<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,740">
fati quoque a supergeditur necessitalem. 1 Igitur uti A intellec­
est ad b intellectum ratiocinatlo; ad id quod est, id
quod gignitur, ad æternitatem tempus, ad puncti
medium circulus ; ita est fati series mobilis ad Pro­
videntiæ stabilem simplicitatem. (5) Ea series cœlum
ac sidera movet, elementa in se invicem temperat,
et alterna commutatione transformât. Fadem e na­
scentia, occidentiaque omnia per similes fetuum, se­
minumque renovat progressus. Hæc actus etiam,
fortunasque hominum indissolubili causarum con­
nexione constrigit : quæ cum ab immobilis Provi­
dentiæ profiscantur exordiis, (10) ipsas quoque
de immutabilcs esse necesse est. Ila enim res optime
reguntur, si manens in divina mente simplicitas, in­
declinabilem causarum ordinem promat; hic vero
ordo res mutabiles, et aliquoi temere fuituras pro­
pria 1 incommutabilitate coerceat. Quo fit, ut ta­
meti vobis hunc ordinem minime considerare valen­
tibus, confusa omnia (15) perturbataque videantur,
nihilominus tamen suus modus ad bonum dirigens
cuncta disponat. Nihil est enim quod mali causa ne
ab ipsis quidem improbis fiat : quos, ut f ubberrime
demonstratum est, bonum quærentes pravus error
averlit, s ne dum ordo de summi boni cardine pro­
ficiscens, a suo quemquam deflectat exordio. 1 Quæ
vero, (20) inquies, potest ulla iniquior esse confusio,
quam ut bonis tum 297 adversa, tum prospera,
malis etiam tum optata, tum odiosa contingant? Num
igitur ea mentis integritate homines degunt, ut quos
probos improbøsve censuerint, eos quoque, uti existi­
mant, esse necesse sit? Atqui qui in hoc hominum C
judicia 1 depugnant et quos alii præmio, alii (5) sup­
plicio dignos arbitrantur. Sed coucedamus, ut aliquis
possit bonos malosve discernere; num igitur poterit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,740">
intimam temperiem, veluti in corpori­
bus dici solet, animorum? Non enim dissimile est mi­
raculum nesciendi cur sanis corporibus, his quidem
dulcia, illis vero amara conveniant. Cur ægri etiam
quidam lenibus, (10) quidam vero acribus adjuvan­
tur. At hoc medicus, qui sanitatis ipsius, atque
ægritudinis modum temperamentumque dignoscit,
minime miratur. Quid vero aliud animorum salus
videtur esse, quam probitas? quid ægritudo, quam
vitia? Quis autem alius vel servator bonorum, vel
malorum depulsor, quam rector ac medicator men­
tium (15) Deus? Qui, cum ex alta providentia 1 spe­
cula respicit, quid unicuique conveniat agnoscit, et
quod convenire novit, accommodat. Hinc jam fit
illud fatalis ordinis insigne miraculum, cum ab scien­
B te geritur, quod stupeant ignorantes. Nan ut pauca,
quæ ratio valet humana, 1 de divina profunditate
perstringam, k de hoc, quem tu justissimum (20)
et æqui servantissimum putas, omnia scienti Provi­
dentiæ diversum videtur. Et victricem quidem cau­
sam diis, victam vero Catoni placuisse 1 familiaris
noster Lucanus admonuit: Hic igitur 1 quidquid circa
spem videas geri, rebus quidem rectus ordo est,
opinionì vero tuæ perversa confusio. Sed sit aliquis
ita bene moratus, (25) ut de eo divinum judicium
pariter, humanumque consentiat; sed est animi vir­
tus infirmus : cui, si quid eveniat adversi, desinet
colere forsitan innocentiam per quam non potuit
retinere fortunam. Parcit itaque sapiens dispensatio
ei quem deteriorem facere possit adversitas, ne cui
non convenit laborare patiatur. Est alius cunctis
virtutibus (30) absolutus, canesusque ac Deo proxi­
mus : hinc contingì quibuslibet adversis nefas Provi­
dentia judicât, adeo, ut ne corporeis quidem morbis
INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,920">
a Trascendit.
b Intelligantiam.
c Serles.
d Fortunas.
e Constantia.
f Abundantissime.
g Tantum abest ut.
h Inter se opponuntur.
1 Vigilia hoc est loco; unde vigilés longus prospiciunt.
i De Deo incomprehenso.
k Quod tu putas æquum, idipsum Deus scientissimus iniquum videt.
l Philosophice peritus.
m Omnia quidem recte sunt, sed dé eorum eventu male judicas.
NOTÆ.
1 Igitur uti est ad intellectum, etc.] Nimirum ut ex
intellectu sive intelligentia (quæ nihil est aliud quam D
cognitio clara et distincta, quacunque est norma ut sen­
tentia sic ratiocinationis veræ certæque) constante
et veluti immota oritur ratiocinio, quæ est veluti
progressus mentis unum judicium ex pluribus aliis
prohibantis vel improbantis: ut ex materia eidem ma­
nente, diversa generantur corpora, v. g. seges, tri­
ticum, panis, sanguis, caro : ut ab æternitate, quæ
est diuturnitas rei sive principio et sine fine existen­
tis, procedit tempus quod est diuturnitas rei cum
principio et sine existentiis : ut centrum immoto moveatur
circulus, ita providentia Dei immotæ subjicitur fati
series mobilis.
2 Quæ vero, inquiës, potest ulla, etc.] IV. Philoso­
phia ex prædictis principiis inferi, non minus Provi­
dentiæ quam fati esse quod bonis etiam adversa, et
vulás etiam prospera contingant, sive quæ quos pro­
bios improbovque homines venereut, hi tales non sunt,
Deo judice, sive etiam quia ut corporum sic mentium
diversa eas temperies.
D Primum quidem quod homines ignorent, Deus vero
perfectissirme noscat omnium hominum cogitationes,
sieri potest ut humanum divinumque judicium de ho­
minis perversiusque hominibus differat : ut quos Deus
probat, hos homines improbent, quosque homines
probant, hos Deus improbret : sic quo tempore amici
Jobi ipsum damnabant, eodem Jobum Deus absolve­
bat. Quin etiam hac in re contraria sunt hominum
judicia, et quos alii præmio, alii supplicio dignos ar­
bitrantur.
Deinde mentium sic diversa est temperies, saltem
habita ratione corporis, cum quo junguntur, ut que­
dam ipso corpore sint infirmiores, quædam fortiores,
quædam veluti libratis viribus æquales : quibus om­
nibus, Deo providente, modo prospera, modo ad­
versa contingunt, prout hæc conducunt ad vitæ re­
movenda, vel ad virtutes promovendas : quod tam
ignotum est hominibus, quam illa intima temperies
animorum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos sinais de abreviação e números de referência conforme imagem. Algumas palavras com pequenas falhas de impressão foram transcritas literalmente; nenhuma normalização ortográfica foi realizada. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>