<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    805 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. IV. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    non minus mirum videatur, sed ex his quæ sumpta sunt æque est necessarium. Quidnam? inquam. Fe­liciores, inquit, esse improbos supplicia luentes, quam si eos nostræ justitiæ pœna coerccat. Neque id nunc e maior, quod civils (15) versat in mentem, corrigit ultore pravos mores, et ad rectum supplicii terrore deduci, cæteris quoque exemplum esse cal­panda fugiendi: sed alio quodam modo infeliciores esse improbos arbitror impunitos, tamenuti nulla ra­tio correctionis, nullus respectus habeatur exempli. Et quis erit, inquam, præter hos alios modos? Et illa, Bonos, (20) inquit, esse felices, malos vero miseros nonne concessiones? Ita est, inquam. Si igitur, inquit, miseria cujuspiam bonum aliquid ad­ducit, nonne felicior est eo, cujus pura ac sollicitara sine conjugarum boni admixture miseria est? Sic, in­quam, videtur. Quid si cidem 281 misero, qui cæteris caret bonis, præter ea, quibus miser est, malas aliud fuerit annexum, nonne multo infelicior eo cenandatus est, cujus miserrimum boni participatio­nem relevaret? Quid ni? inquam. Habent igitur improbi, cum pœnæantur, boni quaedam aliquid an­sorum, (5) possem ipsam scilicet, qua ratione ju­stitia bona est: iidemque cum supplicio careant, insontes aliquid ulterius mali, ipsa impunitas, quam iniquitas merito malum esse confessus es. Negare non possum. Multo igitur infeliciores improbi sunt injusta impunitate donati, quam justæ utilione puniti. Sed puniri improbos, justum; impunitos vero e cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    bi (10) inquum esse manifestum est. Quis id neget? Sed ne illud quidem, ait, quisquam negabit bonum esse omne quod justum est: contraque quod injustum est malum liquere esse. Tum ego: Ista quidem con­sequentia sunt eis quæ paulo ante conclusa sunt. Sed quæso, inquam, te, nullane animarum supplicia post defunctum morte corpus (15) relinquis? Et magna quidem, inquit: 4 quorum alia pœnali acerbitate, alia vero purgatoria clementia exerceriri puto. Sed nunc de his disserere consilium non est. Id vero hactenus egimus, ut, quæ indignissima tibi videbatur, malorum potestas, eam nullam esse cog­noscere: quousque impunitos quererebæ, vidères nunquam improbitatis suæ (20) carere suppliciis: licentiam quam cito finiri præcaribis, nec longam esse discerces: infelicioremque fore, si diluveniror; infelicissimam vero, si cesset æterna: post hæc mis­rices esse improbos, injusta impunitate dimissos, quam justa ultione punitos. Cuj sentenitia conso­quens est, ut tum demum gravioribus suppliciis urgeantur, cum impuniti esse (25) credantur. Tum ego, Cum tuas, inquam, rationes considero, nihil dicei verius puto. 282 1 At si ad heminum judicis reverter, quis est ille est, cal hæc non credenda modo, sed saltem non audenda videantur? Ita est, inquit illa. Nequeant enim oculos tenebris assueto ad lucem perspicere veritatis attollere, 6 similesque a vivus sunt, quarum integrum nos illustrant, (5) dies exeat : dum enim non rerum ordinem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    INTERPRETATIO. C a Contendo. b Ministur. C c Astre. d Noctuâ. NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    enim puniri et non puniri sint contraria, cumque puniri sit aliquid boni etiam improbo, necesse est ut non puniri eidem improbo sit aliquid mali, quam­vis magna animarum supplicia post defunctum mortem corpus supersint.
    1 Quorum alia pœnali acerbitate, alia vero purga­toria clementia.] Malos, inquit Vallinus, hic agnosci non Christianus modo, sed et catholicos Boettius, alios quidem eternis pœnis damna-nri; alios vero pro peccatis longo dolore cruciatum emundari et purgari diu igne. Quod agnoscent ipsi Magdeburgenses, cent. 6, cap. 4, cogitatum a Boetio. Nisi tamen Philosophia, quæ nunc loquitur, voluerit hic exprimere sensa Plato­nicorum, vel etiam Pythagoreorum, quibus que­dam mentes, quod earum scelera nulla purgatione elui possent, æternis afficiendarum suppliciis; aliæ vero, quarum minora erant crimina, aut æternis Elysii voluptatibus fruebantur, omni purgatione per­functa, aut parum purgata ex Elysio in nova etiam bestiarum corpora deddebant. Virgil. vi. Æn., v. 759:
    Ergo exercetora penils veterumque malorum Supplicia expendunt: aliæ paunduntur inanes Suspensæ ad ventos: aliis sub gurgite vasto Inlectum eluitur scelus, aut exuritur igni. Quisque suos patimur manes. Exinde per amplitu Munimur Elysium, et pacci læta arva tenemus.
    2 At si ad hominum judicii, etc.] Mens nostra Deum inter et corpus humanam media: utpote Dei æfectus, et corporis humani forma, ab utroque pa­situr, a Deo illuminanda, a corpore obscuranda: quamobrem eadem mens non ante apta est verum certumque de rebus propositis ferre judiciam, quam sprets ipsius corporis motibus, solum præceptorum Deum interrogaverit, intusque respondendum intellexerit attenius: optime enim S. August. 1 de Genes. ad lit., c. 5, Principium, ubi, creaturæ intellectualis est æterna sapientia, quod principium manens in se in­commutabilliter, nullo modo cessat occulta inspiratione vocationis loqui et creaturæ, cui principium est, ut convertatur ad id ex quo est: quod aliter formata ut perfecta esse non posset. Ubique, inquit idem sanctus doctor l. x Conf., c. 26, Veritas præsidens omnibus consulentiibus te simulque respondens omnibus etiam di­versas consulentiibus. Liquido tu respondes, sed non lo­quide omnes audient: quis enim, ait idem sanctissimus pater, de Immort. animæ, c. 10, bene se inspi­ciens non expertus est tanto se aliquid intellectuale sin­cerius, quando removere atque subducere intentionem mentis a corporis sensibus potuit. Atqui maxima pars hominum præcipitatione et præjudicio potius quam his legibus judicat: unde
    Similes avibus sunt, etc.] Vespertilionibus scilicet et noctuis, quæ quod mobilioribus afficiantur oculo­rum fibris tunicisque, ideo modo noctis lumine illuminari, majori vero diei splendore obstundi pos­sunt: unde non nisi vespere et nocte, a quibus no­men habent, volitare consueverunt, Ovid. l. iv Me­tam., fab. 12:
    Jamque dies exactus erat, tempusque subibat Quod tu nec tenebras, nec possis discere lucem, Sed cum luce tamen dubia continua nobis... Teclaque non silvas celebrant lucemque perosæ Nocte voluut, seroque leneat a vespere nomen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada letra por letra do original impresso. Marcas de paginação e numeração (805, 806, numeração interna 281, 282) mantidas conforme visíveis. Algumas abreviações tipográficas preservadas; palavras cortadas na margem mantidas com hífen conforme original. Onde o texto estava extremamente comprimido entre colunas foi reproduzido na sequência visual: coluna esquerda inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>