1795

AN. MANL. SEV. BOETH

(96

dixeris, simplieiter vero hominem appellare non A ommis potentia expetenda est. Liquet Kur milo-

possis : ita vitiosos, malos quidem esse concesserim,
sed esse absolute nequeam confiteri. Est enim, quod
ordinem retinet, servatque naturgm : quod vero ab
bac deücit, esse etiam, (15) ^ quod in sua natura
situm est, derelinqui& Sed possunt, inquies, mali :
nee ego quidem Begaverim ; sed bsec eorum potentia
non a viribus, sed ab imbecillitate descendit. Possunt
enim mala, qu:e minime valerent, si in bonorem
efficientia manere potuissent, Quse possibilitas eos
evidentius nihil posse, demonstrat. * Nam si, uti
paulo ante (20) collegimus, malum nibil est, eum
tantummodo possint, nihil 968 posse improbos li-
quet. Perspicuum est. Átque ut intelligas, quzename
Sit hujus potentiz vis, summo bono nihil potentius

paulo ante definivimus. lta est, inquam. Sed idem, B

inquit, facere malum nequit. Minime. Est igitur, in-
quit, aliquis, qui omnia posse homines (5) putet?
Nisi qui insaniat, nemo. Atqui iidem possunt mala.
Utinam quidem, inquam, mon possent. Cum igitur;
bonorum tantummodo potens, possit omnis; non
vero queant omnia potentes etiam malorum : eosdem,
qui mala possunt, minus posse manifestum est. Hue

accedit, quod omnem potentiam inter expetenda nu-

merandam, (10) omniaque expetenda referri ad bo-
num, velut ad quoddam naturs suz cacumen, osten-
dimus. Sed ^ patrandi sceleris possibilitas referri ad
bonum non potest. Expetenda igitur non est. Atgui

rum possibilitatem son esse potentiam. Ex quibus
omnibus bonorum quidem petentis, malorum vere
(45) minime dubitabilis apparet infirmitas. Veram-
que illam * Platonis esse sententiaw liquet, solos,
quod desiderent, faeere posso sapientes : improbor
vero exercero quidess quod libeat, quod vero desi
derent, explere non posse. Faeiunt enim quzlibe,
dum per ea, quibus delectantur, id bonum, quod de.
siderant, so adepturos putant; sed minime (90) adi-
piscunter, quoniams ad besxtitadinem 3 probra noa
vepiunt.

269 METRUM ' Ii.

AncuuENTUM. — Philesophia predictam. improborum

infirmitatem exemplo confirmans, ostendit. tyrannos
sede, veste, armis, vultu, affectuque. terribiles, quot
perturbationibus, totidem dominis subditos opprimi.
Quos vides sedere celsos
8olii calmine reges,
. Purpura claros nitente,
Septos trisübus armis,
5 Ore torvo comminantes
Rabie cordis anhelos;
Detrahat si quis superbis
Vani tegmina cultus,
Jam videbit intus arctas
40 Dominos ferre eatenas.
2/70 Hiec enim libido versat

INTERPRETATIO.

- * Quoad potest.
b Potentia peccandi,
* [n Gorgia et Alcibiade primo; unde Boetius vi-
detur sua hzc rationum momeuta hausisse.
4 (juam tamen improbi, etiam peccando , expetunt.

Quos principes cernis sedere sublimes in. fastigio se-
dis regie, splendidos ostro fulgente, stipatos armis cru-
delibus, minaces vultu aspero, percitos [urore cordis,
ab his arrogantibus si quis auferat velamine
inanis, statim animadverti hoá. principes. inirinscti

NOT.E.
* Nam si malum nihil est, etc.] Przedicta improbo- C quod perturbationibus suis victi his subjiciaptar:

rom infirmitas confirmari potest ex natura ipsius
mali, ex potestate Dei, et ex appetitu ipsius hominis :
4" quidem ex natura ipsius mali: nam qui nibil po-
test, ile non potens sed pouus impotens haberi de-
bet : sed improbus nihil potest : quandoquidem ma-
jum, quod posse dicitur, ex dictis nihil est; 29» ex
potestate Dei : quia quidquid est potentis, illud Deo
convenit : siquidem Deus est summum bonum, quod
supra probatum est esse omnipotens. Sed Deo non
convenit, quod improborum est, posse malum : alio-
qui non esset summum bonum : igitur nihil est po-
tenti:e in malo adeoque nec in improbo homine, qua-
tenus bic improbus est; 5" ex appetitu ipsius homi-
nis: nam quidquid habet rationem potentiz, illud
habet rationem boni adeoque expeti potest, et ad
summum bonum, cujus gratia expeluntur omnia, po-
test referri. Atqui patraadi sceleris facultas, qua sola

loriari potest improbus, nullam habet rationem

ni, adeoque expeti non potest, nec ad summum p

bonum referri : ut cuique attendenti patet.

Qux omnia confirmantur auctoritate Platonis, qui
in Gorgia et Aleibiade maximam partem eorum, qua
in hac oratione dicta suot, docuisse videtur.

* Carmen constans ex dupliei genere xersuum alter-
norum, quorum prior ex quatuor trochzeis, spondeo .
aliquaudo permutandis ; posterior ex tribus pedibus,
nempe spondeo vel anapasesto, dactylo et spondeo
Constat. :

A et 2. Quos vides reges.) Philosophia amplius pro-
batura malos esse infrmos, ostendit etiam princi-
pes qui vulgo habentur fortissimi, in hoc impotentes,

propterea eorumdem principum potestatem primum
€ommendat ; deinde enumerat eorumdem perturba-
tiones.

2. Solií culmine.] Primum regum potesias com-
meudatur, 1? ab eorum sede, culmine solii; 2*3:

vestibus, purpura claros; 5* ab armis sive salellili-
bus, septos trístibus armis; 4? à vullu,.ore torvo com-

minantes : 5? ab affectu menlis , rabie cordis anheles.
Ubi nihi! videtur notandum; cum jam explicoerimes
solium, purpuram, os torvum.

1. Hinc enim libido versat.] Deinde enumerantur
perturbationes precipus, quibus reges victi obst-
quontur; nimirum libido, irs, tristitia et spes,
undecimo versu, ad decimuta septimum.

1* Quidem nominatur libido, sive effrenata espidi-
tas : eum enim sols auctoritate nutnque (egum , teste
Tullio t de Orat., doceamur domitas habere libidines,
ceercere omnes cupiditates ; prineeps , qui nullis cre-
dit se teneri legibus, libidini maxime obnoxius est.
Heec autem cupiditas nnne dicitur avidis venenis
versare: quoniam sicut venenum corpus est, quod
venas ingressum et circumfaso-sangeine delatum ia
discurrit, ut animam exstinguat, sic. pracdicta pzf-
turbatío menti infusa tandem aliquando bonam *o-
Juntatem, praecipuam ejusdem mentis vitam, fagat.

4" Nominatur ira, sive ut loquitur Tullius, Hid»
puniendi ejus, qui videatur lasisse injuria , quia CuB
ejusmodi perturbatio ex opinione contemptus oriatur,
cumque princeps, quanto major est, tamo facilius
opinari possit se eontemni , idcirce irz sepius o

Digitized by Google

