8i! AN. MÁNL.

miratur effecta celestia, terrestria. autem non mira- A

iwr. quod horum noscat , illorum ignoret causas.

Si quis Areturi sidera nescit
Propinqua summo cardine Ibi,

SEV. BOETII

Commovet gentes publicus error,
Lassantque crebris pulsibus ara.
Nemo miratur flamina cori
Littus frementi tundere fluctu,

Cur regat tatdus plaustra Bootes, 15 991 Nec nivis duram frigore molem
Mergatque seras z2quore flaiumas, Fervente Phabbi solvier wstu.
5 Cum nimis celeres explicet ortus, Hic enim causas cernere promptum est*

Leger stupebit :etheris alti. litic latentes pectora turbant
990 Palleant plen2: cornua luriz Cuncta ; qua rara provehit xtas
Infecta metis noctis opacz, 90  Stupetque subitis mobile vulgus.
Quaeque fulgenti texerat ore Cedat insciti nubilus error,

10  Coníusa Phoebe, detegat astra : Cesseut. profecto mira videri.

INTERPRETATIO.

Si quis ignoret , stellas Urs verti. prope supremi
polum, hic admirabitur vehementer legem caeli sublimis,
qua Bootes, qui habet. ortum velociorem, lentus agat
currum suum, et nunquam demiltat ignes suos tardos
in mare; Si orbita lung plena palleat, fedata terminis
noctis obscure, et qud luna velaverat vultu splendido

petitis ictibus fatigant. eymbala, Nemo míratur, ventos
€ori ferire oras marinas undis tumultuantibus, neque
cumulum nivis frigore induratum liquari calore vche-
menti solis ; nam hic facile est cognoscere causas : illic
cause occulta perturbant admiratione omnes metes,
Plebecula inconstans miratur ea. qud raro et subite

stellas minores, haec obscurata revelet easdem. stellas; B eveniunt. Error. obscurus ignari vulgi facesegt; Vc

hinc error communis turbat populos, qui propterea re-

certe desinent videri udmirabilia.

NOTAE.

1. Arcturi.] Arcturus dieitur ab Zpxroc ursa, et oóp&
cauda, quasi ursg cauda, est stella omnium, ex qui-
bus major Ursa constat, maxime polo vicina : unde
dici solet stelía polaris : quare cum polus arcticus ab
hac Ursa sic vocatus nobis semper appareat, ut pote
mostro borizonte sublimior, idcirco stella hxc, ceu
antipodas horreat, nunquam occidit: hinc Virgil. 1
Georg., v. 246 :

Arctos oceani metuentes zequore tingi.

Scilicet propter odium Junonis, ut fingunt poet» ,
que quod majorem Ursam in coelum admissam :egre
ferret, Tetiyn rogavit, ne suis lianc pellicem sineret
aqnis lavari. Iden Areturus. vocatur etiam Arctophy-
lax et Bootes, de quo fit sermo in 5 versu. Arctophy-
lax quidem sive custos Ursa, sive, ut loquitur. Ovi-
dius, custos Érimanthidos urs, quod videatur ursam,
quam semper comitatur, custodire, Bootes vero sive
bubulcus, quia stellis formam boum currusque refe-
rentibus instar cujusdam bubulci adb:eret : hinc Pro-
pertio dicitur vefsare boves et plaustra. Bootes. Juve-
pal. sat. 5, v. 22 :
Áut illo tempore, quo se
Frigida circumaguut pigri sarraca Boote,

Jilud porro sidus triplici hoc nomine donatum, recte
dicitur summo cardine, cui propinquum est, labi ;
adeoque hinc tardum seras flammas in equore mer-
gere, inde vero celeres explicare ortus. Primum qui-
den sidus illud summo cardine labitur : quia verti-
tur ad polum septentrionalem , qui nobis semper
apparet et in quo tanquam in altero mundi cardine
orbis ccelestis verti fingitur. Deinde idem sidus tar-
dum seras in mari mergit flammas, quoniam nun-
quam infra nostrum horizontem descendens, nun-
quam occidit, l'enique idem sidus celeres expticat
erius, quod majori duntaxat solis lumine occultatum
statim atque lumen solare, objecta terra, minutum est,
emicat. Ille autem qui hanc causam ignorat preedicta
miratur.

1. Palleani plene cornua lune,] Luna, qua etiam
dicitur Pligbe, quod per noctem spiendeat, est cor-
pus coeleste opacum, quod solari lumine ita relucet,
ut modo angulatam , modo rotundam splendoris for-
main exhibeat, Contingit autem aliquando ut inter
8olem et lunam plenam sive rotundo splendore re-
]ucentem, terra. ita interjaceat ut. luna umbris ter-
restribus obscurata rotundum suum splendorem sta-
tim awittat, et stelle, qu majori lunz lumine olffu-
ge ante latebant, incipiant emicare. Tum veteres,
qui falsa superstitione exisümabant hinc quidem lu-

c

nam carminibus pati hoc deliquium, inde vero ti-
nitu zris vel cymbalorum liberari, ad «ra (we
axziliaria, ut vocat Tibullus, confugiebant : idem
Tibullus,

Cantus et e curru luhsam deducere tentat,

Et faceret si non :era repulsa sonent.

Juvenalis sat. 6, l. fi, v. 440:

Tot pariter pelves, tot. tintinnahula dicas

Pulsari : jam nemo tubas, nemo sera fatiget

Una laboranti poterit succürrere lunz.
Nemo nescit vulgatum illud Virgilii ecl. 8, v. 69 :

Carmina vel celo possunt deducere lunam;.

W:ec autem omnia, quie sex przedictis versibus ete-
ganter describuntur a Philosophia, ideo miratur vul-
gus, quia horum causam nescit.

15. Nemo miratur, etc.] Po-tquam Philosophia
quedam protulit quz& homines propter ignorantiam
causarum mirari solent, contraria refert qua iidem
homines non mirantur, quod illorum causas norint.
Primum quidem homines non mirantur corum sive
caurym, ventum ab occasu zstivo spirantem fucis
[rementi. tundere oras marinas, quod iisdem notum
sit ventum bunc esse corpus commotum, corpus-
que commotum naturaliter tundere corpora obvia.
Deinde iidem homines non wirantur molem nivis
frigore induratam fervente soliszstuliquefieri , quod
s$cian| quietas nivis dure partes moveri posse a
commoti: solaris :stus particulis.

19 et 20. Que rara provehit etas stupetque subitis.]
Jgnara plebecula adniratur quecunque et raro ei subite

p contingunt. Nimirum admiratio est subita commotio
menus attentius spectantis ea qua nova videntur et
magna : undé causa hujus perturbationis est res et
rara et subita. lara quidem; uam, ut barbari ljo-
quuntur, ab assuetis non fit passio. Subita vero ; quo-
niam, ut recte ait S. Gregorius, jacula que prei-
dentur. minus feriunt. Verum, inquit. grammaticus,
quo jure hic variatis casibus dicitur vulgus stupere
fara el subitis? num conjunctio pares optat casus?
Optat, inquam, pares casus : sed non raro, postha-
bita verborum constructione, sensa duntaxat jusgun-
tur : sic. Cicero dixit : Emi centum aureis. et pluris :
quapquam hic constructio solita non mutatur, sed
verbum quoddam tacitum debet. intelligi ; quasi di-
ceretur stupet. que rara. sunt et stupet subitis : sicut
enim Tullius dixit, n de Fin. : Nos Varrones stupe-
mus : Sic lforatius l. 1 Satyr., sat. 4, cecinit,

Hunc capit argenti splendor : stupet Albius sre.

21. Cedat inscii.] gnari : quauquam omnes hic le-

Digitized by Google
