Jam sues Cerealia
Glapde pabula verterant.

25 Et nihil manet integrum
Voce, corpore, perditis.
Sola mens stabilis, super
Monstra, quse patitur, gemit.
O levem nimium manum,

$0 Nec potentia gramina,
Membra qua valeant licet,
Corda vertere non valeat.
Intes eet hominum vigor
Arce conditus abdita.

$5 Hec venena potentius
Detrahunt bominem sibi
Dira, quie penitus meant,
Nee nocentia corpori
Mentis ulcere szviunt.

479 PROSA IV.

ABSUMENTUM. — Philosophia improborum miseriam
amplius confirmatura, hoc eos esse miseriores os-
tendit, quod. cupita;, diutius ; impuniti vi-
vant ; caterieque inferant injuriam.

Tum ego ^ Fateor, inquam, nec 5 injuria dici vi-
deo vitiosos, tametel humani corporis speciem ser-
vent, in belluas tamen animorum qualitate mutari.
Sed quorum airox scelerataque sens bomorum per-
nicie szvit, idipsum eis licere noluissem. Nec licet ,
inquit, (5) uti convenienti monstrabitur loco: sed
lamen si idipsum quod eis licere creditur, aufora-
tur, magma ex parte sceleratorum. hominum pona
* relevatur. * Etenim quod incredibile cuiquam forte

AN. MANL.

SEV. BOETII $4
AÀ videatur, infeliciores esse Becesse est molos,, eom
cupita perfecerint, quam si ea, qua cupiunt, im-
plere non possint. Nam si miserum est voluisse pra.
va, (10) potuisse miserius eet, sine quo voluntatis
misere langueret effectus. ltaque cum sua singulis
miseria sit, triplici infortunio necesse est urgeantur,
quos villeas scelus velle, posse, perficere. Accedo,
inquam : sed uti hoc. infortunio cito careant ,  pe-
randi sceleris possibilitate deserti, vehementer
exopto. Carebunt, igquit, * o€yps, quam (15) vel tu
forsitan velis, vel ijli sese existiment esse carituros.
Neque enim est aliquid in tam brevibus vite metis
ita f serum, quod exspectare longum immorulis
preserüm animus putet: quorum magna spes e
excelsa facinorum machina repentino atque inspe-
B rato szpe fine destruitur : quod quidem illis miserie
£ modum statuit. 90 * Nam si nequitia miseros
facit, miserior sit necesse est diuturmior nequim:
quos infelicissimos esse judicarem, si non eorum
malitiam saltem mors extrema finiret. Etenim si de
pravitatis infortunio vera conclasimus, infinitam li-
quet esse miseriam , quam esse constat seterpam. (5)
Tum ego, Mira quidem, inquam, et concessu diít-
cilis ^ illatio; sed his eam, qux prius concessa sunt,
nimium convenire cognosco. Recte, inquit, existi-
mas: sed qui conclusioni accedere durum petit,
zquum est vel falsum aliquid pracessisse demon-
stret, vel collationem propositionum non esse efa-
cem neeessaris conelusionis ostendat : (10) alioquin
concessis precedentibus, nihil prorsus est, qud de
1 illatione causetur. * Nam hoc quoque quod dici,

INTERPRETATIO.
ducunt hominom eficacius a semotipso, quippe quz pe- C. — 4 Peccare nescii.
Neirant in. menie , et dum. parcunt corpori, affi * Cilius.
meniom gravi vulnere. 1 Tardum.
^ Boetius. € Finem impóbnit
b Immerito. bh Consequentia.
€ Minuitur. 1 Consecutione conqueratur.

NOTAE.

Murmur, etin terram toto preeumbere vnitu
Osque meum senei pando occallescere rostro,

' Colla tumere toris, et ius todo pocula parte
Sumpta mihi fuerant, illa vestigia feri.

philosophia probat improbos hoe esse aiiseriotet,
dud diuturniorem vitam agentes cupita per(iciant
iutius : quia cum miseria sic miserum faciat, ut feli-

citas felicem , quemadmodum eo aliquis felicior esl,
quo ejus felicitas est diuturnior; sic eo aliquis est
miserior, quo ejus miseria diuturnior est: utraq
enim tantas vires acquirit eundo, ut quo antiquior, co
difficilius alterutra suo destruatur contrario. Atqui qoo
diutius improbi, diuturniorem vitam agentes, cupila
perficiunt, eo diuturnior est eoram míseria : cum,
ut diximus, miserrimum sit scelus perficere : quire
infelicissimi essent, si non eorwwm malitiam saltem
mors extrema finiret : quod mors, licet nón sit cujus
libet illorum miserie meta, est tamen sceleris 1b
iisdem perficiendi finis. .

* Nam hoc quoque quod. dicam, eic.] IJ. Philoso-
phia probat improbos hoc exse zniseriores, quod im-

21. Sola mens, etc.] Circe instar Solis, eujus erat
filia, vi berbarum, verborum, 478 et virgs , quibus
utebatur, corpora quidem mutare poterat, non men-
tes, quippe qux ut a solo Deo creatz conservantur,
sic a solo Deo mutari possunt; nisi quod eidem menti
quzdam virtus divinitus insita est; voluntas scilicet
sui domina, quz perturbationibus obsecnta corpori
quidem parcere videtur, sed mentem, & Deo sic re-
trahit, ut eamdem ad infimam bestiarum conditionem
deprimere videatur.

Etenim quod incredibile, ete.] L, Philosophia pre-
bat improbee hoc esse miseriores, quod cupita per-
ficiant : nam velle scelus, magna miseria est, posse, ; À
major, perficere, maxina: quandoquidem defectio. — puniti vivant: non solum quia poenis e£ sonles de-
nes sunt, qua tanto crescunt, quanto a Deo sive — serunt et insontes vitant erimina, verum etiam quia
summo bone magis ac magis recedunt : quamobrem — cum misería crescat accessiose mali, noa secus 1c
si improbi noa solum velit, et. possint, sed etiam — felicitas accessiome boni (quod ut bonum felicitis,

rüciant scelus, hi eo ipso erunt miseriores: atqui — sic malum miseria sit ex dictis), propterea cuicuaque
Toprobi eupita perficiendo, perficiant scelus: cum — misero aeeid.t aliquid sali, ille hoc ipso miseriof
enim improbi sint, hi nibil uisi malum adeoque scelus — 6st: quemadmodum cuicanque felici accidit
perficere conantur. boni, ille eo ipso est felicior. Atqui insprobo, ex e0

* Nam si nequitia miseros facii, et.] Il. Eadem — quod hic impunitus vivat, accidit aliquid mali : «uB .

p

/

Digitized by Google

