719

AN. MANL. SEV. BOETII 780

, rariuin. Per se igitur solum euncta disponit. Negari, A quod summo huic bono vel velit vel possit obsistere,

: inquam, nequit. Atqui Deus ipsum bonum esse mon-
BLratus est. Memini, inquam. Per bonum igitur cun-
€ta disponit: si quidem per se regit omnia, quem
bonum esse concessimus; et hie est veluti quidam
clavus atque gubernaculum, (25) quo mundana ma-
€hina stabilis alque incorrupta servatur. Vehementer
assentior, inquam, et id te paulo ante dicturam,
tenui licet suspicione, prospexi. Credo, inquit : jam
enim, ut arbitror, vigilantius ad cernenda vera ocu-
los * deducis : sed quod dicam non minus ad ^ con-
tuendum patet. Quid? inquam. 947 * Cum Deos,
inquit, omnia bonitatis clavo gubernare jure creda-

tur, ezdemque omnia, sicuri docui, ad bonum naturali

intentione festinent, num dubitari potest, quip vo-
lJuntarie regantur, seque ad disponentis * nutum,
veluti convenientia, contemperataque rectori, sponte
($) convertant? [ta, inquam, necesse est : nec bea-
tum regimen esse videretur ; siquidem detrectantium
jugum foret, non obtemperantium salus. Nihil est
igitur, quod naturam servans, Deo 4 contraire cone-
tur. Nihil, iquam. * Quid si conetur, ait, num tan-
dem proficiet quidquam adversus eum , quem * jure
beatitudinis potentissimum esae concessimus? (10)
Prorsus, inquam, uihil valeret. Non est igitur aliquid

Non, inquam, arbitror. Est igitur, inquit, summum
bonum, quod regit cuncta fortiter, suaviterque dis-
ponit f. Tum ego, Quam, inquam, me non modo ea,
que conclusa est, summa rationum, verum mulio
magis hzc (15) ipsa verba 5, quibus uteris, delectant,
ut tandem aliquando stultitiam magna latrantem sui
pudeat. Accepisti, inquit, in fabulis lacessenteis ee
lum * Gigantes : sed ilios quoque, uti condigaum
fuit, benigna fortitudo * deposuit. Sed visne rationes
ipsas invicem collidamus? forsitan ex hujüsmedi
conflictatione ? pulchra quedam veritatis scintilla
948 dissiliet. ! Tuo, inquam, arbitratu. [Deum, in.
quit, esse * omnium potentem nemo dubitaverit.
! Qui quidem, inquam, mente consistat, nullus pror-

B sus ambigat. Qui vero est, inquit, omnium potens,

nihil est quod ille non possit. Nibil, inquam. Num
igitur Deus facere (5) malum potest? Minime, in-
quam. *Malum igitur, inquit, nihil est, eum id facere
ille non possit, qui nihil non potest. Ludisne, in.
quam, me, * inextricabilem lsbyrinthum rationibet
texens, quo nune. quidem, qua. egrediaris, introess;
nunc vero qua introieris, egredisre - an mirabilem
quemdam divinxe simplicitatis orbem complicas!
(40) Etenim paulo ante a beátitudine incipiens, eam

INTERPRETATIO.

* Mentis.

b Prospici potest.

€ Voluntatem.

4 Adversari.

* Quia beatitudo est.

1 Ut dicitur Sapientize vni.

Q  *Utpote sacri textus.

b Deturbavit.

i Velut ex mutuo corporum duriorum attrita.
) Ut volueris.

k Ümnipotentem.

! Hac dé re uemo mente préditus dubitabit.

NOTAE.

3 Cun. Deus. omnia. bonitatis cíavo.] Ex predicta
propositione infert Philosophia, omnia voluntarie et
sponte regi : quis quecunque summo bono sive boni-
tate reguntur, hxe voluntarie et sponte reguntur:
eum omnia ad bonum naturali intentione festinent. Sed
omnia summo bono sive bonitate reguntur : siquidem
Deus, a quo omnia reguntur, et summum bonum sunt
unà eademque res.

*. Quid si conetur.] Quin etiam quod summum bo-
num sit potentissimum, quodque omnis summo bono
regantur, propterea omnia etiam summa potestate
reguntur : adeoque, ut nihil est quod velit, nihi. etiam
est quod possit obsistere Deo rectori, sive summo huic
bono. Hinc illud Sapientis vin: Attingit a fine usque
&d finem fortiter, et disponit omnia suaviter : que verba
nunc retulit Philosophia, estque unica sacri textus
auctoritas, quam in toto hoc opere adbibuerit disertis
verbis, Nec mirum : Philosophia enim lamine dunta-
xat naturali nititur : quanquam Boetium haecSapien-
tie, Verba delectant, ut tandem aliquando stultitiam
magna latrantem sui pudeat : stultitia enim non instar
sapientiz, quidquid illa jactitet, attingit a. fine ad fi-
Rem fortiter et disponit omnia suaviter.

* Gigantes ] Fabulantur Gigantes bomines fuisse
ab irata tellure procreatos in deorum perniciem ; hine
eo usque crevisse feruntur, ut congestis montibus
colum armis invadere tentaverint, Jovemque et su-
peros de suis sedibus deturbare. Sed addunt lios in
tampis Phlegrzis cum diis congressos partim Jovis
fulmine, partim Apollinis et Diapze telis confixos ce-
eidisse , aliosque sub tna monte, alios sub Mycone
etLycopara insulis sepultos esse : nonnullos etiam
jn Tartarum detrusos impietatis sus ponas luere.
Ovid. 1 Metam. :

Nere foret terris securior srdaus ether

Affectasse ferunt regnum celeste Gigantes

Altaque congestos struxisse ad sidera montes.
Vide si plaeet Claudiani Gigentomachiam cum aelis
doctissimi Pyrrbonis, qui at in omnibus ingenuis ar-
tibus, sic in Poelica ita versatus est, ut de
que re nata tam stricta quam soluta. oratione dicere
semper sit paratissimus; dignissimus propteree, csi,
ad usum serenissimi Delphini, cura ezplicandi Clae-
diani fuerit commissa.

* Malum nihil est.] MI. Philosophia addit, malum
nihil esse quod Deus, qui hic dicitur mens omnaipo-
tens, malum facere non possit. Scilicet. philosophis
distinguitur materia el forma mali. Materia estipss
voluntas sive potius mens volens, quae certe aliquid

. est: forma vero, uti loquuntur, est privatio sive weg&
tio; hoc est ipsa voluntas quatenus non tendit ad
Deum, ad quein debet tendere. Nemo ergo, inquit S.
Aug. |. xn de. Civ. Dei, cap. 7, quara: L
causam mala voluntatis. Non enim est. efficiens, sed de-
ficiens. : quia mec ilia effectio est sed defectio, deficere

ab eo quod summe est, ad id quod. minus ei,
hoc est incipere habere voluntatem malam. Causas porro
defectionum istarum, cum eficientes mon sint, ut dixi,
sed deficientes, velle invenire, tale est ac si. quispiam
selit idee errores vel eudire silentium.
nezirica em lakyrin m.) Labyrinthus locus est
tantis viarum ambagibus sic in ut altera alteram
excipiente, ingressus egredi nescias : nnde vocatur
énextricabilis, quod in eum si quis improperet, sine
glomere lini exitum invenire Bequeat. Sisnilitudine
&utem hinc acecep!a, oratio aut quaelibet alia res,
unde sese expedire sit diflicillimum , wocari selet ,
ut nunc oratio ohilosophica vocalur, (ebyr inthus in-
ectricabilis.

Digitized by Google
