185 AN. MANL. SEV. BOETII 794

9159 Inmiteis superos quereus, A 30 Captus carmine janitor.
Infernas adiit dotos. Quz sontes agitant metu

29 ilic blanda sonantibus Ultrices scelerum dea
Chordis carmina temperaus, Jam most: lacrymis madent.
Quidquid prxcipuis dez Non Ixionium caput
Matris fontibus hauserat, 35 Velox praecipitat rota,
Quod luctus dabat impotens, Et longa site perditus

23 Quod luctum geminans amor, Spernit flumina Tantalus.
Deflet, T:enara commovens, Vultur dum satur est modis,
Et dulci veniam prece Non traxit Tityi jecur.
2553 Umbrarum dominos rogat. 40 95544 Tandem, vincimur, arbiter
Stupet tergeminus novo Umbrarum miserans ait :

INTERPRETATIO.

tunc plucatum eodem carmine. cum flamma amoris ar- B

dentior consumeret interiora pr&cordia hujus valis,
nec carmina, qua viceranl. omnia, pacarent auctorem
suum, hic questus superos crudeles, penetravit edes in-
fernas. 1llic componens cantus suos cum fidibus citharae
blande sonantibus promit gemens quidquid hauserat ex
fontibus prestantibus divine Calliopes sux matris, et
quidquid dolor effrenatus amorque dolorem duylicans
&uppeditabat, excitans aditum inferorum, oratuque sua-

vi poscit veniam a principibus tenebraram. Tum Cerbe
rus ostiarius triceps, captus cantu inaudito admiratur,
Dee vindices criminum, qua timore concutiunt nocene
tes, tristes hument fletibus. Rota praeceps non rapit ca-
put Izionis, Tantalusque siti longa. confectus. temil
aquas. Vuliur carmine satiatus non lanievit jecur Titgi.
Denique tyrannus inferorum misertus dixit : superamur:
damus marito sociam uzorem acquisitam suo cantu:
at conditio restringat munera ; ne scilicet liceat illi cone

NOTAE.

48 eL 19. Immites. superos querens. in[ernas. adiit
domos. Poet:e ponunt duplex genus deorum, superos
scilicet et inferos, quorum si priores videant inexo-
rabiles, ad posteriores confugiunt. Virg. vr Aueid.,
v. :

Flectere si nequeo superos, Acueronta movebo.
ita finxit hic vates.: sed ad majorem sequentium in-
telligentiam, necesse est novisse quomodo inferi de-
scribantur a poetis : sic autem describuntur a Virgilio,
vi /En., v. 272, A* ante ipsum inferorum vestibulum
. et in primo aditu luctus et curze vindices jacent, ha-
bitanique morbi, senectus, metus, fames, egestas,
mors, labor, somnus frater mortis, inala mentis gau-
. dia, bellum, furiz et discordia; 2» in medio eorum-
dem vestibule ulmus magna et umbrosa explicat ra-
mos et frondes, sub quibus inania sunt somnia ; 9^
ad portas eorumdem stabulant Centauri, Scyllze bi-
formes, Briareus centum manibus instructus, Hydra
Lerne bellua, Chimzra ignivoma, Gorgones, Har-
py, et umbra tricor ris Geryonis; 4" inde incipit
iter ad Acherontem fluvium, qui in Cocytüm arenas
exonerat : bas fluminum aquas servat vector Charon,
senex quidem, sed crudus adhuc, qui relictis inhu-
matis, sepultos transportat ; 5? trans fluvium canis
est triceps, dictus Cerberus quasi xpsaGópoc, caruito-
rus; 6" undique occurrunt qui dignas criminibus
ponas luunt : ut Tityus, qui quod Latonz vim pa-
rasset, ab Apolline sagittis interfectus, et ab vulture,
renatis fibris, aeternum corroditur : Ixion, qui ob
tentatam Junonis pudicitiam, rotze alligatus perpetuo
convertüiur : Pirithous, qui quod Proserpinam ex
inferis rapere voluerit, tum timore saxi imminentis,
cum fame mediis in epulis conficitur : Sisyphus, qui
latrociniis infamis saxum ingens volvit, elc.

90. Blanda sonantibus.] Blanda sonans dicitur ; si-
eut a Virgil. 1x. /En., v. 125, dicitur rauca sonans, in-
telligendo negotia, modo loqueudi auctoribus, sed
presertim poetis usitato ; vocatur ellipsis.

99. Precipuis dez matris fontibus.] Calliopes, quae
habetur, 19 dea, 2^ mater Orphei, 5" regina musarum,
quibus fontes Castalii sunt sacri.

24. Luctus impotens.] Quod. mentem impotentem
reddat : sic lztitia a Cicerone, v Tusc., vocatur im-
potens.

26. Tenara commovens.| Aditum inferorum : nam
Tanerus, vel Tenarum, unde plural, Tenara, quod-

dam est Peloponnesi promontorium, quo Messeniacus
a Laconico sinu dividitur. Hic non soium urbs et si-
nus, sed antrum etiam, quod aditum inferorum fabu-
lantur, hoc eodem nomine donantur. Unde Virg. i*
Georg., v. 467, de ipso Orpheo locutus canit :
Trenarias etiam fauces, alta ostia Ditis,
Et caligantem nigra formidine lucum
Ingressus, Manesque adiit, regemque iremendum
Nesciaque humanis precibus mansuescere corda.

98. Umbrarum dominos.] Principes inferorum : sive
quia hic nibil est luminis , sive etiam quia dominan-
hu mentibus defunctis, quz non raro dieuntur wum-

rc.

29. Tergeminus janitor.| Cerberus canis, qui, iáquil
Apuleius, |. vi Metar., pregrandis trijugo el sans
amplo capite praeditus, et ante ipsum limen et atra atria
Proserpinc semper excubans sercat vacuam. Ditis de-
mum.

52. Ultrices scelerum dea.) Vulgo Eumenides, xa
&wcippaaty, quod minime beneVolz sínt : tüpsevic enifü
bénevolum significst : sic Parce vocantur, quod mi-
nime parcant.

59. Jam meste lacrymis. madent.] Usque adeo
magna est vis carminum Orphei; utpote quibus Eu-
menides flecti nescize, tanta commiseratione commo-
ventur, ut iilis plurimz lacryme manare videantur :
sic sistitur Ixjonis rota : sic Tantalus famis sitisque
oblitus nec poma carpere, nec aquas potare curat:
D sic vultur non vellicat jecur Tit

$4. Non Ixionum caput.| De
diximus. Ovidius :

Volvitur Ixion et se sequiturque fugitque.
- 86. Site.| Pro aiti : sicut. dicitur mare pro. neri:
ait mare vates : dubito utrum alius Latine sciens di-
xerit site : quanquam legatur. vespere et vesperi ; teW-
pore et tempori ; luce et luci ; igne et igni in ablative.

37. Tanualus.| Tantalus Agamemnonis et Menelal,
qui propterea Tantalidg dicuntur, avus, quod, in-
quiunt!, fllium membratim discerptum diis mandn-
candum apposuerit, propositis pomis aquisque sibi
inaccessis, fame sitique perpetuis cruciatur.

40. Arbiter wmbrarum.] Pluto. Saturnus euim ex
Ope conjuge tres habuit filios, nempe Jovem, Nept"-
num et Plutonem, qui imundi imperium partiti sunt *
Jovi coli, Neptuno maris, Plutoni inferorum impe"

u riuin obtigit.

C

i.
Yxionis supplicio jam

Digitized by Google

-———
