$809
5 986 Quos serpens, leo, tigris, ursus, apn
Dente petunt, iidem se tamen ense pelunt.
An distant quia, dissidenique mores,
Injustas acies, et fera bella movent,
Alternisque volunt perire telis?
10 Non est justa satis sevitie ratio.
Vis aptam meritis vicem referre ?
Dilige jure bonos, et miseresce mulis.
987 PROSA V.

AncuueNTUM. — Boetium, ut sibi pidebatur, more sa-
pientis mirantem, Deo mundum regente , bonis ad-

versa, malis prospera accidere, Philosophia monet,

non ideo homini dubitandum, cuncta recte fieri, quod
causam tante dispositionis ille ignoret.

Hic ego, Video, inquam, quse sit vel felicitas, vel
miseria in ipsis proborum atque improborum meri-
tis constituta. Sed in hac ipsa fortuna * populari, non
nihil boni, malive inesse perpendo. ! Neque enim
sapientum quisquam exsul, inops, iguominiosusque
(5) esse malit potius, quam pollens opibus, honore
reverendus, potentia validus, in sua permanens urbe
flerere. Sic enim clarius, b testatiusque sapientis

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIA LIB. IV.
À tractatur officium, cum in contingentes populos re-

810

gentium quodam modo beatitudo transfunditur :
€um praesertim carcer, ^ nexus, ceteraque legalium
tormenta pomnarum perniciosis potius (10) civibus,
propter quos etiam constituta sunt, debeantur. Cur
hzc igitur versa vice mutentur, scelerumque suppli-
cia bonos premant, premia virtutum mali rapiant,
vehementer admiror, quxeque tam injuste confusio-
nis ratio videatur, ex te scire desidero. $8 ' Mi-
nus etenim mirarer, si misceri omnia fortuitis casi--
bus erederem. Nunc stuporem meum Deus rector
1 exaggerat, qui cum &epe bonis jucunda, malis aspera,
contraque bonis dura tribuat, malis optata concedat,
nisi causa deprehendatur, quid est quod a fortuitis
casibus differre (5) videatur? ? Nec mirum, inquit, si
B quid ordinis ignorata ratione, temerarium confusum-
que credatur. Sed tu quamvis causam tantze disposi-
tionis ignores, tamen quoniam bonus mundum rector
temperat, recte fieri cuncta ne dubites.

2989 METRUM ' V.
ARGUMENTUM, — Idcirco, inquit Philosophia, vulgua

INTERPRÉTA TIO.

eorum mores inter se differunt ac dissentiunt ? haec cau-
$a sviendi non est satis equa, Oplasne rependere me-
ritum simile merito simili? ama, ut equum est, bonos,
et miserere improborum.

* Vulgari.

b. Apertiusque.
* Vincula.

4 Auget

NOTE.

ex quious homo constat, compositio : et hzc nola-
tur his verbis, propinquat ipsa sponie sua. Altera ex-
ierior, qu: rursus ponitur in duplici discrimine :
bxc enim mors est vel a feris, cujusmodi sunt. ser-

pens, leo, tigris, ursus , aper ; vel ab aliis hominibus, ,

qui, veluti indignantes, mortem praedictis causis acce-
leratam longiores moras agere, banc conversis in
sese invicem armis advocant,

5. Apri.) Sic legimus cum Vallino, non aper : quod
hujus prima syllaba semper corripiatur : alioquin
apri non haberet primam syllabam communem : si-
cut matris et fratris priores syllabz non sunt com-
munes, quod mater ei frater primis syllabis produ-
cantur.

40. Non est justa satis savitiie ratio.) Alterius cogi-
tationes tuis cogitationibus contrarie nullum tibi
dare possunt jus necis in alterum hominem : cum
vita humana ita in summa solius Dei potestate verse-
tur, ut neque judici, neque ipsi regi, nisi quatenus
bic vices Dei gerit, fas sit hominern interficere : Ad
imaginem quippe Dei, inquit Deus Genes. 1x, factus
est homo.

41. Vis aptam. meritis vicem referre. ] Par pari co-
gitando referre, sive cogitatlones cogitationibus com-
pensare.

19. Dilige jure bonos.) Quod enim amor neqteat
nisi amore compensari, justis est bonos, a quibus
diligimur, a nobis diligi. Neque tamen sequitur odium
odio compensandum : sed

49, Miseresce malis.| Nihil quippe rationi magis
consentaneum quam miserorum wisereri : mali au-
tem omnes miseri sunt, cum propter rationes prz-
dietas, tum maxime quia peccando deficiunt : miser
quippe, si credamus Varroni l. iv de |. 1., dicitur a
minus, ut pole cui cum opus est, minus nullo est, vel,
ut placet Cujacio, a Greco uoo; scelus.

3 Neque enim sapientum quisquam, etc.] T. Boetius,
wi sibi videtur, more sapientis miratur, bonis adver-

- $4 , tnalis prospera accidere, duplici de causa. Prima

PaTNoL. LXIII

est, quod populi sapientibus ducibus facilius erede-
C rent, eorumdemque praecepta observarent religio-
sius, si sapientum ducum felicitatem una cum sa-
pientia populis infundi viderent. Altera quod suppli-
cia non nisi improbis videantur constituta. Supplicia
autem hic dicuntur carcer et nexus. Nexus quidem
sive, ut alii legunt (e£, quoniam vinculis premi sup-
plicium est. Carcer vero etiam a Lucretio inter alia
suppliciorum genera aumeratur lih. it :

Sed metus in vita poenarum pro malefactis

Est insignibus insignis, scelerisque luela,

Carcer et horribilis de saxo jactu deorsum,

Verbera, carnifices, robur, pix, lamina, tede,

* Minus etenim mirarer, etc.] ll. Boetius eo niagis
miratur bonis adversa, malis prospera accidere,
quod Deus infinite sapiens, bonus et potens, mun-

um regat : Deus enim accusari non potest aut igno-
rantie, qua nesciat has vices; aut malili, qua velit;
aut. impotenti:x , qua sciens volensque has vices ne-
veat mutare. ld mirabatur etiam David psal, rxxus:
ei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gres-
D aus mei, quia. zelavi super iniquos. pacem peccatorum
videns, ld etiam mirabatur Jeremias cap. xn : Quare
via impiorum prospera, bene est omnibus qui prevari-.
cantur et inique agunt ?

*. Nec mirum, etc.] Ilf. Philosophia respondet. liane
admirationem , ut czeteras, oriri ex ignoratione cau-
825 ; sed ignorationem bane uon esse legitimum ar-
gumentum ex quo concludi possit, Deum non esse
bonum mundi rectorem, aut omnia non recte fieri :
sicut deinceps eadem Philosophia probabit.

* Carmen, quod dici potest constare duplici gene-
re versuum tetrametrorum  alternorum, quorum
prior troch:zeo , pesterior spondeo incipit : uterque
autem post primutn pedem, spondeum , vel iambum,
vel dactylum babens cum syllaba superstite, quam
vocant cesuram , dactylo et spondeo finitur. Excipi- :
tur tamen vigesimus versus, cujus primus pes est
iambus et secundus tribrachus.

26

Digitized by Google
