799

piens nequest. Nam eum bonum malumque, item
peenze atque premium adversa fronte dissideant, que
in boni premio videmus accidere, eadem necesse
est in mali poena contraris parte respondeant, Sicut
igitur probis probitas ipsa fit premium; (15) ita
improbis nequitia supplicium est. Jam vero quisquis
afficitur posna, malo se affectum esse non dubitat. Sí
igitur sese ipsi * sestimare velint, possunt ne sibi
supplicii expertes videri, quos omnium malorum ex-
trema nequitia non aflicit modo, verum etiam vehe-
menter in(icit? Vide autem ex adversa parte bono-
rum, qus improbos (20) pena comitetur. Omne
namque, quod sit, unum esse, ipsumque unum bo-
nun esse paulo ante didicisti. Cui consequens est,
ut omne quod sit, id etiam bonum esse videatur. Hoc
igitur modo quidquid a bono deficit, esse desistit :
quo fit, ut mali desinant esse quod fuerant. Sed fuisse
bomines, adhuc ipsa humani corporis reliqua species
(25) ostentat. Quare versi in malitiam, humanam
quoque amisere naturam. Sed cum ultra homines

AN. MANL.

SEV. BOETHI 800

A quemque provehere sola probitas possit, necesse esi,
ut quos ab humana conditione dejecit, infra hominis
meritum detrudat improbitas, Evenit igitor, ut quem
transformatum vitiis videas, hominem «sltimare non
possis. 9/73 ' ^ Avaritia fervet alienarum opum
violentus ereptor ? lupi similem dixeris. « Ferozx, at-
que inquies, linguam litigiis exercet? cani eompara-
bis. 4 [nsidiator occultis surripuisse fraudibus gau-
det? vulpeculis 'exiequetur. * |r: intemperans fre-
mit? leonis animum gestare credatur. (5) !' Pavidus
c fugax non metuenda formidat? cervis similis ha-
beatur. € Segnis, ac stopidus torpet? * asinum vivit.
b Levis atque inconstans studia permutai? nihil ab
avibus differt. 1 Fedis immundisque libidinibus im-
mergitur? sordidze suis voluptate detinetur. [ia fit,

B ut qui, probitate deserta, homo esse desierit, cum in
divinam conditionem (10) transire non possit, verta-
tur in belluam.

275 METRUM * Ill.
AncouENTUM. — (Quin mali mores, inquit Philosophia,
Circeis carminibus potehtiores, non instar horum,

INTERPRETATIO.

* Judicare.

b Avarus lupo.

* Litigiosus coni.

4 [nsidiator vulpi.

* fracundus leoni.

f [gnavus cervo.

t Piger asino.

k Volaticus avi.

i Voluptarius porco similis.

C

Navis, qua dur Ulysses cum sociis ferebatur, post
varios errores in mari, ventis adducta est ad insulam in
qua Circe, dea pulchra, a Sole nata, habitans propinuat
calices incantatos advenis novis. Quos ubi Circe, potens
herbis, mutavit in formas diversas, unus induit vultum
apri ; alter factus leo Africanus crescit dentibus ungui-
busque : hic annumeratus. lupis ululat, cum. conatur
lugere ; ille velut tigris Indi circuit domos, clemens

NOTAE.

ipte sibi pena est, justus autem ipse sibi gratia, ut utri-
que aut bonorum aut malorum operum merces ez seipso
solvatur. Denique sicut bonus sua bona cogitatione fit
deus; sic malus $ua mala cogitatione fit bestia. Ni-
mirum mens lumana ita raedia est. inter Deum au-
€torem, et corpus consors, ut pro varia sua cogita-
tione, bona scilicet vel mala, vel cum Deo, vel cum
torpore, contracta quadam necessitudine, fiat aliquid
unum. Quamobrem cum tanta sit similitudo inter
corpus hominis et corpus bestie, ut prius a poste-
riori non differat, nisi penes mentem, qu» informatur,
idcirco homo ratione male eum cogitationis fit bestia:
quod prohibens propheta rex, psal. xxxi : Nolite, in-
quit, fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus.

! Avaritia fervet, etc.] Sic avarus similis est lupo :
quia lupus est animal voracissimurm : unde meretri-
ces, quod luporum instar, sint rapaces, teste Isidoro,
dictae sunt (&pe : ferox atque inquies sive inquietus,
cani, quo nihil impudentius est : insidiator, vulpe-
cul, qu:e est bestia callidissima, vit: conservandz
causa : irz obnoxius, leoni, qui Ovidio vocatur ira-
cundus, quod, ut ait Lucretius, 1. m, Calidi plus est
illi : pavidus , cervis , quibus nullum animal est timi-
dius : propterea cervinus vir olim dicebatur formido-
losus et fug: magis, quam viribus fidens : quod, au-
ctore Lucretio 1, iti, cervis plus sit frigidi : segnis ac
stupidus , asino, qui est animal tardissimum : levis
atque inconstans, avibus, qux huc illucque discur-
Tunt : libidinosus, suibus, qui, inquit Festus,. ex
omni mansueto pecore immundissimi sunt, et ardentis-
sime libidinis ; ita wt opprobrium mulieribus inde
tractum sit, cum. subare el surire. dicuntur.

*. Asinum vivit] Modus loquendi satis usitatus, di-
eitur ellipsis : ubi intelligi debet particula quzsedam
tacita ; hic autem intelligitur secundum; ut cum dici-
tur: magnam partem mentitur : caetera prudens : et
sic de aliis. '

* Quod dicitur Glyconicum , carmen constans ex

uno genere versuum, quorum quilibet ex trocbzo et
duobus dactylis componitur : in quo hoc genus dif-
fert ab alio carmine Glyconico, de quo jam locati
sumus, in quo spondeus przcedit duos dactylos.

Carmen hoc non ante intelliges quam in memoriam
revocaveris ea qure a poetis dici solent cum de Circe,
tum etiam de Ulysse. Circe, inquiunt, Solís et Perses
Nymph: filia, veneficiorum peritissima fuit. Hze
Sarmatarum regi nupsit, quo venenis occiso in lits-
liam fugit ad montem, qui quoniam quibusdam cin-
gitur paludibus, ideo insulze formam habere videtur,
quique a sua liospite postea dictus est Circzus. Hie
saga crudelis homines in bestias, oblatis quibusdam
poculis , verbisque quibusdam prolatis , convertere
ferebstur; alies quidem in leones, alios in lupos,
alios in tigres, alios in sues, alios in alias bestias :
quod eleganter sic expressit clarissimus noster Auto-
nius Hallzus ex Homero :

D Queis hominum abstulerat faciem dederatque ferarum

Diva salax. Hic namque lupi curvatos in artus,
Est qui ulalat, seseque pavet ; qui dénte sed insons
Crescit et ungue leo, aut villis nigrantibus ursus,
Quique amplas tigris maculosa perarbbulat edes.
Ulysses vero ortus est ex Nerito moate ltbact, patre
Laerta, vel, ut alii volunt, Sisypho, matre vero An-
ticlea : fingitur ab Homero vir multa przeditus facun-
dia nec minore experientia, vafer consilio, egregius
bello, laborum patientissimus. Hic, capta Troja, na-
vim conscendit , in patriam rediturus , sed post va-
rios errores, de quibus hie non agitur , ventis addu-
ctus est ad montem Cirezum, ubi Circe ejus explo-
ratores in sues mulavit, ipse vero, sumpta ea, quae
Mercurius docuit, herba, Moly vocata, illzsam ser-
vavit suam formam, quod sic descripsit predictus
Hall:eus continuans :
Quas simul intravit nova turba, baud immemor arüt
Colchiacze, attonitis medicatos Saga propinat .
Hospitibus calices; vertendisque apta figuris
Carmina Titanis demurmurat. Ordine et omnes

Digitized by Google
