185 DE CONSOLATIONE PIHLOSOPHIA: LIB. IV. 786

Donamus comitem virc A ' Vidit, perdidit, occidit.

Emptam carmine ccn'ugem : Vos hoc fabula respicit,

Sed lex dona coerceat, Quicunque in superum diem
45 Ne, dum Tartara liquerit, Mentem ducere quzritis.

Fas sit lumina flectere. 55 Nam qui tartareum in specus

Quis legem det amantibus ? Victus lumina flexerit,

Major lex amor est sibi. Quidquid praecipuum trahit,

Heu! noctis prope terminos  Perdit, dum videt inferos.

50 Orpheus Euridicen suam

INTERPRETATIO.

vertere oculos, postquam egressus [uerit ex inferis. Quis — attollere animum ad Deum supremum lumen : quicun-
imponat legem amantibus? amor ipse sibi est major — que enim fatiscens converterit ocufos ad infernas caver-
lex. Heu! non procul a finibus umbrarum Orpheus vix — nas, hic dum respicit loca inferna, amittit. quidquid
respezit snam. uxorem  Euridicen, cum illam amisit — habel precipuum cogitationis.

ezstinctam, Heec fabula speciat vos, quicunque vultis

NOT £.

44. Lex dona ceerceat.] Princeps tenebrarure nihil B propterea ardentius mens adhzret : $5855 hinc in
voluptatis concedit, nisi sub conditionibus, quze aut — Sacrotextu frequentes sunt parabole apologis similes :
non possunt, aut non debent impleri. Sic Matth, iv — hinc Horatius l. ( Satyr., sat. 1:

Chiristo ostendit omnia regna mundi et gloriam eorum, Tantalus a labris sitiens fugientia captat
et. dizit : Hac omnia tibi dabo, si cadens adoraveris Flumioa. Quid rides? tnotato nomine de te

me. , - i i acci
52. Vos hec fabula respicit,] Fabula est exemplum inen et E oquam partere Sacris
fictum ad persuadendam veritatem : propterea, au- Cogeris, aut pictis tanquam gaudere tabellis.

etore Varrone, theologia antiquis, alia erat physica,

ali: fabulosa : illa naturalibus, hzec commentitiis ef- — Ut ergo Orpheus, dum inferos respicit, perdit conju-
fectis, quod de diis credendum videbatur, persuade- — gem, qua empta videbatur felix ; sic procipiti rerum
bat. Nimirum quanto obscurior et inventu dilficilior — eaducarum cogitatione, ipsa summi boni cogitatio aut
veritas his velata, tanto magis iuvenla placet, huicque — exstinguitur, aut exstinctze similis obscuratur.

LIBER QUARTUS.

256 PROSA PRIMA. C divina, tum tuis raxionibus invicta patuerunt; eaque
AncUuENTUM, — Boetium mirantem, quod Deo mun- — mihi, et sí ob injurize dolorem nuper oblita, non ta-
dum regente non solum mala sint. et impunita, sed — men antehac prorsus ignorata dixisti. Sed ea ipsa
virus et pramiis careat, et sceleratorum pedibus sub- 1 ima * nostri (5 : od
jecia calcetur, docet Philosophia, nec vitia sine pe. C9! Vel maxima * nostri (5) eausa. moeroris, quod cum
nis, nec virtutem sine praemio esse, rerum bonus rector existat, vel esse omnino mala
Hxc eum Philosophia, * dignitate vultus, et oris — possint, vel impunita pratereant. (od solum quanta
gravitate servata, leniter suaviterque cecinisset, tum — dignum sit admiratione, profecto consideras. At huie
ego, nondum * penitus insiti maroris oblitus, inten- — aliud majus adjungitur : nam imperante florenteque
tionem dicere adhuc aliquid parantis ^ abrupi. $577 — nequitia, virtus non solum premiis caret, verum
Et o, inquam, * veri previa luminis *, qux» usque — etam sceleratorum pedibus subjecta calcstur, et in
sdbuc tua fudit oratio, 4 cum sui * speculatione — locum (10) facinorum supplicia luit, Qua fleri * in

INTERPRETATIO.
^ [uterius, * Philosophia.
b fnterpellavi. 3 Fit clara et certa,
NOT.

" Dignitate vultus et oris gravitate servata.) Cum D) hie appellari illud, quo mens sperat, ruptis ipsius
enim homo suas significaturus cogitationes, non modo — corporis nexibus, aliquando frui: hoc enim lumen
Jingua, sed etiam oculis, fronte, nutu, gestu, ezxte- — lumine philosophico przvenitur.

risque ejusmodi sic loquatur, ut pro diversis horum ? Speculatione.] Speculatio, vox minus Latina vi-
omnium modis diversas et loquentis sui significet, et — detur.
audientis alterius excitet cogitationes ; propterea * Nostri causa. meroris.| Ut summa animi bxetitia

Philosophia humanam formam indu!a aptis illis signis — perfunditur ille, qui ex quibusdam principiis positis,
veritatem felicius persuadet, in quo differt a musis — conclusiones, quas aliunde scit esse verissimas, im-
poeticis, quas supra vocavit meretriculas usque in exi- — proviso colligit ; sic tristitia affcitur, qui quod expe-
tium dulces, queque quod alio vultu loquantur, alias — rientía probatur, cum suis non potest conciliare prin-

etiam commovent in auditoribus cogitationes. cipiis : ut enim prius a lumine, quod amamus ; sic
*. Veri pravia (uminis.] Philosophia, quce quod sit — posterius a tenebris, quas odio habemus, oritur.
cognitio elara et distineta adeoque errori non ob- * [n regno. scientis. ] Si Deus non sciret omnia ;

noxia, ipsa verum lumen est; sed quod attendenti — aut si sciens, non posset omnia ; aui si sciens et potens,
Iumen luminis sit origo, propterea eadem Philosophia — sola bona non vellet, niliil mirum, quod mala essent ;
dicizur veri luminis previa, Nisi dicos, verum iwmen — bec enjm aut scientiam przterire, aut poténtjam su»

.

Digitized by Google
