825 AN. MANL. SEV BOETII 7 n

Rex et dominus , fons et origo,

Lex et sapiens arbiter zqui,

Et quz: motu concitat ire,

Sistit retrahens, ac vaga firmat.
40 3093 Nam nisi rectos revocans itus,

Flexos iterum cogat in orbes,

Qua nunc stabilis continet ordo,

Dissepta suo fonte fatiscant.

llic est cunctis communis amor,
45 Repetuntque boni fine teneri.

Quia non aliter durare queunt,

Nisi converso rursus amore

Refluant causz , quie dedit esse.

30/4 PROSA VII.

ARGUMENTUM. — Sic ergo, inquit Philosophia , omnis
fortuna, sive hae prospera fuerit, sive adversa , wt
pote qu& a Deo providente oritur, ad ipsum Peum
refertur, ut ait bona, nec nisi abutentium vitio mala :
sic probos prospera remunerare , adversa. exercere ;
improbos 'wero adversa punire, prospera emendare

ebet.

Jamne igitur vides, quid hzc omnia, quz» diximus,
eonsequatur? Quidnam? inquam. * Omnem, inquit,
bonam prorsus esse fortunam. Et * qui, inquam, fieri
potest? Attende, inquit, cum omnis fortuna vel ju-
cunda, vel aspera, tum remunerandi exercendive (5)
bonos, tum puniendi corrigendive improbos causa
deferatur ; omnis bona est, quam vel justam constat
esse, vel utilem. Nimis quidem, inquam, vera ratio;

À et, si quam paulo ante docuisti Providentiam fatumve

B

€onsiderem, firmis viribus nixa sententia. Sed eam,
si placet , inter eas quas * * inopinabiles paulo anie
posuisti, (140) numeremus. ? Qui? inquit. Quia * id
hominum sermo communis usurpat, et quidem cre-
bro, quorumdan malam esse foriunam. Visne igitur,
inquit, paulisper vulgi sermonibus accedamus , ne
nimium velut ab humanitatis usu recessisse vides-
mur? Ut placet, inquam. 305 * Nonne igitur bonum
censes esse, quod prodest? Jta est, inquam. (Quas vero
aut exercet , aut corrigit , prodest. Fateor, inquam.
Bona igitur. ! Quidni? Sed hzc eorum est , qui sel
in virtute positi, contra aspera bellum gerunt , vel a
vitiis declinantes, virtutis iter arripiunt. (^) Negare,
inquam, nequeo. Quid vero jucunda, quz in premiom
tribuitur bonis, num vulgus malam esse decernit?
Nequaquam : verum uti ést, ita quoque esse oplimam
censet, Quid reliqua, quz, cuim sit aspera, justo sup-
plicio malos coercet, num bonam populus putat!
lmo omnium, inquam, quz excogitari possunt, jodi-
cat (10) esse iniserrimam. Vide igitur ne opinionem
populi sequentes quiddam valde & inopinabile h con-
fecerimus? Quid? inquam. Ex his enim , ait , quz
concessa sunt, ! evenit eorum quidem , qui vel sunt
in possessione, vel in provectu, vel in adeptione vir-
tutis, omnem, quecunque sil, bonam ; in improbitate
vero manentibus, omnem pessimam esse (15) fortu.
vam. Hoc, inquam, verum est, tametsi nemo audeat

. INTERPRETATIO.
illud delens morte ultima. Interim Deus , summus om- (; circuitus causarum.

nium creator, sedet, et disponens moderatur veluti fre-
xis res omnes , ipse princeps , dominus , principium,
erigo, lez et. prudens moderator &qui ; ac quecunque
dat motu cieri, haec continens moratur firmatque com-
mota. Nisi enim Deus prohibens itiones rectas, rursus
promoveret circuitiones , ea que jam coherent serie
firma, a suo principio avulsa perirent. Hoc est studium
commune omnibus, omnia student teneri fine. boni :
quoniam que Deus condidit, hec non possunt. aliter
perseverare , nisi amore iterum converso quidam fiat

^. Ütramque fortunam , nempe prosperam di odwt-
sam esse bonam.

h^ (Quomodo.

* Incredibiles.

4 Quare. .

* Jta homines vulgo loquuntur, ei quidem sepu.

* Quare non?

€ Incredibile.

bh. [ntulerimus.

i Consequitur.

NOTAE.

44. Hic est cunciis communis amor.] Amor proprie
non est nisi mentis, huc, quo Deus saltem generatim
impellit, propendentis; sed, propter quamdam simi-
lJitudinem, amor dicitur etiam corporum , quatenus
illa huc etiam, quo Deus impellit, sed mente humana
rectius tendunt. Quare cum Deus non agat nisi pro-
pter semetipsum, hec corpora Deus non impellit nisi
ad se : unde eadem corpora, ut pote qu:e student hoc
pacto 6oni fine teneri, ad Deum pariter tendunt. Sie-
Que fit circuitus causarum prim: scilicet cause et
finis ultimi; quatenus omnia, quz oriuntur a Deo
tauquam a causa prima, revertuntur ad ipsum Deum
tanquam ad finem ultimum ; ita ut sine illo eum amo-
Tis tum causarum circuitu que Deus dedit esae, hac
aliter durare non possent.

* Inopinabiles.] Incredibiles, et, ut loquitur Cicero,
paradoxas. Scilicet vulgus precipitatiope et przju-
dicio judicans, id putat incredibile, quod sapientibus
clara et distincta cognitione judicantibus verissimum
certissimumque videtur : cujus rei plura sunt exem-
pla apud philosophos, ut de lumine, de coloribus, et
exteris ejusmodi. Sic ergo id hominum sermo commu-
nis usurpat, et quidem crebro, quorumdam malam esse
fortunam. Quare Philosophia, ipsius vulgi sermonibus
utens, probat omnem fortunam esse bonam, nec nisi

abutentium vitio malam aliquam esse.

* Nonne igitur. bonum, etc.] 1. Philosophis probat
vulgo omnem fortunam esse bonam argumento,
vocant ad hominem. Cum vtile, quoddam sit genes
boni, etiam vulgo, cui familiafeest, bonum aliud ho-
nestom, aliud. jucundum, aliud utile censeri, idcirco

D quidquid utile est, illud, etiam vulgo, bonum babe-

tur necesse est. Atqui fortuna utraque utilis est,
quippe quz aut exercet aut corrigit. Nimirum fortuna
omnis vel proborum est vel improborum ; qua rürsut
vel adversa solet baberi vel prospera. 4* Si hax for-
tuna adversas fuerit proborum, eorum videlicet qui
virtutem colunt, hzc jisdem prodest, aut ad ipse
absolvendos a peccatis preteritis, aut ad ipsos o futu-
ris servaudos, aut ad eosdem ad virtutem majorem
promovendos. 2* Si eadem fortuna prospera fuerit
eorumdem proborum , hzc vulgi etiam opinione
optima est, non solum quia merces est vir(utis pT*

Aeritz, sed etiam quia ejusdem virtutis futur. mate

ria est. 5* Si fortuna adversa fuerit improborum,
hzc justum est vitiorum supplicium | praeteritorum et
futurorum frenum. 4* Si forluna prospera fuerit
ipsorum improborum, hec won nisi illorum vibe
mala cst : naui '

Digitized by Google

