884

corpora convertunt in. apros, leones, lupos, tigres,
aues, aed in ipsam mentem scviunt.
275 Vela Neritii ducis,
Et vagas pelago rates
Eurus appulit insul:e,
Pulchra qua residens dea
9 Solis edita semine,
Miscet hospitibus novis
Tacta carmine pocula.
9776 Quos ut in varios modos
Veriit herbipotens manus :
10 Hunc apri facies tegit,

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIAE LIB. 1V.

PITES I
re

lile Marmaricus leo
bente crescit et unguibus ;
Hic lupis euper additus
Flere dum parat, ululat :
45 Ille, tigris ut Indica,
Tecta mitis obambulat,
Sed licet variis malis
Numen Arcadis alitis
Obsitum miserans ducem
30 Peste solverit hospitis :
29777 Jam tamen mala remiges
Ore pocula traxerant :

?Y

INTERPRETATIO.

tainen. At quamvis Mercurius, Deus aliger Arcadie,
swiseratus. liberaverit u veneno Sue. fospitis Ulyssem
jactatum diversis casibus ,— Nihilominus remiges ejus-
dem ducis jam ore hawserant potiones malas ;. jam
facti sues mutaverant glande. panem, Cereris munus,
emissisque loquela et lorma corporis nihil supererat

integrum, Una mens superstes dolet prodigia .que ipsa
subi. O dexteram Circes imbecilliorem, e herbas sag
invalidas, qu& quamvis possint mutare corpus , non ta-
men possunt mutare mentem : id virtutis est hominibus
insit? , qua in mente velut in arce occulta includitur,
moruim videlicet perversorum : hec venena seva ab-

NOTAE.

Ut portentificie percussit cuspide virga,

Haud mora, procobuere solo, et lugere parantes

Se raucum porcos grunnire, et tergora deusis

Jam setis horrere vident; subque ilice proni

Excussas mandunt, Cereis pro munere glanJes.

Unicus humana sub imagine restat Ulysses...

Carmiuaque obtupdit rar: vis abdita plante,

Numina Moly vocant : artes tutomen ad istas

Donarat Deus heroi, Deus aera plantis

Qui tranat, superoque Jovi famulatur et ino.

1. Vela. Neritii ducis.] Naves Ulyssis, qui dicitur
ANeritius a monte Nerito, unde ortus; et duz, quod
eo nomine ad bellum Trojanum profectus, utilissimam
Graecis operam pavaverit : quanquam si credamus
Ajaci apud Ovid. xi Metam., v. 25:

Hxc sine teste gerit, quorum nox conscia sola est.

9. Vagas pelago rates.) Ulysses decem annis erra-
vit in wari. .

$. Eurus oppulit.] Eurus speciatim ventus est ab
ortu verno sive :equinoctiali spirans : sed hic videtur
accipi pro quocunque vento validiori. Nisi dicas
Ulyssem ab ortu ad occasum naviyasse profecturum
ad littus infandum Circes; quod a L:strigonibus im-
manissimis ad Circum  montein. accedens. solvit a
Formiis : Formize autem. supra Cajetam vetus pro-
enontorium sunt magis ad orientem quam vetus Cir-
ces promontorium, quod est infra Tarracinam.

$. Imule.] Monti Circeo, qii insule. quamdam
formam babet. Virgil. ut ZEneid., v. 386 ; /Eceque
imaula Circes. Et An. vn , v. 10.

Proxima Circzz raduntur littora terre.

5. Solis edita semine.] Circe , fia Solis. Ovid. xiv
Metam., v. 10: Sole sat& Circes ; et versu 33 :
En ego cum dea sin, nitidi cum ülia Solis ,
Carmine cum tantum, tantum quoque gramine possim,
Ut tua sim voveo.
Virgil. wu /Eneid., v. 11:
Dives inaccessos ubi solis tilia lucos
Assiduo resonat cantu.

7. Tacta carmine pocula.] Brevissime significantur
virga , carmen, et gramen, quibus Circe liomines in
bestias mutare solebat. Virgil. eclog. 8 :

Carminibus Circe socios mutavit Ulyssei.
Et /£neid. vii, v. 19 ;
Quos hominum ex facie des sva potentibus herbis
Induerst Circe in vultus ac terga ferarum.

10. Hunc apri, etc.] Ex hospitibus novis hic con-
vertitur in aprum, ille in leonem, hic in lupum, ille
Urin sed leo Marmaricus , tigris Indica vocatur,

in
quod Marmarica Afric regio versus Egyptum for-

les leones, India vero tigres ferre consuevit. Ha-
rum) eutam formarum meminit Ovid. 1. xiv Metam.,
Mille lupi, mistique lapis ursique lezque
Üccurbu lacere metum: sed nulla tinenda
Nullaque erat nostro factura in corpore vulnus :
Quin etiam blandas movere per aera caudas
Nostraque adulantes comitant vestigia donec
Excipiunt famule.

48. Numen Arcadis alitis.] Mercurius, sic dictus a
mercibus, quod feratue preesse Jucro, rebusque
emendis ac vendendis : unde pingi solet, sinistra
virgulam, dextra sacculum nummarium tenens. Mer-
Curius autem nunc vocatur numen, quia Jovis et Maia
filius, instar cujusdam numinis, prasidere credebatur
non solum lucro tom injusto quam justo, sed etiam
facundiz : unde deorum nuntius habetur : quatenus
mentes facundo sermone innotescunt. Sed dicitur
numen ulitis; quoniam alas ut in pedibus, sic in ca-
pite gerere ex eo fingitur, quod sermo, cui praesidet,
per aera velociter feratur. Dicitur etiam numen alitis
Arcadis : quia ab Arcade Jovis et Calistus filio Ar«
cades originem nomenque duxerunt : Mercurius au-
tem natus est in Arcadia : unde Virgilius Arcades
allocutus vin ZEn., v. 158 :

Vobis Mercurius pater est, quem candida Maia

Cyllenes gelido conceptum vertice fudit.
Denique Mercurius Ulyssi variis casibus jactato her-
bam dederat, cujus ope liberatus est ab insidiosis
poculis Circes. Ovid. xiv Metam., v. 296 :

Pacifer huic dederat florem Cyllenius albuni,

Moly vocaht superi : nigra radice tenetur.

Tutus eo, mopitisque simul ccelestibus intrat.

llle domum Circes, et insidiosa vocatus

Pocula conantem virga mulcere capillos

Reppulit, et stricto pavidam deterruit ense.

' 94. Jam tamen mala remiges, etc. | Remexz, a remo

dictus, ille est qui reme per aquas promovet navit :
cujusmodi erant illi Ulyssis milites, quippe qui ea-
dem qua Uxysses nave vecti, hanc movebant (nam
hec sereata. manebat Sola. ipsum, sociosque ferens.)
Hi.autem Ulyssis milites sive socii a suo ductore
premissi fuerant ad Circen explorandi causa, a qua
antequam ipse Ulysses advenisset, jam hausto poculo
in sues conversi fuerant, et panem sive pabula Ce-
realia glaude verterant. Ovid. xiv Metam. , v, 231.

Aceipimus sacra data pocula dextra
uz simul arenti sitientes bausimus ore,
t tetigit virga summos Dea dira capillos,
Et pudet et referam, setis horrescere ccepi
Neo jam posse queti, pro verbis edere raucum

D

Digitized by Google
