815

AN. MANL. SEV. BOETII

816

sunmo omnium principe constituta , qu:xe cuncta dis- A seu omnibus fatalis series texitur ; illud certe (5) ma-

ponit : 99/5 ' (atum vero inh:erens rebus mobilibus
dispositio, per quam Providentia suis quzeque nectit
ordinibus. Providentia namque cuncta pariter, quam-
vis diversa, quamvis infinita, complectitur : fatum
vero singula digerit in motum locis , formis , ac tem-
poribus distributa : ut (5) hee temporalis ordinis ex-
plicatio, in divine mentis adunata * prospectu , Pro-
videntia sit : eadem vero adunatio digesta atque
explicata temporibus fatum vocetur. Quz, licet di-
versa sint, alterum tamen pendet ex altero. Ordo
namque fatalis ex Providentize simplicitate procedit.
Sicuf'enim artifex faciendz rei formam mente perei-
piens , (10) movet operis effectum , et quod simplici-
ter, P prasentarieque prospexerat, per lemporales

nifestum est, immobilem, simplicemque gerendarum
formam rerum esse providentiam : fatum vero eorum
qu» divina simplicitas gerenda disposuit, mobilem
wexum, atque ordinem temporalem. * Quo fit, ut
emnia qui fato subsunt, Providentie quoque subje- .
cta sint ; cui ipsum etiam subjacel fatum. Quxdam
vero, quie sub Providentia (10) locata sunt, fati se-
riem superent, Ea veró sunt, quie primz propinqua
divinitati stabiliter fixa, fatalis ordinem mobilitatis
excedunt. Nam ut orbium circum eumdem cardinem
sese vertentium , qui est intimus, ad simplicitatem
* medietatis accedit, ezterorumque extra locatorum
veluti cardo quidam, circa quein versentur, existit :
(15) extimus vero majore ambitu rotatus, quanto a

ordines ducit; ita Deus. Providentia quidem singu- p puneti media individuitate discedit, tanto ampliori-

laviter, stabiliterque facienda disponit : fato vero haec
ipsa, qux disposuit, wultipliciter ac temporaliter
administrat. 9955 * Sive igitur, famulantibus qui-
busdam Providentim divinis» spiritibus , fatam exer-
ceiur, seu anima, seu tota inserviente natura, seu
colestibus siderum motibus, seu angelica virtute,
seu dxmonum varia solertia, seu aliquibus horum ,

bus spatiis explicatur : si quid vero illi se tedio
connectat et societ, in simplicitatem cogitur, diffun-
dique ac diffluere cessat. Simili ratione quod longius
a * prima menie discedit, majoribus faii nexibus
implicatur, ac tanto aliquid fato liberum est (20),
quanto illum rerum cardinem vicinius petit. Quod si
superne 996 mentis hzserit (irmitati, motu carens,

INTERPRETATIO.

* Notione.
b Et imaginando.

NOTAE.

Dicitur 2* in summo ommum principe constitula :
quia Providentia divina est attributum Dei, quatenus
Deus est summus omnium princeps: summi quippe
principis est, providere omnibus. Sapientize v1 : 4qua-
liter cura est illi de omnibus ; et cap. vini: Attingit a
fine ad finem fortiter et disponit omnia suaviter. —

Dicitur 4* que cuncta disponit : quoniam providze
uentis est, pro eo quem sibi proponit fine materiam
sibi subjectam suo quamque ordine et loco ponere.
Hinc Providentia divina definitur a S. Thoma ratio

rdinis rerum in finem. .
" ! fatum vero rens, etc.] IV. Philosophia subji-
eit definiuonem fati : Fatum, inquit, est inferens re-
bus mobilibus. dispositio per quam Providentia suis
queque nectit ordinibus : quod etiam clarius interpre-
tori conabimur. . NENEEM

Primum igitur fatum, interpretatione nominis, nihil
est aliud quam divinze voluntatis signum, sive dictum
divinum ; nam judicio Varronis, quod Parce consti-
tuerunt nascenti, a fando fatom est dictum : atque
hoc niodo S. Aug. J. v de Civit. Dei, cap. 9, ait, apud

Christianos esse fatum : Non enim, inquit, abnuere D

possumus esse scriptum in Litteris sanctis : semel locu-
tus est Deus... quod enim dictum est, semel locutus est;
sntelligitur immobiliter, hoc est , incommutabiliter. est
locutus, sicut novit incommulabiliter omnia quc [utura
sunt, et que ipse (acturus est. Lucanus in nono ;

Non vocibus ullis

Numen eget, dixitque semel nasceotibus auctor,

Quidquid scire licet. :

Deinde fatum est dispositio : quia est ipsa res crea-
,a, corpus nimirum, aut mens suo tempore, loco, aut
quocumque alio modo affecta : id quippe est Dei vo-
lentis jussum dictumque. H

Preierea dispositio liec. inhtaret rebus mobilibus :
est enim fatum, modus rei duntaxat create : ut pote
quie nec fieri, nec conservari, nec quocunque modo
aflici, nisi divina voluntate, cujus illa dispositio est
signum, potest,

*

C

* Deo.

D d

Insuper per hanc. dispotitionem rebus mobilibus .n-
harentem divina Providentia suis queque nectit ordini-
bus : nam equidem, inquit Q. Curtius, eterna constitu-
tione crediderim nezuque causarum latentium et. multo
ante destinatarum suum quaque ordinem immutabili lege
percurrere. Uno verbo fatum est ipse patiendi agendi-
que modus, quo res mobilis ab immobili Deo sapien-
tissime afficitur : quod evidentius patebit conside-
ranti sequentia Provideniize et fati discrimina, qux
deinceps a Philosophia proponentur veluti quedam
praedictae utriusque definitionis consectaria.

* Sive igitur. (amulantibus , elc.] Etiamsi constet ,
fatum quemdam esse rei mobilis modum, constetque
prieterea, modum hunc esse a Deo, tanquam a prima
causa, dubitari tamen potest, utrum fatum sit a Deo
proxime , an famulantibus quibusdam aliis rebus:
hine Philosophia quasdam philosophorum hac de re
perstringit opiniones, quarum nullam ceteris ante-
ponit, quod quamvis Deus utatur g niis cum bonis
tom malis; spiritu universi; elementis; corporibus
ecelestibus ; et aliis ejusmodi rebus ad f:tum aliquod
exercendum , nulla tamen est ex liis rebus qua Deus
utatur generatim ad movendas reliquas res creatas,
sive ad omne fatum.

* Quo fit, etc.] Ex dictis Philosophia conficit, pro«
videutiam divinam latius patere fato, quatenus quze-
eunque fato subsunt, liec etiam. Providentie subji-
ciuntur, sed quacuaque subjiciuniur. Providentia,
ha:c non ita. fato subsint ; noa quod res ulla creata
possit, Deo non moditicante, modificari; sed quod
non omnis res creata :que sit mutabilis : cum enim
fatum sit dispositio rebus mobilibus inhaerens, ex repus
creatis quedam magis, quedam minus fato subjici
dicuntur, prout magis aut minus a prima mente dis-
cedentes magis aut minus obnoxie sunt mutationi:
quod Pbilosopliia exponit exemplo plurium orbium
circa immotum eumdem axem ita actorum, ut. quo
ad axem magis aut minus accedunt eo minori aut
niajori motu cieantur.

. Digitized by Google

