701
90 Orbisque habenas temperat,
Et volucrem currum stabilis regit,
terum coruscus arbiter.
Tluc te si reducem referat via,
Quam nunc requiris immemor,
95 flizc dices, memini, patria est mihi,
llinc ortus, hie sistam gradum.
Quod si terrarum placeat tibi
Noctem relictam visere,
9G3 Quos miseri totvos populi timent,
$0  Cernes tyrapnos exsules.
964 PROSA II.

AncUuENTUM. — Ez predictis. Philosophia. demon-
strat, et probos potentes, et improbos impoltentes esse.

Tum ego, * pap:, inquam, * ut magna promittis !

AN. MANL. SEV. BOETIiI
À frustra sit. Quo fit; ut si quem videas adipisci velle,

192

quod minime adipiseatur, huic obtinendi quod vo-
luerit, defuisse « valentiam (15) dubitare non possis.
Perspicuum est, inquam, nec ullo modo negari po-
test. Quem vero effecisse quod voluerit, videas, num
etiatn potuisse dubitabis? Minime. Quod vero quisque
potest, in eo validus; quód vero non potest, in hoc
imbecillis esse censendus est. $6 Fateor, inquam.
Meministine igitur, inquit, superioribus rationibus
esse "collectum, intentionem omnem voluntatis bu-
mans, qua diversis studiis agitur, ad beatitodinem
festinare? Memini, inquam, id quoque esse demon-
stratum. Num recordaris beatitudinem ipsum esse
bonum, (5) eoque modo cum beatitudo petitur, ab
omnibus desiderari honum? Minime, inquam, recor-

nec dubito quin possis efficere : tu modo quem ezci- B dor, quoniam id memori: fixum teneo. Omnes igitur

taveris, ne ^ moreris. * Primum igitur, inquit, bonis
semper adesse potentiam, malos cunctis viribus esse
desertos, agnoscas licebit : quorum alterum demon-
stratur (5) ex altero. Nam cum bonum malumque
contraria siut, si bonum potens esse constiterit, li-
quet imbecillitas mali : at si fragilitas elarescat mali,
boni firmitas nota est. Sed uti nostra sententize, fi-
des sbundantior sit, allerutro calle procedam, nunc
hinc , nune inde proposita confirmans. * Duo sunt,
quibus omnis humanorum (10) actuum constat effe-
€tus ; voluntas scilicet, ac potestas : quorum si alter-
utrum desit, nihil est quod explicari queat. Defi-
ciente etenim voluntate, ne aggreditur quidem quis-
que quod non vult: at si potestas àbsit, voluntas

homines boni pariter, ac mali, indiscreta intentione
ad bonum pervenire nituntur? Jix, inquam, conse-
quens est. Sed certum est, adeptione boni, bonos
fieri. Certum. Adipiscuntur (10) igitur boni, quod
appetunt? Sic videtur. Mali vero si adipiscerentur,
quod appetunt bonum, mali esse non possent. Jta
est. Cum igitur utrique bonum petant, sed hi quidera
adipiscantur illi vero minime; non dubium est bo-
nos quidem potentes esse, qui vero mali sunt, imbe-
cilles. Quisquis, inquam, dubitat, nec rerum (15)
naturam, nec consequentiam potest considerare ra-
tionum. * Rursus inquit : Si duo sint, quibus idem 4
secundum naturam propositum sit, eorumque unus
naturali offiéio idipsum agat atque perficiat ; alter

INTERPRETATIO.

quiescam, Ex qua sede si volueris convertere oculos ad (;

tenebras terrarum, quas. deseruisti , videbis tyrannos,
quos gentes afflicte metutnt sibi infensos, ex hac patria
ejectos exsulare.

^ Quanta.

b Hetardes.

« Potestatem.

4 Ex instinctu nature.

NOT.E.

ms, a. quo etiam ad Deum propter quamdam impe-
randi similitudinem transfertur.

90. Orbis habenas.] Similitudine sumpta ab equis,
quos habenis huc illucque ad nutum flectimus : Deus
quippe omnia sic regit, ut omnia, quocunque volue-
rit, movesntur,

91. Volucrem. currum.] Auctor videtur speciatim
intelligere ownem mobilis eceli orbem, generatim ta-
men universus mundus corporeus dici potest volucer
currus : quia cum mundus. ille sit moles adeo con-
ferta ; nihil ut. sit illie vacui , propterea nullus
fit in mundo motus, quin inibi fiat materie mote
circuitus. .

99 et 30. Tervos tyronnos.] Torvus, a torquendo
dictus, ille est qui vultu vel potius oculis tortis in-
teriorem furoris motum ita significat, ut tuentibus
sit terribilis : hinc taurus presertim torvus habetur,

uod animal illud szpius hauc formam induat. Virg.
Ccorg. nt : Optima torve forma bovis.| Porro cum
exsul, sive vt nonnulli scribunt, exzsol dicatur quasi
ex solo sive patria pulsus, cumque tyranni in terris
habitautes ex solo sive potius coelo, patria sua vel-
wtüi expulsi sint, ideo videri possunt exsules. Ad
Wlebr. xiu : Non habemus hic manentem civitatem, sed
futuram inquirimus.

i Pape. | Popes sive ut loquitur Plautus babe, est
interjectio hominis mira subito accipientis; quod, ut
tonjicimus, h:e voces primas sint, quas pueri oinnia
ut ignorantes sic admirantes proferre soleant.

* Primum. igitur, etc.] Philosophia proponii quod
sibi in hac oratione probandum incumbit, videlicet
et probos potentes et improbos impoltentes : id au-
tem probabit triplici argumentorum genere, qus
contrahere conabimur.

* [uo sunt, etc.] I. Argumenti genus. Quicunque
homo id adipiscitur quod vuit, is potens est : quicun-
que vero vult aliquid, quod non adipiscitur, is est
impotens : quod effectus humanus, unde quis judi-
catur esse vel non esse potens, nmecessitudi-
nem habeat cum voluniate et potestate, quarum
utraque est in primo, et altera tantum in secundo
illo bomine. Atqui homo probus id adipiscitur quod
vult : improbus vero quod vult non adipi:citur : cum
uterque suam velit beatitudinem, quam probus, non
improbus adipiscitur : siquidem ut bouus non dici-
tur nisi adeptione boni summi, ita malus non dici-
tur nisi privatione ejusdem boni.

* Rursus. si duo sint, ete.] V. Argumenti. genus.
Ex duobus, quibus ab ipso natur: auctore consttu-
tum est aliquo tendere, si alterum officio parens, il-
luc tendat; alterum ab ofíieio decedens aut moretur,
aut certe alio deflectat, prius potens, posterius int-
potens haberi debet : cum enim potentia nihil sit
aliud, quam instinetus ille ab auctore natura acce-
pius, potentize est pervenire, imbecillitatis non pet-
venire quo Deus vocat : sic ex duobus hominibus,
quibus ab ipso naturz auctore constitutum est pedi-
bus ambulare, si alter officio functus ambulet, aller.

Digitized by Google
