768

DE CONSOLATIONE PHILOSOPIILE LIB. 1l.

TIU

omnibus, Sed propter quod extera optantur, beatitu- A — Quos fallax ligat improbis catenis

dinem esse concessimus : quare sic quoque sola qu:e-
ritur beatitudo. Ex quo * liquido apparet ipsius boni
et beatitudinis unam atque eamdem esse substantiam.
Nibil video cur dissentire quispiam possit. Sed Deum
(20) veramque beatitudinem unum atque idem esse
monstravimus. ita, inquam. ^ Secure igitur conclu-
dere licet, Dei quoque in ipso bono, nec usquam alio,
sitam esse substantiam.
: 233 METRUM * X:

AacougNTUM; — Philosophia invitat homines pertur-
bationibus obcecatos ad. predictam. summi — boni
motionem , quod hec non solum sit. tenebrarum
expers, sed ipsa solis luce pro tantior, et placide
quietis parens.

Huc omues pariter venite capti,

Terreua- habitans libido mentes.

234 Hic erit vobis requies laborum,
Hic portus placida manens quiete, "
Hoc patens unum miseris asylum,

Non quidquid Tagus aureis arenis
Donat, aut Hermus rutilante ripa,

Aut Indus calido propinquus orbi ,
Candidis miscens virides lapillos,
Mllustrant aciem, magisque cx«cos

In suas condunt animos tenebras.

iioc quidquid placet, excitatque mentes,
Infimis tellus aluit cavernis.

235 Splendor, quo regitur vigetque coslum,
Vitat obscuras anioke ruinas.

10

15

INTERPRETATIO.
B miseris. Nec Tagus suis arenis aureis, nec Hermus suo

2 Evidenter. |

b Certo.

Convenite huc. omnes decepti, quos. libido. mendaz,
occupens mentes terrestres, constringit vinculis crude-
libus. Hic quies laborum erit vobis : hic statio (ruens
tranquillitate perpetua : hoc unum. refugium. apertum

littore rutilo, nec Indus, vicinus regioni calidee; suis
gemmis. candidis viridibusque illuminant mentes, quin
eas magis obcecatas involvunt. in suam caliginem.
Terra nutrivit in suis antris inferioribus hec corpora,
que delectant commoventque animos. At vero lumen,

NOTAE.

* Carmen constans ex duplici genere versuum al-
ternorum, quorum prior Phaleucus spondeum, dacty-
]um, et tres coreos habet, posterior Sapphicus co-
reum, spondeum, dactylum, et duos coreos : nisi
quod pro Sapphico, cujus erat allernare in secundo
versu, repetitur Phaleucus. Corrigere fuisset facilli-
mum, sed id forte neglexit auctor, quod uterque ver-
sus endecasyllabus est.

4. fluc.] Ad praedictam summi boni notionem.
^04. Omnes pariter venite capti.) Pariter intelligi po-
test jungi vel cum verbo venite, ut significetur, con-
venite; vel cum participio capti, ut. significetur, simi-
liter decepti : captus euim generatim is dicitur, qui in
alterius potestate est : unde captivus: speciatim vero
js est qui corpori suo morem gerens suis ducitur per-
turbationibus. Virg. w /Eneid., v. 194:

Regnorum immemores turpique cupidine captos.

Hinc £ibido, quae merito dicitur fallax, perhibetur
ligare mentes terrenas improbis catenis. Libido, inquam,
quz nibilest aliud quam cogitatio mentis motibus cor-
poreis obsequentis, merito dicitur (allaz, quia mentem
a Deo, qui est primo veritas primaque bonitas. ab-
ducens in errorem vitiumque ducit. Eadem libido
ligat mentes improbis catenis; quia. mentem impedit,
quominus hzec ad summi boni, quod naturaliter co-
gnoscit appetitque, a :eptionem perveniat. Ài mentes,
quas libido habitat, sive ut. sepius auctor noster lo-
quitur, hebelat, sunt. terrene; quod terreno. corpori
obsequantur. | Cor, xv : Primus homo de terra, ter-
renus ; secundus homo de celo, celestis. Qualis. ter-
end tales et terreni : et qualis celestis, tales et ce-

les.

- 4. Hicerit vobis, etc.] Evidens enim summi boni
hotio, utpote principium cum veritalis tum virtutis,
mentem liberabit a procellis errorum, vitiorumque :
unde erit requies, portus, et asylum,

7. Tagus aureis arenis.| Tagus est. fluvius Lusita-

' niz qui, in. Celtiberis ortus, Lusitaniam dividit, et
ulwa Ulyssiponem, Lísbonne, in Oceanum prorumpit.
Hiec non secus ac Pactolus et Hermus aurcas arenas

- fertur volvere : unde hic versus :

Aurifer est amnis Tagus, et Pactolus, et Hermus,
Juvenal. :

Quod Tagus et rutila Pactolus volvit arena.

8. Aut Hermus.] lermus est fluvius Minoris Asie,

D

qui juxta Dorylaum Phrygia civitatem ortus, Pacto- -
loque junctus Smyrnz campos irrigat, tandemque in

Phocaicum sinum illabitur. Hic etiam aureas arenas

trahere fertur : unde Virg. n Georg., v. 157 :

Nec pulcher Ganges, atque auro turbidus Hermus?

9. Aut. Indus.] indus fluvius Orientis, qui Indiam
2b occasu deliniens, ei nomen dedit : hic autem flu-
vius, aut saltem tellus, cui nomen dedit, geurmmis
abundat :-quamobrem Claudianus significaturus ve-
stem gemmis contextam carm. 8, v, 984, canit :

Asperat Indus

Velamenta lapis.

Gemmz porro alix sunt candida, alie virides, aliz
crule:, alie alterius coloris, pro varia luminis mo-
dificati ratione : unde Indus hic dicitar miscere virides
lapillos candidis : et Lucret. l. n :

Ínterdum quodam sensu ht, u!l videatur
Inter ctuleum virides miscere smaragdos.

41. JHilustrant aciem.] Nempe mentis,

11. Magisque cecos.| Alludere videtur ad oculos,
qui nimio auri, geminz, alleriusve corporis lucentis
relucentisve splendore offunduutur, nec. non inducta
caligine aliquando exc:zecantur : aurum enim et gem-
ma, quamvis inulto splendore oculis videantur »pleu-
dere, mentis nihilominus aciem non illustrant, imo .
potius inducta perturbationum caligine mentem ita
exeazcant, uL banc in obscura terre, unde h:c. cor-
pora eruta sunt, viscera condere videantur ; qua«
teuus mens horuu aiore capta nil nisi terram cogi-

45. Splendor.] Summum bonum, sive Deus, qui
ad Heb. : dicitur Splendor glorie , et Sap. vu, can-
dor lucis elerne. '

15. Quo regitur vigelque celum. ] Deus enim non
solum corpora$ sed mentes omnes creat, conservat
et regit. Speciatim vero coelum viget regiturjue mo-
tu, cujus Deus ita auctor est, ut hic non incipiat
continueturque nisi statutis ad ipso Deo legibus. —

16. Vitat obscuras anime ruinas.] Mentis utpote
immortalis nulla est ruinà, quoad rem spectat, sed
duntaxat quoad modum, nimirum cogitationem. Est
autem cogitatio mentis ruina tum, cum mens a recta
judicandi et eligendi norma recedens, in errorem et
vitium labitur. Vitium mentis nullum sine errore,
error nullus sine obscuritate; quamobrem ruina men«

Digitized by Google
