*

T5

$41 METRUM * XI.

&ncusENTUM.— Philosophus, inquit Philosophia, suam
oentius. considere! mentem. ; huic quippe lumen
ingenitum, quod, magistro docente, summae etiam
veritatis. possit esse principium.

Quisquis profunda mente vestigat verum,
Cupitque nullis ille deviis falli,
In se revolvat intimi lucem visus,

AN. MANL. SEV. BOETII
A

T16

99 Longesque in orbem cogatinflecténs motus,
5  Animumque doceat, quidquid extra molitur,
Suis reírusum possidere thesauris :
Dudum quod atra texit erroris nubes,
Lucebit ipso perspicacius Phuebo.
Non omne namque mente depulit lamen
9/43 Obliviosam corpus invehens molera.
Haeret profecto semen inttorsum veri,

10

INTERPRETATIO

Qui inquirit. veritatem. alto animo, idemque optat
ullis decipi erroribus , hic revocet lumen. interioris
aspecius ad suam mentem, et. convertens cogitationum
longam seriem disponat in circuitum, et. instruat men-
tem habere reconditum in. suis thesauris id omne, quod

extra se querit : tum quod. jam pridem caligo nigta
erroris velavit, id clarius ipso sole [ulgebit. Nam corpws,
quamvis machina oblivionis parens, mon [wgavit ex
animo omnem lucem. Certe semen veritatis intus manet,
quod diffunditur, agente magistro. Quomodo enim in-

NOT.E.

* Quod dicitur iambicum. Carmen constans ex
uno genere versuum, quorum quilibet sex pedes
habet, sspe imparibus locis spondeum, paribus
iambum.

4. Quisquis.) Philosophus; nam philosophus, spe-
etata nominis interpretatione, is appellatur qui ota
mente vestigat verum, sapientia studiosus. Nimirum,
inquit Tullius v Tusc., Pyrthagore ingeniwm et elo-
quentiam cum admiratus esset Leon, quasivit ex eo, qua
maxime arte| confiderei? Ille artem quidem se scire nul-
lam respondit, sed esse. philosophum... raros esse quos-
dam, qui cateris omnibus pro nihilo habilis, rerum
naturam studiose intuerentur, hos se appellare sapienti
studiosos, id est enim, philosophos.

4. Profunda meute.] Profundum dicitur primum
quidem de corpore cujus porro fundus dinensionem
terminat: sic. profundum pelagus dicimus. Deinde
vero propter quamdam similitudinem deipsa mente,
eujus cogitatio penetrans est: sic consilium vocatur
profundum a Quintil., decl. 2.

que arcem dicimur moliri. Mens ergo extra se tum
intelligitur moliri verum, cum spretis suis cogitatio-
nibus, subjectam ipsis cogitationibus materiam con-
siderat attentius : quod quidem vitium non est: eum
nostra cogitatio, ul pote qux non est nihili, a rebas
exterioribus pendeat, velut effectus a causa, nec ri-
tiosum sit, cognoscendi effecti gratia, causam consi-
derare. Verum eum plura esse possint in causa, quam
in effecto, nihil vero in effecto, quod non sit ia
causa, propterea mens humana, inveniendo verita-
tem, melius suas cogitationes, quam subjectam cogi-
tationum materiam primum contemplabitur : sicque
in se, sive suis in thesauris cognoscet, se possidere,
quod extra se reperire tentabat : sic inveniet eviden.
tiam sive claram distinctamque cogitationem, qua
inventa non solum atram nubem, hoc est ignorantiam,
erroris causam, fugabit, sed ipsum etiam errorem
vitabit. Nimirum .

9. Non omne mente depulit lumen corpus. ] Home
non est sola mens, neque,solum corpus; sed com.
* positio mentis et corporis in sese invicem agentium :

4. Vestigat verum. | Verum sive veritas duplicis C hinc corpus sua in mentem actione innatum ipsius

est generis, nempe res, et modus. Res vera est extra,
modus verus est intra mentem : unde posterius hoc
verum sive verias definiri potest cogitatio mentis
recte percipientis aut judicantis. Agitur autem hic
de boc posteriuri vero; unde statim dicetur vers. 6
Animum id suis retrusum possidere thesauris.

5. In se revolvat, eic.] Suam mentem | inspiciat :
mens enim bumana in his quz naturali lumine co-
gnosceoda sunt, nullum potest habere judicium verum
certumque (quod nunc dicitur verum iuvestigandum)
nisi prieunte et regente evidentia quz nihil est
aliud quam cognitio clara et distincta : evidentia
autem bac non ante haberi potest, quam mens sei-

sam cognoverit : unde illud , nosce teipsum, de quo
am locuti sumus.

4. Longosque in orbem, etc.] Uabeat cogitationem
cogitationis, ipsiusque secunda cogitationis tertiam
cogitationem, et sic deinceps, ita ul flat. veluti. cir-
cuitus cogitationum ; bac enim soluin retione przci-
pitatio et prejudicium, duo veritatis inveniendz im-
pedimenta, vitari possunt. .

5. Animumque doceat.] Animum docere proprie
solius Dei est, a quo animus conditus conservatusque
primum inlormatur : frequenti tamen meditatione
mens humana suas cogitationes aientius cogitans,
ipsum etiam animum eo putatur docere, quod, mente
veluti Deum interrogante, Deoque eidem respondente,
naturale lumen sic diffundatur, ut quod ante latebat,
id fugata caligine. animadvertatur. Inter alia autem
mens nostra, attenta hac suarum cogitationum me-
ditatione, docetur, se in se possidere thesaurum,
quem extra se invenire tentabat : unde additur

5 et 6. Quidquid extra. molitur suis retrusum possi-
dere thesauris.] Molior dicitur a mole : moles forte a
uoxMvti, vectibus submovere : quare quidquid majori
sive corporis sive mentis virtute agimus, illud dici
mur moliri : sic corpore iter, menie insidias ; utro-

D

mentis lumen non exstinguit quidem sed offundit.
Non exstinguit, inquam : utenim Deus, hujus luminis
Baturalis auctor, constantissimus est , sic lumen il-
lud tandiu, quandiu mens durabit, duraturum per-
petuum est, AL offundit: Corpus enim. quod corrum-
pitur, Sapientis tx, aggravat animam, et terrena inka-
bitatio deprimit sensum multa cogitantem : hinc corpus
nunc dicitur

40. Obliviosam invehens molem.] Cujus propositio-
nis explicand:e duplex est modus : alter. Platonicus
et falsus : alter pbilosophicus et verus. Platonici qui-
dem existiinarunt, omnes hominum mentes, ante-
quam hz cum corporibus conjungerentur, conditas
fuisse, omnique doctrinarum genere instructas : sed
propter aliquod suum crimen in corpora immissas
infelici commercio omnia, veluti hausto oblivionis
poculo, oblitas fuisse, ita ut et corpus oblivionis
Causa, ei mens ipsa deinceps addiscens reiminisci di-
catur sed sententia hzec falsa est cum mens humana
non prius creata, quam ipsius corporis forma fuerit.
Philosophi vero, saltem ii qui przjudiciis non ducun-
tur, putant, mentem humanam inter Deum, cojus
ipsa est effectus, et corpus, cujus eadem est forma,
mediam a Deo quidem statim ab. ortu optimis infor-
mari cognitionibus affectibusque de summo bono, sed
a corpore adversis cogitationibus ita turbari, his ut
ille aut pellantur aut saltem obscurentur : tamen

41. Haeret semen introrsum veri.| Semen, illud di-
citur ex quo insito aliquid fit; qu&re semen veri, in-
trorsum sive intra nostram mentem existens, nibil
est aliud quam cogitatio, ex qua insita fit verum
judicium: cogitatio autem iila est notio; siquidem
judicium verum non fit nisi ex praeuntibus notioni-
bus: quamobrem si non obstante impetu corporis,
in mente nostra supersit semper aliqua notio sive
idea, h&ret profecto semen introrsum veri : at ejusmodi

.

.. ROtio semper superest, ea saltem quam ab ortu divi-

Digitized by Google
