TIS

DE CONSOLATIONE PHILOGOPRLE LIB. III.

714

renti coetera proem] dubio patebit. aubsistere unum- A dissolvantur, resistunt. Que. vore liquentia 439 ut

quodque, duu unum eM : cum vero unum. esse desi-
nit, interire. Coensideranti, inquam mihi plura,
minime aliud videtur. Estne igitur, ipquit, quod in
quantum naturaliter ag *, relicta snbsistendi appe-
tentia, (15) venire ad interim, corruptiopemque
desideret? Si anumalia, inquam, considerem , quo
habent aliquam volendi nolendique naturam, nihil
invenio, quod b, nuliis extra cogentibus, abjiciat ma-
nendi intenüonem, et ad interitum sponte festinet.
Omne semque animal (weri salutem laborat : mor-
tem vero pernieiemque devitat. Sed 9368 quid de
herbis, arboribusque, quid de inanimatis emnipo
tousention rebus, prorsus dubito. Atqui nen est quod
de hoc possis * ambigere, cum herbas atque arbores
intuesris, primum sibi convenientibus innasci locis,
ubi quantum earum natura quest, cito exare&cere,
aque (5) ialerire non pessint. Nam ali» quidem eam-
pis, aliz montibus oriuntur, alias ferunt paludes, alize
saxis hzxrent, aliarum fecund:e sunt steriles arena,
quas si in alia quispiam loca trameferre conetur,
arescant. Sed dat cuique natura quod. eonvenit, et,
ne, dum manere possunt, intereant, elaborat. Quid
dicam, quod omnes, velut in terras ore (10) demerao,
trehupt alimenta radicibus, ac per. medullas robur,
corticemque diffundunt? Quid, quod mollissimum
quodque, sicuti medulla est, imteriore semper sede
reconditur, extra vero quadam ligni firmitate tegi-
tur: ullimus autem corlex adversum celi intempe-
riem, quasi 4moli patiens defensor opponitur? Jam
vero quanta est natura diligentia, (45) ut euncta se-
mine multiplicato propogentur, quz omnia non modo,
sd tempus manendi, verum generatim quoque, quasi
in perpetuum permanendi, veluti quasdam machinas
esse quis nesciat? Ea eiiam quae inanimate esse cre-
duntur, nonne quod suum est, quzeque simili ratione
desiderant ? Cur enim. (lammas quidem sursum levi-
tas (20) vehit, erras vero deorsum pondus deprimk,
nisi quod hzc singulis loca, motionesque conveniunt?
Porro autem qóod cuique consentaneum est, id
unumquodque conservat : siculi ea quas sunt inimiea
corrumpust. Jam vero qu» dere sint, ot lapides,
adhmeenb tenacissimre partibus suis, et, ne facile

aer atque aqua, facile quidem dividentibus cedounf,
sed cito in ea rursus a quibus aunt, abcissa relabun-
uw. lgois vero omeem refugit sectionem. Neque
Bunc nos de voluntariis anime cognoscentis motibus,
sed de naturali inteatione wactessus. Sieuti est, quod
exceptas (5) escas sine eogitatione trensigkmus, quod
in somno * spiritum ducimus nescientes. Nam ne in
animalibus quidem manendi amor ex animz volun
tatibus, verumex nature principiis venit, Nam ssepe
mortem cogentibus causis, quam natura reformidat,
voluntas amplectitur : contraque illud quo solo mor-
talium rerum durat diuturnitas, (40) gignendi epus,
quod mature semper appetit, interdum coercet volun-
tas. Adeo hzec sui f caritas non ex animali motione,

B sed ex naturali injestione procedit, Dedit enim Pro-

vwidentia creatís a so rebus hano vel maximam ma.
nendi causam, ut quoad possunt, naturaliter manere
desiderent : quare nihil est quod ullo modo queas
dubitare, cuncta, (15) que sont, appetere naturali-
ter constantiam permanendi, devitare perniciegp.
Con&ieor, ipquam-5, sanc me indubitato cernese,
qus dudum incerta videbantur. Quod autem, inquR,
subsistere ac permanere appetit, id unum esse desi-
derat, hoc enim sublato, ne esse quidem  euiquam
peemanebit. Verum est, inquam. Omaia igitur, in-
quit, (20) unum desiderant. Consensi. Sed unum
idipsum monstravimus esse, quod bopum est. Ita qui-
dem. Cuncta. igitur bonum pereat : quod quidem ita
deseribas licet, ipsum bonum e:se, quod desidere-

C wr 3b. omnibus. * Nibil, inquam, verius excogitari

potest. Nam vel ad nihilum cuneta referuntur, et
unO, veluti vertice destituta, (25) sine rectore, fluita-
bunt; aut si quid est, ad quod universa festinent, id etit
omnium summum bonorum. Et illa, Nimium, inquit, o
alumne, letor: ipsam enim * mediss ^ veritatis no«
tam mente fixisti : sed in boc jatuit tibi, quod igno-
rare te paulo ante dicebas, Quid ? inquam. 940 Quis
essel, inquit, * rerum omauhmm finis? ld est enim
profeeto, quod desideratur ab o:mnnibus ;: quod quia
bonum esse collegimus, oportet, rerum omnium 6-
nei bonum esse fateasaur.

: INTERPRETATIO,

* F'ugata sue conservationis appetitione.,
Absque ulla causarum. exieriorum vi atque vielen

e Dubitare.
4 Validius resistens.
* llespiramus.

! Amor erga semelipsum. .

* Me jum animadvertere lam evidentur, ea de quibua
antea. dubitabam, ut de his non possim amplius du&i-
tare.

b Manifeste.

NOTE.

! Nihil verius.] Nam pesdietus naturalis
vel est 3 nibilo, vel est. ab aliquo summo rectore, ad
quem propleroa veluti ad: primum principium et ulti-
mum Ünem revocandus est, Átqui fleri non. potest
Ut isie appetitus sit a nihilo : siquidem nihilum non
potest e-so ullius rei causa.

* Medig voritatis.] Manifesto : sic enim, interprete

appetitus D Servio. Virgil. u Zneid., v. B$3 :

Hic Priamus quanquam io medias jam morte tenetur.

* Herum omnium finis. ] Hl. Philesophia ceneladit
rerum omaium ünem esse bonumeet quidem sum-
mum : quia quod 3b omnibws rebus desideratur id
rerum omnium fiuis est. Atqui ex dictis summum bo-
num ab omnihue rebus desideratur.

Digitized by Google
