4251

. - DE MUSICA LIB. Iv...

| M58

ea que est O. Item O sit dupla ab eà qu est LL. A tonis, si distantiam parapetes hyperboleon et netes

Erit igilur À quidem proslambanomenos, O autem
mese, et LL nete lyperboleon ; habebit igitur A qui-
.dem 9216, O vero horum dimidium , id est 4608, ut
mese ad proslambanomenon diapason consonantia
conveniat. Ea vero qux est LL dimidium est meses,
. ut sit proslambanomenos ab ea quz est nete liyper-
. boleon quadrupla, et bis diapason ad eam consonet
. Symphoniam, sitque LL 2504. Si igitur ex 2304 octa-
. vam * abstulero partem, id est 288, eisdemque adje-
,cero, fient mihi 2592, eritque NN 2592 quz sit pa-
ranete hyperboleon ad neten hyperboleon obtinens
distantiam tonum. Rursus ejus qux est NN, id est
9593, aufero octavam qua est 524, eamque eis quo-
rum est octava subjungo, erunt 2916, lietque mib

byperboleon diatonici generis sumpserimus, ejusque
dimidium paranete hyperboleon, qui est diatonici
generis, apponamus, liabebimus numerum tribus se-
mitoniis ab hyperboleon nete distantem, et erit hiec
in chromatico genere paranete byperboleon. Aufero
igitur de 2592, id est de paranete hyperboleon dia-.
lonici generis 9504, id est nete lyperboleon, relin-
quuntur mihi 288, hos divido, erunt mihi 144, eos-
dem adjiciam 2592, id est parauete hyperboleon dia-
iouici generis, et erunt. mihi 2736 : h:c erit para-
nete hyperboleon chromatica. Rursus quoniam trite
hyperboleon, vel diatonica, vel chromatica, duos to-
nos distat a nete hyperboleon, et in enharmonio
genere paranete lyyperboleon duobus tonis distàt ab

FF tite hyperboleon diatonos in diatonico scilicet B ea qu: est nete hyperboleon 4 eadem erit in enhar-

genere 2916 totum quidem distans ab ea quz est
paranete hyperboleon , ^ diatonum vero ab ea qui
est nete hyperboleon, eadem vero FF erit in chro-
maltico genere write hyperboleon chromatica. In en-
harmonio vero paranete hyperboleon .enharmonios ,
quod facilius agnosceiur cur eveniat, cum trium ge-
.perum tria prima tetrachorda a nete hyperboleon
inchoantia. descripserjmus. Quoniam ,vero si À ses-
. quitertia proportione duas sesquioctavas abstulero,
. relinquitur mihi semitonium minus, sumo teriiam
. ejus qux est LL, id est neten hyperboleon, et sunt
7168. ios eisdem adjicio, flent mihj $072. Quorum
est DD nele diezeugmenon continens ad triten by-
perboleon semitonium minus. Nam quoniam nete

monico genere paranete hyperboleon, qui est in
diatonico vel chromatico trite hyperboleon, Sed quo-
niam trite hyperboleon diatonici generis et chroma-
tici ad nete diezeugmenon minus semitonium ser-
vant, constat autem tetrachordum enharmonii gene-
ris ex duobus integris tonis, et diesi, ac diesi, que
sunt dimidia spatia semitonii minoris, distantiain
eam quz est inter neten diezeugmenon et paranelen
hyperboleon enharmonium sumo ; sed quoniam nele
diezeugménou est 3072, paranete autem hyperboleon
enharmonios 9916, horum distantia erit 156, horum
sumo dimidiam partem, qui sunt 78. Hos adjicio 2916,
flent 9094, li:ec erit E E trite hyperboleon euharmo-
nios ; descriptum est igitur secundum.tria genera te-

: diezeugmenon ad .neten hyperboleon diatessaron C trachordum quod est hyperboleon, cujus formam

continet consonantiam, trite autem hyperboleon dia-
tonos * ab ea ditonum distat, relinquitur spatium
«quod e&t iuter neten. diezeugmenon et triten lyper-
boleon semitonii minoris. :

generis explevimus, nunc chromatici et enharmonii

tetrachorda ,supplenda sunt hoc.modo : quoniam

enim paranete hyperboleon ad neten hyperboleon in
diatonico quidem genere tono distat, ín. chromatjco

, vero tribus semitoniis, in enbarmonio vero duobus

ubter adj ecimug,

L4

* Eriulero. ? Non leguntur. * Ad neten hyperboleat. 4. Non habeiur.

ParaoL. LXIIL.

Digitized by Google
