Paramese 1096
Trite diezeugmenon|3888
Paranete diezeougm.|5156
Nete, diezeugmenon|3072

e

Paramese 4096
Trite diezeugmenon|3888
Paranete diezeugm.|3648
Nete diezeugmenon|3072

Telyáchordos dieztA
menon in tribus.

Sesquite fia esto, —

1096
Trite diezeagmenon 3999
;Paranete diezeugm. [5888
| Nete diezengmenon|3072

CAPUT XI.
Ratio superius disposi destriptionis.

In superiore igitur forma obtinet quidem conso-
nantiam diapason proslambanomenos ad mesen, mese
autem ad neten hyperboleon, Bis diapason autem
proslambanomenos ad neten hyperboleon. Diatessa-
ron autem consonantiam servat hypate hypalon ad
hypaten meson. Hypate meson 3d mesen mese, ad
nelen synemmenon, paramese ad neten diezeugme-
non, nete diezengmenon ad neten hyperboleon. At-
que loc ita * fit, ut his consonanüiis integra tetra-
chorda numeremus. Atque ut clarius omnis in bac
forma * respiciatur ordo nervorum, secundum tria
genera 5 tantum notantur esse tetrachorda. Primum
aique gravissimum hypaton, cujus est princeps hy-
pate hypaton, ultima autem hypate méson, secun-
dum vero meson cujus est princeps hypate meson,
extrema vero mese. Tertium synemmenon, cujus est
princeps mese, finalis nete synemmenon. Quartum

. diezéugmenon, cujus est * prima paramese, nete ve-
ro diezeugmenon extrema. Quintum vero est hyper-
boleon cujus est quidem princeps nete diezeugmenon,
ad neten vero byperboleon terminatur extrema.

CAPUT XII.
De stantibus et. mobilibus vocibus.

Harum vero omnium vocum partim sunt in to-
tum immobiles, partim in totum mobiles, partim ve-
ro nec in totum immobiles, nec in totum mobiles.
In totum immobiles sunt proslambanomenos, hypate
hypaton, hypate meson, mese, nete synemmenon,
paramese, nete diezeugmenon, nele hyperboleon. Id-
circo quoniam in omnibus tribus generibus exzdem
sunt, nec nomina nec loca. permutantes, sive penta-
ehorda , sive tetrachorda contineant, Pentachorda
quidem ut proslambanomenos ad hypaten meson,
el mese ad neten diezeugmenon, Tetrachorda vero,
ut hypate hypaton ad bypaten meson, et hypate me-
son ad mesen. Mobiles vero sunt qu:? secundum sin-

DE MUSICA LID. IV.

1216
À gula genera permutantur hoc modo ut paranete et ly-
chanos diatonici et chroimatici, trite et parhypate en-
harmonici. Alia est enim paranete hyperboleon dia-
tonos, alia paranete.hyperboleon chromatica, alia
3 triteenbarmonios. Diverse sunt etiam paranete die-
zeugmenon diatonos, atque chromatiea. Nec est ea-
dem quz in generibus c:eteris trite diezeugmenon en-
harmonios, neque exdem sunt paranete synemme-
non diatonos et. cliromatica * et trite synemmenon
enbarmonios, his'qui sunt in reliquis generibus
trite. Distant etiam ]ychanos meson diatonos etly-
€hianos meson chromatice, f et parhypate meson en-
harmonios nulli aliorum generum parhypate similis
invenitur. Nec eosdem locos ac numeros servant ly-
chanos hypaton diatonos et lychanos hypaton chro-
B matice. $ Nam parhypate hypaton enharmonios alio-
rum generum parhypatis reperitur esse dissimilis :
Non in totum vero immobiles ant mobiles sunt, qux
in duobus quidem generibus manent, id est chro-
matico et diatonico, sed in enliarmonio permutan-
tur. Id autem sic consideratur irite hyperboleon,
diatonos,, et trite hvperboleon chromatice eadem in
superiori forma descripta est, 5 hisdem numeris
9899. At vero cum énharmoniur genus aspicimus
triten aliam reperimus, id est 2946. Quae igitur vox
duebus fuit generibus communis, eadem in tertio
permutata est. Idem est et jn diezeugmenoh tetracbor«
do. Nam trite diezéngmenor diatonos et trite die-
zeugmenon chromatica emdem sunt, sibique con.
sentiunt, trite autem diezeugmenon enharmonios a
i superiore distat, in synemmenis etiam idem est.
Trite enim synemmenon diatonos et trite synemme-
non chromatice ezedem sunt. Sed trite synemmenon
enharmonios est diversa. Item parhypate meson dia-
' tonos, et parhypate meson chromatica ezdem no«
tantur. Sed in enbarmonio genere sicut superius trite,
ita liic parhypate juxta ) hypates meson quidem in-
veniuntur, vi autem ac soni acumine diversx sunt
eateris. Rursus parhypate lhypaton diatonos et par-
hypate hypaton chromatica.eadem est. Sed non ea-
dem est cum in enbarmonio genere quzeritur. Sed ut
* barum non plena mutabilitas clarius colliquescat ad
hyperboleon tetrachordum redeamus, in hoc igitur
qua in dietonieo atque in. cliromatico genere trite
hyperboleon est, eadem mutatur in enharmonio, et
Dg paranete. Item qua trite diezeugmenon in díato-
nico vel chromatico genere vocabatur, paranete in
'enharmonio dicitur quz trite synemmenon in chroma-
tico vel diatonico fuit, in enbarmonio in paraneten
transit. Quz vero parhypate meson in chromatico
vel diatonico videbatur, eadem lychanos meson in
enharmonió reperitur. Qux autem parhypate hypa-
ton, vel in diatonico vel in" cliromatico dicebatur,
lychanos hypaton in enbarmonio nuncupatur. Sunt
igitur quidem immobiles, proslambanomenos, hypate

^ Non habetur. 9 Conspiciatur. € Princeps. 3 Paranete hyperboleon. enharmonios , alia. trite diatonos,

,* Et esharmonios.
i Superioribus. 1 Hypaten.

et chromatice, alia,
mios. ^ Eisdem.

f Et lychanos meson enharmonios.
k gla.

& Et lychanos. hypate enliarmo-

Digitized by Google
