S. 4228

AN. MANL. SEV. DOETII

1356

minus , id quod est A D , remitto ab D tonum qui est. A spatio relinquitur. Rursus remitto diatessaron A G

D E. Erit igitur E A ca quam requirimus apotome.

m
Semitonium
minus intensüm
LÀ —————áà

apotome
gravis
[5| lal NN

-————

tonus remissus

Sit propositum * jn acdiam partem comma sumere ,
fit sonus A ; intendo apotomen A B, remitto semito-
nium minus B C, et quoniam semitonium apotome
minus est commate, comma erit C A.

Semitewwnmi
nus remiffum,

Rursus ad gravem partem hoc modo intendo : ab A
sono semitonium minus, id quod est A D, ab D vero

remitto apotomen, id quod est D E. Erit igitur',

v.

eomma C A.

Í gravis

di

semilon um
minus inteusum
EN NNI

apotome remissa p

CAPUT X.
Regula sumendi semitonii.

Oportet vero has omnes consonantias rite esse
animo atque auribus notas; frustra enim liz ra-
tione et scientia colliguntur, nisi fuerint usu atque
exercitatione notissima. Ut vero id quod institutione

musice adorsi sumus non mox auribus, quod jam
proveetorum in musica es!, sed ratione interim cen-
seatar. Ünum dabimus exemplum inveniendi spatii ,
quod videtur esse paulo difficilius, scilicet semitonii
minoris, ut in utramque partem , acutam scilicet at-
que gravem, rato possit ord ne reperiri. Sit diatessa-
ron & B: oportet igitur cirea A D ^ consonam minus
semitonium ad graviorem partem bcutioremque de-
ducere. intendo igitur B € diatessaron. Remitto rur-
sus diapente C D. Erit igitur tonus B D ; diatessaron
enim consenantiz a. diapenie consonantia fono supe-
ratur, et C B spatium ab € D spatio D D spatio tran-
scenditur. Rursus intendo diatessaron D E, remitto
2ulem diapente E F. Tonus est igitur D F. Sed DB
;Aonus erat. Semitonisin igitur minus eet. & F, quod,
subtraetis duobus tonis F D, B D ab A B diatessaron
* Ad.

5 Consonantiem, — € Intclligit.

intendo diapente G H. Erit igitur A H tonus. Sed erat
A F semitonium. Erit igitur F H apotome. Bursu:
remitto diatessaron H K, intendo diapeute KL: tonus
igiur est Hl L. Erat autem tonus H À. Semitonium
igitur minus est L B. Sed erat tonus B D. Erit igitur
I D apotome. Rursus intendo diatessaron F M. Semi-
tonium igitur est B M. Remiito diatessaron L N ; se-
mitonium igitur est N À. Per consonantiam igilur
sumpla sunt circa À D diatessaron, duo semitonia,

. B M quidem ad acutum ; N À vero ad gravem partem
totumque ; M N minus est quam diapente. Constat

enim ex quinque semiloniis, et apotome geminata ex
duobus igitur tonis et. tribus semitoniis minoribus,
et quoniam duo semitonia unum tonum implere ne-

B queunt. Sed relinquitur comma , totum M N spatium

minus est spatio diapente consonantizt uno commaie.
Quod facillime diligens lector * intelliget.

Sed quoniam paulalum de commatis ratione pra-
diximus, non est diffugiendum et in quali proportione
idem ipsum comma contineatur osteudere, Est enim
comma quod ultimum comp rehendere possit auditus,
dicendumque est semitonium minus ac semitonium

majus, quantis sigillatim commatibus constare vi-
deantur. Ipse quoque tonus quantis rursus comma-
tibus 4 conjungitur. Ac primum hinc convenieus su-
matur initium.

CAPUT XI.

Demonatratio, Archie superparticularem in. equa di-
vidi non posse, ejusque reprehensio,

Superpacticularis proportio scindi in 2qua. medio
proporüonaliter interposite numero nen potest. M
vero poster;as fürmiter demonstrabitur. Quam enim
demonstrationem ponit Architas, nimium fluxa est.
Hxc vero ett hujusmodi : Sit, inqui, superpartica-
loris proportio A B. Sumo in eadem proportione
minimos C E. Quoniam igitar sunt minimi in eadem

4 Conjengatur,

Digitized by Google

