13:3
CAPUT IX
De toni partibus per conson .ntías sumen.lis.

Sed de his quidem hactenus. Nune vero illud vide-

tur esse dicendum, quemadmodum per consonantias —

musicas imperata possimus spatia nunc extendere,
niunc vero remittere, ld autem ^ linealiter fiat, linez-
que quas describimus vocis 5 accipiuntur loco. Sed
sese jam ratio ipsa demonstret. Sit propositum ton!

spatium per consonantiam sumere, in acutam scili- :

cet atque gravem. Sit sonus D, ab hoc intendo alium.
vonum qui diapente spatio ab eo quod e:t B distet ad.
* eum qui est C. Ab hoc remitto diatessaron consonau-
' Viam ad id quod est D, et quoniam inter d'apente ac

* dintessaron tonus differentiam facit, D B- spatium B

* tonus repertus est.

n| | D €i

Ad graviorem vero partem ita modulabimur tonum.

Ab eo quod est B diatessaron intendo ad F, et ab F c

diapente remitto ad K. Erit K B tonus, Animadver- ^
tet igitur diligens lector ad D B quidem ad acutam
partem effectum. t^num, ad K B autem ad gravem.

Sit propositum m.norem ton! partem per consouan- p

tiam sumere in acutam partem atque gravem. Minor
vero toni pors est apatium quo duos tonos diatessa-
Ton consonantia transcendit. Sit enim sonus À, in-
tendo ab À diatessaron ad B. Rursus intendo ab B
diatessaron ad € , ab C remitto diapente ad D. Tónus
est igitur B D. Rursus ab D iotendo diatessaron. ad
E. Remitto iterum ab E diapente ad F. Tonus est
igitur D F. Duo igitur sunt toni B D, D F. Et erat BA
integrum diatessaron, Erit igitur F A minor toni
pars, quod semitonium nuncupatur

D£ MUSICA LIB. Hl:

Com

" pee PIUE itf

"M LY
A TTJD TEL]

. Ad graviorem veropartem hoc modo : sit sonus A,
' intendo duos tonos per consonantiam ad G, diates-
saron vero ab G remitto ad K ; crit igiiur K. 4 minor
semilonii pars, quod oportebat efficere.

Si € ergo a tribus tonis diatessaron auferamus , apos |

; ome fit reliqua. Sint enim tres toni A D, B 6,C b:

ab his auferatur A E diatessaron. Erit igitur E $55 se-
mitonium minus; apotome igitur est E D.

: Hane igitur apotomen si sit commodum ic same-

mus. Ác primum quidem ad acntum inténdo trés
tonos, ab A cos qui sunt ad B, et ab eo 4 quod esti
ad € di:tessaron consonantiam remitto, flt C à Ln
tome reliqus.

Tr« bs in b,

Quod si .dem spatium ad gravem sonum velimus ef-
ficere fit hoc modo : sit sonus A, intendo semitonium

* Linearitgr. * Accipiantur. — * Si.igitur tribus, 4 Qu...

Digitized by Google
