NomarusÀ t6si iind
fabas f: finphen. ee gdi P fen, de
V.ní i nUmaro 7 0$1.

| CAPUT Iit.

Musicarum p per Grecas ec Latinas li teres notarum
. . *üuncupatio.

Restat quoniam sums nervum secundum praedictas
eonsonsntias por regalam divisuri, quoniamque ne--
eesssrios sonos tribus geberibus cantilenz exhibebit:
ista partitio, musicag interim no'as apponere, ut cm
divisam lineam isdem notulis signaverimns, quod
unicuique sit nomen, facillime pos-it agnosci. Veteres:
enim musici propter compendiarg scriptionis, ne in-
tegra seniper nomina necesse esset apponere, cxco-

gitavere notulas quasdam quibus nervorem vocabula.

notarenter, ea:quo per genera modosque divisere,
simul etiam hac brevitate captantes, ut si quan o^
melos aliquod musicus voluisset ascribere, super:
versum rhytlimica metri comrositione distentum, has.
sonorum notulas ascriberet, ita miro modo reperi: n-

tes, ut non t:nium carminum verba, quz litteris ex- C zeugmenon enharmonios , qu: est divisarum enhar- .

'plicarentur, s: d melos quoque ipsum, quod his no:u-
lís signaretur, in memoriam posteritatemque duraret,
Sed ex his emn;bus modis unum interim. Lydium
vjusque notulas per tria genera disponamus , in reli-
quis mcdis idem facere in tcmpus aliud. differentes.
Sane si quando dispositionem noiarum Graecarum
litterarum .puncupatione descripsero, lector nulla
novitate turbetur. Graecis enim literis ^ fiunt in
quamlibet partem. inminutis, nunc etiam inflexis,
tota hxc notarum descriptio constituta eel. Nos vero
cavemus ali uid ab antiquitatis auctoritate transver-
tere. E unt igitur priores ac superiores notulie di-
ctionis, id est verborum, secunde vero alque infe.
riores rercussionis. Proslambanomenos qui acquisi-

AN. MANL. SEV. BOETII
A

12:2

sum, retro habens virgulam v. llypate | ebroma-
tici, quae est principalium extenta, y supinum ba-
bens lineam et r conversum duas habens lineas
Hypaten. diatonos, qua est principalium extenta,
$ Graecum et digammon ez, Hy; ate meson, quie est
principalis mediarum, c et c f. Parhypate meson,
que esi subprincipalis mediarum, P et c supinum
5. Meson enliarmonios , qz est mediarum enbar-
monios, i Graecum et c conversum 55. Meson chro
matices , qux est mediarum chroroatica , 1 Grzcem
babens virgulam, etcconversum per medium habens
virgnlam Y Meson diatono*, quie est. mediarim
extenta, M Griecum et n Graecum diducium K. Mese,

quie est media, 1 et A jacens X, Trite synemmenon,

quz est ter;ia conjunctarum, & et A supioum Y. Sy.
nemmenon enbarmonios,, quz est conjenctarum eo-
harmonios, 4 Grzeum et A jacens conversum. pet
medion hobens virgolam P. Synemmenon chro-
matiez, qux est conjunctarum chromoticà ug. Gra-
cum bhahens virgulam, et A conversum habens vir-
gulam V. Synemmenon diatono», qu: est conjuneta-
rum extenta T ei N R. Nete sysemmenon, que eit
ultima co junctaram, o quadratum supinam et z V. :
Paramesc, qure est sub media, Z ct rl Gracum ja-
cens É., Trite diezeugmenon, quie tertia. divisarum
e:t, E quadratum et rj Gracum supinum IE. Die-
monios, A et II Graecum jacens conversum À. Die-
zeugmenon chromaticxs, qu: est divisarum chroma-
tica, A habens virgulam et I1 Graecum jacens con-
versum , liabens linesin angularem - Diezeugme-
non diatonos, qua: est divisarum diatonos, 1 quadra-
tum supinum et z 2. Nete diezeugmenon, qua est ul-
tima divisarum, € jacens et N inversun diductum $,
Tritehyperboleon, que est tertia excellentium, r deor-
sum respiciens dextrum et semi A sinistrum sursuni
respiciens Y), Hyperboleon enharmonios, qua est ex-
cellentium enlisrmonios T supinum et semi A dex-
trum supinum Y. Hyperboleon cliromaticze, quae est

lus dici potest. Z, non integrum et tau jacens «i, Ily- D excellentium chromatica , T supinum: habens lineam.

pate hypaton, qui est principalis. priucipalium, r-
conversum el r rectum T. Parhypáte. hy,aton, id:
est suhprincipalis principalium , B non integrum, et
r supinum B Mypaten. evbarmonios , que est.
* prinéipalium enharmoni^s, v supinum, et r conver- .

* Denriptio.— 8 Xon habetur.

et semi A dextrum supinum habens retro lineam
$. Hyperboleon diatonos » qum est excellentium
exienta, M Gracum habens acutam et H diductum -
labens acutam X. Nete. hypeiboleon , 1 babens

acutam, et A jacens babens acutam &,

€ Phincipelis mincipat'itn.

Digitized by Google
