A245

* PE MUSICA LIB, IV.

1346

' supra qu que descriptus est 524288. Apotome vero A qua sit differentia inter C atque D numeros consiti-

distat ab eo quod est A. I$ nume-us, qai colligitur
unitaübus 53144, et sit * hoc C. Quoniam igitur
A B mipus semitonium , A € majus , differentia ejus
quod est Dab oo quod est C perquirenda est. Ea est
70155, id sit D. Sed hic numerus dudum comma
maonstrabat ; intcr majus igitur semitonium ac minus
comma differentiam facit.

semitop.
minus

A | B
| 4006i | 521.58

C
TIME

apotome

Rursus demonstrandum propono tonum duobus se-
mitoniis minoribus solo commate esse majorem. Sit
A numerus 172592. Ab hoc intendatur tonus 551411,
€t sit hoc D ab eo vero quod est Á intendatur semi-
toniam minus, quod est B, ae sit B 407065. T:em ab eo
quod est B sem'tonium aliud intendatur minus , quod
vest C, et ait C 521958. Quoniam igitur A D tonus est,

'A C vero dào continent minora semitonia : videamus
1 .

tuta. Est autem E, scilicet unitatum 7153. Demon-
stratum est igitur tonum daobus semitoniis minori-
bus commate esse majorem.

472592 | 49766 4| $24288 | 531441
imbn(as

PA
MD d

'Sed quoniim omnia jam qu:e probanda promisimus
"propria ra!ione monstrata sunt , nunc quod superest
musice institutioni, regularis monochordi facienda
'est partitio. Quam rem quouiam longior tractotus
extendit, iu posterioris commentarii disputationem
censuimus transferendam '

"T'onus

LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.

Vocum differentias in quantitate consistere.
. Etsi omnia. qux. demonsirands erunt superioris
libri tractatione digessimus, non peenitet tamen rur-
sus eadem breviter memorie recolligenda prestare,
&:in quadam Uiversitate tractatus, ut bis rursus ad
Juemoriam redeuntibus ad regula divisionem , quo
tota tendit inteutio, veniamus. Si foret rerum om-
sium quies, nullus auditum sonus feriret. ld autem
fleret, quoniam cessantibus eunctis motibus nulla
jnter se res pulsum cierent : ut igitur sit vox , pulsu
est opus. Sed ut sit | ulgus, motus neces:e.est.antece-
dat. Utergo sit vox, motum esse necesre est. Sed
omnis motus habet in se tum velocitatem , tum ctiam
tarditatem. Si igitur sit tardus in. pellendo motus,
gravior redditur &onus. Nam ut tarditas proxima
stationi est, ita gravitas contigua tacitarnilati. Yelox
vero molus acutam voculam prastat. Preterea, quae
gravis est, intensione decrescit ad medium. Qu:e
vero acula, remissione decrescit ad medium. Unde
fit ut omni sonus quasi ez quibusdam parlibus com-
positus esse. videatur. Omnis autem partium. con-
junctio quadam proportione committitur. Sonorum
igitur conjunctio proportionibus constituta est. Pro-
portiones autem principaliter in numeris consideran-
tur, proportio vero simplex numerorum vel in mul-
tiplicibus, vel in superparticularibus, vel in super-
partientibus invenitur. Secundum vero mnltiplicos
proportiones, vel superparticulares, consonw vel
* 4 lli.

C dissong v. ces exaudiuntur. Consons quidem sunt
que simul pulse suavem permixtumque inter se
Coónjungunt sonum; dissonz vero qum simul pulsze
non reddunt suavem neque permixtum. sonum. Ilis
igitur ita przedictis, de proportionibus pauca dicamus.

"CAPUT 1l.

Diverse de intervallis epecnl.tiones.

Si intervallum multiplex binario multiplicetur, id
quod fit ex bac multiplicatione intervallum, mul-
tiplex est. Sit multiplex intervallum B C, et B mul-
"tiplex ejus quod est C, et flat ut est C ad B, ita B
:ad D, Quoniam igitur B multiplex est, ejus quod est C
metitur C terminus, id quod est B, vel bis, vel tertio, .

D sel deinceps, et est ut C ad B, iia B ad D. Metitur
Agitur B terminus id. quod est D. Quocirca quia. €
terminus id quod est B metitur, metietur eiiam D.
Multiplex est igitur D ejus quod est C, et est C D
ántervallnm, eflecium ex. composito bis cepulatoque
sib'met et per binarium multiplicato B C intervallo.
-» numeris quoque idem probatur. Sit enim B ad C
duplum, ut binarius ad unitatem, e& fiat ut C nd B,
ita B ad D. Erit igitur D quaternsrius. Multiplex est
autem B. ad C , id est binarius ad wnitatem. Multiplex
«st D ad B, id est quaternarius ad binarium. Multi-
plex est igitur D quaternarius ad C unitatem. Est au-.
iem quadruplus qusternarius unitalis:, et binario
multiplica medietas quod est intervallum B C.

Digitized by Google
