1247

Si intervallum binario multiplicatum, multiplex effe-
cert, intervallum ipsum quoque multiplex erit. Sit
intervallum B C, et fiat ut C ad B, ita B ad D, et D
s't ad C multiplex. Dico quia B ejus quod est C mul-

tipléx est. Quoniam enim D ejus quod est C multiplex D ^

est, metietur C id quod est D, metietur et D. Osten-
sum est vero quoniam * si sint termini proportiona-
liter constituti, cum primus fuerit ultimo comparatus,
si primus ujtimum fuerit mensus, metietur et medium.
.C igitur metietur id quod est B. Multiplex est igitur
B ejus quod est C. 1d rursus ex numeris, sit C unitas,
D vero ex duplicata proportione, B C sit quaterna-
rius, et est multiplex ejus quod est C, Est enim
quadruplus. Quoniam igitur quadruplus ex duplicata
B C proportione generatur, B C proportio dimidium
ejus erit, igitur B C proportio dupla est. Sed duplum
multiplex est : crit igitur B.C proportio multiplex.

. Superpartieulafis intervalli medius numeras, neque
'unus, neqne plures proportionaliter iatervenient. Sit
enim B C proportio superparticularis, et in eadem
. proportione minimi sint D F et G. Quoniam D F et 6
minimi sunt ip. eadem proportione, sunt ejusdem

proportionis primi. Quo ^ cir.a eos unitas metietur. D

Auferatur igitur G ab D F et relinquatur D, hic est
igitur utrorumque mensura communis : hec igitur erit
, wnilas. Quocirca nullus inter F D atque G incidet
numerus, qui sit ab F D quidem minor, major vero
8b G. Sola enim interest unitas , quanti vero in su-
perparticularibus proportionibus proportionaliter in-
ter ejusdem proportionis minimos * intercident, tot
etiam inter exteros. ejusdem proportionis incident.
Sed nullus inter F D atque G minimos ejusdem pro-
porUonis intervenire potest, Nnllus igitur inter B at-
«que C proportionaliter cadet, et in numeris sit que-
* Bi int
ven es,

AN. MANL. SEV. BOETII
A libet superparticularis ptopotiio , wt acsquialtera ; bi -

1248

vero vunt 10.et 25, in eadem veto proportione minimi
2 et 5, aufero dejo binarium; &t réliqua uuitas, 4 ea-
dem utrosque metitur. Nullus erit igitur inter bins-
rium ternariumque nuweruws, qut sit binario major,
minor vero ternario. Alloquin unitas dividetur, quoC
est inconveniens. Quare ne inter 10 quidem. atque 15
quisquam invenietur numerus qui talem ad. 10 ebu
uéat proportionem qnalem ad eum teneut 15.

sesquialtera pro-
portio, in minimis
differentia

sesquialters proportio

Si intervallum * noa multiplex binario meltiphoetur,
id quod át ex bac multiplicatione nec maltiplex et
nec superparticulare. Sit enim intertallum noa tul
tiplex D C, et flat ut C ad D, sic B ad D. Dico que-
niam D ejus quod est C, neque multiplex est, neque
superparticularis, Sit enim, si feri potest, primam
D ejus quod est C multiplex, et quoniam cognitem
est. Si iatervallum binario multiplicatum sit, et aul-
tiplex intervallum creatum, id quod multipliestum
est bis intervallum es:e multiplex. Erit igitur B.C
multiplex, sed non est positum. Non igitur erit D

C ejus quod est € multiplex, nec vero superparticulare.

Nam superpartieularis proportionis medius propor-
tionaliter terminus nullus intervegit. Inter D vero et
€ est proportionaliter tc rminus constitutus, id est B.
Nam ut est C ad B, ita B ad D; impossibile igiter erit
D ejus quod est C, vel multiplicem esse, vel super-
particularem, quod oportebat ostendere. EA in nu-
sueris sit non multiplex in:ervallum 6 ad 6, Gstque ut
sunt 4 ad 0, ita sex ad alium quemlibet namierum.
Hie erit igitur novenarius, qui quaternarii neque
Anultiplés neque superyorticolaris est.

Non muhiplex, nec superparticulare

Non multiplex Non multiplex

Si intervallum binario moltiplicetur, atque id quod
ex ea mulüplicatione creabitur multiples non ft,
ipsum quoque non erit multiplex. Sit enim interval-
lum B C, fi3ique ut C ad B, ita B ad D, et non &t 5

proportionaliter numeri. — * Sela.  * Incident. 4 Ea'em que utrosq:e..— * In vetusto. codica

*

Digitized by Google
