1253

Proslambaaomenos.

: DE. MUSICA I. f. IV,

Lychanos meson di»tonrs.

pr.

Paranete diezeugmenon cn-

^ b á hormoni s.
3| Hypate hypa'on. Lk | Mese. A. | Paranetediezeugmeaon chro-
! bw mpaticz.
Parhypate hn paton. * | Tite sjnemmenos, . .
1. 2 Paranete diezeugmenon dia- .
Y Lyrhanos hvpoton en' armo- gp | Varonete synemmenon en. tonos.
nins, ^ larmonios. f | Nee dieseugmenon?
: Nete diezeug: h
K | eanos hepoton ehroma- bu Pare ef syn mmenon chro-
" lice, .
. . Paraocte^ syuem:nenog. dia- i Trite hyperbol: 03.
VP | Lychanos bypaton diatouos. lu tonos, |
i Paranete. hyi erbol on. ene
& | Hypite meson. V | Nete synemm»non extensa. harmonios.
. ' . z | Paranete hyperbo'eon cbro-
D | Ulorhypste meson. 9 | Nee synemmenox ultima. T ma ics.
Lyehanos. meson enhiarmo- PD M^ | Paranete iv o. boleon diato-
mo ios & | laramese, " ranete lrrpo: hole
Jj | Lyehauos mesonebromatics. IÉ | Trite dieze:( nenon. fs Nete hyperbolcon.
;
"U CAPUT iV. A sima , id est proslamLanomenos, D B autem. mese,

B onochordi regularis. partitio in genere diatonico.

Sed j in tempus est ad. regularis monochordi divi-
sionem venire De qua re illud e-t pr.edicendum, quod
sive in mensura nervi, sive in numeris, atque in vo-
rum proportione statuatur describenda divisio, m2jus
spatium chord: cet major numeri muliitudo sonas
graviores efficiet. At &i fuerit nervi longitudo contra-
etior, et in numeris zque non mulia pluralitas, acu-

Est enim dimidia totius, et sicut A B ab ea quie esi
B D dupla est spatio, ita B D .b ea qux cst A B,
dup'a est acumine, Nam, ut superius dietum e t,
spatii et acuminis semper orJo conversus est. Nan
innto est chorda major in acumine, quanto fuerit
minor in spatio, quocirca erit et E Ij, Nete hyperbo«
leon quoniam E 8 cjus quo est D D, dimidia qvidem
in quantitate, dupla vero in acumine. Rursus quoni.um
eadem E B ejus qux est A B quarta pars cest iu spatio,

tiores voces edi necesse est. Atquo ex hac compara- B quadruyla erit ab eadem iu acumine. Erit igitur (ut

tione, quantam unaqurque fuerit vel lengior vel
plurium nurmnerorum, aliaque vel contractior vel pau-
cioribus signata numeris, tanto vel gravior vel acu-
tior invenitur. Nec leetorem res illa conturbet, quod
intendentes spe spatia propértionum numero majore

signavimus , remittentes vero minore, cum inteusio

acumen faciat, remiseio gravitatem. Illic enim tan-
tum proportionum spatia signabamus. Nihil de g»a-
vitatis aut acuminis proprie:ate laborantes, atque idee
et in acumen Wajoribus numeris intendimus, et mi-
poribus in gravitatem szxpoe remisimus. flic vcro ubi
chordarum spatia sonosque metiemur, naturam re-
rum sequi necesse est, majerique longitudini eh rda-
vum ex qua gravitas existt, am, liores, minori vero
ex qua vocis acumen nascitur, dare breviores. Sit
chorda intensa & B, buic equa sit regula quze prepo-

sitis partitionibus dividatur, ut, ea regula chorda ap-

posita, exdem divisiones in nervi longitudine signen-

tut quas onte assignaveramug in regula. Nos vero .

nunc dividimus ita, quasi ipsam chordam et non rc-

gulam partiamur. Dividatur igitur A B in quatuor -
partes, per tria. puncta qux sunt C D E. E it igitur.

tota quidem A B dupla ab his qux sunt D B, AD; si-
gillotim vero A D, D B dupl sunt ab his que sunt

AC, CD,D É,E B. Erit jgitur À B quilem gravis--

* Figura H.nrici Glareani.

dictum est) nete hyperboleou dapla i« acumine ab ca
qua est mese. Mese autem dupla io acumiue ab ea
quie est. proslambanomenos. eie vero hyperibol.on
quadrupla in acumine ab ea qux cst. proslambino-
menses, consonabit igitur proslamlianomenos ad mescn
diapason, mese ad neten hyperboleon diapason, pros-
lambanomenos ad neteu hyperbolcoun bis diapason.
Rursvs quoniam zequi sunt p.otes A C, C D, DE, ER.
Est autem À B quatuor earumdem parium, C B au-
tem trium, A D sesquitertia es ab ea quz cst C D.
Rursus quia trium est :equal.ui partium C B, &ed.
D B duarum, erit igitur C B sesquialtera ejus quo
est D B. Rursus quonism CB est trium putum.
:6qualium , qualis est una E D, tripla igitur est C B
ab ea qux est E B ; erit igitur C B Iy hanos liypaton
diaton s, consonabitque proslambanomenos quidem
ad lychanon hypaton diatonon diatessaron consonans
tiam. Eadem vero lychanos hypaton diatonos eonso-,
nabit ad mesen consonantiam diapente. Eademque.
lyclianos diatonos consanabit ad neten hyberbolecn,.
diapason et diapente. Rursus si de lota A B nonam.
partem auferam, eam qua cst A F, erunt partes octo
F B. Erit igitur F B liypate hypaton, ad quam ses-
quioctavam contineat proportionem A D, id est pros-,
lambanomenos, in musica vero tonum.

Digitized by Google
