1251.

AN. MANL. SEV. BOETII

1252

qui ad 24 numerum tono distat, eanidem ternarii diffe- A pason quinque tenis ac duobas minoribus semi:oniis

rentism servans. Ternarius enim $4 summ: octava
pars est. Quee. eisdem addita primum a ternario cu-.
lum 20 ac 7 reddit. Ex hoc. igitur Philolaus duas
efíicit partes : unam qux dimidio sit major, eamque
2potomen vocat; reliquam qua dimidio sit minor,
eamque rursus diesim dicil, quam posteri semiito-
nom minus appellavere. Harum vero differentiam
comma 3€ primum diesim in 13 unitatibus constare:
apbitratur, eo quod * hoc inter 256 et 243 pervisa sit
diffejentia. Quodque idem numerus, id est 13, ex
npvenario ternario atque unitate consistat , quz uni-
tas puncti obtineat locuni. Ternarius vero prim im.
paris linez. Novenarius primi imparis quadrati. Ex
his igitur causis eum 135 diesim ponat, quod semito-
nium nuncupatur, reliquam 27 numeri partem qux
. ex14 uniiatibus continetur, ^ apotome esse coneti-
tuit. Sed quoniam inter 15 et 14 onitas differentiam
facit , unitatem loco commatis censet esse ponendam,
totum vero tongm in 27 unitatibus locat, eo. quod inter
916 ac 96$ qui inter se distant tono27 sit differentia.

Toni disisio secundum Philolaum.

i CAPUT VI.
Tonum ex duobus semitoniis ac commate constare.
Ex quibus facile apparet tonum duobus semitoniis
eninoribus et cormate eonstare. Nam si tolus tonus
€x apotome constat ac semitonio, semitonium vero
ab apotome d ffert commate; nibil est aliud apotome
nisi semitonium minus et comma. Si igitur duo se-
s'tonia minora de tono quis auferat, comma fit re-
liquum,
CAPUT VIL.
Demonutratio, tonum duobussemitoniis commate distare.

continetur, superanique sex toni diapason consonan-

, tiam unocormate, non est dubium quin tonis quinis.

ab vtroque spado sublatis fiant reliqua. ex dispasos
quidem duo semitonia minora, de sex vero tonis tonus.
Atque hie tonus hac duo semitonia quie relipquun-
tur * vincit commate. Quod si duobus eisdem semi-
toniis comma reponatur, cequabunt tonum; constat
igitur unam tonum duobes. semitoniis minoribus et
cemmati, quod im 7155 primis unitatibus inve-
nitur, zquari.

CAPUT Vili.
De minoribus semitonii interra'lis.

B  Philoiaus ig tur hzc atque his. minora spatia tali-

bus diffinitionibus includit. Diesis, inquit, est spa-
tium quo major est sesquitertia proportio duobus to-
nis. Coryma vero est spatiuro quo m-jor. est sesquio-
etava proportio duabus diesibus, i| est duobus semi-
toniis minoribus. Schisma est dimidium conmmatis.
Diaschisma vero dimidium dieseos, id est semhtonii
minoris, Ex quibus illud coll gitur, quoniam tenus
quidem dividitur principaliter iu semitonium minus
atque apotomen. Dividitur etiam in duo semitonia et
comma, quo (t ut dividatur in quataor diaschismata
et comma. Integrum vero dimidium toni quod est se-
mitonium, constat ex duobus dia:chismatibus, 4 quod

C est unum semitonium minus, et schismate, quod est

dimidium commatis. Quoniam * cum totus tonus ex
duobus semitoniis minoribus e! commate conjunctus
€:t, si quis id integre dividere velit, faciet unum se-
mitonium minus commatisque dimidium. Sed unus
semitonium minus dividitur iu duo diaschismata.
Dimidium vero eommatis unum schiema est. Recte
igitar dietum est integre dimidium tonum in duo
diaschismata atque unum schi-ma posse partiri. Quo
fit ut integrum semitonium 8 minere semitonio uno
schismate differre videatur, apotome autem a minore
semitonio duobus schismatibus differt, differt enim

Idem verohoe quoque probabitur modo, Nam si dia- p commate; sed duo schismata. unum perüciunt eomma.

Media toni pars

cx diesi et sehlsnate

diasehisma

hemitoninm | winus
diesis

i. mitonm majas
upotome iajor toni pars

2 Vincet, 4 Non habetur,

* Jfev.  Apotomen.

toni spacium

Medià toni pars |

ex diesi et schismate

diaschisma

bemitoniüm ma'us
major toni pars

* Enim.

Digitized by Google
