1215

AN. MANL. SEV. BOETII

1216

ijuidem duplex est, diapente vero triplum, * sublato A modo. Nam si in minoribus proportionibus quam ses-

diatessaron a diapente tonus reliquus fit, nullo modo
dubitari po'est quin tonus in sesquialtera debeat pro-
portioue constitui. Sed du: sesquiaiterze proportiones
duplicem vincunt, quemadmodum ex aritlimeticis
instructus sibi potest quisque colligere. Duo igitur
toni diatessaron superabunt, quod e-t incon: eniens:
diatessaro: enim duos tonos semitouii spatio tran-
scendit. Non igitur fleri potest ut non diapente ac
diatessaron in superparticulari inzqualitatis genere
collocetur. Quod si quis to»um quoque in multiplici
genere esse b perscribat, quoniam quidem tonus mi-
nor est quam diatessaron, Diatessaron vero minus est
quam diapente, diapente quidem ponatur in quadru-
pla, diatessaron in tripla, tonus in duplici. Sed dia-

quialtera vel sesquitertia diapente ac diatessaron con-
sonantia» colloceotur, non est dubium quin sicut alia
quilibet proportiones superparticulares prater sesqui-
alteram et sesquitertiam junciz non efficiant unum
duplum, ita diapente ac diatessarón unum diapason
nulla ratione concludunt. Quoniam enim diapason in
duplici proportione esse monstratum est, duplex vero
proportio ex sesquialtero sesquitertioque componitur;
diapason vero ex diatessaron ac diapente copulatur,
non est dubium quin , si.totum diapason in duplici
f statuatur, diapente et diatessaron in sesquialterà
sesquitertiaque proportione sint locandz. Aliter enim
non poterunt diapason junctus perficere, quis conso -
nantia in duplici proportione consistit, nisi in his

pente constat ex diatessaron et tono. Quadruplum B duabus propertionibus steterint sesquialtera seiliee

Igitur secundum hanc rationem constabit, ex triplo ac
duplo, quod fieri nequit. Rursus statuatur diatessaron
quidem in triplici, et diapente in quadruplo. Si igitur
&uferamus triplum a quadruplo, sesquitertius relin-
quetur. Rursus si diatessaron diapente consonantiz
subtrahas, fit reliquus tonus. Tonus igitur secundum
banc rationem in sesquitertia proportione constabit.
Bed tres sesquitertii uno triplici sunt minores. Tres
igitur toni unum diatessaron nulla ratione supple-
bunt, quod est falsissimum. Duo enim toni ac semi-
lonium minus diatessaron consonantiam supplent.
Ex his igitur demonstratur diatessaron consonantiam
hon esse multiplicem. Dico autem quoniam nec dia.
pente consonantia in multiplici genere poterit collo-

tontinua, id est diatessaron, non locabitur diapente
In minimo multiplici, id est duplici, scilicet ut sit lo-
fus quo diatessaron consonantia possit aptari. Sed
diatessaron consonantía multiplicis generis non est.
Duocirca nec diapente, in majore habitudine multi-
plicis quam est dupla qu:e minima est, aptari potest,
Bi igitur diapente in minima, scilicet dupla, diatessa-
fon vero, qu: minor e«t, in m 'Itiplici quidem aptari
non potest. Non est enim quidquam minus a se du-
plici. Si» igitur s*squialtera, tonus vero *esquitertia,
fn continua enim proportione locabitor. Sed duo ses-
quitertii amplior-s suut uno sesquialtero. Duo igitur
toni unam diatessaron consonantiain vincent, quod
nulla ratione continget, Ex his igitur approbaiwr dia-
pente ac diatessaron in multiplici genere collocari
won posse : quocirca in superparticulari inzequalitatis
genere jure ponentur.

CAPUT XXIII.
Demonatratio diapente et diatessaron in maaimis
superparlicularibus collocari.

lliud quoque addendum 9 necessario est, quoniam
$i diapente 3c diatessaron superparticulares propor«
lones tenent, in maximis su»erparticularibus pro-
portionibus collocantur. Sunt autem maxime sesqui-
altera et sesquitertia. Hoc vero * approbabitur hoe

* Sublatoque. * Prescribat.

9 Duplicem. * Aptandum. à Consonantiu.

€ [n eo gcnere statuitur.
1 Comparatione, — * Et illud.

ac sesquitertia. Alis enim proportiones superparti-
culares 5 hanc nulla ratione conjungent.

CAPUT XXIV
Diapente in sesquialtera, diatessaron im sesquiteriia
€58£, lonum in sesquioctaea.,
Dico autem quoniam proprie diapente in sesquial.
tera, et diatessaron in sesquitertia proportione eom
tari. Nam sí «in eo statuatur, quoviam est ei minor , Sistit. Quoniam enim inter utrasque proportiones,

sesquialteram scilicel et sesquitertiam, sesquialtera
est major et sesquitertia minor, quoniamque in eon
sonantiis diapente major, diatessaron minor, apparet
majorem proportionem majori, et minorem minori
esse consonanti: 5 aptandum. Erit igilur diapente
quidem insesquialtera, diatessaron vero in proportione
sesquitertia collocanda. Quod si diatessaron a dia-
pente * consonantiam subtrahamus, relinquitgt spe«
tium, quod. dicitur tonus. Sesquitertium vero si pro-
portioni sesquialter» minuamus, relinquitur sesqui-
Octava proportio. Quo fit ut tonus in sesquioctavs
debeat ) ratione constitui. .

CAPUT XXV.

Diapason ac diapente in tripla proportione esse,

bis diapason in quadrupla.
" Sed quoniam demonstratum est diapason quidem
dupism, diapente vero sesquialteram, junctas vere
duplam ac sesquialteram triplicem proportionem pro-
creare, ex his * etiam appare: diapente »c diapason ia
triplici proportione constitui. Sed si quis triul'ci pro-
portioni sesquitertiam habitudinem jungat, quadre-
plam facit. 1:itur si diapente ac diap son consenan-
tiis diatessaron symphonia jungatur, fit usdruplum
spatium vocum, qued bis diapason supra esse mom.
$travimus.

4 Necessarium, — * Approbaiur. — t Statwamus.

Digitized by Google
