Diatonicum

Chromaticum

T eteacaordum diezeugmer.on.

Enliarmonium

CAPUT Vlil.

Monochordi neiai um. synemmenon per tria genera
partitio, —

Duo quidem tetrachorda qux sibimet quidem con-
juueta sunt, a mese vero disjuncta, trium generum
superior descriptio, quemadmodum locarentor esten-

dit. Nunc ad * aliud tetrachordum veniendum est, C

quod synemmenon vocatur, quod junctum est ei quie
est mese. Quoniam enim inter neten diezeugmenon
et mesen diapente consonantiam esse prxdiximus,
esiautem diapente consonantia trium tonorum ac
semitonii. Tres vero sunt toni in hoc pentachordo,
quorum unus quidem neles diezeugmenon ad para-
, neten diezeugmenon diatonon. Alter vero paranetes
diezeugmenon » diatonon ad triten diezeugmenon
diatonon. Teriius autem parameses ad mesen, reli-
quumque-semitonium trites diezeugmenon diatoni ad
paramesen , quoniamque neles diezeugmenon et pa-
rameses tetrachordum ab ea. qua est mese, eo tono
disjunctum est, quod est inter paramesen ac mesen.
Si ex eo pentachordo, quod est a nete diezeugmenon
ad meseu, unum abstulerimus tonum, eum Scilicet

qui continetur iuter neten diezeugmenon et parane-

ten diezeugmenori diatonon, poterimus aliud jetra-
chordum ad mesen jungere, ut fiat. synemmenon,
quod est conjunetum hac modo. * Nam quoniam pa-
ranetes diezeugmenon diatoni , quz est CC , nume-
rus c$t 5456, horum tertia eisdem addito faciet me-
sen. Hic 4 ergo numerus in diezeugmenon tetrachor-

» Jiud. * Diuoni, * Nou habetur. 3 lgiur.

AN. MANL. SEV. BOETII
A do CC litteris adnotatus, tono distabat a nete die-

* Non leguntur. ! Enest. $ Ka.

1261

zeugmenon in genere diatonico, et paranete diezeu-
gmenon diatonos vocabatur , ia synemmenon autem
tetrachordo, id est, conjunctarum sit nete synemme-
non in tribus generibus constituta Y littera pernotata,
et ab ea octava pars auferatur quie est 452 eisque
apponatur, fient £888 qu:e est paranete synemmenon
et T * littera pernotata. Hujus pars sumatur octava
ea quie est 486 : ha:c summa si eisdem, quorum octa-
va est, aggregetur, fient 4574, qux est trite syaem-
menon diatonos, id &st, E. Sed quoniam nete syuem-
menon ad mesen, id est 2450 ad 4608, sesquitertiam
obtinet proportionem, quie est. diatessaron, trite au-
tem synemmenon ad netem synemmenon, id est
&574 ad 5456, duorum tonorum obtinet proportio-

B nem, relinquitur trites synemmenon diatoni ad me-

sen proportio semitonii, et conjunctum est boc te-
trachordum cum mese, alque ideo synemmenon qua.
si continuum et conjunctum vocatur. Et diatonici
quidem generis hoc modo est facta proportio. Chro-
watici vero talis divisio est : sumo netes synemme-
non et paranetes synemmenon diatonici, id est 5456
et 5888 differentiam , ea est 432 ; hanc si divido ut
semitonium fiat, fiunt 216 ; banc adjicio ad 5888 ut
tria semitonia flant, erunt 444, qui est paranete sy-
nemmenon chromatiea, cui littera S. superapposita
est, Ab bac igitur, id est, paranete synemmenon
chromatica, ad triten synemmenon prius quidem dia-
tonicam, nunc vero chronicam semitonium est. À qua
trite synemmenon cliromatica usque mesen aliud se-
mitonium reperitur. Sed quoniam a nete. synemme-
nen usque ad triten synemmenon diatonicam vel
chromaticam duo toni sunt , quie est n diatonieo vel
eliromatico generibus trite synemmenon diatonos vel
chrometica, eadem in genere enharmonio paranete
&ynemmenom enliarmonios est, habens sumvnam
4575, qu: sit B, A, qua usque ad meson semitonium
es!, hoc partior in duas dieses hoc modo : Sumo dif-
ferentiam paranetes synemmenon enharmonii et me-
ses, id est 4574 et 4608, f facit 254 ; hanc divido,
fient 447 ; banc adjicio paranete synemrmenon en-
harmonios, id est'4374, fient 4491, qua P Jittera
pernotatur, et sit ea trite synemmenon enharmonios.
Eritque semitonium quod continetur inter paraneten
synemmenon enharmonion et mesen, id est inter
4314 et 4608, divisum per triten synemmenon en
harmonion 5 eam, scilicet qux est 4491. Quocirca
bujus quoque tetrachordi expedita ratio est. Nuac

/' autem facienda est descriptio, juncta tamen cum cz-

teris b tetrachordis, id est hyperboleon ac diczes-
 gmenon , ut paulatim fiat descriptionis rata pro
| gressio.

Noa wegitu.

L]

Digitized by Google
