[de]

DE MUSICA LIB. Ill.

f
1958

proportione C E,, et suni superparticulares, E nume- A atque C commatis proportio continetur. Aufero igitor

rus C numerum parte * una sua ejusque transcendit.
Sit autém hzc D. Dico quoníam D non erit numerus,
eed unitas, Si enim est numerus D ct pars ejus est
qui est E, * metietur D numerus E numerum. Quo-
circa et E numerem metietar. Quo fit ut C quoque
anetiatur, utrumque igitur C et E numeros metietur
D numerus, quod est impóssibile. Qui enim suut
minimi in cadem proportione quibus! bct aliis name
' ris, hi primi ad se invicem sunt, et solam differen-
tiam retinent * unitatem ; unitas igitur est D : igitur
: E numerus C numerum unitate transcendit. Quocirca
- nullus incidet 4. med us numerus, qui eam proportio-
nem zqualiter scindat. Quo fit ut. nec inter eos qui

eamdem his proportionem tenen!, medius possit nu- -

B numerum de numero C, et relinquit D in 7155 uui.
tatibus collocatus. ! Quid numerus minor D est quam
sit septuagesima tertia pars D numeri, major vero
test quamseptuagesima quarta sit. Nam si eumdem D
numerum, qui est in 7155, septuagies ter multijdi-
cem, ^ fiet mibi E numerus in 522169 uuilatibus
constitutus. Si i eum septuagies quater multiplicem,
üt numerus F 529522. Quorum qu'dem E, qui per
septuaginta tres auctus est, minor est B numero; F
autem qui per 74, major est B numero. Recte igitur
dietum est D, ejus quod est B, minorem quidem esse
quam septuagesiniam tertiam parlem , majorem vero
quam septuagesimam quartam. Quocirca et C nume-
rus B numerum ! minore quidem parte ejus quod est

werus collocari, qui eamdem preportionem zqualiter B B eumdem B supe:at, quam sepluagesima Verlia,

scindat.

——

p pro

$
portio 6ad.4.

Minimi ejusdem
ad

'Et secundum Archite quidem rationem idcirco in sn-

perparticulari/ nullus medíus terminus cadit, qui (C:

sequaliter dividat propertionem , quoniam minimi in
eadem proportione sola differunt unitate. Quasi vero
1non etiam in malüplici preportione minimi eamdem
unitatis differentiam sortiantur. Gym plures videamus
esse multiplices prater eos qui in radicibus collocati
.Sunt, í ter quos medius tezminus scindens séqualiter
.eamdem: proportionem possit aptari, Sed hxc qui
-arithmeticos nostros diligenter inspexerit, facilius
.mieliget. Addendum vero est id ita evenire, ut
A'chitas putat, in sola superparticulari proportigne.
.Non autem universaliter est dicendum. Nune * aetem
, ad sequentia convertamur.
CAPUT XII.

]n qua numerorum proportione sit comma, ei quoniam
"^ in ea que major sit quam 75 ad 74, minor quam

74 ad 15. |

Primum igitur díco quoniam hi numeri qui comma
continent majorem inter se retinent proportionum
quam 75 ad 74, minorem quam 74 ad 75. Id vero ita
demonstrabitur : ac primo quidem illud reminiscen-
dum est, quod sex toni diapason commate transcen-
dunt. Sit igitur A quidem 962144, B autem diapason
ad eum contineat consonantiam in doplici scilicet con-
siitata 524988, C vero sex tonis àb A numero disce-
dint, et sit 531444. Quie omnia ex secundi voluminis
tonorum dispositione supt colligerds. Inter B igitur

* Non habetur. 5 Metitur..— ^ Unilate.

34 Non habet,
^ Enim. d Minorem. * Non habetur. ? Muliplicetque

majore vero quam septuagesima quarta. Ejus igitur
quod est C proportio ad id quod est B. major quidein
est quam 75 ad 74, minor vero quam 74 ad 735. Nam
in priore unitas septuagesima quarta est minoris; in
posteriore vero eadem unitas septuagesima teria.

Pd Ó ertoni

Idem aliter explicandum, illo prius prxesumpto, quod
si eui proportioni propria numerorum differentia
*qua'iler augeatur, minor inter eos qui post addi-
tionem flunt proportio continebitur quam inter prio-
res qui ante additionem illam quadam proportione
distabant, Ut sex et quatuor si utrisque biuarius, qux
est differentia sua apponatur, fient 8 et 6, sed inter 6
et 4 sesquialtera , inter 8 «t 6 sesquitertia proportie
continetur, minor vero e-t proportio sesquitertis ses-
quislera proportione; hoc igitur ita predicto, dispo-
nantur superiores numeri qui proportionem comma -
tis continebant , id est 55144 , et sit A. Sit eriam B
524288; horum differentia sit C 7153 : C igitur nu-
merus mosjorem numerum k eo qui est A septuagies
quinquies metistur. Si igitar C numerum A septna-
gies quinquies multiplices, flet mihi D qui est 556475.
igitur D numerus eum qui est A, numero eo qui est
E antecedit, id est 5054. Rursus C numerus eum qui
est B metiatur septuagies quater ! multipliceturque,
fiet igitur numerus F 529522. Qui F eo qui est B

* Non habetur. ! Qui. * Non habetur. ^ Fit,

Digitized by Google
