AN. MANL. SEV. BOETII 2

4335 4224
Sex ( TT Mx 3 oetapl
Omnes sesquioe-
EUM tavi inferpi super-

m E EE E 551770
16656
52188 E

nórum qui sex io-
nos cíficiunt.

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

Adversus Aristozenum demonstratio superparticularem
proporiionem dimidii in equa non posse , atque ideo
nec tonum.

Superiore volumine demonstratum est diatessaron
tonsonantiam ex duobus tonis ^ copulari ac semito-
nio, diapente vero ex tribus tonis ac semitonio con-
8tare. Sed ea semitonia dimidium toni integrum
non posse perficere, si sigillatim considerata tractem-
tur, tque ideo diapason ad sex tonos nullo modo
pervenire. Sed quoniam Aristoxenus musicus, judicio
aurium cuneta perfoitteus , hzc semitonia non arbi-
tatur esse secundum Py(hagoricos contraetiora di-
midio, $ed sicut semitonia dicuntur, ita esse dimidie-
tates tonorum, de bh eisdem rursus paulisper est
disputandum , demonstrandumique prius nullam su-
perparticularem habitudinem noto numero posse

dividi in integram medietatem. Iter duos enim nu-.

. gneros superpartiedlarerh proportionem continentes,
sive illi sint priuipales , quorum est unitas c diffe»
rentia, sive posteriores, nullus ita poterit medius

numerus collocari, ut quam minimus proportionem C

tenet ad medium, eam medius teneat ad extremum,
scilicet ut in geometrica proportione, sed aut diffe-
rentas zquas facere potest , ut sit zequalitas secun-
dum aritlmeticam medietatem , aut. harmonicam
inter eosdem terminos medius numerus collocatus
faciet medietatem , aut quamlibet aliam , quarum in
arithineticis fecimus mentionem. Quod si id demon-
strabitur, nec illud quidem coustare poterit, ses-
quioctavam proportionem , qu: tonus est in dimidia

posse discerui , quando quidem sesquioct»va omnis D

insuperparticulari indqualitatis genere consistit. ld
vero melius inductione tnonstrabitur. Nam si per
singulas proportiones conside: alione deducta , scili-
tet superparüiculares, nulla prorsus occurrit qux,
interposito medio termino , :quis proportionibus di-
vidatur, non est dubium quod superparticularis
tomparatio non possit ia zqua partiri. Quod si. vi-
detur consosum auribus aliquid canere, cum cuilibet
voci duobus tonis ac semitonio integro distans vo-

4 Ac,

* Non habet, ^ His. * Distautie.

* Naturalis.

Acula comparetur, id non esse consonum nalura

monstratur. Sed quoniam sensus omnis qua minima
sunt comprehendere nequeat, idcirco hanc. differen-
tiam, qu: ultra consonum procedit, sensum aurium
non posse distinguere, fore autem ut deprehenda-
tur, si frequentissime talis particula per eosdem
crescat errores. Nam quod in minimo haud sane cer-
nitur, compositum conjunctunique cum jam magaum
ease ceperit pervidetur. A qua igitur proportione est
ordiendum 4 an compendium dabimus quaestioni , si
ab eo de quo quzritur ordiamur. Jd vero est ionus,
in duo zqua possit partiri necne. Nunc igitur de
tono est periractandum, et quemadmodum nos possit
in duo squa dividi demonstrandum est. Quam de-
monstrationem si quis ad reliquas superparteulares
«emparationes transíerat, similiter demonstrabitur
superparticularem in sequa noto atque integro numero
separari non posse. Primi igitur tonum continentes
numeri sunt 8 atque 9, Sed quoniam se isti ita natu.
raliter consequuntur , ut medius inter eos. nomerus
non sit eosdem binario, quo scilicet minimo pos-
sum, muliiplico. Fiunt igitur 46ac 18, inter hos vero
3 paturaliter|numerus cadit qui est 17; igitur 48 ad 16
tonus est. Sed 40 et 8 ad 10 et 7, comparatus habet
eum tonum, et cjus septimam decimam partem.
Septima decima vero pars minor es! sexta decima
natüraliter. Major est igitur proportio qua sub 16
ac 47 numeris continetur, quam ea que sub 17 ac
48. Qui disponantur hoc modo, et sit A. 16, C 17,
B 18. Medietas igitur ! integra toni inter C ac B
nullo modo cadet, Minor est enim C B proportio C Á
proportione. Ad majorem igitur partem medietas
rala ponenda est. Sit vero medietas D. Quon:am igi-
tur D B quidem proportio, quod est-integrum dimi-
dium toni, major est C B propor ione, quze est miuot
pars toni, A C autem proportio qux» est major par$
toni À D proportione major est, quod est dimidiam
toni, est autem À C proportio sesquisexiadecima ,
€ B autem sesquiseptimadecima , non est. dubium
quin integra medietas inter sesquiséxtamdecimam

t f utegri.

Digitized by Google
