1995 'DE MUSICA

ac scsquiseptiuamdeccimam cadat. Sed hoc in integro À
buurero nullo modo poterit inveniri.

lotegra toni medietas. Integra toni med etas
8i dari queat.

"Tonus.vesquiocta: a proportio, Totum boc spatium.

]

Quon'a:n vero ad 16 numerum 17 numerus compa-
ratus, supersesquisextamdecimam | obtinet propur-
tionen, si. ejusdem 17 numeri sextam decimam re-
quiramus, erit auitas, atque unilatis rars 16, banc si
€idem 17 numero conjungamus , fiunt 18 et pars
sexta decima. Si igilur 18 et pars: sexta decima * 10
*umero comparetur, recte toni. mensuram videtor .
excedere, cum ad eum solus 18: numerus sesquioc-
«aram cus'odiat. proportionem, Unde flt ut quonia
supersesquisestadecima proportio tonum bis aucta
vanscendit , non eit integrum toni dimidiam. Quid-
quid enim bis du:item transcendit aMiquid, id vltra
dimidium illius esee videbitar quod transcendit. Quo-
€irca super sesquisextadecima , uon erit toni. dimi-
dium. Ac per hoc, nec alia ulla major sesquisextade--
«uma proportione toni poterit esse dimidium, eum
ipsa sesquisextadecima integro-toai dimidio sit ms-
jor. Sed quoniam , sesquisextamdecimam proport:o-
nem continua sequitur sesquiseptimadecima , videa-
«nus an ea tonum bi$ mulsiplicata non impleat, 47
ágitur numeri sesquiseptimamdecimam partem teret
serrrinus 18, In eadem igitur proportione si zd 18
numerum alitum comparemus , erit 19 et septimate- p
«ima pars, Quod si ad 117 terminum in sesquioctava
propo:tione positum numerum comparemus, dent 19,
«t pars octava. Major vero est pars octava parte se; ti-
sa decima. Major * i;itur est. proportie numerorum
41 ac 19 et octava quam ca qua in 17 sc 19 el perte
septima decima continetur, Quo sunt scilicet bis
sesquiseptimzdecimz proportiones. Du: igitor ses- -
quiseptimzdecime unum tonum non videntur iu--
plere. Non est igitur sesquiseptimadecima toni dimi--
dium, quouiam qux duplicata non € implet iategrum, -
non 3 continet. dimidium. Semper. enim dimidiwn.
duplicatum ei cujus dimidium est cezquatur.

* 17. h^ Non habetur. * Dmylent. 4 Tenent
Par&ot. LXIHIL

.. ^ " - 2! .

LI... tlt. 1226
Supetsesquisext3decima —— Supetsesquisextadecima
"pe proportio, propui tio,

Apolome
màior Toe

Veralefacicitaus
propert e.
Tenus
Tons epertteuae eom mne
maior tfguietaue proportione
Tonus Juperaut

pb : "a LEE ELE
Tonus noo ialeger ex duahng diesibus.-defejmas a tont:
NE V^ iiegro comites . .

Proportio sesquioctava tonum int grum ex diexi eta
por tome habens. "-
onus. !

Tenusex du abusDie
ibus . qui imcemsnate
deficits uero leno

Swpersesquisexiadecima — Proportio so quioctava et i
proportio non sesquiseptiuadecina, ;

39

Digitized by Google
