1917

CAPUT XXVI.
Diatessaron ae diapason non esse consonantiam
secundum Pythagoricos,

Sed in his illud diligens lector sgnoscat, quod
Consonantie consonantiis supposite alias quasdam
2 consonantes eificere. Nam diapente ac diatessaron
juncta, diapason (ut dicium est) creant ; huic vero,
id est diapason, rursus si diapente symphonia jun-
gatur, fit consonantia, qux ex utrisque vocabulis
nuncupatur, diapason scilicet ac diapente. Cui si dia-
tessaron addatur, fit bie diapason, qux: quadrupiam
proporüonem tenet. Quid igitur si diatessaron ac
diapason consonantias jungamus, ullamne secundum
Pytbagoricos effclent consonantiam? Minime. Mox
enim in superpartiens inzqualitatis genus cadit, nec
servat vel multiplicitaus ordinem, vel superparticu-
laritatis simplicitatem. Age enim statuantur numeri
quibus id facilius approbemus : sit enim ternarius,
eujus sit senarius , duplus scilicet, in diapason pro-
portione consistens. Huic aptetur sesquitertia quam
diatessaron esse praediximus, ut octonarius. Is enim
&d senarium diatessaron proportionem tenet, quj
Octonarius ad ternarium comparatus habet eum bis.
Bed ne sit multiplex, babet etiam ejus aliquas partes,
neque eas sünplices. Duabus enim eum supervenit
anitatibus, qu:e sunt du: tertie partes ternarli, quem
primum terminum minimomque locamus. Sint b igi-
fur termini hi, 5, 6, 8.

Multiplex superbipartiens tertias.

Dupla : Sesquitertia
Wiud quoque que inter duas sibi continuas consoman-
tias vadit, etenim. n^que duplum est. integrum, ut
diapason consonantiam ,rodat, neque triplum, ut
diapason ac diapente efficiat symphoniam. Cui si to-
nus addatur, mox trip um modum proportionis es&-
ciet, Quoniam enim diapason ac diapente * sibi jun-
ets elficiunt triplum, diatessaron vero et tonus dia-
pente consonantiam jungunt, si diapason 4 conso.
nantía addatur diatessaron, incousonum fit, quoniam
inter duplicem ac triplicem nulla potest naturaliter
proportio multüplicitatis intelligi. Quod si ei adjicio
tonum, * fit diapason, diatessaron, et tonus, quod
nihil distobit utrum diapason ac diapente sit. Dia-
tessaron enim et tonus diapente conslituunt, f Sit

enim diapason quidem 5$ ei 6 ; diatessaron 6 et 8;

tonus 8 et 9 ; diapente 6 et 9 ; diapason ac diapente

DE MUSICA LIB. ii.

1918

A 9 ac 9 : erit igitur sic tripla proportio 5, 6, 8, 9. Sed.
quanquam de his mulla Nicomachus, nos tamen qua-
potuimus brevitate partim ea ip-a qui Pyth»gorici
affirmant promentes, partim ex eisdem quaedam con-
sequentia argumenlantes, probavimus, si diatessaron
consonaniie diapason addatur, consonantiam ex his
conjungi non posse. Quid vero senLat de tiis Ptole-
mus, posterius apponam. Sed de his hactenus; nune
de semitoniis considerandum est.

Diapason eum diapente"

B

CAPUT XXVII.
De semitonio in quibus minimis numeris coustet.
Videntur enim semitonia nuncupata, non quod vere
tonorum sint medietates, sed quod sint non integri -
toni. Hujusque spatii quod nunc quidem semitonium -
nuucupamus, spud antiquiores autem limma vel die-
$is vocabatur, hic modus est. Cum enim ex sesqui-
tertia proportione quae diatessaron est, dux sesqui-
oclave habitudines, quae toni sunt, auferuntur,
relioquitne. spatium quod semitonium nuncupatur.
Quaramus igitur duos tonos continua dispositione
descriptos. Sed, quoniam hi (ut dictum es!) in ses«-
quioctava proportione consistunt, duasque sesquiocta- '
vas proportiones continuas adhibere non possumus,
nisi multiplex ille, a quo € bx derivari possint,
reperiatur, sit unitas prima * eique octonarius octu-
plus primus, Ab hoc igitur unum sesquiociavum po«
tero derivare, Sed quia duos qu:xriinus, fieut octies
octo, stque ex eo 64 explicentur. Erit igitur secundus
octuplus a quo possumus duas sesquioctavas propor-
tiones educere. Namque octo qux est octava pars 64
unitatum eisdem additi totam summam 72 perficiunt ;
lis vero si sua octava similitef. opponatur, quie est -
novenarius, 81 reddunt. Eruetque bi duo toni conti-
nui principali dispositione conscripti 64, 72, 81.

p | &8& 13 . | 8 |

"Y tonus A tonus ]

Sesquioctava. Sesquioctava.
Nunc igitur 64 unitatum sesquitertium conquifamus.
' Sed quoniam 64 probantur p»rtem tertiam non ha
bere, si omnes hi numeri ternario multiplicentur,
mox eis pars teria contingit, et omnes jn eadem
proportione durabunt, in qua fuerunt antequam Lis
ternarius multiplicator accederet ; fiant igitur ter 64,
id est 192, horum tertia 04 eisdem addita 256 reddet,
Erit igitur hzc sesquitertia proportio diatessaron

e Comsonantias. b Ergo, * Sibimet, 4 Consonantim. € Fiet. ! Sint. 5 Hec, Ejusque.

Digitized by Google
