"

1359

Tetrachordos hyperboleon.
Neté hyper- Nete liyper-
boleon. boleon.

Nete hyper-
boleou.

E

jus duo minora .

Paranete

hyperbol. 2136

Paranete
liyperbol.

2916 :

mitonium | Tria hemitonia unum mnia-

majus

2916 2916

sesquioctava r. tio]. Sesquioctava ratio

DIATESSAROXt. '
Sesquiteriia omnium Letrachordorum ratio

|Ae

"Paranete
byperbol.
$091

'frite hy-
5| perboleon
$072
Nete diet
zeugmen.
Enharmo-
nicum

Trite hy- |.
perboleon |

$012

Diesis Deis Dios duarum chordarum interxallum.

Hemitonium

Nete die-

zeugmen.

Cbromati-
cum

.| zeugmen. |,.
Genus dia-

| Nete die-
lonicum

Que hic lie tribus figuris dicutir, bac. unica. perspica-
cius conspicis.

CAPUT VI.
Ratio superius digestwe descriptionis.

Tria igitur tetrachorda tali nobis rati»ne descri-
pta sunt. Tetraehordum enim omne diatessaron ^ re-
tinet consonanti «m. Igitur nete hyperboleon, et nete
diezeugmenen ih tribus generibus, i! est, vel in dia-
tono, vel in chromate, vel in enharmonio diatessa-
ron continent sympliouiam. Diatessaron autem con-
sonantia constat duobus tonis et semitonio minore.
]d hoc modo per tria genera in 5 supradictis tetra-
chordis divisum est. ln diatonico enim genere quod
est primum paranete hyperboicon, id est 2592, ad
neten hyperboleón, id est 2504, obtinet distantiam
tonum, quod tali notula inseripsimus t. Rursus trite
hyperboleon di:tonici generis, qux est 2916, ad pa-
raueten byperboleon diatonici generis, qua est 2592,
rursus obtinet differentiam quam simili nota insigni-
vimus T. Nete autem diezeugimenon ad trite lyper-
buleon, id est 5072 ad 2916, semitonium refer!, quod
tali notula signavimus T ; lioc est totum spatium netes
diczeuginenon, el. netes byperbo'eon duorum tono-
* (Jui.

^ flesonat,.— 5 Suprascriptis. 3 Facultas.

AN. MANL.

SEV. BOETII 19260

À rum ac semitonii, Sed idem duo toni ac semitonium
in chromatico genere hae ratione divisi sunt. Secun-
dum enim genus, quod est chromaticum, hoc medo
descriptum est : paranete enim chromotice hyperbo-
leon, quie est 27356, ad neten hyperboleon, «qui est
9304 comparata, contiuet spatium paranetes hyper-
boleon diatonici generis ad neten hyperboleon * quod
est unus tonus, id est, duo semitonia majus ac mi-
nus, et divisum rursus spatium paranetes hyperbo-
leon diatonici, ad netes hyperboleon. lta enim fa-
etum est, qui est dimidius tonus, sed non integre,
quia (ut supra uberrime monstratum est) non potest

tonus in duo zequa partiri. Consignabimus igitur hoc^

spatium trium semitoniorum, id est toni ac semito-
nii, hoc modo, T ? T. Rursus paranete hyperboleon
p ehromatica ad triten. hyperboleon retinet partem
toni, id est semitonium, quod reliquum foit ex. duo-
bus tonis qui continentur inter triten hyperboleon
diatonicam, et neten hvperboleon. Subtractis vero
quatuor semitoniis, reliquum ex teo tetrachordo
Spatium semitonii est, quod continetur inter neten
diezeugmenon, ct trite hyperboleon. Coustat igitur et
hioc teirachordum ex duobus tonis ac semitonio, di-
visum in uno quidem spatio tribus semiltoniis. In
duobus autem spatiis, duobus semiton is. Tria vero
spatia nervis quatuor continentur. Ih. enharmonio
vero genere summa est id pernoscendi 4 facilitas, ab
ea enim qux est nete hyperboleon, id est 2504, pa-
ranete hyperboleon enhiarmonios, id est 2916, duos
tonos integros distai, quos hoc modo notabimus 17.
ltelinquitur * igitur ex totius tetraehordi duobus tot
nis ac semitonio unum quidem semiton'um quod
centinerur iuter. neten. diezeuymenon et parauetea
hyperboleon enharmonion. Quod scilicet. divi-imus
in duas dieses trite hyperboleon enharmonion. Me-
dia interjecta, spatiumque dieseos hoc modo sigaa-
vimus 6 ita igitur nobis byperboleon tetrachordum
descriptum est. (vuo peracto ad diezeugmenon tetra-
chordum veniamus. Nec immorandum est eistem
commemorationibus in c:eteris. Cum ab hac desc i-
ptione etiam in aliis sumi po:s t exemplum.
CAPUT VII.
Monochordi netarum diezeugmenon per tria genera
partitio.
Notes igitur diezeugmenon, qu:& est 2072, si dimi-
D dium sumam, erunt 1536. Qui eisdem additi fiunt
408 qux est mese, quam O littera designavimus ;
quod si eisdem netes diezeugmenon, id est DD, sci-
licet 2072, auferam tertiam partem, erunt 1024. Qui
eisdem conjuncti facient 4096 qu» vocabitur para-
mese, X litiera subnotata. Neie izitur diezeugme-
non, id est 5072, ad mesen, id est 4608, quoniam in
sesqui.ltera comparatione cousistit, diapente censo-
nabit symphoniam. Eadem vero nele diezeugme-
non, id est 5072, ad paramesen, id est 4096, quz ad
eam in sesquitertia proportione composita est, dia-
tessaron retinet. consonantiam. Si igitur ab ea qux
est nete diezeugmenon 2072 octavam auferzm yar-

* Vero.

Digitized by Google
