i955

C: Lyc hyp diat. &F

CX. r1
"uU. D TMefe E 1

EN
*qxM S

Quanto epatium mojus erit, fanta major gravitas; ubl

vero minus, ibi major »cuties. Dum ergo A B in qua--

éruplo spatio excedit E B, erit re^te proslambano-
menos in quadraplo gravior, et C B acutior in qua-
diruplo, et cadem chorda A B ad F B. est sesquicctava
fpatio, quare tono ab F B. vincitur ; erit ergo bypste
hypaton. Eandem rursus ad C B sesquitertia est spatlo,
erit ergo C B Isclianos hypaton diatonos, Vincetqua

€ B in acumine ipsum A B consonantia diatessaron.

- fnsuper idem A B spatio duplum est ad D D; erit id-
éireo acumine duplum ipsum D D ad A B. Et sic CD

neten lsperbol. constituet , quod doctus lector facilo

€onspici-ur dum aculius contemplatur,

' Superior vero descriptio inferiora signa qu» eon-
finet, ejus sunt descriptioris, ubi chordis notulas
tpposuimus, quoniam earum nomina longum fuit

ascribere. ltem si A B tritu. incisionibus partiamur,

erit pars tertia A G. * Due fgitur ejusdem erunt G D.
Consonabit igitar A B. proslambanomenos ad G D,
que est hypate. meson, diapente consonantiam in
proporticne sesquial'era constitutam; C B autem ad

G B. érit ^ sesquio tavà, et continebit tonam, idque

ordine cadit, Nam Tychanos hypaton diatonos, id est
€ B, ad càm qe est hypate meson, id est G B, con-
tiuet tonum. Rorsus A D quidem proslambanemer os

3d CU tychanon hypaton diatonos consonantiam habet '

. diatessaron, A B. autem pros'ambanomenos ad G FE:
hypa'e meson habet consonantiam diapente. Jtem C B
ad D B, id est lychanos hypaton diatonos ad mesen

hahet consonanti m diapente, G B aut^m ad DB, id

est hypate meson ad mesen, habet consona. (iam dia-
tessaron. Lychavos autem. hypaton, id est CD, ad
totius ehordz modus, ab eo quod es) A usque ad id
quéd est LL, hanc. id est A, proslambanomenon
9216 divido, dimidiam ad O, ot sit tota A dupla ab

* Que. * Sesquioctaz:um.. ^ Obtineb t. 3 Apposi:'s.

AN. MANL. SEV. DOETII 1256
À hypaten meson comparata, id est G D, distabit tono.

Si autem ejus quz est C B quartam portem sumpsero,
erit C K. Igitur C B ad K B * obtinet sesquitertism
pro, orti»nem, K B aotem ab ea quz est DB sesqai-
octava proportione distabit, Erit igitur K B. quidem
lychanos diztonos meson, et erit C.B, id est lyehanos
hypaton diatonos, ad K B, id est lychanos diatonoa
meson diates-aron consonantiam continens, Rursus
si ejus quz est D B nonam partem sumpsero, erit
mili D L. Igitur L B erit paramese. Si autesi ejus
que est D B quartam partem sumpsero,, erit D M.
WMitur M B erit nete synemmenon. Si autem ej^s qve
est D B tertiam parteg sumpsero, erit D N. lgitue NB
erit nete dieseugmenon. Sí autem KB in duas partes
equas fuerit divisa, erit K X, eritque X B paranet

B hyperboleon.

CAPUT V.

Monochordi netarum hyperboleon per tr.& genera
partitio.

Nene igitur diatonici generis descriptio facta est ia
eo scilicet modo qui est simplicior sc princeps, quem.
Lydium nuncupamus. De quibus modis nune disse- ,
"reudum non est, ul vero pcr tr'a genera currat mixu .
descriptio, el omnibus propria numerorum pluralitas -
apponatur ad conservandas scilicet proportiones , vel .
tonorum atque dieseon, excogitalus est numerus qui
hzc omnia posset explere, ut maximus quidem ad
proslambanomenon describatur, qui sit 9216 ; mini-
mus vero 2504. Reliquorum vero sonorum propor-
tiones in horam medietate texentur. Sane ab in'e-
riore procedimus omniumque nomina chordarum non
solum nominibus, verum etiam 4 eppositis litteris
demonstramus. Sed ita ut quoniam trium generum
est facienda partitio, nervorumque modus lit:erarum
excedit numerum, ubi defeceriut litterz, easdem ge-
minamus rursus hoc modo, ut quando ad Z fuerit
usque perventum , ita describum :s reliquos nervos :
bis A. id est AA , et bis D, id cst DB, et b's C, id est
CC. Sit igitur primus quidem numerus masiunsque
quí proslambanomenon obti; eat locum 9316. Sitque

Digitized by Google

