*

Videtur tamen eadem proportio 256 ad 945 major
e€-se ab ea quam continent 20 et 19. Sint enim AB C
idem qui superius descripti sunt. Meriatur igitur C
differentia A terminum vigies, flent 260, qui * sunt
D, qui comparati ad id quod est A eumdem quater-
nario transcendunt, hic sit F. Rursus idem C metia-
tur B decies novies, flent 247, hic sit E, qui compa-
ratí ad B codem F transcendunt. D igitur numerus,
A numerum, et E numerus numerum B, eodem F
transcendunt. Adjecto igitur F his qui sunt À atque B,
facti sunt D atque E. Major igitur est. proportio eo-
rum qui sunt A atque D, quam eorum qui sunt D
atque E. Sed D atque E. vigies atque decies novies
maltíplicatus , C numerum efficit. Major igitur est

: p£ MUSICA LIB. Ij.
À minus, majus quidem esse comm»tibus tribus, minus

1313

vere quataor, quod hinc facillime possis agnoscere.
Sint tres numeri ita dispositi , ut iuter se proportio-
nem contineant diapason, et eam qua dicitur sez
tonorum. Sint enim A 262144. Intendantor igitur
ad B quidem quinque toni continui, et sit B 472592 ;
ad € autem diapason consonantia referatur, et sit
€ 524288. Ad D autem sex toni intendantur , sitque
D 53144. His ita dispositis et constituUs, manife-
stum est inter C atque D comma constitui, eorumque
differentlanr esse 7155 ; id autem sit K , remittantur
igitur duo toni ab eo quod est B, ad id quod est E,
et sit E 375948. Rursus ab eo quod est E intendo
diatessaron ad id quo est F 497664. Quoniam igitur
inter E atque B duo sunt toni , inter E atque F. dia-
B tessaron, inter B igitur atque F' minus semitonium
reperitur. Sublatis enim 5 a diatessaron consonan'ia
duobus tonis, fit reliquum semitonium minus, quod
in primis numeris constare predixi 256 et 943. Quos
eosdem nümeros si millies noningenties quadragies
quaterque multiplices B atque F, numeros explicabis.
Quos * necessarie est eamdem proportionem supe-
rius dictis numeris continere, qui ano atqne eodem
numero, id est 1944 pariler multiplicati crevere,
Item ab eo quod est F', intendo diatessaron, scilicet
ad O, et sit G 665552. Rursus ab eodem G remite
&d P duos tonos, et (it P 524288. Quod P 4 necessarie
est, ut eumdem sonum quem C nomerus exhibeat,
Ad zqualitatem nanque ejus tali ratione. progressus
est. Etenim ea qua est A C diapason consonantia ,

proportio eorum qi sunt A atque D, qui scil.cet se- C que con:tat quinque tonis ac duobus semitoniis mi-

mitonium continent, quam ea qua est 20 ad 19. De-
wonstratum igitur est semitonium minus majorem
quidem habere proporiionem quam 20 ad 19, mino-
rem vero quam 19 $ ad 18 4. Nune idem minus se-
mitogium commati compareius quod est ultimum,
auditui subjacens ultimaque proportio.

CAPUT XIY.

Semitonium minus majus quidem esse. tribus comma-
tibus, minus vero quatuor.

lgitor demonstrandum proponimus semitonium

noribus, ab 6 tonis commate superatur. Ab eodem
igitur À termino numerus P, quinque tonis ac semi-
toniis duobus recessit boc modo. Ab eo quod est À
usque ad id quod est B quinque n'mirum colliguntur
toni; ab eo autem quod est B usque ad id quod esu F
minus esse semiton um pernotatur , F vero atque P,
idem rursus semitonium minus includunt. A igitur
usque ad P quinque tonos ac duo semitonia minora
produxit. Jure igiter P atque C eisdem numeris con-
scribuntur. Sed quoniam inter F atq:e C semitonium
minus est, videamus bxc qua sit eorum differentia,
ut &eam commati eomparemus. Est autem eorum dif-
ferentia 26624, et sit'ha c M. Igitur K commatis dif-
ferentia est, M autem semitonii minoris. Si igitur K

D numerum tertio auxerimus, fjei numerus 21459. Et
sit hic L. Si vero quater eumdem numerum K multi-
plicare voluerimus , flent 28612 , et sit hoc N. Igitur
M mojor quidem est ab L; idem autem M minor est
ab N. Sed N quater aucto commate succrevit ; L au-
tem tertio, M vero »emitonii minoris obtinet differen-
*iam. Jure igitur dietum est minus semitonium mi-
-us quidem esse quam quatuor commata, majus vero
quam trio.

4 Major alias. * Sit. t Minor alias, * De, € Necesse, 3 Necenie.

Digitized by Google
