4949

ejus quod est C multiplex.

,7

Duplez intervallum ex dwobus maximis superparti-
€ularibus, eosjungitur sesquialtero et sesquitertio.
Sit enim A quidem ejus quod est B sesquialter, B vero

ejus quod est C sesquitertius. Dieo quoniam A ejus.
quod est C duplex est. Quoniam igitur sesquialter est.

A ejus quod est B, igitur A habet in se totum B ejus-
que dimidium. Duo igitur A zequi sunt tribus B. Rur-
sus quouiam B ejus quod est C sesquitertius est, ^ B
igitur habet C, et ejus tertiam partem. Tres igitur B
sequi sont ad. quatuor C.

Mitur A quus est duobus CC. Duplex erit igitur A
ejus qui est C, et in numeris. Sit enim sesquialter

12 ad 8, sesquitertius vero 8 ad 6 : ergo 19 ad 6 du- C

plices sunt.

Ex duplici intervallo a'que. sesquialtero triplex na-
scitur intervallum. Sit enini A ejus quod est Bduplex,
B outem ejus quod est C sesquialter. Dico quoniam
A ejus quod est C triplex est. Nam. quoniam A ejus
quod est B duplex est, A igitur equus est duobus B,
Rursus qnoniam D. ejus quod esi C sesquialter est,
Vi igitur habet in se totam C et ejus dimidiam partem.
Duo igitor B: 2qui sunt tribus C. Sed duo B. zqui
erant uni A, et unus igitur À zquzs est tribusC; igi-
tur À uno C triplex cst. Et in numeris sit duplex
quidem senarius terna jo, sesquialter vero ternarius,
binario. Senarius igitur triplex est binario,

* B igitur habet. in se. totum.
sten placet Glareamo,
.

b Hujus auteri.

' PE MUSICA LIR: IV: :
ejus quod est C multiplex. Dico quoniam nec B ejus &
quod est € erit multíplex. Si enim est et D ejus qued
est C, est multiplex. At non est, non erit igitur B

Tres autem B zqui ersat
duobus A. Duo igitur À zqui sunt ad.quatuor C ; unus.

Lm

Si sesquialtero intervallo sesquitertium  demptum
fuerit intervallum , erit quod relinquitur sesquiceta-
vum. Sit enim À quidem ejas quod.est B sesquialter,
at vero C ejus quod. est B sesquitertius : dico quo-
niem À ejus quod est C. sesquioctavus est, Quoaiám
enim À ejus quod est B sesquialter est, A igHur babet
in se B et ejus dimidiam psrtem. Oeto igitur À sequi-
sunt ad duod. cim B. Rursus queuiam C ejus quod.
est B sesquitertius est , C igiiur babet in se B et ter-.
tiam ejus partem. Novem igitur C zqui sant ad duo-
decim B. Duodecim B 2qui erant ad octo A; et octo
igitur À sequi sunt ad novem C. fgitur A equus est ei
qued est C, et octavae ejus parti. A igitur ejus qnod
est C sesquioctavus est, Et in numeris sesquialierum
quidem iatervallum sit novonarius ad senariam, ses-
quitertium vero octonarius ad senarium. Novem iur
2d octe seaquioctava proportio est.

Sex proportiones sesquioctavat majores sunt uno du-'
plici intervallo. Sit enim. quidcm numerus A, hujus
autem sit sesquioc'avus D, ? bujus sesquioctavus C,
et hujus. sesquioctavus D, et hujus sesquiactavus F,

p ejusque sesquioetavus G, atque bujus sesquioctavus

K. 1d autem fiat secundum deseriptum in Arithmetica
modum, et sint numeri ABCDFGK, etsitA
262144, hujus autem sesquioctavus qui est B 294912,
hujus autem sesquioctavus qui est € 551776, hujus
autem se-quioctavus qui est D 372248, hujus autem
sesquiortavas qui est F 419904, liujus autem sesqui-
0 tavus qui est G 472592, hujus autem sesquioctavus
qui est K 531441. Et sunt. 551441 quod est K, plus
quam duplices * ad ducenta 60 duo willia 144 quod
est A. Sez igitur sesquioctavze proportiones ampliores
sunt uno duplici intervallo.

* À ducentis sexaginta duobus millibus 144. Sed 5ac lectio

Digitized by Google
