parsnete diezeugmenon.* diatonos, CC litteris per-
notata, ad neten diezeugmenon obiinens tonum. Ab
hac vero si octavam auferam partem, id est de 5456,
qu: est 452, eosque eidem adjungam, erunt 5888.
Eritque ea Y trite diezeugmenon diatonos. Sed quo-
niam nete diezeugmenon ad paromesen sesquiter-
tiam obtinebat proportionem, trite autem diezeu-
gmenon diatonos a nete diezeugmenon duos tonos
abest, continebitur inter triten diezeugmenon et pa-
rsmesen semitonium minus. Diatonicum igitur ge-
mus, in hoc quoque tetrachordo ac pentachordo ita
expletum est, ut tetrachordi quidem ejus, quod
.est netes diezeugmenon ad paramesen, diatessaron
consonantia sit. Pentachordi vero ejus quod est ne-

DE MUSICA LIB. iV.
tem, id est 584, eisque adjiciam, flent 3456, eritque A vero. chromaticam,

1203

id est 5888, semitonium rcli-
quum ab eo tono, quod divisum est inter paraneten

, diatonon diezeugmenon, et trilen diatonon diezeu-

gaenon, et sit reliquam aliud ex tetrachordo semi-
tonium inter triten diezeugmenon chromaticam et
paramesen, quod scilicet ex diatessaron consonantia
relinquitur, ea qu: est inter neien diezeugmenon et
paramesen subtractis duobus tonis, quos nete diezeu-
gmenon chromatica, et tritc diezeugmenon chroma-
lica continebant. Qux. autem in diatoníco genere
trite diezeugmenon diatonica est. In chromatico au-
tem diezeugmenon chromatica, ea in enharmonio
genere paranete diezeugmenon enharmonios dicitur,
integros enim duos tonos distat ab ea quz est nete
diezeugmenon et notatur A A. Et inter neten diezeu-

tes diezeugmenon asd mesen, diapente sit conso- B gmenon et paraneien enharmonion diezeugm: non

pantia.

'araüete

"T3 demi Tess — Tee

bd

n 6

PRO T
tonus |
dia

"Tetrachordam
diezuuge

Enharmon'um vero atque ehromaiicum genus hac
ratione texemus : Sumo distantiam netes el para-
jetes diezeugmenon diatoni, id est 5072 et 5456, est
rorum differentia 584 ; hanc divido, erunt 192; hauc
si sumam et ei que est paranete diezeugmenon dia-
tonos adjungam, idest 2456, flent 5648, hoc erit
paranete diezeugmenon chromatica, BB geminatis
litteris adnotata distans nete diezeugmenon tono et
semitonio, id est tribus semitoniis, continens ad tri-
ten diezeugmenon dudum quidem diatonicam. Nunc

* Diaienos. duabus CC litteris. — ^ Distans a nete,

LJ

nulla interest chorda, atque ideo paranetes vocabulo
nuncupatur. Semitoniuni vero quod est inter para-
neten enhzrmonion diezeugmenon et paramesen, id
est iuter A A et X hac ratione partimur, ut fiant dux
dieses. Sumo differentiam paranetes enbiarmouii die-
zeugmenon et parameses, id est 5888 et 4096, ea est
208, hanc divido, fient 104. hus appono 5888, flent
5992. Ea erit trite diezeugmenon enharmonios Z lit-
tera pernotata. Hujus igitur. tetrachordi per tria go.
mera descriptionem subter adjeci, superiusque dis.
positum hyperboleon tetrachordum oggregavi, uil
esset utrorumque una descriptio, et paulatim juncta
dispositionis totius forma consurgeret.

[-i
ipn
[-]
2
EJ NH '
& .NHen oen Ton
menus "x "t
Fi
&
H g
g
d
8E
. t [a1
€
5
E

Enbarmonium

Diatessaron in tribus generibus.

Digitized by Google
