CLIE

, Diapason.

"Hapenté e dispason. biápepté.

X Diaátesssron.

Sec tjuáltivis iii m fiibeat ; thiquii rdinen omiies
nieliig eriultijMtés Dropoftiohes cohsbnatitiirum prz-
cederé, knpétpBédeularéd sequi, sieut paulo ante
dékerigsiritus: Cáih igitdé eoitsonantià dit duarurii vo-
cüin Fàlà pernilxuh, Boris VaFo thodulale votis cá-
sU$; hnà hitefllónà products, iitjlie Jdem iiltilntá
partbuls HodulitidHiS, Uil VeFU sohub * coristet
impulso, Pülsds fefO. ofinis &t inotd * Hát, tumque

mütüui * aliqui eit diquales, 8I verd lüdiquálés ; "

jndquiliam verd blii bit miüllo insiqualés; alil tero
minus, alii verd triedloerilet indqualés. Ex 2qualitate
quidem nascitur sonorum zqualitas. Ex inzqualitate
vero 4 ea que seciindum mediocritatem distantis
Insquales sunt, manifeste , primzque ac simplicio-
tes eveniunt proportiones, qua sunt scilicet multi-
plices * adt superparticulares , dupli, tripli; quadru-
pli, sesquialteri, atque sesquitertii consonanlis. Ex
his vero * quie in reliquis preportionibus , vel] mul-
üimodis, vel non ita claris, vel longe omnino a se
distantibus inequalitates flunt, dissonantiz existunt.
Nulla autem sonorum concordia procreatur.

'APUT XK. |
Quid oporteat pramitti ut diapason in multiplici
genere demonstretur.

Yioc igitur ita distincto, demonstrabitur diapason
cónsonantiam , quz cunctarum optirba est in muiti-
plici Mrizqualitatis genere, ei in. duplicitatis babitu-
dine reperiri. Ác primum quidem illud demonsiran-
dum, quemadmodum in multiplicitatis genere diapa-
son consonantia possit agnosci, Przeurrendum est
igitur ad. breve quiddam, quo prius cognito facilior
demonstratio fiat, ab omui superparticulari , si con-
tinuam ei superparticularem quis auferat propor-
tionem , quz est scilicet minor, id quod relinquitue
minus est ejus medietate, quie detracta est propor-
tionis, ut in sesquialtea ac sesquitertia. Quoniam
besquialtera major esl, sesquitértiam de sesquialtera
à tabamus, relinquitàr sesquioctava proportio, Quz

duplicata non effieit integram sesqj&itertiam propor- ;

tionem ; sed ea distantia minor est que in semitonio
reperitur; quod si duplicata sesquioctava comparatio
hon est integra 5 sesquitertie, simplex sesquioclava
mon est sesquitertix:e proportionis plena medietas ;
quod si sesquiquartum sesquitertio auferas , id quod
relinquitur medietatem sesquiquarti non efficit, idem-
Nue in eseteris.
CAPUT XXI.
Demonstratio per impossibile diapason in multi-
plici genere esse.
Age nunc ad diapason consonantiam redeamus.

* Consiat, b Sit, * Alii. 4 Hoc. * Ac.

be MUsiCA LIB. HH.
À Qoód sl ea noil ésl 1n multiplicl. géhere linsqualità-

f Reliquisque.

19214

tis , ( adet iil superparticulare inzqualitatis genus. Sit
A superparticularis proportio diajiasor consonan -
tia. Auferatür ab ea continua. consonantia, id est dia-

: pente, relinquitur. diatessaron. Bis igitur diatessa-

ron tinus est uio diapente, et à ipsum diatessaron
noh implet diapente consonantia medieiatem, quod
esl impossibile. Monstrabitur énimi bisdiaiessaron
tono ac semitonio consonaniiam diapenie tránscen-
dere. (juocirea nec. diapason quidem in superparti-
Culafi inzequalitatis $enere pouf potest.

CAPUT XXII.

Demonatratio per impossibile, diapente, diotessucon, el
tonum in superparticulari esse,

Restat igitur ut diapente ac dia:essaron, et tonum,
in süperparticularitate ponenda ess» monstremus.
Nam etsi id in. prima quoque probatione e» qua: dia-
pason in superparticulari genere non ease ponendá
mionstravimus, id quoque quodám rationis modo
perclaruit ; sigillatim tamen de eo ac diligentius per-
tfactemus. Nam $i in superparticulari quis has habi-
tudines ponendas esse non dixerit, in multiplici ge-
nere fatebitur collocandas. Nam in superpartienti vel
exteris mixtis cur poni non possini, superiue (ut ar-
bitror) explanatum est. Ponhntur igitur, si fleri potest,
in multiplici genere. Et quoniam distessaron conso-
nantia minor est, diapente major, diatessaron duplici,
diapente vero triplici proportioni multiplicitatis
aptetur. Verisimile est enim ut est consonantia dia-
tessaron consenantiz, diapente continua, ita si dia-
tessaron in duplici statuitur, diapente incontinua
dupl'eis poni , id est triplici. Tonus autem quoniam
in habitudinibus musicis post diatessaron locatur,
nimirum in ea proportione ponatur, qu: est 1ninor
duplici. H:rc antem in multiplieitatis genere non potest
inveniri. ltestat igitur ut in superparticularitatis ha-
bitudinem cadat. Sit igitur prima, id est sesqulaltera,
toni proportio. Nam si duplicem anferamus, tripliei,
quod relinquitur, scsquialter est. Quod si diatessaron

€ Sesquitertia. — b. 1psam.

Digitized by Google
