<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1443 ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    Epistola Anastalii imp. ad Hormisdam. 381
    Epist. la ejusdem eidem. 383
    Epist. I (ad Anastasiunm Aug.). — Fraude Anastarii
    nondum detecta, laudat ejus studium de pace concilianda,
    quoeque ut talem damnatis haeresiibus Ecclesiae unitas
    portiatur efficax. Ibid.
    1 paula Anastatii ad Senatum urbis Romae. 385
    Rescriptum Senatus urbis Romae ad Anastassium August.
    386
    Epistola Joannis episc. Nicopolitani ad Hormisdam. 387
    Epist. VII (ad Joannem episc.). — Commendat illius re-
    ligionem: Nestorium et Eutychem damnat iuun, et quo-
    modo qui ad filum revertuntur recipiendi sint, per indicu-
    tum est significaturum scribit. 388
    Epistola synodi Synodi Epiri veteris ad Hormisdam. 389
    Epist. VIII (ad Synodum Epiri veteris). — Eutychec
    errorum sectatores damnat; episcopos Epiri veteris ut no-
    minatim haereticos anathematizet hortatur. Ibid.
    Epist. IX (ad Joannem episc. ). — Cum per litteras
    Epiri veteris e.iscipoi nominatum haereticus non damna-
    tus, mittitur libellus cui debcaut subscribere. 392
    Regula fi i. 393
    Indiculus. — Quid in Nicopolitana Ecclesia sit agendum.
    394
    Epistola Avili episc. Viennensis ad Hormisdam. 394
    Epist. X (ad Avium Viennensem episc.). — Laudat il-
    lo studium cognoscendi divsta Ec. lesie Orientalis; a le-
    gatis autem ob perdidiam Graecorum nihil perfacuum hisse
    scribit; in animo sibi esse alteram ad illos legetionum de-
    trahere. 394
    Epist. XI (ad Anastasiunm August.). — Pacem Ecclesiae
    non nisi damnato Acacio posse restituu. 317
    Epist. XII (ad Timotheum Constantin. episc.). — Pro
    unitate Ecclesiae laborandum. 393
    Epist. XIII (communicatio ad univers. haeret. episcopos
    Orientis). — Unitas catholicx fide; custodia in 400
    Epist. XIV (ad episcopos Orient. orthodoxos). — Laudat
    eosqui in fide constant acm, et ad pacem conciliandam se
    legatos denuo Constantinopoli misisse ess• scribit. 401
    Epist. XV (ad Possessorem episc.). — In fide catholica
    perseverandum. 403
    Epist. XVI (ad populum et monachos Constantinopoli). —
    Abstineudum a consortio haereticorum, et in catholica
    fide perseverandum. Ibid.
    Epist. XVII (ad Ennium et Peregrinum episc.). — A
    Joanne Nicopoliano, quae contra eum a Thessalonicensis
    episcopus relatarct, se cognovisse scribit, nonnunquam
    quasi ea sedis apostolicae iugestam, iisdem cognoscendum
    per litteras haec commisit. 406
    Epist. XVIII (ad sodalem). — Quid in causa Nicopolitana
    cum Thessalonicensis agendum sit praescribit. 405
    Epist. XIX (ad Anastasiunm August.). — Joannem Nico-
    politanum ei commendat. 406
    Epist. XX (ad Joannem episc.). — Equo animo aerumnas
    pro fide sustinendas, ut ideo provogibales episcopos ad idem
    utilitatem &amp; eo confirmandos. 406
    Epist. XXI (ad eundem Joannern). 407
    Epist. XXII (ad Dorotheum episc. Thessalonicensium). 408
    Epistola Anastatii ad Hormisdam. 409
    Exemplum relationis minorum archimandritarum ac ce-
    terorum monachorum secundi Syriae. 410
    Epist. XXIII (ad archimandritas Syriae). — Illos sola-
    tur, hortaturque ut in fide catholica perseverent. 415
    Epist. XXIV (ad Joannem Barraconensem episc.). — Li-
    berare de ejus in Italiam adventu audivisse, litteras ad
    Hispanienges de ecclesiis est institutis ab eo datas pro-
    bat, si quae vires suas commintis. 421
    Epist. XXV (ad universos episcopos Hispaniae). — I. De
    sacerdotibus juxta statuta canonicum ordinandis. II. Ut pro
    episcopatu praemium non a capiatur. II. De concilio per
    annos singulos celebrandu. 425
    Epist. XXVI (ad Sallustium). — Sallustius apostolicae
    sedis vicarius constitutur per Britanicam et Lusitanam (pro-
    vincias). 425
    Epistola Justini imperatoris ad Hormisdam. 426
    Epist. XXVII (ad Justinianum). — Illo imperante sperat
    fore ut Ecclesia pax restituatur. 427
    Epistola Justinini ad Hormisdam. Ibid.
    Epist. XXVIII (ad Justinum August.). — Commendat ejus
    de concilianda pace sibi illudendum, et copiis monet in-sis-
    tiendum, nomaque Acacii abolemdum esse. 428
    Exemplum relationis Joannis episcopi Constantinp. 429
    Epist. XXIX (ad Joannem Constantinop. episc.). — Com-
    mendat Joannem episcopum, vt qua let concilium Chalce-
    donense et divi Leonis epistolas ab eo complexas. Ad Ec-
    clesiae Communionem admittendum pollicetur, si nomen
    Acacii et diptychis sacris expungantur. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Epistola Justiniani ad Hormisdam. Ibid.
    Epist. XXX (ad Caesarium Arelatensem). — Doret Dar-
    daniae et Illyrici e.iscopos ad sedis apostolicae communio-
    nem, Eutycheiam haeresI damnatam, redisse, et de legatione
    in Orientem missa. 431
    Epist. XXXI (ad Justinianum August.). Ad pacem asse-
    quendam, Acacium damnatum, legatos mitti significat.
    433
    Indiculus quem accepereut legati sedis apostolicae. —
    Legatos instituit. Ibid.
    Epist. XXXII (ad Justinum Augustum). — Ab his qui, ad
    missis Chalce: ionensis concilii decretis, Acacium damnare
    reecabant, cavendum; legatosque ob pacem et unionem
    Orientalis Ecclesiae missos commendet. 433
    Epist. XXXIII (ad Euphemiun Augustam). — Augustus
    ad pacem Ecclesie restituenda co. tortuendum. 437
    Epist. XXXIV (ad Joannem Constantinopol. episcop.). —
    Acacium damnatum, et in legatorum manibus eius profe-
    sionem emittendum. 438
    Epist. XXXV (ad eundem). — Cum jam idem cambiati-
    cam profiteretur, illi possissimum de stabilenda pace cogita-
    tum, pro qua ipse legatos destinavit 439
    Epist. XXXVI (ad archidiaconum et clerum Constanti-
    nopolitarium). — Cathol.s haeretico rum mote.hia libertatis,
    legati ad pacem confirmandam mittuntur. Ibid.
    Epist. XXXVII (ad Justinianum domesticorum comitem,
    postea Justini successorern). — Sperat fore ut ejus opera,
    pacem Ecclesiae adipiscatur, et missa ab eo maneera se ac-
    ceptise nulla. 440
    Ep. Sr. XXXVIII (ad Caesarem et Patricium). — Legatos in
    eas geras ne juvandum. Ibid.
    Epist. XXXIX (ad praefectum praetorio Thessalonicen-
    sum). Eadem quoe in suppriori. Ibid.
    Epist. XL (ad Anastasiun et Palmatin fuarius. femiis
    se atior.). — Eadem quae in superiori. Eet.
    Exemp vna suggestionis secundae Germani et Joannis, etc.
    Ibid.
    Hec in tertia suggestion legatorum suprarrnominatorum. 442
    Exemplum relationis Andreae episc. 445
    Exemplum libr iulo Jo. nnis episcopi Constantinop. Ibid.
    Item suggestio Germani et Joannis episc., etc. 445
    Suggest. o Discorci diaconi. 446
    Epistola Justini ad Hormisdam. 446
    Exemplum relationis episc. Constantin. ad Hormisdam. 449
    Exemplum epistole Iustini ad Hormisdam. 450
    Exemplum epistolae Pompei ad Hormisdam. 451
    Exemplum epistolae Juliani Avias ad Hormisdam. Ibid.
    Exemplum epistolae Anastasiae ad Hormisdam. Ibid.
    Exemplum epistolae Theodorii episc. Ligidensis ad Hor-
    misdam. 453
    Epist. XLI (ad Germanum ceterosque legatos). — De
    eorum incolumitate et rebus gestis certor fieri cupit. 454
    Epist. XLII (ad eodem legatos). — De his quae ad agendam
    vulus se m• remittit Stephnum commendat. Ibid.
    Epist. XLIV (ad Justinum August.). — Grautiatur cum
    ejus prr ea: et instantinopoli pax vigel, hoc ipsum Anti-
    ochiae et Alexandriac facienda curet. 455
    Epist. XLV (ad Joannem episc. Constantin.). — Laudat
    Joannem ad unitatem Ecclesiae redisse; &amp; hiora ut ut
    Alexandrinem et Antiochiae Ecclesiae unionem procurent,
    legationes ei commendet. 456
    Epist. XLVI (ad Justinianum). — Commendat eum quod
    Justinio adjuntem fuerit in pace Ecclesiae rediredu, ad
    quam perfecle funendum hortatur. 457
    Epist. XLVII (ad Pompeium). — Laudat Pompeium quod
    se pacis studiosum ostendier; hortatur ad operam magis-
    dam ut perducta Ecclesiae tranquillitas reddatur. Ibid.
    Epist. XLVIII (ad Julianum Auricem). — Eadem quae in
    superiori. Ibid.
    Epist. XLIX (ad Anastasiunm). — Eadem quae in supe-
    riori. Ibid.
    Epist. L (ad Grazam). — Gratum salutat, ad congq cer-
    tiori geru de ejus salute posuit. 459
    Epist. LI (ad omnes episcopos Hispaniae). — Joannis
    Constantinopolitani episcopi professionem dirigit, evitar
    Orientalzes episcopos (clerico) qui eorum communionem,
    popuscerint. Ibid.
    Epist. LII (ad Germanum ceterosque legatos). — Nou-
    ietl ut cum imperatore usqueque conjuge agunt, et ornes
    Ecclesie, praecipue vero Alexandriam et Antiochensem, ad
    apostolicae sedis communionem revocetur. 461
    Epist. LIII (ad Dioscorum diaconum). — Ut cogitet quo-
    modo in qui Chalcedonense concilium scriptio dannerverat,
    et ad Ecclesiam redire cupiebaut, recipiendi sint. Tho-
    mam, Nicetantum et Joannem episcopos ei commendet.
    Ibid.
    Epist. LIV (ad eundem). — Laudat ejus de firmanda pace
    sollicitudinem. Ad imperatorem se litteras daturus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em alfabeto latino; pequenas palavras ou letras muito comprimidas interpretadas conforme contexto (ex.: abreviações e marcas tipográficas). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>