<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    acta dat præmium. Beati per quos alijs quoque præ-  
    statur exemplum. Et nos quidem, quantum in nobis  
    est, nec sollicitudine, nec labore cessamus, ut hu-  
    militatem, quam nos Dominus noster docuit, imitati,  
    quæ saluti eorum conveniunt postulemus: ut dispen-  
    sationis mihi creditæ, dum agnosciatur cura, proben-  
    tur officia. Nam repetita vice Ennodium atque Pere-  
    grinum fratres et copioscopos nostros, mandata le-  
    gatione, direximus, rationem, adhortationes, preces,  
    lacrymas ingerentes, ut ab impiorum contagione  
    separati, ad veram fidem iisdem quibus vos modi,  
    et apostolica scd sedes, se conferant, aut certe non  
    nos defuisse prædicationi, sed illos propriae saluti  
    mundus agnoscat (a). Data Agapito viro clarissimo  
    consule (anno Domini 517).  
      
    EPISTOLA XV.  
    A POSSESSOREM EPISCOPUM.  
    In fide catholica perseverandum.  
      
    Hormisda Possessori episcopo.  
      
    Optimam vestræ caritatis audientes instantiam, et  
    cognoscentes rectæ (b) vitæ tramitem, quem sine  
    repeti tu vindicatis, Deo nostro gratias sine cessatione  
    persolvimus: ut et in ea dispositione persistas, et  
    cæteris quod sequantur tribuere possis exemplum.  
    Ista sunt duæ cœlestia: ista sunt divinæ retributionis  
    judicia: ista sunt Dei judicii, quæ te a catholicæ sa-  
    cerdotum volutum separari consortio. Unde, frater  
    carissime, præsentibus horruntur aliquois, ut in ea  
    constantia, quæ electus es, perseveres, et augenda  
    probabilibus initiis subministres: quia bonum opus,  
    præcipue quod ad doctrinam fidei pertinet, nisi sem-  
    per creverit, videtur imminui. Et si tribulation mund-  
    jana contingit, aule oculos vestros, futura præmia  
    pæneutes, apostolica vos admonitione consuliimus, di-  
    centes: Non sunt cœdique passiones hujus temporis  
    ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (II Cor.  
    x). Meliora tamen speramus, quia Deus, qui per  
    beatum Apostolum dixit: Qui nos non dimisit tentari  
    super quod poteslis (Rom. viii); ipse pro sua pietate,  
    quos suos elegit esse, et de laqueis adversariorum,  
    sicut semper, eripiet. Libellum dilectionis tuæ de  
    confessione rectæ fidei per legatos nostros remeantes  
    accepimus; et in eo sinceritatem tuæ fraternitatis  
    agnovimus: quia quod recte credit, sub, attestatione  
    publica prædicare non distulit. Data in nouas Aprilis,  
    Agapito viro clarissimo consule (anno Domini 517).  
      
    EPISTOLA XVI.  
    AD POPULUM ET MONACHOS CONSTANTINOPOLITANOS, PER  
    EOSDEM LEGATOS DIRECTA.  
      
    Abstinendum a consortio hæreticorum, et in catholica  
    fide perseverandum.  
      
    Hormisda clero, populo et monachis orthodoxis  
    Constantinopoli consistentibus.  
      
    Possessor episcopus Africanus pro fide catholica  
    Constantinopoli exulsabat, fidei catholicæ professio-  
    nem ibidem edidit coram prima legatione. Magno  
    cum fructu et commodo omnium catholicorum Con-  
    stantinopoli hinc tempore morabatur. Baronius anno  
    517, num. 26. Sev. Binius.  
      
    (a) Deest data in edit. Rom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Si is qui calicem aquæ frequen-  tamendæ exercitatione  
    lica sectitus, obtulerit, mercedem boni propositi, ipse  
    Domino, qui hoc docuit, restituemus, consequimur:  
    nolne qui tanto populo fidelium veritatem adunamare  
    distulerit, juste poenam damnationis mereatur? Hæc  
    est quod informationem mandati ecclesiæ affigamus,  
    (quod decet loquendum est in his quæ ad Deum per-  
    tinent, nec tacendum) habens quæque vestra saluti-  
    affectum, admonitionem eorum quæ præsons neces-  
    sitas poscit assumpsi; omnes, quibus cura ad fode  
    integra Christianam religionem servari, conspectas  
    ut eos qui sæculam Chalcedonensam, quædam et  
    beati Leonis de fide catholi a conscriptas epistolas  
    declinant, quibus possunt virtus aversare, et su-  
    giant: quando ipsi sunt, qui Eutyches et Dioscori  
    Alexandrini, vel potius nefauda Manicheorum con-  
    lagione polluti, verbo quidem adversus consistuit Pa-  
    trum videantur habere, certe, rebus autem contra  
    incarnationem Domini nostri Jesu Christi evidenter  
    insurgunt. Recordamini, carissimi, quas fuerunt Ba-  
    silisco palatine aulas incumbente tentula; et temporum  
    illorum acta vel visa vel audita recolite. Quam sce-  
    lesta sunc fserit Timothei cognomento Æluri, quam  
    impudens et monstruosa præsumptio: quantus etiam  
    per universum orbem fidei se vestre fervor ostende-  
    rit. Probavit nunc Constantinopolitanus populus,  
    quam parce decer en credentes Christianæ servare uny-  
    steria. Sed transaciaultiam studia fuisserit, et non  
    nunc similia tempus experiet. Rursum enim iidem  
    hæretici caput improbrium de profundo, quo immersi  
    C tenebantur, attollunt. Atque idc rogo, horror, ad-  
    moneo dilectionem vestram, ab eorum vos conciliis  
    et communione secernate. Recordamini zeli prioris,  
    et vivere in vobis lucem, scintillam ignis spiritualis  
    ostendite, ne simplicem in vobis veritatis affectum  
    perditorum astutia expugnasse se gaudeat. Et hæc  
    quidem, quantum ad præsentem necessitatem, et  
    assumendam contra impios cautionem, dixisse suf-  
    ciat. Spero tamen quod si admonitio ista promoverit,  
    et mihi et vobis utilis erit; quando et Deus in vestra  
    salute glorificabitur, et fructus nostræ sollicitudinis  
    apparebit. Data in nonas Aprilis, Agapito viro claris-  
    simo consule (anno Domini 517).  
      
    EPISTOLA XVII.  
    AD ENNODIUM ET PEREGRINUM EPISCOPOS.  
      
    A Joanne Nicopoliano, quæ contra eum Thessalonicen-  
    sis tentaverit, se cognoscere scribit, nonnunque can-  
    sam sedi apostolicæ insensam, iisdem cognoscendam  
    per litteras hasce commisi.  
      
    Hormisda Ennodio et Peregrino episcopis.  
    Posteaquam profecta est caritas vestra, Nicopolita-  
    nus diaconus, qui vobis etiam occurrit in itinere, Ro-  
    mam venit; quem præter moram vidimus, cogitanles  
    &amp; His omnibus literis duis adjeci pontifici libel-  
    lum confessionis catholicæ, quem supra receivimus,  
    cui subscribendo, quisque se vere catholicum esse  
    probare, Romanæque Ecclesiæ catholicam commu-  
    nionem consequi posset. Sev. Binius.  
      
    (b) Ibid., fidei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como possíveis reproduções tipográficas. Algumas palavras abreviadas reconstruídas conforme feições tipográficas (ex.: "HORMISDÆ PAPÆ" cabeçalho com ortografia histórica). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>