453

EPISTOL.E ET DECRETA.

.

Lr

speramus, et legatos direximus Domino Jesu Christo A si qui episcopi vobis occurreriat, et Jibellum, cujus

supplicste [F. suppilcato], ut ipse qui pro pietate sua
prosperum donavit initium, similem concedere dignetur
effectum. Urbanum sedis apostolicze defensorem, etiam
huic aptum negotio, ad caritatem tuam direximus : per
Quem de universarum effectuum causarum responso
tongruo cupimus qua sunt votiva cognoscere. Deus
vos incolumes custodiat, fratres carissimi. Data m
idus Septembres, Florentio viro clarissimo consule.

OBSERVATIO P. ANTONII PAGI AD ANNUM CHRISTI O15, v. 3.

Ad annum Christi 515 revocandz littere Hormis-
ds ad Casarium Arelatensem eyiscopum scripts, in
quibus decet Hormisda Dardani:z ei Illyrici episco-
pos ad sedis apostoliez communionem rediisse, si-
gnilicaque se legatos in Ürientem imisisse. Ea enim
epistol» dicitur data v1 idus. Sept mbres, Florentio V.
C. cos. Baronius et collevtores conciliorum. autu-
mantes annum. Christi 518 Magni et Florentii con-
sulatu notatum fuisse, easdem retulere ad eum Chri-
$ti annum. Verum eo anno Magnus solus consul pro-
«essit, ideoqne exe litterze, cum quibus aliqu annis
sequent.bus datx connexionem habent, ad annum
515 omnino retrabendz, et in nova Conciliorum edi-
tione jn *uum ordinem restituendz erust,

* EPISTOLA XXXI.
AD JUSTINIANUM AUGUSTUM.
Ad pacem assequendam Acacium, damnandum, legatos
miti significat.

Hormisda episcopus Justiniano Augus o.

Litterarum vestrarum serie religionis ope polleute,
devotionis optatissima gratulatione s$uscepia, gratias
divinitati retulimus, quia dedistis indicium facile a
vobis fieri quod potuissemus hortari. Hinc est quod
quia sponte laudabilia enpitis, digne ad principatus
apicem generis vestri siemmata pervenerunt. Qua-
propter insistite et religiosze vivacitatis animis im-
minete, ut quemadmodum pro bon:e voluntatis inito
genus vestrum meruit culmen imperii, in eterna. vo-
bis de perfectione gloria sint triumphi. Videte quo
desiderio ad pacis gaudia lud:ficatus diu mundus ex-
lortet (exsultet), Respicite generalitatis animos, ve-

stri praesumptione beneficii, certa spe quietis attolli;

non est quod se dubielas inserat, non est quod ali-
qud ambiguitatis accedat, cum testamini , quod et
nos quidem bene novimus, accedere ad Ecclesiarum
concordiam religivnis (religiosi) principis vota. Qua-
propter tante magnanimitati gratias agentes, quauta
possumus petitione deprecamur ut ]Acacii nomen
cum sequacibus suis, quod plene unitatis Ecclesia
rum impedit gaudium, damnationis ordine sit remo-
twrn. Nos enim convenientes causz qualitati direxi-
inus legatos, quibus przsentibus initium quod dedi-
sti gaudii possit secundum qux mand:tis continen-
tur impleri (anno Domini 517).
INDICULUS
QUEM ACCEPERUNT LEGATI APOSTOLICA StbiS.
Legatos instruit,

Cum Deo propitio partes Orientales fuei.is ingressi,

* Hanc epi-tolnm cum nove sequentibus de paee
et unit:te Orientalis Ecelesiz scripsit Hormisda pon-

tifex anno Domin: 519. Curavi! eas deferri per lega-
tionem sedi. apostolice , qua Germanus et Joannes

continentiam percepistis, a se subscriptum offerre
voluerint, suscipite, eisque priebete sauctae conunu-
nionis consortium. Si vero occurrentes ipsi eo. quo
superius diximus ordine profiteri noluerint, a vobis
equidem sub sacerdotali affectione tractentur : sed
neque vobis sit cum his mensa communis , neque ab
his vel vietualia praesumstis accipere, nisi tantum
suhvectionem, si causa poposcerit, et hospilalitatem,
ne credant se omuino fastidiose despectos. Cum au-
tem Constantinopolim Deo adjuvante veneritis, in eam -
secedite quam imperator praebuerit mansionem ; et nul-
lum ad salutationem vestram prius permittatis acce--
dere, exceptis bis quos ipse mi erit imperator, aut quos--
nostr: communionis esse cognoseitis, donec ipsum

B principem videatis; cui przeeentati , salutantes, litte-

ras nostras offerte, suggerenles magnum nos de ejus
imperio gaudium percepisse, et nimium gratulari
quod eum Deus omnipotens ad hoc evexit, juxta ejus.
facras litteras, ut secundum ea qux sunt ab aposto-
licae sedis constituta prassulibus, Deo auctore et re-
gno ejus adnitente, Ecclesiarum et pax et unitas his
temporibus desiderata proveniat. Qui si vos hortatus
fnerit ut Constantinopolitanum videstj& episcopum ,
iutimate vos przefinita habere, qux etiam ab eis.
siepe sunt cognita, quxe ab.universis episcopis catho-
licam. communionem amplectentibus professio debeat
celebrari. Hac »i episcopus Constantinopolitanus im-
plere paratus esi, ei gratanter occurrimus; si vero -
sed's apostolice adbortationem sequi eontemuit, quid.

E

C necesse est ut ad occasionem contentionis salutatio.

nostra proficiat, quibus non est disputationis aut cer»
iominis causa in maudatis? Si vero Imperator sibi:
aperiri voluerit quid sit quod ab episcopo fleri po^
stuletis, lormam libelli quam portatis ostendite, Quod :
si de analliemate Acacii consentiens, successores
ejus dixerit recitandos, ob hoc quod proptes defen-
sionem Chalcedonensis synodi aliqui eorum (nempe
Euphemius et Macedonius) fuerint exsilio deportati,
insinuabiris nihil vos de libelli posse [orma decer-
pere, in qua. sequaces damnatorum pariter continen-
tur. Sed si eos ab lioc non potueritis intentione defle-
ctere; saliem hoc acquiescile, ut agatberatizato
specialiter ; er libellum, quem vobis dedimus, Aca-
cio, de praedecessorum ejus nominibus faceatur,

D abrasis eorum de diptychoruim inscriptione vocabulis,

Quo favto episcopum Constantinopolitanum in ve-
stram communionem accipite. Libellum vero vel epi
scopi Constantinopolitani, vel aliorum, quos vos
suscipere Deo volente contigerit, primo agite, ut
présente populo recitetur. Quod si boc fieri non po-
werit, saltem in secretario presentibus clericis et
archimandr itisrelcgatur. Hasc omnia si Deo fuerint vo-
lentecompleta, imperatorem rogatu[F .imperatorroge-
tur], ut destinatissacris per metropolitanosepiScopos,
aijunctis ipsius episcopi Constantinopolitani litteris, in-
episcopi, Blandus presbyter, Felix et Dioscorus dia-

coni fungebantir, quique sequentem indieulum re-
rum agendarum a pontifice :eceperunt, Sev. Brines,

Digitized by Google
