425

EPISTOL.E ET DECRETA.

49v

sanctis Pairibus eorstitota. permauean! ; si metropo- A disti enun boni documenta. pontificis, dum et prz-

litani eirca parochias suas ordinem suum ea qua de-
cet veneratione custodiant, ut nec electio przesulis
empta detur pretiis, et nec obsequentis sit quzsita
operibus, sed ita (ixa habeantur in cordibus, quemad-
modum releguntur in Scripturis. Si nulla sint in tem-
plis emptionum semina, nulla erunt fomeuta diseor-
dix ; sed, regnante caritate, sub illa quam nobis pro-
misit Deus et retribuit pace vivatur.

n.

Ob hoc Patres Providentia qva Spiritus sanctus
eultores suos compungere dignatus est incitati , bis
in anno per parochias singulas concilia baberi de-
bere docueruut, ut in unum juxta salubris iustisu-
tonis dogmaia congrega'i, pro ecclesiasticis causis
tractaudis libere convenirent, ut si juxta votum uni-
versa. consistunt, Deum junctis vocibus, qui przsiat
sesiderata, collaudent. Difficile est enim ut «ujus-
uam cor pravis sic cogitationibus induretur, ut a se
patiantur culpanda fleri, cum noverit (sibi subeun-
dum) se judicium subiturum esse co cilii. Przecinetos
3d banc viam semper lumbos habeant, scientes ra-
tionem actuum suorum esse reddendam. Suspeudan-
tur ab illiciris per formidinem, et qui nequiverint per
pudoretn. De conveniendo bis in aano notum est ca-
mones sanctos constituisse; et prefinitum quidem,
si possibile est, inviolabiliter convenit eustodiri. Sed
$i aut temporum necessitates, aut emergentes causa
hoe won patiuntur impleri, semel saem (quamv.s
mon licuerit) sine ulla excusatione precipimus con-

uieanda facis, et ea suadere non differs. Prserogati--
vam de nostri sumpsimus electione judicii , quanta
id 1e sponte amplecti (operari) didicimus quod e:»-
teris imperamus. Oramus siquidem divinam clemen-
liam (divina beneficia), cunctos et liec ad studia
ecclesiastic:e pacis instrumenta transmisimus. Tu vota
nostra et fldeli intelligentia perceiisti, et officii
protinus devotione comp!est: , cunctis fratribus inno-
te»cens quie per coelestem grali»om cunctis profuiu-
rà cognoveras. Sulfraganiibus izi'ur tibi tot meriuis
pie sollicitudinis et laboris, certe jam delectat in-
jungere qua ad no-tri euram constat ofiicii pertinere,
vt provinciis tanta longiuquitate disjunciis, el nos-
tram pos-is exhibere personam, et Patrum regulis

D adhibere custodiawm. Vices itaque uoslras per Bati-

«am Lusiianiomque provincias, salvis privilegiis quas
meiropolitanis episcopis decrevit antiquitas, pre-
senti tili auctoritate commiliimus, augentes, tuam
hujus participatione ministerii dignitatem, relevautes
nostras ejusdem remedio dispensationis excubias.
Et licet de singulis non indigeas edoceri, quem jam
probavimus cautius universa servare, gratius tamen
esse solet, si iterum trames ostendatur, et laboris
injunctio superius formata monstrelur. Pateruas
igitur regulas et decreta à. sanctis definita conciliis
Omnibus servauda mandamus, ]lu his vigiliutiam
tuam, io bis curam fraterna monitu exbortaiiunis
extendimus. llis ea qua dignum est reverentia cus-
toditis, nullum relinquit culpz? locum, nec sancue

venire. 1$:ec, fratres. carissimi, et alia. quie Patrum (? observationis obstaculum. [bi fas nefasque praescrip-

regulis continentur, in labiis et in cordibus nostris
invisa retractatione meditemur ; et, sicutscriptumest ,
warremus ea filiis nostris, «t ea medi.entur in cordibus
suis, sedentes in domo, ambulantes in itinere, dormien-
tes atque su gentes (Deut. vt) : quia beatus in Domino,
gui in lege ejus meditabitur die, ac nocte (Psal. 1). Hoe
et magister gentium, discipulum suum seentus insti-
tuit, admonens : Hac meditare, in. his esto (1 Theis.
y) : et subjicieus plenitudineu, Attende tibi et do-
tiring, inquit, q-ia si fidelibus sine intermissione
ineumbimus instituis, separamur a vitiis dum im-
pensa cura divino operi hamano locum non relinquit
errori. Dst» tv uonas Aprilis, Agapito viro elarissimo
consule (anno Domini 517).
EPISTOLA XXVI.
AD SALLUSTIUM *.
Sallustis. apostolice sedis vicarius. constituitur. per
Beticam et Lesitaniam (provincias).

Carissimo (Dilectissimo) fratri Sallustio tformisda.

Suscipientes plena (raternitatis tu.e. votiva gratu-
latione colloqui», qux nos gemin:e salutis tuze lieti-
ficaverunt. indicio (siquidem retulerunt te corporali
cum spiritualibus ofliciis incolumitate. subnisum),
tODg'üm esse perspeximus hauc ipsam quam
mente gerimus (a) expedire (aperire) Tetitiam. Edi-

(a) Edit. Romana, verbis expedire.

(5b) Edit. Rom. addit sacras.
* Spalensem- episc. : ita ms. c. Just.

PaTRoL. LXIIT.

tum est, ibi prohibitum ad quod nullus audeat as-
pirare, ibi concessum quid debeat mens Deo placi-
tura pracsumere. (Quoties universalis poscit religionis
causa, ad concilium te cupcti fratres evocante con-
veniant : et si quos eorum specialis uegotii pulsat
contentio (intentio), jurgia inter eos oborta compesce ,
discussa sacris legibus determisando certamina.
Quidquid autem illis pro fide et veteribus constitutis
vel provida dispositione przcipies, vel person: nostre
auctoritate formabis (firmabis), totum ad scientiam
nostram instruct. relationis attestatione perveniat,
uL" noster animus officii caritate dati, et tuus securi-
tate períruatur accepti. Deus te iucolu uem custodiat,
fr.ter corissime.
EPISTULA
JUSTINE IMPERATORIS AD HORNISDAM.
Se imperatorem electum esse. significat.

Justinus Augustus Hormisd:» pap.

Dei beneficia licet muliis, maxime tómen summis
pontificibus convenit indicari. Proinde sanctitati ves-
trze per bas (b) declaramus epistolas quod. primum
quidem, iuseparabilis Trinitatis favore, deinde am-
plissimorum procerum saeri nostri palatii et sancti:-
simi senatus, nec nou electione firmissimi exercitus,
ad imperium nos, .licet nolentes ac recusantes , ele-

** Voluntaric inus an mus officiis caritate datis et
ex hujus decreti securitate yerfruatur acceptis.

1^

Digitized by Google
