Au

EPISTOL.E ET DECRETA.

PT]

fdei estholicee minime tacere possimus, tamen ad A beatitudini vestre s.gnifienvimus : quod in Scampina

hawc partem serenissimus princeps magnopere di-
rectis affatibus nostrum incitavit studiua , pro cujus
legatos voluntate direximus. £t quia hujusmodi
causa filiorum Ecclesiz sublevari debeat auxilio, sa-
lwantes vos cultu atque bonorificentia competenti,
posciunus ut pro ecclesiastica pace aliegationes eo-
r»m qui directi sunt. »pud animos serenissimi prin-
cipis adjuyetis : siquideim vestr:e celsitudinis laborem
»on parva retributio subsequitur, cum oninipotenti
Deo nos gratias persolvere de vestris operibus fece-
ritis (auno Domini 519).
EPISTOLA XXXIX.
Ab PRAEFECTUM PRAETORIO THES6ALONICENSEM.
Eadem que iu superiori.

civitate faetum est vestris oratienibas tacere non
permisiius. Antequam. nos. irgrederermur in civita-
lem ipsam, venerabilis Trojas (Troilus) episcopus
€um suo clero vel plebe in occursum nobis egressus
est. Et qnomodo Deus in ipsa die benedictus est, ct
qu:e festivitas per ipsius pietatem est subsecuta , ad
notitiam apostolatus vestri referimus. Nobis przsen-
tibus, vel suo clero et nobilibus viris ipsius civitatis,
libellum subscripsit , porrexit : suscepimus, et pre-
sente omni clero vel plebe, in gradu suo a servo
vestro Petro notario sancto Ecclesia. Romans est
relectus. Erat conventus in basilica Sancti Petri.
Confitemur beatitudini vestrz, tantam devotionem,
tantas Deo laudes, tantas lacrymas, tanta gaudia dif-

Hormisda prefecto praetorio Thessalonicensi et B ficile in alio populo vidimus. Prope omnes cum ce-

ezteris illustribus a pari.

Licet pro. causa ecclesiastica nunquam sollicitudo
nostra cessa verit, tamen imperatoris serenissimi sa-
tris affatibus promptius incitati, legatos cum celestis
wisericordize favore direximus ; quorum ofíicio bona,
que de priucipis inente przsumimus, impleantur. Et
ideo salutantes amplitudinem vestram, cultu et ho-
pore quo dignum est, poscimus ut pro rediutegra-
lione fidei vestrum commodetis studium, nec tantis
fidelium tardari vota. temporibus permütatis : quia
non est dubium celsitud.nem vestram fructum tantze
laudis acquirere, si per eam qux ab omnibus bonis
tptantur, Dei. nostri misericordia operante, prove-
want (anno Doinini 519).

EPISTOLA XL. c

AD ANASTAS!UM ET PALMATIAM CLARISSIMAS FEMINAS
S$ENATORJAS, QUAE TEMPORE PERSECUTIONIS ANASTA-
$i PRO FIDE CATHOL CA INCONCUSS/E STETERANT.

Eadem qua. in superiori.

lormisda Anostasie et Palmatie a pari. —

Bona. volun'atis studium divin: semper comitatur
prosperitatis effectus, Dei nostri providentia temporis
facultas oblata est, in qua pro fidei vestrze. praemio
debeatis anniti, De superna primitus misericordia,
deinceps de conscientia clementissimi principis prae-
sumentes , legatos pro religionis catholicae causa di-
reximus, per quos amplitudinem vestram debitze ve-
Rerationis saluiamus officio; postulantes ut pro ec-
clesiasticze redintegratione concordi: vestrum labo-
rematque operam non negetis, quatenus cum, repul;is
remnotisque iis quos aposiolicze sed:s damnavit aucto-
ritas, ad unam , quz tecta est , communionem plebs
Christiana redierit, béatum Petrum apostolum , pro
eujus fide nitimur, in vestris possitis habere actibus
adjutores (anno Domini 519).

EXEMPLUM SUGGESTIONIS. SECUND,E

CERMANE ET JOANNIS, EPISCOPI, FELICIS ET DIOSCORI
DIACONORUM, ET BLANDI PRESBYTENI.

Quanto cum honore Scampi fuerint accepti.

Ia civitate Aulonitana quo ordine cum Dei adjuto-
rio pervenimus , et quomodo sumus suscepti ab epi-
scopo civitatis ip-ius, el quid est actum, vel quale
responsum dederunt, et quia Ixec promisit, ut cum
metropolitano suo faceret tibe'lum, in alia epistola

D

reis viri cum mulieribus, milites cm crucibus in ci-
vitate nos susceperunt. Celebrate sunt missze, nul-
lius nomen obnoxium religionis est recitatum, nisi
tintom beatitudinis vestrz. Noster episcopus venera-
hilis Germanus missam celebravit. Et promiserunt
nec postea rec:tari, nisi quos sedes apostolica susce-
pit. Quanta a nobis operata sunt, Deus propitius in
vobis conservet. Istam epistolam ante triginta millia-
ria a Lignido fecimus, sperantes ipsa die in eadem
civit te cum Dei adjutorio pervenire. Et quomodo ad
nos pervenit Scamyinus episcopus, speramus et ipsius
civitatis Lignidi episcopum similia facere. Quod si
factum fuerit, data occasione rescrihemus. Scanpis
nobis positis, post missas, hora coenatoria, Stepha-
uus et Leontius vv. ec. ab imperatore missi in oc-
cursum nobis venerunt, adhuc nescientes nos in par-
tibus Graciarum positos, quia talla mandata fuerunt
comiti Stephano data, ut ad paries Italix transirent
in occursum no-trum. Est Steplianus iste, qui modo
dicitur, de parentela filii vestri magistri militum Vi-
taliani. Hi nobis nuntiaverunt Pa'ricium senatorem
proscriptum et in exsilium missum. Pro qua tamen
€ausa , nisi quomodo ad nos pervenerit, pon possu-
mus dicere, quia uon est de talibus rebus facile de-
liberare. Dicitur tamen et apocrisiarios Thessaloni-
censis Ecclesi: teneri, apud quos dicunt epistolas
inventa- ; pro qua causa, nescimus ; Cuin ipsis et
Philumenum, Demetr'um, Magistrianum, et alias
persouas, quarum noinina ignoramus. 1sia sunt, quo-
modo praidizimus, qu:e audivimus, De causa tamen
ecclesiastica cum Dei misericordi: prospera nuntian-
tur. Costmatem tamen medicum pro qua causa in Italia
venit, penitus intelligere non potuimus, nisi hoc, quia
forliter quzritur, de quo debetis esse solliciti, ut
sciatis, pro qua causa ibidem venit.
ITEM TERTIA SUGGESTIO
LEGATORUM SUPRANOMINATORUM.

Lignidum pervenisse, et juzta ejus manda:a omnia

peracta,

In alia epistola si;nificavimus beatitudini vestrae de
Scampina civitate de venerabili Trojo episcopo, quo
ordi:e libellum dedit, et qualis festivitas est celebrata
in ipsa civitate. Cum Dei wisericordia veuius Li-

Digitized by Google
