419

FIORMISDA PAPE

ie

d davcüs a! esCacguet o)volor mtpeapiyyouer, À est Tlud quoa .n Apostolo (1 Cor. v) egimus finds

Meapnyopia ial vaf' Ixaccov n&vra. gaytpoUv* LET
i» XoXxxdóu cvvódov, iv j macüv và cíbag rtptxecot,
&J&, x«l r& mapd «oo ct Üecutorárov Aiovrog moOVE-
give i6 abri và» "Amonrühy vüc xapdiag ópiapaca,
xai gerogxsty Tpse mpogóxtt, xol vnptiv. "Ev roUrou và
etÉ&cpioy Tüc micttuc, i» toérorg oí mpopayüvte Tàc
GXefslac, iv roUto«z 0 Xpugrüg quvóaxitat, (v rovrotg Tür
" jvspüatue vic Susrápas d Dori, xal Umoisou, gulatrt-
cat. Obvóg iaces Dutvo; , Oy iy cà "Anontélo iui yvopay,
OtpDuoe , dv. lecóv ctc mapeeryittras, € cie Eva,
xópvow, xaléqoav xexaveducwij.swn à mropl Ánoixodeiia oa
mupacÓR: iv vaítau &xppüiu và ErvyoUc xai Ntovo-
piov enig evsódou; Sulmcüpuc, citus 6; dvuvring vüc
Bsoeecupüc cob &wcncesdovc puovapios eixoveuiac, i»

mentum, in quo seipsum decipit , quisquis ligna, fe-
num, stipulas consumendss ignibus superxdificare
tentaverit, His interfecta sunt. Eutychetis et Nestorü
venena conciliis : quia adversum dominica dispen-
sationis salubre mysterium. dum contraria inter se
disputatione nituntur, sub quadam sacrilegii equafi- -
late consentiunt, sententiis dispares, et impietate
concordes : quorum alter nolens beatam Mariam
virginem Dei esse genitricem, in Domino nostro que
uvita sunt, dividit, alter dum convenientium naut
ra'um propria et certa confundit, mysterium no-
strx relempüenis exstinguit: alter Photini seclam,
alter Manetis jnssoiam impia contagione contingens,
Adversum hos, dilectissimi fratres, provisa remedia

óc ivaveisp pateEo lavcüv auloypà. edonacésw, B Kla auimi virtute defendite, qua in lahefactionem eo-

$xé c «i; lpesuac lrórurt cupuvoUsw, vua
voie yvpas, xxl ópojvy or và GetCrio* àv à Errgoc pd
Qai «xv frapfiivov Mapicv sov etvat. jtvviepum, &map
ly cQ aupiq dpiv sicco uwopéyk duipsi, 6 36 Ectpor, iv

6aw idu viv cuvillevecn qictov, zi v& diufs must, .

10 pucégur cic üptrépse Jurpoctug oÓiwurt Ger
tecto civ Üpnaxsiav, (rtpoc vov Mévrycog «y appe-
eweos GotÉei a vyyrisik avekeccuy. Kar costom, 4$:gol
&cyjesrucoi, mposvoxOneay lacptiou, butvas vij oU Aoyes pe
Svvéquc Guxdoniooss , ineidu si &vacpemiv exràv opite
tovs. e peroxesc Uk cic amsÉtiac pocxopévovr. Mr lace
lv $xve cc. Bidnoxodiog $ &uiitun* mola xpi arové
tà» aorepiav &y«xüsÜu, énirt. épáct vip Üavatwpdpey
&néxutoy oí tw evtpyopivgy; AlüscÜoptv ve;cedis cagu-

rum videtis hzreticos impietate pugnare. Non sij
Pigra veritatis assertio. Quo studio oportet Salutem
diligi, cum videatis perditionem mortileram sie
amari? pudeat segniter asseri veritatis leges : cum
tam perlinaciter defendantur errores, Et auclore
quidem inventionum malarum, qu:e praediximus 4y-
nodica constituta justis condemnalionibus insequun-
(ur: sed vos etiam sequaces eorum ut declinelis,-
pariter admonemus, quos apostolica sedes el de-
prehendit pares auctoribus sui:, et conjunxil addi-
ctis (damnatis) Timotheum parricidam, et Dioscorum
ei Petrum Alexandrinos, Acacium Constantinopolita-
num, cum sequacibus suis. Antiochenum quoque Pe-
Arum predicto similem sieut errore sic nomine ; sed

vízsoÓas cc ixfirinc reic vipou; , nive impévoc dux- C et Severum ejusdem loci, nihilominus et veneni,

Saisvet «i rimi. Kal cobc &oywyone uiv civ xaxom
égevpérto, & «gesizouty cuvodik Ütenicuera, Gxalag
xatexpiyse uecépyovcat' à) dpsic wl coitum tour &xo-
Jos6uos Orep GoXiymte, Ópoier Umopuiawogtv, ec d
'Aencoluxd xalidpa, unl xccilaGt mapkminaiouc ovtat
tele éeovív Diagudion, wal vol; wrtaxpdtiys cvvitivta
TuziDees cóv fektptYoiky , xal Augnepor, axi Trpev,
vobe "AlakosBpsic , "Axionev cüv. Kowecavrtwoumoeny,
pat xóm daucoU &xolwi9uv, daeires Décpev cóv'Àvme-
xsiac , 1 mpolaxDtere pow» và ve eévn , xal e dvi-
pai él x«l Esuípoy rov «vroü córov oidiv irre xal
ted i0, Xrwiev civ "Iepamoliews, Kpov tóv 'Edéevc, Bér
epos tàv Anepsixt, «0 novos vip «fic oixsia; , à und
btàp cic t&v Gu peto mreritóng , mxcexertéove, «€

Xenaiam (Xeneam) item Hieropolitem , * Cyrum Ela-
deusem (Edessenum), Petrum Apamez, non jam pro
$ua tantum, sed pro aliorum quoque damnatione
damnondos : qui cum se opinionum suarum sordibus
indesinenter involvunt, alios quoque docendo, qux
male assecuti sunt, polluerunt, generalis mandati
salubritate vos moueo : Quidquid adversus regulas
Pairum de quibuslibet commentariis profertue, ab»
Jicite. Nullus vos incongruentibus praeceptis, aut no-
vis moveat institutis, Si euim mundani sunt, et Ec-
elesias tenere non possunt : quia eis convenit magis
discere, quan docere. Nefas est enim altaribus piis
peregrina inferre libsmina : quia certos religiosis
disciplinis terminos Deus inter ipsa quoque cultus

conc lv órw laucobe cele fono mic Hinc Bütne dawi- D sui przscripsit initia; ioter lewtas et populum suum

cree iyxvAeuats , &XJ1ove ógoieg iv c& Grdáoztv , ceie
xaz&e &oToit àxolovÜdeaytac ipdiuwuv, Git evudic ow-
npusdovg ivcoASe Üulv wapatvi. By occ auv Ijtskvriug
Té» Tucputiv wvorsuy, dE oieydünece now serus
mpotyr y8eín, àmóooastu. Mnbtis 9par «n poroópew tpen-
féypgaco, 5» vtotépos Uplruact xitcyurácos, el piv yàp
slow xecpaxol, xl o) SUvavrat r&c. ixx)ntlag wort yt,
Arii vodrotz kppótst «6 8 kostoDos, DOERT T
xt" &Üipccoy yàp colt aibeopio Üucwernolos Efvag
mpoaoíptt» amovüag , intel cagtig c0ot6lat inircápoae
ópoug iv oroic ópokec vüc lÜixg ciaüg tolo mrpootpiong

* Facundus, pag. 105, meminit hujus Cyri, et
Nestorianum facit, Meniinit et. Ennodius distinct. 6

divisit officium. Alia est potestas bominum , alia uii
nisteris sacerdotum (Luc. x) : incitavit potius Do«
minum, quam placavit, qui externum ignem divinis
adytis sacrorum (temerator invexit. Quis est qui sibi
in alienis institutis jubendi auctoritatem possit assu-
mere, cum non sit ambiguum offerentis honorem

debitum pro sola officii presumptione pupbitum? Ju

regia Ozias reverentia et administratione- permonsis-
sel (1I Par. xxvi), si monitus tantzxe. destructionis
exemplo ac religiosis institutis, timendo quam hzc
assumendo meliora temperasset (melius imperasset) :
sed dum nec prohibentibus cultoribus templi perti-

Victor Tun. et Evsjr. Jib. 1, cap. $1.

Digitized by Google
