<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    383 NORMISDÆ PAPE 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    pro nobis apostolatus vester orare dignetur : quod vos liben.t animo facere, hac poterimus maxime rationem cognoscere, si perfectam nobis unitatem Ecclesiarum dignatus fuerit D•us, vobis disponenni•bus, condonare : s•t illam eu m vox Dei magnam benedictionem diligentibus se mandavit atque donavit, qua declaravit : Pacem meam do vobis, pacem meam dimitto vobis. (Joan. xiv).
    
    EPISTOLA
    ANASTASII. IMPERATORIS AD HORMISDAI P. P. M.
    Theeopompum et Severianum homines licios, legatos ponti•ci ad salutations officium, et pacem conciliandam misit.
    
    Anastasius Augu tus Hormisdæ papa per Theopompum et Severianum viros clarissimos.
    
    Omnia quæ benignitas conceperit animorum, dulci ambitu et festinatione laudabili propagantur; nec sibi nequeum putant posse præstari, donec ad effectum saluberrimum desiderata perducerent. Et hunc quaedam ipsius festinationis sit requies, dum contigerit spes votorum. Quid in presenti nos cer?a ratione pertulimus, donec cœlestis favor et nostræ p•titioni; aul.tum, et vestræ promiss oius serenum donet effectu•um. Ergo quia vel maxima itineris longitudo, et ultra solitum morem hiemalis asperitas, quod optabamus, nobis fecit incertum, interim intra an•imos desiderat; compressimus, beneficia divina captantes, quæ homoe evitus ei\ sua interpositione decidunt. Aiosconscientes igitur quod ejus primum nobis gratiam condonau•t, ut missa ad nos legatio ad beatitudinem tuam feliciter remaneret, ad secundum processimus, ut dirigeretur a nobis promissa legatio, per quam et commemoratio fieret eorum: quæ cum sanctissimis viris longa deliberatione contulimus, et inde , Deo auspice, tam nostre reft ionis, quam vestræ gratic, ad integrum huc serena resp'ediend, et toti orbi gaudia expectata donerur. Commemorationis itaque loco, et saluationis honorem reddendo, Theopompum virum illustrem, comitem domesticorum, agentem sacri nostri palatii scholarum, fidelem nobis vel pro suis moribus, vel pro ipsa affectione geniali nostræ provinciæ, sed et Severianum virum clarissimum comitem sacri nostri consili•tori ad vestram direxituus •anctitatem, qui ordine in literarum propria voce testanles, ad celeritatem expectata provocent, quæ etiam coelesti misericordiæ credimus placuisse. Data xviij cal. Augustas Constantinopoli, Pet o viro clarissimo consulc (anno Domini 516).
    
    EPISTOLA VI.
    AD ANASTASIUM AUGUSTUM.
    
    Fraude Anastasi imperatoris nondum detecta, laudat ejus studium de pace concilianda, monetque ut tandem damnatis haeresi us Ecclesiæ unitas soritatiur effectuurn.
    
    Hormisdia Anastasio Augusto p•r Theopompum et Severianum.
    
    Sollicitari animum tuum, clementissime imperator, ambitiosa aviditate commemoras, donec sperare unitatis redintegratio optata contingat. Bona sunt desideria salutis, et laudabilis quæ se hujusmodi Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    commendat intentio. Prudentiæ siquidem specialè documentum est, cum id quod sibi utile credit, in paticulariter inquirit. Nam si in corporum morbis noxia est larda curatio, qu• rideo magis in salute animæ gravins est s•t rendus remedium fidelium serior appeti tus? cum moneamus spiritualibus i subtilius, ne quæ prodesse p•ssiunt in diem postrerum differantur, clamante sapientissimo Salomone : Ne tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in diem (Eccli. v) : quin sicut in incerto vitæ tempora, ita in iuto animae convenient esse remedia, ut intret in gaudium domini sui, quem veniens dominus ea quæ sibi placent invenirit operari. Cule et falcem me fuisse miratum, cur tandu legatio promissa tardaverit : cum facienda ista sint, ut regna cœlestia rapiantur. Venturamen institutis ipse, quem mansuetudinis vestrae decet rat adloquium, spem superna misericordia p illicetur. Desinper est enim et ipsum velle quod bonum est. Confido autem quoniam qui cœpit in vobis opus bonum perficiet usque in finem. Ergo viri cui coepistis iussiste, et spret s errantium lubricis, nobiscum supra petram solidam tenete vestigia. Tali crevit Ecclesia sancta consensu, quod bis verbis auctoricilorum actum testatur historia : Multitudinis credentium erat cor unum, et anima una (Act. iv) N•m quemadmodum connecti poste non gratia vincilis, quorum di-tant cor a senserintis ? Fac, domine imperator, effectum rerum fidelm probare verborum. N•m e in sermonibus cognoscentur hominum corda, sed effectibus. Cum et Abraham p•ter n•ster nom munda Deo fide, sed opere fidem comunicaute placerint. Unde vel pro dispensatione mitii creditis, vel p•lestis vestræ circa me beni nitale perpensa, domine fili, horior et supplico, ill studium pacis, quod per scribta p·rafertis, ad componenda nobis cum, adnuerte Deo, ea in his, quibus laborant Ecclesiæ, dirigatis, quiu secundum prophetam : Pax multæ diligentibus nomen tuum, et non est illis scandulum (Psal. cxviii). Non sunt incognita apud mansuetum finem vestram quae nos ab ea, quam redintegrarere cupimus, unitate discernant. Date operam, ut laudando quæ proseminim, com;leantur effecta. Et apostoli, cujus communionem creditis expetendum, totis viribus sejumin disciplinam. In totum perditis noxiorum delinctæ contagia; scientes non habere eum religiosis inpiias portionem, nec ullum fidei cum perfidia esse e risportum. Consequens est ut qui errorum detestarit principes, oderit sectatores. Exserhabilè huhearum in do•ro, quod damnatur in semine. Obe te hoc muntus Deo, pro vestris, precor, offerte temporibus : jam diu hæc a vobis hostiam pro la·tis quæ v s contilit Christi•s beneficlis exsperat. Quid opus est apud illum preces adhibere, qui supplicat ? Vos senatuu urbis Romæ, ut me ad pacem hortaretur, injuingitis. Ego non solum cum his ad vos supplicationis verba converto, sed vestigis vestris pro universali advolvor Ecclesia. Audite me pro Christo legatione fungentem : non patiamini ab improbis canibus Christi menbr i discerni : quæ insan•blia videlicet, absci n-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; algumas palavras apresentam sinais de ligaduras, abreviações e letras pouco nítidas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois leitura possível; linhas interrompidas e hifenizações foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>