<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,955,70">
    423 HORMISDÆ PAPÆ 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    abunde decretis ecclesiasticis vos docebunt, ut agno-
    scientes et impiorum transgressionem, et apostolicae
    sedis curam, pro Patrum regulis excubantem, osten-
    datis vos perosos (perosa habere) damnatorum con-
    sortia, et amare fidelium. Et quia per insinuatioem
    dilectionis &amp; tuæ hujus nobis est viae paefacta provi-
    dentia (al. prudentia. Hard.), remuneramus sollicitu-
    dinem tuam, et serualis privilegiis metropolitanorum
    vices vobis apostolicae sedis catenas delegamus, ut
    inspectis istis, siue ea quæ ad canones pertinent,
    siue ea quæ a nobis sunt nuper mandata, serventur,
    siue ea quæ de ecclesiasticis causis tuæ revelationi
    contigerint, sub tua nobis insinuatione pandantur.
    Erit hoc studii ac solicitudinis tuæ, ut talem te in
    his quæ injunguntur exhibeas, ut fidem integraltem-
    que cujus, cujus curam suscipis, imiteris. Data IV
    nonas Aprilis, Agapito V. C. consule (Æra DLV. Anno
    Chr. 517 in ms. codice).
    
    EPISTOLA XXV.
    
    AD UNIVERSOS EPISCOPOS HISPANIÆ.
    
    I. De sacerdotibus iuxta statuta canonicum ordinandis.
    II. Ut pro episcopatu praemium non accipiatur.
    III. De concilio per annos singulos celebrando.
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per His-
    paniam constitutis Hormisda.
    
    Benedicat Trinitas Deus noster, qui per miseri-
    cordiam suam Romanæ republicæ per universas
    partes suæ pacis tranquillitate diffusa, nobis quoque
    viam demonstrandæ circa nos invicem caritatis in-
    dulsit, ut qui coheremus firmitate fidei, jungamur
    quoque votiva jucunditate colloquii, quo facilius,
    dum per litterarum ministeria ad vos usque perten-
    dimus, etiam corda vestra ad religiosos cultum apo-
    stolicis admonitionibus incitemus : et dum dilectio-
    nis nostræ pignus reddimus velut quoddam debitum,
    plenum circa Deum monstremus affectum. Jungamus
    igitur, dilectissimi fratres, continuas et humiles
    preces, et Dominum nostrum oris et cordis lacrymis
    supplicantes jugi deprecatione poscamus; ut et insti-
    tutione et opere illi cujus esse membra cupimus hæ-
    reamus : nec unquam ab illa via quæ Christus est
    devio tramite declinemus, ne ab eo justo quem nos
    impie relinquimus deseramur. Quod cum superni
    favoris auxilio ea nobis potest ratione contingere, si
    apostolica dogmata, si Patrum mandata servermus.
    Dicit enim Dominus noster : Qui diliget me, sermo-
    nem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad
    eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus
    (Joan. xiv). Et licet hæc possint generaliter dicta
    sufficere ut vel declinemus errata, vel custodiamus
    catholica constituta, tamen quia Joannis fratris ei
    coepiscopi nostri nobis insinuatione vulgatum est,
    contra canonum reverentiam nonnulla præsumti, peri-
    culum, quod doctoribus imminet de taciturnitate de-
    eclinans, et prophetica voce compunctus, qua dicitur:
    Loquere, ne taceas (Isai. xvvm), generalibus edicen-
    dum credidi constitimis.
    
    I.
    
    Ut in sacerdotibus ordinandis, quæ sunt a Patri-
    bus præscriptæ et definitæ cogitetis : quia sicut est ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    Aput Ecclesise Christus, Christi autem vicarii sacrde-
    les, sic et in eligendis his curam oportet esse perspi-
    cuam. Irreprehensibiles enim esse convenit, quos
    præesse necesse est corrigendis : nrc quidquid illi
    deesse personæ, penes quam est religioni summa et
    substantia disciplinae. Æstimet quis pretium domi-
    nici gregis, ut sciat quod meritum constituendi de-
    ceat esse pastoris. Hoc ita fiet, si non sacerdotii gra-
    dus saltu quodam passim laicis transferatur. Longa
    debet vitam suam probatione monstrare, cui guber-
    nacula committuntur Ecclesiæ. Non negamus esse in
    laicis Deo placitos mores, sed milites suos probatos
    sibi querunt instituta fidelia. Discere prius quisque
    debet antequam doceat ; et exemplum religiosæ con-
    versationis de se potius aliis præstare, quam sumere.
    Emendationem esse convenit populo, quæ necessæ
    est orare pro populo. Longa observatione religiosis
    cultus tradatur, ut luceat, et clericalibus obsequiis
    erudietur inseriari, ut ad venerandi gradus summa
    perducuts, qui sit fructus humilitatis ostendat. Nec
    leve nec vacuum fuit, quod nec apud veteres qui-
    dem, nisi Levitici generis viri, ad sancta admiteban-
    tur altaria, ne pessime, meritis contemntis, aut pre-
    tio, aut præsumptione ad sacros cultus impar acce-
    deret. Tunc migrabant per illam prærogativam fa-
    miliarium ad instituta cultorum : nunc est doctrina
    pro genere. Quod illis fuit nasci, hoc nobis imbui.
    Illos tabernaculo dabat natura, nos altaribus parturit
    disciplina. Nec tantum de laicis consecrari inhibemus,
    sed nec de poenitentibus quidem quisquam ad huius-
    modi gradum profanus temerator aspiret. Satis illi
    postulanti sit venia. Qua conscientia absolvat reum,
    qui se peccati sua populo scit teste confessum? Quis
    (cu-um) enim, quem paulo ante vidi jacentem, venci-
    retur antistitern? Praeferens (preferens) miserandi
    criminis labem, non habet lucidam sacerdotii digni-
    tatem.
    
    II.
    
    Hoc quoque ad premissa adjungimus, ne benedi-
    cionem, quæ divina esse creditur per impositionem
    manus, quis pretio comparet : quoniam ante oculos
    esse convenit, quod Simon Spiritum sanctum volens
    redemptione mercari, apostoli fuerit detestablene
    percussus (Act. viii). Tunc deinde quis non vile putat
    esse quod venditur? Istam sacerdotibus ordinandis
    reverentiam servet electio, ut in gravi murmure po-
    pulorum divinum credatur esse judicium. Iu enim
    Deus, ubi simplex sine pravitate consensuss. Verum
    nec hanc quidem partem sollicitudinis et admonitio-
    nis omittimus, ne vel ille se a culpa extremos alienen-
    qui, qui, etsi ipse quidem a redemptione liber, initia-
    rit benedictione mysticæ sacerdotem, et tamen ad al-
    torius redempti voluntatem vel sponte in hoc vel
    necessitat consenserit. Quid prodest illi suo errore
    non polui, qui consensum præstat erranti? Procul
    dubio contra mandata committit ei qui habet peccat-
    um proprium, et qui peccatum sequitur alienum.
    Iucassum animus resistit cupiditati, si non resistit
    et timori. Adversus hæc facilius, Deo adjuvante,
    providebitur, si circa metropolitanos privilegia a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Página em duas colunas; coloração e pequena perda de nitidez não alteraram transcrição. Algumas palavras abbreviatae e caracteres tipográficos antigos preservados literalmente; onde leitura duvidosa empreguei grafia conforme evidente (ex.: "nrc" em vez de "nec" no original visível). Não foram inseridas palavras inventadas; usei quebras de linha conforme o alinhamento do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>