i2

etos [fuisse atque ürmatos.
sauctis orationibus vestris diving potentie supplice-
tis, quatenus initia nostri roborentur imperii, Hoc
enim et nos sperare , ct vos decel implere. Data ca-
Jend. Augusti, Constantinopoli, Magno viro claris-
simo consule (anno Domini 518).

EPISTOLA XXVII.
AD JUSTINOM.
IHlio imperante sperai fore ut Ecclesie pax restituatur.

Hormisda Justino Augusto.

Venerabilis regni vestri primitiis, fili gloriosis-
sime, loco muneris gratulationem suam catholica
wansmittit Ecclesia, per quas se post tamtam dis-
cordi: fatigationem requiem pacis invenire confidit.
Nec est dubium ideo ad rerum summam coelesti vO8
providentia pervenisse, ut vesiris temporibus im-
pacta religioni in Orientis partibus aboleatur injuria.
^ Debitas beato Petro apostolo imperii vestri primi-
tias reddidistis, quas hac ratione devoti suscepimus ,
quia Ecclesiarum per vos proxime futuram credimus
sine dubitatione concordiam. Deus qui pietatis ve-
sir: sensibus alloquendi nos vota concessit, ipse
circa sincerum religionis suz culium praestabit , sicut
optamus, effectum. Significastis nolentibus et recu-
santibus vobis imperii pondus impositum, qua ra-
tione electos vos coelesti constat esse judicio, sc-
eundum Apostolum dicentem : Non est. potestas nisi
a Deo : qug autem sunt, a. Deo ordinata sunt (Rom,
xin). Superest ut a. Deo electi, sicut et credimus,
Ecclesi, quam laborare cernitis, manus vestre so-
latia porrigatis. Cessent qui paci ejus obsistunt , ob-
mutescant qui in [orma pastorum conantur gregem
Christi disperdere. lstorum correctio vires vestri fir-
mat imperii ; quia ubi Deus recolitur, adversitas non
habet effectum. flanc gratulationis paginam per Alex-
andrum virum clarissimum non omishmus destina-
re, sperantes cum Dei nostri adjutorio per (Ed. lom.
ad Gratum) virum clarissimum filium. nosti um de
singulis qu: ad unitatem Ecclesie pertinent. nos
clementia: vestra probituros esse responsum (anno
Domini 518).

EPISTOLA
JUSTINE AD HORMISDAM.

Ad petitionem concilii Constantinopolitani Justinus per
Gratum. comitem. petit, ut. pontifez. ad. pacem
Orientali Écclesim reconciliandam. et ad lapsos
recipiendos. legatos Constantinopolim mittere. dig-
netur.

Justinus Augustus Hormisdz papi.

Joannes vir beatissimus, hujus regim urbis an-
tistea, et exteri viri religiosi episcopi de diversis lucis
et civitatibus hic reperti, nostram serenitatem do-
cuerunt pro concordia veram el orthodoxam fidein

^ Postquam przcedente epistola Justinus impera-
tor, antiquum morem orthodoxorum imperatorum
imitatus, de sui eleetione ad Romanam pontificem,
quem ut parentem venerabatur, litteras dedisse!, ea
inrentione , ut aperte profiteretur nulla fortiore po-
' tentia, quam communione cum totius Ecclesie pri-
mario antistite, populorum fidelium: voluntatem.con-

HORMISD/E PAP/E
Precamur proinde ut À colentium , proque unitate venerabilium ejus Eccle-

428

siarum litteras 10:0. sanctitati offerendas confecisse,
ac magnopere postularunt, nostras etiam epistolares
paginas super boc ad eam emanare. Quorum peti-
tiones, utpote semper uuilatis amatores, libenter
amplexi, hos divinos apices ad tuam beatiimdinem
censuimus yrorogandos. Quibus scriptis, desideriis
supradictorum reverendissimorum antistitum subve-
nire, proque nobis et republica, cujus gubernatio
nostre pietati crelitus eredita est, supernam maje-
statem suis orationibus placare dignetur. Ut auteim
tux sanctitatis pacis el unitatis atque concordiz jura
plenius patefiant, quosdam religiosissimos sacerdo-
tes pacem amplectentes et desiderantes ad sacratissi-
mum nostrum pervenire di-ponat comitatum. Ob

B banc enim causam Gratum virum clarissimum sacri

nostri consistorii comitem, et magistrum serinii et
memorie direximus, cujus przclaram opinionem
multis antea notam habemus temporibus. Data vn
idu- Septembris, Constantinopoli, Magno viro claris-
simo consule (anno Doinini 518).

EPISTOLA XXVIII.
AD JUSTINUM AUGUSTUM RESPONSORIA.

Commendat ejus de concilienda pace sollicitudinem,

et ceptis monet insistendum, memenque Acacii abo-

lendum esse.

llormisda Justino Augusto.

Sumptam de imperii vestri orti lzetitiam, quamvis
apud nos pollentem inerito pracedenti, quoque ge-
minastis alloquio , reciproca devotione testati. Jam

C uunc secutura previdimus, qux nuncde ecclesiasticae

unitatis affectu. ccelestis grati inspirstione signifi-
castis, llahes ergo, clementissime imperator, prar-
sen: em de tali voto jam gloriam, sed exspectatur de
perfectione perpetua, Ile sunt validissima imperii
vestri fundamento, qus in ipso nascentis regni prin-
cipio divinam universis przferunt sancta dispositione
euituram. Tenete itaque hane pix sollicitudinis cu-
ram , et. pro catholicorum pace, sicut capistis, in-
sistite : quia Deus noster, qui vobis hunc tribuit ani-
mum, elegit etiam per quos. przstet elfectum. Nam
et episcoporum vota precesque nobis effu:as gratan-
ter amplectimur : qui tamen loci sui cousideratione
commoniti, ea desiderant quz dudum ut sequi vellent
sedis apostolice exlortatio crebra non de(uit. Et
quoniam clem ntiam vestram id cupere, ilios etiam
hzc didicimus postulare, q»x res hactenus Eccle-
siarum pacem sub contentiosa obstinati-ne diviserit,
nec pietatis vestr.e, nec illorum refugit, velut latenti
causa, notitiam, Quid igitur lacere deheont, et litteris
nostris, et libelli, quem direximus, serie continetur.
Ile si, Deo nostro et clementia vestra adjuvante, sus-
cipiunt et. sequuntur, poterit ad eam quam maxi-

ciliari posse, respondit illi Hormisda pontifex jrae-
stitum esse id »d quod omnes orthodoxi. imperatores
jure sunt obligati. Unde vides antiquitus observatum
fuisse ut de electo. imperatore Romanus pontifex
certior reddatur, electique consecratio et confirma -
tio petatur. SEv. Biwius.

Digitized by Google
