EPISTOLAE ET DECRETA.

At3

npolypuele, rro) Aturtév, xal toU Bleu Meo SuD« À nax temerator absistit, Inter ipram leprse 3bomina-

eio Iecrovpyüxi. "An. iaciv À tüv ipium Bovcla,
Ke el civ iple Drnptain* napbtoyvt uà oy cy
opto, frep Hiosoeoto, 6c GXotpry müp 2v col; Orate
diorotc tà sp poXivag interiviyrs. Tic atto, 5; faucó
b &Oorplec: 06seuimuacc coo xiYrótcr tiv eDtvclas Bó-
wrcat pos) eBtiv; xol yàp ox Fatty &usi604y tc mpoc-
gipovr cusiiv xt psmaconisny $nip ubyn; cis "yx tipb-
etuc ti Mtrovpylar ctzuutoptiatizt 0 co veo. "Obiag iv
tfi eXaÉein, vul t Urnprcóx Bpsers, tl B1 vov0reuoPiie
16 (rodelyuoei c8z roreóras Inedétog Erb vv lepüv
VucdEcov ipoOtfn uó)Yor / vattvó)uzot to)vov, Cuttyoy
ds iCuaDavoei* Y Eceidy unie zuoóvroy tOy Prigpa-
lareors to-vorgu Ó Urinovoc t«cafároz ríatn. "Ev abrole
fhikenerr Aitprc vni? voit Üuoteatnolotg civ Ate-

tionem percussus, altaria et officia regni perdicit,
dum ministerla sacerdotis invadit, Sciant ergo non
esse accepta s. Deo, que de maudatis ejus a. prze-
sumptoribus as«umentar, quando unum ad osten-
sionem sententie vivacis dedecoris (magn: deformi-
tat's) yanna servavit, alios velox flamma consumpsit.
Quod sí sunt, qu» religionis afiquo eotore contecta
sint, vires habere nequeunt, qu: tantis auctoribus
reluctantur. Clamat Paulus apostolus, Licet nos, aut
angelus de cwlo. evangeliset. vobis, preterquam. quod
evingelisavimus vobis, anathema sit (Gal. 1). Nec se-
tel hoc dixisse sufficit, repetit salubre mandatum :
Sicut prediximus, et. nunc iterum dico, Si quis vobis
evangelizaverit, prater id quod accepistis, anath:ma

veufryixy tip BocOtinz GmoMMoac, cf Umnpteia too itpioe "By sit, Servet ergo latam pro. fidei conservatione sen-

heiküde Powavlicom coryapoty py C vox Oti pon

dtd, rtp Ive cm obroo dyto)v mop tí» tolynpéw
Vgnpritsven, Unbet Ivo mpl; inidu$o ci; &ropáctos cii
th prion: Axotalat eueopia IyoYaZi), &iovg TR
$E zecméluct. Ad $5 nto vwà ilsi cen oyiuatt
fenoxilag Bifeyaiva, iov Cty 09 ovt ccoaótaue
aYevtirg v&virtolotutva. Doz llevloc 0 'Anógtolog*
t xdvdust;, à Syydor (S odpnvo tünvrytlitntas üpie, rp"
Biber Dank ptÜa, kiótun Fato? 007, Gral tipnxos voUro
dpxíoón: Exodi BE riv iryexivouau lycolv, € og m poti-
Topps, xxl Gpet mrálty Viso, t0 cte uae toov yrtarcau,
sap' Ó rapaces, &vàfiuo (etu. 0 9ulRtSRC yép cüv
fpot;t yÜtioav ónb tí; gulexh; tü; mitte; érigau,

tentiam , quisquis apostolicam sequitur disciplinam :
et quidem nobis eura non defuit; nam gemino lega-
tionis ofücio quid juid in precibus humile, quidquid
in allegatíonibus rationabile, quidquid in mandatis
salubre detulimus. Sed nunquid ideo negligenda est
justiti:e via? Qui errores suos diligit (quonism infi-
delias $uo$ errores amat, elc.) cum obstinatione
perfidis, non sunt jungendi cum cadentibus lapsus.
Sine nostra contagione pereant, qui ab impietatibug

suis nec esstigoto errore declinant. Et alia mana:

Deus vos sanos custodiat, filii dileciissimi, Data ww
idus Feb. (anno Christi $15) post consulatum Ága«
reti V. C. .

dt eic cfi Amontolr, keo)ovOii OibamseDin* xxi üpiv uiv C

voy ppoycl; iv£acja. Kol yàp vi vict Qtiüc Urania tipsoCtiuc, st cc iv cui; Btxgtat ramtoiv, st cc iv toig De-
xatoc-ybag tÜXeyov, tt tlvai; lvrolois Uie. bnnvisgnagty. '523à pii ux coUro dpaXacés daciv d 0doc rüc Guiosívog ;
ixidà cà; Üiac m)kva; kyarü ptr &mewda; 4 ánurtim, o0x Fate GuwitrttoÓzt paca ToU civ. nin tóvrev OUugOd-
pgetoc, Evrv tfc iptripae Aógne &moXJueUumuy ol &zà tày olxtiev kctÜtuov prodi paatcyovpévag vüc KAvoc badivoy-

*tt.. Kal íripa xul: 'O 8ibc Op2g bqwivovzaz Btugu)aEn, víxva éyanuta.
'E3i9n nportaa pav tlBov tevpnuzpiuv uazk viv orartiav "AyamutoU coU laumporátou

* EPISTOLA XXIV.
AD JOANNEM TARBACONENSEM EPISCOPUM. ——

Libenter de ejus in lHtaliam adventu audivisse, litteras

ed Hispenientes de ecclesiasticis institntis ab eo da-

fas probat, eique vices auas committit

Dilectissimo fratri Joanni Hormisda.

Fecit dilectio 183 rem caritati et. fidel congruen-
fem, ot adventum taam ad Italiam nobis directis lit-
teris indicaret, et quis in te sit summa religiosz vo-

Isatatís ostenderet. Atquo. utinam ad plenioris alfo. D

eins satietatem presenti tux nobis gaudia conti-
gissent, ot gratulemur nos et colloquio et p'zesentia
frui, quim sumus ante per scripta complexi. Verum-
ramen probas, dilectissime frater, quo Christianam
fidem  veneraris affecta, dum ea qu:e ad regulas Pa-

* ffas sequentes epistolas collector. decretalium
epistolarem, Soriom initatus, retulit ad consulatum
Agapiti secundum, et ad annum Domini 541. Quod
si verum esset, oporteret llormisdam. viginti eà plu-
ribus annis pontificatum administrasse, qui communi
emniun scriptorum sententia, non ultra novem an-
mes scdem hposiolicam tenuit, Quamobrem lectori

rgratum ne acturum judicavi, si hasce epistolas

ormísde, consulatu Agapiti consignatas, prasce-
4entibos eadem nota consulari insignitis subjunge

trum pertinent, ead mandata catholica, sine alia cupis
transgressione servare; sperans, ut prorogalis gene-
ralibus ad Hispanienses Ecclesias consüitutis, qua
aut negligentius aut irreligiosius fiunt, ecclesiasticig
disciplinis congruentia sanciamus : quod amplexi
sumus, caprata istius de-iderii' facultate. Quid enim
aut vobis dulcius, quam cum (fidelibus loqui ?* aut Deo
aptius (beatius), quam deviantes ab errore revocare ?
Salutantes igitur caritatem qua ju'gimur, per
Cassianum diaconum tuum significamus, nos di-
rexisse generalia coustitula, quibus vel ca qua juxia
canones servari debeant competenter ediximus, vel
circa eos qui ex clero Gracorum veniunt, quam ha-
bere oporteat. cautionem, sufficienter ins Tux'mus.
Sed et cause ipsios ordinem  iuatructionemque
"rem. : S&v. Diwius.
Erravit Binius cum errasse credidit eollectorem de-
eretal um, qul. hasce epistolas ad annum 5921 referre
voluit, quo nempe consulal»m ordinarium gerebant Va-
lerius et Justinienua, exiraordinariwn vere Agapitws ,
ut ipsemet collector anuoiat. Mendum ilaque fuit. im
editione, cum, pro anuo 521 , 544. in margine positus
est inquit K. C. .
* Sentiamus. Amplexi sumus capilam istius desi-
derii facultatem.

Digitized by Google
