<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    443 HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,940">
    gnidum, Theodorit us episcopus venerabilis vir ipsius A rituali caritate velrſe sanctitatis, quod unitatem
    civilitatis imi iter libellum dedit, qui libellus in Ec- sanctissimarum Dei Ecclesiarum secundum veterem
    clesia est relectus, et omnia secundum constituti- Patrum requiris traditionem, et laceratores rationa-
    nem vestram sunt facta. Rogate Deum; sperate ab bilis gregis Christi animo repulsare (amore, pulsare)
    apostolis ejus beatissimo Petro et Paulo, ut Deus, festinas. Certus igitur scit), per omnia sanctissime,
    qui initia talia donavit orationibus vestris, similiter quia, secundum quod vobis scripsi, una recta cum
    sequantur [sic] et prospera, ut tempora coronae vestrae veritate exprimens, omnes ae repudiatos haereticos
    incorrectione Ecclesiarum semper prœdicentur. Quan- reudio et ego, pacem diligens. Sanctissimas enim Dei
    epistolam ad apostolatum vestrum direximus die Frelesias, id est superioris vestræ et novellæ istius
    nonarum Martiarum.
    
    EXEMPLUM RELATIONIS
    ANDREÆ EPISCOPI PRÆVALITANI.
    
    Continet simulationem episcoporum in synodo Epiri novi, et quæ Scampi's et Lignidi in actentu legato- rum acta sunt.
    
    Domino semper meo beatissimo, et apostolica sede intima veneratione præferendo, atque angelicis
    meritis coxequando patri patrum papæ Hormisdæ Andreas.
    
    Commendans me humillime vestigiis vestris pis- simis, indico propter synodum Epiri novi, quoniam
    fixerunt anathematizare intra semetipsos aliquas personas. Hoc tantummodo ingenio usi sunt, ut os in
    sua mali is caperent: quibus restitit divina Trinitas per vestras sanctas preces; et cum deprehensi fuissent in sua malitia, nunquam potuimus archiepisco- suadere ut ad viam veritatis et ad vestri praecepta vereretur. Sed modo cum advenissent beatissimi atque sanctissi i domini episcopi vel viconi directi a sancta corona vestra, occurrerunt illis Scampinius episcopus vir beatissimus Trejus c um omni gaudio et lumeribis; et, porrecto libello secundum vestram præceptionem, statim recepti sunt in pace Christi, et missas celebravere cum episcopo in Scampinia civitate. Et videntes Lignidonenses quod fecit Scampinius, simili modo et ipsi secuti sunt. Nunc dum istas literas ordii āremus, supervenit Magistrianus de urbe Const. nopolita na, qui nun' avit quia Deo propitio precibus sanctis vestris et Constantinopolitani miserunt anathema Acacio, et cum pace Pascha celebra- verunt. Jam quod sequatur, vestra intercessio apud Divum laboret, ut ad perfectum servi sedis apostolicæ inveniamur. Epistolas vero quas destinaverunt ad meam humilitatem supra mien orati viri beatissimi episcopi pietati vestræ junciās transmisi. Accepta die quo supra.
    
    EXEMPLUM LIBELLI
    JOANNIS EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI.
    
    Catholicam fidem profiteor. Hæreticos omnes et præ- cipue Acacium detestor.
    
    Domino meo per omnis sanctissimo et beatissimo fratri et comministro Hormisde Joannes episcopus in Domino salutem.
    
    Reddidis mihi literis vestræ sanctitatis, in Christo frater carissime, per Gratum clarissimum comitem,
    ut nune per Germanum et Joannem reverendissimos episcopos, Felicem et Dioscorum sanctissimos dia- conos, et Blandum presbyterum, lectatus sum de spi
    Epi: tola sive libellus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,940">
    tual cuitate vestræ sanctitatis, quod vestræ sanctitatis,
    ut sciamus veritatis, ipsius et commendatio vestræ
    sanctitatis, velle sanctitatis, quod unitatem
    sanctissimarum Dei Ecclesiarum secundum veterem
    Patrum requiris traditionem, et laceratores rationa-
    bilis gregis Christi animo repulsare (amore, pulsare)
    festinas. Certus igitur scit), per omnia sanctissime,
    quia, secundum quod vobis scripsi, una recta cum
    veritate exprimens, omnes ae repudiatos hæreticos
    revind et ego, pacem diligens. Sanctissimas enim Dei
    Frelesias, id est superioris vestræ et novellæ istius
    Romae unam esse accipio illam sedem apostoli Petri,
    et istius Augustæ civitatis unam esse definio. Omni-
    bus actis a sanctis illis quatuor synodis, id est Ni-
    cæna, Constantinopolitana, Ephesina, et Chalcedo-
    nensi, de confirmatione fidei et statu Ecclesiæ as- sentior, et nihil tributare de bene judicatis partior:
    B sed et conantes aut "enixos (scissons) usque ad unum apicem placitorum perturberre, lapsos esse a sancta Dei generali et apostolica Ecclesia scio, et viis verbis recte dictis evidenter utens, per presentia scripta hæc dico: Prima salus est, recta fidei regulam cu- stodire, et a Patrum traditione nullatenus deviære; quia non potest Domini nostri Jesu Christi prætermiti sentientia, dicentis: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi). Hæc quæ dicta sunt rerum probantur efficacibus: quia in sede apostolica inviolabilis semper catholica custoditur religio. De hac igitur siue non cadere cogitentes, et Patrum sequentes in omnibus constituta, anathemati zamus omnes hæreses, præcipue vero Nestorianum hæreticum, qui, quondam Constantinopolitanae urbis episcopus, damnatur in concilio Ephesino a beato Cœlestino papa urbis Roman, et a venerabili viro Cy- rillo episcopo Alexandrinæ civitatis: et una cum illo anathematizam us Eutychelem et Dioscorum Alexan- drinæ civitatis episcopum, damnatos in sæcita synodo Chalcedonensi, quam venerantes sequimur et am- plectimur, quæ sequens sanctam synodum Nicenam, apostolicam fidem predicavit: his conjungentes Ti- motheum jarricidum, AElurium cognominatum, anathe matizamos, et hujus discipulum et sequacem in omnibus Patrum Alexandrinum similiter condemnames. Anathematizamus similiter Acacium quondam Constantinopolitanae urbis episcopum complicem eor- um, et sequacem factum, nec non et perseveran?es eorum communion et participationi: quorum enim D quis communionem complectitur, eorum et similem adjudicationem in condemnatione con- equitur. Si- mili modo et Petrum Antiochenum condemnantes, anathematiazimus cum sequiacibus suis, et in omnibus suis (omnibus supradicitis). Unde probamus et am- plectimur epistolas omnes B. Leonis papae urbis Romæ, quas conscripsit de recta fide. Quapropter, sicut prædiximus, sequentes in omnibus &amp;c ten eptolicam, et prædicamus omnia quæ ab ipsa decreta sunt, et propterea spero in una communione vociscum, quam apostolica sedes prædicit, me fu- rum, in qua est integra Christianæ religionis et per fecta solliditas. Promitentes in sequenti tempere e-
    
    Al. nicos Haer.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras e sinais tipográficos (ſ, ligaturas) preservados literalmente; foram mantidas linhas e quebras tal como na imagem. Pequenas manchas e cortes nas margens causaram lacunas isoladas, marcadas como [ilegivel] quando não identificáveis.</notas>
</pagina>