Lil HORMISDAE PAPA 49

dieti eohnquinati, et superveniente occiderunt ex À ^

nobis trecentos quinquaginta viros, quosdam autem

.vulneraverunt ; alíos vero, qni potuerunt ad colenda -

altaria confugere, ibidem peremerunt et monasteria
ineenderunt, per noctem mittentes multitudinem in-
quietorum hominum redempterumque omnem pau-
pertatem ecclesiasticam hujusmodi pestiferi homines
€onsumentes, . Ad singula autem delat:» ad vestram
beatitudinem instruent chart» a venerabilibus fra-
tribus Joanae et Serglo, quos miseramus Constanti-
nopolim, sperantes vindictam fleri de his qux com-
missa sunt. Sed eos nec verbo dignatus est impera-
tor, sed etiam cum grandi contumelia expulit, com-
minatus eis qui ista porrigerent. Unde hinc est nos
vel sero cognoscere, quoniam tania pravitas et au-

$acia talium malorum adversus Ecclesias facta , B

peius immissione composita est. Deprecamur ergo,
beatissime pater, supplicantes et rogantes, ut ex-
Surgalis, cum fervore el zelo, e. condolealis juste
pro eorpore laniato (nam caput estis omnium) et vin-
dicetis fidem contemptam, canones conculcatos, Pa-
tres blasphematos, et talem synodum anathemate
impetitam. Vobis a Deo data est potestas et auctori-
ias ligare et solvere. Non opus habent qui sani sunt
medicis , sed »ale habentes. (Matth, xvi). Exsurgite,
Patres sancti, venientes ad salvandos nos; imitato-
res estote Domini nostri, qui de coelo super terram
alvenit quzrere errantera ovem : Petrum illum re-
spicite principem apostolorum, cujus sedem ornatis,

€t Paulum qui est vas electionis, qui circumeuntes, .
orbem terrarum illuminaverint : nam magna vuluera C

majoribus indigent adjumentis. Mercenarii videntes
iupos venientes adversus oves dimittunt eas dissipari
ab iilis : vebis autem veris pastoribus et doctoribus,
quibus cura pro salute ovium commissa est, occur-
rit ipse grex cognoscere suum pastorem, ab immi-
üissimis bestiis liberatus, et vocem sequens pastoris,
Bicut D.minus ait : Oves mee vocem meam. audiunt,
et ego cognosco eas, et sequuntur me (Joan. x). Non
'ergo despiciatis nos, sanctissime, qui a bestiis fere»
cibue quotidie volüeramur. Kd perfectam autem no-
titiam vestri sancti angeli, anathematizaums in es-
dem nostra deprecatione virtutem habente libelli
omnes projectos et excommunicatos à vestra aposto-
lica sede, Dicimus autem Nestorium, qui fuit Con»

: "Mantinopolitanus episcopus, Éutychetém, Diosco- D

rum, et Petrum Alexandrinum, qui cognominatus est
Balbus, et Petrum, qui dicebatur Fullo, Antioche-
num nihilominus et Acacium, qui foit Constantino-
politanus episcopus , eorum eommunicatorem, et
omnes qui unum illorum haereticorum defendunt.
SUBSCRYPTIOXES.
Ego Alexander misericordia Dei presbyter et. ar-
ebimandrita sancti Maronis deprecatus sum.
Sineon misericordia Dei presbyter et. archiman-
drita ut sapra.
Joannes misericordia Dei diaconus o& dispensator
ut eupra. .
Procopius misericordia Dei presbyter et aecbunzn-
rita ut supra.

- -

Petrus misericordia Del presbyter uit supra.
Eugenius misericordia Dei presbyter ut supra.
Geladius misericordia Dei presbyter ut supra.
Ba:sus mi-ericordia Dei presbyter ut supra.
Romulus misericordia Dei presbyter ut supra.
Evusealius misericordia Dei presbyter ut supra.
Malchus misericordia Dei presbyter ut supra.
Leontius misericordia Dei diaconus ut supra.
Steplianus misericordia Dei presbyter ut supra.
Carufas dia-onus ut supra. t
Thomas presbyter ut supra

Samuel diaconus ut supra.

Theodorus presbytef ut supra.

Joannes misericordia Dei pre-byter ut supra.
Joannes presbyter ut aupra.

Thomas diaconus ut supra.

Joannes diaconus ut supra.

Simeonius diaconus ut supra.

Salinus archimandrita ut supra.

Eusebius presbyter ut supra.

Mucymus presbyter ut supra.

Simeonius presbyter et supra.

Tomas presbyter ut supra.

Jacobus presbyter ut supra.

Joannes presbyter ut supra.

Paulus presbyter ut supra.

Priscus presbyter ut supra,

Antonius presbyter ut supra.

Joannes presbyter ut $upra.

Thomas presbyter ut supra.

Julianus p:esbyter vt Supra.

'Simeonius presbyter ut supra.
' Thomss presbyter wt supra.

Simeonius presbyter o supra.
Zachzus presbyter et eupra.-

"Thomas presbyter ut supra.

Simeonius presbyter ei supre.

"Themas presbyter ut supra.

Simeonius presbyter ut supra.
"Thomas presbyter «t supra.

Sergius presbyter. ut supra.
Thomas presbyter ut supra.

: Eusebius presbyter ut snpra.
^ Paulus presbyter ut supra.

Joannes presbyter ut supra.
Sergiua dizconus et. supra.
Jtem Sergius diaconus ut supra.
Jultanus presbyter et supra.
Sergies presbyter ut eopra.
Ammonius disconus ut suprá.
Thomas presbyter u& supra. -
Lucas presbyter ut sopra.
Themas diaconus ut supra.
Simeonius presbyter ut sapra,
Flaviagus archimandrita ut sapra.
Monimus diaconus ut supra
Joannes diaconus ut supra
Joannes presbyter ut supra.
Antonius diaconus «t supra.

Digitized by Google
