<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,90,640,140">
    EPISTOLA XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,140,680,180">
    AD ARCHIMANDRITAS SYRIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,180,480,940">
    Illos solatur hortaturque ut in fide catholica perseverent.
    Ὁρμισδᾶς ἐπισκοπος, πρεσβυτέριοις, καὶ ἀρχιμανδρίταις τῆς τῆς δεύτερας Συρίας ὄντι, καὶ λοιποῖς ὀρθόδοξοις τῷ ἀνατολικῷ κλίματι διαγόντι, καὶ ἐν τῇ τῆς Ἀποστολικῆς καθίδρας κοινωνία διαμένουσιν.
    Ἀναγνώσθωσαν γράμματα τῆς ὑμέτερας ἀγάπης, διʼ ὧν τῶν χωρῶν τοῦ θεοῦ ἀγορασμάτων ἱεραιότητι, καὶ τῶν ἀπιστων ἢ ἐπίκονος μνεια λυπρῶς δηλὼν γίγνων, οἷσπερ ἑπιδῆ τῷ κακο͂ς ζωῇ πνιγέναι ἤμισαν τὸν Κύριον, τὰ μὲν ἐκείνου ἀσθές διώκονται, ὅσοι ἀπὸ τῆς ὑπαρξές βασιλιστάται ἴσται γνῶν, γνώρισμα τῶν κυριων, τὸν τῆς πιστις τῶν ἱμαρὸ στρατιωτῶν μεταξὺ τῶν ἑντόντων φυλάττοντα. Καὶ πάλιν τῶν εκκλησιῶν τῶν σάλων, καὶ τῶν δούλαν τοῦ θεοῦ την ἐπακόλα, καὶ τὸς κόπους κατανοίαν στενάζουσιν κατὰ τὸ προφητεῖν, ἴσκαρε͂ς· Ἀναστα, κῦριε, δίκασον τὴν δίκην σου, μνήσθητι τῶν ὑποδιωκῶν σου, τῶν ὑπὸ ἄφρονος ὄλης τὴν ἡμαρ,· ἰ̔δότες καὶ τὰ ἐνὼς ὁμοίως ἥγηται, ὁ Μὴ πταίσῃ τις σιωπῆς τῶν ζητούντων σε, ἢ ὑπερηφανεῖς των μεσουρίων σε ἀνιὰ διαιτητοῦ προς σὲ. Καὶ γὰρ ὅστερ χρὴ ἡμᾶς τὸ ἵρασιον τῆς πιστεως φυλάττειν, οὐκ ἀρκεῖ περῖ τῆς δικαιοσύνης τῆς θείας χρισεως ἀπικνε͂σθαι. Οὐκ ἔστι νέος, ἀδελφοὶ, τὰς εκκλησιας οῦτος ὁ κόπος· ὁμώς ἂν αῦται τῷ̔ ταπεινοῦσθαι, ὑψόσται, καὶ δἰ ἰάχινον, διʼ ὧν πτωχεῖν δου̃κει, ἡκλούπεται. Ε͂ν πέρα ἰσται τοῖ πιστοῖ τοῦ θεοῦ τὸ θᾶ τὸν θανᾶτον των σώματων τὴν ζωῆν παραδέχων τῶν ψυχᾶν ἀποβαλλόνται μὶν τὰ ῥίσταν, ἀλλʼ ἐμπορίζονται τὰ κείνων, καὶ ἐν τῷ τοῖς διαγωγο͂ν ἄσπεοπη τὶ δοκιμῆ, αἵτις γίνεται τὰς ἁγιας ἠ δοκιμῆ· αὐτότι καὶ τῆ τῆ τυρβάσαι μακρυνόων ἀγνώστων· οἳ οὖ ἑκ τῆς τῶν ἀνθρώπων ὑποστροφῆς χωρίζει· δύνασθαι νομίζουσι, τότου ἳς τῶν βασιλιστᾶνων τοῦ θεοῦ· ἐπιεῖκν ἐν αὐτοῖς τοῖς κινδύνοις αἱ εύρομαι, καὶ περι τῷ πάσχοιν σπουδων̓ ἑκδέχεται γὰρ τοῖς ἄγωνσιν τῶν ἰδίων, ὁ τῶν μεγάλων δώρων ἀναπαδότης. Τις γὰρ ὃταν ἀπὸ ὠκλασίων ἐν τοῖς καιροῖͅ, ἡ μὴ δὴ τῷ ἐπιπλῶσαν παραμβληθεὶν τὰ ἵνατιᾶ; ἴκαριον ἵστάν ἡ ἁπλὴ ἡ συνηρούσα τῶν τὴν ἀνεπικρασίαν ἡμᾶς ἀποδῶν· ἀποσκῑνται τῶν ὑλίγων τὰ περὶ ῥύγχῶ ἥ γλυκῦα γίνεῖς τοῦ͂ άρατος. Τις γὰρ ἂν οἰδηθῆν τα πάρονα μεγάλα, ἠεδω̃ν τᾱ μὴλλονᾶ; τις τὸν θανᾶτον ἀπαρανεῖται, εἰ τῶν μελλοῦντων τῆν ἀντιδοῦν κατανοήσεις; Ευσταθις, ἔγγραψαι μοῦ, καὶ ἔσλαυσον τῇ πιστῇ βεβαιῃ λογισμῷ φυλάττειται· τῆς ὑπομονῆς τῆς ἔπακον, ὅ τῆν ἔτῃν ὃ σωτηρία, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὸ βράβειον, καρπός οὖσι. Μέγαλα ἔστιν ἰδʼ ἀ καλυμμενα οἱ ἀνελθοι. Μὴ ῥήζειν τὴν ἀδικίαν, ὅτι ὁ καλῶ͂ν ἀποκαυπτόν πιστός, καὶ σιωπὰς βόμβος ἵστα· μὴ τῆ τῶν καταθωρίων ἀλλής ἀπαπατίσθαι, μὴ τῶν ἥδη, μὴ προκηρύσσουμε τὰ ἰχνή· οἷ ῥεφέται ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν, ὁ καλλιστότατος ἐπικηρύσσομαι· ἑνία ἐπικέι, σύ γαρ, ἡ σὺγχιοι, οἱ ἅραι· οἱ συνεχίζοντες ἔταιροις καὶ ῥᾴθυμοι. Τις τὰς ἀναγκαζομένας ἔσται τοῖς ὑπόλοιποις· ἐστωσι τόποις, οἱ ὑπόλοιποι τοῦς χώρους τῆς ἀρετῆς· ἀπὶ τῆς πύλης, ἁλλὰ πλατεῖα τὰ βασιλιστα· οἳγουν τὰ ἵσοδος, ἅλλʼ τοῖς δοκιμίοις. Οὐ̈χ οὐτοί εἰσιν οἱ προτεροί λόγοι πρὸς ἱκετίας οὓς ἵδρικες, ἇλιδι, καὶ τὰτοις συναγωγαῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,960,940">
    Hormisdas episcopus presbyteriis, diaconis et archimandritis secundae Syriae, et reliquis orthodoxis in quocunque Orientali climate degentibus, et in apostolicae sedis communione permanentibus.
    Lectionis litteris dilectionis vestrae, quibus inimicorum Dei patefacta vesania est, et infidelium pertinax furor dolenter expositus, qui dum redivivo spiritu oderunt Dominum, membra illius impie persequuntur, quantum ad constantiae vestrae agnitionem benedici Deum, fidem militum suorum inter adversa servantem. Sed rursum Ecclesiarum concussionem et servorum Dei molestias, laboresque considerans, propheta gemitus meos adjuvante clamavi: Exsurge, Domine, judica causam tuam: memor esto improperiorum suorum, eorum quae ab inisientie sunt lora dix? (Psal. LXXII) : libenter ea quoque quae sequuntur adjungens: Ne obliviscaris vocem quaerentium te: superbia eorum, qui te oderunt, ascendit semper ad te. Nam sicut oportet nos stabilitatem idei custodire, ita non convenit de divini judicii aequitate disfidere. Non novus hic, fratres, Ecclesiae labor, et tamen dum humiliatur, erigitur, ac per ea quibus alteri ereduntur, damna vixantur. Ex usu est fidelibus Dei, ut per mortes corporum vitas lucernantur animarum : amittunt quidem caduca, sed mercantur aeterna, et dum persecutio vitam facit probacioni, probatio causa sit meriti : stulti et in cæcitate avesientes nesciunt, quia quos conversationi hominum subtrahere se posse credunt, ad Dei regna perducant : hinc in ipsis periculis gaudia, et ambitus passionum : exspectat enim agonem suorum qui magnorum retributor erit munerum. Nam quis non frangeretur malis, nisi consolaretur adversa de praemiis? Spes illa est, quae non sinit in desperatione deficere : excludit siquidem amaritudinem tribulationum dulcis sapor virtutum. Quis enim magni habeat (magna ducat) praesentia, sciens expectare ventura? Quis dispendia vitae renuat, si quae sunt recipienda considerat? Persistite, carissimi mihi, et inconcussam iidem fixa animi virtute servantes, perseverentiae laudem, in qua est salus et bonorum hominum palma, praesumite. Magna sunt ad quae vocamur indigni : non retardet infirmitas, quia qui vocat retribuitor fidelis, et fortis adjutor est. Non prosperorum spe decipiamur aut mollium : nec facile proponemus : non deliciosa nobis Dominus noster, non est blanda pollicitus : premia promisit ille, non otia.
    Non bene laudi convenit et quieti. Quis locus erit remunerationi, si nulla est cura virtutis? Augusta porta, sed regna diffusa : paucis adiuti, sed probatis. Nonne haec sunt ad eos praevia verba, quos docuit : Persequuntur, et in synagogis flagellabunt vos (Matth. xv) ? Per patientiam, sicut scriptum est, possideamus animas nostras, ne eas per impatientiam dolear.
    Roman. 1591, epist. 21, ac deinceps in aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em grego com algumas abreviaturas e lacunas ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário. Transcrição preservou ortografia e ruptura de linhas conforme visível; pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé latinas no pé da página transcritos como vistos.</notas>
</pagina>