<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,963,70">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    disjungens, una nobiscum dominici corporis partici-
    patione pascariis. Si nobiscum universa prœdicas, cur
    nobiscum non universa condemnas? Tunc enim no-
    biscum quæ veneramur amplecteris, si nobiscum
    quæ detestamur horrueris. Pax integra nescit ali-
    quam habere distantiam, et unius Dei vera esse non
    potest nisi in confessionis unitate collata. Quapropter
    salutantes te fraternæ caritatis affectu, petitionem
    tuam, missis, sicut sperasti, religiosissimis viris
    Germano ac Joanne episcopis, a Felice diacono,
    Dioscoro diacono, atque Blando presbytero, significamus
    esse completam. Hi vero quibus fuerint mandatis
    instructi ante allegationes eorum, si cogites,
    evidenter agnosces. Illi pacem tuam sub ea qua sæpe
    scripsimus professi-nee suscipient. Ample ergo, frater
    carissime, gaudium nostrum, et tuum ad nos per B
    eos recte fidei tuæ remitte præconium; ut per te
    universis deter exemplum (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    AD EUNDEM.
    
    Cum jam fidem catholicam profeclare, illi politissimum
    de stabilienda pace cogitandum, pro qua ipse legatos
    destinasti.
    
    Illornisda Joanni episcopo Constantinopolitano.
    Ea quæ caritas tua destinatis litteris significavit
    agnovimus, et gratulamur ad conscientiam nostram
    fidei tuæ indicia pervenisse: optantes ut intentioni
    tuæ, quam rectam esse cupimus, plenum Deus noster
    circa ecclesiasticam pacem concedere dignetur effec-
    cum, cujus spem animo superne majestatis assumpsimus:
    quia imperatorem serenissimum ad hoc pro-
    videndam divina judicamus electum, ut per eum Ec-
    clesiarum redintegratio tantis temporibus desiderata
    proveniat. Quapropter licet quæ pro fidei unitate faci-
    enda sunt tuæ caritatis non totam latere non possit,
    legatos tamen direximus, quos ratio causæ poscebat:
    quibus hortantibus, et quæ jam pridem a nobis si-
    gnificata, et quæ nuper literat sunt, ad effec-tum,
    Domino nostro auctore, perveniant.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    
    AD ARCHIDIACONUM ET CLERUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    
    Catholicis hæreticorum molestia liberatis, legati ad
    pacem confirmandam mittuntur.
    
    Illornisda Theodosio archidiacono Constantinopolitano,
    et universis catholicis a pari.
    Gratias misericordiæ divine competente exsolvimus,
    quæ fidem vestram diu laborare non passa est:
    et iam tempus oblatum est, quo fidos milites suos
    catholicæ recuperare possit Ecclesia. Quæ enim major
    animum vestræ potest obtinere jucunditas, quam ma-
    lorum commemoratio depulsio? Gaudijs præsentibus
    compensante afflictionis incommoda: quia Deus no-
    ster, qui remedii fuit, adversis opprimi caritatem
    vestram noluit, sed probrari. Nam si transacti tem-
    poris mala cum præsentï, quæ divina esse non ambi-
    gitur, retribuione compensitis, quis dubitat ampliùs
    vos præmia consecuturos quanto pocere poluissent ad-
    versitas? Et quàmvis pro statu fidei catholicæ mu-
    *
    Ex epistola trigésima secundæ præcedente patet
    quod hoc loco morum legumque disconorum ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,973,960">
    discesserunt, tam serenissimi
    pincipis sacris affabilibus incitati, legatos destinare
    curavimus, quorum officio, Deo auctore, in his quæ
    sæpe mandavimus sui-squi non dubitamus effectum.
    Et ideo competentser cuitere, ut Ecclesiæ catholicæ
    hoc præcipuum vestræ liberationis munus possitis
    offere, quatenus, repsiissis omnibus quæ lactiones
    nocuerunt, in una quam semper opulantium commu-
    nione gratulantes, Deo nostro laudes referre sine
    cessaione possimus.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    
    AD JUSTINIANUM DOMESTICORUM COMITEM POSTEA
    JUSTINI SUCCESSOREM.
    
    Sperat fere i ejus opera pacem Ecclesia adipisciatur,
    et missis ab eo numeræ ac ac epise nunciat.
    
    Illornisda Justiniano viro illustri.
    Magnitudinis vestræ litteras sanctæ fidei plenæs
    amore suscepimus, quibus, ad exercendam apud vos
    prædicationis apostolicæ firmitatem, opportunitatem
    nobis provenisse divinitus nuntiasitis. Unde indesinenter
    Domino nostro agimus gratias, qui ad tam
    præclara remedia et tempus vobis et animum dedit.
    Et nos quidem desuper ista quæ novimus ordinari,
    postquam ei detulit divina majestatis imperium, qui se
    ad componendam Ecclesiarum pacem indicat ordina-
    rum. Ergo festat ut universi episcopi partis Orienta-
    lis, juxta libelli seriem, ad correctionis pervenisse
    se testament effec-tum. Patef venerandæ via concor-
    dis: nota (notata) sunt optatæ remedii sanitatis. Sa-
    cerdotes qui catholicam pacem desiderant, profes-
    sionem catholicam non recensent; non enim opus est
    partibus errorum corrigi, sed radicitus amputari. In-
    sistite igitur, sicut cepistis, ut merces apud Deum
    vestra, quæ de boni operis inchoatione habet initium,
    de perfectione consequatur effectum. Animum
    quidem vestrum talem missa ad nos testantur allo-
    quia, ut ad plenitudinem boni propositi non multum
    indigesatis hortatu: nostri tamen desiderii ea quæ
    spem dedit ratio (oratio) amplius accendit ardorem;
    et avidius gaudia impleri cupimus, quæ instare jam
    divinitus arbitramur. Hinc est quod beatum Petrum
    apostolum quotidie suppliciter obsecramus, ut vobis,
    per quos integrari membra sua sancta jam sperat
    Ecclesia, et effectum Deus celerem, et salutem tri-
    buat longiorem. Nos quidem vestris animis obs-
    quentes viros direximus, ad solidandam sub aposto-
    lica dispositionis ordinatione concordiam. Vestrum
    est, ut sicut vos bonæ intentioni d esse nolimus,
    ita eos apud nos optatum referre facialis effectum.
    Nunc vestrum veneranda sacraria susceperun;
    quod amplius beato Petro apostolo facillitis acce-
    pitus, si per vos optatam Ecclesiæ receperit unita-
    tem (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA XXXVIII.
    
    AD CELEREM ET PATRICIUM CLARISSIMOS AULICOS.
    
    Legatos in causa pacis confraundandos.
    
    Illornisda Celerii et Patricio a pari.
    Quamvis pro loci nostri consideratione de causa
    presbyterii nomen posita reperierunt, ut dixi supra in
    notis ejusdem epistole. S. V. B. iat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Usei [ilegivel] quando palavras singulares non decifráveis non trovate; non foram necessárias etiquetas diacritiche speciali.</notas>
</pagina>