$8;

HORMISDAE PAP.E

$$

cum populo suo proficit imperanti. Etenim quis non À a vero przsule Romana Ecclesie Leone. Rogo au-

hzresum perfidarum sequaces plus quam ipsos dcli-
quisse putet auetores * Qui non post patibulum crucis
dividentes iterum Cli: isti membra condemnet? Uti-
nan. bac jam vobis regnantibus causa cepisset, ut
facilius mala reprimerentur nascentia , quam prove-
cta. Nam quis ambigat non potuisse ejus existere,
€ujus corrigi temporibus videret errorem? Per Enno-
dium et Fortunatum episcopos, * Venantium presby-
terum, Vitalem diaconum et Hilarum notarium.

EPISTOLA

SIVE EXEMPLUM RELATIONIS JOANNIS EPISCOPI! NICOPOLI-
TANI, PER BUFINUM DIACONUM EJUSDEM, AD HORn-
MISDAM.

Catholicam fidem profitetur, et que vitanda, quere
servanda, moneri cupit.

Domino meo per cuncta sanctissimo ac beatissimo
patri patrum, comminislro ac principi episcoporum
llormisdz, Joannes in Domino salutem.

Cura mihi exstitit semper vihil amplius qu:erere,
nisi agere propriam et fam.liarei conversationem
vacuam sollicitudinis et anxieta is mund nz : sed
quia Dei judicia abyssus multa est (Psal. xxxv), sicut
et vestram cognosco docere beatitudinem, pate
nostro quondam atque archiepiscopo Aleysone a
Chri-to ad supernas mansiones evocato, ea ratione
qua ipse cognoscit, qui est possibilium dominus, in
mie sancta synodus bonorum actuum, ac clerus pas-
torum transtulit sortem. Ego autem cuncta referens
Deo, qui balbutientium linguas liberas facil, decep-
ter ad vestras orationes concurro; ut juxta consue-
tudinem apostoliez sedis vestre, qua cuuctarum
Ecclesiarum curam l:abet, et Nicopolitanorum habere
dignemini, sécundum antiquam spiritualem disposi-
tionem vestram. Petenti etenim. mibi dari spiritum
ad apertionem oris, sicut docuit Apostolus (Ephes.
si), atque ipse etian Dominus praecepit, mecum pe-
Aite horum datorem, et cum quarente pariter qua-
mile, et pulsantem spirituali manu vestra suscipite.
Hoc euim vobis facientibus, potero, sanctissime, et
accipere, et invenire, et aperiente Christo recta per

. verbum veritatis incedere. Quoniam vero quidam
dissimulantes nobiscum credere, atque sectari san-
etas synodos qux» Nice», Constantinopoli atque
Ephesi congregatze sunt, in qua principes exstiterunt
sanctissima memoriz episcopi Coelestinus apostolicae
sedis vestras, et Cyrillus Alexandrinz; insuper etiam
qu: Chalcedone adversus Eutychetem impium con-
gregata est, que omnes przdicLas veritates orthodoxa
in se ra'ione firmavit. Tamen audent nos impugnare,
tauquam vinculum concordiss sine ratione vitartes,
Votum autem wihi est, vestram sequi doctrinam sicut

' inier. sanctos praedecessor meus Alcyson exstiterat,
ei anathematizo Dioscorum, Timotlieum appellatione
JElurum et Petrum horum successorem ; et Petri
communione cum bis permixtunt Acacium, et Petrum

| qui Antiochenam perturbavit Ecclesiam, sequens in
omnibus synodicas et apostolicas epistolas scriptas

* [n edit. Romana est Hi'arianum.

tem plenius atque perfectius, qu:xe servari oportet,
commonete, et a quibus abstinere debeam, vestris
custodibus litteris. intimate : ut si. fortassis adhue
inexercitatus ordini deputor lectionum, seu dixi,
sive egi apostolicis doctrinis vestris incongruum,
vestris imbutus sermonibus possim hzreticorum ob-
sistere machinis. Hoc enim faciente-, sanctissime,
firmiores nostrz sancta syuodi invenietis episcopos,
et bonorum actuum clerum ac populum confirmabitis,
tanquam fauniliarem vobis reddentes sanctam Nico-
politanorum Ecclesiam. Venerabilem vero diaconum
Rufinum ad tam necessariam causam directum, pa-
cifice, sient vos decet, rogati suspicite; et fiduciam
tribuentes, celerem. ejus recursum ad nos prasiare

B dignemini, portantem spiritualia atque apostolica

constituta, Cunctam, sanctissime, omnem in Christe
fraternitatem vestr:e leatitudinis ego et qui mecum
sunt plurimum salutamus in Domino.

EPISTOLA VII.
AD JOANNEM NICOPOLITANUM EPISCOPUM.

GCommendat. illius religionem : Nestorium et Eutgchen

damnuandum, ei quomodo qui ad fidem revertun-

tur recipien 4 sint, per indiculum se esgnificaturum

sci ibit.

llormisda Joanni episcopo Nicopolitano per Bufinum
diacouum.

Gavisi sumus in Domino valde, frater carissime,
acceptis litteris tuis, in quibus te profiteris sacerdo-
tium Dei gra:ia suscepisse, Hzc est fides certa, haec

iU spes sine ambiguitate secura, qua creditur totius boni

causa in superna dispensatione consistere. Cujus rei
scientiam babeus, frater carissime, beneficiorum qux
3 Deo nostro consecutus es, religioso animo gratiam
confiteris ; licet boc quoque de eodem clementi:e fonte
descendat, ut se auctori suo humana submittat hu-
militas. Ait enim ; Super quem requiescet spiritus meus,
nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones
meos (Num, s1)? In his erzo, iu quibus hujusmodi
probaris, clarius eluc.scet aliis etiam virtutis hujus
futurum exemplum ; quando ad loc etiam Deo insti-
iuente perductus es, ut et de te cathelicorum glorie-
Iur Ecclesia. Nam sicut divinis testimoniis eruditus,
et justa Apostolum sacrarum Litterarum institutione
formaius, hoc auspicium tux ordinstionis edidisti,
ut adversus deviantes cum sedis apostolice senten-
liis convenires. Neque enim remunerare aliter tantc-
rum beneficiorum poteras largitorem, nisi adversus
inimicos ejus evidentem zelum apostolicze confessio
nis os'enderes.

Notum est enim eos extra religiosa sepia consis-
tere, qui et ipsi. profitentur conscientiam fidei atque
fiduciam, sed infructuosa est apud eos, quamvis cum
religiosis congrua sanctz:e communionis zqualitss,
quia proeul dubio qui ea quam meruit lihertàte non
utitur, subjectum se iniquitatibus confitetur. Quid
gloriemur his quas non sequimur disciplinis? Falso
appellat magistrum, qui se institutionibus ejus non

Digitized by Google
