<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    die, et quæ ægra, curate. Cur quæ sana sunt juva- A
    lidis conjuncta quantuntur? Servate ordinem quem
    unitas ipsa præfinit, et pacem munio, quam poscitis,
    reddite. Hæc et sub præsentí occasione depnco, et
    pursum ac sa ipius supplicare curab«, sperans impor-
    tunitatem hanc meam et Deo esse placituram, et apud
    vos quique per assiduas petitiones, quoniam id nos
    Dominus docuit, vacuam non futuram. Data R me
    (anno Domini 516).
    
    EPISTOLA
    
    ANASTASII AD SENATUM URBIS ROMÆ, PER THEODORUM
    ET SEVERIANUM VIR0S CLARISSIMOS.
    
    Pontificem et regem ad pacem hortlandos.
    
    A Imperator Cæsar Flavius Anastasius pius, felix,
    victor, semper augustus, Germanus inclytus, Fran-
    ciscus inclytus, Sarmaticus inclytus, pater patriæ,
    proconsulibus, consulibus, prætoribus, tribunis ple-
    bis, senatuique sua salutem dicit.
    
    Si vos liberiq;ue vestri valels, bene est: ego
    exercit usque meus re-emus. Quoties utriusque
    publicis rebus prospera voluntate consultitur, non
    solum exhortatio, sed postulatio quoque creditur
    conveniens, ut diiabus in unum concurrenliibus cau-
    sais animus incitatus, quod felix et bonum partibus
    sit, valeat adipisci. Si etenim Christus Deus et Do-
    minus noster, et per mitis-simam voluntatem, et
    qua malan disi petitionis petilionem nus revocavit ad
    se, et redemptos proprio sanguine libertati restituit,
    ut salutem m vitalis præseret, non videtur absur-
    dum, tam apud gloriosissimum regem, quam apud
    beatissimum papam almæ urbis Romæ, partes con-
    scieri, ius imperiali petitioni conjunctos, ea sperare,
    quæ et nobis et sibi Deo annuentc in commune pro-
    ficiant; hoc est, ne fugitivorum audient concinnatos
    sermones, mendacio solo compositos, sel satisfac-
    tione, suscepta, quam et veritas et legatorum qui
    directi sunt inquisitionis potestate, ad desideratam pa-
    cem acceptabili Deo voluntate concurrant. Induibiliatum
    siquidem est ex longa annorum serie, multam par-
    terum; reipublicæ vestram vindicare constantiam.
    Proinde oportet sanctissimum concilium vestrum solerti
    studio ac providio labore contenderc; tam apud ex-
    cel'sum regem, cui regendi vos potestas et sollicitudo
    commissæ est, quam apud venerabilem papam, cui
    ; intercedend; apud Deum facultas est præst ai, ut in
    ea parte animi sui bonitatem dirigentur impendere,
    in qua utriusque reipub].cæ membra spera:a sanitate
    salviuœr. Implebitis enim veterem consuetudinem,
    et omnis consilio vestro notissimam, si ea quæ publi-
    cæ utilitati conveniunt, tractando, sperando, postu-
    lando, effectum adipisci Deo auspice feceritis. Data
    v calendas Augusti (anno Domini 516), Chalcedon,
    Petro viro clarissimo consule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    RESCRIPTUM
    
    SENATUS URBIS ROMÆ AD ANASTASIUM AUGUSTUM PERA
    THEODORUM ET SEVERIANUM VIROS CLARI-SIMOS.
    
    Pontificem semper pacis fuisse studiosum, quam pendiøs
    ab A. acií dcanimatione faurnur.
    
    Si prima semper es', imperator invictc, a regen-
    tibus supplicium spectala devotio, si sola graia do-
    minorum concilii fur obseciuio; indubitanter agnoscis
    sacra jussionis oracula quanta senatus ves ri fuerint
    gratulatione suscepta, maxime cum ad hos et aninus
    domini nostri invictissimi regis Theodorici si li vestri
    mandatorum vestrorum obedientiam præcipiens
    accederet, et sciamus super omnia beneficia vestra
    nunc magis nos erigi, cum dignos credilis, quibus
    deberat imperari. Mox igitur sacre studio jussionis
    implendœ, beatissimum papam Hormisdianem credidi-
    mus deprecandum: de quo partim est dicere, quia
    vota supplicationum benignitate præcessit; sed et
    nobiscum suas preces, ut quod horamii isiat, alio-
    junxit, evangelicis voluntatem suam testimoniis
    asserendo, ostendens humilum supra multitudinem
    peccatorum suorum scandalís plus gravatum, dum
    vox sit is à dominica: Vae mundo a scandaliss (Matth.
    xviii). Et idem, oportere homines scandalizanum
    partes membrorum abscindere, quam ut in ignem,
    non remittando scandal¡s, militatur æternum. Sed
    et post hæc divina lectionis exemplis, quam bani
    sunt fructus pacis, ostendit urim diceret: Et ap stolo
    luim Paulum gratia Dei plenum, nihil tamen quibus
    bene cupiebat, quod optaret melius, inven sse; ni si
    ut pax Dei, quæ est supra omnem excellentiam, in
    eorum sensibus abundaret; quodque in Evang-lio
    Domini sit vix ista dixit: Quoniam pacifici filii Dei
    vocabuntur (Matth. v): et iterum ad ipsum Scri plu-
    rarum omnium reverend°m doctorem, quanto ipso vel
    fide, qua et ecclesia regna præsumimus, a peccato-
    rum cruciatibus credendum salavatur, caritas sit majore,
    ostendit, testimonium tale subjiciens: Spes, fides,
    caritas, major autem omnium: caritas (I Cor. xiii): id
    est Spiritus; gratia donante divina, creatam virtut-
    ibus ominibus exaltat. Non habentes ergo, si et pro-
    pter penam scandalæ declinamus, et pacem propter
    pacis bona secumur, et ad caritatem nos qui est
    caritas Christus hortatur; quid est enim quod retinet
    catholico ardore festinost? quid est quod delinquintis
    saccli impelli volentes Christum videre persona?
    Quid est quod a suo liberi, alieno gravantur errore?
    Illec cum venerabilis papa latus fuerint expedita
    rescriptis, pro nostræ tamen obsequii credidinus
    devotions indenda, ne non rogasse putaremur re-
    condendo responsum, quod accc; imus deprecantes.
    Proinde, piissime inperator, hæc suo nomine senatus
    serenitatis tuæ clementiæ provocatus adjuuit,
    ut qui 'animo quamenigno in utraque reipublica
    concordanda fuislt, tam esse pio in Ecclesiæ redin-
    ti granda unitate noscaris. Nam ut pax í la regionum
    tantùm scitur prodesse subjectis, sic hæc religionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviaturas e algumas palavras parcialmente ilegíveis; mapeamento dos blocos feito em duas colunas: esquerda (x1=40-480) e direita (x1=480-960). Conservadas formas originais, incluídas marcas de abreviação como apareciam; sinalizei [ilegivel] quando necessária, porém a página apresentava poucas lacunas legíveis e foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>