<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    381                                    EPISTOLÆ ET DECRETA.                                    382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,505,950">
    undia, quæ a vobis veræ religioni impensa fuerint, A impissimos Nestorium atque Eutychetem vitamus
    sine retributione et præmio non futura. Data iii idus
    Augusti, Florentiæ V. C. consule.
    • EPISTOLA
    ANASTASII IMPERATORIS AD HORMISDAM PER LEGATOS
    SEU IS APOSTOLICÆ MISSA.
    Catholicam fidem profitetur : Chalcedonensis concilii
    decreta servanda : Accidiam ad tollenda scandala non
    damnandam, et de pace cogitandum.
    Exemplum sacræ Anastasiî Augusti flormisdæ papæ
    per Ennodium et Fortunatum episcopos, Venantium
    presbyterum, Vitalem diaconum et filiarum notarium.
    Gratias omnipotenti Deo referimus, quod sanctitas
    vestra disciplinis cœlestibus instituta, sicut poposci-
    mus, legatos sŏlei, Ennodium et Fortunatum venera-
    biles episcopos, sed etiam viros religiosos Venantium
    presbyterum, Vitalem diaconum, et filiarum nota-
    rium, quales pœsebat causæ sublimitas, destinavit;
    qui negotii magnitudinem implere possent, ecclesia-
    stici luce sermonis, quique operante Deo omnia
    subtiliter requerentes quæ ad rectam et veram Chri-
    stianorum pertinent fidem, et ipsi, sicut decuit, de-
    clararunt, et a nobis, sicut opportuit, agnoverunt :
    quia una est Ecclesia Dei, apostolicis ubique firmata
    doctrinis. Unde quis aiddeat de Domini nostri Jesu
    Christi incarnatione aliter quam habet veritas ipsa
    sentire, nisi ut confiteatur æqualem et consubstan-
    ialem Patris Filium, salutis nostræ causa, juxta
    annuntiationem archangeli, in utero virginis, carnem
    ex eadem assumendo, hominem factum? et sicut ait C
    Apostolus, in servili forma, ut crucem pro nobis
    carne susciperet. De quo beatus Petrus apostolus Ju-
    dæis dicit : Vos petitís vobis diluiiti virum homicidam,
    auctorem vero vitæ interfectius. De quo etiam legitur
    in Paulo apostolo : Factus obediciens usque ad mortem,
    mortem autem crucis. Confiteimur enim quod genitrix
    Dei beata virgo Maria in vera carne et anima rationa-
    bili et intelligibili nobis Deum peperit salvatorem,
    quem homousion Deo Pat i et Spiritui sancto, ante
    sæcula eundem nobis quoque hononusion, propter
    peccata nostra in fine temporum credimus et proli-
    amus fuisse progenitum, sicut propheta David dicit :
    De ventre matris meæ Deus meus es tu ( Psal. xxi ).
    Quæ tamen ita sine defectu vel confusione nostri
    corporis est assumpta nostra substantia, ut in eadem D
    carne Dei Filius mundum examinaturus adveniat,
    oculis omnium vulnerum et clavorum indicia repre-
    senians, sicut scriptum est : Et videbunt in quem pu-
    gaverunt (Apoc. i). Cum omnibus etiam orthodoxis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,950">
    pariter et horremus. Eorum condemnantes et anathe-
    matizantes et personas et dogmata, detestabilibus
    sacrilegiis comparanda, qui dispensationem divinam
    et humanæ remedii infirmitatis, similiter aut nescire
    voluerunt, aut cognita blasphemare. Tale igitur circa
    ædem clementiæ nostræ propositum summus Deus ab
    exordio vitæ sensibus nostris inmisit : unde et impe-
    rium nostrum credimus custodiri. Miramur autem
    quam-brem de beatissimis Patribus, qui in Chalc-
    done convenerunt, aliqua nobis scribere voluistis,
    dum ea quæ ab his fuerant constituta prædecessorum
    nostrorum multiplicibus decretis confirmata in¿on-
    stranTur. Et cum nec alia synodus facta fuerit, per
    quam quæ ab illa disposita sunt redderentur insinma,
    B nec lex a nobis processerit, cujus novitate statuta
    præfati episcopalis concilii solverentur, maxime cum
    ipsa synodus dixerit anathema esse debere, quicun-
    que aliam fidem quam apud Nicæam trecenti decem
    et octo venerabiles Patres constituerunt docere vel
    immutare voluerit, ad hoc etiam eos, quos superius
    comprehendiimus, id est Nestorium et Eutychetem
    damnaverunt, quos nos quoque damnamus. Nam pro
    hac causa attestantur nobis etiam divinæ litteræ ad
    Alexandriam, non semel, sed multoties destinatæ.
    I'er quas objurgavimus, cur sibi non arbitretur posse
    sufficere directam fidei doctrinam, recedentes ab
    anathemate Chalcedonensis synodi vel venerandæ
    memoriæ Leonis episcopi. Unde non parvum studium
    apud nos, et intentio in presenti quoque perdurat,
    quatenus a superfluo anathematæ eosdem pos-simus
    abstrahere, et sanctæ Ecclesiæ universali coniungere.
    De capitulo vero quod solum videtur esse residuum,
    nostra voluntas petitioni vestræ fortasse propter uni-
    talem Ecclesiarum convenieral, nisi alia venerabili-
    bus Ecclesiis ex hoc removeri scandala crederemus.
    Nunc universa quæ sint faciendæ perlædite, quia
    grave esse clementia nostra judicât de Ecclesia ve-
    nerabili propter mortuos vivos expelli, nec sine
    multa effusione humani sanguinis scimus posse ea
    quæ super hoc scribitis ordinari : omnia tamen a
    Deo sperantes, per concilium melius agere poteritis,
    quam ab his hominibus, qui propter errores suos pro-
    vincias percurrentes, inimicam Evangelii sanctis et
    Ecclesiis volunt esse discordiam. Ergo ut si placens
    superne majestati Ecclesiarum unitas, providete :
    quia quid nobis in eis quæ præfati sumus obsisit,
    ignoramus, si bene nos arguit. Per omnia tamen
    voluntatis nostræ puritatem legatorum nostrorum
    poteritís narratione cognoscere. Petimus autem ut
    dentur, et quæ de eodem scribentur infra manifeste
    demonstrantur. Legati quos missit fuerunt alieni a
    catholica religione, defensoresque hæresis Eutychiæ-
    næ; ide-que præci ne Romam venerunt, ut (si fieri
    potuisset) ipsum Hormisdam ad suas ipsorum partes
    adducerent. At ubi hæc adeo inexpectata Hormisdæ
    comperit, legatos re iniecta ad imperialem reli-
    quisit; jam de Anastasi perfidia, diu priorem verbo-
    rum involucro velata, a certior factus. Hæc consulat
    infra ex epistola Hormisdæ ad Avitum. S. EIVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas quebras e caracteres tipográficos antigos mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>