EPISTOLAE Ef DECRETA.

406

ne forte esset quod ad instructionem mandate vobis A et prasdecessoris spi bonum exemplum sequens, eop-

legationis adjicere deberemus : quod ct rationabiliter
factum ipsa res evidenter ostendit, Obtulit enim no-
bis epistolam Joannis episcopi sui, et aliam synodi
sibi suljacentis Ecclesia Nicopolitanz, qua querun-
tor ab. episcopo Thessslonicensi excitatas adversum
se tam principales quam judiciarias potestates : con-
cussionibus et dispendiis se vehemeuter afff'gi pro-
pter lioc, quia de ordinatione sua 2d e;iscopum re-
la'ionem secuudum prisca exempla non miserit. Pro
quà cau:3 Speraverunt, ut de remedio cogitare debe-
remus, consulentes etiam nos, ut daremus eis licen-
Vim relstionem ad designati episcopum secundum
tonsue;udíinem destinandi. Unde troetavimus, et epi-
scopum quidem Nicopolitanum admonuimus, ne tale
aliquid audere tent iret, si nobiscum velit in cominu-
nione persistere; ne per illum, si ab eo qui a commu-
Dione nesira alienus est, con(irmatiunen) petiisset,
mostra quoque communio contagium susti..eret, IEec
vos, ut omnia scirelis, instruximus, Quid autem pro-
pitio Deo «obis de hae (a) agendum sit, subjecta de-
elarant, Data pridie idus Aprilis, Agapito consule.

EPISTOLA XVIII.
* — AD EOSDEM,

Quid in causa Nicopolitana cum Thessa'onicensi agen-
dum sit prescribit.

Hormisdo Ennadio et Peregrino episcopis.

I» nomine Patris, et Fitii, et Spiritus sancti, inter-
cedentibus et adjuvantibus sanctis, quid agendum sit
de eausa Nicopolitan: Ecclesiz. Primum ubi Thes-
salonicam, Deo juvante, veneritis, epistolas nostras,
quas in hac caosa misimus, episcopo Thessalonicensi
tradite, illum quidem ordiuem In cjus salutatione
Rervantes, quem scitis a nolis esse mandatum eirca
tos qui eum sede apostolica, ioc est Ecelesia catho-
liea non communicant. Tradiils au!em epistolis, in-
stanter agere debetis ut se ab ejus Ecclesiz concus-
siose suspendat : ratlonem reddentes, quia uon po-
tuit reversus ad communionem et ad eorpus Ecclesia
cum illis qui necdum reversi sunt. quidquam habere
tonjunctum, nos non solvere a praedecessoribus no-
stris concessa privilegia, si ipse ecclesias ica instituta
Qon deserat, Certe redeat ad unitatem, et nos cum
eo insistemus, ut omnia privilegia quascunque conse-
€uia est à sede ajostulica Ecclesià ejus, inviolata

demnatis hareticis vel transgressoribus ad sedem' D.
Peiri aposto| misit, et susceptus est : huie nune
Thessalonicensis episcopus insidiatur, et eum concu-
tit; contraria his qua fecit ab eo exigere velens,
Tlinc pater vester, et omnes orthodoxi rogant ut jus-
Sionibus vestiis removeatur ab eo ista molestia; ne
videatur hominibus propter boc illum persecutionem
pati, quia ad communionem sedis apostolici rediit ;
el qui exspectant per vos unitatem fieri, a'iud inci-
piant credere, si pietatem vestram viderint hoc dis-
simulare, hoc negligenter accipere. Visum est nobis
expedire, ul litteras quas ad Thessa!ovicensem in
c»usa Nicopolitina direximus, quolibet ordine pru«
dentia vestra diversis in locis faciat publicari, ma-

B gnopere tsmen in civitate Thes-alonicensium, qvia

hoc facto, et a persecutione nostrorum potest ce:ga-
ri, et ad ipsius, si se correxerit, credimus pertinere

salutem.
EPISTOLA XIX.

AD ANASTASIUM AUGUSTUM.
Joannem. Nicopolitanum ei commendat.

Hormisda Anastasio Augusto, per Ennodium &
Peregrinum episcopos.

Das sapientia: vestre, clementissime imperator,
profenda considero, providentes saluti propriz, vobis
displicere nen mstimo. Neque enim aut divina mo-
nita, aut huworia eon'íuent. ingiiluta, ut qui corisulit
bonz spei, qualibet debeat reprehensione culpari :
cum maxime pietas quoque vestra affectu se unitatis

€ et pacis flagrare fateatur. Qux res me quoqne vel

pro fiducia conscientiz vestra, vel pro credita» quo-
que mibi dispensationis officio, emergente compulit
nen supersedere negotio. Joannes frater et éoepisco-
pus meus Nicopolitanz civitatis antistes, pra»decesso-
ris sui sancta recordationis A'cysonis secutus exem-
pluin, beati Petri apostoli communionem cum synodo
sua, damnatis his quos Ecclesia detestatur, expetiit,
1s nunc gravibus fatigatur insidiis. Precor mansuetu-
dinem vestram, iniqua molientibus obviate, et remo-
vele molestias, et correctum fovete, cui, ut corrige-
retur, debuisset insisti. Scient enim qui tardaverint,
se reos futuros, cum a vobis foveri viderint jam re-
versos. Fateor, clementis-ime imperator, miror insi-
diantium pertinaciam neque Dei neque vestro intuilu

serventur. Dicite etiam aperte illum ostendere ini- i Permoveri. Nam qui oderunt in homine studium de

mícum se esse fidei, si. insequitur. quus viderit ad
catholicam. communionem reverti. Quod poteritis
causam ibi Deo propitio componere, scriptis ad epi-
$copum Nicopolitanum litteris, quid vestra promove-
rit opera nuntiate. Si vero obstinatus fuerit, nec ab
insecutione ejus cessare voluerit, secundum litteras
quas ad clementissimum imperatorem misimus, apud
principem causam Ecclesi Nicopolitanae .sic agite,
bt dicatis : Alcyson episcopus Nicopohtanus saisfecit
"Ecclesi catholice, susceptus est, et ad communio-
nem reductus : hujus succéssor Joannes episcopus et
Deum. ante ocuios. babens, et de salute sua cogitans,

(a) Edit. Rom. addit, causa.

siderii boni, quod de sv zs imant judicari, insequun
tur, ad recta reduces; jure culpandi, si non conver-
teriut devianies, Daie fidei vestre clara documenta,
si adfore cunctis ad unitatem reductis et officio omné
et adliortatione cogiteti-,
EPISTOLA XX.
AD JUANNEM EPISCGPUM NICOPOLITANUM.

JEquo animo aerumnas pro. fide sustinendas, et ides
previneiales episcopos ad. fidei unitatem ab eo con.
firmandos.
llormisda Joanni episcopo Nicopolitano.
leneante Pulione subdiacono nosiro, litieras ea

ritalis vestrz? suscepimus, de constantia Édei, ve. d«

Digitized by Google
