<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437                                                                                          438
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    vos gratiæ Divinitatis effulsit, quibus datur posse facere quod semper optastis. Quapropter quoniam robis tanta? cause titulum videtis esse servatum, removete quidquid amicuum remansisse creditur ad plenitudinem gaudiorum. Nos enim qua decuit affectione per Gratum virum clarissimum, cui pro moderatione sui congrue sensimus officium legationis injunctum, literis vestri principatus acceptis, causæ magnitudini convenientes, destinavimus viros Germanum et Joannem episcopos, et Blandum presbyterum, uec non et Felicem diaconum, per quos si, quemadmodum præsummimus, serenitatis vestræ favor arriserit, secundum quæ mandata sunt, Ecclesiarum adunatione generalitatis possit vota firmari (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA XXXIII.
    a AD EUPHEMIAM AUGUSTAM.
    Augustam ad pacem Ecclesiæ restituendam cohortandam.
    
    Hormisda Euphemiæ Augustæ.
    
    Ecclesiarum pax jam cœlesti ordinatione componitur, cum vos ad imperium Deus elegit, apud quos esse integrum semper religionis suæ cognovit affectum. Nam sicut in privata vita Deum semper recto dogmate coluistis, ut de religionis concordia cogitareis, et multa quidem inter ipsa imperii vestri primordia facta sunt, quæ s; em nobis correctionis integræ pollicentur. Unde quia in vobis amorem fervere fidei gratulámur, agentes Deo gratias, quotidie pro vobis beato Petro apostolo supplicamus, ut votis vestris apud Dominum suffragetur, et cursum bonæ voluntatis adimpleatur. Nec dubium est divinis vos auxiliis adjuvari, quia tanto religionis studio mandatis cœlestibus obseitis. Hinc est quod quia sanctum conjugii vestri constat esse propositum, has fiducialiter ad vestram clementiam litteras destinamus, ut per vos ad perficiendam Ecclesiæ pacem mariti vestri pietas amplius incitetur. Magumn nobis arripuiustis, magna vobis causa commisssa est. Per vos etiam populos Christus vult ad Ecclesiæ sede?a revocare, quos, per se voluit a morte redimere. Magna etiam vestro sexui parata est laudis occasio, si vobis istantibus Ecclesiæ suæ Christus quas divisa fuerant membra conjungat. Nec ejus major est gloria, quæ humanaè salutis lignum serratavia est, et solam crucem quam omnis veneratur mundus invenit. Superabitis quidem illius merita, quia Ecclesiæ unias per illam suum inuexit signum, per vos est habitura remedium.
    
    Agat igitur jugalis vestri religiosa clementia, ut fratres et coepiscopi nostri sub eo libelli tenore, quem dudum misimus, fidem suam dinegrum asserere; quatenus perfecta possit esse quæ est inchoata cor-
    
    a Hoc loco desideratur nomen Dioscori diaconi, quod in epistolis sequentibus expressum invenitur, licet non hic ordtne. Nam in ipsis post nomina episcoporum legatorum non nominati reperiuntur ambi legati di-conu et vovisissime Blandus presbyter. Sed hujus epistolæ auctoritale diciti polest errore librar lorum declarise quod ibi series nominum sit inversa, et diaconi ante presbyterum positi reperiuntur.
    SEV. IBNICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    EPISTOLA XXXIV.
    AD JOANNEM CONSTANTINOPOPOLITANUM EPISCOPUM.
    Acciam damnandum, et in legatorum manibus fidei professionem emittendam.
    
    Hornisda Joanni episcopo Constantinopolitano.
    Reddidimus quidem, frater, congruum litteris tuis sub ecclesiastica libertate responsum; et quid in his congratulati fuerimus insertum, qui lacivurinitate præcritum, evidenter expressimus. Ac licet cuncta B sensibus tuis nunc crebra legatio, nunc usu in Ecclesia diuturnæ conversationis tuas veritas insederit, juxt tamen adhuc latius aperire nostrorum repetitaratione consilium : quia hunc bene de fidei firmitate disseritur, quando simplicibus verbis concilmandæ pacis cupiditas explicatur. Desideria quippe tua, quibus te ad ecclesiasticam testaris festinare concordiam, ut haberent partes illæ semper optavinus; nec sui votorum ambitione conlenti, usi etiam precibus sumus. Vestrro sunt hæc et mundi testimonio reborata quæ loquimur : quia ut catholicæ unitatis reparatio, fiat, auctoritatem nostram integritate subimimus. Inclinet orationibus nostris aurum suam divinam misericordia, ut quod credilis postulandum, sequanmini, et amentis oblatum. Nobis una causa sollicitudo, una custodla est, ita pacem cupere, ut sic religionis, sic vetraribilium Patrum constituta serventur : quoniam quæ inter se consonna credulitate non discrepant, arguam est et simili observatione subsistant. Sed cur diuitius immoriamur? Sic ipsæ unitatis causa quid exigat, scis ipse qua vi ad beati Petri apostoli debeas venire consortium. Habes itineris tui ducem, quem te iam sequi asseris, Chalcedone habitum prcm religione conventum. Jam te quoque, quod idem amplecti testatus es, beati Leonis redeuntem dogmacomunitabar. Hæc si placent, Acacii defensione damnati non placeat : hoc est quod boni studii a perfectione vota suspendit. Si sunt enim illa adversum Dei et legis ejus inimicos venerabilum Patrum congregatione disposita, ut qui-quis eos in communionè sequeretur, jam tunc latam subiret in sua damnatione sententiam; non sunt igitur novæ quæ constanter exsequimur, sed temporibus illis facta judicia justa Patrum constitutione servanus. Hortamur itaque, frater, et mentem tuam Dei nostri misericordia adjuvante pulsamus, ut ab omni te hæresicorum contagiogne, Acacium eum sæpiusubiis suis condemnadmo,
    
    b Euphemia, conjux Justinij imperatoris, insignis pietate femina, antea Lupicinia nominata fuit. Quando vero Justinus imperator factus est, nomine Eupho miae illustris martyris, in cujus basilica Chalcedone c oevicium celebrabatur fuerat, conjugem suam pietatis ergo appellari voluit, antequam illam Augusta titolo decoraret. Zonaras et Cedrenus in Justin.
    SEV. IBNICUS.
    
    438
    irri a est quælibet in cultura Dei conssulare Dei consilio operta; quia infra est quælibet in cultura Dei consuleb et in reversione servata (anno Domini 519).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações editoriais transcritas tal quais aparecem; notas a e b indicadas no corpo do texto foram mantidas como em original. Algumas palavras apresentam leitura incerta devido a manchas (marcadas conforme o original com espaçamentos e quebras); não foram usadas marcações além de [ilegivel] porque o texto permanece legível na maior parte.</notas>
</pagina>