- 2

$95

' HORMISDAE PAPAE

- o

$06

fucata. A:quo iZeo exsuliamus in Domino de sinceri- À tate que est Ín Cliristo Jese. Perriciosa sunt arant.

tate propositi tui , dilectissime frater, dum te secun-
dum directas per Alexium presbyterum aique Ve-
nanüum «conum litteras intuemur, et de impiis
transgressoribus Lutychete atque  Nestorio sedis
aposteliex constituta recolere, el si quid adversus
eos aUmonilio nostra promoverit, per quos Orien-
tales Ecclesi; confunduntur, inquirere, Digna plane
sollicitudo fidelibus, ut de misererum lapsibus inge-
miscant, et ipsi me aliena polluamtur cemtagione
provideant. Sed ne Ros quidem hoc supersedisse cre-
daiis, ut ad notiiiam vestram, ei quid actum fuisset,
eompeteng perferret instructio, Verum breviter si-
lenüum nostrum, quod dilectio merdet vestra, pur-
gsmus. Nam quod non srpius nosira admonitio vos

menta nocentium, atque ideo vigilaré vas convenit,
quía adversarius solutis humanz, tanquam teo ru-
gieus, circuit quirens qnem devoret, cui resistite
fortes in fide : quia hoe: speciale habent patris sui
de coli arce dejecti, ui vestigia ejus sequuntur et
diligunt , ut illa veritatis luce privati, et alios gaue

* deaut sua obscuritate fuscari; et cum perversitatis

sud poenas luituros esse se sciant, exsultent si mi-
seros cum sua damnatione conjungant. Nam unde
est quod cum pro magna parte à contermínis suis
Thracibus, Dardanis, lllyricis, cognita eorum per«

versitate deserantur, procul! positos iguorantiz spe, .

fraudibus et variis artibus nituntur allicere, ni-i ut
lucem, quam ipsi non habent, in aliis qvoque impla

Írequentet, de conscientia vestra et. idei stabilitate B contagione commaculent? Üt antem que sint par«

confidimus. Sollicitudo impendenda fortasse sit du-
biis; satis est vitanda iudicasse perfectis. Legationis
vero nostre, quam semel, non secundo, sicut scri-
bitis, misimus, si votivus contigisset eventus, ala-
eres illico vobiscum fueramus desiderata partitari;
scientes hoc rationi, loc nostro preposito convenire,
ut quos participes sollicitudinis fecimus, cum his de
integritate unitatis gaudia jungeremus. Sed quantum
Ad Graecos, ore polius prreferunt pac:s vota, quam
pectore, et loquuntur magis justa, quam faciunt :
verbis velle se jactant, quod operibus nolle declarant?
que fuerint professi, neglgunt; et qux damnave-
rint , hiec sequuntur. Nam unde est quod, cum per
'Ennodium írattem.et coepiscopum mosirem. gacer-

dotales vires ad confirmanda cea qui sedes aposto- C

lica poposcerat directuros se esse promisissent, mul-
ta quoque qux ad correctionem pravitatis sum a
nobis quxsita fuerant pollicentes, non solum non
religiosos v.ros, penes quos cause illius jle:a esse
pos»et. in-tructio , secundum constituta propria noa
miserunt; verum etiam, quasi res parva gereretur,
laicos et alicnos ab ecclesiastico corpore destinantesg
(Theopompum comitem demesticorum et Severia-
pum comitem sacri eonsistorii) non se studuerunt de
ceno, quo immersi tenentur, evolvere , verum etiara
catholic fidei claritatem fulgentem sua , quod ab-
sit, se po:se crediderunt. obscurilate fuscare? Ie
fuit nostri causa silentii, qnam vos quoque spiritali
vobis prudentia revelante vidistis, Quid enim de hac

causa poteram direct s litteris indicare, quam in D

etatu suo videbam duram pertinaciter custodire per-
fidiam? Novi exitus sollicita diligentiam relationis
inquirunt. Qui de rebus cognitis nibil indicat , abun-
de in statu sno manere priora declarat, Quapropter,
dilectissime frater, el vos pra'sentibus hortamur allo-
quiis , et per vos quoque, quia occasio data est , alies
per Gallias , quos fides eadein nobiscum ampleelitur,
admenemus, promissam et amabilem Deo (idei ser-
vare constantism, eL érsnsgressorem ocietato de-
tliust, constantiam vestram omi viro virginem
castam, sient spopondisis, exhibere Christe. Et ca«
vele ne , sicut serpens Evam seduxit astutia sua, ita
sensu aliquorum corrumpantur a simplicitate et casti-

tium earum $tudía possitis agno:cere; plures Thra-
cum, licet persequentium | incersibus atterantor, in

nostra tamen comniunione persistunt, scientes fleri

fidem per adversa clariorem. Dardania et lilyricus
vicina Pannoniz a nobis, qnod jam fecimus ubi ne-
cessa vium fuit, ut sibi episcopi ordinarentur expet it;
in tantum se a communione perditorum seyarare gau-
dente;, ut remedia quirerent, dummodo commune
cum transgressoribus nihil haberent, Epiri metropo-
litanus, hoc est Nicopolitanus episcopus, cum synoue
sua nuper segregatus ab impiis, ad apostolicam com
munionem deprompta qu: eficeret professione se
contulit, Qu.e ideo scriptis szstimavimus indenda
presentibus, ut sicut sortem nos«convenit dolere
pereun'ium, ita letemur pariter de saluie remean-
tium; et ut fideles constituti ab eis longius iustruan-
tur, quo virus eorum sollicitudine debeat effugi , quos
et a suis videant tam justa detestarione vitari. Et nos
quidem dispensationis nostr? memores , necesse cst
eos repetita: legationis officio convenire : quo affectu
salvationis suz, si respectu Dei, si rationis iutuitu
non moventur, saltem pulsantibus importune et per«
linaciter acquiescant; et aut ad rectam viam decli-
natis erroribus revertantur, aut. propter impenitens
cor ab omnibus inezcusabiles judicentur, qui et mo«
niti toties in perfidia obstinatione persistunt. V5s
orate, et nobi-cum ad Deum  jreces et vota cor jun-
gite, ut per opem misericordie ejus nostra '. "U^ i9«
borans pro catholicz fidei stabilitate promcvea:, ira-
maculatos vos et. integros ab oinni. transgreSs^zury.
societate servantes; ut aut cum correctis sen.us et
corda jungamus , aut. ab eorum venenis íntacti esq
mereamur. Nam qui, sicet vos quoque conscie: tiam
vestram non latere testamini, novimus Eutychetem
aique Nestorium apostolice, id est. cathelieze sen-
tentig auctoritate damnatos; quemadmodum salvi
esse poterimus, si eorum sSectatoribus ac posterig
qualibet. parte communionis haresmus, cum Belial
cum Chriele nostro portiooem habere nob posg?
Insiructionis autom veste interesse crodimus, ut eg
qua apud nos Nicopolitanis vel Dardanis acta sunt,
vel quo in communionem ordine suat repepti , voble

Digitized by Google
