M1 BORMISDAE PAP/E

408

intentione, quam cirea communionem sedis aposto- A vestra tribulatione remediis, quantum in homine esse

lic» geritis, gratulautes : sed contristati sumus, quod
vos aliquas sustinere molestias perhib tis. Ista tamen
diuturnam non possunt habere substantiam ; quia ubi
Deus pure colitur, etsi adversa contigerint, in pro-
spera commutantur, secundum Apostolum dicentem :
Spes non decipit- (Rom. v). Dubitans apostolorum
princeps incedens per pelagus laboravit (Matth. xiv) :
mox tamen invocato Domino suo, paratum babuit
qui eum porrecia manu non paterelur sustinere dis-
crimen. Ergo auctorum nostrorum sequentes exem-
pla, et in ipsorum flde permanente, illius poscamus
auxilium, de quo scriptum est : Qui nos non dimittit
tentari supra que possumus (1 Cor. x). Igitur salutan-
tes caritatem tuam hortamur ut, quemadmodum prz-

potuit, non quievi. Nam per legatos ad Orientis prin-
cipem destinatos, et Thessalonicensem episcopura,
ut ab infestatione vestra cessaret, admonui ; et pru—
rogatis pagin's, ut imperatori supplicaretur, ad-
junxi.

llec quantum ad. prz:entia sunt provisa : sed ilia
que ad spem futuram pertinent, liec. sunt. potius:
mentibus intuend:. Sane hoc me fateor fuisse. mira-
tum, quod inter allegationes augustiarum religiose
prudentiz vestre hac potuit cura subrepere, ut a
me sub consolationis colore dirigendi ad Tliessalo-
uicensem episcopum solidas litteras licentia poscere-
tur. Egone bujus rei auctor existerem, quam si in-
$cio me coguoscerem factam esse, culparem ? Absit

diximus, in his qux: bene inchoata sunt perseveres : B ista perversitas. Audite apostolicam vocem, sed per-

quia qui perstterit. usque in. finem, hic salvus erit
(Mauh. x). Frequenter alloquiie tuis nostram sollici-
tudinem relevare non desinas. Pareciales quoque sa-
cerdotes tuos competenti adhortatione confirma, quia
ista faciendo, talentum tibi creditum poteris multi-
plicare quotidie. De illa quoque parte, quam dilectio

tuia. postulat, cogitamus, ut ad imperatorem clemen-,

tissimum pro generalitatis quiete preces nostrse per-
veniant. Tantum est ut. votum studiumque nostrum
eongruis orationibus juvare non cesses, quia nos in
his Deo auctore perficiendis vacare minime potueri-
mus. Data v nonas Martias, Agapito viro clarissimo
consule (anno Domini 547).

EPISTOLA XXI.
AD EUMDEM JOANNEM.

. Hormisda' Joanni episcopo Nicopolitano cum sy-
nodo.

Optaremus, dilectissimi fratres, ab omnibus vos
molestiarum fluctibus alienos, vitam sub tranquilli-
tatis serenitate transigere, et Deo nostro, remota
mundanarum tempestatum mentis perturbatione. ....
moverunt: quia quz fieri nolumus, necesse est, ul
facta doleamus. Sed abundat mundus incommodis et
tentationibus : seculum istud, in quo peregrinamur,
expositum esl passim, veluti magna moles, ventorum
procellis. Ita fidelium mentes diabolicis pulsantur in-
sidiis, et, sicul dictum est, qui volunt pie vivere in Chri-
810, periecutiones patiuntur (11. Tim. wi). Sed conso-
latur spes a justo retributore promissa : quia bealus
est, qui non fuerit scandalizatus in Domino (Matth. A». p»
Non dejiciant milites Dei impetus fragiles et caduci.
Qui assistit strenuis, non delectatur ignavis. Facile
contemnuntur ista quz transeunt, si illa qux sunt
mansura cogitentur. Amplectenda est probationis oc-
casio : quia licet slnt dura onera laborum, praemia
tamen majora virtutum. Quemadmodum par erit ei
remuneratio, qui se imparem monstrat exami ?

. Non simus segnes ad fortia, si pervenire cupimus
ad promissa. Quis super hoc exspectet vocem homi-
nis, cum quotidie nobis insoneL sententia veritatis :
Beati qui passiones patiuntur propter justitiam (Matth.
v)? Sed ne me, fratres carissimi, (licet apud fideles
magna sint) spiritualia tantum vestre exhibere cre-
datis con(ürmalionis solatia; provideudis enim pro

son: mez convenienter aptandam. Si qua destrusi,
huc iterum. readifico, pravaricatoren me conslitue
(Gal. n). Nolite, obsecro, ad evitata vix redire conta«
già; nee pedes luto, quo tenebantur, avulsos, pa-
tiamini male rursus immergi. Sinite oblitterata esse
transacta. Nemo mittens manum. euam in aratrum, ei
aspiciens retro aptus est regno. Dei (Luc. 1x). Impe-
diuntur a processu propositi itineris, qui reflexis ocu-
lis respiciunt quod relinquunt. Non amant ecclesia*
sticce disciplina eos in quibus remanet memoria ílla
perfidi» : totos ab errantibus oportet abscindi : quia
in tantum detestabiles exisümantur ad spreta redeun-
tes, ut B. apostolus Petrus (11 Petr. 1) melius il.is
esse przedicaverit, uL non cognoscerent viam justitia,

€ quam cognoscentes retrorsum reflect in tradito sibi

sancto mandato. 1n aperto est qua pertinacia traditas
fidei debeat constantia custodiri, si tolerabilius est
in errore persistere, quam coinquinationibus rursum,
quas quis fugerit, implicari. Data pridie idus Aprilis,
Agapito viro clarissimo consule.
EPISTOLA XXII.
AD DOROTHEUM EPISCOPUM THESSALONICENSEM.

Hormisda episcopus Dorotheo episcopo Thessalo-
nicensi.

Joannes frater et coepiscopus meus Nicopolitanz
urbis antistes cum synodo sua variis se concussioni-
bus atque dispendiis graviter causatur affligi ; quod
8 transgressorum scot.eteie divisus, postquam com-
munionem sedis apostolicze emeruit, sd Thessaloni-
censium Ecclesiam ordinationis sux initia non direxit.
rm neglectus esse culpabilis, si unum esset
inter omnes inysterium caritatis. At cum multi se a

petra illius, quz Christus est, soliditate diviserint ;

quis non velit ab errauium conjunctione dirimi, ut

mereatur cum his qui consistunt in veritate conjun-

gi* Non igitur consuetudo est neglecta, sed vitata
€ontagia. Ergo objicere quis possit errorem, ubi co-
gitatam satubriter intelligit cautionem ? Àt nos, quod
debueras primus assumere, credebauus te sequi sal-
tem post aliena exempla potuisse. Non sufücit in

; lapsibus mora, nisi ad reprehensionis cumulum, circa

vos quoque qui ad viam redeunt acccdat invidia *
Qui aliud, quain beati Petri (quod sine impietate dici

pon polest) ipsum quod a Donmigg datum est omen

Digitized by Google
