<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLÆ ET DECRET A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    mo desideramus ardore perveniri concordiam. Fi- A
    tias præterea noster vir clarissimus Gratus sacri con-
    sideret causas et magister scrinii memoriæ ostendit
    in se vestreum diligenciam sua naturaliæ judicium :
    cujus mora sensibus vestris, ea referret, majus as-
    seretur (anno Domini 518).
    
    EXEMPLUM RELATIONIS
    JOANNIS EPISCOPI CONSTANTinopolitanI PER GRATUM
    MISSE.
    
    Ut communionem Romanæ Ecclesiæ impetret milit
    libellum quo fidem catholicam profiteret ; et ipsius
    pontificis a se nomen in diptychis descriptum esse ;
    legatos per quos pax constituatur destinandos.
    
    Domino et pr omnia Dei amatori sanctissimo fra-
    tri et communistro Hormisdae Joannes in Domino sa-
    lutem.
    
    Saluto vestram sanctitatem, carissime in Christo
    frater, et saluus prædico, quoniam recta fides sal-
    va est, caritas fraternitatis firmata est. Hoc Deus so-
    litus potens per studium Christianorum et piissimum
    imperatorum literi voluit. Scribere igitur apostolice
    et rescripta susceptre fratrene Dei amore dignemini.
    Ego enim iniquissimi ratione doctrinam sanctissi-
    morum apostolorum secundum traditionem sanctorum
    Patrum teneo, similiter honorem consubstantialit et
    per omnia sanctæ Trinitati offero, sicut in Nicæa
    cccxxviii cœtus promulgavit, et in Constantinopoli cl
    conventus firmavit, et in Ephesina cc firmavit, et in
    Chaledone convemvs dcxxix Patrum firmavi. Hæc
    ergo fidem usque ad ultimum anhelitum per gratiam
    Dei custodientes, spiritualibus amplexibus, tam vestram
    sanctitatem quam etiam orthodoxas Ecclesias ex ani-
    mo amplector, una iterum in veritate sentiens, et
    una tecum sperans illo die per hanc fidem salvati
    bona voluntate Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Consubstantialia enim Trinitati omnis gloria debetur
    nunc et in sæcula sæculorum. Omnem in Christo fra-
    ternitalem, quæ cum vestra est sanctitate, ego et qui
    mecum plurimum in Domino salutamus. Tantum ad
    satisfaciendum scripsimus, ut et venerabile nomen
    sanctæ recordationis Leonis, quondam urbis Romæ
    archiepiscopi, in sacris diptychis tempore con-cera-
    tionis propter concordiam affigeretur, et vestrum be-
    nedictum nomen similiter in diptychis prædicetur.
    Ut de omnibus autem satisficiat vestra sanctitati (quo-
    vian pacem vestram amplectimur, et de unitate san-
    clarum Dei Ecclesiarum curamus), rogamus vos pa-
    cificos viros destinare, et vestrae dignos apostolicæ
    sedis, qui debeant satisfacere, et satisfactionum no-
    stram suscipere, ut et in hac parte Christus Deus
    noster glorificetur, qui per vos pacem hanc mundo
    servavit. Accepta xiii calendas Januarii (anno Do-
    mini 518), post consultation Aagapit.
    
    EPISTOLA XXIX.
    AD JOANNEM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM
    RE-PONSORIA.
    
    Com mendar Joannem epis, opuma, ti gaudet concilium
    Chaledonense et divi Leonis episolas ab eo comple-
    raras. Ad Ecclesiæ communionem amniudendum pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    licetur, si nomen Acacii i diptychis sacris exprmpsserit.
    Horumisda Joanni episcopo Constantinopolitano.
    
    Spirituale gaudium directis caritas tua significavit
    gnatibus, docendo ut catholicæ religionis disciplinam
    ordine suo vestri pastores, Deo nostro juvante, re-
    ceperint. Hæc esse beneficiis misricordiæ supernæ
    quis dubitet? Hæc quis dubitet venerabilis principis
    trœpes adjungi ? Qui ambigat quia major ei de hac
    pare quam de quibuslibet prælijs triumphus acqui-
    ritur ? Istus laboris gloria nascet occasum : quia ubi
    Deus recte colitur, numquam adversariorum crescit
    iniquitas. Dilectionis tuæ confessionem gratianter ac-
    cepimus, per quam sanctæ synodi comprobantur,
    inter quas instauratiore constituturum omnium Chale-
    deonense concilium prædicatis, et catholicorum
    numero adjungi desiderans sancti pape Leonis in
    diptychis nomen asseveras scripsiun. Ita laudanda
    sunt, si perfectionis subsequatur effectus : quia re-
    cipere Chalcedonense concilium, et sequi sancti Leo-
    nis epistolas, et adhuc nomen Acacii defendere,
    hoc est inter se discrepantia vindicare. Quis Dio-
    scorum et Eutychetem condemnans, innocentem
    ostendere possit Acacium? Quis Timotheum et Pe-
    trum Alexandrinum, et alium Petrum Antiocheum,
    ei sequeaces eorum declinans, sicut diximus, non
    abominetur Acacium, qui eorum communionem se-
    culus est? De caritate siquidem tua meliora Dei
    omnipotentis expectamus auxilio, habentes optimae
    promissionis spem, sicut ad nos quæ direxisti tua
    scripta ostendunt, verum in veritate sentiens, et ip-
    sa defendens, sperans in illo judicio per ipsa te posse
    salvari. Post hæc quid re-tat, nisi ut sedis aposto-
    lice, cujus fidem te dicis amplecti, sequaris etiam
    sine trepidatione judicia ? Igitur partibus Orientali-
    bus ostende per te quod sequantur exemplum, ut
    omnium laus, qui correcti fuerint, tuis laboribus
    applicetur. Ergo cum magna deunites, et fidem beati
    apostoli Petri te amplexiti significes, recte credens
    in ea salutem nostram posse subsistere, libellum,
    cujus continentia subter annexa est, a caritate tua
    subscripturn ad nos dirige, ut sine conscientiæ for-
    midine innam communionem, sicut oramus, habere
    possimus. Pro persona quoque illi nostri Grati viri
    clarissimi Deo nostro g? atias sine cessatione perso-
    vitinus, cujus fides et recta credulitas nostrnm circa
    se excitavit affectiun ; dignus re vera qui tanti cu-
    ram susciperet actionis, et maximi princ ipis ad nos
    mandata p referret.
    
    EPISTOLA
    JUSTINIANI AD HORNISDAN MISA. PER EUXDEM GRATUM
    IMPERATORIS LEGATUM.
    
    Pro pace et unitate Orientalis Ecclesiæ pontificem ro-
    gat, ut si minus se Constantinopolin velut conferre,
    legatos mittat.
    
    Justinianus comes Horrisidæ papae.
    Desiderabile tempus, quod summis votis optavimus,
    divina clementia, dolorcs generis humani respiciens,
    largiri dignati est, quo omnes catholici et Deo perfecti
    fideles majestati ejus se valent commendare. Idecirco
    has ad apostolatum vestrum, libera licentia jam mitti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e ligaduras tipográficas preservadas; pequenas manchas e cortes nas margens, transcrição preserva hífens e quebras de linha conforme imagem; partes muito danificadas ou pouco legíveis marcadas como [ilegivel] — neste caso não foi necessário usar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>