ut

EPISTOLAE ET DECRETA.

ED

418

paereyéeouce) opc; « Ak rüc 9mopoviüc, xwÜOc i- À mus amissas. Primus erucem Dominus noster et pa-

parat, xroaópata các lavtóv jue, uinott vaírac
&i& càe ox Uropovüc GyüTeuty &noMaoveic- Dipatoc
tig t&v acavpóy ó &üptor xuv, xal vic Urropovüc tevroU

Sdéoxaloc, &viltv (v cà (Die ruráv Ónobttyuazc dxui-

viue, ete £ut)a. Doufeiv. Ayrüc prtato cv &pscér, xal
tày xórev, civ Cuyov xaviy tt , lavéutvoc ptrà có On-
Jutnpis» r&v ptpnvortoo , ya xatà Tv Opi ToO try-
po), eXróc , xal vüg alewiow flmcQuiag ro)c cTtpávouc
zapaa yn. "AveQoylaacÓ0s, rois ví MaxaOuiey 3 5odec,
-o Tolo xaprspuxotg 9 má, levopix c&v imatvwo dpírtrat,
soi "loódaz, xixeóm tüw &diipQw 9) ooXuOE , Üzvárou
fta &varyoptistac; iv froiote lari evóacw Ó Yoóc 6 &
tá ptt &wotis* xal eUtut mücat al Ouváute nip
vie T60 vópou yulerüc, Ópowouata, x«i qxtxi ty ulÀ-
Verte» o5aat, tts Ungav mapodtcypátov toroítov, Zptig
iy «oig mrarpácci éup&xapgay, lxhapücapts, Üonpása
pt» 0 cive &xolovÜdaouty. Ti oix ipapuótt: ví) ómoDiate;
tí &xédte cüc. d)xftinc ; c( 00x óptÜtcat và )vtporrü;

xkroÜuuieg xorwevoüpty lv voírou Opi» tole Ooymuct.
Aéytt qp mou ó copórztog Xolouov, « Mexáptg  xu- —

piosmw APyos slg dx» vmcxodovroc" » eüppocuín piv
vvv lavt T0 Sud ysa0o: coic ÜDovoty, xal poc civ ópDày
8M ro)g u3 &vrtreDa!ovtug mporpimtoÓat. Kotíy qut
Pp ivsguoov rüc nicteee vüc Outtipar , rà &nà cà»
ypunuaácuv ópoloynftiaes £vocasci, O6 fio ix vic T&v
rupaÉarüw Aópne xepraÜévrsc tle v& cüc "Amoorolonie
«Üidpag Sóyuata, xal ivrolàg imavipyeste, opi uiv
Voy ini Ééevtte Tüe 0do0 cüc AOmftixc " G0 eQAeynrós à
810g ojx sig tog émOcvÜkvtvat, 6c mroibtUtt, xod làtou,

tientize ipsius magister ascendit, suo informaturus
exemplo, quos erat adjutorus auxilio. Ipse inter vir-
tutes Jancem retinet et labores, stsns. contra venena
furentium , ut secundum persecutionis iras, illis
telerni imperii det coronas. Revolvite, quas Machba-
borum exitus pertinaces vetus historia laudes per-
sequitur : quo Judas et illa suprema fidelium pha-
lanx mortis honore referatur : im quanto ore sit
constans populus in monte consumptus : ei hae om- :
nes pro custodienda lege virtutis species et umbra

futurorum tanta exempla meruerunt : nos in Patri-

bus vidimus, palpavimus, probavimus quem sequa-

mur. Quid non referen-lum est rei, quod denegan- .
dum est. veritati: quid non debitum Redemptoris?

B libenter communicavimus dogmata ista vobiscum, -

Dicit enim sapientissimus Salomon , Beatus qui pra-
dieat verbum inh. aurem. obedientis (Eccli. xxv) : gau-
dium est siquidem volentes alloqui, et 3d rectam -
viam eos, qui non reluctentur, hortari. Tenemus
enim obsidem fidei vesirz, sub litterarum profes- :
sione constantiam , qua a transgressorum contagione
divisi, ad apostolica sedis dogmata et mandata re-
curiis, sero quidem viam veritatis ingressi; sed -
benedictus Deus, qui non in finem obliviscitur, qui
corripit, e& medetur, nec continue gregis sui oves
petitur insidiantium luporum rapacitste discerpi, -
qui per districtionis temperantiam , nec eoercitionem
suorum negligit, nec salutem. Sed quid mirum si
oves relicto ili uno, et vero pastore. dispersas, cal- .

e2i 0080 cfc Srepvng aUro0 mop me c& mpóÓxca xxpre- C lidus, cruentus et rapaz turbavit insidiis? Qui tute-

pti tiv. émibovMvOvru Yoxuv cl Gpmyfi duxcracÜnt,
6; 9t& cic xtxpapívoc aja vopixe 000 cac &oquiuiac càv
idiey Umspopá, 0901 rüc cotupiac. "AX ci ÜÉxvpaarav,
&i tà mpó6eca xate)atpÜEvcoc ixsivou o0 dvor xal &in-
Ücrjo. sotjdivos. SuxxoprurDévta à rovoupryoc , 0 aiuagt
miguppávoc, xxl &pra5 , vaig ivilpau ir&paktv; Ol viv
&agostay cy (Div xavaupmivortte, ajtol lavcoUs vois
'oaÜovotg Og. ev arap&rtovrot (u6dilovccy. "Doce xol
vvv qovv avto[ot; Düpaac iv ci 005 cov mratípoy npór
$v &etüpáp tta , Fvotors* DUvevar yp 10 «oU OroU Koc
xui vi» t&v KI poiec Otóplieare v opttipo uu0o,
sl xap' Dur mpàg c sUOlc ó8onOtüsv , AoyioaaDat. "AXX
évvroUc xafólou &mó roU fepÜópou. i» À oi aipsraxot
xevanoDévcte xsxpétuvtat, &krocr&catt, val Exccioavrte

lam auam deserunt, ipsi se periculis, quibus ianiea-
tur, exponunt, Ergo nunc saltim solidis passibus ia
viam Patrum, ad quam recurristis, insistite : potens .
erit misericordia Dei, aliorum quoque correctio-
nem mercedi vestre, si a vobis ad rectum dedu- .
cantur, ascribere. Sed in totum vos à. coo, quo
immersi haretici tenentur, avellite, et. excutientes .
immunditism pulveris inhsereniis, generaliter univer. .
308 ab apostolicis dogmatibus declinantes religiosa
detestatione damnate. Nulla tenebris cum luce com-
wunio (I Cor. vi); nec qui per recta itinera gradiun-
tur, vestigia sua cum deviantium errore conjungunt,
Tenendum est fidei vinculum, el vitandum de per- -
fida societate contagium : quia secundum Apostolum, -

viv &xoÜupa av coU xovtoproU coU xoXÀsÜivroc , "tvi; D quemadmodum qui adtarret Domino unus spiritus eit :

&xcvrag To)g mó r&v 'Amocrolcey Qoynátov &mroxM-
vayvrag, sUcibti &noxnpoltt xataxplvate. € O)dspía c&
exóver Trpoc t0 qe xotvenía, » oUvt ol Qik càv sütióv
i36 BaSiLovtte c& iavtóv Üyyn prtà c&v &noxuovtem
*cyne Gvvxmtouct. Koraa x etíoc lati cà; nlottog oov»
Éeopoc, xxi maparrotín 3 (x che &müsvou xoeníag
Xópn, órt xat& tóv "Amógrolov, € Óv vpónov à davtóy

wpoaxolhày tà Kopie iv mwüp& lavo, oórec 0 voe -

psvog Ti mópyn £y "yivetos aüpa" » iyanéat) al &prcat
tàc GDailorr xotweviag , xal voie xolkupéveug «ovà pao
éececüic à kaí6tun d» c Bu0G xxcanovci?to "Ev 0900) potg,
iv t ecópatt, lv aücaic toic xepaiv siat vv maipov
1& Óogue:a, & pulactto ivrt)DoptÜn" xoÜ' ixkatuy mpoc

ita qui adheret meretrici, unum corpus efficitur (16íd.) :
amant virtutes collegia sua : et. adherentes sibi se-
eum impietas in profunda demergit : in conspectu,
jn oculis, in ore, in ipsis manibus sunt Patrum do-
gmata quie custodienda mandamus : quotidie nos ad
conservationem sui concilia veneranda constrin»
gunt. Longum est sigillatim universa retexere : Chal- ..
cedonensem syoodum, io qua omnium reverentia ,
continetur, seu et venerandi Leonis prolata de ipsis.
apostolorum praecordiis instiluta et nosse nos con-

venit, et tueri : in bis vexillum fidei, in bis propu-
gnaculum veritatis : in his Christus agnoscituri; in
his redemptionis nostrae spes et causa servatur. Hoc

Digitized by Google
