<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    409 EPISTOLÆ ET DECRETA. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,800">
    olerunt, qui eos qui ad sedis ipsius altaria confugiunt insequuntur?
    Quo pudore, rogo, privilegia circa te illorum inædere desideras, quorum mandata non servas? et reverentiam quam non exhibes fidei, cupis tibi ecclesiastica potestate deferri? Si in iisdem vestigiis, quibus catholici nituntur, insisteres, insectationem tamen proximi vitare deberes; sciens secundum Domini nostri et Salvatoris, quem colimus, instituta, eum qui scandalizaverit unum de minimis, obnoxium magnis esse peccatis (Marc. ix). Ubi est, Domine, humilitas, quam sub occasione discipulorum tuorum certantium de loci qualitate docuisti? Tu ostendis illum esse maximum, qui exhibere studuerit se pusillum. Respice de cælo, vide : visita vineam istam te cultore plantatam (Psal. LXXIX) : intende circa mandata tua minimos, et circa ambitum honoris elatos.
    Cur recentia cupitis, et prisca deseritis, circa summa desides et parva curantes? Nonne hoc est rerum vilia decimare; et legis præcepta contemnere? Serva illa quæ Deo congruunt; et facile ea quæ sunt ab hominibus subsequentur. Quin potius curam salutis assume; et cur te alius præveniret in veritate, suspira : ne si insectari eos qui ad Ecclesiæ revertuntur membra perstiteris, tu quoque cum his quos nominatim condemnat apostolica sententia, copuleris. Data pridie idus Aprilis, Agapio viro clarissimo consule.
    EPISTOLA
    ANASTASII AD HORMISDAM.
    Suggillat Hormisdæ nimiam duritiam.
    Anastasius Augustus Hormisdæ papæ.
    Etsi magnum aliquid taciturnitas judicatur, tamen necessarium est admirantes Dei misericordiam assidue frequentare sermonem. Et quia initium fidei, quam nos Dominus et Deus Salvator noster Jesus Christus docuit, in remissione peccatorum præcellit, nulli habetur ignotum. Ipse enim per propriam passionem omnia Adam peccata mundavit : et hæc fuit negotiatio humilitatis ipsius, ut et præfatum et omnes fratres liberaret ex servitute peccati, voluntarie personam servi suscipiens. Nam beatus Paulus apostolus docuit nos scribens ad Romanos : Regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, et in eos qui non peccaverunt (Rom. v) : ex quo est universitati quodammodo declaratum ex generali dispositione, sive mirabilibus, specialia quæque exempla debere (a) semel (b) tam magnæ legis (c) jussiones, et tam pia bonitate (d) firmatæ, ut omnis doctrina, quam discipulis suis tradidit, in hoc firmamento consistit. Fugavit ægritudines, sive multifaria genera passionum : nodum peccati propria, sicut dictum est, passione resolvit ; et agens, ad implenda similia discipulos factis et sermonibus instruebat. Verum, si sicut aliqui nituntur ostendere, certi ex ipsius apostolis tam piam doctri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,800">
    nam per inobedientiam implere dissimulant ; ignoramus ubi magisterium misericordis Domini et magni Dei nobis possit occurrere. Nos autem non ea credimus ratione, ut immisericordes esse putemus, qui misericordiam didicerunt : sed postulationem nostram a præsenti tempore taciturnitate comprimimus, irrationabile judicantes illis precum adhibere bonitatem, qui rogari se nolint, contumaciter respuentes : injuriari enim et annullari sustinere possumus, juberi non possumus. Data v idus Julii Constantinopoli, Anastasio Augusto iv et Agapito viro clarissimo consulibus (anno Domini 517)
    EXEMPLUM RELATIONIS
    MINORUM ARCHIMANDRITARUM ET CÆTERORUM MONACHORUM SECUNDÆ SYRIÆ.
    Scribunt quæ pro fide catholica ab Eutychianistis, quos imperator minime coercendos curaverat, patiantur, et quod ab imperatore non auditi, Romanum pontificem tanquam communem patrem interpellent.
    Sanctissimo et beatissimo universæ orbis terræ patriarchæ Hormisdæ, continenti sedem principis apostolorum Petri, deprecatio et supplicatio minimorum archimandritarum et cæterorum monachorum secundæ Syriæ provinciæ.
    Gratia Salvatoris omnium nostrum Christi nos ad vestram beatitudinem refugere velut de hieme et tempestate ad portum tranquillitatis admoniti, minime circumvallantibus (e) teneri jam credimus. Nam etsi patimur, gaudentes sustinemus scientes, quia non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii).
    Quoniam vero Christus Deus noster principem pastorum et doctorem et medicum animarum constituit vos et vestrum sanctum angelum, dignum est passiones, quæ nobis contigerunt, exponere, et immisericordes ostendere lupos, qui dissipant gregem Christi : ut auctoritatis baculo eos expellat de medio ovium, verbo autem doctrinæ animam sanet, et orationis medicamentis mitiget. Qui autem sint isti, et qui hos adversum nos armaverint, audistis utique, beatissime : Severus ille et Petrus, qui nunquam in Christiano numero reputati sunt, qui per singulos dies sanctam Chalcedonensem synodum, sanctissimum patrem nostrum Leonem publico anathemate impetentes, qui judicium Dei nihil æstimantes, et colendos canones sanctorum Patrum conculcantes, episcopos quidem principali potentia facientes exhiberi, et nos cogentes illudere prædictam sanctam synodum, suppliciis inæstimabilibus affligentes. Unde et quidam eorum injectas plagas minime sustinentes, de hoc sæculo transierunt, et nostrorum vero non exigua multitudo perempta est. Euntibus namque nobis ad mandram domini Simeonis pro causa Ecclesiæ, insidiati sunt nobis in itinere præ-
    quas cædes quasve injurias orthodoxis Severus Antiochenus, cæterique Acephali intulerint in Syria, sequens epistola indicat. SEV. BINIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,800,960,950">
    a Hoc tempore contigerunt ea quæ scribit Anastasius Bibliothecarius in Vita Hormisdæ, his verbis : Item secundo misit Ennodium, etc. Quibus peractis,
    (a) Edit. Rom. addit suscipere.
    (b) Al. tanta.
    (c) Al. jussione.
    (d) Al. firmata.
    (e) Al. ad nos calamitatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim com preservação de ligaturas (æ, œ) e pontuação original. As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas no bloco nota_marginal. O texto da coluna esquerda termina em "doctri-" e continua na direita com "nam". Notas de rodapé agrupadas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>