399

HORMISDAE PAPJ£

An

In aperto est quanta sit exspectatio fidelium , quanta À acti temporis rectze tegat sedulitas actionis. Pristat.

trepidatio perfidorum. Illi ambiunt gaudere eum an-
gelis de receptis : isti metuunt , ne ab his quos dece-
perant destituti , pa»nis remaneant praeparatis. Pen-
dent anxia corda cunctorum. Ab ultimis ad nos
Galliis directa legatio, si quid de unitate redintegra-
tionis sollicitudo nostra promovisset, fama secula,
consuluit. Nee difficile opus clementi (uz. Scit Deus
suorum laboribus snbvenire. In usu est ad principes
8005 converterecoila subjectos. Dat specie maximum
Signum recens religiose memori: Marciani impera-
toris exemplum. Quid egit tunc vulgus, aut populus?
Non opus noia revolvere. Adulta est perfidia ista per
devios, sopita per justos. Imitare religiosi integrita-
' tem propositi, quam studio civilitatis equasti. Ad

quidem animz 807, per quem universoli aliquid
confert Ecclesiz. Et ita se res habet, ut si studiosus,
8i indefessus institeris, fiet tibi utilis causa commu-
nis. Data ut supra (anno Domini 517).

EPISTOLA XIII.

COMMONITORIA AD UNIVERSOS HJERETICOS EPISCOPOS
OMENTIS PER SECUNDAM LEGATIONEM TRANSMISSA.
Unitas catholice fidei custodienda.

. Hormisda universis episcopis in Orientis partibus
constitutis.

Etsi admonitionis meg cura desideret, vos tamen
proprii memores conveniret officii , non negligenter
omittere qux enixe omnes decet pro anima suse $3a-
lute servare, ut mandatorum colestium disciplina,

bac nostris lacrymis, nostris precibus alleganda, B non alieno studio, sed ipso vobis clareret inesse pro-

Ennodium atque Peregrinum fratres et coepiscopos
mostros vice nostra pro exbibenda etiam honoriflca
salutatione direximus; ideo maxime designato viro
fasce secund:e legationis imposito, ut qui nobis spei
bonz detulit initium, nunc adjutore Deo plenum re-

portet effectum. Acquiescite, precamur, fidelibus mo- .

nitis, cujus vos delectatos dudum legimus institutis.
Data 11 nonas Aprilis, Agapito viro clarissimo con-
$ule (anno Domini 517).

] EPISTOLA XII.

AD TIMOTHEUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM HA-
BETICUM COMMONITORIA , PER SUPRADICTOS LEGATOS.
Pro unitate Ecclesie laborandum.

Mormisda Timotheo episcopo Constaniinopoli-
lano.

Non mirabitur dilectio tus rationem praeteriti si-
Jentii mei, si quze preecesserint universa consideret :
non mirabitur przsens alloquium, si qua sit vis ca-
ritatis expendat. Sustinere enim omnia caritatem,
yosgistro gentium docente (I Cor. xm), cognovimus;
qua &i sua, sicut continet doctrina ipsa, non quarit,
an incongrue abusus privilegio meo, quod tibi potius
prodesse possit, exhibeo? Exspectare enim me de-
cuit ab errantium conjunctione te liberum, et sic

.amare correctum : videre ab improbandis dividi,
atque ita literario sermone complecti. Sed quem
optem reducem , cur differam vocare tardantem ? Cue
non detur locus moderationi, cum nihil detrahitur
sequitati?* Impendenda sunt qui laborantibus pro-
sunt, si nos societatis contagione non polluunt, Hac
causa mibi fuit pr:esentium litterarum, ut horter, ut

' monem, ne terram nostram jaccre patiamur negli-

gentius infecundam. Non diu infructuosam arborem
eccopare solum diligens permittit agricola : patien-
ter exspectat ; sed nnnquid sub continuatioue perdu-
rat? Vocatus ad salutaria, non moreris. Prope ab
innocentia non recedit, qui ad eam sine tarditate re-
vertit. Mpvere Patrum monitis, et insistens fidelibus

Sine lapsu aut errore vestigiis, praecedentia dilue per

futura. Adjacet tibi modo ad justa populos incitando,

modo pro fide principalibus vestigiis supplicando ,

dirigere quod devium est, solidare quod du'ium :
magno te convenit labore providere, ut causas traus-

posito. Nam licet laude non careat qui bonis cónsi-
liis obsecundat, tanto est tamen potior in honore
sapientis qui przvenit recta, quam qui séquitur
instituta , quanto est illustrius docere quam discere.
Recordetur unusquisque in qua vocatióne a Domine
Sit vocatus, et quid ab eo exspectetur sdvertat. Mise-
rum estintra meritum jacere propositi , cum id quod
prefertur nomine, non ostenditur actione. Magna
meruimus, si quod indulta (indicta) postulant implsa-
mus. Qui se ad pascendas dominici gregis oves gau- :
det adseitum , cogitet de commissa sibi gubernatione
judicium. Pervigil adhibenda tutela-est, continuanda
custodia : non dandus lupis fapacibus locus, non
ullius casibus relinquendus : quia neglectus error
ovium, culpa pastorufn est, Veniet qui rationes cre-
dite dispensationis examinet. Omnium quidem con-
$tat esse justitiam , nec ulli impunitam licentiam pa-
tere peccandi. Sed qui gradus nesciat esse merito-
rum, et sicut non qve premia, ita diversa esse-
supplicia? Multiplicantur scientibus plagze : pauca
flagella leguntur inscitize. Quod si ita est, sicuti esse .
non dubium est, existimandum quid in eo deceat
esse propositi, cui alienos quoque errores necesse '
est imputari. Clamat sanctus Spiritus per prophetam :
Q pastores. Israel : nunquid semetipsos pascunt pasto- .
res (Ezech. xxxui)?. Certum est plus ab eo, cui plus
creditur, exigendum; et tanto mogis nos obno&ios
fieri , quanto effusiore gratia contigerit honorari. Ma-
gister bonus, et docens per obscura lucem, per simi-
Jitudinum aenigmata veritatem, servum (alenti a ae
traditi , preter augmentt, custodein non arguit in&-
delem , sed condemnavit inutilem (Matt^, xxv). Unde
in aperto est in. quo metu esse deceat eum qui do- .
minicum numisma perdiderit, si culpatus est ille
qui acceptum sine imminutione servavit (Luc. x1x). .
Nullus contentus sit innocentia sua , quia Deo nostro
upiversa cernenti, per przdicationis assiduitatem , .
rationem quoque propositi debemus alieni. Largam
scientiam decet esse doctorum. Non amat fides Chri
Stians secretum ; quam quisquis it aure tantum ef-
fundit , abscondit. Per universas gentes verbi praedi-
catio mandatur apostolis, et quam inezcusabilitee
hoc quisquam potest sibi tacere comiissum. Quid

Digitized by Google
