451

beneficio culesti indulta, direxi. Dominus etenim
moster invictissimus imperator orthodoxam religio-
nem semper amplectens ardentissima lide, cupiens-
'que saerosanetas Ecclesias ad concordiam revocare ;
mox ut adeptus est co&lesti judicio infulas principa
les, sacerdotibus hic positis denuntiavit uL pro regu-
lis apostolicis unirentur Ecclesi : et magna quidem
pars fidei est composita Deo auctore. De nomine
tantummodo Acacii vestri beatitudinis convenit a"t-
dire consensum, Quam ob causum.dominus noster se-
renissimus princeps Gratum. virum sublimem, ana-
nimeim mihi atnicum , cum paginis Augustis ad saim-
ctitatem tuam transmisit, ut modis omuibus digne-
tur Constantinopolim ad reliqua concordi: compo-
nenda venire ; sed absque quadam dilacone vestrum
éxspectamus adventum, quem si qua tarditas, quod
fieri non debet , forsitan retinuerit , interin vel sa-
cerdotes idoncos destinare festinet; quia totus muw-
dus partium nostrarum. conversus ad unititem mo-
ras non patitur. Accelerate ergo, demine sanciissi-
me, ne vobis abseniibus, qux? debent prassidentibus,
ordinari. .. . Scimus etenim litteras vestre beatita-
dinis et antecessorum vestrorum »d Orientem di-
recias quid super hac eadem causa contineant. Ut
autém nibil przetermittatur, propter causam saepius
memoratam , ab invietissimo rege religiouis quoque
negotium filio vestro. viro sublimi Grato est injun-
uum, favente Domino nostro Jesu Christo,

. EPISTOLA XX.
AU C,ESABIUM ARELATENSEM,

Docet. Dardauie et lilyrici episcopos ad sedis aposto-
lice communionem, Eutychiana haeresi. damnata ,
rediisse, et de (egatione in Urientem missa.
Dilectissimo fratri Cuesario, vel his qui sub dilec-

tionis tux ordinatione consistunt, Hormisda.
Justum esL ut qui catholica communione ltamini,

sobiscum de Ecclesie, $i qua provenit , concordia

«2udeatis; ut. quemadmodum unus nobis consensus

est fidei, ita. sit individua gratulatio prosperorum.

. Nostis qualiter detestabils Eutychiana hzresis per
Orientales serpat Ecclesias, et quoties praefata: su-
perstitionis virus 8ynodus generalis exstinxeril, vel
quoties ejus sequaces salubria monila apostolici se-
dis spreverint, et, quasi erubescentes manus dare
veritati, aut apostolice sedis pradicationibus obe-
dire, m hac tamen obstinatione persliterunt. Elatio
enim semper affert saluti periculum, per quam ip-
$ius inventor diabolus angelica potestate privatus est.
Pro his nobiscum szpissime fraternitas vestra con-
doluit, apostoliez: non immemor lectionis, qua mon-
stratur: Si patitur unum. membrum , compatitintur
omnia membra (I Cor. xu ). Sed Dominus, qui vult
omnes homines salvos fieri et ad cognitionem veri-
tatis venire, nuuc multorum sensus illuminaus , eis
desiderium apostolice communionis infundit, ut quod
dudum intentione przedicabant, hoc nunc correctio-
nis professione condemnent. Quorum reditum ideo
absque suspicionis morsu recipimus, quia dum pec-
eatum sine aliquo excusationis velamine confitentur,

llORMISDAE PAPE

LET

A manifestum desiderium correctionis ostendunt. Ergo
episcopi tam Dardani, quam Illyrici pene omnes, ne
sint errore condemnandi priterilo, pelentes. beati
Petri apostolorum principis communionem, et scri-
ptis et legationibus destinatis seapostolicz sedis re-
gulis obedire conürmaut. Pro quibus quantum nos
oporteat gratulari , soli quorum fides fervet intelli-
gunt. Sciendum vobis est igitur anathematizari nuue
abipsis quoque Nestorium, qui dividit incarnationem
Domini nostri Jesu Christi, et per hoe duos filios co-
natur asserere. Eutyches, carnis negans veritatem,
el duas naturas in una persona non przedicans, ut
Manichzam phantasiam Ecclesiis Christi quemad-
modum .putavit insereret, simili ratione damnatur.
His adjungitur Dioscorus Alexandrinus, qui malitiz

B pr:efaue consentiens, in sancto Chalcedonensi conci-
lio particeps damm ionis effectus, et malorum semi-
num zquales fructus. inveniens, in eam cecidit fo-
veam quam fidelibus parabat. Facti sunt istorum
$uccessores Timotheus Alurus et Petrus : quorum
sibi ubique consensit iniquitas, e mentientes magi -
stros in nullo deserunt, sed iu omnibus pravitatibus
&ntecedunt, Hi approbati sunt generalis materia 1z-
sionis, quorum et manus sacerdolals sauguinis
maculavit effusio, el vitam innocentium peremit in-
tecitus.. Habent per universum mundnm a catholicis
infixa zternzx damnationis stigmata, quos orthodoxi
uon solum fecerunt communionis expertes, verum
eiiam eus Clristianorum spoliavere vocabulo. Pe-
trum Antiochenum eum suis, siculi ab his de qui-

C bus ne sermonum prolixitas nasceretur hoc tantum
dixisse sufficiat, Petrum et ejus socios in nullo ab
eorum qui damnati sunt. dogmate discrepare. Quos
Acacius aliquando condemnans, in laudes suas om-
nium Christianorum. ora converlerat, et eos impu-
gnans qui Eutychianam l»resim vindicabant , fidem
colentibus grati-simus apparuerat. Sed huic solitis
insidiator fraudibus quod Iraudabatur invidit. Nam
postea hos suos complices habere desideraus, et. in
catholicos arma convertens, cum ipsis invenit sor-
tem quos optavit babere participes. Longum est epi-
stolz brevilate per universa discurrere. Unde ex to-
tius summa negotii partem aliquam pro instructione
direximus, judicantes quod tanta res vestram non
possit latere notitiam ; pracipue eum hoc per prv-

D decessorum uvstrorum litteras vestris fuerit regioni-
bus nuntiatum. Quod et nos pro his qua: nuper acci-
derunt íraternitatem vesuam curavimus instruen-
dam, ne aliculii per iguorantiam fidelium locum in-
venire possit. subrepiio predictorum (perditorum) ;
sed qui nituntur talia vindicare sacre consortio com-
munionis arcendi evidentius innotescant. Igitur ubi
interest fidei , quidquid ad gratiam bujus pertinet
$rculi respuatur; cum nec naturalis affectio rebus
debeat caelestibus anteponi, ut illud preceptum Do
mini compleatur :. Qui ama! patrem aut matrem plus
quum me, non est me dignus (Matih, x). De czteris
qui in religionis causa, confidentes divinis benefi-
cüs, presenti tempore iterum de Orientis p.rtbus

Digitized by Google
