<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    393. EPISTOLÆ ET DECRETA. 394.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    annuos relevavit. Tot incitatus gaudiis contenti non A
    sumus, nisi per Pulionem (Polionem), subdiaconum
    Ecclesiæ Romanæ, quid plenius circa vos ageretur
    cuperemus agnoscere; magnepore quia in relatione
    episcoporum sub ordinatione caritatis tuæ degen-
    tium, non universa quæ ad ecclesiastica constituta
    pertinent, sicut in vestrâ, leguntur evidenter ex-
    pressa. Unde et pro nostra sollicitudine, et illorum
    integra nobiscum coniunctione, a libellum direximus,
    in quo eos oporteit debere subscribere, quia et omnes
    sacerdotes vestrarum partium, qui ad sedis aposto-
    licæ communionem reversi sunt, in eadem profes-
    sione s. s. scripserunt. Ista caritas, ista communis sa-
    lutis excitavit ambitio, quod credo et fraternitatem
    vestram gratanter accipere, quia ubi de animarum
    salute res agitur, studii tui vel inclinationis debes B
    operam commodare, ut antecedendo fructum de tali
    possis laude percipere. Pulionem prædicum cum re-
    scriptis caritatis vestræ ad nos, juvante Deo, sub
    celeritate remittite, quatenus desideria nostra diu
    suspensa esse non possint. Data xiii. cal. Decemb.
    (anno Domini 516), Petro viro clarissimo con-
    su'e.
    
    REGULA FIDEI.
    Prima salus est regulam rectæ fidei custodire, et a
    constitutis Patrum nullatenus deviare. Et quia non
    potest Domini nostri Jesu Christi prætermitti sen-
    tentia dicentis : Tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam, etc., hæc quæ dicta sunt
    rerum probantur effectibus, quia in sede apostolica
    immaculata est semper servata religio. Ab hac ergo C
    spe. et fide separari minime cupientes, et Patrum se-
    quentes in omnibus constituta, anathematizamus
    omnes hæreticos, præcipue Nestorium hæreticum,
    qui quondam Constantinopolitanæ fuit urbis episco-
    pus, damnatus in concilio Ephesino a Celestino papa
    urbis Romæ, et a sancto Cyrillo Alexandrinæ civitatis
    antistite. Unà cum ipso anathematizantes Eutyche-
    tem et Dioscorum Alexandrinum, in sancua synodo,
    quam sequimur et amplectimur, Chalcedonensi dam-
    natos. His Timotheum adjicientes parricidam, Ælu-
    rum cognomeno, et discipulum quoque ejus atque
    sequacem Petrum, vel Acacium, qui in eorum com-
    munionis societate permansit; quia quorum se com-
    munioni miscuit, illorum similem meruit in damna-
    tione sententiam. Petrum nihilominus Antiochenum et
    damnantes cum sequacibus suis, et omnium supra-
    scriptorum.
    
    Quapropter suscipimus et approbamus omnes epi-
    stolas Leonis papæ, universas quas de religione
    Christiana conscripsit. Unde, sicut prædiximus, se-
    quentes in omnibus apostolicam sedem, et prædi-
    cantes ejus omnia constituta, spero ut in una com-
    munione vobiscum, quam sedes apostolica prædicat,
    esse merear, in qua est integra et vera Christianæ
    religionis soliditas. Promittens etiam sequestratos a
    communione Ecclesiæ catholicæ, id est, non consen-
    - a Hunc libellum qui his litteris junguebatur, eum-
    dem esse putamus quem xv calendæ Aprilis datum
    PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,930">
    lentes sedi apostolicæ, eorum nomina inter sacra
    non esse recitanda mysteria. Hanc autem professio-
    nem meam manu propria subscripsi, et tibi Hormisdae
    sancto et venerabili papa urbis Romæ obtuli. Data
    xv cal. Aprilis (anno Domini 517), Agapito viro cla-
    risimo consule.
    
    INDICULUS
    PER PULIONEM SUBDIACONUM.
    
    Quid in Nicopolitana Ecclesia sit agendum.
    Cum Dei adjutoriœ et orationibus sanctorum apo-
    stolorum Petri et Pauli veniens Nicopolin, sic debes
    agere, ut postquam episcopus Nicopolitanus accepe-
    rit litteras nostras, episcopos, quos in sua parœcia
    habet, colligat, et faciat subscribere libellum quem
    in epistolis suis habet annexum. Si tamen dixerit
    prædictus episcopus esse laboriosum episcopos colli-
    gere, dirigat tecum personas per singulos episcopos,
    ut te præsentæ subscribant prædictum libellum. Sic
    tamen cum Dei misericordia facere debes, ut epistolia
    quæ a nobis missa sunt publice legantur; aut si vi-
    deris præ timore hoc episcopos facere nolle, saltem
    clericis suis hæc relegant: quæ tamen in ipsorum
    dimitte potestatem, et scripta episcoporum, et illius
    episcopi, hoc est Joannis metropolitani, ad nos cum
    Dei misericordia reporta. Post hoc factum nullas
    moras te volumus ibidem facere, propter insidias
    et calliditates inimicorum. Per Joannem diaconum
    ejus.
    
    EPISTOLA
    AVITI EPISCOPI VIENNENSIS AD HORMISDÆM PAPAM.
    
    Gratulatur de conversione provinciarum Dardaniæ et
    Illyrici, perlitque ut certior fiat de successu legationis
    Constantinopolin missa.
    
    Domino sanctis meritis præcellentissimo, in Christo
    gloriosissimo et apostolica sede dignissimo papa
    Hormisdæo Avitus.
    
    Dum religionis (Habetur ord. 87 in edit. Sirm.
    anno 1643) statui et plenis catholicæ fidei regulis
    perspicilis convenire, ut gregem per tota vobis uni-
    versalis Ecclesiæ membra commissum pervigil cura
    vestræ adhortationis informet, etc. (Hanc epistolam
    legere est tomo LIX, col. 288, nostræ Patrologiæ,
    inter opera Aviti episcopi Viennensis.)
    
    EPISTOLA X.
    AD AVITUM VIENNENSEM EPISCOPUM.
    
    Laudat in eo studium cognoecendi de statu Ecclesiæ
    Orientalis, a legatis autem ob perfidiam Græcorum
    nihil perfectum fuisse scribit; in animo sibi esse alte-
    ram ad illos legationem destinare.
    
    Hormisda episcopus Avito episcopo et universis
    episcopis provinciæ Viennensis, vel sub tua diocesi
    consistentibus.
    
    Qui de his quæ ad disciplinam catholicam perti-
    nent maxime sciens instrui cupit, quid studii circa
    mandata divina habeat evidenter ostendit. Non enim
    potest esse hujusmodi cura, nisi ubi fides fuerit in-
    ex codice Vaticano hic tibi exhibemus. SEV. DINIUS
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas manchas e cortes na margem; algumas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias. Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>