40

EPISTOLAE ET DECRETA.

4n

prodest euilibet psternarum reverentiam servare ró- A nali adhortatione confirmem ; atque ita his eufh qui-

gularum, si concuti hsc ab aliis, si sine honore
tractari patienter accipiat? Infirmum ostendit affec-
tem , qui quod diligit non tuetur. Incursantur passim
sancia a perfidis constituta, et rediviva subinde de
compressis excessibus resurgit improbitas. Quemad-
modum, rogo, pietatem in Deum probat, qui tam'ne-
fanda dissimulat? Recordemur qua catholicorum fre-
quentia sacerdotum illa quibus nitimur celebrata
didicerimus esse concilia : quantos nec debilitas im-
pedivit, nec senectus onerosa tardavit, Exigua visa
sunt spatiosarum intervalla regiorum, et labores ipsi
pro quadam consolatione jucundi , dum spiritu sane-
tarum congregationum regente sapientiam, sera :tas
quod servaret acciperet. Et hzec insectantibus impiis

bus mibi est consortium sancte communionis , ju-
cundum reddam testimonium caritatis. Noo enim
sufücit animo meo de vobis esse securum, nisi osten-
dero iilum quoque, quo vos compleetor, affectum.
Siquidem declarat se non ex judicio odisse a Dei
dilectione divisos, qui potest non amare conjunctos.
Benedico igitur Deum, dum fervorem fidei vesirze in-
ter procelias varias, tempestatum adversa considero.
Vos quoque, ut super his pietatem ejus glorificetis,
uberiore exsultatione suadeo; qui electorum suorum
menies quo acceptiores sibi reddat, examinat; et
licet. cegnitos sibi, quibusdam tamen diflicultatibus
probat, ut justitiam quoque inesse dono quod largi-
tur ostendat. Atque ideo pertinaciter bono vos con-

post damnatam in radice perfidiam , tacet , qui scit B venit imminere proposito, nec in via quz ducit ad

sibi esse mandatum : Ezalia vocem tuam qui. evan-
gelisas. Jerusalem : exalta, noli timere (Psal. x1).
Nonne lioc ante oculos habens, discipulum ita gen-
tium doctor instituit, ut opportune evangelizare non
cesset * admonens :. Attende tibi et doctrine : insta in
illis. Hoc enim faciens, et teipsum salvum facies, et
eos qui te audiunt (11 Thess. 1v). Ergo vel propheticis
stimulis excitati, vel normis apostolica institutionis
instructi, curam salutaris predicationis assumite.
Diligite et vindicate sententias probatas piis, infideli-
bus inimicas. Et ad petram , supra quam est fundata
Ecclesia, revertentes, apud illorum etiam vos Pa-
trum spiritus, quorum veneranda constituta improbe

labefactantur, absolvite; &stimantes, cum Dominus .

ecli regna deficere, Qui intuetur dominica munera
non ssHmanda promissa , nullius potest respectum
habere periculi. Non enim frangit consideratio pras-
sentium malorum, nisi futurorum bonorum vincat
oblivio : quando omnem amaritudinem lsboris exclu-
dit, qui dulcedinem spei, qux exspectatur, amise-
rit. Qua enim difficultas beatitudini par est? aut
quz condign:e przemiis passiones ad futuram scilicet
gloriam, quse in nobis Apostolo annuntiante revela-
bitur (Rom. vm)? Absit ne quidquam a Christi cari-
tate nos separet. Quania est tribulatio, si gloriam
parit? Materia prosperorum est qua putatur adversi-
tas. Dum inclinamur, erigimur. Nemo haberet futu.
ram remunerationem, nisi necessitates praesentium

ad illud quod exspectatur examen advenerit ; qualis C sustineret. Videte quanto opere hominum terrena

apostolis creditus, qualis aliquorum tentantium dubi-
tatione compertus, qualis angelo praenuntiante pro-
missus ; utrum ab illis melius sit argui, an cum eo-
rum cohorte conjungi ? utrum talis qualis videbitur,
aut qualis ab impiis negatur, Dominum confiteri? Nil
vos retrahat a salute : velocibus ad viam redite
vestigiis. Lapsus ruentem non gravat, si resurgat,
Larga est dominice doctrina clementiz : noxia sunt
erroris vincula , dum retinent. Odit justitia pertina-
tes, fovet clementia corrigentes. Data 1 nonas
Aprilis, Agapito V. C. consule (anno Domini 517).
EPISTOLA XIV.
&D EPISCOPOS OBIENTALES ORTHODOXOS EADEM SECUNDA
LEGATIONE TRANSMISSA.

messis assnrgat. Quanto est igitur labore procuram
dum, ut coelestia dona non pereant? Quieta est ne«-
gligentium vita, sed non voti opulenta substantía :
Dignus est operarius, ut. fructum. mercedis. accipiat
(Luc. x). Indiscrete posiim pietas cum impietate lan«
guesceret, si examinatio bonos a malis divisura ces-
saret, Gratum admodum spectaculum Domino ín
sgone justorum : nec quidquam ita supernam gratiam
conciliat homini , sicut adversorum infpetus patienter
excepti. Quis milites sub pacis securitate miretur (a)t
Non est arduum in sicco secura fixisse" vestigia ; nec
artem) gubernatoris ostendit marina tranquillitas,
Satis est intrepidum inter bella procedere, inter lu«
brica non labare, fluctus. ín tempestate contemnere.

Laudat eorum. in fide constantiam, et ad pacem con- D Saviat, et motus suos exerceat. mundana tentatio,

*iliandam a se legatos denuo Constantinopolim mis-

80s este scribit.

Hormisda episcopis orthodoxis.

Est quidem fidelium speciale solatium Deus, nec
unquam inter quelibet dura deficiunt , qui se ad eum
ioto mentis studio contulerunt. Verumtamen loc
votum proposito vestro debere me fateor, ut sicut
exsulio de sinceritate fidei vestre, its de firiitate
merear gaudere constantiz. Unde et aspectu interiore
vos intuens, ad desiderium colloquendi vobiscum
promptus assurgo, ut et dilectionem circa Deum
vestram litterario sermone remuneret, et spem pagi-

dum manifesti appareant qui probantur. Hzc scientes,
carissimi [ratres, fidei vestrae tenele constantiam, et
ipse etiam, si inciderint, militantia meritis vestris
amate pericula. Annuntiate que culitis, et partici-
pate etiam per universum orbem mandata evangelica
qua tenetis : supra stipendia vestra, correctio quo-
que vobis ascribatur aliena : inter ezeterorum enu-
meralionem, quibus sibi divinom gratiam pleuus
spiritu Dei propheta conciliat (Psal. 1), inter ca qui-
bus inisericordiam , qua conservetur, exorat ; docere
se iniquos vias Domini , et couversionem per se fieri
praedicat impiorum. Beati quibus vita innocenter

(a) Edit, Rom. babet : Quis miles ub. pacis securitate meretur

Digitized by Google
