$89

in confessione similia, et libertatis proprie resump-
sistis affectum ; paternae rursus l:ereditatis cupientes
esse consortes, amplectimini gratiam traditionis an-
tique ; et in illius inconvulsi fundamenti stabilitate
persistite, non cum temporibus corda mutantes ; in-
constantis enim mutabilitas ista solet esse propositi :
atque ideo bene fungalis oportet inbzrere; quando
hujusmodi studia clementia scit fovere divinas, ut
fidei vesirz firmitas vobis de aliorum salute fructi(i-
cet, ei fervore vestri. studii aliorum quoque auimus
ad resumptionem bonorum suorum poss:t accendi ;
quatenus et de vobis quoque sanctus apostolus di-
xisse credatur : /Emulotio vestra provocavit plurimos
(11 Cor. ix). Ergo Nestoriiet Eutychetis impietatibus
juxta synoda'ia constituta damnatis, sectatores quo-
que eorum similiter exsecrantes, cum exsuttatione
dicamus: Exite de medio eorum, ei separamini, el
immundum ne tetigeritis, dicit. Dominus (Levit. xv).
Quemadmodum enim quis malarum inventionum de-
testabitur principes, si non declinat sequaces ? aut
quemadmodum odit originem, qui non exsecralur et
sobolem ? Jn discipulis praedicatur fama docentium,
ei donec. male jactorum seminum radix per succe-
dentes culta fleruerit, tandiu auctorum memoria non
peribit. Addatur perdito Eutycheti et Acacius disci-

pulus sub communione Petri, omniumque damnato- .

rum mixtus errori : quos vestra dilectio litteris suis,
dum fidem suam asserit, evidenter expressit. Ad in-
structionem vestre fidei pleniorem, quo ordine ad
communionem nostram suscipi deceat revertentes,
jadiculum subter adjecimus, sperantes in Deum bo-
norum omnium largiterem, quod laudabili circa fidem

. vestre. devoiionis instantia, non solum hoc eorum
qui vobis vicinitate junguntur saluti prosit, sed eorum
quoque, ad quos fidei vestrze et religiosz voluntatis
veloz fama pervene:it. Rufinum siquidem diaconom,
qui nobis litteras vestras obtulit, in Christi caritate
suscepimus, quem apostolorum orationibus commen-
dantes cum pace remittimus, bortantes litteras, a
nobis tam ad caritatem tuam quam ad synodum dire-
etas populo relegatis, quod et nos pro fidei vestra
commendatione fecisse cognosce. Data xvi calendas
Decenibris, Peiro v. c. consule.

EPISTOLA SYNODICA,
SIVE FXENPLAR R'LATIONIS SYSODI EPIRI VETERIS. AD
HORNISDAN PAPAM.

Joannis in. Nicopolitanum episcopum electi postulant
confirmat:onem , et. in. fide catholica. instrui. cu-
piunt.

Domino nostro per cuncta sanctissimo ac heatis-
smo patri patrum, comministro ae yrincipi episco-
porum Hormisde, »ynodus veteris Epiri, Joannes,
Mauhzus, Constantinus, Christodorus (Christopho-
rus), Hilarus, Philippus, Julianus et Chrysippus.

Si digais pramiis uti tentemus, necesse est multis
fleiibus horum depromptiones efücere. Plurimi nam-

EPISTOL.E ET DECRETA.
probat esse discipulum. Sed quia nobis nunc omnia À que ex nobis in regnante fuere Constan

$90
poli; cum
vestri sanctissimi vicarii. Ennodius et Fortunatus
episcopi, Venantius presbyter, Vitalis diaconus, et
Hilarus notarius degerent, pieta'is agonem susceptun
tenentes. Nobiscum autem fuit, inter sanctos factus,
pater atque archiepiscopus noster Alcyson, qui cum
omoi prsumptione supplicibus ut«ns libellis, apud
vestram beatitudinem dignus effectus est apostolicsa
sedi vestre communicare nobiscum. Sed quia re-
pente qui cunctorum retinet potestatem bunc ad se
evocavit; nos irrefrenabili fletu detenti pervenimus
tamen ad patriam, nullo modo errorem propter
Dei gratiam sustinentes, sed ubique vestra decrcta
sectantes.

Flentibus autem. n bis atque lamentantibus eum
Lis qui nobiscum relecti sunt in. parecia. commini-
$iris, quis possit de orthodoxis recte Christi oves
transigere; qui consolatur humiles, consolatus est
eiiam nos per vestras orationes, demonstrans me-
tropolitang civitati in cunctis sanctissimum Joan-
nem, qui a pucritia in Ecclesia sine culpa nutritus,
imo laudabiliter in ca degens; ita ut neque eum in
bis duisquam temporibus antecellat ; zelo autem circa
orthodoxa, juxta aposto icas admoniliones vestras,
nulli omnino cedens. Hunc ergo Dei providentia or-
dinavimus prxsulem Nicopolitanorum sanctissime
Ecclesiz : et rogamus ut juxta antiquam consuetu
dinem hunc quoque complectamini paternis visceri-
bus vestris, nobisque aut ipsi, Dei grata, efficiamini
arma inexpugnabilia commonitionibus vestris atqua
doctrinis : et. deprecantibus nobis inclinetis aurem,
et pietatem concordi reperiatis, juxta inspiratam
vobis divinitus apostolicam providentiam, ut in pace,
que est ei amabilis, cunctse sancti«simze Écclesix
€ooptat:e immarcescibilem vobis coronam necteutes,
in omni pietate atque humilitate comprehendatut in
Clhirísto, Venerabilem vero diaconum Rufinum, pro-
pter hanc iam necessariam causam directum, liben-
ter rogati respicite, et ad nos sub velocitate. re-
mittite portantem doctrinas vestras apostolicas. Et
alia manu : Incolumnem me ors, sanctissime pater
patrum.

* Ego Joannes episcopus rursus retuli : lucolumem
me ora in Domino, sanctissime ac beatissime pater

D Patrum.

Ego Mattlieus episcopus Butroti retuli.
' Ego Constantinus episcopus Hacrianopoleos (Ia-
drianopoleos) retuli : incolumem in Domino me ora,
sanctissime ac beatissime pater patrum.

£go Christodorus (Christophorus) episcopus An-
chiasmi retuli.

Ego llilarius episcopus Photices retuli.

Ego Philippus episcopus Plicenices retuli.

Ego Julianus episcopus Dodones retuli.

Ego Chrysippus episco; us Congrz retuli.

* Eadem bie nomina sedium atque in epistola 59, 5 part. Concil. Chalced., unde nonnulla emendavi-

gnus. lagpuiNUs,

Digitized by Google
