<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
391
HORMISDAE PAPAE
EPISTOLA VIII.
AD SYNODUM EPHRI VETERIS.
392
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,140,490,930">
Eutychetis errorum seclatores damnati: episcopos Epiri
veteris, ut nominatim haereticos anath eniatizent, hor-
talur.

Hormisdae synodo Epiri veteris.
Benedictus Deus Ecclesiae suae membra consocians.
Benedictus Deus, qui maligno instigante divises, sub
eadem, qua olim fuerunt, facit soliditate coniunctos;
Etsi enim diu perdicis modo vociferavit inimicus, et
eos quos non genuerunt, sicut asseruit propheta, colle-
git; tamen abyssina ambiguitate desolabitur. Neque
enim oves dominicae sequuntur alienum, aut alterius
vocem pastoris exaudiunt. Unde nec vos ad salutis
iter rediisse miramur, cum iudicatum magis in hac
redintegratione culpa est. Debemus, carissimi fra-
tres, domesticis uti ad hanc quam quaerimus stabi-
litatem docentes; siquidem tunc Timotheus Cler-
sonensis gravis cum discerret, gravior cum doreret.
Nam Dioscorus seclator, et idem Petri nihilominus
institutor, adversus beatae recordationis Proterium
servitium suae venerabilis exercuit, et totius limen
crudelitatis excessit, rigosus vir caede inter ipsa
operatus altaria, vix subiectis suis ab illo pio cruore
suspensis. Tunc excitata universalis Ecclesia, in
odium particulare, auctorem facinoris tanti non solum
communione, verum etiam ipso quoque Christiano
nomine spoliavit, et omnium mentes nova quadam
admiratione stupuerunt; tantae praesumptionis au-
ctoria. Tunc beatus Eugenius praefuit vestre obtinens
principatum, cum subjecta sibi sancta synodo, zelum
quemdam, qualis si de eo esse Deo commendatus
ostendit. Cujus rei memoriam non solum non potes-
tempus abscondere, verum etiam de die in diem
magis apud orthodoxos fama multiplicat. Flori
studia sic probata negligere, et sententias non ama-
re, idem est in ipsa Domini nostri confessione de-
linquere. Et nobis quidem nunc post professionem ac
litteras vestras, omnia haec de dogmata, Deo suos con-
jungente, similia erandum es: ut in ea voluntas ve-
stra, qua nostros animos relevavit, confessio permaneat.
Sed opus est circa respectum timoris inseciari eorum
rabium, qui fide diversa nituntur. Quanto enim infide-
lium error exsistit, tanto magis se, si resistat, securitas
nostra commendat. Neque enim haec sunt per pati-
entiam negligenda; quando malum hoc vitio prav:e
consuetudinis animatum apud plures sub quodam colore
legis inolevit, dum aut prava studia in unum congruunt,
aut recta se substruunt. Nam ut eam quae imminet am
rem loquamur, Eutyches ut nefandae haeresis inventor
excluditur. Etiam ab his a quibus ejus dogmata diliguntur,
apud eos ipsos ita exosus atque fugen dus, ut nominis
quoque ipsius oderint mentionem. Sed perversi religiosarum
institutionum ministri, quem sicut verum detestantur
hunc alia via tamen quaim verum amplexantur orthodoxum.
Siquidem in sancta Chalcedonensi synodo Dioscorus eadem sentiens pari ratione da-
vatus est; οἱ cum una persecutio (al. prosecutio. Hilari.)
nens. Propter que, dilectissimi fratres, ab eoruin
inodatione solentes, velut religionem quamdam
pestiferam relinquentes, servemus apostolicam disci-
plinam, saluti nostrae omni diligentia et sollicitudine providentes; ea cura nefandi Nestorii decli-
nemus errores, sua Eutychelis impia inve-
ctiva persequimur.

Maxime enim nunc religiosa fidei dogmata diverso
incursu horum qui praedicti sunt incussaverunt insi-
dias, caelestis pro ratione temporis sua argumenta
necnon quomodo possint innocentium viis fraud-
em suae impietatis inserere. Atque ideo sicut docti
numularii, et praeuenter in-structi, ab improbandis
laudanda separantes, [ilegivel] voi! [ilegivel] vobis crediti poteritis
multiplicare substantiam. Harc, dilectissimi fratres,
scripsimus plena caritatis impulsi, quia spem tidei
vestre primum Dei done, deinde et fratris nostri
Joannis, qu. vobis praesidet, professione prae-
sumpsimus; qua nom natim omes, quos apostolica ae ge-
neralis cathol. c a condemnat Ecclesia, exs-crabileg
sibi esse declaravit; quos [ilegivel] quoque in litteris vestris oportuit evidenter exprimere, nec arbitrari posse
sufficient sibi, tantis praesertim insidiis callidorum,
quos viritim et singulos insectari convenit, atque
damnare, sub quadam eas generali damnatione concludere,
Diligentem quaerunt volnera antiqua medicinam; nec abundans esse credi tur quidquid pro inte-gritate fidei et stabilitate religionis adhibetur. Unde
libellum cum litteris misimus, cui vos subscriptiones
proprias inserite, ut flles vestra, quam directa per
Rufinum dicconum scriba testantur, apud nos fiat
hujus quoque repetitionis adjeciione manilestior.

Dat. VII cal. Dec. (anno Domini 516) Petro v. c.
consule.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,410">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,610">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,520,810">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,930">
A sit utrumque sententia, horum alterna si quis se-
quatur et diligat, dicat aliquis quemadmodum se
ea sententia, qua design tos damnavit, excipiat;
cum eos, quos transgressionis aut impietatis con-
nectit aequalitas, sine dubio unum quoque vinculum
damnationis astringat. Timotheus et Petrus horum
sequaces, homines mente corrupti, et pestis quaedam
nominis detestanda catholicorum, quorum communionem
in Petro complexus Acacius, simil ter (al. similem,
Han.) quoque meruit subire sententiam, qui tantum
malum quasi parvi astitans, et propo-itum num-
quam ad meliora conserteus, ne ab illis quidem se
qv in Antiochia detestamur abstinnit ;- ibi quoque
iransgresso : Petro communione connexus in Apameam nihilominus hostiliter versz'us , Ecclesiam
redintegratione eulpemus. Debemus, carissimi fra-
tres, domesticis uti ad hanc quam quzrimus sta" ilitatem documentis : siquidem tunc Timotheus Cliersonensis gravis cum disceret , gravior cum doceret.
Nam Dioscori sectator, et idem Petri eihilominus
institutor, adversus beste recordationis Proterium
SivviLam suo temeritatis exeruit, el totius linem
crudelitatis excessit, r. ligiusi viri exdem inter ipsa
. operatus altaria, vix f»ucibus suis ab illo. pio cruore
suspensis. Tunc excitata universalis. Ecc:esia, in
od:um particidz, auctorem facinoris tanti no. solum
Comiunioue, verum etiam ipso quoque. Christiano
nomine spoliavit, et. omnium mentes nova quadam
admiratioue stupu: runt lante. praesumptionis au:taciam. Tunc beatus Eugenius parcci:e vestrz obtinens
principatum, cum sobjecta sibi sancta synodo, zelum quemd.om, quali fide esse, Deo commendatus
ostendit. Cujus rei memoriam non solum non potest
tempus abscondere, verum etiam de die in diem
magna apud orthodoxes fama imuliplicat. florum
studia sie probata ueg-ligere, et sententias non am:re,
.idem est in ipsa Domini nostri confessione delinquere. Et nobis quidem nunc post professionem ac
litteras vestras, omuia fid i dogmata, Deo suos conjungente, similia errandum es', ut in ea voluntas veslra, qua nostros animos relevavit, confessio permaneat. Sed opus est citra re-pectum timoris inseclari eorum rabien qui fide diversa nituntur. Quanto
enim infidelium error exzswuat, tanto magis se, si
resistat, securilas nostra commendat. Neque euim
liec 8unt per patientiam negligeuda ; quando malum
hioc vitio prav:e consuetudinis animatum apud plures
sub quodam colore legis inolevit, dum aut prava studia in unum congruunt, at recta se suliraliunt. Nam
nt eam quie imminet Fem loquamur, Eutyelies ut nefanda lieresis inventor excluditur. etiam. ab his a
quibus ejus dogmata diliguntur, apud. eos ipsos ita
exosus alque fugenmdus, ut nominis quoque ipsius
oderint mentionem. Sed perversi religiosarum iustitutionum ministri, quem sicut verum detest ntur lieret eum, hunc alia via tan quim verum amplexaatur orthodoxum. Siquidem in sancta Chalcedonensi
*ynodo Dioseorus eade sentiens pari ratione dainLatus est; οἱ cum uaa persecuta (al. prosecuta. llanp.)

Propter que, dilectissimi fratres, ab eoruin
innoda;ione se!ventes, velut religiunem quamdam
, pestiferam relinqueates , servemus apostolicam uis- -ciplinam, saluti nostre omui dihgentia et sollicitudiue providentes , ea cura nefandi Nestorii declinemus errores, qua Eutyclietis impia inve.ta perze-
. quimur.
Maxime enim nunc religiosa fidei dogmata diverso
. incursu horum. qui. predicti sunt incuisantur. insidi:s, seelestis pro raiione temporis sua argumenta
- nectantibus, quomodo possint innocentium viis frau-
, dew sui impietatis inserere. Atque ideo sicut. docti
numularii, et pruc'enter in-tructi, ab. improbandis
laudanda separantea, ΙΔ] οι! vobis crediti poteritis

C multiplicare substantiam. Harc, dilectissimi. fratres,
scripsimus plenz catitatis impulsn, quia sp«m tidei

vestre primum Dei done, deinde et fratris nostri
Jvannis, qu. vobis przssidet, profes-ivne prasumpeie
mus; qua nom natim omxes, quos opestelica ae ge-
neralis caiholic.rum condemnat Ecclesia ,exs-crabileg
sibi esse declaravit; quos «0. quoque in litteris vestris oportuit evidenter exprimere, uec arbitrari pos:e

Suflicere sibi, tautis praesertim insidiis callidorum,

"quos viritim et singulos insectari eonven t, atque
damnare, sub quadam evs generali damnatione concludere, Diligentem quzrunt. volnera antiqua medicinam; nec abundans esse cred tur quidquid pro inlegritate fidei et stabilitate reli;ionis adhibetur. Unde
libellum cum litteris misimus, cui vos subscriptiones
proprias inserite, ut flles vestra, quam directa per

Rufinum diiconum scripta tesiantur, apud nos fiat

hujus quoque repetitionig adjeciione manilestior.

Dat. νι cal. Dec. (anno Doini.i 516) Petro v. c.

consule.

EPISTOLA IX. 
AD SOANNEM NICOPOLITANUM EPI&amp;COPUM.

Cum per lit eras Epiri veteris episcopi nomiratim heefeticos non damnassent, mittitur libellus, cui debeant
subscribere.

Hormisda Joanni episcopo Nicopo'itano per Pu-
lionem.

Litterarum quas direxisti series, et expositio tu.e
fiei conveniens sedis apostolice judiciis, nostros
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição priorizando a imagem. A marcação [ilegivel] foi mantida apenas nos trechos em que a leitura ficou efetivamente indeterminada na imagem. Letras marginais verticais A–D em bloco próprio (nota_marginal). Página dupla: numeração 391 (esquerda) e 392 (direita) presente no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>