<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    387 EPISTOLÆ ET DECRETA. 3:ix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dota faceremus ipsarum lectione chartarum. Data
    XV calendas Martias, Aspatio consule.
    EPISTOLA XI.
    AD ANASTASIUM AUGUSTUM, PER ENNODIUM TICIENSEM, ET
    PEREGRINUM MISERATIS ECCLESIÆ IN CAMPANIA EPISCO-
    POS, SECUNDAE LEGATIONIS AD ANASTASIUM DESTINATÆ
    NUNERE FUNGENTES, TRANSMISSA.
    Pacem Ecclesiæ non visi damnato Acacio posse
    restituï.
    Hornisdea Anastasio Augusto per Ennodium et Pe-
    regrinum episcopos.
    Dedum legatis mansuetudinis vestrae remanentibus,
    ad litteras vestras et mandata respondo, non quidem
    universo pleno, sicut magnitudo rei postulabat, ex-
    peccione, et tamen pro tempore certa persistingens.
    Verum est sufficienter me allegare omnia consigna-
    sa; nunquid agens apud domesticum vestram cau-
    sam fidei, poteris repetitis precibus importunitatis
    incessti? Timeant notam hujus ingratitudinis, quibus
    cura est studium negotiis navare mundanis. Opus
    non simplex Evangelii, qui a predicatione ejus venia-
    liter potuit posse cessari. Perviligem pastorum oppor-
    tate esse custodiem, et tumbos sine relaxatione pra-
    cinclares. Bona adquisitionis sicuti constat dulcem
    fructum, ita ejus non delect esse fastidium. Et alias,
    cur perpolentissime esse molestam mansuetudini vestrae
    quiepentiam dicat esse frequentiam, cum per ea que
    sunt ex officio meo, per remedis fidei vestro conser-
    lvatur imperio? Eboicam quae me onerat cura, vos re-
    l e v at a nivit incumbit, sed votis proficiet; licet ex
    diverse semine unus fructus arborum est. Nam si c-
    est person est nec dicere Deo accepta, nec facere, ita
    certa remanseratio vel illi qui spiritualia praedicaverit,
    vel illi qui audita non spreverit. Dediti quidem ele-
    mentia vestre veluti obsidum propositi sui sub testi-
    monio imperiali allocuì, et se quasi pignore quos-
    dam bonae voluntatis astrinxit? sed opera est coepta
    adjicere limitatis: sempai pleruma decorem juxta
    fundamina : non remittantur propugnantes pro Dei
    Ecclesiis manus. Toties israeliticum hostis intercexit,
    quoties Moyses brachiola non remisit. Effectus opera,
    finis commendat initia. Non prodesit coepisse desc-
    rentes, quia sola perseverantia fidei dat salutem.
    Benedictiones Deum, cujus a:lo pietas vestra trans-
    gresseretur inapos Nestorian et Eutychetem, vel eos
    persequatur, qui eciam nefandis et sacrilegis dogma-
    tibus pertractor. Probaf disesse sa vitis, qui con-
    citiam errantes, nec relinquit sibi locum deviandi,
    qui non perficerex excedunt. Primus innocentia
    gradus est, odise culpanda : sed veritatis intersec,
    denime fili, et catholicæ disciplinæ, ut spectatoris
    etiam coram atque peritres dederitis, quorum exe-
    candi precipies judicatis. Non in dimanidis s'ila,
    id est certa nominâ, sed in his etiam qui damnaqos
    sequuntur, sunt crimina persequenda. Frustra arve-
    sarri se plures asserti, qui unius de his qui deleta-
    tionis digni judicantur execreri : non enim numerus
    errantium loquamur, sed meritum consideratur er-
    rorum. Hae ideo, ne facile pute vestra clementia
    Acacii praeteruerandam esse personam. Nonne ille est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    A. Acacius, qui coeno Petri, Dioscorii et Eutychelis
    dogmate et communionè pollutus, dum copulatur,
    immersus est? Illius sustinens in condemnaione sup-
    plicium, cujus elegit in communione consortium?
    Qui viritim propter impietates suas horum singulos
    odit, et in illis Acacium necesse est oderit, et omnes
    in Acacio non amarit. Ab illo per Orientales Eccle-
    sias fermentum nefandi erroris innelevit. Inde
    Alexandrinâ perfidiae eosque nutrita superbia, ut
    non sequestrat, sicut scripsistis, mandatis salutari-
    bus, cujus famulatnr Imperiis; et in errore deci-
    nando, non sequetur admonitionem, cujus in agendis
    rebus expertitur sibi utilem potestatem. Unde et ma-
    jore hujusmodi homines convenit devastatione victari,
    quia quae docere deberun: nec dum ab aliis in-
    striuntur, assumunt; spernentes in his imperantis
    monitis, in quibus tantum non timeri juebuntur im-
    peria; et immemorres devotionis contra salutem
    animae, quos contumaces esse oportuit pro salute.
    Hos mentibus periitis ausus nutritiv Acacii cum
    perfidis jancitur communio : atque ideo existimandus
    est auectoris loco, cujus gravius peccatur exemplo.
    Nihil enim vitia magis quam imitatio fovet, dum
    credantur non improbanda esse, ad quae alii quoque
    videntur accedere. Fragilis est et caduca moralitas:
    via nefariae cogitationes dum comprimuntur inte-
    reant, jacet semen noctium sub errore, nec deficiit :
    latum pandit derelinquentibus aditum qui jungit cum
    improbabile consensum. Utinam, invictissime impe-
    rator, inter ipsa apostolica di- strictions in ia Orienta-
    les Ecclesias Acacii contagia nefanda vitassent:
    non per malos error ille noxia venena diffunderet;
    ipsa quoque erecta Iune sortassis Alexandrinae Ec-
    clesia vtrc cecidisset, dum percu/sam perfi-
    diam suam in damnatione imitationis agnoscerent, et
    displicere in complelishus se viderent. Sed dum malo
    nutritu foventur errores, et pravorum consensns inu-
    tillis æquitate corrigienda dissimulantur, per impuni-
    tatem sequacium mala dogmata multiplicarvi aucto-
    rum. Ei vos quidem, si placet, a Deo (adeo) efficac-
    iter impueritis, ni condemnetis vestrum de ajeno ,
    errore proponitum. Sed cogitandum est, clementis-
    sime imperator, si et apud Deum sufficiat errata cul-
    passe, eni dedit posse corrigere: non est differenda
    curatio : admoveantur medice pro infirmitis vulneribus
    manus. Sola ante Acacium Alexandria perfide suae
    fedidiae sordidabat. Respice quidam jam partes
    emendatio neglecta polluerit. Quinquse pateris,
    domine fili, Ecclesiam Dei divisionem suorum mo-
    re mere memrborm? anticipent beneficia tua ad Deum
    pervenitura suspiria : assume fidei curam : et Vexil-
    lum salutis attollens, ad errores ab Israhel removon-
    dos velut Ezechias alter exorgere : fas tibi laude no
    verum opereru? titulos sequare priscorum. Illu ussi-
    pavit excelsa, tu superbiam erexa impietatis secla:
    ille simulacra contrivit, tu dura infidelium corda
    confundie : ille memoriam serpentes ñeeni sustulit, tu
    vnius praesentis exfundre. Ofer Deo recta que fecit;
    et spera dona que meruti. Fidelis est enim Dominus,
    qui reddit singulis secundum opera eorum (Math. xvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original; ortografia antiga e abreviaturas respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>