<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    notescat episcopum Constantinopolitanum, suo quoque consensu celebrata professione quam sedes apostolica destinauit, in militarem communionis fuisse susceptum, quibus literis etiam ipsos hortetur similia profiteri. Quod si in hanc parte imperator aliquid difficultatis attulerit, episcopus Constantinopolitanus, directis praeceptionibus episcopis suis parœcalibus, vel cæteris metropolitanis, eis praesentibus qui a vobis pariter directi fuerint, quid ipse fecerit, innotescat: quod ab eo mobilis omnibus vos opportet exigere, ut facti huius testimonio peragrante, etiam universos, vel qui longe sunt perditi, latere non possit.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    AD IUSTINUM AUGUSTUM.
    
    Ab his qui, admissis Chalcedonensis concilii decretis Acacium damnare recusauerunt, c. vendum; legatosque ob pacem et unionem Orientalis Ecclesiæ missos commendat.
    
    Hormisdæ Justino Augusto.
    
    In tantum pro gratia Divinitatis gloriæ v. stræ famam constat extensam, et ita vos suffragante vitæ merito laudabiliter mundo contigit intueresecere, probatissimorum hominum opinione vulgante, ut super vos potius credatur delatum culmen imperii, quam per imperium vos aliquis dicat agnosci. Certum est quidem hujusmodi projectiõne vestra pristino splendori accedisse decoris cumulun; sed sicut tenuistis olim moribus principatum, sic cum vos per ora gentium impatiens secreti magnitudo detulerit, animos quoque, sicut mystice loquuntur Scripturæ, testimonis suavitas vestræ odor aduenit. Et certe cum late prudentium hominum sententia religionis vitæ vestræ fuerint instituta dispersa, habere non potuimus incognitum quidquid de vobis fuerat mundi attestatione vulgatum: quia sicut medietori laude digna in immensum sibi nequeunt vindicare præconia, ita sine fine prædicandum rapitur in populum quidquid bono fuerit admirationis ornatum. Vindicat enim sibi quantitatis suæ jure magnitudo famæ testimonia, quia nesciunt latere miranda. Hinc est quod principatus vobis ac honores (Ed Rom. adores) publica jura commiserunt: nam quod meritorum insignia generalitatis facta sunt vota, nemo ita rerum arbiter iniquus exstitit, qui pssim vos aestimet ar- clhes inclyta accepisse titulo, cum negari nequeat diuæ vos mersuisse imperii culmen, quorum probitûtem mundus agnouit. Sed parum est, quanvis judicio universitatis, suscipere Leco p amiti jura regnandi. Illud magis est admirabile quod ita vos hominum laudabilitate firmatos suscipiunt imperia, ut judica sint divinia. Non est dubium electos suos venerabili prædestinatione Divinitatis ad tanta pulæsatis ornamenta venire, quos sinceræ fidei documenta circunvallant. Vere vobis propheticii spiritus convenire verba dixerimus: Priusquam te formarem in utero, novi te (Jer. 1). Ad hanc vos gloriam, incomprehensibilis supernæ majestatis dispositione procurante, obsequium naturæ mundo protulit, sub custodia fidei transactæ vitæ probitas instituit, atque ad imperial clementia divina, provexit; ob hoc scilicet ut tar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dem aliquando divisores dominicii corporis fidei vestræ exsecutione compressi, Ecclesiarum concordia diabolica impendentia succideret, et universitas de adulatione gauderet. Iloc religionis, hoc fidei, hoc serenitati vestræ specialiter cœlitus mandatæ officium, quibus et posse omnia, et perficere videmus indultum. Itaque sicut iustitiuis facere, navate suscepi i operis munus quod superna volis Providentiâ videtis injunctum. Et vere sic decuit ut pr principalum pax debeat fieri, nam reverendi Divinitatis exposcit. Date has assumpti Deo nostro vestri oblationes imperii, ut per vos posit pacis fructus impleri. Sine dubio quidquid tali facto animæ vestræ fuerit præstitum, a vobis mundo judicatorum impensum. Magnum et inexstimulabile est, veneralilis imperator, propter quod adscit et eicis judicio Divinitatis: extenduntur ecce vota pacem desiderantium; diuturni temporis fractu moeret Ecclesiarum indivisibilis dississa communio; est in gemitu discerpia fraternitas, cum circa Patrum dogmata varia sit voluntas. Accingite ergo lumbos viribus fidei, videte cui vos regi Divinitas velit obsequi, quantum sit quod per vos procurari impleri. Ecclesiæ venerandœ corpus, quod propria Christus noster passione fundavit, gloriæ vestræ adunare facias instituit. Non est quo magis circa vestra gratia superna majestatis elicœat, quam si Ecclesiæ corpus per vestrum reparetur officium, sanguinis Domini redemptione formatum. Est quidem causas hujus vetustis inna calamitas, sed pro inimitabile sui recentissimus dolor, et tanto Christianis animis fortior gemitus, quanto temporibus est dilatus. Videndum vobis est in quantum quotidie antiqui hostis fervescat insania, et, cum olim causa sit decisâ ēe sententiæ, pacis faciat tarditatem: et cum Chalcedonensis synodus, et B. papa Leonis constituta placent, quo ad caritatem reverti volumus a certa- mine non desistis. Sequuntur urqe dignitatibus prædictis ascripta sunt, et eorum sequacibus, quos prædica auctoritate damnatos inteligunt, non recedunt. Tenent adhuc in complexibus nomen Acacii, quem videnti judicio sedis apostolicæ et merito potiusam subjecerse damnati. Quis non intellige simulare dicat: Sanctorum Patrum sequimur dogmata, sed non diligimus facta? Quæ a sancta synodo Chalcedunensi constituta sunt, et quæ Beati Leonis epistola continet, locemus, veneramur, amplectimur, sed Acacio, qui damna- torum communionem secutus est, impediendum vota. Sed quid opus est de judicatis rebus verbis facere, cum nos hortari tantummodo deceat ut, ex præs- supriens simulatione submota, sub omni puritate pacem debeant a quibus hæc dicuntur optare. Apud vos mihi est omnis deprecationis causa, imperator egregie: vos his ac talibus religionis operis restituite vna caritate; vobis imminet, ut qui ecclesiasticæ concordiæ habituistis sub privata vita desiderium, sub principatu dictis effectum. Non fuit quo magis gratiæ vestræ cœnulus accederet, quam quod vobis divinitus datum est, ut quod semper voluistis fieri, per vos ad tertium num possit adduci. Nec breve speciem circa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas nas margens superiores; divisão em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro; usei [pssim] e outras grafias conforme visual original; palavras partidas no fim de linha mantidas como no original (hífen indicado por quebra de linha).</notas>
</pagina>