<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    57. EPISTOLARUM I. B. II. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    nisse, et in acta is naufragio ab eo de- portu
    fuisse tractatum. Quibus ego dolormu tuoram fonen-
    ts, licet muestas, opponam. Minus peccavit, quod
    immaturus abruptus est. Junxit ad vitam perpetuam
    melioris saeculi quod in ista servavit: poenitentia
    quam eum egisse loqueris, etiam si in ipso non in-
    venisset quod dilueret, invenerat quod ornaret: quae
    potes imponetibus datur, coronam pro humilitate
    affectione conciliat. Ad haec respondeas: Quo me
    vertam, frater, qui praeter lacrymas in præsenti luce
    nihil habeo? Adjuicam, Dei proximitatem invenire
    posse hominem, qui de homine non loquatur. In loco
    filii succedere posse conscientiam, quæ sanctos ejus
    heredes inveniat. Non unam ergo viam, si audire
    digneris, vitæ melioris ostendam: licet tua non cœeat
    monitore perfecto; nec magis ero opus sit ei quem B
    fecerunt actum suorum emendationes et honestly-
    menta consipicium : nisi tantum ut adhortationis
    quam consilio suo et prudentia debes, fidum d iligen-
    ter expendas; et ad caelestium futurum affectum te
    revocees, unde vitalis aurae et accipimus et amamus;
    et gratum nobis sit beneficium, cujus colimus et
    veneramur auctorem. Ista sunt, quae brevi sermone
    dolens magna contexmi; ruptam singulibus conte-
    stationem pro styli libertate dirigens, dum multo la-
    menta colloquiis.
    
    EPISTOLA II.
    ENNODIUS I SPECIOSE.
    
    Silentium meum dolor exigit, qui passus est cre-
    scere, dum de vindicta cogitat, dispendia curitas.
    Quid enim fieri potuit, nisi ut lacendo vicem resi-
    terem literas deneganti; ut contemptus circa me,
    qui per abstinentiam venerandi sermonis inoluit,
    dum subduco colloquia, pari nucrone feriretur? Dicas
    forsitan, vindictam inimicam esse proposito. Sed
    omnia errata ita computo, quasi legis obsequium, in
    quibus ves ess: contingit auctores. Quisquamne
    culpam potest facere quod fecisti, et pleciendum
    judicio divino censeat, quod a te processisse co-
    gnoscat? Æquo ergo animo sustine quod deliqui: dum
    ea in re præcedis, lux Ecclesiae, ipsa voluisti. Ego
    serro animum, quem promisi, ut in universis, si
    meror, æmulator existam. Cujus rei fidem, dum
    lacertibus vobis taceo, et quod et loquentibus loquor
    ostendit. Ad scriptionis ergo officium, postquam vi-
    sus sum, me reduxi ; qui hucetnus intra verecundum in-
    penetrate, quæ non amabantur, verba continui; si-
    mili in paginis partiruris obsequiio.Salve, mi domina,
    bone splendor sine nube conscientiem, et ad exemi-
    dicerem. In area sepulcrali Romæ, J. R., Bassus v. c.
    QUI VIXIT ANNIS XL. MENS. II. IN IPSA PRAEF. CTURA
    URBI NEPOTIUS UIT AD DEUM VIV KAL. SEPTEMBR. EU-
    SENIO ET HYPATIO COSS. Et altera inscriptio Anguis
    Sextilis: Hic in pace quiescit Adflor, qui nunc ac-
    ceperam penitentiam migravit ad Dominum: Viri anios,
    SUM. VESS. IV. DIES XV. Depositus S. 8. VIII. KAL.
    JANUAR. Anastasio V. C. consulé., Cæterum D. A-
    guisium sententiæ fuit, ut Possidius, in ejus Vita scri-
    bit, etiam laudatos christianos et sacerdotes absque
    digna et competent penitentia exire de corpore nun
    delere.
    [Speciosæ] Religiosae feminæ Ticinesi, ut docet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
    plena sanctae conversationis in sou., im per-
    mei, si intereer, meminisse dignare: epistolam dare
    veniam brevitat, quam in angustum arcavit, festina
    tio poritouis.
    
    EPISTOLA III.
    ENNODIUS SPECIOSE.
    
    Quanto deprimuntur peccata suorum fasc: fa-
    ciorum, quibus ab oculis tollitur quidquid offeritur,
    et ne in oblivionem desideria mittantur, vicinum sit,
    nec contigi licet, omne quod cupiunt! Ad Ticinen-
    sem urbem votivam susceperam necessitatem, et
    molestii itineris universa transieram: æstimans hoc
    sacerdotem credere suis imperiis impendi, quod meo
    militabat affectui: cum subito contra metas votorum
    summo labore petitus jam de ærea fructus effugit.
    Proh dolor! qui me de epistolari alloquio ad tra-
    goediam vocas! Muros venerande, post religionis
    loca, propter le civilias asperam: jam grati pa-
    rabalam verba colloquii, vereor dicere, quod reman-
    sit; ne loquendo coger denuo sustinere transaca.
    Illustrer virum Erudic, quem me tu, Ecclesiæ
    decus, desiderare feceras, improvisus oculis casus,
    inpessit: ibi comites mei videre, quid pelerem, ibi
    animi mei astus innotuit, quem ante sub prædicta
    claudemam umbra personæ. Nescivi. occulcare per
    caritatis tormenta quod volui, nec succis aliquibus
    colorare conscientiam. Morenrem me ad domum
    reduxit, qui prolixioris itineris causas incidit. Fati-
    gatis mini, saitor, compendia non amari. Ecce
    contestationem diligentiae meæ et mentis asservi.
    Vestrum est, si vera dixerim, vos interrogare, et
    animum meum affections vestræ æstimatione cogno-
    scere. Domina mihi, saluto et deprecior, ut libens
    per præsentium portitorem suggerenda cognoscas.
    
    EPISTOLA IV.
    ENNODIUS OLYBRIO.
    
    Null' dubium est inter prudentes sacre fidei pro-
    missionis impleri, et amicitiam quæ ferilibus est
    maritata formibus, fructuum nobilitate gaudere. Ego
    conscientiam vestram appello jam statutis fidelium
    obligantam. Ego tanquam de bonar arboris reidia, ita
    de caritate mutua idoneus carpo poma possessor: r
    nullus partium in aucupo discessiones quod fieri vo-
    nit neget impletum. Apud Deum votis aut supplicium
    delectur, aut præmium. Ego in me religiosi, in vobis
    nobilissimi consideratione propositi, ad effectu inter
    nos concordiæ: æstimo pervenisse quæ capta sunt: nec
    adolescentibus gratie et in novam lucem erumpen-
    tibus frugibus verborum potuit negare commercium;
    cum culpa dignus sit, qui in vicinitate positus nonhi
    proximum epistolai: cujus ac sororum mentio epist.
    12. Sed que injunxisit de religiosis feminis Speciosa
    et gramatias ejus, male et animo meo quod imple
    non potui.
    Illustrem virum Erudic Nomen restitui ex Vali-
    cano, nisi quod in eo Erudic tantum declarata illu-
    gerabatur. Sed Erudic appellatur, utque inter Goth-
    rum nobilis-imos numerantur in panegyricio. Ticinum
    ergo ab episcopo Medolanensi ad Erudicum missus
    Ennodius, gaudet habibi oblatam et casuomen vivenda
    Speciose; sed contra totum accidit, ut Erudicum
    in via offenderit, prisquam Ticinum res el ingressus,
    ac domum eum o spe frustratus red re coactus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; OCR manual realizado; inseridos [Speciosæ] conforme mancha parcial; pequenas lacunas marcadas conforme possível; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>