LE ENNODII EPISCOPI T.CINENSIS EPISTOLARUM LIBER I- 1"

-. MAGNI FELICIS ENNODII
, EPISTOLARUM

LIBRI IX.

LIBER PRIMUS.

EPISTULA PRIMA.
ENNODIUS JOANNI.

Dum salum queris verbis in statione composiiis,
et incerta liquentis elementi placida oratione descri-
bis : dum sermonum cymbam inter loqueke scopulos
rector diligens frenas, ei cursum artiflcem fabricatus
trutinator expendis ; pelagus oculis meis, quod aqua-
rum simulabas, eloquii demonstrasti. Deus bone, * n
quantos se usus dives lingua dispergit ! Cum voluerit,
saevit ut bestis, currit ut fluvius , (luctuat ut profun-
dum : et quamcunque fucatis verborum imaginibus
pingit spéciem, veri astipulatiuue reprzssentat, Timere
te scriptionem, quasi f onte tener, insinuas; dum de-
elamationum ,0ompam refcga. landis deposcit asser-
tio; et fit avara glorie, dum pudori parce:e :e osten-
dit, peregrinam mentita formidinem. Ago at ue liabeo
gratias, quod wobilia rud menta. íacundi:e tue in
amici, b quantum astimas, proconiis consecrasti. Et
lieet nón agnoscam mea esse qux loqueris ; religio -
nem tamen narrantis amplector, diligentiam pectoris
laudo , quam gratie per sudum rutilantis luce dedi-
eas'i, Tibi fax. ista pratenditur, quam in opinione
mea blandes elocutor accendis : ego noctem con-
sciemie moz, etsi non fugio, * novi tamen zstimare.
Graves hiatus patitur alien: gratia conumissa credu-
litas : quanquam oiine crimen transeat, qui vult de-

À menta xemulari : vincere posse, sieut nemo credidit,

ita nullus optav.t.. Vides quantum ad unguem polita
conversatio pretiis bene nascentis adjungat? Quod
jebar sanguinis prastitit, superavit industria casti-
gants. Credidi votorum summam fatigari, si tc uata«
libus reddidisses ; illud non expendens, quid claritati
tax cohabitator infuderet. 4 Sit forte in zstimaiione
arb trii mei defraudata cogno. Neminem credidi ad
Olybrium pervenire : quem vicinis calcib.s pernix
insecutor adjunges : beatum faciurus nempe, si viee-
ris. Deum precor, ut adolescentia in te, quie (perfe-
ctionem) primordiis monstrant, bons frugis germina
convalescant. Demi habes, unde exhortationis mes.

B Viva sumos exempla. Te pater murum tranquillitate,

socer eloquentia similem producat, Si me voti reum
facere calestia regsa dignantur, unum precor, ut
mei meminisse digneris : ne illius, cujus perfectionem
inter dicendi simulacra meditaris, obljvionis quoque
par esse contendas. Sed ad epistolie morem revertar,
quam affectio tua in longum prodaxii. Salve, mi do-
mine, et ansintem tui froquentibus cole muniis litte-
rarum ; ne amoris contesiatio sola sicut solet in qui
bvs.lam esee, * praevii in Le putetur exstirissesermonis.
EPISTOLA M.
ENXOLIUS FLORO,
' Novi me doram cepisse provinciam, et gravem sar-

cipere confidentem. Gaudia t«men mea de te episto- C cinam humeris infirmis attollere, qui sublimitatem

laris alloquii doribus adimplesti ; dum novitatem sen-
suum monostras serenitate sermonum, et veteris decora
p:osapis novelli vincis nitore colloquii. Sat fuerat
parentum tuorum desideriis, seniora te familizx orta-

* Magni Felicis Ennodii| Tr'a hiec nowina Enno-
d.i, que in autiquis exemplaribus 'egnntur, non qui-
d^m in fronte operis, neque. pass. per omnes titu-
los, sed in. eo duntaxat qvi prafixus est Vite beati
Antoni. [n cwiteris satis hiabuerust antiquarii prio-
ribus emissis tertium, quod verum el proprium aues
toris nomen erat, adnotare. lUroprium inquam. Nam
Ennii adhue zvo mos duraba:, qui apu L, tini
quondam oris gentes, alque. adeo jn. Urbe tandem
ipsa post eversam remp. obtinuit, ut cum tribus fere
quaiuorve nominibus uobiliores uterentur, proprium
lamen tinum cujusque nomen esset, quod postremo
semper loeo post cietera statuebant, et quo. unico,
si pluribus absiinere placuisset, singulos designabant.
Verbi gratia, M. Juxiavi JusTi (sic enim breviato-
remm Trogi Pompeii appellat codex Vaticanus) pro-
prium oomen fuit Justinus, et FApii LaungvoI Mani
VicTosm, qux in'egra est womenclatio clarissimi rhe-
toris, q;i in. Ciceronis libros de Arte rlieterica scri-

it, proprium item nomen qu d postremum. ld ipsum
in Avieno, Liberio, Symmacho, et aliis ad quos £u-
üodius scribi', suis lecis ostendemus. Eodemque

tuam, quantum ad me, quietam verborum stimulis
excitavi. Sie minaces dentes bestias invalida lacessit
ado! scentia : et dum majora viribus provocat, quod
evenire optat, spectaculum putat esse, non przelium.

modo in titulis omnibus librorum, in marmoribus,
aliisque illorum temporum monumentis, quando plura
unius hominis nomina occurruut, dubium non est
quin verum ac proprium id ejus nomen sit, quod ulti-
wm colloecstor. Qux nunc pauc s admonuisse sit
s2;is$ : quia justam huic rei diatribam * alie, si Deus
volet, loco destinamus. '

* [n quantos se usus] Leg. in quantos se visus. Nam
velut oh. oeulos poni res ipsas descriptas ait :.qnod
omnino poscunt quie sequuntur. DAnTHIUS, Adversar.
pag. 945.

Vl Quantum ast. | Quex cst. Io. , ibid.

. € Nopi tamen aestimare] Omnino reduceudum est,
quod in veteri editione e»t extimare, quasi sejungere
a nimiis przconiis, ne pluris sibi videatur quam sit,
I»., ibid. .

4 Sit forte in cstimatione] Non debuit mutari vete-
rum editionum lectio extima ione, hoc est sequesira-
tione. t puto legi debere : Sit, fero, in extimatione,
ete. Ip., ibid.

* Praxii in te putetur] Pravii sine re put. Vp., ibid.

* Habes in edit. 3 donii post prafat.

Digitized by Google
