21 ENNOD:! EPISCOPI TICINENSIS 38
observantissima et amicitiarum tenax, iu lianc me:e À rat. Nam ubi mens inea. ad stationem. rediit, statim

oblivionis se vertit ineuriam, ut diligenti: immemor,
bona melioris saeculi, qus accesserunt de. profecta
, onerum torii, Gama potius quam felici epistola
nuntiasset. Ühi. sunt illa -aucta conscientie tux in
vonversatione veneranda penetralia ? Quando inve-
nire potuisset relatu digniera animus deamantis hila-
r tate sollicitus? Sed quzero, ne malignorum quispiam
anstrum fontibus, su! petulcum animal rosetis immi-
serit. Nunquam enim. sine- offensa. amicis prosper
eventus absconditur . a commotiene evenit longe de-
gentibus tacere quod gaudeas. Procul a moribus ve»
stris maliti:e facessat obscenitas : puto bona vesira me
meruisse nescire. Qua sermonis frequentia pensabi-
tur tale silentium? Decedentem a desideriis amicum
fudla delinire potest. cultura caritatis. Hiec quanta-
vis, mi domine, nobilibus scientiz tue verbornm pin-
£as imaginibus, raro curantur talefacta colloquiis,
et dolor qui a te descenderit, sanari non poterit per
loquelam. Vix erit, ut scribeudo deless quod scribere
contempsisti. Sed revertor ad propositum, a quo
nunquam est, si miseretur diviniras, discedendum.
Deo debeo, quod prospera tua, te. silentium procu-
rante, in Liguria primus agnovi. Perdidisti fructum
studiosae taciturnitatis : bonorum felicitas mni lin-
gua celebratur. Ignorari non. potest. quod. summis
accesserit. Iu honoribus, illa magis amplectenda sunt
quse redduntur. Male ad fasces attollitur, eujus mens
inter curize sidera lucis suffragia non agnoscit iu ti-
lulis. Venit ad vos cana dignitas sera, sed debita. Vo-
cavit cam lingua, quam sequit»r : exegit invocentia,
quam. liabuit quondam xtate conjunetam. Sed. jon
redeo ad gratiam familiaris alloqu:i etiam post offeu-
sam. Salve, mi domine, et quod in damno promissi
foederis neglexisti, restitue ubertate sermouis,

EPISTOLA XIV.
kNNO?IUS FAUSTO.
' Nollem, fateor, morarmin causas aperire, ne ani-
mus meus sera in pacem enm Inti ia reductus, masta
iterum relatione turhetur, et. habeam  tristitie mex
Fedivivum in narratione principium. Pene euim :ibi
debet angustias $uas, qui. earum. relegere transacta
non refügit, Quis ad calcem perlucias anxietates
suas teparet intempestivi necessitate. sermonis? Sed
vebiseum nihi et cum proposito rerum fides est,
quibus debelur in. replicalione ex quaennque «ausa
sinceritas, Patior libena aculeos revocati moeroris,
dummodo veritati nil peret : et ne per vitium tener.e
mentis paginam falsitate delionestem, sponte fero
«u^d refero, Saucti episcepi patris vestri prope iu du-
bium salus deducta me tenuit : in. cujus. cgritudine
quamvis cuncta illacrymaret Ecclesia, mo tamen
specialis meror afilixit, qui ejus debeo plus amori.
Vidi pacem civiiatis urgente discordia. urhis nostra
fimina transcendeutem, et ab oculis nostris quasi in-
«ertum aliquod aut vagum uumen elapaam. Sed suffi-
«iat tristibus stricta norratin, Jam ad. bapam. valetu-
«inem sancti Patris salus eptanda ev diligenda respi-

! Floriano] Viro spectabili, si modo is est ad quem Theodericus

ep. 9.

jussa respexit. Pueros desinavi, qui fideli me de pro-
speritate culminis vestri, vel totiug fanct:? domus
relatione perdoceant. Pendeo rursus, et. inter spen
et metum dubia. zstimatione distringor, cui necesse
est de alterius parentis esse prosperitate sullicitum.
Qvis ad curas meas se porrigat? quis auus fequipa-
rare valeat tali divisione distracti ? Sed hzc ad Deu:n
justius reportantur ; cujus clementi est vola vincere
supplicantum, et luctuantibus portom parare deside-
riis. Interim ad usum revertor querelarum. Paginas
vestras illico me suggero subsequi debuiss*, et ad so-

latium meum , velpropter recentem petitionem ,

scripta prorogare, ne in ancipiti de profectione vestre
animus meus pependisset auditu, Sed hane credo

B Cilpam seriptiunis emendari posse frequentia, Super-

est. ut. divinitas a vobis ea indicari faciat, quie juvat
agnosci. Domine ui, effusam salutem. revercntie
vestra dicens, precor, ut qum mandavi soggerenda
adipiscantur effectuin,
EPISTOLA XV
-NNO.IUS * FLOR IANO

| lem est, terminum jn arrogantia non tenere, quod
in humilitate transcendere. Supercilii affectus est,
justo amplius esse subiectum, Familiare est graviter
hisntibus, novas invenire hlanditias, et. grand's co.
thurnus, in eloquentia simulare formidinem, vel exa
men metuere de laude securum. Ego vero diligentiam
proposito impenderem, si sanguini non deberem.
Suscepi epistolam tuam Rosana dote locupletem, et
stylunt Latiarem in ipsa principiorum lace monstran-
tem. Cui me respondere, opponente manus "inscitia,
cocyit affectio : cum. diu esset, quod antiquaverat
apud imc scr.hendi studium spes tacendi, et iu locnm
glori: silentium computabat. Sed nisi respondisse,
nescires te esse deprehensum, quod minas fabric.tis
ingeniis nrti(ici facundia, et succo Romules callidita-
tis illuseris. Non :equa. ad secandum virtus cst poli -
ve laminz, et ejus quam rubigo possederit : nec p2-
rem eonfl crum usos potest et torpor assumere. Nnse
epistole brevitate contentus ad salutationis debita me
Oonverto : quod. eloquio non potui, gratia pensate-
rus, reddendo amicitism pro sehemate et porhpa ser-
monnm. Ecco quantum oceupatioüi subducere potui,
celer scripsi. Dabit Deus, wt si responsa. desideras

p vacuum curis pnlsati pectus invenias.

EPISTOLA XVI.
ENNODWS FLORIANO.

Rlud fraternitas tua amori meo potuisset. impenide
ye, quod vera liberalitate cum  tribuentis compendia
proficeret et pudori. In ea scilicet parte, et cum indi.
ees studii mei litteras. jam teneres, ab scriptionis 1e
cura suspenderes. Quisquam ne coloratis. frontem
ping't ilircebris, ct famam valida. impugnatone la-
le(setat; noc manifesta excusatiene contentus, malu
eredulze conscientiz sufficere non zestimat qued pro-
bavit? Qni vario sapore colloquii edaciuta amicorum
fasces irrüat, ut dum blaaa subjicit, definita per-
mutet, Nam postquam me silentium. anave seripse-

rex scribit spud Casiedersm, lib. 1,

Digitized by Google

