t)

EPISTOLA IV.
. ENNODIUS FAUSTO

* Anagnostiei fidem secutus, el suavis orationis
sapore provocatus, peue vitium * credidi rem esse
virtutis; et dum plus sermonum diíademata credo
valere quam conscientiam, culpam quam mens non
agnoscebot, incurri. Non sic * servis sibilo artificibus
insidiis blandus venator illudit : non ita pinnarum
mentita formidinem disco'oribus fucis uliro expe-
tenda retia manus inagistra componit : quemadmo-
dum me captum, et sponte capistris ora porrigeutem
magn tudinis vestra tenuere sermones. Commiss. »e-
8cius, vobis impugnantibus, diu utrum essem innoceng
inquisivi. Aliud sentiebam de epistola vestra, aliud de
proposito meo. Quis rogo fuit patrandi sceleris tam ve-

EPISTOLARUM LID. 1.

19

À quod cum pudoris dispen/io venter acquirit. Vilia
fuerint forte qux sustulit, aut negligentia, aut usu,
aut tempestate peritura : non fuit culpa vacuus 1a-
men, juxta Apostulum (Rom. n, 91), raptor : carnem
quam anunam plus amavit. Tobias propheta hujus-
modi commissoribus occurrit, et divina voce testatur
dicens : Non licet nobis aliquid manducare [urtivwm
(Tob. n, 21). Cum dixisset, manducare, non dixit,
Non lieet nobis aliquid lectitare furuvum. Josiam, ut
narrat historia (IV Reg. xxu, 11), subrepta papyrus
instruxit. E.o homuncio hoc non facerem, quem vos
contra ingeuii vires ad scientiam diligendam verho-
rum stimulis foditis? Sed revertor ad virum optimum,
prarfati, quantum seribitis, sceleris admissorem : qui
in utraque parie fidem violaps, nec vos securitate,

nustus adnissor, qui purgationem crederet, si alieno B nec me facii, si scripsi, perfectione donavit. Contin-

8S6 fateretur pra:cepto suo militare flagitio, cum nemo
de se confesso juste credere possit crimen alienum?
Sed credo juris el legum expertem fuisse person:m, et
0l callidi:ate compositam : cui etiam imitari in scri-
ptione aliena imaginem veritatis (usus) indulgeat et
proprietatis simulacrum lenocinia pudenda convilient.
Nolo cujusquam nomen incessere. nec contra com-
scientiam accu-sntis subire personam : sufficit pudo-
rem meum in slatione constitui : alios jacteut incerta
ventorum. Ego tam«n, cis? imperare talia calcari-
bus armate lectionis adigeret, patriarcharum me imi-
ratione defenderem, Furto Jacob primogeniti fratris
vicit tatem (Gen. xxvi) : eujus. benelicio principa-
tum obtinuit, quem naiuia non dederat. David dum
lustrarei (4. Reg. xxi, 6) devia studio fugz et angusta
terrarum, propositionis panibus famem depulit; et
eontra legis vetita quie minores habet aculeos , esq-
riem corporis effugavit. Ego inediam quam de divinis
Libris anima impasius conceperam, marcentibus diu
debni: tolerare vieceribus, donec concepta lues ad
vitalia secreta percurreret. Daniel propheta divina
dogmata regiis subduxit penetralibus; quz ad ingtru-
€ jonem suam pudicus et imitandus raptor adjunxit.
Quid juvat ire per singula, cum ad munimen impu-
gnat una sufficiat de numeratis persona conscien-
tie ? Quse tamen verecundi sux, et naturali ut ita
dixerim debilitati, ante necessaria petitione prospexit.
Nam et si sum post negationem qui me reum fecerim,
zsinate, Doctorem. Libycum asser.tis sublata a se
* pyri poima flevisse. Merito Jamentis expiandum est,
: * Anagnos íci]- Epistoke tux. Lib. vni, epist. 5,
Faust - idem, de anagnostici prolixitate fastidium. 'Avay-
wog:zuxóv Grecs id omne est quod legitur aut teci-
tatur ; sient &xpóxpa el dxsvapa, quod auditur, ftaque
ut acréama eim Latini usurparun! pro dicto, sen re
alia qu.e auribus excipiatur; sic anagnosticum, pro epi-
*tola 2ut scripto quocuuque.. Dici etiam. posset ana-
gnosuma. .

?. Credidi rem| Male libri omnes erediderim,

* Pyri ;poma|.Sie restitui pro. peripoma, quad ia
antiquis eliam bris legebatur. Emendationis auc:or
Av«gustinus j se de quo hic ser.no, quem. kihyecum
doctorem appellat, lib. n Coufessiamun, cap. 4 : Ar-
bor erai pyrus in vicina vince nostre pomis onusta, nec
forma nec sap re illecbrosis. Ad hanc excutieudam
atque asportandam nequissimi a lolescentuli perrex/mus
nocte iutempesta,

gat mihi, salva maguitudine ves'ra, coram posito 3e-
cundum mandata Dei, tanti viri, prout habet animus
meus, terga multare..
EPISTOLA V.
ENNODIUS. FAUSTO.

* Abundantem. Dei inisericordiam precatus cora-
mendo ipsi anni felicis auspicia ; et bencficiorum ejus
muneribus sublimis jam consularem virum quasi
zqualis aggredior. 1Hactenus trob. alis cothurni pom-
pam famili nostrz peregrina ornamenta tribucbant,
et pertinere nos ad eum magis a(finitate quam genere
gaudeb^mus, qui auno nomen itwposuit. Munüs erat
non debitum, quod. inter curulium possessores dil:-
gentium fabulis addebamur, Quotiens nos obnoxios

C sibi fecit lingua, qu:s apud alios exaliavit, nt com-
mutsto conditionis ordine alienis nostrce nobilitatis
insignia deberentur stiperidiis? At nunc facessat in-
vidis, vetustorum reparator fascium povellus consul
illusit, et diguitatam nostiarum cariosas fores robe-
stus reseravit impulsor. Ad redivivam valetudinem
tremebunda marcescentium cardinum limina juvene.
scunt : quz? nullis credo, Deo suspice, quis postice
obieibus claudenda patuissent. Nam Avieni mei non
unus, sed. primus est consulatus. Stirpis sus gesta-
tura aqnilas agmina privius antecessit, et ad princi-
palem militiam iter virtutis ostendit. Si qua est sv-
cularium reverentia dignitatum, siquis honos est ho-
minem vivere. pot sepulcra, si quid providit astuti «
veterum ,' per 'quod ab hominibus anni vincanter

D adulti: jure fastos hujuscemodi putatur. invenisse

* Abundantem] Et sibi ei Fausto gratulatur ob A vieni
ejus filii consulatum. Fausto quidem, quod fasces
per filium io ejus familia continuentur : sibi vere,
quod sua per eumdem postliminio reddantur. Ennodii
euim eonsanguines erat mater Avieni : quare ad En-
nedii domum pe?tinere Avievus videbatur. lo Fausti
ergo familia. interpolatus consulum ordo nou fue:ar.
Nam et co:isulatuim Faustus ipse gesserat, ut dictnm
est, et ante ipsum pater Gennadius Avienus, Valen-
tiniani principis collega anno Christi 450 et ante
Avienum alii non inlercisa seric. At in familias Enno-
dii series interpolata et abrapta, n c ullus f.rta-se
consul faerat post Magnum Ennodii, ut nostra. est
conjectura, propatruu n; qui collegam liabuit Apollo-
nium anno 460.

* Servis] An cervis?

Digitized by Google
