<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EPISTOLARUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    vos, quos libra peritue in eloquii lance pensabit, quibus abiertas linguae, castigatus sermo, Latiaris ductus quadrata constat elocutio; quaeritis nimirum in aliis quod exerceritis, quaeritis quod amatis: nos ab scholis parum gymnasiis sequestrati, arentis ingenii guttis quaedam oceani fluenta provocamos, quasi 1 lychnis contra solis radios pugnaturi. Mei inimices longe se monstrat studii; et nisi excusser pietate garrulitas, dispendium proprii pudoris est quod amavi. Vena quidem linguae a generis fonte trahitur; et fervore genuino solet foetura nobilis incitari. Ego mea suta impar prosapia: me dotibus vestris quasi peregrinum scientiae plenitudo non tetigit: ego vos tantum laudare magis quam imitari valeo. Et quanvis nondum in me ad florem venerit matura facundia, et pressus onere gratiae solfendi deserar facultate; committo tamen cymbam teneum placido mari; quia parum ab ingratitudine disert muta gratulatio. Unde nascitur ut prospera quae de vobis perlatoris relatione cognovi, inter caelestia mihi beneficia computentur. Et quanvis deberem reddere sermonis officium: sed quia portitorum negligentia fecit ut directa e vobis aut retinerentur aut perderentur epistolae: ego tamen verecundiam meam in statione degentem ad incerta deduxi, et solum me legendum sapovi vestro committio. Salve, mi domine, et amantem vestri frequentibus colite munis litterarum. Circa quae studia pigum esse nec diligentem convenit, nec facundum.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    ENNODIUS APOLLINARI.
    
    Pro voto militantis desideriis propriis necessitates alienae, dum in gaudium nostrum aliquorum precibus exhibemus obsequium. Quis non pretio propter se quaereret quod aleri sub hac occasione praestatur? Debent mihi nunc perlatorres praesentium debita mea, et non solum me ad solutionem non perturbant, sed se fatentur obnoxios. Non est incuriae, quod raro a me scripta prorogantur: similia frequentur, ut nunc reperi, bona subtrahunt. Inveniunt ergo bujus beneficiis fructum, si me diligitis, portitores. Qui sicut a me ea quae erant offerenda, exegerunt; ita ad vos, ut opinor, scriptionis commercio optata perducunt. Domine mi, salutationis obsequia resituens, Deum precor ut haec vobis in bona valetudine porrigantur, et redduatur illico pagina, quae meam quaerat, vestram nunciet hospitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Ostenditur mihi liquidq, quam sit rerum nescia mens humana, quae, dum pretium propriae ambitionis intelligit, assuescit plus amare ad quod tarde pervenit; et dum abundat in praesentia quo delectetur, magis superest quod requirat. Nunc confiteor, in literis vestris superfluo aneam cautionem mei aestimatur expavi: ubi dum secundis in altum loquelae vestrae porlanentur vela proventibus, et in obsequio militaret quidquid spirat; remigium vestris dictis deesse colloquiis. Non est licita, veri diligentia se jucastrata quam pingunt verba, fornido: reunis opus est, quoties nullo flaminum poppes juvantur impulsu: his non eget, cui secundam navigationem fecit conspira: io devoia velorum. Sol facibus non juvatur; nec lunaris globi claritudinem minorum siderum aliquando illustrare colleg'a. Domine, ut supra, honorem salutati exhibens, precor, ut apud magnitudinem vestram studiorum meorum fructu non caream: postquam vobis quid cuperem non celavi, ut scriptionis operam quam hactenus protulistis, styli frequentiu vel uberalate pensatis.
    
    EPISTOLA X.
    
    ENNODIUS FAUSTO.
    
    Meritum meum regnator caelestis si attnderet, aut exigua bona adipinescer, aut magna supplicia; et mei idoneus aestimator, quo meritis pervenire non poteram, voto non tenderem. Sed gratias illi, qui delicia nostra sic ne extollamur rescat, ut spem ad latiora perduerat. Domini Avieni dictionibus a me debetur ista praeloquia: qui necdum ad bonam valetudinem reductus, animam meam sollicitudinis catena laxaverat, dum adhuc inter spem et metum anxii vota penderent, naturam respiciens indiliavit quo tonaret eloquio. Judicio quidem ista praeceperam, et altircem nobilis metalli venam in thesauris quos vepererat agnoscebam. Sed etiam in hoc peccator evenire vix credidi, quod assequi non merebar. Verum dico; teste divina clementia, si sunt aliqui in Liguria, qui de litterarum possunt genio et splendore judicare: vos crediderunt in illa ditione laborasse, quam aetati praejudicans can:is iam in puero sensus esculuit. Sed ista magis illis cum lacrymoso gaudio dixi, quos aut effusus sanguis albo curiae coelestis ascripsit, aut clara confessio: qui, secundi confirmant primordia nostra successibus. Vos famuli D humiliate et obsequi salutans, opto inter quervis, dum istis animam relaxatis, adversariorum mala gaudere. Nihil est enim in quo possimus inimicorum damna sentire. Hoc nobis Deus contulit, quod invida verrena non subtrahat.
    
    EPISTOLA XI.
    
    ENNODIUS FAUSTO.
    
    Quid faciam, quando rescribenda vos scribitis, et pro bono prescientiae coelo vobis obsequentie concessse, quidquid alienum pectus potuit investigare, narratis? Liquet supra hominem esse, duorum sic implere personas. Sed ad illum referantur ista, qui facibus non juvari, nec ad praesidium dir:nae lucis lychnos accendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    41                                                                                                       42
    PATROL. LXIII.                                                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras possivelmente corrompidas mantidas literais. Uso de números de rodapé (1) preservado conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma mais provável sem normalização; sinais de corte de linha mantidos como no original.</notas>
</pagina>