<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    25 EPISTOLARUM LIB. I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    arcubus; laudes tuas nunc inexhausta prædicatione
    recensare, totam paginam facitis colorare blanditiis.
    Sed absit hoc a proposito, facessat a moribus, ut
    quem mente teneo, ista tantum velim esse remune-
    rationes? contentum. Tibi non defenilandam orationem,
    sed vocem debeo castigantis. Non tibi pictis verbo-
    rum illudens artificiis, sed totum profunda mente te
    retinens, possum dicere : Ad arcem scientiæ, sine
    teneræ ætatis præjudicio, pervenisti : summam per-
    fectionis adeptus es : nulla debes cura distringi, sed
    bonis tuis languam locuples no se-sor ornari. Sed
    hæc, sicut prædixi, a me aliena sunt : ore te parentis
    stimulò ; dico : sint licet grandi, quæ in cauto elo-
    quentiæ flore polliceris, ego tamen nisi de mense non
    traitor : ut solet avarus agricola, qui uberitatem
    suam nisi in horre s inum reponit. Jam in te et si n u R
    gravidus aristas, multo tamen videmus lacte turgent-
    es. Jam prope ad aream vasa perveniunt. Sed plus
    iuuendæ est, quoties desideria nostra spes viæna
    succedant. Laboris circa studia, lucem in colloquiis
    dige, lectioni devotus insisœ, ut fructus eloquentiæ
    multiplicium auctorium ventilatione purgeretur. Pulchra
    sunt quæ scribis; sed ego anno plus fortia : relinita
    sunt floribus; sed p rma plus dilig. Salve, mi domi-
    ne, et hæc ea quæ insinuavi sinceritate complectere,
    et amorem meum in admoniti- nïs fide perpende.
    Scito epistolas tuas nullis doctorum a me esse dene-
    gand as, ut quod ne per sicutavam fugerit, per eos
    qui ad unguem docti sunt emendentur : et ideo ad
    scriptionis culturam multo sudore te præpara : ut
    vota quæ circa te pro venerandi patris tui meritis C
    amore concepi, ad effectum sub hac claritatis tuae in-
    tentione perveniunt.
    
    EPISTOLA XI.
    EXORDIUS CASTORII ET FLORO.
    Assument vestri gratia deliberitis relevare collo-
    quii, et amicæ diligentiam testimonia reservare er-
    raronis ; quia muta caritas pene obtinet vices ingrati,
    et per paginarum abstinentiam intercipit vias ano-
    ris. Absentium animis sola literarum medelut obla-
    tio, quæ quodam mecuis artificio pingit scriptione
    quod loquitur. Hæc apud vos supervacuum putamus
    asserere, quos instituta nobilia acuunt, quibus præ-
    so est sanguis, doctrina, consortium. Nihil est bona-
    rum artium, quod nescire sine negligentiæ culpa pus-
    sitis quos post lucem natalium Romanorum decus D
    Faustus instituit. Ergo magis faciendum est, me non
    mereri quod posuiio, quam vos nescire quid deberitis
    offerre. Domini : mihi, salutationis debita cessíssima
    * In edit. Schotti, mei.
    * Arienoi Fausti filio, de cujus consiliatu viliimus
    ejit. S. Idem in quarta synodo Romana Synodarii,
    et in Theodorici regi et eamdem synodum literis
    Rutilus Magnus Faustus Avienus omnibus suis nomi-
    nibus appellatur. Errant ennim, qui duorum ibi con-
    silium numina exposui putant : cum unius sint Avie-
    ni : cui a patre Fausti, a materna cognatione Magni
    cognomen inditum. Ad hunc ipsum, opinor, hum
    inter- senatores primorum multis post annis scripta
    ex-stat longaria Joannis publiæ epistola, cujus hæc
    insit p : Joannes episcopus Romanus illustribus ac
    magnificis viris Arieno, Senatori, Liberio, Severino,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    humilitare persolvens, precor, ut tandem aliquanto
    non immemores admonitionis et foderis, reseribatis.
    Circa quæ opera pigros vos esse non convenit, quia
    nec conversationis vestræ sancta conscientia, nec uibar
    sermo potest desesse colloquiis.
    
    EPISTOLA XII.
    EXORDIUS S. AVIENI.
    Si quæra-, cur a silentio vestro multa non r fi-
    ce prodigia frons pudoris, et male interpre'ansulo im-
    pudentia viceatur afficero : si garrulitatem meam fru-
    cu dicax cessante debuisse conspect: : ego te, illu-
    strissime hominum, illa quæ in familia tua domesticâ
    et sinceritate convenio, ego sæcularam promissa-
    min quasi obsidern mensis amplector. Doleo quidam ap
    procuratas longi causas silentii : dum et caritas et
    necessituddo negligitur. Sed quia me totum sibi amoe
    tens vincilat, adhibe credi exvariationem passere scri-
    pere quod foristi, et purgationis tuæ in hac parte
    causas æstimo esse, quas invenire non possum. Hi
    bona te voluptatibus degere, voti compos semper au-
    dividy : sudorem tuum circa ornamentum generis supe
    epistolaris alloquii luce terssisti. Nihil præter contem-
    ptum monstrat, quotiens tæcituritas non habet neces-
    siatem. Ego tamen spes de responso causis semper
    scripsi, et sub quadam claritatis tuæ presentia te le-
    genda dictavi : visa est mihi, dum lognor, pagina mea
    te reddidisse, te sapere, et tuis pictis imaginibus verba
    conferre. Quid esset in epistola tua dulcedinis, si
    eam daretur accipere, quæ-o diligenter expende,
    quando, licet a nobis procedentia, tamen quæ ad te
    veniunt, verba complectimur. Jam rigo ad affectum
    scriptionis exigere, et ariditatem mearum colloquii
    fluentis infunde, ut quid ministerium meum a Deo
    valeat impetrare, cogoscam, si epu: solas tuas amu-
    las paternæ perfectionis accępero. Nolo metuas, quod
    illum formidandum doctissimis loquor, et quasi ante
    oculos tuos in exemplum elocutionis adsuco. Perito-
    rum mos est medicorum, in venis deprehendere vi-
    res corporum, et de successu hominis digitus inter-
    rogare. Nec aliter incipientum possunt ingenia cognos-
    cei, nisi ut in eorum denlect tenere, adhuc elati robustas
    d-clamationes, inquirentes de futurâ ubertate laudi-
    cent, et msssem peritiæ in radice manifestent. Domine,
    ut supra, salutationis honore, reverentia solia, spero,
    ut mei te esse memorèn si viueritm non ostendis,
    ; altem importunitis mea quæ est indecessa significet.
    
    EPISTOLA XIII.
    EXORDIUS S. AGAPITO.
    Male est animo, postquam magnitudo tua, æqui
    Fid.li. Ario, Opiloni, Joanni, Silverio, Clementino et
    Amelio.
    * Agapito] Viro illustri : cui post palatinum hu ho-
    rem Ravenatem, quem illi hoc loco gratulatur En-
    ndus, et de quo iterum lib. iv, epist. 4, delata est
    eam a Theoderico rege præfecturam Urbanæ, ut ali-
    quo fuit epistola ostenduni apud Cassiodorum lib.
    9, tum particularis, et il gaio in Oriente, sub an-
    num, ut reor, 510, de qua lib. ii, epist. 6 Cassiodori.
    Denique ordinarius consularis anno 517, cujus non
    solum testes sunt Fasti, sed etiam synodus Epavuen-
    sis, quam Agapito consule convocatam fuisse docuit
    vetera exemplaria.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; várias abreviações e sinais tipográficos respeitados. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com hífens conforme o impresso (ex.: "pervenisti", "turgent- / es") e marcações de notas editoriais foram mantidas.</notas>
</pagina>