<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENSODII EPISCOPI TIGNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    ctrae: eos; quod defunctus voluit, servaretur: audi-
    turum· se deceptionis et blandis promisit illecebris.
    Ut ·ad· obsequium· reverterentur· ad quod deputati
    fuerant; sancto episcopo patre vestrø præsente qui
    eisdem præbebat auxilium, sub notitia civitatis hor-
    talus sum. Quid postea evenerit, ignoravi, nisi post-
    quam male' retentatoris nomen arcepi. Hæc men-
    tior, nisi·impropertoris mei attestationen constiterit:
    cui tamen gratias refero, quia· sub quavis occasione
    votivas exeigit epistolas: quæ mihi multum doloris
    jussionis vestræ dubitatione pepererunt. De me enim
    deliberatum esse, video, si vos, utrum audiam quæ
    jubetis, in ancipiti esse cognosco. Nulla· me ·tamen
    uec magnitudinem vestram ex ea parte apud Deum
    culpa respiciat, quia præfatos mox ad servitium il-
    lius boni viri· sine alicujus audientië libra ire com-
    puli: Domine mi, salutationem largissimam dicens,
    quam vellem, si istis negotiis paginas non negetis,
    aut accusatores meos ipse componere, aut quod
    est familiarius frequenter errare!
    
    EPISTOLA VII.
    * FIRMINO ENNODIUS.
    
    Jucunda sunt commercia literarum docto auctore
    concepita: illa, in quibus ad ungues politi sermonis
    splendor effulgurat, ubi oratio dives frenis peritiæ
    continetur. Quando abundantem loquelæ venam la-
    boriosus in lectem scrutator adduxerit, tunc proce-
    dunt officinæ suscipientes desideriis paritura. At ubi
    scaber sermo angustiam pauperis signat ingenii, nec
    conceptum suum in ordinem digerendo noctem stu-
    dio elocutionis insererit, et nebulosæ narrationis
    ambiguo quamdam generat de ipsa explanatione cæ-
    citatem; quis non personæ talis in eloquentiæ arce
    constitutus spernat affectum? Gravat conscientiam
    perfectorum amor indocit. Sed vis caritatis internæ
    necessitatibus vinculis adjuncta non fertur. Nescit ex-
    periri quid possit, quem caritas stimulis suis exigat.
    Solent tamen dignos venia judicare perfecti, quos
    inter epistolaræs vias nutantia deseruere vestigia.
    Soletis quid dicere volumus attendere, quotiens
    non eloquuntur vota sermones. Idoneæ tamen perla-
    ricis viaticum prægravai: et quæ me præsentare
    vivis potuisset affabilus, ea epistolam comitante per-
    duxi: minus nobis periculi esse confidens, sub in-
    tercessoris boni me præsentiale deliquisse. Vale ergo,
    mi domine, et amantem vestri peculiaribus forete
    beneficii. Sic apicem vestrum, si est quo crescat
    aulinc divinos favor attolla.
    
    EPISTOLA IX.
    * OLYBRIO ENNODIUS.
    
    Dum favos loqueris, et per danos cereas eloquentiæ
    [Retentorius] Alienorum scilicet mancipiorum, ut
    in lege Valentiniani cod. Theod. de annona et tribu-
    tis, qui vagos servos pœnas se retinent: quanquam et
    in omni re aliena dicitur retentator. Cod. eodem leg.
    12. Oui bonis ex lege Julii cedere possint, et apud
    Ennodium in Vita Epiphanii, et in Panegyrico. Item
    apud Cassiod. lib. 1., epist. 92.
    * Firminio] Lib. II, epist. 8.
    * Olybrio] Cassidicio ejus viri disertissimo, de quo
    epist. 1, quæ ad Joannem Olybrii generum scripta est:
    Neminem credidi ad Olybrium pervenire. Ejusdem elo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    ¿
    A nectare liquentis elementi mela compositis, peregrri-
    nom labris meis saporem epuli divitis infudisti, Her-
    cules! certaminis et triumphalium Antæi casuum sa-
    ciena mentionem. Sic se equidem exercita literarum
    gymnasiis * palestra dilucidan, sic medfacta sivi-
    diorum oleo loquendi artificiis oris membra submi-
    sunt. Sed noluissem, falcer, illius, ut alium, pugna
    commemoratore mordedi. Autem fabulis senior, no
    elisus vinceret, matris solatium, postquam coepit
    non caderé, loquitar perdidisse. Qui per callidi bo-
    tis fabricam fertur stando esse superatus, et in pe-
    clore animam possuisse certantis. Res scilicet digna
    memoratu, sed amicitarium indignæ proposito. Nos
    nempe memini federis certamina suscipisse, sed
    per quæ mutuæ vincamus caritatis offitii: ut dum
    inter hujusmodi luctamina nitimur, et vinci ambo
    optemus et vincere. Nobis per communia peccatorum
    secreta vivendum potius, quam obvendum est: ma-
    ris Ecclesiæ ope sociala, quæ virrosque, ut vera la-
    quamur, fidei ubere lacte pascit altrici. Cessent ani-
    lium commenta poetarum: fabulosa repudiatur anti-
    quitas: status innocens ruinæ nequamum misceatur
    alterius. Nobis, si placet in novellum usum majo-
    rum exempla revocare, potius Pinyadis et Orestis,
    Nisi et Euryali, Pollucis et Castoris si nihil ilis clan-
    destinorū actuum decepit obscentas, convenit
    gratiz memoruisse vel fidei. Quos iliter sc ita concors
    animorum devinxit æqualitas, ut laborum duos expe-
    titus cum amicis juvare interitus, alter amico vi·m
    pretio suæ mortis afferret. Ista sunt digna memoria,
    quoties inter novos concordiæ nexus, vido, ut ita
    dixerim, animorum libro, septibilus validis setura
    nobilis juncta maritatur. Illæ memles promittunt
    bona concordiæ, quæ quid in cultura studiosis sit opus
    agnoscent. Gaudeo tamen, quod jam indissolubili so-
    cietate moribus jungimur, et ab ostio affectionis per
    examinis lancem caritatis incrementa pensamus.
    
    EPISTOLA X.
    * ENNODIUS JOANNI.
    
    Vicem reddere, nisi oneraret diligentiam amici
    pectoris restituta laudatio: ne dum in prænuncis mu-
    tuum videmur scabere, adulationis suspicione pollu-
    tur affectio; et amor currat in vitium, dum illud
    quod apud alios debemus facere, nobis incompetens
    ringerimus. Amantium enim ornamenta inter fa-
    miliares paginas retinenda sunt, non loquenda; ne
    tantum conscientias nostras vacuis sensibus relatione
    laudis honoremus. Sunt ubi bona tua, ut apud te
    propter affectum taceam, amice concelebreum. In his
    quæ de profectu tuo sentio, religiosam tibi tantum
    debeo taciturnitatem. Possum quidem, vitia temporis
    quæstiam celebrat lib. in, epist. 9 et 13, et pericula i
    opce carm. 8., Cassiodorius vero magnum Olybrium
    propterea vocat lib. vii, epist. 19.
    * Palestra dilucidat] Basi'iensis editio, dilucidat:
    hoc nimirum potulabat usus, et origo vocis radicæ
    τπα. Sed Ennodins τῆ palestra tanquam pluralæ usur-
    pavit etiam lib. ii, epist. ad Pomerium, et in præfa-
    tione dicta Aratori: et creber est in simili calliage,
    ut cum τͤ alter dicit, τͤ epitoma; et hæc lampada,
    thoraca, et alia id genus permulta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; caixas de texto em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos antigos (·, * ) mantidos literais. Correções menores de leitura incerta foram mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>