45 EPISTOLARUM LIB. 1j. 46
per allegantis peritiam mutatur natura causarum : A Prolixis non est opus fervorem in vobis cmlestein

hoc facis in merito negotium habuisse, quod cupias ;
veritas est, quodcunque pro veritate narratis. Hinc
cautis judicibus nen licet repugnare : minutissimi
discussores opinionis lucrum astimant, si sequan-
tur quo pertrahit oratio imperiosa captivos. lluic ergo
lingue, his opibus reverentiam, fateor, ad quam
primus cucurri , debeo singularem. Et opto esse plu-
rima, qux mihi ad caritatis ibulam agenda man-
dentur. Sed qui injunxistis de religiosis feminis,
Speciosa et germanis ejus, iale est animo quod im-
plere non potui. Nihil enim nunc mihi cum illis re-
siduum est familiaritatis aut pignoris; maxime quia
in disjunctis civitat.bus degunt. Ad quas tamen mis-
83$ ad me litteras mox direxi; quz responsum usque
ad illa quibus se viderent, tempora protulerunt, Ego,
ne magnitudinein vestram suspensam tenerem, scrip'a
prorogavi: mox ad vos perveniet, si. quid manda-
verint, quod libeat in/licari. Nunc bonoriücentiam
salutationis impertiens, rogo, ut mibi magis cum Ec-
clesia sublimitas vesira si qui sunt agenda, commit-
tat : quia puto me in affinium vestrarum causa, vel
matronz, amici circa vos dil gentiam pectoris non
celasse.
EPISTOLA XIV.
! AFBIS,

Lucrum forsitan putaret inimicus, si inter pericula
que Christianis indixit, credentium animos subegis-
se! , et per diversa Domini grege disperse, non stt»
peresset vel inter paucos, a quibus possit fide perse-
verante calcari. Regnat adhuc ille iu numero vestro,
qui sibi non tam in multitudine, quam in devotione
complacuit. Scriptum enim est, datam Satan: pote-
statem , ut servos Christi eribraret : ut quod de tri-
tco inveniri posset, horreis jungeretur; quod de
paleis, ad ignium alimenta transiret. Ad vos speciali-
ter dictum est : Nolite timere, pusillus grex : compla-
cuit Patrivestro dare vobis regnum (Luc. xn, 52). Vc-
nit inter vos glad us perfidorum, quj marcida Eccle-
sie membra resecaret, et ad coelestem gloriam sana
perduceret, Quot habeat Christus milites, certamen
estendit : qui triumphum mereantur, per bella co-
gnoscitur, Nolite metuere, quod pontificalis a vobis
apicis infulas abstulerunt. Vobiscum est sacerdos
.le, vel hostia, qui non tam honoribus consuevit

gaudere, quam mentibus. Majora sunt confessio- D

nis premia, quam nominate munera diguitalis.
Ad ila plerumque etiam minoris meriti personas
(favor humanus adducit : i»t2 nisi gralia superna non
tribuit. Ipse enim in vobis et pugnavit et vicit, quem
fides meretur et inter bominum tormenta sociari.

* Afris) Exsulibus episcopis Afric, quos Trasa-
mundus rex Vaudalorum [fidei causa in Sardiniam
relegarat , numero 220. llis quotidiana subsidia mi-
histrare solitum Symmachum papam auctor est Pau-
lus diaconus Historie Miscell» lib. xv. Nunc illos hac
epistola consolatur, et sacras martyrum reliquias
mittit, quas postularant. Scripta enim est ab Euno-
dio quidem, sed pro Symmacho : cujus etiam no-
mine inter alias ejus epistolas legitur in antiquis col-
lectionibus.

animare colloquiis. Habet incrementa sua divinz vir-
tutis iucendimm. Nec opus est eos in tropzeo jam posi-
tos attolli laudibus, qui sine monitore viceruut. Gravat
conscientiam Christiani quidquid afferunt blandi-
menta prrconii. Res quidem virtutis est, quam feci-
8lis : sed summi praemii restitutione superanda. Quo4
tamen directis ad filium nostrum * II. diaconum lii-
teris sperastis, beatorum martyrum Nazarii et lRa-
mani benedictionem poscentes, filelibus non negamus.
Accipite veneranda patrocinia invictorum nilitum :
et quia vestram jam fidem in pr»liis imperator agno-
vit , feliciver confessionis munera consummate. Dabit
Deus, cum ipsi placuerit, reducem Ecclesiis quictem:
ut mororem quem indixit adversita:, pacis dulcedine

B consoletur.

EPISTOLA XV.
ENNODIUS ? EOPREPILE.

Coelestis dispensatione mysterii, uno tempora
mihi sororis Lupicino refusus est matris sffectus ,
et gemin:e copula necessitudinis peregrinantem re- -
cipere meruit post interval!a pietatem. Kevixiáti apud
nos post dileetionis quem procuraveras obitum, be-
neficio litterarum : vidimus amorem quasi de qua-
dam sepultura surgentem. lnauspicato nobis inco-
lumitatis vestre nuntius accessit auditu, quam cre-
debamus per contemptum nostrum viventem busta
complesse. Credimus te dura perpessam : sed confi-
teimur irrog sse durissima. Quod sustinuistis, com-
mune cum bon s est : cum crudelibus, quod fecisti.

C Ubinam gentium materna hactenus cuzá delituit? ubi

quod fratri debebatur, erravit? ad. longiora animus
tuus quam corpus abscessera'. Si te ad dltima terra-
rum continia peregrinationi socia dispulisset adver-
sitas, illuc sequi debuit german: fides, et sollici-
tudo genitricis. Sed in occisu solis eui proxima fuisse
narraris, frigidum pii amoris pectus habuisti, Ini-
tata fuisses xiberei sideris circa debitam diligen-
tiam defectum feliciter reuascentem, et feriatum a
gratia non perpetuo snimum gessisses. Suscepisti
mentem provincialium , quos ádisti : mutasii regio-
nem, el propositum pielati$ ablicasti. Nam abjuraus
Italig communionem, non solum circa amicos, sed
etiam circa interna pignora repulisti. Postremo ani-
ma tibi mutatio accessit. commutatione telluris.
Quam timeo quod longis incuriam tuam incesso col-
loquiis! quid off hsa faciet, qux illiesa contemps't*
Dedisti justum dolorem studiis non amianiis: qua»
té innocentem faciant, cau:as jngessi. Sed expro-
bratio ista, si per se respicitur, aspera est; si origo
ejus inquiritur, omni dulcedinis mel'e condita. Gra-

* H. diaconum] Hormisdam, opinor, qui diaconus
erat Ecclesie Romans : qui de Ennodio interprc-
tantur, ut ecztera omittam, a. in»nogrammo. disce-

unt.

* Euprepie] Sorori su, matri Lupicini : quse tum
in provincia Na: boneusi, patrito nimirum s-Io, pe-
regrinabatur, id est Arelate, ut docebit epist. 7, lib.
vit. Ad Éuprepiam sunt epistole complures : de Lo-
picino autem aget tum al.is s:epe locis, tum maxinie
Dictione 2 Scliolastica.

Digitized by Google
