<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    nem occultorum facinorum ferenda sunt qua fateri. Vult enim ad illud pertingere. Neminem suo vitio aut negligentia perire, si homo utriusque rei boni et mali per poſtlam concessema electione privatûr. Ilos tantum jaclat potuisse salvati sine labore ullo, sine mandatorum amicitia, quos peregrinantes a merito favor tantum coelestis eripuif. Proinde, quod in ipsum refertur, illos periſse intelligit, quos gratia noluit divina liberare. Tu mi domine, salve dicto, fac apud te ut sies : et si ſuari mancipium mortis non potest, a contentione deſiste : ne eum te fidei radice ſultus valida niteris, ille sub occasione hujus contuorſoriſ, ante editionis tempus, divini ſeminis ab aliquorum utroque partus excutiat.
    
    EPISTOLA XX.
    
    ENNODIUS CONSTATINO.
    
    Dabis veniam quod celer rescripſi, quia ætati ad- huc debeo indocilem ſtationem. Vos maturitas et pondus decet. Proinde credentẽm fovete, et nugas meas a publico rigore subducite: quia si pagina no- ſtra 'res crepera atque anceps est, jussionis veſtræ ſe luetur patrocinio, ab hoc quod nemo imperata faſtidiat. Vale ergo dicens, legenda commodo : ſiect etenim ut poſthac bene accepti ad parendum dele- niſſe obedientie ſtimulis inciternur.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    ENNODIUS S. ALBINO.
    
    Quater ad magnitudinem veſtram scripta prorogavi, et adhuc tanquam deſes accuſor : lingua milita- vit affectui, aſſiduitas diligentiam non meretur. Credo portitoris aut negligentia aut invidia, ad hanc me offenſam fuiſſe perductum. Ecce tamen ſcripta multiplico, et pro voto veſtro prosperitatis inue indicia faciens, de veſtra cupio felicitale gau- dere. Salve, mi domine, et amantem veſtri sub omni dignatione relevae : quia Deo proximam rem faci- ſis, patrocinio veſtro credentem plena fide et com- munione relevare.
    
    EPISTOLA XXII.
    
    ENNODIUS FAUSTO.
    
    Supervacuus ad beneficia laborat impendiis, qui ſolem certoſt facibus adjuvare : gratie plenitudo ad- jectione non indiget : nec uilla requirit commenda- tionis augmenta, quem ad amicitiarum cumulum merita perſentur. Illiuſtem et patrioticum virum Al- binum parentem veſtrum styli mei cura proſequitur : cui per paginam non impedio neceſsaria, ſed votiva :
    
    Res crepera atque anceps? Symmachus epist. 1 :
    Ita res crepera atque anceps dubium me habet. Vox antiqua, pro dubio et incerto. Iliaque Martianus Ca- pellâ lib. 1 opponit perſpicuo. Ne tu, inquiſ, deſpis, admodumque perſpicuõ operis ευεργετη{ον?}, noncrens creperum ſapias; nec liquet Hymenæo perſvallantſ diſ- positionis nuptias redulare. Inde et crepuſculum dictum volunt, quia in lucis noctisque confinio. Symmachus idem eſt. 7 Auſonio : Prius quam maniſſius dies creperum abſolveret.
    
    Albino V. I. patricio, quod docet non ſolum proximâ epiſtola Ennodii, verum etiam epiſtulæ al- iqui Theodorici apud Caſſiodorum. Item conſulari. Nam conſul fuerat anno 493 hoc eſt triennio poſt Fauſtum. Ita que Albinum conſularem vocat Boetius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    iam quamis utilitati ejus nihil adjiciam, amorem tamen mereor, quod predicti juſſa complevi. Venerabili ergo domino ſalutationis obſequium impertieris, precor, ut circa diligentiam suam predictus vir magnificus recipiat, quod mihi, dum vos colit, exhibuit. Novi enim cito ampliſſimum virum ad cordis veſtri eſse penetralia perducendum, quem innocens propoſitum ſuis erit apud vos dotibus adjuturnr.
    
    EPISTOLA XXIII.
    
    DOMINO SUO FAUSTO ENNODIUS DIACONUS.
    
    Sine diſpendio tutelæ orantur, quos ad vos per- tinere contigerit : non deſunt illis paterna ſubſidia, quos fovetis. Lupicinum &amp; Euprepia noſtre filium loquor : ad ipsum pertinet præſa a generalitas : de cujus ſubſtantia ſublimis vir, veneraror veſter &amp; comes Tancila dixit mihi, a domino noſtro rege, quod referri grave ſit, impetralum. Nam univerſas matris ejus facultatas a Torisa, vel aliis asserui fuisse competitas. Aliud quod infelicitati pupilli poſsium preſtare, non habui, niſi ut veſtram notitiam inſtruere, et veri fungerer relatoris officio. Veſtrum eſt, inſpirante Deo, circa miſerum provedere quod adjuvet : ad me reſpexit, quæ mihi reſignata sunt, indicare. Domini vere mei ſalutationis obſequia præ- ſentans, de clementia divina poſtilo, ut laborem ve- strum juvamen coeleste commitetur.
    
    EPISTOLA XXIV.
    
    DOMINO SUO FAUSTO ENNODIUS DIACONUS.
    
    Dipendium credo eſse diligentia, nullas com- mentarium manus litterarum dotæ munerari, quæ ſo- lent lectione etiam vultus ad longinqua portare, et carorum imagines officio praeſentialre sermonis. Ad ista jungitur etiam bene de utriusque merentis sublimis- simi Luminosi portitoris occasio, qui ad religionem meritorum veſtrorum uſque quoque gratiæ fructus ad- jungit. Quis geminus patiatur ut sub quacunque ne- gligentia haberetur affectus, si a paginis temperem, quas dignatio veſtra exegit, et si illas nominatuls non accipiat perferendas ? Deo gratias, quod in fronte epiſtulæ locandum fuit, quia felicitas veſtra volivis erigitur aucta ſuccesibus ; quod tumida inimicorum cervix Chriſto Deo non gravala ſuccumbiu. Spe præ- ceperam quod affectus ostendi. Bene enim senten- tiae coelestis finem prænoſcirt, qui novit qualitaten dejus de actuum humanorum ſerenitate colligere. Vale ergo longum, mi domine, et amanten veſtri
    
    lib. 1 de Conſolatione, de accuſatione, agens, qua majeſtatis apud Theodori urn falo defatus eſt. Sed ex Ennodii verbis hic praeterea diſcinus, Albinnum Fauſti parentem, hoc eſt propinquum et conſanguin- neum fuisse.
    
    Euprepie noſtræ? Sororis Ennodii. Supra epist. 15, et lib. III, epist. 15 ac 28 et aliis.
    
    Comes Tancila ] Locus antea mire depravatus. Tancile nomen retituut ex libris antiquis, et ex Caſ- diro : idem est Tancila, viri ſpeciabilis, ad quem de perquirenda ænea ſtatuã quæ ex Conversi civile furti ſubita fuerat, ſcribit Theodoricus lib. in Varia r., epist. 35.
    
    Domino nono rege] Theodorico : atque ita per- petuo, cum aut regem nominat, aut rerum dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    51 52
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina é impressão moderna de texto latino. Algumas abreviações antigas foram mantidas (ſ = long s). Em nota marginal/infra o texto inclui trechos criticos e referências editoriais; mantive ordem e divisão por colunas (esquerda depois direita). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>