$8 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS ' 40
primus incipere. In liac ergo parte pudoris volens vitre A tuum asturitate. pingu'sceret. Taceo summam .edc-

dispendium, noto evadere opinionem temerarii, duti-
snodo ad effectum roe. ostendam pervenisse perfecti.
Opportunissimum poriito-em sarcina bnperiti ser-
monis oneravi, affectu delinqueus, per quem qui
peccaverit, et veniam meretur et gratiain. Rogo ergo
salutationis elfusissims debitum solvens, ut si me
cordi habetis, d« nberrimi ostendatis dire.tione col-
loquii : quia sicut atofis elocutor et copiosus asser-
tor es, ita nescis alicui blanda sermonuui fucatione
deludere.
: EPISTOLA V. -
ENNODIUS * LACONIO,

Nunquam inter amantes silentio bene. muliatur
offeus , Gravius inventorein. percutit vindictze novi-
tas, quam errantem, Nefas est pro emendatione cul-
"parum culpas adhiberi; dum studio curationis, qui
medetur 2grescit. Volui taciturnitatem quam circa
1e hactenus, mei immemores servastis, imitari. Sed
homo levis anumorum fortium non potui :equare con-
temptum. Victus sum naturz fragililate, conflicor ;
et quod vos eredo computare inter viti: plus auando
styli abstinentiam effusa loquacitate pensavi, et longi
dolorem :ilentii sermonis ubertate. composui, Ex-
spectans quidem a vobis prxvium imunus in litteris :
sed nolui mihi ipse, dum diu taceo, negare respon-
sum ; zstimans, quod loquendo, formam dare, nisi
loqueudo, non possem : proinde , domine mi , salu-
tationis debenda óbseq.ium solvens, perlatorem
prasentium ad vos specialiter de-iinatum solita. di-

lestis collatam benelicii, et dotibus sine. humano ad-
jutorio supernis iustrueium, Recte enim lioc aestima-
tur venire de superis quod in'er homiues nullo constat
exemplo, Sed hic. melius secuturis, vila comite,
Censen reservanda temporibus : ad. illud venio, in
quo me sejunctissimus instruxisti. Quantum habui
prosent:um portitoris sancti Felicis assertio, in epi
stolis meis sine cura dictatis Romanam zqualitatem,
et Latiaris unde venam alumnus. Rhodani perquire-
hos. Sollicitus, credo, sermtator et diligens, qui.l
lima poliret, invenit, dum per infabricata v rba dis,
curreret. Nescimus quia qnid qua mente homo legerit,
quod bac profert deliberatione seutentiam ? maxitue
cum scriptum sit :
]pse parens vatum, princeps Heliconis Homerus.
Judicis excepit tela severa uota: *.

Rogo et si indigenas, et si. inter studiorum suorum
palestra versatos fulget Latinitas, mirum dictu, si
amat extraneos. Periculum facere de eloqueutize
poinpa non debeo, nec prasumo, qualiter quis valeat
experiri; cum professiorem meam simplici sufficiet
studere doctr.nz. Si me tamen. qu»ndam studiorum
liberalium adbuc nobilitate gaudentem. aliquis tai
dente tetig ssel, parassem vel quod ad excusationem
esset idoneum, vel quod non puderet ebjectum. Nunc
vale, mi domine, et circa me ecclesiastice magis
discipline exerce fautorem. Scribe vel manda,
Melchisedech parentes quos6 babuerit, explana&ionem
arce, circumcisionis secretum, et qua propheticis

güatone suscipite, el sublatwn de consuetudine C mysteriis includuntur. lita. qure sunt sacularium

soribendi usum reparate, nein. damnum grati par-
titus contingat ista verborum.
EPISTOLA Vi
ENNODIUS * POMERIO,

Quousque tantum licebit absenti? quousque fama
nobilis epistolaribus destituta commerciis veterascet ?
Nolo evadere opinionem temerarii , dummodo ad
nolitiam possim pervenire perfecti. Volo esse pagi-
warum przvius destinator, ut Galliarmn bona ad
Haliam migrent, sine ullo formz sux translata. dis-
pendio. An forsitan putabas te in quocunque loci
delitescere, quem scientie lux longe positorum
monstrabat. aspectui ? Et nisi me in laudibus tuis,
doméstica quid relatio, sed per imperitiam sui pau-
per angustet, et amplissima meritorum tuorum prze-
eonia perlatoris arctet exilitas ; utriusque bibliotheca
fibula perfection's ex gemino latere venientis partes
»uaximas tmormordisti, procurando ut tali ingenium

* Laconio] Lib. i, epist. 16,

* Pomerio| Arelatensi. Cyprianus in Vita S. Ce-
sarii episcopi : Erat aute. tlis admodwm. familiaris
Pomertus. quidam — professione rhetor, Afer. genere;
quem ipsis. singulariter carum. grammatice artis. do-
«trina reddebat. lu catalogo seu appendice Gennadii,
ubi Powerii opuscula. recensentur, natione Maurus
dicitur ac presbyter iu Gallia ordinatus. Ennodius
Grece. Latineque. doctum, uec sicularibus tautum
litteris eruditum, sed sacrarum etiam yeritum fuisse
siguificat, Khedanique alumnum vocat, quia Arelate
versabatur. Ruricii quoque exstant epistola: due ad
Pomerium et ipsum Areloteosem : quandoquidem ab

schemata, respuantur, caducis intenta persuasioni -
bus, tele similia Penel po..

EPISTOLA Vil.
ENXODIUS * FIRuINO.

. Exigat licet. amor, quod uon. potest implere per-
fectio, e& impetret caritas, ut. per loquelz audaciam
qui ornare polerat, pereat. spes tacendi : maxime
cum sit dicendi, ut Tullius refert *, nisi cum neces-
saria, ninis inepta. conditio, Sed inter narrationum
vias ei itinera aperienda falce doctrinze, teneri ne-
scius virium cousiderztione regnat affectus. Impera-
toris loco dominatur semel peneirabilibus cordis
infixa dilectio; credens quod non de verborum pon-

D dere vel pompa capiatur, qui de absentis propinqui

ext salute sollicitus : nec existimat quod nasci possit
offeusa de gratia : boc ad ketitiam satis esse conji-
ciens, si oplatanr nuntiet epistola sospitatem. Sed

JEonio Arelatensinm episcopo petit uti Pomerium ad
se venire jupest, lib. n, epist 8. Sed abbatem appellat,
ut quoxri jam possit plures ne hoc nomine fuerint,
an unus idem , quod wihi facile persuaserim.

*Claudianus, epig. ad Alethium.

* Firmino] Propinquum suum vocat Ennodius. Ita-
que Arelateusem illum puto queu laudat. Cypriánus
idem in Ciesario. Erat rum, inquit, ín ea urbe Firni-
mus, vir illustris. e timens Deum, ejusque. propinqua
Gregoria clarissima materfamil as : quorum studio,
cura et benignitate erga clerum et monachos, erga cives
et pauperes urbs illa illustrior reddebatur.

* Lib. 1 de Orat.- .

Digitized by Google
