<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLARUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    quilibet quis sequi potuerit, utiliter rem de qua fuerit
    locutus, absoluti. Crescitis provinciae cultura sermo-
    num: oris est, quidquid in vobis lector stupuit. Uber
    solum, et divitibus quae te jactas terra palmitibus,
    quae per nodricos sulcos scalpentem dorsa pascis agri-
    colam, quae venas diviles in ipso prosciossionis pandis
    exordio, quae suscepta germina multiplicia messe
    restituis; nihil illi commune cum maximis, si ad te
    domnus Faustus Romani status eloquii non serenus
    accesserit. 1 Ecce Comus pullae quondam pene in si-
    lentium missa conductio, quae nulla se hactenus com-
    modiate, nulla, ut aiunt, formositate jaculavit, quanto
    gaudet ingenii privilegio? Quae per praerupta conval-
    lia, et patulos cohærentium hiatus montium aestivis
    nivibus niseram scit exhibere concordiam: cui per
    pericula pendentium cum via cultorum ante terram B
    per scopulos opus est seminare, quam germina: cui
    calamitatis genus est, riparum Larii consilia canis
    orasse memoribus, ut subridentes illicebrosa visione
    dominantibus blanda fecunditatem fronte mentiatur,
    et in pernicem possessoris pulchritudinem nutria
    exsercandam. Ubi primum fabricis suis per praetoria
    domui tributa dissolvunt, dum antiquorum lacunas
    parca nituntur frugalitate reparare, et prosilignant
    patrimonium fulcire culmina. Indigenarum copia ad
    hoc tantum servata, ut functioni publicae * perzelqua-
    toris etiam vota transcendens numeru non desecat.
    Piscium populos non ad delicias, sed ad horroren
    nutrites: per quos disciunus, quid laudis captorum
    alibi sapor mereatur. Ubi aer pluvius perenniter, et
    mitius coelum, et quaedam vitae siue tota luce trans-
    actio. Dulcia Larii oculis fluenta transeuntibus, et ad
    natalum quos perdati invitantia. Quis ferat decorum
    gurgitem sub hac deceptione falsitatem? Quid dicam
    usulam relatione factam habitabilem? quis non hoc
    parietur? in qua minus annulau vita servata? in qua
    porcio fuit evasisse discrimini? circa quam piscibus
    hominum ministratur esca cadaveribus? Nulli enim
    praeter aquas Larii defuncti ibidem sepultura mereu-
    runt. Maria, fluvium 1 Adduamque laudastus, quod
    per confusos ductus discrimen lacum rumoris osten-
    - 
    3 Ecce Comus] Comis Ennodius, quod aliis Comum,
    to Κόμον Græcis, nota planæ Liguri: civitas ad Li-
    rium lacum, per quem delap us ex Anibus Addua
    Aluuius ita decurrit, ut agrorum discrim en appareat.
    Hujus dudos scripserat Faustus Ennodius contra im-
    peruien illam si, in laudibus affirmat. Sed re vera joca-
    tur. Nam Comensis agrii oriusque tanta erat pulchri-
    tudo, ut ad delicias instituta viderentur: quod de Com
    in L-ri celebra prædicat Cassiodorus ibid. ai. epist. 14.
    Ubi pluribus eam describiti, et nomilla habes quae
    faciunt ad Ennodium.
    4 Peræquatoris? Tribulorum moderai oris. Ἐξουσιον.
    Nota est Gregorii Theologi oratio sic Ἐξουσιον; et est peræquatorum: et numerus ipsius peræquatio
    dicitur mv. 16 Theod. de quo genere officiu tituli
    exertum in utroque codice. Nam et in aliis etiam
    r-tibus hæc sunt, ut peræquatores rerum rituatim apud
    Cassiod. in formula magisteria dignitatis.
    5 Addamque laudastus] H. C. Plinius, inter aquarum
    mirari ubi recenset ib. n. cap. 103: Quandam vero et
    dulces inter se superuenunt alias ut in Fucino lacu
    decus unguia, in Lario Adducu, in Verbumo Ticimu, in
    Benaco Nasicus, in Sevino Collius, in Lemano Rhoda-
    nus. Hic trans Alpes, superiores in Iulia multorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    efferit: qui agnosci in eo punquam, nisi per barlidia
    duenta, poluerunt. Tanti fuit divitas facundae in
    rebus laude carentibus ostentare, quanti non fuerant
    haec omnia natura beneficia, si desisset. Colorum
    tamen Dominus qui hoc vobis posse concessit, mu-
    nera sua sub perennitate suavetor. Quia haec ego non
    quasi a vobis diversa sententias scribui: sed ut en istis
    lector agnoscat, Comum per sylvam veterum melius
    esse legere quam videre.
    EPISTULA VII.
    ENNODIUS PAUPERO.
    Quantus est fascis iaveriux, quam facilis noceredi
    via, quotiens præcedentii opinione laboresim impecit!
    Nemo quid factum sit, ut video, quivide innectum re-
    spicit : ad impugnationis fidem solum advocatur pro
    teste propositum. Deus omnipotens mutatas ordinum
    vices vertat in melius, et rerum status qui l.be ten-
    poris aut meritorum notorum nebulis obsolevit,
    aurei seculi candore perfundat. Quando non homi-
    num obscenissima crimina innocentes diffixit exit uni-
    braculum, et quidquid a morum nube descedit,
    caelestis militiae serenitas exscidavit? At nunc in au-
    cupium traditur male credulis interpretis clericatus,
    et quod ante religiosam professionem admissae non
    decuit, hoc postquam per titulum ecclesiæiuin cul-
    pis renuntiavimus, sine honesti credimur considera-
    tione peragere. Qua ne tempestato precilia inma-
    pium peccatorum ire ad humosum offcicum compari-
    list? In quo omnes errrorum rami magis:ra vivendi
    solent falce truncari, in eo de ne facimus credi facci
    omnes fallentibus. Ille municipis suæ a me sublata
    defecti, et contra potestatem ecclesiasticii militias ad-
    vocatandu ereditii regiam defensionem. Rogo, qui
    hoc eamcunamevar vel in secesa proponam? quis pro-
    pauam fabulam suis similibus aut commentitiis per-
    suasit instruxerit? Novi Domnus, qui manu valida in
    adjeciero vestro sui propugnator assurgat, totius meo-
    re ac lecham hujusmodi igituram. Ante aliquid len-
    poris vjueri deo, qui sibi a praefato asserbat inferri
    violentiam * ad opem se Ecclesia sub in:erpellatione
    publica consulantur. Preces adhubio megimum, ut
    militum transmisso hospitales suas tantum, nec largiores
    quam sacerdotes, quæq; reddentes.
    4 Ad open Eccleſiae Hinc liquet, servos ad eccleſias
    conligere solitos nil solum deoll and. procrea causa,
    &amp; quod precerrunt, sed jurare etiam obinuerant grati-
    &amp; si vna peruerterur. Prolixe ergo infracedde Ecclesiæ:
    nec ante adhibud illos fas erat, quum de impunitate
    aut justitia sacramenio a dominis cautum esset. Datu
    sacramento, servi, nec cum dominariium famile retineni
    videantur, ad obsequium, ut res in concilio i Aure-
    lianensi can. 5, reliqu- jul eb. mnr. Neque hoc eme-
    rido servus dumtaxit subveniebant, sed universal o mi-
    bus et aff cilis, qui potieniorum injuls oppressi ad
    Ecclesiam opeu refugissent : quod docet Gregorius ma-
    gni epist. 38, lib. vir, ad Januarium episcopum Ca-
    utar. hs qui reiectis venerandame dumc aiteli vece-
    ras Ecclesiae miree inagis, an magnam ergæ Ecclesiæ
    salutem. Hinc ea reveremiam. Has intercessiones
    appellabant. Ennodius in Vitæ Epiphanii: Interce-
    ssionum lanum sibi propositum erat, ut ipse se emis-
    ris inserre crederet nolelem, quum per negligentiam a
    quibusempre permissias inierit. De quibus etiam bi-
    dem paulis superius in Epilagathis discussit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: preservado ortografia original, abreviações expandidas quando legíveis; sinalizadas notas de rodapé inline com numerais. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen onde o corte do original ocorre. Usei [ilegivel] somente quando necessário, none presente.</notas>
</pagina>