15. . ENNODII. EPISCOPE TICINENSIS 16
Sic. mens congressionis ignara certaminibus ante pe- A stitistis, etiam illzsus incipiam. Deleni(icam allega.

riculum debet. affectum. | Leonis, rabiem, et quam
Libya alit bestiam, quam te, lingua censeo mitiorem.
Qu:e me pracipitavit inscitia? qui animi fervor a co-
gn tione tui peregrinantem duxit in devium, ut nesci-
rem quid intentioni lacessitus deberet, qui semper
contumelias primus incipit, qui injuriarum gymnasiis
nunquam meruit posthaberit Clericorum certe exer-
eitatissimus maledictor ; qui ad eos semper novelli et
«cuti dentis morsus exhibuit , quem evadere ad un-
guem ducta vita non meruit; cui cessit omnis erudi-
tio; et quasi cometem sidus religiosorum fugit uni-
versitas. lunc ergo improbus et fronte debilis exci-
tavi. Hac fiducia provocassem ventos ad flandum, ad
cursum flumina , Faustum meum ad facundiam , qua
te ad garrulitatem loquendi parcus ferratis verborum
calcibus animavi. lgnosce, quxso, et quod in aliis vi-
tium. putas, taciturnitatem 3m»ntis sperne : abstine
$ responsis, provocantem damna contemptu. Tecum
decertet de mediis curie finibus eductus, circa Gal-
]um pr«esapia conticesce, silentii tui, si prrevales,
talione muicemur. Cave, mi domine, ne incipias mi-
norem loquacitate provocando humilis :estimari. Quid
enim laboris est, jacentem in ea parte superare, et
triumphum de eo ducere, qui se ante conflictum im-
parem confitetur ?. Esto. mihi tàmen apud dominum
Fsustum amoris mei. fibula, si querelas, quamvis an-

pustus, ei rusticas, studes evadere.

EPISTOLA lil.

ENNOPIUS ! FAUSTO.
- Acta est causa desiderii mei beneficio querelarum :
meruit impudentia, quod negabat urbanitas. Diligen-
tiam sancti pectoris quam ortifex silentium tegebat,
elicui ; taciturnitatem qu» »d fomenta ardoris mei
parata fuerat, terminavi : prorogando viles paginas,
pretium. vincentis accepi. Sic usuram cultori vexatis
reddit terra cespitibus, et feturam nobilem de singu-
laribus partorit gieba germinibus : sic ad vocem unius
bominis montium secreta respondent, et dum angu-.
stus clamor vincitur, valitudinem suam elementa
manifestant. Evangelicis (Luc. x1, 9) tali facto obse-
cutus oraculis, fructum de praecepi sum veritate
soriitus ; cujus declarat instructio, quod pulsanti zepe
surgat Deus, et tribuat, si non. propter meritum, vel
propter importunitatem, Facessat pvsthac infideliom
male cauta discussio : integritati senleniiae periculis
praesentibus idoneus mibi testis astipulor. Frequenti
' oratione optata promerui : concessum es! precum
! assiduitati quod negabatur examini. Debeo vobis ami-
ciiam, querimonis mex : quas, dum votis effectum
j wibuitis, plus amabo. Fuerit licet origo vestra a justo
dolore veniens; frequenter a vobis, postquam prz-
* Fausto] Nullius nomen in operibus Ennodii sz-
pius occurrit quam Fau-ti : cujus consulatum, qux-
sturam, profecturaim, patriciatum. variis locis com-
memorat, 1 est Faustus exconsul, quem pro Sym-
macho papa in Laurentii schismate stetisse, alque
adversus Festum et Albinum item exconsules, qui
Laurentio favebant, forliter pugnasse, auctor est

Anastasius. Sed Fausti consulares hoc tempore duo
fuerunt. Unus consulatu siue collega. functus anno

lionem amplexus epistolaris eloquii, ago atque halieo
gratias, quod me diu tiistium fholuistis esse partici-
pem : fecistis lioc forsitan voto et studio consulentis.
Sed ascrilo peccatis meis, quod majoribus, dum tem-
peratis alloquio, sum jactatus angoribus. Mihi uni in
adversuui provisa contingunt, duw graviora semper
in mo ore istinio, qux tacentur : quia credo quod de
mediocribus sepe communiceutur verba languoribus,
Cum proximitas funcris imperet silentia cito rum- ...
penda. Deo graiías, qui ea qum dura xstimantur, cle-
mentia bene vertit, et qus ex merito uosiro ventura
collegimus, ex sua facit miseratione transferri. Vo-
Iuissem tamen, talem circa parvitatem nieam digna -
tio vestra tenuisset affectum, ut quem comitem spe

B gaudiis adhibuisti , cum eo elegissetis etiam adversa

por.iri. An putatis tale beneficium iu acceptum mo
esse relaturum, si ab zestibus pectoris vestri, tanquam
male fidelis excludar * Non est, ut video, apud vos
mei ratio dispensata consiliis. Ego mihi perire gra-
tiam puto, nisi eam rerum omnium voliscum com-
municatione nutr:atis. Desinite, qu:eso, in hac mihi
parte consulere, vestra impendio verba cupienti; Cni
si volivi negentur affatus, faiiscam, ut terra cui cala
nihil liquitur, nec venas suas succo bibuli humori«
infundit, unde innatis alimenta eulmis exhibent, et ad
falcem gravidas aristas adduent. Ut piscis aqua abs-
tractus. vitalibus indumentis privatus exstinguitur,
sic ego subductis ailoquii vestri uentis interimor.
Quierant sli quod deleetet : ego res ad animam per-

(; Uinentes expostulo : mihi non tam delicias verbs ve-

stra pariunt, quam salutem. Rem fateor nullis co'o-
tatam fucis, nullis nebularum dep'ectam mendaciis,
quia non sum simelandi artifex : decerpium aliquid
vitre me: censui, dum tacetis. Ma'e vos fideles asse-
ritis, si ad aures meas generaliter deflenda per vo«
deferantur incommoda : quasi. nescire alicui. Chri-
stiano liceat * malum, eni Roma succumbit. Barbaras
nationes, et a nostro limite toto -pene orbe divisas,
continuis haec conjicio lamentis ingemiscere, et ad so-
Jatiem nostrum lacrymas commodare. Hujus rei ma-
gnitudo vestra adhibere se indicem fugit, ut in per-
niciem :neam fallacium nuntiorum diabolica cim
securitate vota mentiantur : ut non sit, ad cujus ve-
ritatem post fabulas redeam, nec qui animum meum

D veri demoustratione sustentet, Cave faxis, mi domine :

vobiscum mihi alia res est : aliud fori jus, aliud tri-
celinii, Audiat te quz: in conversatione publica didi-
ceris, familia domestica retexentem. Subjectorum
animos, et fideles, ut putatis, mentes relationum ve-
strarum «ibis alite, ne jejuna amicorum ccrda talibu -
ferculis impasta moriantur.

Chr.sii 485. Qui Aginantus Faustus dicitur in tumulo
Mandros:e. Alter Fl, Fau-tus. junior : hic fortassc,
de quo agimus, qui septimo post. superiorem auno
consul fuit cum Longiuo.

* Malum cui Roma succumbit] Ob fsctionem vide-
licet. schismatis Laurentiani, gravesque contentio-
nes, puguas , C:des ex ea natas , de quibus in Sym-
macup Vita. idem Anastasius, et. Ennodius ipse in
Apologetico. '

Digitized by Google
