<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
    35 obitum nondum vidit occidisse, confundiſtur. Recidi- A venire posse quod neuit. Hanc a domino meo epi-
    vis enim prouinciæ noſtra, quasi præſatum ſepulcra ſcopo allegationis suscepi prouinciam, ut conſcien-
    non tenent; laborat inſidiis. Advocacioneſem ſci tiam vestram obſequio paginæ conueriem, ne cujau-
    dum aliquam per iniquos homines nitantur obtinere, subreptio ad hujus rei perducatur effectum. Vos
    ante uotorum copiam quid in ea meditentur oftèn- adſiſsimam pocificationem ſilliciti conſtdite integri-
    dunt. Ego quidem deliberationem magnitudinis ve- tate propositi. Ego ſalutatiōis officia dependens quæ
    strae de bono publico non celaui, aſserens vos pro- ſusceperam alleganda, ſtestatus sum. Spero tamen
    ſfatam dignitatem nulli vobiscium Deo adinente. ut, quid de ea parte deliberatum sit, instruar officio
    commiſſiere. Sed anxiēas prouincialium totum credit litterarum.
    
    LIBER SECUNDUS
    
    EPISTOLA PRIMA.
    
    ENNODIUS ARMENIO CONSOLATORIAM.
    
    Diu, frater criſtime, feſtinante voto conſolato- B
    riam ad te p:giam dum miſi, ne putarem vel mihi
    subducere flẽtus, num verba componi, et in lamentationis diſpendiis facere de genitibus decora ser-
    monum, debitum plaentum per loquȩle ſchemata
    diſſipare : cum contra amicitarum religionem et
    conſanguinitatis vincula, ſecretum conscientiæ p-
    teſcat hoſtibus, si cum poſsis dupliciter defunctum
    flere, non facias : id est, si oculorum miniſterio ne-
    quaquam jungas oris officium. Ubi, dum luminia
    stimuliſ acta doloris illacrȳmant, ſeri.ta sunt verba
    plangentis? Sed ego, hominum ſincerissime, qui
    tristiſticæ tuæ obſequium in omni debco parte quod
    valeo, morœrem meum in quo tibi comes sum, volui
    ecriptione teſtari : ne in una etate effluſum in ter-
    ciperetur memoria lacrymarum, vel aſtjmaret po-
    ſteritas me in filii tui morte hoc solum c/obiusq quod
    ſolvit : habens in hac v?a veneratorum exempla
    pontificum, quorum imitatione nobilitantur, quos in
    ambtram merui a concludendrn. Ambrosius noster
    1 decedenten germanum teſte afflictionis ſuœ libello
    proſecutus eſt. Quem cum recens-et ſecta proles,
    et eſcriptores bene meminerit, et in Satyri fa:ris euis
    obitu lucenta coniungi : quia e;us proviſione con-
    tiglt recentem dolorem oſtentare dum loquitur, et
    ante legentium oculos ſemper exhalantia spiritum
    jam diu defuncti membra monſtrare; nec unquam
    pati veteresce re relationis ſide ſunus, quod anni po-
    tuerunt ſepelire tranſacti. Illis ita se habentibus,
    oculorum ſlmina refrena, et animum, si placet, ad
    ejus verba conuerte, qui tibi fens conſolator occur-
    rit. Amifisse le filium pene unicum et bono indol-
    mis, quod patria non minus requirit affectio, prouiiciæ
    uilatus ostendit, cum ad ſolatiuim genitum tuorum
    suos jungens, quid de eo cenſere, teſtatur univerſi-
    tas. Tu tamen inter iſta quivi ſpecialis mali preſsus
    nece concluderis, neſciens temperandum quod per
    multorum dispersum corda commune est. Quare
    ergo propriam aeſtimes anxietatem, quam suum per
    affectum tuum fecere quamplurimi? Tecum, ut de
    cognata gente taceam, Gothus aſſligitur; et tu adhuc,
    quaf solus propriis aſtibus subjacentis inclinari?
    Inſtrunit te, quoſeo, veterum ornamenta majorum :
    et a meroris ad bonam valetudinem inmentionc reſti-
    tuut. 2 Abraham unicum filium morti quasi pins
    pater, quod majus est, laetus exhibuit, et ad necem
    filii mucronem genitor misericors praeparauit. Tu
    tranſlatum ccelesti iudicio, qua-i orhalus, inquíris :
    et quem non obtulisse seri religium fuit, hunc coneras
    flebiles evocatum. In qua causa Davidicum tibi oc-
    currat exemplum, qui feretrum filii onaus, et Deo
    referens gratias augecescit, quod dignatio superna
    de venerandi prophete semine, quem forte numerari-
    netur, accierat. Tu si ejus: enularor non prorumpis
    in gaudium, certe tempera sub aliqua prædicti im-
    latione moestiitam. Replicabo forsitan, vix is a-gris
    animo posse suaderi, et in gravi tribulatione l.cum
    non habere consilia : orbatum non respicere quidquid
    hortatur ad vitam : unicum desolatos habere in evo-
    cando morte subsidium. Illis addas, quod frugi sobo-
    lem, et quo teneram ætatem vinceret, morum mo-
    destia perdidisti : allegans juvenem tuum immatura
    annos, qui peccatis amici sunt, * glorioso fine clau-
    exempli : iitur C minorianns antiquoss scriptor,
    cujus n'mnit Genaudius, lib. 1 Instructionum, in
    ea quæ inscribitur Filios non lugendos.
    
    1 Ennodius Armenio consolatoriam] ita in antiquis
    concipiitur hic titulus, verbo suppressu. Qui mis illum
    non infrequens in epistolarum inscriptionibus, in
    quibus etiam ip-um argumenti genus indicabant.
    Talis est inscriptio carminis Sidouiani ad Thalium,
    quod inserturn est epistolae: al 1 lib. vii.
    
    Dilecte nimis et peculiari
    Pheloſius commonitorum Thalie
    Verum in Sidouii vulgatis editionibus hi verſu cum
    reſ quiſ inple cohaerent, cum re,qui debeant, quia
    titulum faciant, nimilen illius apud Gregorium lib.
    III Dialog. cap. 10 : Sabinus Domini Iesu Chriſti
    ſeruus commonitorium Pado; et hujus Zosimi pape:
    Zosimus epiſcopus commonitorium preſbyteris et dia-
    conibus qui Ravenne sunt.
    1 Lib. de obitu Satyri fariis.
    2 Abraham unicum] hiſdem Abraham, et Davidis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no bloco principal; transcrição mantida tal qual impresso, com sinais tipográficos antigos. Algumas ligaturas e abreviações preservadas; onde leitura incerta usei caracteres aproximados; marcações de notas de rodapé incluídas inline.</notas>
</pagina>