<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,120">
11
ENNODIUS EPISCOPUS TICINENSIS. PROLEGOMENON.
12
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,470,930">
sponte scriberet, sed amicorum quoque quos impensissime coluit, rogatu in dictandis aliorum nomine
orationibus, epistolis, epitaphiis ac diversarum rerum
epigrammatibus, assiduam operam dare coegeret.
Quo: in genere multa sane ad gloriam Ennodii illu-
stria fuerunt; sed nihil illustrius Apologetico et Pa-
negyrico, quorum altero Theodericum regem publice
laudavit; altero Symmachi papae synodique Romanae
causam tanta cum approbatione defendit, ut a synodo
universa honorificentissimo elogio decretoque ornatus
sit. Ilactenus V. C.

III. Porro bis de opusculorum Ennodii praestantia
deliniatis, illud potissimum animadvertere praestat,
non neminem extitisse qui sanctum Ennodium de
gratia et libero arbitrio disserentem Fausto Reensi ac
Massiliensibus accensere ausus fuerit (a). At iniquam
criminationem viri docti solida propulsarunt (b).
Certe quidem, inquit eruditus Sirmondianorum
editor (c), sententia episcopi doctissimi ac sanctissi-
mi, et ingentius erga Ecclesiam meritis clarissimi,
qui fidem orthodoxam tum in Occidente tum in Oriente
strenue propagauit, quem illius elegio ac decreto
Romana synodus ornavit (d), quem pontifices summi,
Hormisdas (e), Nicolaus I (f), Joannes VIII (g), Gre-
gorius VII (h) ungnis praeconiis exultere, quem tcclesia
sanctis confessoribus ascriptum annuo cultu
prosequitur; tanti, inquam, antistitis sententia (de C.
arbitrii libertate) non potest magis apud omnes ca-
tholicos ponderis non esse: ut virum, imo indignum
prorsus ac minime ferendum sit, Ennodium ad Se-
mipelagianos atque ad Pelagianos nostro saeculo a
nonnullis ablegari. Quasi vero Pelagiana aut Semi-
pelagiana, ac non potius his plane contraria, sint ista:
(i) Nemo dubitat, nemo condemnat, quod auctore
gratiae praestante, et ipse [ilegivel] hominibus «α΄
aperitur. Dum enim bonorum et praecessor, gratia.
Ergo debemus gratiae quod vocamur, quod occultis itineribus,
nisi resistamus, sapor nobis vitalis infunditur. Quam
diserte ibi gratiae, et quidem interioris, necessitas
asseruntur!.... Attamen vir maximus a quibusdam
velut haereticae doctrinae defensor traducitur: cum
contra ob illam ipsam causam orthodoxis omnibus
debeat esse praecipue jure commendatus; qui con-
sulaverit pestiferum dogma, quo religionis omnis ac
morum disciplina fundamenta convelluntur. » Ha
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,250,545,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
cten-s ille. Hic vero recensitis obiter a Raunio ve-
trum pontificum de Ennodio testimoniis Sirmondii
opera primum collecii-, addere libet ex eodem Baunio
et istud insigne auctoris, szculo sexto circiter medio,
Floriani scilicet ex monasterio Romano in epistola
ad Nicetium Trevirensem epi-copum, quod sic se
habet. Vide ergo quantis adjutoribus uteris, cum pro me
ceperis obsecrare sanctae memoriae dominum Ennodium
pontificem Ticinensis Ecclesiae, qui generosi sanguinis
nobilitatem humilitate praevenit ad gloriam, ut in
coelestis patriae senatu fieret ct ibi senator; cujus in-
comparabilem doctririz facundiam non solum testatur Occidens,
sed et Oriens instructa mi-non neminem exsliiisse qui sanctum Ennodium de
B raur. Nestorii fulmen, Eutychis exstinctor glorios:m
gratia et libero arbitrio disserentem Fausto Reensi ac
Massiliensibus accensere augus fuerit (a). At iniquam
eriminationem viri docti solide propulsarunt (5).
* Certe quidem, inquit eruditus Sirmondianorum
editor (c), sententia episcopi doclissimi ac sanctissimi,
et ingentibus erga Ecclesiam meritis clarissimi,
qui fidem orihodoxam tur in Occidente tum in Oriente
strenue propugnavit, quem: illiustri elegio ac decreto
Rorgana synodus ornavit (d), quem ponulices summi,
Hormisda (e), Nicolaus I (f), Joannes VIII (g), Gregorius VII (^) magnis przconiis extulere,
quei tcclesia sanctis confessoribus ascriptum annuo cultu
dominam meam inviolabilemque Mariam Chri-totocon
et Theotocon , apostolica auctoritate perdocuit. Ipse
ergo meus est pater ex lavacro, quem credo apud
$ternum Patrem per Filium intervenire pro (ilio. »

IV. Variae circumferuntur scriptorum Ennodianorum
editiones. Earum primam exhibuere anno 1569
Orthodoxograplia Basilienisia, qua tamen nihil depravalius,
nihil inquinatius in lucem exiisse censent eruditi. Porro,
ut eas praetermittamus quae deinceps bibliothecis Patrum,
Coloniensi, Parisiensi et Lugdunensi fierumt intext, sub initium sxculi superioris, uno et eodem anno 1611
gemina prodiit ln-n
prosequitur; tanti, inquam, antistitis sententia (de (Σ
nodii ἔχδοσις, altera Tornaci curante Andrea Schotto,
arbitrii libertate) nou potest magui apud omnes catholicos ponderis non esse : ut mirum, imo indignum
prorsus ac minime ferendum sit, Ennodium ad Semipelagianos atque ad Pelagianos nostro seculo a
nonnullis ablegari. Quasi vero Pelagiana aut Semipelagioma, 2c nou potius his plane contiaria, sint ista :
(i) Nemo dubitat, nemo condemnat, quod auctore
gratie prestante, et ipse. &amp;quilalis hominibus «α΄
aperitur. Dux enim bonorum el pracessor, gratia.
Ergo debemus gratie quod vocamur, quod occultis itineribus,
nisi resistamus, sapor nobia vitalis infunditur. Quaw
diserte ibi gratie , et quidem interioris, necessitas

Lutetix a!tera quam Jacobus Sirmondus ad duo spe-
€tot;n (idei exemplaria, Vaticanum et Nicolai Fabri,
diligenter exegit, eorumque ope lacunas quz multa
δι maximg erant implere, ac prave delorta et trajecia suis locis reponere studuit; omni:que demum
Opera ex pr.stina perturbaiioue in ciertos ordines et
quasi classes digesta, ut ex ipso intelligimus, exquisitis aduotatjonibus illustravit. De liis autem duabus
- editionibus. adisis viros eruditos subinde lauda-

tos (j). Przclaram itaque hanc Sirmondi editionem
prelo committendam consignavi ius. Notis V. C. ani-
madversiones Barthii subjecimus quas ex ejusdem
asserilur !.... AMamen vir maximus a quibusdam y, Aqdversariorum libris excerptas ad calcem voluminis
velut hzretice doctrine defensor traducitur : cum
eontra ob illam ipsam causam orthodoxis omnibus
debeat esse prxcipuo jure comiendatus; qui confutaverit pestiferuni dogma, quo religionis omnis ac
morum di-ciplinze (undamenta convelluutur. » 1{4-

(a) Du Pin Bibl. tom. Vl, pag. 27.

(b) Seller. l. c., pag. 275, num. 13, 14.

(c), Baun. praefat. ad tom. 1 Sirmond., $ 13.
(d) Coucil. tom. V, pag. 501 edit. Ven-Labb. 1.
(^) llormisd. epi t. ad Ánast. imp.

(fA Nicol, 1, epist. 8 ad Michael. Aug.

primi Sirmondianorum rejecit Baunius : atque appendicem adjecimus ex novo Thesauro Anecdotorum
Marteniano (k), Ennodii scilicet Dictionem in natali
Laurentii Mediolanensis episcopi, una cum ejusdem,
Epistola Venantio cuidam inscripta.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,470,965">
(a) Du Pin Bibl. tom. VI, pag. 27.
(b) Seller. l. c., pag. 275, num. 13, 14.
(c) Baun. praefat. ad tom. I Sirmond., § 12.
(d) Concill. tom. V, pag. 501 edit. Ven-Labb. 1.
(e) Hormisd. epist. ad Anasti. imp.
(f) Nicol. I, epist. 8 ad Michael. Aug.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,820,960,965">
(g) Joan. VIII, epist. ad Berocar. abb.
(h) Greg. VII. in Dectum.
(i) Ennodi. lib. iv. epist. 19.
(j) Hist. littéraire de la France, tom. III, pag. 101,
not. 1.
(k) Marten. Thes. Anecd. tom. V, pag. 61.
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica seguindo a imagem. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapés de notas (a–k). Letras marginais centrais (A–D) em bloco próprio. Mantive sinais, quebras e abreviações como aparecem. Onde a leitura era incerta na imagem, inseri apenas palavra com “[ilegivel]”. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>