A^ ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 48
viter frt circa caritatem neglgentiam, qui parentis À meam litterarii sermonis visitatis affatu: et. intet

silentium l.ber accusat. Poleris errata corrigere, si
presentia non vales, scriptione multiplici. Salutis
ergo gratiam prasentans, qu:zeso, ut mei memineris,
qui preces tuas circa communem filium et vota
processi. Ante enim quid dehuissem consideravi,
quam quid velles agnoscerem. Tu Deum religione
placa, et precum eirca nos assiduitate compone : qui
intentionem meam in ejus profectum et cordis se-
creta respiciat, ut quod ego labore polliceor, ille
przstet ausilio,

EPISTOLA XVI.

ENNXODIUS FAUSTO.

Par quidem fuerat sublimi viro Pamfronio com-
meante ministerium pagin:e ad vivi sermonis officia
transferri : nec illum epis'olari fasce onerarí, quem
non tam verba mea contigit nosse, quam studia. Sed
ejus in. his officiis manus dantur imperio. Postulat
adjutricem paginam latentium scrutator animorum :
et ideo ne quid apud eum nostri deesse contingat
obsequii , scripta concessi , et si commendatioui non
nacessaria , preceptis ejus accommoda. Quibus enim
sermonibus prosequendus est, cui totum magnitudi-
nis vestre licet sperare de gratia? [ta eveniet, ut
angustiora sint supplicantis verba, quam merita per-
latoris. Quid enim praestes juvamiuis illi, pro quo
quantumvis,popo ceris, plus meretur! Ergo ad styli
exercitium jugguntur hxc, non ad heneficium comn-
meantis. Juvat animum sub quavis occasione vestri
meminisse, licet nominato scriptione nihil tribuam.

occupationes et excubias quibus universos Ravenna
distringit, mei cura non pouitur, Reddo ergo eífu-
sissim: salutationis officia, sperans ul presen-
tiam meam apud dominos meos amantis vestri ," pro
dignatione qua credentem fovetis, faciatis opta-
bilem.
EPISTOLA XVIII.
ENNODIUS JOANNI,

Probabiles causas habeo, quibus unanimitatem .
vestram styli mei morsu, quamvis rubigine sorden-
tis, incessam : quas, cum sis abundans naturx bonis
et ingenii facultatibus locuples, purgare non possis.
Ego unquam credidi ad alium reditus vestri citius
indicia posse perferri? Ego curam mei inter quasvis

B occupationes, illud amicis cen:ui consecratum pec-

tus excedere? Ecce ante oculos meos redduutur aliis
paginz, et. amica exspectot o sub omni credulitatis
med despectione frustratur. Nolo litteras majori ob-
j rgationis felle complere. Sufficit iristibus stricta
narr:Aic. In eo adhuc animus meus, quo magnitudi-
nem iuam diseedentem monuit, persistit statu :
vestrum est, si temporum mala coutemnitis, pro-
missam servare concordiam. Salve, mi domine, et
amantem tui releva communione sermonis, ut scri-
bendo deleas dolo;em , quem vides amico per scri-
ptionis abstinentiam contigisse.
EPISTOLA XIX.
ENNODIUS CoNSTANTIO.
:Abundo gaudio, nec clauda laetitiae med fides est,

Ecce1amen quia jussus sum, illa qu:e prastantur C :deo aliqua per diibolicam inspirationem nasei cer-

extraneis, insiuuationis dicta subjungo. Juvate vos
peculiariter. expetentem , fiduciam ejus dignatione
roborantes : quidquid spe precipit, inveniat; uL si
meritorum suorum angustus zestimator est, ad me
referat quidquid fuerit consecutus. Obsequium salu-

tationis impendens supplico, ut crebris me relevan-*

dum ducatis affaiibus; cui inter moeroris sarcinas
nullum, przeter oris vestri solatia, potest esse sub-
sidium.
EPISTOLA XVII.
EXNODIUS ! CONSTANTIO.

Nemo peritiam pomposa elocutione condemnat ;
nec spernendum cum pudore dicit esse quod sequi-
tur. Sui. impugnator est, quisquis e'ucubratis ser-

moenibus lipguz cultum przdicat abjurari. Ego tamen D

in epistolis magnitudinis ve:trz diligentiam semper,
non verba pensavi : nec adjutricem malitie facun-
diam majus pretium habere censui quam simnplici-
tatem, quie infucata (ronte secretum mentis enuntiat.
lloc in sanctis hominibus et amavi eemper et colui.
Ago nunc atque habeo gratias, quod parvitatem

* Constantio] Virum illustrem appellat lib. jv,
epist. 13. Et patri». Mediolanum, et eloquenti.e pie-
taiisque laus que Constantio huic tribuitur, epitaphii
admonent Constantii togati Mediolanensis, quod non
abhorret ab z::vo, nec a stylo Ennodiano. Quare hoc
loco subjiciam , ut legitur in monimentis sacris ve-
terum inscriptionum.

Ingenii legumque potens C..nstantius atra

tamina, ut tu, qui te ultra emendationem omnium
protulisti , triumphi honore gratuleris. Non cst, ut
video, effeta Liguria : nobilitatem pariendi nec in
temperum extremitate deposuit. Inimicum vitiis
adhuc et in eineribus nutrit incendium : in cujus fa-
villis ultrix c: iminum flamma non moritur, nec hostis
errorum ignis operitur. Quam t'mui ne velut exhau»
sta cessaret, dum epistole vestre [rontem alienis
fuscatam przstigiis sollicitus trutinator aspicerem!
more parentis attoniti, qui cum carum pignus ad
bella transmittit, nec de explorata esse patitur vir-
tute securus. Àd incrementa sollicitudinum irium-
phos filii numerat, non quietis : plus experte metuit |
felicitati, eui formidinem ministrat aífectio : quía
ignara coutionis est mens instituta victoriis : et in
acie amor laudis salutis oblivio; tropzi gustus abdi-
cari imperat lucis affectum. Sapor vitz illos tautum
poss'det, qui de conflictibus venientia boua nulla
didicerunt : semper ad gloriam jungitur, quod de
incolumitatis proprie cura decesserit, Sed mihi in
praesentiarum supersedendum est hujnsmodi sceri-

Mortis sorte jacens conlitur his tumulis.
Hitc gemat bunc probitas, tristis suspiret honestas, |
Et comitis funus plangal amica fides.
Quis pe* bella fori totiens de jare triwnphum
etlulit, et sievos perculit ore reos ?
Ornavit proprio semper fulzore togatus
Eloquio mores, moribus elogoium-
Non mulium mors dira noces in funere justi :
Nil toà tela gravant : possidet astra pius.

Digitized by Google
