19 ENNODIH EPISCOPI TICINENSIS — — 90
eonsilia, quorum longievitas et senectutem refutat et A scclando masculie dictionis brach.is &quales ad cer-

terminum. Deus bone! quantum est, uniu« vocabulum
' hominis impensum * in dictandis legibus laborem vel
stabilire posse, vel solvere? Macte insigaium ado-
. lescens virtutum, qui oblitteratum materni stemmatis
callem vitales honorum secures attulisti, quibus au-
nosas, ne posteritatem tuam retinerent, splendidis-
simi itineris obices amputares. Cedant huic priscorum
laudes, quibus nobilitatem doctorum commenta pe-
pererunt, qux& phaleratis verboruin superciliis meri-
tum a relatore mercantur. Necesse enim est exilita-
tem thematis narrantis opibus: ampliari, ut dos qua
in materia non invenitur, styli processionibus insera-
tur. Ut taceam Fab:os, Torquatos, Camillos, lecios
fuisse superatos ; te ipsum, mi domine, qui universos
. vicisti, ejus primordiis existimo votive ces isse. Tu
per duratum proavorum avorumque * scipionum tra-
n item jam grandior, pene prxcedentium connezus
lateribus ambulasti ; ita ut sub conjunctione nunquam
interpolatze felicitatis incederes. Ad Avieni mei adliuc
teneri virlutes. pertinet, et tuo generi con inuare
fasces, et nostro reddere. Ago gratias intentioni in
commune augmentum profutura : per quam cum Del
benelicio natalium bonorum claritas hacienus. inter-
€lusa resylenduit : per quam dieu suum lucidus san-
guis agnovit, Quam voluissem totorum meorum sunit-
mam coram positus intueri, si tion peccatorem mma-
gnitudo munus colcste, quod non potuit desideriis,
denegaret aspectibus, et. nefas sit hominem uno eo-
deumque tempore universa optata promereri! lll.d

tamen eduxit. Sed quo me rapiat processus affeciio-
nis teriinum refutantis, agnosco: divisus proposito
consulem erudüum ingenio impar appello. Ad vos
revertor, cum quibus milii commune gaudium, par
desiderium, 2:qualis supplicatio est. Oremus Deum,
quia vuta nostra modum refutant, ut. ipse fac at pe-
rene esse quod tribuit : nec unquam circa nos mu-
neribus suis terminum ponat, qui largiendo damaa
non sentit, Vos gaudete tamen vestro iam excellenti
bono, quibus fas est po-t trabeas suas habere filium
in olsequio consularem. Si tamen in sententia mea
eclestis vigor operatur, et tota mens humanis delictis
inclinata. non subjace', fidelium orationum vestrarum
retribuiio est circa sobolem diguitas impetrate, Urbi

B sufücerent quantos habet downs una prec.tores. Fe-

lix tnater tot imperatorum domina ; vos spud Denn
precibus suis matrona fortis attolliL: per tantos re-
grum celeste vitu. patitur, quorum meritis a divi».a
elementia quod po-tulatur, exigitur. Scriptum enim
meminimus, dicente Domino discipulis : Si convenerit
duobus aut tribus vestrum, quidq id petieritis impetra-
bitis (Mauh, xvin, 19). Credo Redemptorei, justo-
rum raritat: prospecta, pro mundi salute. petitures
duos dixisse sufficere : licet conjectura perpendi, si
possit tribus aliquid denegari pro. suorum utilitate
po-centibus. llis ergo spebu: animatus, et ju-t rum
cogu.tioue sublimis, confido de superna hemgunate
etiam me ad optat:e copiam grati perventurum. Si
Abral:e meritis (Gen. xi) Loth sanctorum. turbis

tamen inter maximas Redemptoris nostri remunera- C ascribitur : si hi qui caruere propriis, propinquorum

tiones credo numerandum, quod limen felicis infau-
tie consul meus cum honore senis ingressus est.
Sed przcipio quid paretur laboribus, cum talia pri-
mordiis exhibentur. Inauspicatis successibus illi pro-
véetuum íncrementa ventura sunt, quem ccep's:e vi-
demus a fascibus. Minus est quod sibi de prosperi-
tati$ eventu. in antiquorum praconiis vetus fama
blanditur. Quod. attrita pulvere cauities, quod vita
stb fasce acia vix meruit, quod grandius de impe-
tratione nunquam certus optavit, hoc imemoratu sx-
pius adolescenti meo supernum munus ingessit. Ad-
ditur, quod in principio vilae disciplinis optimis in-
sütutus, videtur meruisse quod adeptus est: nec
dignatur totum ia se felicitati, in quo possunt etiam

dari plura virtuti. Naturze in decus scholas et littera- D

rum studia consecutus, paternz perfectionis zinula-
tor, talem 8e industria sua. fllium reddidit, qualem
a'ter vix. potuit legisse. Quidquid Auica, quidquid
Romana przcipuum habet lingua cognovit : aurum
Demosthenis, et ferrum Ciceronis expendit, utramque
dicendi seriem Latinus telator implevit. Grammaticae
instructionis repagula, et illas dicendi legales angu-
stias pro libertate complexus est. Üratoriam pompam

! [n dictandis legibus] Quia nimirum edicta et con-
stitiniones sine die et consu'e auctoritate. carent, ex
lege 1 codi is Theodosiani.

* Scipioenum tramitem| Sceptrorum, aquilarumque
cousular.um ; ut in panegyric », Serranum scipionibus
eratra pepererunt ; at im. Parienesi, ante scipiones. et

ad eelsa perduci metuere virtutibus; annus iste fa-
malim vestris pariet. dignitates. Nom si v« bis cordi
sum, facile ad ecelestem gratiam optata impérratione
perducor. P'omine nr, salutationis reverentiam sol-
vens, veniom postulo de prolixitate sermonis; quia
dilficile est imagua gaudentem parva loqui esse c«n-
len un.

EPISTOL^ VI.

ENNODIUS FAUSTO

Deus bone, quam uihil est arduum magna. curan-
tibus, et qua quiete diving? mentes visa describunt *
quibus ornantur dotibus loca, quie lingua dives, ot
dicendi peritus aspexeri, si religieso liceat sine
discrimine confessionis enarrare proposito ! Quasdam
mundi arüfex Deus provinciis felicitates stupenda
secreti sui largitate concessit: alias uberius, melius
alias vinum jussit effundere : aliis contulit triticem
segetis ope gratulari : multas pomorum varietate vel
utilitate donavit, Quibus hzc tamen ipsius naturae
repuguantis merita non dederunt, fecit e»s relatore
sublimes. Non est unde jejuna cautibus gleba despe-
ret, nec unde non respoudeniia cultori arva subja
ceant. Lin;uarum geuio terris merita tribuuntur : et

trabeas pomposa esl recitatio. Quo minus de Scipionum
familia interpreter, ut. imagno viro visum est, facit
Sidonins, qui Genoadii Avieni auem Fansti patrem
fuisse docuimu:, originem aon :d Scipienum, sed ad
Corvinorum fauntiam refert lib. 1, epi-t. 9.

Digitized by Google

