D

EPISTOLARUM LIU. II.

o"

ptione. Nón sunt militis noatri plus predieanda, quam A Libor praestet obsequium, ad periculum et gehenuam

asserenda certamina. Ubi jaculis opus est, verba
nil conferunt. Licet promulgasse meam sententiam
fuerit, dum vestram przdico, et hoc sit respondere,
quod responsa laudare : Dei tamen opem precatus,
olisecutura fidéi verba subjungo; ad illum convertens
styli mei eultum, qui quotiens scribenda esl infelix
eurvis-terra vomeribus, se famulis suis germina col-
Jaturum promittit esse, qu:e jaciant, dicendo : Ne
cogüetis, quid loquamini : Puter enirs vester est, qui
loquitur in vobis (Mauh. x , 20). Ipse ergo ad facien-
dam promissi veritatem veniat : ipse oris mei laban-
tem confirmet infantiam, ut allucinationis nostrae
cencinnatio inhumana videatur. Sed quid diu repli-
eanda circumloquor? unum rogo, ut pro modulo meo
rescripta taxentur ; nec putetur aut legi aut. defen-
sieni deesse, quod nescio. Ergo, ut scriptione testa-
mini, inventus est homo, qui servas Christi, quem-
admedum ipse yromisit esse faciendum, sub hac
occasione cribraret, afferens de ' arbitrii libertate
homiyi in una tantum parte qua deterior est, eli-
gendi datam esse licentiam? O schismaticam pro-
po:itionem, qux juxta Apocalypsin scriptas babet in
fronte blasphemias (Apoc. xvii, 5)! Quz ista libertas
est, si valet, edisserat, ubi h c datur, solum velle,
quod puniat; aut quare electionem nominet, ubi
unam tantum partem asserit fuisse concessam? Quod
si veritate subsisteret, locum divina judicia non ha-
berent. Quid enim boni a nobis Deus noster recte
quzreret , qui appetentiam ejus de voluntate subtra-
xerat? Sed juxta Apo-tolum, Nunquid iniquus Deus?
absit (Gal. 1, 17). Inter homines a recti. discordat
affectu, qui a subjectis exigit, quod in potestate non
tribuit: boc dé Dco qua conscientia seuliatur, ad-
vertite. Ubi est illud Apostoli clamantis, et pro ar-
bitrii libertate testantis, Velle adjacet mihi, perficere
autem non invenio (Rom. vui, 18)? quid est aliud , nisi
dicere, Novi dexirum iter eligere; sed nisi ingre-
dien'em juverit gratia superna, lassabor? Nemo du-
bitat, nemo condemnat, quod auctore gratis pre-
siaote ei ipse zqu'tatis hominibus callis aperitur.
Dux enim bonorum et pecessor es! gratia, quando
cclitus multiplici ad requiem invitamur hortatu :
quando nobis dicitur : Venite, filii, audite me (Psal.
xxun, 11) ; Venite, benedicti Putris mel, possidete pa-
ratum vobis regnum (Matth. xxv, 51); Ubi ego sum,
ibi erit et. minister meus (Joan. xn, 26). Sed nisi
talibus moniti ,.et voluntas nostra que libera est, et

* De arbitrii libertate] Tacito nomine quemdàm re-

fellit, qui liberum arbitrium, quod ut lib. de Cor-
reptioue et Gratia docet D. Augustiuus, et ad malim

et ad bonum faciendum contitendum est nos habere,

deteriorem tantum in partem datum af(irm:bat. Quam
hzresin cur aptissime redarguat Ennodius, revinca-
turque ab universa schola theologorum , tum vete-

rum, tum recentiorum, qui de libero arbitrio disse-'

runt, mihi satis est Graeca Irenzi verba e lib. iv,
cap. 72 , qu:e Ennodianis argumeutis favent, et vulgo

obvia non sunt; in medium proponere. Ei oct oi uiv .
qaot, oi. O& &ryaUol "yeyóvagt, oVU' eutot imotyitol, Óv- 7

t&; &yaÜoi* rotUrot yàp xata rtuácÜngav * o)" btivor
M : Á ta ;
piumToi, oUtcg "eyovotte. AJ) Encdx oi navetg cis
«Uthg tiat yoging, Suvkptyolts xavas y tiv xai mpolot 7

non imperio «liquo, sed sponte devolvimur. ltaque
aut praemium devotio, aut penam contemptus ope-
ratur. A'ioquin non erit justa retriburio, qua aut
per supplicia refertur necessitate peccantibus, aut
bonam mercedem offert operi, ad qnod trahuntur
inviti. Ergo debemus gratie quod vocamur : debc-
mus gratie, quod oceuliis itineribus, nisi resista-
mus, sapor nobis vitalis infunditur : nostrz. tamen
electionis est, quod beneficia demonstra a sectamur.
Via enim scelerum non imperatrix nosira esse le-
gitur sed famula, cum de peccatis dicitur : Sub te,
erit appetitus eorum (Gen. ve, 7). Quid. euim sibi vult
universa propheta, quasi sertis redimita elocutio :
Noli emulari inter malignantes (Psal. xxxvi, 4); No-
B lite confidere in. principibus (Psal. cxuv, 5); Nolite
fieri sicut. equus. et mulus (Psal. xxx1, 9); € Apo-.
stolus : Nolite fieri servi hominum (1 Cor. vn, 25)?
Toties Noli in superna aumonitione, quo respicit ,
si aliud velle nou licut] Deinde quamvis in persora
Christi , tamen pro arbitrii astipulatur ejusdem pro-
phele nobis libertate testimonium : Ut (acerem vo-
luntatem tuam, Deus. meus, volui. (Psal, xxxix, 9).
Et alibi : Voluntarie saciificabo tibi. Et : Vota mea
* Demino reddam. Et iterum ; Vovete et reddite. Vlud
autem beati Apostoli quo se muniri credit, exem-
plum , nobiscum facit, si. qu sequuntur advertat ,
cum inimicus. arrogantie dixit : Graia Dei sum,
quod sum (I'Cor. xv, 40). Mox enim, ne sic fugax
gloriz erederetur, ut lougo iítervallo a veritate de-
scisceret , sapiens archiieetus adjunxit : Abundantius
omnibus laboravi, et gratia Dei in me egena non fuit
(Ibid.) , quod dixi&se est: Cbriétus in me, quem
digne aut abundanter muneraretur, invenit. Non
enim pauper est divina gratia : sed meritorum no-
strorum putatur quadam macie aut exilitate tenuari,
Quz tu»c non suis westimatur mestibus fluere, quando
de ejus cursibus ariditatis nostre vena wil recipit. O
8i epistolaris pateretur angustia sacrorum volumi-
num arcana reserari! Sed timeo re qui nullam po-
terit, Deo inspirante, in fide nostra invenire calum-
niam, de paginz prolixitate causetur. Quid illud,
qua mente suscipit : Ecce aquam et ignem, ad quod-
vis porrige mai.um (Eccli. xv, 17)? quid alia que co-
piosus assertor ipse replicasti* Credo more aspidis
D clausa , ut siunt, aure transivit. Video quo se toxica
Libycse pestis extendant : arenosus coluber non liic
sola habet perniciosa, qux reserat: ad sestimat:o-
é&yeU0v, xol Üuváptvot món &moboiety aitü, xal uà
mordjcat, Ouxaieog xxi m«p' &vÜpimeg Tote cUvopoupi-
vot, xal moÀ) TpÓTtpov mapá G«G ol piv Erauvouvtot,
x«l &biae tuyyvovgt paprupi«e tüc toU xaÀoU xaÜOlov.
DXoyüe xal Amiksvfic , o( OE. xateuttovron, xxl- &Slac
cerciwvrt Unpixg vüc v0) volo xai &yafoQ &roGoXac
Kal di& «0910 ol mpogüta: maorvouy toig avüpioroi Àr-
xaíorpoytis, xxi T6 aov deepyézeoPua, of ly üpiv
Gvrog oU vorodroU xal Duk civ Told» &pDauxv tig Mà-
Ón» ixnentoxórov, xal ywüpne Otogévov &yaÜic, fiv à
éryáfóc Gc mapég y « yov stt» Dux iy mpognráv. Taura
yep f&yta 10 euctSoi0ty I ICTU, PETAT. évüpámou, vi
16 cupÉov)autoxóy coU Otob, &rorpénevtog piv 162 nit
Óriv ac, 08 uà. Bratopivos

Digitized by Google
