destinare, 3nimo meo, quod tacueram, eommendasti.
Euge, frons diu prodiga : aliquando mihi: contigit ad
affectionis copiam sine tui dispendio pervenire. Di-
scamus non odisse quod adjuvat. Silentii gratia fecit,
vut te libera jam loquamur: ezspectantur a uobis spe
fastidita colloquia, Non ibo longius : asseritur, ut vi-
deo, lingu:x officium raritate sermonum. lu qua parte
non clauda l:xtitie mez fides est : sententia nostra,
veri astipulatione fulcitur. Ecce ille qui doclorum
epistolas grandi dotatas messe colloquii summis la-
hiis vix libabat, tabellze nostrae culmos non dedigna-

. ENNOD.] EPISCOPI TICINENSIS
quacitate possideo, Nam postquam me jussisti paginas. A, tur accipere. Gemina, pudor, mihi hilaritate profuisti :. '

rl

eum tu in statione certus es, et cum frequenter con-
tempti desiderantur affatus, facta est ecce melior ejus
sententia quem amamus. Nobis ergo vereeundia, con-
suli nostro emendatione prospeximus. Sed ne in lon-
gum procedat pagina transcendens terminos przefiuitos,
et loquendo mulia, quod tacuimus, demonstremus
non fuisse consilii; vale, mi domine, et amantes tui
hac communione dignare : quia pezcelsi honorum
tuorum apices hzc sola recipiunt argumenta, quz de
humilitate nascuntur,

PEEMUnD c e

.LIBER. TERTIUS.

EP;STOLA PRIMA.
* SENATOR! EPISCÓPO EXNODIUS.

Prima res est sancto conveniens sine dubilatione
proposito, spoute pro justitia faeere, quidquid alii
solent moniti exhibere : sed honestati proxima vel.
secunda, rectis suggestionibus non gravari. In. qua
parte et si principem locum mon poss:det qui mone-
tur, liabet tamen Dei gratiam, quod veritatis insinna-
tionibus non repugnat. C«usam ergo przfationis in-
sinuo, ne et ego utifitatem meam differre videar
prolixitatesermonum. Dudum per me suppliciter po-
stul,vi, ut de mancipiis qux de casa mea a vestris
sol icitata constabat , unum mihi quod remanserat,
redderetur. Dedistis precibus meis sancta peomissione
responsum, ut etiam si vobis puer ipse jure compe-
teret, vos tamen gratiam eommod's anteferre. Re-
gresso me de Ravenna (quod dietu nefas est) pro
pecesmis meis effectum sacerdotalis diffinitio habere
non potuit. Ascribo meritis meis, quod cujus ore da-
mnatur mendacium, :tetuta violavit. Ecce iterum me
ad conscientiam vestram refero : ecce, quod filium
decet, exhibeo, ut per sublimem: et magnifieum vi-
rum domnum Victorem ad humilitatem conferam,
euidquid' mibi poterat. legum sxcularium auctoritate

* Senat vi episcopo] Cujus sedis füerit episcopus,
incertum. Neque enim de Senatore Mediolanersi
episcopo intelligi potest, in quem scriptum est epi-

amma 87. 1s eniin haud pauto antiquior : cum Me-

iolanensem cathedram po:tSenatorem rexerit Theo-
dorus, post Theodoram Lourentius, qui Ennodio h»c
seribente florebat. Senatoris sane nomen illo »:eculo
fetsere complures. Intér quos notissimus, et scriptis

onor.bu:que clarissimus Variarum auctor, quem
Cassiodorum inolito, si dicere licet, errore appella-
mus. ÁAudiendi quippe non sunt, qui Senatorem xoc"
ifoxi» dictum pulant, quasi proprium ejus nomen
fuerit Cassiodorus. Nam.verum.ac proprium ejus no-
men fuit Senator ; quod. ipse suis omnibus epistolis

reefixit lib. xiret xi. Variarum, et quod unum suis
ipse Fastis indidit anno b15, cum de suo ageret
consulatu. Tam igitur hoc ei verum nomen fuit, quam
verum (uerat alteri Senatori, qui anno 456 consul fuit
€um Fl. Ánuhiemio Isidoro. Sed invaluit error ex ea
quam. dixi opinione natus, quasi Senator epithetum
essel, uon nomen, ut. Cassiodorus tanquam proprio
nomine vocitetur, cum id cognomen re vera fuerit, a
patris nomine ductum. Patri enim. Senatoris. nomen

retur,

D

B praestari. Videte si reus sum, qui elegi virum anti-

stitum moribus congruentem : qui vel contra zqui-
tatem repugnantium indomita posset corda: mol'ire.
Effectum mihi negotii jam promisi, qui legati meri-
tum eomprobavi. Providete, si religionem deceat,
$i a pontifiee dignum sit, i-lum qui polest cautibus
imperare, contemni. Duo sunt quz mecum faciunt,
negotii sinceritas, et genus supplicantis : quidquid
contra hoc obstiterit, bonorum sententiam inox me

EPISTOLA 1l.
* EUGENET? ENNODIUS,

Quamvis commercia litterarum magis sunt Izeitiae
quam moeroris ; net secretum pectoris aut amicitis

C diligentiam bene. in lucem digerat clauda recenti

confusione elocutio : videro tamen, utrum dispen-
dium caritati inferat sermo rarior ; monstrat tamen,
si nullus prorogetur, infantiam : testem divinitas
gratiz lingux dedit officium. Sed dicas, mi domine,
hae aliena esse ab eo quem noverim maximis dulo-
ribus eccupatum ? pressum pectus angoribus, ad
amoris verba non erigi : nec quidquam delenificum
Jamenta sentire : res quae mentem premit, repudiat
quod eblectat auditum : qui major anim:e fuit portio

fuit Cassiodorus, a quo filius Cassiodorus Senator,
et omnibus nominibus Magnus Aurelius Cassiodorus
Senator dictus est, sicut a Fausto poatie. Faustus
Avienus. In quo rursum refellendi sunt, qui Cassio-
dorum, cui patriciatus post praefecturam a Theode-
rico rege defertur, et de quo, ejusque avo et patre,
multa lib. r, epist. 5 et 4, ipsum auctorem Variarum
esse credunt, cum de ipsius patre accipi omnia de-
beant; ad quem etiam scripta est epist. 28, lib. n.
Senatori siquidem filio prxfecturam, ac deinde pa-
triciatum- detulit non Theodericus, sed Athalaricus
ejus. nepos lib. ix, epist. 24 et 25, in quibus reclo
nomine Senator nuncupatur : Cumslavimus, inquit,
P. C. beneficiis nostris. copiosum virtutibus, divitem
moribus, plenum magis honoribus Senatorem.

* Eugeneti| De quo ad epist. 24 lib. rv. .Doctum
Eugenetis fratrem cujus obitum hic deplorat, suspi-
cor fuisae magnum Olybrium, de quo dictum est
epist. 9 lib. 1. Hic est fortasse quod una junguntur
in epist. 25 ejusdem libri Olybrio et Eugeneti : et in
epistola Athalaríci lib. vim Variarum 19 et quod Oly-
brii deinceps nulla apud Ennodium mentio. :

1

Digitized by Google
