5

EPISTOLARUM LIB. i.— "

LIN

tis allegat:o quoe. poposcit.- Domine mi, salutation s A tamen quod inter loct illius frenata. glacie. flumina,

ohsequium solvo, ei de valetodine vestra ut animo
olrigatus interrogo, cupiens . relationis indicio ad ae-
miua desideria pervenire. ' '
EPISTOLA XXIII
ENNODIUS * SENABIO.
Perdit »ffectio valetndinem silentii debilitata tor-
pore : nec ad usum suum diligentize cursus exuberat,
sÍ uidetur comiiinione colloquii. Muta caritas pene
repr.esentat specieen. non amantis, et odiorum simu-
lacerum est non aperire quod diligas contestatione
sermonis. sia sublimitati tux coram positus inti-
wavi, cum ad solatium absenüm mez litteras pro-
mittebas. ÀL nunc qux» 3nimum vestrum mei invasit
oblivio, ut nullas per tanta temporum spatia, qus»
henam valetudinem vestram significareni , litteras
suscepissem ? ue de amoris, credo, testimoniu aui-
morum indices epistolas convenirem. Irreligiosum
wgo circa amantem tui in meliorein partem verte
propositum, et ad memoriam promissze fidei scripta
transmitte. Domine mi, salutationis dehita solvens,
precor, ut si vos in antique cirea me dignationis
satu pagina directa repererit, responsa mereatur :
quia pulo inter nes gemina vincula disrumpi non
posse, caritatis et sanguinis.
EPISTOLA XXIV.
ENNODIUS * ASTURIO.
Quz, malum! ratio e-t, ut ita sis parcus in gratia,
prodigus in querela, et exigas frequentiam littera-
Tum quam ipse non tribuis, viperinis ocul's illud
quod alter deliquit inspiciens, tuas culpas nulla falce
reseeando ? Aoni plures «unt, ex quo Alpibus vici-
wam habitationem delegisti, senator. et doctus. Ubi

.

el sine suecessione friges, tui jecoris flamma plus
métwat, nec aliquam sortitur pectus de. mansione
Aemperiem. Atas. defervescit in senium : est domus
qua iymphas in metalla convertit, et contra. naturam
gurgitibus sua Jege dominatur : tu tamen inter ista
sic vivere diceris, qua-i ignis tuus algoris pabulis
irritetur, Ego te oro parentis stimulo, quin tibi et
proposito meo deheo vocem 'castigantis. Vestrum est
post lisec, si. eligitis litteras. meas accipere, de admo-
nitione gratulari. Ego autem przeter isia. cum ho-
nore salutari, qua: scribere possim illa carnis quam
tu diligis, ellubie viventibus, won inveni.
EPISTOLA XXV.
ENNODIUS eLYBKIO ET EUGENETI,

B — Desiderio paginarum vestrarum facta est mihi

tihi, dum pruinosa respicis juga, apparuit inauspicata -
mix cap tis: ubi etiam. glande te vesci scriptione

signasti. Cujus rei (idem literarum tuarum decora
fecerunt, cum sibi bujus significantia in ructu tur-
£di pectoris, et Alpini sermonis apparuit. Miror

* Senario] De «uo lib. m, epist. 11.

*. Asturio] Diversus videtur ab. Astw jo. consule
tolleg» Prosidii anno 494, cojus aitique pietatis
monimen um hodieque apud Leodicos servari dicitur
in eburneo sac i. Evangeliorum lihri operculo, cum
hac inser ptione : Ft. AsroRIUS V. C. ET INL. COM.

ET MAG. UTRUQ. Mir. coss, emp, Nwm  Eunodius.

senatorein hunc tantum. vocat, non consularem, Sed
non minore, mea quidem sententia, in errore ver-
santur, qui Torcium Hutlum Asterium V. C. et ipsum
consulem ordinerium »t4que patrielum , qui Sedulii
poeia versus post ejus mortem ex ejus scriniis coi-
lectos. recensuisse dicitur, cum  Asturio Priesidii
volleza confundunt; com «d illum Asterium hzc
pertinere. videantur, qui consul fuit eum Protegene
3uno 449, tum quia bzec illi nomina potius congruunt,
tum quia id tempus cum Sedulii obitu coleret, quem
*X integris Gennadii exemplaribus Theodosio Ju-
Biere, cui opus suum dedicavit, et Valentiniano
regnant.bus vita functum didicimus. Denique omnem
dubitationem adimit ipsius Asterij epigranmuna, quod
* Veracia dicta yoete) Ex. scheda vetustissima, veracis
dicta . Banra., Adrersar. pag. 105.

** Édita| Did.ta. Íp., ibid.

*** Celebreut per saccula Fasti ] Fastus vero disertissime

in ost: schedá editum est, Fastibus pro fastis dixisse no-

tat, nifsllor. coryph:eus grommaticorum l'riscionus. Locus

p

prodiga frons pudoris; et dum tabula promittit pro-
mulgat: responsum, intra verecundum penetral«
&0nosam continere nescit infantiam. Deberem quidem
sanguini et proposito silentii venustatem, pestquant
spei me: fructum prima negarere colloqw.2, Seid
nescio utrum male pertinax judicetur intentio, qux
siue alterius dispendiis sollicita per amorem expe-
rienti:€ pericula multiplicat. Valete, * mi domini, et
ad scriptionis mecum remeate concordiam, ue contra
Evangelii faciatis monita, si. et. importunitati dene-
getis, quod juste forsitan impelrasset affectio

EPISTOLA XXVI.

ENNODIUS FAUSTO.

Notis et desideriis satisfacit. pagina, qum apud
amantem vestri necessitatibus alieuis prestat obsc-
quium, Quam vellem, si propositum nou vetaret,
multorum spe quieta titubare, ut dum dubiis vocem
tribuo, debitum obnixz caritatis exsolvam ! Doinini
mei, patris vestri jassionibns impeudo presents
scriptionis officium : cujus animus dum omuium se-
curitsti providet, $0am quietem sub hac intentione
contemnit. Qui dum mala Ligurum * post. Mauricelii ,

in cod. Remensi post. epistolam Sedulii ad eumdem
Macedonium scriptu legimus his verhis :
Sume, sacer inerliis, * veracia dicta poetze,
Qus sine figieuti condita sunt vitio,
Quo caret alina tides, quo sancií gratia Christi,
ler quam justus ait talía Sedulius.
'o Asterisque tui Semper meminisse jubeto,
Cujus «pe et cura ** edita suut. populis,

Quem quamvis summi *** celebrent per secula fasti,
Lis tatnen. 3d wieritit est, si viget ore (00.
Epigraunati vero. pri imittitur l:ec. adnotatio : ffoc
opus Sedul us inter chartulas d.spersum rel;quit. Quod
recol ectum adornatumque ad. omnem ele antiam di.
vulgatum. est a. Turcio llufio Asterio V. C. consule

ordinario atque patricio. .

3 [ui edit, Schotti, mei. u

* Post. Mauricelli obitum] Qui advocatione fisci
fungeus Lizurize provinciam lisci c'lumuiis oppees-
serat : contra officii videlicet moderationem. legibus
prieserip'am, Qua de te gratissima et. elegantissima
sunt Theodorici regis. pra'cepta ad Marcellum adva-
cann fisci, apud Cassiodorum lib. 1, epist. 22.
est lib. x, ubi loquitur Ciesar: .

Nec meus Esloxi vincetur fustibus aus .
Vorr» inscriptio Sedulii ita in. tis. concepta est :: Domin
meo sanclissimo ac beatissimo patri Macedoniryr yt. Se
eulius in Christo salutem. Io., Wi.

Digitized by Google
