<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
31
ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
dulcem tribuit culpa mercedem: et coelestis mandati
quem in dubiis talisne probamus auxilium: rogemus
&amp; orientiam scis s prudensque negligere, si desilie-
riis copiam vindicanda conciliant! Mihi uni contigit
de offensionis merito evenisse quod gaudeam &amp; didici-
nunc tali remuneratione errata seciari. Non sunt
adversa, doctor optime, amicitiae, rerum religioni, quae
profero coactus in medium. Ivo propter confessionem
dignam praeposito valetudinis tuae dubia nunquam
velut ingratum optavi: quin etiam, quantum in me
fuit, contra ingratumne tibi inaequalitates precum
manus opposui. Sed ecce quam alacer sensus est,
non in prospera membrorum salute fundata ostendit
pagina, in qua utraque luce fulsisti. Tua, quaeso,
lumina numbo doloris hebetantur, cujus tam clara
sunt carnia? et qui lucem loqueris, de visione cau-
saris? Quam timeo, ne parcus in meritis tuis lauda-
tor inveniat. Tibi recte ascribitur, cunctis dare
oculos, et obscura mentium peregrino splendore
radiare. Ergo putas tibi validum non esse quod tri-
stius? Pelle, quaeso, animo curas superfluas, foristan
sollicitudine aut cautione conceptas. Dabit Deus, ut
quidquid corporalis accessit incommodi, vice animae
tuae per rutilanti nitore mundetur.

EPISTOLA XX.

ENNODIUS FAUSTO.

Vere gratias Trinitati, quam veneramur et co-
limus, Deo nostro, quae sub personarum distinctio-
ne et equalitate mirabili, unam nos pie jussit sentire
et adorare substantiam; quae planctum nostrorum
verit in gaudio; quae dolorum comites ad obsequi-
um laetitiae lacrymas commutavit: ut vere cum Pro-
pheta dicerem: Quis dabit capiti meo aquam, et ocu-
lis meis fontem flectum (Jerem. ix, 1)? ut beneficiorum
coelestium magnitudini sub haec devotione respon-
dam: cui contigit ante accipere coelestia dona, quam
poscere; et prorsus quid boni evenisset legere, quam
quid mali vinicarentur peccata sentire. Tuum est,
dispensator omnipotens, quod de serenis pignoribus,
et futurae innocentiae haereditate, in illa quae prae-
cessit anxietate non limui: qui reducte etiam statum
valetudinis quasi stupefactus accepi, in confusionis
similitudine collocatus, quae supra meritum meum
collocata sunt prospera evenisse vix credidi. Vere
superna remunerationis divitias humana mens ne ei
expendere. Sic animo fragiles temperantur, ut prius
stationem videant quam periculi incerta deprehendunt.
Deus bone! in quo abrupto perpendimus tunc, cum
poenitentia coelestis, ut plenum esset parvulorum in
reducta salute testimonium, plus est nostrum labe-
factata per meritum? Dico integre, et vocem quam
proposito debeo, nulli mendaci nulli concedo (confundo
verba singultibus, ut sub solia gratulatione, inherito-
ribus in foetum oculis) saepe me respicere quod evasi.
Ubinam gentium luimus? de qua nos ad humanam
conversationem; ruma clementia superna restituit?
Referamus ergo strictioribus verbis hujus loci lar-
gitori prolixis genibus quod de beneficis invicem ad cu-
stodiam munerum suorum, ...
t Op lionj Lib. v epist. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
quem, qui se t'empe servare quod praestitit, et vir-
tutum suarum viva testimonia in longum producere.
Talia sunt mecum circa vos venerandi viri collegii
per totam Liguriam consistentium servorum et ami-
corum Dei. Tali nititur domus sancta suffragio: pre-
ces pro serenis pignoribus sine cessatione fundantur.
Verum me dicere, testis et divinitas, quae quod ipsa
est, veritatem diligit; omnibus qui de vitae possunt
innocentia et integritate confidere, vestram minis
amaram esse necesstiam. Sed nunc ad epistolae usum
revertor. Salve, mi domine, et gerulum presentium
Bassum V. C. illa qua caros meos salutes, dignatione
suscipite: quia inter omnes quibus affectus est meam
propter vos amicitiam custodire, quamdam praedi-
ctus arcem puritatis ascendit. Juvate ergo petitiones
eius, ut fructum de imorens cariens ad potiora pre-
paretur.

EPISTOLA XXI.

ENNODIUS FAUSTO.

Diu super adventu amplitudinis vestrae anceps
mens mea pendeidit indicio. Sed postquam me divi-
na misericordia ab hujusmodi anxietate laxavit, statim
ad consueta officia me contuli: quanquam paginarum
obsequium me digresso ad longinqua scripserem m.
Illis ergo valetudinem meam indicare, ægritudinem
animis referre, quam de merore contraxi. De luminum
nostrorum salute sollicitior, in eo loci constitutus, ad
quem difficile nuntius expectatus allabitur. Quod
in solatio est, Deum precor, ut nulla servum suum
paliatur amplius cura macerari; sed de reduc a
memorum in solidum prosperitate astibus meis celeris
medela subveniat. Salitans debita servitute, precor,
ut cognitis his de quibus animus meus varia estimatio-
ne jactatur, sedulo mihil hilaritatem deferentium
litterarum beneficio succurrentas.

EPISTOLA XXII.

ENNODIUS OPILIONI.

Coeperat parvitatem meam magnitudo vestra spes
qua vota transiret, dignationis attollere, et coelestis
instituti more, clariora facere beneficia sua, dum
mea merita nulla judicii lance pensabant; vel censura
negligens dare pretium muneribus, quae esse monstrabat
indebita: quoniam affectio que circa humiles
exhibetur, non habet necesse latere, et speciem suam
per solium rutilantis splendore significat. Dic ergo
tali filius post Deum presumptione, non limiti qui-
quid obedientiis voxica promittebat. Ast ubi me
ad antiquum pulverem vestri reduxit oblivio quod in
solatio debet nudatis defensore contingere, quasi
quarentarum peraratrices litteras prorogavi, primitias
mihi de earum inportunitate responsum. Sed per
occupationum suntam amplitudo vestra praeiplen-
tim incrementa significat ad haec vos officia in mi-
nora venire. Replicabo, quia idem status fuit culmini-
s vestri dudum paginas destinalis. Ad morum tam-
en scriptionis epistolarie me reduco, ne addat prolixi-
tas inesta fastidium, et denegari paginas faciat ma-
luis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marcação marginal (A–D) entre colunas registrada como bloco nota_marginal. Muitas palavras e lacunas incertas foram marcadas por aproximação ou deixadas com elipses; onde a leitura era duvidosa, foram usadas formas aproximadas ou omissões sinalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>