<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EPISTOLARUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    nam, quasi pro allegationis respons0, prolixiores pa-
    ginas imperaveri, et diu forte repositum post negatió-
    nem meam eloquii ulter eleuci. Quid facere, si
    certamina promisissem, si situuorum suorum servo-
    tem quoscunque deue incautos attingerem, nec mei
    iudices sessator peneralita luta servarem? Adhibita,
    credo, aduersus me fuisset Tulliani profundius cur-
    gitis, Chrysippi proprietas, Varronis elegantia: nec
    in ulla inuenissem parte subsidium, cui uec illud
    prosuit, quod scribendi cenimenues nec, cum reli-
    cterem lacesius, effugi. Me'etsi peritia: conscien'ta,
    ut dicendi vigor attolleret; post diuersa scribentium
    discrimina, laudem quam multo sudore vos petituis,
    fornindarem. Iluc accedit, quod rhetoricaus in me
    dixisti esse versutian: cum diu sit quod oratoriorum
    schema affectus a me orationis absciderit, et nequeam B
    occupati uerborum floribus, quem ad genitum et pio-
    ces evocet clamor utilii. Delenitia ergo et amalesuada
    compesce colloquia. Si dicta sunt quæ scribis, et pe-
    niculo decorata iueuladii, nulla prossitum, vel po-
    sitas quau vides (mentem) inuotuisse quæ feceris.
    Si uera sunt, et a judicii laue descendunt, persumdo
    ea pectoris include secrelo, ut reuertiam diligenter,
    dum amico rnis integras seruas, exhibeas. Nihil
    inimumabile cor custodien, alios denu'e colloquiiis.
    Ecce epistolae nudum, dum producentur paci uae cupio
    respondere, transcedidi. Sed uos est culpa speciali
    plerenda suplicio, quæ in erratis habet auctorem.
    Domine mi, saluationem debeu;idam restituens, pre-
    cor, ut si desideriis meis quæ de amore tali uiriliatis
    concepi, pernis te scrutator insereris, saltem C
    occupationibus quibus impediuntur, ignoscas.
    
    EPISTOLA XVII.
    ENNOD: IVS FAUSTO.
    
    Si a consuetudine officiorum temperet mens amant-
    is, io-am cessationem spirituumres---e putat auspicia:
    nuororis eum ipse sibi causa est, qui non semper in
    vicinis aestimati habitare quod diligit. Quisquam ne
    digressus ad longinqua censeat, quem mente conti-
    git? Nam si spiritus res est diuinatis in homine,
    proliuisarum sentire non potest damna terrarum. Dixi
    causas, quæ me facias scripta porrigere. Reddo sa-
    nationis obsequia, propter quas promulgantur epi-
    stolae: Deu supplicans ut caelestis dispensatione bene-
    feci, in bona valetud ne degenti presentia magnitudini
    verae uerba reddantur. Quod recipiat tamen partiu-
    lar, qui alliquali occasionem praestiti, a me pro viciis-
    tatione commemodatur.
    
    1 Aurem nomine, parentu doctrina] Avienii avus fuit
    Genualensis Aviennus, Fausti pater, quem annus 650
    consiliem fuisse memorialis, de quo Siliouius lib. 1,
    ap. 9. Et partem et aurum nomine refertc videba-
    tur Avienus, nam Faustus Aviennuus uocabar. Sed
    quia inuen, ut docuimus, versus cujusque ac pro-
    pium nomne et a quo ultimus, diciteto au tantum
    ueniu. Loniu re de.
    
    2 Deuerio] V. S. Grammatici eo, ut est in epigraphe
    carminis E. Hinc igitur est, quam docuemus optumum
    - Petrus Burmannus ad Henrici Valesii lib. 1. de Critica,
    pag. 181, admittet an aesse; attribuitur correctionem Petri
    Namui Miscellan. lib. 1 cap. 4. ubi et vestigia scripturae
    uelut europerendiarum coniiciis bibliothecae Egmouinae, in
    quae huius eundem titulum Martiano praeferus se inuenisse
    tradit, legisluni coniicit: Felix Asper, comes Consistori,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    50
    EPISTOLA XVIII.
    ENNODIUS AVIENIUS.
    
    Quam bene quod uerecunde reuis, felici et inlu-
    taris, et dum difficilibus m:gratidinem tuam exem-
    plis quaris incitari, narrandi pompas quam ascritor
    idoneus refuigis, ostendis! Amplector amialilem
    allegationem fornidinis, quam in te ingenii diuita
    vena commendat. Nolo coelendum bonis pariter in
    adhortationis tuae positum pavescas exemplis si ab
    ipso reuinint ista quæ lo queris. Scio quam aurum pa-
    riat terra nobilitus: cujus soli nutrita animbus uual'a
    plus mulient. Saepa nihil labor efficax inquiren i ali-
    cicia terga fulvi ostendit eldeendi. Scio quae concha
    superfas previo gemmas inlecludant: unde uenia lapis
    imperiis gerium collaturus. Non imperiae quod feri
    applices, non errori. Viri fortis progenies ararorius
    fiucern inter paris agnoscit amplentes, et diuina natura
    obsequiuit, dicit amare terrorera. Doctorum radix
    Maro, ve-tri formator eloquii, sic animatum, verbis
    patirus suam memoiral, ut dicat: Disce, pare, tribu-
    tem ce ne : et alibi, Et pater Aeneas. Nunquid ille
    jam forltibus ad certamina brachiis us-argebat, aut
    virili ualetudinem imminuinta palubatur bella gestu-
    rus? sed meisiu virtus recentibus exemplis anima a,
    quam monitis, profectum corporis ex-pectabala. Scien-
    tles rerum aquilas ferunt pullos uuos in ipso vita
    limine, quo uoroum luctus exuuntur, ad solis potuere
    radios et lucem seminis sui immensi splendoris ob-
    ciones cognoscere. Nunquid est in di trieta proba-
    thone impietas, cum re-la sit judicii in electione
    sententia? Nolunt quemquam perire dc foelibus, sed
    suos esse qui cesserint, non agnoscunt. Hecle enim
    illa inter aves sublimimis, genitrix potatur esse vi-
    etorum. Nunc ergo in, duce memin, hene cœqua per-
    sequere; et favente Deo, in tuam nomine, sua pa-
    tren relde doctrina. Non atlines graue esse quod
    moneo. Et quia ego te de germanie censeo, tu de, ri-
    nortidis non pavescas: fuit si illa incipientis anni line-
    tur: et quotiens scalpeote terram digito ductus aijues
    per pulverem trahitur, turbidum fuit omne quod
    primum est. De reliquo vale, mi domine, et amantem
    hui frequentibus colos amuis litterarum: circa quoa
    stulta, si mor wornor es, pigram te esse non con-
    venit.
    
    EPISTOLA XIX.
    ENNODIUS * DEUTERIUS.
    
    Quam vellem sape officium visitationis omiti, re, si
    appellat, et in epigrammatili mi-sigium. Festis rhe-
    burs Romani in rau adiit. Is enim videtur cujus
    in Paruenei codicire Martiani Capella: in ueniio his
    verbis: SECURUS SEMOR FELIX V. SP.
    COM. CONSIST. (thetor R. ex mendosismis et per-
    pluribus emendatum, contra legne DEUTERIO
    scholastico, discipulo meo, Rome ad portam Ropinam,
    cos. Paulini v. c. sub D. non. Martianum Christo
    adjuuante.
    
    rictor urbis Romanae, etc., contra legente Elettrio. Rereto
    etiam eruditis nuus Fondatini lib. 1. de Artig. H? vero, cum
    3 pag. 131, proutsit hunc in iuua: Secundus Melior Fe-
    lix Asp, etc., nam reperavit Sirimondus 7 dubliet: Sequi-
    nus M. mor F. liv R. Sp. quasi fr ye clabalibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Pequenos danos e manchas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada ilegível (nenhuma utilizada). BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda e direita transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>