<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLARUM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    styli usus relevate; ut quidquid subtrahant intervalla A rei. Vestram est in me fovere quod recepistis; ne
    terrarum, tabellaria compenset oblatio.
    
    EPISTOLA XXV.
    1 FAUSTO QVESTORI ENNODIVS DIACONVS.
    
    Pro coelesti dispositione reditus mei indicia fieri
    nullo magis quam amico Ravennam properante con-
    venit: cujus fidelis relatio etiam pagina cessante
    suffecerat. Sed usu abstinere non potui: quo si sub
    quocunque neglectu temperem, videor damnasse
    styli frequentiam quam amavi. Jungitur, quod prae-
    dicto obvias in negatione manus exhibere non potui,
    qui scit ab amantibus sui securus exigere, quod eis
    pro religione conscientiae novit fideliter exhibere.
    * Ravennaen ergo digressus, quae quidquid in pre-
    scbti vita habeo dulce complectitur. Mediolanum
    silva corporis valetudine, Christo prosequente, per-
    veni; male ferens quam in redeundo, hieme impel-
    lente, optavi forsitan contra desideria celeritatem.
    Sed ad Deum cuncta referenda sunt, cui adjacet hu-
    mana facta componere, et diligentiam corporalem
    aeterni amoris sapore mutare. Nunc ad scriptionis
    causam dicta humili salutatione et commendatione
    me confero perlatoris: qui si pro mentis vestrae se-
    renitate gratulatur beneficijs, agnoscit se aut rece-
    pisse quod vestris praestitit, aut qualiter amare de-
    beat, inchari. Quem si vel nolit, festinum redire
    compellet: quia ei affectu meo praesentia ejus est
    necessaria; et si Deus promissionem statuerit, cum
    ipse jasserit, utilitati exspectatur accomoda.
    
    EPISTOLA XXVI.
    ENNODIVS 1 LIBERIO.
    
    Aut alitur, aut sustentatur scriptione diligentia:
    mihi instar affectionis est epistolatis confabulatio: muta
    caritas simulacrum, repraesentat ingrati : depretiat
    genium suum, quae in vocem non prorumpit, amiciti-
    ia. Bene secretum pectoris reseratur clave sermo-
    nis: dignationem vestram jam patior. Haec pronege-
    nii viribus paginalis commercii libamenta dedicavi,
    per quae usurpo vindicare mihi meritum plus amant-
    is. Nemo enim taciturnitatis regulo ora porrigit,
    quam decisi foederis memorem proditor mentis lo-
    quela non deserit. Principem ergo locum in litteraria
    communione possideo, et maiori cultura dignus-sum,
    qui prior quid gestirem, patefeci linguae testimonio.
    Ecce religionem dirigendae paginae sine nube dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,480,990">
    52.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    se.
    1 Fausto questori ] Summas omnes dignitates
    Faustus ordine consecutus est. Nam magister offi-
    ciorum ante aliquot annos fuerat, Albino consule;
    in eoque honore legatus a Theodorico rege missus
    ad Anasassim Aug., ut constat ex Gelasii papr com-
    memoratione ad Faustum magistrum legationis officio
    Constantinopoli fungentem. Nunc quaestura sacri pa-
    latii fungitur. Post hanc praefecturae praetoriane cin-
    gulum adeptus est. Epigram. 142 et lib. IX, epist. 18
    ad Stephanim Fausti: sororem: Nempe illius domni
    Fausti germana est, in cujus praesectura quod monachos
    instituit invenitur : et passim in Variis Cassiodori:
    etsi in his vitores ubique Fausto proposito scrip-
    sum est, pro praefecto praetorio. Denique patriciatu orna-
    tus est : cujus testes Ennodius ad Agapitum lib. V.
    epist. 26. Ante omnia autem consulationi jam gra-
    dagor geserat, ut dictum est ad epist. 5, lib. 1.
    
    Vestrum est in me fovere quod recepistis;
    judicia culminis vestri, me jacente, patiantur examen.
    Exponi enim censurae sententiam suam quisqua-:
    quod elegit non tueor. Domine mi, salutationis re-
    verentiam pleno dependens obsequio, Deum rogo, ut
    beneficiorum circa vos suorum incrementa multipli-
    cet: quia solus census est meorum plenissime com-
    modorum, qui celsitudinem vestram ad fastigia quae
    debentur exulit. fit.
    
    EPISTOLA XXVII.
    2 HONORATO ENNODIUS.
    
    In vicinitate vos degere moderna scriptione signa-
    stis, jungentes ad dispedia gaudiorum, statum ve-
    srae vale: udinis inm multum. Non neg-, sic mereor,
    ut semper mihi cum dulcibus amara scienitur. Hacte-
    nus vos Ravennaibus occupatos excubuis adversa te-
    nuerunt. Unde quia laxari contigit, corporis in vobis
    est labefacta substantia, ne in totum liceret optata
    promereri. Quam-dum est humanarum rerum condi-
    tio, quae quoties desideriis aliquo sapore responderit,
    mox et in foribus concessa permutat. Exparvi tamen
    calumniam, quam oratoria et nimis Dædala provi-
    sione litteris indidisti, ut injuncta pro utilitate tua
    nolle me credas, si efficere non potuisse signavero. O
    artificis ingenii secretum, quod plus commoditati
    prospicit, quam de amore confida! Deus testis est
    me tibi non negaturum esse quod valeo. Tu Deum
    roga, ut actionem meam infeliciium, quas diligit, li-
    terarum non patiatur calamitatibus impediri. Nihil
    enim est, quod magis pro obice metuam actionis
    compositae, quam illud quod novi, accipere scholasti-
    cum nil mereri. Confer magis ingenium tuum ad squa-
    lentia jura: per quae quidquid scabrida poposcit lin-
    gua, mox meruit ; aut si non meruit, mox avulsit.
    Domine, salutationis gratiam solvens spero, ut effasis
    laborem meum precibus juves: quia cum non habeam
    docti aut eruditi meritum, saepe in causis sustineo
    facta perfecti.
    
    EPISTOLA XXVIII.
    3 AVVENIO ENNODIVS.
    
    Deo gratias, quod principis loco ponendum est,
    qui magnitudinem tuam, quae a me erat offerenda,
    fecit exigere. Dedisti prelitiu garrulita1, quam vix
    hactenus intra verecundum penetralie continui : eliciti,
    utor styli genio, quem duriter ab importuma scrip-
    ptione revocavi : meritum coacte vocis insuisat lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,960,960,990">
    53.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo. Foram mantidos sinais editoriais originais como números de notas de rodapé ("1", "2", "3") e colchetes explicativos presentes no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram identificadas isoladamente pois não há palavra totalmente ilegível no recorte. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução; duas colunas principais transcritas: coluna esquerda (bbox 40-480) seguida da direita (bbox 480-960). Algumas hifenações de linha preservadas conforme original.
  </notas>
</pagina>