<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    43 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    præstitut. Ego tamen remittere me or·itionem. per A quam in umbram antiquus Tullius tradetur, non pro- ausi. Quippe qui acceptum quaternoniem sub majori, quam ingenio ineo commodabat, celeritate reddide- ram : dum fidei serviens, quæ ad profectum pote- rant pertinere contempsi. Nihil apud me de veneranda tunc dictione remanserat, nisi quod ad fructum, quantum aestimo, bonæ opinionis reposcenti memo- ria furante subduxeram. Nolo dicere, quale fuerit quod invitus restitui, quale etiam quod amavi : ne manifesto credatis vos alleganda sine sui dispendio prædixisse. Curis meis tamen super hæc parte, se- renæ lucis meæ domni Avieni misera·io, lecti inpi- piensis, tamen jam probata succurrit, quamdam schedulam quæ ipsi remanere potuit, ostrum mihi nobilitatis ingessit : hanc hactenus habui : inde sum B el locutus, et sapui. Sed postquam et aliena bene- ficia jussus sum pendere, perl.tore eam sequente desilinabo : non eam in me pro peccatis meis intelli- gens benevolentiam, ut quod extorum munii ingenia, bene credulus non recgeram; sciens me ho- minibus, quod impugnat propositum, caution·e mi- sceri. Verum dico, illo teste cui nota sunt omnia, a ·me illas mundi ore celebratas dictiones vestras, quod credo insciha mea fieri, cuiquam dari nec tor- menta compelliunt. Domine mi, salutationem reve- ventiæ vestræ exhibens, contestor quia negligentia judicium meum, nec adulation impugnat affectum.
    
    EPISTOLA XII.
    
    ENNODIUS ASTYRIO.
    
    Propheticis oraculis sublimitas tua præstat obse- quium, et ad fidem veterum sanctionum militat no- rellis excessibus. Provisisti ne segnior admonitio remaneret valetudine subtracta neglectu. Scriptum enim est per Dei cultores, quorum aures prudentium debeat doctrina transire, quos falsi sermonis sapore pertrahere; allegans perire monita, quæ in alia con- stitutus deliberatione præstantur. Ego tamen loco humilis, lingua mendicus, solis an:ea necessitudinis stimulus verba concessi, et ad constatiennom diligen- tiæ, prioribus litteris exhibui : sub sanguinis liber- tate responsum. Nunc male est animo, quod injuria- rum fructu carens, sumpsisti forsitan mentita apud ·te urbanitate jactantiam : nesciens quod auctorem repetunt tela, quæ inducilis adversus alterum manus emiserit. Quis putet contumeliam, quæ solam con- scientiam destinatis affligit? Improbiorum natura est, hoc sentire de omnibus quod merentur, et in malis solatium nusquam videre innocentiam. Tur-
    
    1 Sub sanguinis libertate] Quia Ennodius Astyrii consanguineus erat, sive parens, ut scripsit lib. I, epist. 24, cujus libertale offensum illius animum pla- care hac epistola conatur.
    
    2 Ut ait quaedam eloquentis] Symmachus. Assen- tior enim Fr. Juret, qui aliud censet ad ejus epist. 9, lib. vn, in qua filio de epistolae stylo præcipit his verbis : Nam ut in versitu hominum, caerique viles cultu, loco ac tempori apta sumuntur : ita ingenio. um varietas in familiariibus scriptis negligentiarn quamdam debet imitari; in forensibus vero qualere arma facun- dis. Eadem est Ciceronis sententia lib. x, epist. 21 ad Pacum, ubi quotidianis a se verbis epistolas texi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    menta sunt inmaculate conversation:i non sibi credere esse participes. Hæc illa mente descripsi, qua me- mor propriis odium compellor debere criminibus. Nullum dens meus, nisi de se tetigit confitentem : dum vitia incessinus, rerum ira manifestat. Nam in- jurius sim, si styli loco vomerem sentiam, aut mihi scripta computem, quæ relegens non agnosco. Scit enim Dominus, quia si non nostro nomine notata fuisset epistola, ad quem fuisset directa nesciem. Tibi hæc facetias tuas : aut illi rese va. cum qui- bus vobis sine oris officio, per clandestinæ familia- ritatis communione¡m clamor est aclicum. Ecce salu- tationis honorificentiam solvens deprecor, ut in di- rigendis epistolis locas, tempora, personas attendas : ne quod ego ad me scriptum non computo, alterum foristan lædat. Quia æstimo te hujus epistolæ for- mulam ad plurimos destinasse, et sola nominum commutatione, eam per singulos sinæ meritorum con- sideratione transmittere.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    ENNODIUS OLVBRIO.
    
    Ut tradit quedam eloquentiæ persona sublimis, lex est in epistolis negligentia, et auctorem genii : risifer : e præterit incuria. In quo opere illud subdu- cit gratiæ, quod cruci tuum testis sudor invenerit. Camilli's excocka fabriilius verba non flagiat salutis suæ nuntius, et quesitor alienæ. Melius si in his commerciis pura elocutionum fronte congredimur : quademala simplex colloquii cultus abjurat : episto- laris communio, si quando affectatum decorem fugit, c obtinuit. Sed magnitudinis vestræ dives et elucu- brata narratio mendicis limitibus nescit includi ; nec oris thesaurum quibuscunque arctare cousinis : ma- gnumore more fluinum riparum frena contineuit. Non dum compositum velamen occupationis locuples lingua transgreditur, his tantum se studiis militare significal, ad quæ vel occasione perducta est. Et nisi vobis, quietis nostræ testimonia, reipublicæ guber- nacula sentiremus fuisse commissa, et rem labor is vestri esse, quidquid ubique disponitur, vel italiæ curam didicissemmus unum pectus ingressam : pene vos sola putaremus paganalis styli cura et a:sidutate 'macerari. Deo debentur hæc munera, qui et amato- rem scientiæ sensum contulit, et limam studiorum ad oris fabricam non negavit. Non sic pernix · æther acta nervis arundo proscindit : quemadmodum in- venta ingenii vestri sermo describit. Nulla languescit obice, nullis tardatur obstaculis : fit pervia quæcun- que se illi difficultas obtulerit : et mirum in modum solere scribit : quo! de suis quoque affirmat Seneca epist. 76 : Qualis, inquit, sermo meus exest, si una sederemus aut ambularemus, illaboratus et facilius, talcs esse epistolas meas volo, quæ nihil habeant accersitum, nihil fictum. Artemo sane apud Demetrium Phale- reum eodem modo epistolam, quo dialogum scribi oportere ait : at Demetrios paulo magis quam dialo- gium elaborandam doce.
    
    3 Æther arundo proscindit] Non æthera. Sic enim solet interdum Ennodius, ut alter haber verum lib. vn, epist. 58, et pro synodo, Videbant eulter tantum di- re ·tis a se faculis verberari.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaduras) mantidas literal. Notas numeradas e assinaturas de rodapé integradas no corpo da coluna esquerda e numeração de rodapé integrada na coluna direita conforme original.</notas>
</pagina>