DICTIONES.

286

assertio est sipe labe dortoris; ejns maxime, eujus À per vos, quoa eor nene aictaverit, lingoa proloquitur 2

prosapiem splendidam tempus postulaj scientie ra-
diis adornare, ut decus originis in diem serenissi-
mum procedat, quando oris jp ipso jubar elfol-
gerit.
DICTIO Xil.
Data Aratori quando ad laudem proveciug est. .
SCIIOLASTICA. SEXTA.
fhema, laus litterarum.
PRAFATIQ.
Liuera de proprio laudetur splendida censu,
Advena nam cultus nil tribuet genii.
El»ria vestito plus lucent vellera Sere :
Persica candentes colla decent lapides.
Ni) juv.t externo componere membra nitore:
Lux naturalis sidera nobilitat.

NARRATIO.

Üinnibus reous quz astimantur praconiis, ezbi-
benda est pro dicendi facultate laudatio : sb eloquen-
tie dote radiantibus reddenda sunt litteris quse de-
bentur : quia sicut gratuitum munia, ev opes et ani-
mum indicat largitoris; ita accepta denegari, avari-
tiam et impudentiam reserat suppriment s. Libemus
litterarum numini quod de ipsarum fluxit altaribus :
quantisvis enim maleria ista copiis predicationis
honoretur, qualibet effluat ubertate dictorum, de
possessionis sx. frugibus pasta satiatur : quia dum
inter vireta qui disposuit, propria oculos amceni-
tate captivat, babet quidem ipsa jucunditatem de

ad invesügandam inter justitiam vos prabetis, dum
oppressum eallem duinetis quo expetuntur superna,
purgastis : vos triticeom de loliis segetem, vos fe-
eundas de sterilitate ingeniorum glebas efficitis, el
gravidas aristas ad scientie horrea, ne fames infan-
ti» possit pravalere, portatis. Mundz nitorem faui-
li: servando, obscenam prosapiem peregrina luce
perfuuditis. Deo proxima res est vero infusa benefi-
cio, dum per cursus elucubrationis tradit:r, ne optimi
degenerent, ei ut mali degenerent, salva stemmatum
veritate praestatur. Per vos de innocentum actibus,
qua ad instructionem sequentium pertinebant, gesta
non pereunt: vestris in medium catenis transacta
, reducuntur, el sepulia reviviscunt : vos instrumenta
B memoriz, vos causa pietatis : vestris vomeribus hu-
mani pectoris tellus ad (ecunditatem przeparata descri-
bitur : vos religionis auctores, vos hosies criminum:
vobis ducibus qu per usum subripiunt, dediscuntdr
scelera, per quas bona discuutur : aut ad directum
homines augetis propositum, aut mutatis obliquum.
Vestro exsules ornantur indicio, et a mündi culml-
nibus sejunctos vos celo sociatis : malas conscientias
aut ie'rare contemnitis, aut in sacrarium ingressse
dedicatis. Facessat a litteris vel mutara quod dignum
est, vel non mutare quod noxium : vestris vulneri-
bus nulla per clialybem vestitos subducit instructio :
ad peueiralia illorum, et quos ferrum texerit, perve-
nitis : vestris umibonibus directa ab adversariis tela
repeiluntur: nec speenlis peritize vestrzs ulla elypeo-

graminibus suis, sed majora capiunt messes ingenio- c rum crates opponitur. Vos in. affiictione constitutos

rum inczementa per dominam. ltaque qui fenus lit- '

teris solverit, plus ditescit : dum per secretiores
meatus, quasi per magnos alveos, quie ad jlfas dire-
età sunt (luenta, reducuntur : nec. quod per guttas
amiseris, aliter quam si relabentis Junii jus habeas,
possidebis. Quis peritim depositum neget, nisi qui
desiderat mendicus effici dum reservat? Istius iei
fructus (quod mirum dictu est) in abundantiam refu-'
sus exzstuat, dum jejunos faciat incubantes. Ergo
post opem celestem, post superni favoris auxilium,
ininistra quibus utaris, ars veneranda, przeconiis;
et inventionis tux bono de lis quie a te. fuerint. di-
fecta, gratulare. À te orta in usu laudis amplectere :
Dos nihil manet in hae parte, quod dignum sit ultione
vel przimio. Fideli oris nostris famulatu si parum in
elevatione meritorum tuorum suggerimus, hoc dedi-
sti : nos horum amnium fistulze sumus, nec quidquam
de copiis commissi liquoris ebibimus : tu nt per nos
meritis tuis satisfacias, quasi /Egzum pelagus, ut
Pegaseus gurges illabere. "Ante oculos vestros sunt
morum vestrorum, si bene exempla retiuetis. Salve
sunt quascunque de censu vestro ad usuram gemmas
admovemus. Ecce verticem meum coruscans iuce
vestra diadema nobilitat, et pretiosorum lapidum
fulgore variato, crescit ex genio, dum competenter
Oslenditur. A vobis radicem sumunt inslituta sa-
pientiz ; per vos informata proferuntur. Nullus sine
vobis pectori sapor est, nec libertas eloquio : vos
ingenui testimonium sanguinis, vos materia pudoris,

erigitis : vos positos in corporum cruce mulcetis : sic
gaudiis augmenta tribuentes, ut modum hilaritas et
producta custodiat : si a. vobis veniant blandimenta,
dulcescunt. Non licet contra imperium vestrum vel
defunctum flere quem diligas : vos nuptiis, vos apta
funeribus : scicntix istius studium diversissima in
concordiam teuet, et utramque parten amplexa gra-
tulotur : utinam vos longioribus coli liceret affatibus,
et non vestris legibus deberetur brevitas, a quibus
eopia votiva suggeritur! Per litterarum species" ir
longum itura vor tuto committitur, et sine imminu-
tione sui relegente solidatur. Ante vos ignara ordinis
vixit humanitas, et ructantia glandem pectora sino
modis verba vomnueruut : vos inter. unius nature
homines distantiam facitis, dum celestibus notitia
vestri, pecudibus similes reddit ignoratio. In propa-
iuo est, qualis unte hanc frugem fuerit mortalium
deserla prosapies : cum illis enim quibus nobiscum
par adventus in luce est, per discretionem vestram
non est conditio un: sapiendi. Valete, orname ta
melioris szeculi, et mundum quem eruderastis con.
cessze a Deo, iu temporum remedio possidete

DICTIO XIII. .
Quando Paterius et Severus traditi sunt ad studia.
SCHOLASTICA SEPTIMA.
Si nauta secundis flatibus feliciter humidi directum
transit itineris : si bellatorem ducit successus melior
ad triumphum : si per rhetoricos campos litterarum

Digitized by Google
