E

270

ENNODII EPISCOPI TICINENS!S

180

remanet stricta insinuatio. Propinquum ad te con- A expendere origine serpentis rivuli, qui sealpente ad

sanguineus, orbum parentibus religiosus exhibui.
Quz res mibi affectum pueri faciant, jam tenetis. Si
necessitudo respicitur, liber ab amore esse non pos-
sum : si pletas amica proposito, nostri flunt filii qui
parentum suorum przsidio denudantur. Unum ergo
vinculum venit a prosapie : alio nos adstringit ofli-
cium. Respice, venerabilis magister, tot pro isto
supplices manus, et in spe parvuli majores ejus, me
teque considera. Genus est singulare laudis in docto-
vibus, discipuli eruditio. Achillis lingua Chiron in-
notuit ; fecit sequaeíe meritum opinionem illius plus
amari, eujus per se forte facundia in !ucem non po-
tuisse exire. Maro vester tentis institutores suos
commendavit, quantis ipse notus est : et certe illos

ipsam terram ungue perducitur, quid sit ejus in ununi
collectus alveus, quid sit ubi nascitur zstimare, et
vires fluminis non de his que accepi!, sed de illis
qua potuit accepisse, eolligere. Quorsum, venerabi-
lis magister, libertatis index, boni testimonium san-
guinis, ingeniorum 'ima, fabricator sensuum, hee
verba pramiserim, si requiras; me me locutus sum,
fateor, me digessi : quem inter inscitis dormientis
infantiam occupationes varis et tristitia fortis impe-
ritis mater oppressit : cui non datur duris solvere

- eolla laboribus, ut studiorum Inpaus ora decorentur,

Meus sermo quod zcaber est, et nullo splendescens
dictionis attritu, intelligentize est et. exercitii quod
dedisco. Te inter palestra tua originaria lingue

per merita sua fama non prodidit. tlieronymus no- B palma solliciiat : te inter. cives, mei immemor, su-

Ster, nisi preceptorem suum Gregorium diceret, ilio
melior censeretur : sed illi applicanda sunt bona no-
minati, a quo "sumpsisse videntur originem, In
summa, ut dixi, ccelum pulsat magistri opinio perfe-
etione discipuli. Apud scientem rerum non objicio
oblivionem, quia nota commemoro : avara sunt vota
diligentum. Deum precor, ut studiis vestris gratiam
suam comitem jungat, ut quos a me limandos acce-
pisti, doctissimos reddas : et illorum eruditio vestra
quidem gloria, sed meum efficiatur obsequium.
DICTIO IX.
! Prerfatio quando Arator auditorium ingreasus est.
SCHOLASTICA TERTIA.

Noium cunctis bene mortalibus, quod dicendi la-
borem negotiorum feriz pariant, et eliminatis cura-
rum procellis orationum serena plus rutilent. Diem
suum ingenia, nisi occupationem nebulis fuscata,
non perdunt : sententiarum jubar cura vacuos re-
$picit, et expeditus animus deelamationum pompam
commendat. (joi exca remis temerarius freta pro-
scindit, nudum sollicitudine gubernaculis pectus ac-
commodat : et clavi regimen sola qua magistrum
navis eonvebit, inquisitione perpendit. Tunc stupea
in ventos. ex voto frena laxantur : tunc. rudentum
vinculis diu libera maria vinciuntur, et imperiosis
undarum cumulis homo dominaturus ingreditur,
viarum incerta astris recludentibus agniturus. Tunc
Phosphorum, Plejadas, Cynosuram, et quidquid-iter
monstrat inspiciens, ad coeli ductum callis hominis
ordinatur; si tamen mens nullo extranez occupatio-
ni$ mordeatur ambiguo; nec peregrinantem noti-
tiam magister inerte meeror aíflipat. Quod si aut
pigro torpore hebetatus animus dormiat, aut diver-
sis excitans stimulis per devia distrahatur, nescit ad
ptepositum suum totus occurrere, cujus membra
prudenti» lanista animarum eura discerpit. Ineffi-
€ax remper est, et a molis sux valetudine dissocia-

tus ostenditur, qui non potest, quantus est, una tra--

ctatuum forma monstcare. Est. tsinen boni doctoris

! Prefatio quando. Arator audiiorium] Hxc. tota

nuuc primum in lucem eruia ex manuscriptis : scri-
pto in gratiam Aratoris, cum Deuterii grammatici
Aed.olani discipline traderetur, Mediolani inquam,

perba Delus annumerat. Tu Casüslii gurgitis lautus
possessor incedis; ct ego vix arentibws labiis slil-
lanten guttam marcidi liquoris infundo. Te sudore
continuo, nulla diversitate interpellante, utpote co-
jonum suum, doctrine messis amplificat, At mibi
vir de magnorum horreis pauper faseli esca porri-
gitur. Tu in sustentationem ruiturze libertatis feliz
dextera subrogaris : me Ecclesi; zngulus etiam
bona metuentem seculi przsentis includit. Quid,
rogo, visum est dudum insignia eloquenti tux in
me tam longe positum oculos destinare? Fuerunt
wnagis alii, quos dictionis tux:& ornamenta coinpoue-
rent, quibus verborum phaler: per Latiales elegau-
tias acquisite victurum et »pud posteros nomcn of-
ferrent. Me tacito teneri tantum convenit affectu di-
etis imparem et o!ficiis sequestratum. Quid erigeris
animod quos alter jam sibi vit» ordo subdiderat?
Quid ad te revocaris per longa iterum intervalla di-
$tantem hominem, apud quem sicut nefas est non
meruisse laudari, ita crimen fvisse !cudatum? Tua
Sunt, tua, ne dubila, aut eorum, si tomen inveniri
potuerint qui sequuntur. Ad adolescentulam tamen,
quem pr:sentis diei auditoriis tuis auspicia dedica-
runt, cum quo inihi parili infantia convenit, si venia
me donatis, verba converto, Cujus primordia quam-
vis infabricato sermone commendem , imperiis amo-
ris excusor. Sub iugum mittitur dilectionis necessi-
tate constricti : ct dum caris prospicimus, quid nos
deceat non videmus. Hunc licet paterno. debuisset
oratio prosequi : non est tamen a patre aliena. quam
porrigo. Debuit tibi, macte, orationem professio et
mea. Felix istud nominis apud doctos auspicium, di-

.lando seientiz frugibus laborem circa studia aeces-

sarium promittit et nomine. Finde, adolescens egre-
gie, pinguium dorsa terrarum : imprime dentem vo-
meris novella adhuc incude formatum : exerce in
siudiorum solo quidquid optimum convenit arato-
reum. Si scrutalus penitus fueris latentium secreta
camporum, invenies idic Deuterium, qui ubertale

«uia ut ad epistolas observatum est, Arator extra
Liguriam non studuit : et qus» de Deuterio passim
scribuntur, ad Medic!lanum, ubi scholam habebat.
referenda aunt. z '

Digitized by Google
