$01

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

$08

piva. Nunquam ad hioc illam erexit forma conscien- A esse fllium nil amantem : ordo rerum est. ut prosa.

tiz, ut se crederet adamari : quia, ut confidimus, tur-
pissimis sunt moribus qux pulchras se esse memine-
runt. Talis ultio decuit magna peccantem ; funditus
procubuit, qui sibi veneranda sumpsit culmen uxoris.
Talibus utere, adulter, bymenzis. His te Alecto
pronubum sectatur insignibus ; et placari nos sic

couvenit, et Paridem sic perire. Dictavimus matri- .

moniorum jura non sermone, sed gladiis , przsum-
ptionum segetem ultrici falce vastantes. Multis ad
conser vatiouem proderit , nos perdidisse conjugium.
Dicite, quie ubicunque accepistis nomen uxoris, si
non, quotiens vitia subripuerin!, Menelai eL nomen et
virtus occurret. Quibus non est in studio pudicitia,
erit, ni fallimur, in necessitale ; et par per ómnes

piem inores annuniient, et quo quis auctore in lucem
venerit, ejus facta *ecietur. Diva Idalize nescieniem
respondere beneficiis non agnoscit. Non fama filios,
sed conversationis monstrat zqualitas : si diversa sit
conscientia, vix credenda est esse soboles quz voca-
tur. Te potius Caucasei rigoris prerupta genuerunt,
aut conceptum in recessibus montium saxea alvus
effudit : et ne dira putrimentis natura mollesceret ,
* eripientes * salutem Cytheris Hyrcana: tigrides ali-
menta prabuerunt : nutrivit te illa. feritas quae trü-
cidat. Nam quid mihi dissimulatione polliciter ?* aut
quid sperando meliora sustentor ? Non reddidit fleti-
bus jacrymas, quas ejus amore torta fundebam : non
gemitus meos propriis mens cruenta est consolata

disciplina servabitur , ubi unam formam et volentes p. suspiriis. In doloribus meis, quod unicum est reme-

custodiuut et eoactzp.
DICTIO XXVII.
Yerba Junonis cum Antgum videret. parem viribus
Herculis exstitisse.
ETHICA. QUARTA,

Tandem aliquando qui judicio nostro responderet
inventus est , qui de inimico nostro, et dum vincitur,
triumpharet, Hercule.e v.res, nisi eliserint, non jace-
punt : quem providimus, et de casibus est superbus.
Stat propriis magnus viribus , sed erit moximus per
ruinam. Nescio utrum Hercules valeat par esse, vel
si Antzeum non liceat ulla ratione prosterni : at si
hosti nostro blanditur adversilàs , nos ad laureas per-
venimus. Scimus futura , sed convenit superos loqui

dium, non exhibuit pari dolore eollega.n , quia pene
b solus est. in :elate terminus invenisse participem.
Sed quie eloquar nescio , que reinquam. Hiec nec
dexter Junonis oculus, nec summi Tonantis patic«
tur aspectus, ut pro tot impensis sequestratione con-
sumar, nec aliud pietate promoverim, nisi ut merear
non amari. Heu fides ab universis proturbata. mor-
alibus, et quod hactenus numinibus homines junge-
bat, expulsum! Suscepi * miseranda naufragium, et
ejus ditioni reginam subdidi manente felicitatis sorte
captivam : feci ut ageret dominum profugus impera-
tor. Nunc furore succensa discrucior, quare posses-
sor me deserat, ingemisco. Ergo Apollinis vocatus
auguriis abscedis, et sortis Lycizm casum certis ct

quasi humana mortalibus. Provideat Hercules quid C apud te jam manentis przeponis imperiis? Scilicet

eligat esse faciendum. Vincendus est congrediente
inimico , vincendus est et jacente. Qui venena lusit
in cunis, qui pacavit Erimantbi nemora, qui cervam
velocitate prxcessit, optionem habeat quid sequatur :
aut hostem periturus dejiciet, aut si certamen me-
tuerit, cum suis cautibus jam sepultus. Lernzeum
periculum , nisi fallor, orietur de consummatione
certaminis, Quis non credat nihil superesse quod
peragat , cum humi fusus aspicitur? At nostre par-
tis iutentio de oppressione suscitabitur , et augmen-
tandi roboris causam feliciter pro inimico perfuncta

res suggeret.
DICTIO XXVIII.

Verba. Didonis cum abeuntem videret neam.
* Nec tibi diva parens generis.
ETHICA QUINTA.
Quantum docet incleinentia, perdidisti testimonium
generis, quod opinione mentiris. Constat Veneris non

* Nec tibi diva parens | Hos locos Virgilianos ap-
pellabant, cum Virgilii versus pro declamationum
themate sumebantur. Talis est metrica exerciiatio
qum in vetusto codice Pitheeauo vidimus, Coronati

. C. hoc titulo et principio :

THEMA, LOCUS VIRGILIANUS.
Vivo equidem, vitamque exirema per omnia duco;
V, C. CORONATI.

Aspera diverso laxatur vita dolore,
Et morti vicinus eo, vivitque dolori
/Egrà salus : nostras cru.jant dum tlamiua nentes,

celestibus crudelitas ista procuratur auctoribus, et
interpres superorum ad hos hominem compellit ex-
cessus, ul diligentis littora quasi solum hos ile diffa-
giat; ut per tempestates salutem prodat, qui soluun
fugit affectum. Vade, ulterius non morabor. Habet
vindictam mei via qua descror, liabebit pelagus in
furore judicium ; raucos tumentium procellatum
&slus exaudiam ; vocabis inter pericula Didonis uo-
1uen, qua et fuit portus, et przbuit : aut certe, quod
timeo, ue dum vindicor me vivente motiaris, eventum
expetitz? navigationis post usuram lucis a;noscam.

. Vide sceleribus indebitam mercedem ; perire inno-

cens ante cupio quam merentem.

Durus et indomitus Veneris se semine cretum

Jaciat, et abjurans collaudat stemmata divae.

Edidit ergo Venus fugientem nomen auoris,
. Pectoris et rabidi fudit clementia virus.

. Vite flatus abit : quantos pos, Pergama casus
Vidil item praedata manus : quos sepe dolores
Perulit, atque iteruin, quas sensit Troja vuiuas?
et qux sequuntur. Nam vitiosi codicis mend: pro-
gredi vetant.

* Salutem Cytheris ] Fortasse, cateris.

* Eripientes salutem CyruEsis ] Veram esse lecto
nem ceteris sequentia docent : Nutrivil te illa feritas
qua Irucidat. BARTH. Ádversar. pag. 932.

b Solus est. in etate. terminus] Rectinine V. C.
Schottus, in anzietate, I»., ibid.

* Suscepi miseranda naufragium] Leg. nanfragum.
lp., ibidem.

Digitized by Google
