CARMINUM LIB. I.

$10

. CARMINA.
LIBER PRIMUS.

l. A

* AINERARIUM bRIGANTIONIS CASTELLI.

Celsior astrigerum Titan conscenderat axem,
Lampade cum plena totus in orbe patet.

Flammiger ardenti sorbebat flumina Cancro,
Cum segetem me-sor falce domat propri m.

Siccatur dum fonte bibens, dum mundus anhelat :
jussus in occursum Gallica lustra sequi,

Torrida non timui qu: vincunt arva Syenem.
Pulvis, flawma, sitis, dos fuit obsequio.

* Quid juhar, et validos renovas mihi, Musa, vapo-

[res?

Plus erit algentes me superasse vias.

Quidquid plara caleut; quidquid sublimia rigent
Frigoribus, passum die sine lege poli.

Bellum naturze, quod discors fecerat annus ,
JEstatem aique biemem detulit una dies,

Iudutum nebulis canas superare pruinas
Edocuit * Vates fervidus imperio.

Presserat estivo corpus sub fasce lacerna,
Vestitus tenui tegmine nudus eram.

Cum fugit ex oculis constauti tempore tempus.
Lampada nam Pbobi dux fuit ad glaciem.

Optanu brumam devoto contigit horror,
Qusesitusque calor nil dedit indicii.

Matronas * taceo, scopulos atque invia dictas,
In foribus blandas, cztera difficiles.

Mlexit miseros facies depicta viantes,
Calcatz diras mox peperere neces.

Nominibus propriis nil falli sacra vetustas,

B

C

* Jtinerarium. Brigantionis] Brigantio Delphinatus
nostri oppidum est in faucibus Alpium Cottiarum.
Wrianso:em hodie vocant, quod Bpry&vriov, Urigan-
tium Straboni et. Plolemzxo: quo modo etiam scri-
pserat Ammianus Marcellinus, uhi Virgantiam legi-
mus lib. xy Rerum gestarum. Eo igitur episcopi sui
jussu tendebat Ennodius Mediolano digressus. Medio-
lano Brigantionem petentibus occurrunt fluvii et alia,
qu: describit.

* Edocuit Vateg] Episcopus. Familiare est Ennodio
vatem ponere pro episcopo, nt vatis Cypriani, Am-
brosiji, Laurentii, Eustorgii vatis, passim. Sic in
epitaphio ipsius Eunodii: item Petri episcopi Tici-
nensis :

Hie vates Domini, mundo qnia corpore vixit.
Admixtus gaudet ceetibus angelicis.

* Matronas taceo ]. Pracelsi. verticis nomen haud
proeul Brigantione: qua parte Galliam spectat qui D
hodie mons Genevra nuncupatur. Itinerarium Hiero-
sl. : Mansio Ebreduno. Inde ivcipiunt Alpes Cottia ;
inutatio Rame, M. xvi, mansio Brigantium. M. xvii,
Inde asvendis Matronam, Ammianus Marcellinus: In
At pibus Cottiis, quarum initium a Segusione est, pre-
celsum erigitur jugum. A summitate hujus Italici clivi
planities ad usque stationem nomine Martis per septem
extenditur milla : et hinc alia celsitudo erectior, mgre-
que superabilis ad Matrona porrigitur verticem : cujus

Tot leti formas sie vocitare volens.

Scrupea descissis pendebat semita plantis,
Nec visu facilis, credite, callis erat.

Quid labyrinthzeos priscorum fama recessus
Iuvolvis linguis, quod timeat relegens ?

Illic artificis laudandus constitit error,
Cum torsit rectum Daedalus ingenio.

Hic natura homines per summum portat Olyopi,
Quo liquidum tranans ire columba valet.

Parcite, Pierides, pelagus fluviale silendo,
Ne reparet sermo, fors bona quod pepulit.

Duria * nam Sessis, torrens vel Stura, vel Orgus
Marmoris Ionii szvitiam superant.

Dulcia cum variis succedunt lzeta periclis,
Effectus rerum cor solidare solet.

Nil mihi cum dubiis prosunt oblivia tristi :
'Ebria leto pectora fonte fero.

Limina sanctorum praestat lustrasse tremeuten,
Martyribus lacrymas exhibuisse meas.

Ecce Saturnius, Crispinus , Daria, Maurus,
Eusebius, Quintus gaudia magna parant.

Octavi meritis da, Adventor ; * redde, Solutor,
Cand:da ne pullis vita cadat maculis.

Hostiles laqueos scindat mens conscia recli :
Hoc segiper placeat quod decet , hoe liceat.

it.
DICTIO * DATA DEUTER'O V. 8. GRAMMATICO, NOMINE IPSIUS
EUGENETI V. I. MITTENDA.

Gaudia transcendunt vires, vox L:xta supeibit,
Ingenii maciem prospera non metuunt.

vocabulum casus femine nobilis dedit : unde declive
quidem iter, sed expeditius ad usque castellum Virgan-
tiam. patet, Mxtronam | Marceilinum cis Brigantium
eum Ennodio locat. lüinerarii auctor, quia iter ordi-
tur e Galliis, post Brigantium Genevr:e montis pars
est, ut dixi.

* Duria nam. Sessis ] Hunc versum. ex. conjectura
restituimus, nam in antiquis etiam codicibus depra-
vatissimus eral, Sturam, Orgum, Durias duas, Ses-
sitem Plinius lib. i1, cap. 16, in fluviis numerat, qui
ex Alpibus in Padum lzvo latere decurruot. Et vero
pri-cis adhue vocabulis nuncupantur, uisi quod Ses-
sitem Sessiam vocant, et Orgum Orcum: ex quo
patet non recte apud Plinium Morgum legi.

* Redde Solutor ] Octavius, Solutor et. Adventor

* martyres tres e legione Thebsa : quorum sacre

reliquie in honore sunt Auguste Taurinorum : ex-
statque in eos sermo Maximi episcopi Taurinensis.

* Dictio data. Deuterio mittenda. Eugeneti | Uterque
ex epistolis notus est. Nam de Deuterio grammauco
dictum est ad epist. 19 lib. 1; de Eugeneie quzestore
lib. iv, epist. 26. Ab Eugenete igitur hortuli partem
petit Deuterius, cujus nomine carmen hoc scriptum
&b Ennodio.

* Quid jubar, et calidos ] Sic legit Barthius Ani-
madv. ad Papinii Statii i Thebaid., pag. 114, aitque
his verbis ab Ennodio exprumi serenttatem, lucem,

. diem, solem.

Digitized by Google
