291

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

. 99)

ad irtimania vota perductum ? quantis gradibus exer- A inter adversa constitutis : necesse est optari, qudid

citatum facinus pervenit ad hoc ut vitia laudibus mer-
earetur?. Credebamus eum, dum vitam in tentoriis
agetet, et ad insignia roborisduris corpussuccessibus
invitaret, civito amore constringi; ui per militiam
ejus, nee incendium ürbis, nee sacras corruptela
virgines possideret. Iste enim emit tot. vulneribus,
ne alter facinorüm frugé potiretur. Quid tibi debeam,
crudelissime hboninum, datur intelligi, per cujus bene-
ficia superati exituimi victor ingemisco, Dicite, przesu-
les libertatis, quem potius habuimus qui animos nos-
tros possedit, in tubarum clangore terrorem, dum ferri
seges equorum ftemita minaretut etitium? Credo, ne
libera patrum colla catenarum rigor astringeret : ne
inviolabilis matribus pudor civitatis éxcidio deperiret:

"modum ponit amaritudinis. Rego; quibus est tielluis

comppardndus, qui procuratione $ga infert dura sine
terinino? cujus doli, dum manus abstinet ab atietore
lucis, letho commutanda |pepererunt ? Jam erst ge-
nitor istius antiorum fasce conítrittis : jam pef tre-
menda senis merbra zi depopulatio vestigia olim
robusta subverterat : j2in diutürniiauis morsibus in
rágas qux declarsbat hominem, fortia vergehat: noü
tamen sine spe subsidii ad mainritàtem pervenerat,
cui Jani majot soboles arridebat. Poiiori fiducii ad
vitium congregata dispersit, quem semper scitus hot-
rea sud in pignoris alaefitate posuisse. Omen fütavit
ecgitare de substantia, €ui ezistebat natus incolumis :
ad gelidàmi canitiem hoc putans posse Sufficere,

ne votiva virginitas sacris mancipata tulturis prae- B quod reparatus in. prosapie ànnis viridioribus nom

donis igne raperetut . ri famula castitas hosti. pre-
tium fieret insultanti : ne corporibus ex humana con-
diüone liberatis, vis inimica subriperet , ét ad versarizé
pudieitia libidibi ad ultimum deducta serviret, (Juro a
te! heroa magnanime, quid de patria tua (nali depuleris,
8i hiec quz timui vietor oplasti , dutn mortes hostium
ictibustuis numinum favoraddiceret. ercunctor utrum
peposceris superos in illa necessitate fautores? Si
fecisti, perfuncius periculis sacerdotibus eorum pro
débita oblatione ininitaris? si non adhibuisti pia vota
certamini, duid übi debeo, quem sine precibus suis
generalis prosperitàs comitata liberavit? Si intelligis,
muitüm est quod debes numinibus, si studuerunt
supplici : majus, si dederunt victoriam non petenti.
Credo, digressus e praelio, loco principe delubra vene- C
ratus es, ei ibi gratiam retulisti, unde predam fe-
riats rmànibus ceras sbripere. Vereor ne templis
nulla face consumptis, ducat vestalem virginem sors
secutidà captivarh.

DICTIO XVI.
In eum qui seni poiri cibos subtraxit.
Data Aratori.
CONTROVERSIA QUARTA.

Nescio, judices, utrum inveniatur poena, qua cri-
minibus satisfaciat impetiti. Interim deest linguz
copia, quando facinoris novitas superat arguentem.
lste est filius qui grandaevo patri , cum posset pr:ebere
alimenta, denegavit : id genii sceleribus suis asso-
€ians, ut esset patre incolumi parricida. Putas eva- D
sisse te debitum de non illata genitori morte suppli-
cium? ut esses * innocentior, pepercisti. Potuisses cru-
ciatus ques intuleras, ultimo patris fine concludere, si
manuum jugulo medicam praestitisses : prima est ma-
lorum tuorum adinventio, creatoris proprii exitium
nec removere ut pium filium , nec ut erudelem decet,
inferre. Quid est quod inter utramque viain, ezqui-
siti inventor periculi, neutram sectatus pasceris pro-
mulgata tabe geniloris? vixit, ie procurante, eo iu-:
felicior patet, quod mori te procurante non meruit.
Netno, sanctissimi , dubitat mundi istius mala advo-
cata nece sepeliri , e& communem sortem votum esse

* Heros vet, cod, apud Schot,

peribat : eum repenté egregius juvenis tali paíread
securitate nudavit, Vellem paulisper, venerandi co-
gnitores, ad hunc verla convertere : sed tegk perite
ulouita, quz proffigatis moribus exhibeniut. Pota-
mus, venerandi hominuni, ad hos usus prolem tujus-
piam magisterio pervenire? sufficit germiti institu-
tio naturz; quando quod solent facere doctóres, in«
fundit eorum pectoribus iex humana. Non est ex acei-
denti bonum, debita eoimplere : nee deesse potest
raüone praeditis, quod avibus probamus insertum.
Versa vice, aquilas legimus fetuum ministerio pasci :
ei beneficium parentum, quod implumes mati,
quando ovorum tunicis exuuntur, indepti sunt, qua-
dam distrieti «quitate restituunt, Non putant volucres
esse liberum accepta denegare : quale est ingenium-
quod circa diligentiam suorum alites nescit imitari?
Transeo multiplicibus exemplis luporum rapacitates ,
jejuno escas parentibus ore deferunt , et impasta vi-
sceribus fera ad creatores suos currit ore locupleti,
Vos perpendite conscientiam rei, quali poena digna
sit, qu» inusitata commisit : quia propagantur im-
punitate vitia, et nisi judicanium censura succur-
reret, peccandi vis per generale corpus exiret.

DICTIO XVIII,

d tyrannum, qui premii. nomine parricide statuam

inter viros fortes dedit.
Data Aratori V. C.
CONTROVERSIA QUINTA.

Quamvis, judices, virormn fortium effigies man-
guro perenniter :re serveutur, et per bxc simulaeia
nesciahi obitum vel sepulti : quamvis in xternitatem
migret per has artes imago niortalium, ei angustam
humane naturse legem vincat industria : tamen vir-
lutis pretium nec parricida aliquando meruit, nce
lyrannus exsolvit. Quando munus innocentum aut
sceleratus elieuit , aut oppressor libertatis ingessit?
Statua, venerandi prz»ules, sudoris fructus est,
judicio reddenda purissimi : ut iu utroque congruus
hitor nec suscipientem devenusiet, si indigno au-
ctori provenerit, nec, siconferatur immerito, msculet
largientem. Si libera adversus tyrannum vox est vita |
dete*tantis, si licet sub tutore criminum culpas urgeri,

1 Schot., nocentior.

Digitized by Google
