<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,145">
257 BENEDICTIO CEREI. 258
analo deprehensa judicetur conversatio, quae non A Petri, vel praesulis ejus auctoritate papae subnixi,
optat agnosci. Certe vel si mens sit recti conscia,
vindicia dignus est, qui alii exsist causa periculi:
dum enim suspicionibus patefacit accessum, ut fra-
terni origo discriminis: et qui peccandi fomenta
tribuit, ipse jugulum mortis impingit, ut ait divinus
et beatus praeco: Noli detrahere, ne eradiceris. Con-
fessor Ambrosius: Multi non dederunt errori locum,
et dederunt suspicioni. Suspicio ista est interitus
suspicantis, et quam non caret peccato qui dederit.
Unde mansuro cum Dei et Redemptoris nostri ordi-
natione constituto sancimus, apostolicae sedis beati
mulieres canonicbus designatas] Gregorius Magnus
lib. vii, epist. 39 : Si qui episcoporum cum mulierib
bus degant, nullo modo patiariis, exceptis eis quas B
sacrorum canonum censura permittit : id est matre
amita, germana et aliis hujusmodi, de quibus prava non
possit esse suspicio.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,145,975,315">
OPUSCULUM OCTAVUM.
PETITORIUM QUO ABSOLUTUS EST GERONTIUS PUER AGAPITI.
Deus arbiter universitatis et conditor illa res hu-
manas lance dispensat, ut et fideles praemium et
poenam rebelles accipiant. Lassius enim devotorum
obsequiis valetudinem tribuit: dum muneris obla-
tione succurrit : perdit laboris memoriam mens ter-
renis obligata carceribus, quotiens illi vicissitudine
subvenitur: in antiquum sudoris juvenescit affectum,
qui necessitatem gratiae nelle commutat. Sanctorum
poenae, dum corona quaeritur, abjurantur. Cui dubium
est, quod nec ad caelum sine fiducia remunerationis
acceditur? Is imitanda sunt mortalibus duce sapientia
illa, quibus aeternus ordo componitur: secuturus est
animus actibus, unde sumpsit originem, dum Deo
devote famulantes quod praestolamur, offerimus.
A superna enim conversatione non discrepat, qui
talem obsequientibus impendit dominum, qualem sibi
vult esse salutis auctorem. Gerontium itaque, cujus
a me comperta fides, pudor, integritas, et exigit
libertatem, et suis dotibus innolescit, per praesens
petitorium a beatitudine vestra Romanae deprecor
1 Petitorium quo absolutus est Gerontius] Manuf
missiones olim in Ecclesia fiebant, beneficio Constan
tini Magni, cujus exstat lex ad Protogernem episco
pum Sardicensem, quae formulam declarat, cod. De
his qui in Ecclesia manumittuntur. Jam dudum pla-
ceat, ut in Ecclesia catholica libertatem domini suis
familis praestare possit, si sub aspectu plebis assisten
tibus Christianorum authenticus faciatur, ut propter sui
memoriam vice aliorum interpretetur qualiscunque scri-
ptura, in qua ipsi vice leesium signent. Augustinus in
sermone nondum editio, sed qui a Nic. Fabo brevi
lucem cum aliis expectat: Servum tuum manumittent
civitatis gaudere consortio: cujus ego absolutioni
non tam largitor, quam testis existo : abjecta enim
esset natura designati, nisi moribus vulgaretur.
Hunc quidem sum dudum interveniente communa-
tione mercatus : sed quia nullum est majus commo-
dum quam illud quod serenum examen assequitur;
elegi palmam judicii, quam de acquisito habere com-
pendium : ostendit mihi justa praedicti servitus per-
sonam non esse servilem. Ergo nominato non tam
cupio ingenuitatem tribui, quam refundi : scio quod
recte vile nomen expulerit, qui ante ingenuus credi
meruit, quam vocari. Remisso ergo ab eo, quod
mihi debebatur, obsequio, quam suam esse conver-
satione docuit, eidem restituto libertatem : suppli-
cans coronae vestrae, ut gestis ecclesiasticis ex omni
obnoxietate solvatur; ut perpetuo Romanae urbis
possit exsultare collegio, omni peculio suo sine
aliqua imminutione concessso : nec fas est enim de
acquisitis quidquam minui, quem polliceor donis
etiam pactoribus subsequendum.
1 Petitorium quo absolutus est Gerontius] Manus-
siones olim in Ecclesia fiebant, beneficio Constan
tini Magni, cujus exstat lex ad Protogernem episco
pum Sardicensem, quae formulam declarat. De
his qui in Ecclesia manumittuntur. Jam dudum pla-
ceat, ut in Ecclesia catholica libertatem domini suis
familis praestare possit, si sub aspectu plebis assisten-
tibus Christianorum authenticus faciatur, ut propter
sui memoriam vice aliorum interpretetur qualiscunque
scriptura, in qua ipsi vice leesium signent. Augustinus
sermone nondum editio, sed qui a Nic. Fabro brevi
lucem cum aliis expectat: Servum tuum manumittent.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,315,975,735">
OPUSCULUM NONUM.
BENEDICTIO CEREI.
I. Dignum et justum est. Vere dignum et justum
est, ut quod a te, Domine, accipimus, prece saltem
Benedictio cerei] Harum alteram, que posteriorie
loco posita est, nunc primum edimus. Pertinent au-
et voce solvamur. Et licet nostra lingua auctoris sui
beneficiis digno nequaquam respondere possit affatu:
tem ad priscam et solemnem in ecclesia cerei va-
schalis consuetudinem, cujus auctorem Zosimum pa-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,735,975,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor damage and typographic ligatures preserved as in original. Some marginal notes indicated in small caps within columns transcribed inline where visible. Repeated footnote text appears in two places; both transcribed. Instances of publication artifacts (page numbers, running heads) included in header block.</notas>
</pagina>