BENEDICTIO CEREI.

[o LM m M n mmneonol

OPUSCULUM DECIMUM.
" BENEDICTIO CEBEI.
Vrantgpnqipdpuncqpam

VW. Dignum et justum est. Vere dignum et justum A, duce culpa revocatus exsilium flevit. Hunc nisi om-

est, ut principe loco fores beste noctis, adhibito
presenti ministerio, digna quasi clave reserentur :
ut nobilis nuntius vitz: testetur adventum, ut pra
conis merito secutura ponderentur, sacris idem 'my-
sterilis venerandus priecessor accommodet, Justum
est ut. proximitatem salutaris aque fiamma manife-
$tet : elementorum diversitas in peregrina pace con-
veniat ;]ympharum in promptu esse remedia sacer
ignis ostendat : agnoscatur non esse nature, sed
redemygionis, quod concordat unda cum lumine.
Laietur in operibus suis fabricator ille coelestis,
eum benedicit ipse quod tribuit : cum illud quod se-
creti sui. producit origine, nobilitat sacramento. In-
telligat linguae nostrz ministerio specialem quam no«
bis concessit distantiam. Mancipetur laudibus ejus
quidquid a czeteris animalibus jussit in homine esse
prastantius. Quia optimi conditoris aperta sunt be-
aelicia ; et ira a pietate non discrepat, quando et ar-
tem nos supplicandi docuit, et suis muneribus vult
placari. Ipse enim hominem sibi templi vice d:edala
provisione formavit. Ipse penetralia cordis nostri

sancto eruderata pandit introitu, nisi per propositum .

libertatis fe&do obstruantur interna contagio. Quare,
universis rerum liquet arcanis, vitalem pet sapien-
tiam factoris machinam, nisi per suum studium, non
perire. Qui nos et ad meliora formavit, et quibus iti-
neribus salus peteretur ostendit. Cum euim ex humo
hominem fingeret; cum terra victuram migraret in
formam ; cum pulire solum novam transiret in fa-

tiem; cum insufflatione spiritus sui moverentur arva ,.

vestigiis, et tellus respiceret possessorem ex propriis
abstractum sinibus inopina dote przstantem, haben-

tem quod ipsa qui& mater putabatur esse, non dede-

rat; cum referret gloriam nobilitata per sobolem;
imperfectio erat, si actnum callem non suo jure dis-
poneret. Quotidianus tamen, Domine, beneficiorum
tnorum successus munera seniora transcendit, et
zstimatione sequentium vetusta superantur. llle enim
perpetuam destinatus ad vitam, ille de parente limo
coli civis effectus, ad originem voluntario errore
detrusos est. Et quia dum liceret, noluit sectari
meliora, sublimitatem perdidit quam feliciter dege-
nerans dono conditoris acceperat, et ad prosapiem

nipetentia (tua, Domine, regeneraret perditum, pa-
rum posset prodesse quod feceras; et nisi opem fer-
Tet et numero et proeperitate fecunda nativitas, prima
jn qua mortem error peperit, non juvaret. Postreio,
nihil esset quod ad fabricam nostram materiam
humus prebuit, nisi unda succurreret : unicum
nobis sacramenti hujus. solatium contulisti, quod
aqua diluunt peccata telluris. Ergo jam typus rece-
dat; e qui imaginibus annuntiáverupt sequentia,
conticescant. In veritate tenemus quidquid colorata
legis umbra promiserat. Tempus est quo corpora
nostra, vel! animae Redemptori Christo feriato inu-
crone dedicentur : quo salus per vuluera nou qua-
ratur : quo sacerdotis dextera lanisue opus abjuret :
quo consecrationem impleat fides, lympha, signacu-
lium : quo humanum genus unde decidit, fons redu-
cat. in bujus ergo sospiciendae noctis officio, vene-
randis compactam elementis facem tibi, Domine,
mancipamus : in qua trium copula munerum priaun
de impari numero complacebit : qux quod gratie Deo
veniat auctoribus, non habetur incertum : unum,
quod de fetibus fiuminum aecedunt notrimenta (lam-
marum : aliud quod apum tribuit intemerata fecun-
ditas, in quarum partubus nulia patitur damna virgi-
nitas ; ignis etiam coelo infusus adhibetur. Redem-
ptor enim proprio aquas dedicavit baptismate : inte-
gritatem diligit quam et nascendo in matre servavit :
ut à propheta posset inspici, innocui corpus suscepit
incendii, cun) frondibus in rubo crepitantibus nulla
frutex detrimenta sentiret ; cum arida pabulum flam-
mis, dum lamberentur, ligna non flerent. Ergo pro-
prium tibi est, Domine, quidquid ia boc cereo ser-
vorum tüorum praeparavit obsequiqm. Serenis in isto
respice oculis, quod contulit ccelum, fluenta, pudici-
tia. Tu ad tribuendam benedictionem evocatus mini-
Sterio humani sermonis, inlabere. Tu resurrectionis
tus» tempore, quo vernat anni reviviscentis infantia,
sumptam er hoc contra procellas vel omnes incur-
sus, fao dimicare particulam : ut sacerdotis nosuri
votiva omnibus, vel totius cleri ejus incolumitate
concessa, uberiatem terrarum cum aetuum innocen-
tia et prosperitate concedas.

Digitized by Google
