MAGNI FELICIS ENNODIE
^ 'DICTIONES.

DICTIO

PRIMA,

*IN NATALI LAURENTII MEDIOLANENSIS EPISCOPI.

SACRA PRIMA.

Quousque me iners diffidentia intra angustum pa-
iuit penetrale delitescere ? quousque nimia cautio :
terminos honesti pudoris exsuperans , dispendia opi-
nionis qux evitat, incurret ? Usu enim rerum venit
inter homines, ut quantum fam: decerpitur per au-
&aciam, superfluum non minus pereat per timorem,
Non enim debet notari velut avarz laudis assumptor,
hon ei ascribi cupido affectata devotionis ostentui :
apud quem res obnoxia pudoris stimulis adacta com-
pletur : quia sicut in umbram cogit glori appetitus,
oratione dum quazritur ; ità non reddere quod deberi
noveris, proximitatem noctis indicit. Superflua scribe-
re, res jactanti:e est : necessaria reticere, contemptus.
Swpe vituperationis nostrze mater est doctoris occultata
laudatio. Dicat forsitan aliquIs animo consulendi, quod
operis pressa magnitudine exhausti macies arescat inge»
hii, et destituta dicendi valetudine garrulitas defectum
mercetur ex copia : ceu si in alveum magni fluminis
stillantis guttam fundas eloquii, nequaquam ad cursum
proficis liquoris impendio , et vix humorem parturit,
quod ad undas aptatur. Sed zslimamus animo qu»
dicantur ad pretium meritum dictionis : et vena quz est
per naturam torrida , frequenter currit a themate :
eloquentiz exilitas propositione pinguescit. Sepe pro,
eorum meritis quibus se mancipaverit oratio, dicenda
tribuuntur ; maxime si mera affectione laudando mi-
litet narraturus : tunc verborum abundantiam trans-
mittit affectio : tune amor suggerit, quod negat inge-
nium. Sancti Laurentii aliquatenus pto mea medio-
critate bona. dicturus, plenum quidem Jaboris opus
aggredior, sed plenum caritatis. Facessat ergo for-
mido venerando inimica proposito : fugitiva est glo-
rie mens subjeeta terrori, clamante Paulo apostolo :
Perfecta caritas [foras mittit timorem (1 Joan. iw, 18);
- 1 Dictiones]. Dictio interdum est cujusvis generis
oratio seu vera seu ficta. ltaque Cicero pro vera
usurpat cum scribit in Bruto malle se unam L. Crassi
pro M. Curio dictionem quam castellanos triumphos
duos. Ennodius pro ficta in epistolis passim, cum
Avieni, Messale, Parthenii adolescentum declama-
tiuneulas dictiones vocal : snis etiam tum veris tum
fictis idem nomen imponit. Quas quidem ia unum
collectas quatuor in classes digessimus. Dus primae
veras laudationes continent, pertinentque aut ad res
personasque ecclesiasticas, aut ad scholam et audi- D
torium : unde illas ab argumento sacras diximus, has
scholasticas. In tertio ordine sunt controversiam ; in
postremo quas Graeci xgorodac xal xfmooc Jyoug uun-
cupant, 2 alienos: mores et verba imitantur, nos
eihicas dictiones appellavimus , Sidonium nostrum
6ecuti, qui de Lampridio rhetore Burdegalensi lib. -

LI

C

À hoc est dicere et indicio certo monstrare , quia non

diligi, qui pavescit. Sine culpa vincitur oneris im«
mensitate, qui ad portandam sarcinam et si impar,
tamen devotus occurrit. Mis ita se habentibus, festa
nascentis anni cur mon votivo sermone concelebreu?
cur lucidi natalis exordia silentii feditate dehone-
stem ? Manca est sine sermone hilaritas, et simula-
crum moeroris est, occultare quod gaudeas ; et af-
flictionis imitatio, vocem in lztitia non habere, Ergo
tibi, sancte pater, officii conscius verba non tribuam?
Libet tamen dicendi principia consecrationis tuxe de-
rivare de tempore, et cum anni renascentis infantia,
florulenta, si valeo, dictione vernare. Nunc cum terra
succus per venas arentium virgultorum currit in
germina, et alvus sicci fomitis humore maritata tur-
gesciL: eum in blandam lucem; novelli. przesegminis
comz explicantur arboreg, et omnis ramorum ple-
ctura diffunditur, vel quz intra tunicam natura areta-
verat frondium decora solvuntur : cum avium can-
tilena comitur sapore modulato : cum vita segetum
glebis sepulta hiemalibus, quasi algoris repagulo
emissa et tepore foa. concipitur. Nunc in cano flore
spem fructaum metitur agricola, cum mutuis palmi-
tum brachiis vinearum texitur aprica formositas, et
»nte maturitas tempus vullum frugiferum cultura
componit, dans venustatem falce domitrice, et luxu-
riam infecundam ferro fructificaute. compescens.
Cum profundi gurgitis rabies blandum transit in si-
bilum, et enervata tepore ventorum ferocitas migrat
in delicias navigantis; dum tutum est cymbam salo
laxare, et anchorarum morsusabsolvere: dum fractu-
ra procellarum qua nautas hactenus terrebat, invi-
tat, et per uda :equoris spatia somnum gubernantis
admittit, cum colore distincta geminato verni opibus
prata ditescunt ; et in ordinatione summi pontificis
virt, epist. 11, inter alia sic scribit : Hic, wt arreptum
euaserat opus, ethicam dictionem pro persone, temporis
et loci qualitate variabat ; vulgo male , et hic additio-
nem : nàm certa est emendatio. 4

*. [n natali Laurentii Mediolanensis episcopi ] Nata-
lem intellige non vitse, sed cathedrze et episcopatus.
Hunc enin festum quotannis agebant episcopi, sicut .
imperatores natalem seu ortum imperii sui, lege
cod. Theod. de Feriis, et quod vel ex hac. Ennodii
dictione discimus, quemadmodum principes natali suo
panegyricis orationibus laudari mos erat: ut testantur
panegyrici dieti in quinquennalibus, decennalibus et
3lii : ita etiam episcopos anniversario die suscepti
episcopatus : quod confirmat altera Ennodii dictio ,
qu: dicia in. natali Epiphanii episcopi tricesimo, et
sermo in Petrum episcopum, qui est 107 inter Cury-
$0.0giai0s.

Digitized by Google
