?91

DICTIONES.

208

ratur : eligo pompam, quam probitas defensa partu- A clamat examinis, ditierem esse quodammodu a quo

riet. Procedat contra eloquentissimum virum coele-
stum favore muniia simplicitas : de flducia partium
nostrarum eriur quod audemus. Vos tantum ,
principes viri, benignitatem vestram, salva au-
rium animorumque cautione praestate : ne cothurnus
ille sublimior, oris facultate qua przvalet, in pos-
eessione sua credat esse victoriam. Quid est aliud
adversus ejus impetus nos juvare, nisi-peregrinantem
reducere post intervalla justiti.em?

Principium. Gauderem, cognitores amplissimi ,
evasisse me pedorem carceris, vincla piratarum,
misi regresso mibi myoparonum loco pater eriste-
set. Quziit 3 me alimenta, quem nec auro ab
hostibus, nec lacrynis liberavit. Putat quod illi de-
beat regressus cjus proficere, quem cum potuit non
redemit. Frustra pa-tum beneficio legis imploras,
qui faciis tuis. natara jura solvisti. Exhibe i victum
patribus jus decernit : non est tantummodo saera-
mentum istud ia nomine. Dicat vel pirata, si pater es.
Meliorem me fuisse mortuo sz pe cum loqueris, nun-
quam ostendis esse, cum judicas. Viam culparum
germani decedentis attendite : ipse magis genitoris
moribus paruit,qui przlatus est ; ego quo omine vitam
meam per extraneos ab isüs actus exegerim, decla-
ratum est cum me pater praedonibus sponte dereli-
quit, Valida sibi videlur adversus sobolem argumenta
proponere, cum propensiorem gratiam meruisse jactet
culpabilem filium, e& proximum sepulturz, Quaeso,
judices, pronuntiate quid debeam. Interim. clarum
est me et cineribus vitiosi fuisse posipositum. Non
er;bescjt quiquamab eo auctoritate parentis exigere,
in quo esse nolujt quod vocatur, Utinam mili ad hos
usus valetudinem piratarum catena reservasset! fa-
eerem probitione indebili alimenti patrem meum
pudore captivum, ut injustus arbiter de proprie
gemeret iviquitate sententiz. Cibus enim qui ab illo
praestatur, cui nihil boni mererjs, exhaurit : jejuna
sunt saturitate sua viscera, qux non babenl con-
scientiam beneficii ante collati. Nescio quid de duobus
filiis homo ille spei sux residuum putet, qui unum
terre reddidit, alterum passus est in perpetua rapto-
rum dominatione servari. AccipiaL, nisi confunditur,
quidquid exhausta suppliciis membra gemuerunt. Non
novi quid sene a debiliiato flagitel : interea quod
adverto, sumus ambo pascendi. Quid mihi rationem
modica facu:tatis adducis in medium : qui unum re-
dimere voluit, sic substantiam suam vendidit, ne pre-
tium pro utroquesufficeret : quis infelicitatem meam,
quis miserias possil exponere? cui post Cilicas ei
ipsa quam resumpsit esse fertur libertas obnoxia?
Dicite quzsumus, judices, si et in patria mea debito-
res pronuntiabiinur, quid evasi? Addidit creator san-

etissimus dolere me quod emisissent vincla germa-

nuin. Quasi vero tantum a nobis exigat natura servi-

Giurn,ut compenset erepti fratris lilaritas quod reman-

si. Amorem debemus carnis sociis absoluli : credite

dicenti inanifesta » nesciunt intrare de altero gaud.a

hominem prose timentem. lllud enim improbati more
PaTRoL, LXIIH.

aliquid poscitur. Talem technam in supplicationibus
fucata servat urbanitas, ut utatur composita hu-
militate pro jaculis : quatenus commento superba
abjectionis nihil ei relinquat liberum, qui rogatur.
Licitatum pro ambobus censum testatur, quem pro
Uno constat expensum ; exspcetat geminam gratiam
de beneficio singulari. Nescio utrum quaerendum sit
quid cogitaverit, cum apud universos liqueat quid
fecerit. Exhausit partium taarum defensiones pirata,
qui de nobis prestitit optionem : teneat quz sola
desideravit sepulcra de filio pater, qui tantum mori-
turum redemit ; nam qui sano languentem peyp suit,
denuntiavit se borruisse victurum : quid de superstite
poscas, nescio, habens in consolatione faerymas quas
B emisti.

Narratio. Perpetuo, judiees, honestatis enturam
et in etate peccatis amica servavi : subtrahena
impensas desideriis puerilibus, unde posset zvi gan-
dere maturitas, Hujus rei frugalitate fecimus ut
remaneret patri quod pro luxurioso filio posset of-
fcrre. Quid de patrimonii éxilitate eausaris? si par
moribus exstitissem , vsque eo perducta res fuerat,
ut neuter potuisset absolvi. Inzqualis cst arbiter, qui
proficere voluit alteri quod nestro pudore condi-
dimus. Quantum asserit paterna districtio, causa
nobis diuturnz captivitatis probitas foit. Sanus dili-
gens, patri fratrique sedulus, talis reduci non me-
retur in patriam : et nisi exstitissemus una sorte
captivi, sorduisset suspicione mostra regressio :

€ squales calamitate fuimus ; sed patris amore distaü-
1es. Felix luxuric suffragio juvenis, et ante magnam
partem communis exbausit. substantis, et ipsi pro-
fuit quod remansit. Me miserum, et semper paterna
judicatione captivum! Prolusi in pace ante quod per-
tuli; et dum recti iter teneo, indicio parcimonim ,
qualiter inter bostes viveretur, agnovi! Hincest quod,
Cibo quem ministravit fer:tas illa contentus, viii
inter ultima solatio consuetudinis, non. humanitato
rapteris. Quzro qui me servavit usus ille frugal;or,
si zeqni observantia patrum meretur offensas ?

Objectio. Quid quod barbarus dixisse se perhibet,
Unius pretium pertulisti? debitum semper accipiunt
objecta responsum. De nulla pependisti auctione sol-
licitus : aurum quod exhibueras ante preces ini-

D micorum oculis obtulisti. Dum sic tibi universa pro-
cederent, a nullo potuit ambigi quod sufüceret de-
»ideriis tuis unius liberatio. Mox t»men ut illa intra
repleta squalore mortis intrasti, quid esses electurus,
antequam optionem tribueret pirata, cognovit : non
de.cendit ista de amore trepidatio ; nihil ostendit
ambiguum, qui de duobus filiis per omnia signa di-
ligenti$, quasi ad unum venisset , annuntiat. Post
egressum tuum fortiores me arctavere custodi: : di-
vinitati gratias, si libertatem meam ei hic tutaverit,
quod evasi. Tua interim ad inimicos vocem videtur
emisisse sententia, Nisi stidiose quem relinquo ser-
vetur, elapsurus est. Diis ducibus fuga nostra ante
oculos hostium locata efflcax fuit.

10

Digitized by Google
