<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DICTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quorum facies in potestate pependit artificis ? quibus
    pretium aut sollicitudo peperit operandis, aut metal-
    lum ? Ubi sunt illi quibus potentiam dederunt ho-
    mines fulgore gemmarum ? En video, omnia ista, ut
    credo, fugerunt: Christus ingressus est : respicaxus
    quibus fultus auxiliis. Venerunt cum eo cœlorum
    radii, apostolorum diademata, Petrus et Paulus. Qui
    enim in restauratione ædis essent necessari, nisi
    architectus et petra ? nisi lapis et superædificans? nisi
    fundamentum et opifex ? Quid trepidatis pericula
    mortalium ? quid anxio fugam paratis excursu? ille
    est, cui nullus versutiam vestram lapsus abscondit :
    qui cum loco non moveatur, quocunque abieritis in-
    sequitur. Veni ergo, piissime Domine, et ad conse-
    crationem operis tui plenus illabere. vice humani
    per baptisma pectoris purgentur læve templa turpi B
    hactenus dedicata patrocinio. Institue, Domine, ver-
    tendo sacrificia ; et dum puris cunulamus altaria
    sancta donariis, præsentiam tuæ majestatis inserere,
    evocates sanctorum merito sacerdotum, electi seor-
    am præsentis ! Patris nostri Laurentii conscientia :
    eqni tot plenus dotibus ad Ecclesiæ fastigia crevit,
    quot fecissent summum singula quæque pontificem.
    Iu quo vernat princeps boni operis et mater honestatis
    verecundia, religionis sanctæ nutrix patientia. Deum
    semper placatura pietas, qui ecclesiasticis membris
    necn sermone vitæ instituta tribuit, sed exemplis :
    qui omnem callem quo ad Deum itur, dum prævius
    incedit, ostendit: adjuvante se Domino nostro Jesu
    Christo, cum Patre regnante in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    DICTIO III.
    * Data Stephano * V. S. vicario dicenda Maximo
    episcopo
    
    SACRA TERTIA.
    
    Prodit religiosæ votum conscientiæ mens laudibus
    devota pontificum : assertio ingenii est , Deo obse-
    quentibus mancipare quod loquimur. In quorum præ-
    coniis forte angustus sermo vulget imperitiam : ma-
    nifestat tamen, si abstineatur, infantiam. Quis men-
    diem narrationem æstimet, quam sola loquellæant ?
    Sæpe in facundia dolibus pauper invenitur vena
    prædicantis, et e diverso thesaurus cordis irrad iat in
    ægestate verborum. Qui vice Dei judicati, non desi-
    derat pietà colloquia, sed quæ invictatus commendat.
    
    1 Patris nostri Laurentii ] Episcopi Mediolananensis,
    quem priusde ut metropolitanum suum patris loco
    habebant Novarienses. Quod vero in ejus laudibus di-
    gredior, specimen habet prisce episcoporum inter
    se observatione : quorum concordiatis si quando ad-
    erant aliarum sedium artistiis, aliquam eorum lau-
    dationem intersexe solebant. Cujus rei obvia sunt apud
    Graecos et Latinos exempla. Sed illustre Petri Chrys-
    ologi sermone 136 in Adelphum episcopum.
    
    2 Dictio data Stephano ] Dictionem hanc Cre-conius
    et alii quedam amicuis collectiiones inter Symmachii
    papæ epistolas numerant, cum inscriptione, tanquam
    ad Laurentium episcopum Mediolanensem scripta sit :
    quo etiam factum, ut in nuperâ editione Co-litorum
    cæteris Symmachi epistolis inserta s, errore mani-
    festo : cum Symmacho minime congruat, et episto-
    lion sit, sed oratio : quam quidem ad Laurentium re-
    ferri non potitur allusio ad Maximi vocabulum, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    nitor ingenii : quia in his etiam sine amore blanditur
    eloquentia, in illis splendorem suum veritas nuda
    commendat. Sine phaleris est omne quod dictat affe-
    ctio : ad unguem fabricantur illâ, quæ volumus non
    tam speciem recti habere, quam similitudinem. Ad
    te, venerabilis mihi antistes Maxime, sermo est : cui
    in meritorum testimonio virtus cœpit a vocabulo, in
    quo actus eloquitur, qui nomen appellat : provida
    parentum tuorum diligentia prius te eligi voluit quam
    probari. Tio olim sæcularibus inhærentem titulis ca-
    strensis sudor excoluit, et ad Ecclesiæ gubernacula
    pars adversa solidavit : sicut Deus loquitur per pro-
    phetam, Qui in modico fidelis, et in magno fidelis est
    (Luc. xvi, 10). 4 Te sacarum judex et consilii co-
    mitem meruit et laboris. Bene venerandis inclusandis
    altariibus, et in laica conversatione quod sacrum esset
    elegisti. Tu pudicitia in illa ætate custos inventus es,
    in quâ et lex obsequitur desideriis. Satis enim est
    pueritiæ ambitio quem licentia fulcit, horreri. Chri-
    stus milites suos quos in personam dicis attollat, inter
    acies juvaret hostiles. Adscitus Ecclesiæ, pontificem
    actibus implesti ante tempora dignitatis. Non fuit
    advena benignitas, quæ naturâ innixa radicibus, de
    cano flore germen ostendit. Temporale est orïne
    quod fingitur : perpetuum quod cum ætate maturè-
    scit. Non tibi sacerdotium rem doni credimus eve-
    nisse, sed præmii. Alius vulgi aura, gratia lenoci-
    ante, commendatur : tibi rigida circa culpabiles
    districtio dedit affectum. Manet te singularis sapien-
    tia : quæ licet generaliter optanda est, tamen exisit
    in magistro necessaria. Frustra monitoris personam
    suscipit, qui impacti non prævalet estimare pondus
    officii : vilissimis comparandus est, nisi præcellat
    scientia, qui est honore præstantior. Dedit tibi ap-
    cem res judicii, non favoris : dignus pontificé amor
    est, quem censura conciliat : devenustat institutionis
    genium, qui per solam gratiam vult placere. Tu his
    conditus et formatus caeli beneficiis, plus agendo po-
    pulum insitus, quam loquendo. Illa monita disci-
    pulorum conscientiam eruderant, quæ præbuntur
    exemplo : sine pudore invitat ad innocentiam, qui
    illam non fuerit ipse sectatus. Te inter secreta pene-
    tralium quasi testem metuunt, qui peccare disponunt:
    inascentibus culpis metus, et reverentia tua negat ef-
    fectum. Qui inter exordia occurrit vitiis, et occasio-
    D continet. Dicta igitur est Maximo episcopo Ticinesi,
    Epiphanii in ea sede successori, cui postea successit
    no-ter Ennodii.
    
    3 V. S. vicario ] Viri spectabilis notus adjeci ex ma-
    nuscriptis. Hinc enim vicariæ præfecturæ et jam
    olim proprius fuerat titulus, et adhuc erat aevo En-
    nodii. Cassiodorus lib. iii, epist. 17 : Spectabilem vi-
    rum Gemellum, vicarium præfectorum, fide nobis et
    industria comperlum.
    
    4 Te sacrarum judex ] Comes sacrarum largitionum.
    Hijus adscæsofuuerat Maximus, et olim Alpuis item
    ante episcopatum. Sic enim de Alypio scribit D. Au-
    gustinus lib. vi Confessionum, cap. 10 : Romæ sus-
    tulerit comitis largitionum Italicarum ; et lib. vii, cap.
    6 : Mecum erat Alypius octoens ad opere jariisperrimum
    post ac sessionem lariam, expectans quibus iterum con-
    silia renderet.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,560,990">
    269 270
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de caracteres especiais transcrito conforme visível. Marca "Digitized by Google" transcrita no rodapé da coluna direita. Onde ilegível foi evitado; pequenas lacunas indicadas por espaços ou fragmentos incoerentes sem uso de [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>