<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    295 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    majoribus nostris debita suprema redduntur, ita sibi veneralio proponit ante oculos, ut diis cre-
    damus exhibitum in quibus defunctorum mandata peraguntur. Servamus universa quae juss erint; non
    credentes impune contingere, quod de eorum fuerit praeceptio violatum. Non invenio, novum facinoris
    genus qua explicem novitate sermonum. Quibus fuit sacrilegium non parere, quale est eorum suprema
    domicilia pro iudicris vendidisse? Credite, cognitores, stare ante oculos vestros tot istius avtos vindi-
    ctæ tempora præstantales, quorum placatione mansura in posterum circa parentes diligentia poterit sine
    labe sanciri.
    
    DICTIO XX.
    In eum qui in lupanari statuam Minervæ occavit.
    
    CONTROVERSIA SEPTIMA.
    Semper venerandorum judicium ancipitem credi-
    mus fuisse sententiam de confusione peccati. Ibi
    cognitoris, quo potissimum vergeret, hæsit delibe-
    ratio, ubi dubia existit sors delicti : nam definitio-
    nem æquitatem congruam sicut vitia manifesta exigunt,
    ita obscura suspendunt. Quando in luce est facinus,
    quid spei remanet addicendo? Percipite, queso, ani-
    mis, et interna æstimatione tractate, qualis sit, qui
    et virginitatis oculos, et lupanaris secreta violavit: et
    in utroque sacrilegus, nec flagitia veneratur quibus
    inim'cam testem adhibuit, et castitatis profligat ru-
    borem quam indignis associat. Expostulo a te, humani
    generis ostentum, qui levitalem tuam ad erigendum
    Minervæ simulacrum religionis cultus adduxerit,
    dum integritatis hostem illala de loci ædilate mon-
    stret injuria : nec reverentiam te exhibere Veneriæ
    pollutioni clamat publicala corruptio. Nescunt pec-
    candi terminos, qui ad transgressionem sceleris ex-
    cessum amore provocantur : modum in erroribus
    ignorant, qui crimina excelsa moliti sunt. Dum
    Dionem et Palladem, diversissimus numina, peregri-
    nantibus mancipata sententiis, in unum fabricata deri-
    dens arte conjungis, fœcisti religione tua acerbius quod
    delinquiss. Res summo digna piaculo, miscere dis-
    chordiam, et in unum colligere, quibus nisi secre-
    tum præstiteris, contumelias irrogasti. Creditis inve-
    niri hominem de hac mundi. gemina conversatione
    neutrum tenentem, et nec amicum virtutibus existere,
    nec fidem vitiis inueniri? Solent aliquos erigere ad
    despectum boni operis patrocinia culpárum, et qui
    de sapore laudis alieni sunt, de licentiæ fruge gratula-
    ri. At te quæ istarum rerum invenit sectatorem?
    meliori ordini contrarias manus attulisti : nec im-
    probis sinceriter obsecutus colla submitteris. Odi,
    principes viri, morum suorum remissos judices : con-
    demno, qui per negligentiam serenorum actuum in
    dubium trahuntur : exsecrabilis tamen detestor, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    quos A in utroque deprehensi, nulli exhibent stabilem con-
    scientiam. Pollicentur enim pœnitentiæ tempore
    honestatis affectum, quos fidem videris exhibere pec-
    catis. Si te, scelestissime hominum, ante Veneris de-
    lubra positum simulasset Minervæ recordatio, utram-
    que potestatem male diligens ingenii tui memoria
    læsisset? fugisses illius domicilium, cujus adversa-
    riam mente retinebas : qui honor est ibi ejus statuam
    collocasse, ubi dea pudicitiæ potuisset commemorato-
    rione violari? Nesciendo, infauisstissime, gradibus ad
    fastigia exescrandi erroris accedere, pene postliminio
    bellum inter cælicolas excitasti. Vident illi oculi
    semper turpia, detestati junctos quadam obscænitatis
    legge complexus. Dum procurante te interest lupana-
    ribus captivum numen ; solus es qui ostendis ser-
    vire humanæ libidini superorum potentiam: et illis
    eos constringi locis, quibus fuerint a mortalibus de-
    putati. Quam dissona erit in adolesci impensa sa-
    crificiis? unius oblatiò numinis alteri dabit injuriam.
    Nam dum per providentiam tuarn simplex pulvinar
    gemina superorum potestas obtinuit, et in una æde
    pudor et luxuria convenit, neuter devotionem no-
    stram favor aspiciet: quas tu habitatione miscuissti,
    nos propriis habebimus offensas sacrificiis : qualia
    erunt munera, quæ gregatim portanda sunt per in-
    cestas et virgines? una offendenda est hilaritate, et
    lascivia placanda altera. Inter verbenas et thura ho-
    stiarium erit causa certamen, et inde efficienfa iræ
    numina, unde mulcentur. 1 Subnovore sacrilegis
    prolixam narrationem : moras quas in luce reus ac-
    cipeit, inter supiicia consumat : quia devenustat
    referentem et alienorum actuum turpitudò.
    
    DICTIO XXI.
    In patrem quendam, qui cum filium a prata captura
    redimere non dignatus esset, ab eo tamen ali pellebat.
    
    CONTROVERSIA OCTAVA.
    Thema. Lex. Liberi parentes alant, aut vinciar-
    tur : cuidam duo filii, frugi et luxuriosus : piratas
    utrique inciderc : scripserunt patri de redemptione.
    Pater vero venditis facultatibus piratas expetiit : cui
    optio data est, quem vellet, redimeret, quia parum
    pretii detulisset. Ille elegit luxuriosum, quia æger
    erat, redimere : qui cum reverteret, in via mortuus
    est : frugi piratas evasî : pater pelit ut alal : ille con-
    tradidit. Actio contra Quintilianum suscepta. Ille enim
    patrem tuetur, nos filium. Rogo ne arrogantiam
    putes, qui legeris.
    
    Prefatio. Nunquid fas est adversus Quintilian-
    num nisi pro veritate dicere? aut immoremum si
    loquendi facil aviditas, qui tribuit verba justitiæ?
    Fallentes decet urbanitas, dum periculo succata men-
    daci peregrino decorem laudanda verbo tenus su-
    mit elocutio. Sane solatio oratorie artis æquitas asse-
    
    Ancipitem palam Quintilianus habet.
    Quinta est Quintilianii declamatio ÆGER REDEMPTUS, cui
    contradicti Ennodius. Thema autem controversiæ,
    quod apud Quintilianum isdem pene verbis legitur,
    et principium, quorum utrumque in vulgatis libris
    desiderabatur, ex antiquis adjecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais originais conforme visíveis; pequenas lacunas preenchidas com hífen de junção onde a palavra continua de uma linha para outra; marcações numéricas de notas de rodapé presentes no texto (1) preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>