287
componatur antiteis, el fulva. pretium metallo lima
fabricante jungatur: &essanio industria , exigua est
Elarilag qug venerit a patura. Fabrilibus debet stu-
qiis, guod iu partu suo terra laudatur : forpacis be-
neficio e& Jatenuym fzcibus venarum quod in solidi
traxit speriem ferro * dominatur; ei effera bominum
torda, domitrice alfectione captiva, victum , nisi
exercerentur, mortalibus non proeberent. Artis est,
quod liquidum maris elementum liomo securus in-
greditur ; et parvo discrimine per ingenja iter mor-
fis exsuperat. Magistra agricolarum simplicitas tel-
luris faciem dum brachsis distingujt, vineta compo-

nit, et de prole arborum liquorem quo salus nutria-

tur, extorquet. Multis manifestatur indiciis, operan-
tium diligentia, aut. infundi quod origo non tribuit ,

aut quod bona tribuit custodiri. EL si talis est rerum
universa conditio, quanto , doctor eruditissime, sol-
licitudo tua est elevanda przconio, per cujus dexte-
ramlibertas jam jamque ruitura relevatur ? per cuj.«
peritiam aut instituuntur novella, aut servantur de-
cora majorum? Vere fateor, nisi esses, brevi suc-
€umnberet, quidquid moustrat ingenium. Sed quid
obligor maximis, qui sustinere parva non valeo, et
generalem facio gratiarum relationem , qui vix pro
persona suflicio? Uberes tibi coram uultis, emens
datissime hominum, grates refero, quia agnosci a me
Parthenium institutione fecisii. Tu de ejus pectore
Scientize sarculo paliurim et lolium subinovisti : tu
iriticeamm messem qua propinquos pascat, elevasti ,
felici ineo eventu perfamiliarum dissonantiam, unum
quod sequeretur, et aliud quod fugeret, demonstan-
do! O laudanda supra hominem tui virtus ingenii! In
Una eademque persona, qua arte, quod utrumq e
descendebat a sanguine, quid disceret, et quid dedi-
sceret, indicasti. Lzeto Deus gaudia nostra disponat
eventu : procul sit quodcunque minatur adversitas :
plus in te laudandum est, quia discipulus tuus scit
prosapiem vitare, quam quod prosapiem certat imi-
tari. Ecce Parthenium propinquitas sua ex utroque
generis calle descendens , alia agnoscit feliciter, alia
feliciter non agnoscit. Quam timui ne prafata permi-
stio dum ipsa dive sitate discordat, in deterioris jura
meliora vita concederet, et pro vilitate temporum fa-
cilius in ipso pars indocta regnaret! Sed ostendisti
mibi, 2tatis tua: ornamentum, quia plus iu consan-
guineo ohtinui quam poposci. Ceelesiia imitatus es
ubertate beneficii, quando impensione multiplici com-
mendautis vota vicisti. Ecce jam hiemali pectore et
corde algido dictionum flosculi vernant, et ridentia
verborum germina depingunt calatlios exhibentis :
ecce post yenüle murmur de ore ejus, qux humaui-
tatem significent, verba funduntur. His ergo mune-
ribus tuis nisi reddam vicissitudinem, przstitisse te
zOimes nan. merenti, Quisquis enim feriata lingua
$uccessus meliores susceperit, ostendit se quod attu-
Iit prosperitas non. amare.

! Schot, douatur,

ENNODII  EPISOQPI TICINENSIS

L2
DICTIO X1,

Qua dicta ex, quando Eusebii flisa traditus
est ad studia, ^——

SCHOLASTICA QUINTA,

Licet Sicut novitas, ita habeant intermissa formi-
dinem, et. hoc sit cum de * aurito favoris publici
frons refugit, quod fuit ante quam disceret ; dum ad
eluctatam reducitur usu dicendi pereunte senectus
infantiam. Exercitus Olympicis certaminibus de

. palma confidit eculeus; et si non otio debilitetur,
in suo jure credit esse victoriam : semper ei coro-
nam blandimentis efficacibus spes promitüt, nisj
velocitati premium desidiz languor excutat, Artifex
jaculandi de triumphis securus optar incerta : et eui
occurrit semper in acie gloria, longa pace superatur:
poetarum hederas nobilioribus corymbis et viridantj
specie nutrix ingenii comit assiduitas: cessante fre:
quenti probatione mutescunt ora causidicj:; educa
tus in puppibus xquor liquidum sine terrore nauta
perlustrat: qui si ad terrenam vitam ducat olficia ,
Wec itinera astris, nec eventus deprehendil auspi-
ciis. Agricola si aliquando vomerem illgcius urbani-
tate contemnat , in devium bobus dum scribit terga,
rapietur. Ergo sicut artjum in suo queque opere in-
venitur mater justantia; ita noverca eruditionis est
negligentia. Talis est nostre, quam post temporum
intervalla. producimus, conditio dictionis: non no-
tum schema deferens, non pompam quam zelale
mercari debuisset ostendit: totam fiduciam de audi«
torum benignitateconcipiens, su(ficere eredit veniam
pro favore; satis esse pia vota. pro merito. Absiste
procul, debilis timor: insinuandum orbitas mise-
ratio, orationem religiosum commendat officium.
Quid? faciat sermo periti& splendore dotatus, ubi
causa eliam sine insinuatricis lingua placet officio *
res impetravit gratiam : sufficit ut verba mereanut
affectum : utraque secundis ad audientiam vestram
ominibus convenerunt. Dicam sane quod restat, quia
tantum defrudo laudibus meis, quantum remanserit
in prasenti causa silentiis. Huic Eusebius nobilissi-
mus genitor, par moribus quam natura, dum extre-
mis pressus, humanitatis sortem profuturo in longum
velit superare consilio: dum vitalis anime vigore
terreni carceris angusta calcaret , ac se spiritalibus
habitaculis, cum a Deo vocaretur , refunderet ; ni-
hilque in mente ejus esset de homine residuum,

D nisi immaculata filii diligentia , illud, quod nec in-

ter coelestia ulia delet oblivio: hunc mihi quasi bene
conscius fovendum, prout vites tribuunt, dereliquit:
confusa sunt supremis deponentis verba suspiriis.
Videro quid aliis reliquerit, mihi sub Dei obtesta-
tione dimisit hzredem. Cui saporem vitze Jabris pri-
moribus contingenti gustum deprecor ubertatis in-
fundi: ut provocatus disciplinarum melle et fav:
scientiz, de domibus cereis ipse sibi liquentis ele-
menti nectar assumat, Habet, doctor yenerabilis,
laus tua per hunc ad cumulum perducta , quod ca-
piat: ex talium profectu, meritorum tuorum pleni-
tudo non refutat augmenta: quia discipuli elegantis

A.

* Forte áttritu,

Digitized by Google
