303

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

$04

illos nom'nat in quibus domicilium suum esse Cli À perditus filius, postquam necavit patrem, opinionem
» opi

habitator ostenderit, quos majores esse hominibus
ztberius f.vor sua luce signaserit. Indicit eorum re-
verentiam quos agnosci volunt divina pontifices.
Vidimus miseros quos tuetur iste inter favillas lapse
urbis de sola exspectantes lamentatione pres dium,
et, nihil habentes flJucize de proposito, inter turbas
captivitate pressas errare. Non illis erat divinus
splendor in vultibus , non quz officium nuntiaret hi-
laritas. Nesciunt inter adversa turbari, quibus in
szculi tempestatibus de innocenti conscientia portus
occurrit, Vidimus afflictiores cxteris trepidautibus,
quibus nuda nomina lex ridenda concedit. Quis re-
mansit locus in meritis, si sacramentum istud solo
restat in titulo? Dici credo aliud, aliud esse pontili-
cem. Vidi :zepe ante confectas jejuniis facies directa
in jugulum tela cecidisse, el re'usos ab inermibus
gladios rigentem perdidisse naturam. Si creditis re-
lig:osa dicturo, non fuit templorum minister, qui
inter quilibet diserimina humano eget auxilio. Scit
supremus arbiler possessionem suam nova luce ve-
stire. Non latet. ccelestis illa. peri.istio; et quamvis
humanz fragilitatis tunica vestiatur, effulgorat. Quid
quod ipsi parati ad famulandum veniunt, qui trabi ad
servitia non merentur ? Hac extremitate qui indignus
est, non rebellat. Occurrunt ad obsequia, quorum
mens est digna culminibus ; et pervicaciam mortali-
tatis eliminant, quos nefas est ad inhonesta con-
stringi. Isti tui pericula , si nequaquam absolvi me-
reantur, intendunt. Non possunt subtrahi hominibus,
quos non intelligimus quidquam amplius habere de
hominibus, Juvate me, socii, juva'e consortes : et
garrulitatem impugnatoris mei auxiliante veritate
€omprimite. Agitur res. de qua quid senserit supero-
rum sententia jam tenemus. Addicantur immeriti ,
ut bonos pessimus habere antistites. Instituantur
per istos quos suos esse non conciliatrix fabula ,
non incerta defensio, sed ipse summi Dei fulgor
enuntiet. ]
DICTIO XXiil.
5! [n abdicatum , qui, patre necato, matri quoque
insidiabatur.
CONTROYERSIA DECIMA.

Postquam, judices, abdicatus filius, in justi exsecu-
tionem doloris, patris factum, matris consensum, gla-
dio vindicavit, turbare se zstimat innocentiam co-
guitorum, et aliquid de manifesti facinoris absolutione
subripere. Nescimus quise in defensione sui ve:ba
«ommentitia sceleratus inveniat, ad cujus nos con-
futationem vulnus ostendimus. Malo perseverantise

! [n abdicatum] Titulo caret in duobus antiquis : in
tertio, qui recentior est, inscribitur : 1 nvectiva in Ure-
stem, qui occidit Clytemnestram matrem. Sed deceptus
est quisquis hujus inscriptionis auctor fuit, argumenti
similitudine. Nam Orestes iratrem occidit, non pa-
trem : hic autem patrem necavit, matrem non potuit.
Quare indefinite scripta est in filium abdicatum : cu-
jusmodi alize complures sunt apud Senecam, Libanium
et alios in abdicantes vel abdicatos, &moxnpóctovtas,
& &roxnpuctouévoug,

3: Allocutio] Quam ethopeeiam a Graecis dici monui

matris contendit exstingnere : dolens quod evasimus
pugionem, telo famam insequitur, cui pro sexus ve-
recundia plus timemus. Nos ruptum patri, nos scele-
rati iter ostendimus. Hie contra verba non peenitet.
Ne quod nobis fidum videatur exstitisse subsidium
ad sententiam suam traxit parvulum nostrum, quem
[uci nescium fabricata verborum arte subvertit ,
faciens et illum perire, qui putabatur esse residuus.
Quid prestigiis nudam desideras velare justitiam?
nec odiosus parcere potuit, nec quem mentiris amasae,
pereutere. Nunquid argumentis opus est, ubi factum
suum propria voce veritas testatur ? perdidisti spem
defensionis, cum genitricis ferro membra describeres.
Sed licet procurator formosus et nitidus, nos ad hzee

I in-picienda oculos non habemus.

DICTIO XXIV.
Ex tempore, quam ipse Deuterius injuszit.
ETUICA PRIMA.
TDEMA.
Perfanetus pelaz20 Diomedes, tutus et arvis
Navfragium deflet, quod sine lympba fuit.
Quam propter varios contendens vicerat zestus,
Uxor ad alterius transierat copulam.
Causa querelarum simulato nomine vera est.
Hujus verba, precor, comite vos placidi.
* ALLOCUTIO.

O numina, si vobis non eveniunt cuncta disponen-
tibus, divisa potestas e«t, aut et. malorum estis au-
ctores. Quod :i humanarum rerum quenquam ex
numero vestro cura sollicitat, felicitatem mihi re-
deuutis tribuite, aut errorem quem (inistis ingrati. Si
coelum vocanda piorum possessio, si pro;ter momenta
letitie mortalibus orata tribuuntur, nolite beneficiis
vestris sociare vindictam. Cur taliter ad effectum voia
tetendimus , ut pararetur ceeliivin suffragio de oeca-
5i- ne prosperitatis adversitas ? Reddite, quao, pro-
pitii incommoda qua tul stis ; restituatur pelagus, ne
Jerreno pereat fama naufragio. Secundis rebus proxi-
mum est quicunque accesserint mala nesciri. lgno-
minia quie mo in facie perculit, non tetigisset absen-
tem, Uxorem, pro nefas! nisi ad eam rediissem,
amisisse non crederer : iuflexit statum meum abj«-
rata calamitas. Siationi propior fuit liquentis error
elementi : portum in genitali solo perdidi, quem
sepe in vasti gurgitis sinibus acquisivi. [keccine est
domus optata, cujus desiderio periculorum promitte-
batur oblivio, cum spe sequentis gaudii przsens
malorum poterat forma nesciri ? Cui unquam de m'-
serarium termin:s sunt nata principia, aut de perfun-
mus, eam Latini seculo Ennodü allocutionem voca.
runt. Sic enim et l'riscianus in. Praexercitamentis
rhetoric : Allocutio «st imitatio sermonis ad mores et
suppositas personas accommodata, ut, Quibus verbis
«ti poluisset. Andromache Hectore mortuo : quod est
apud Libanium, có &v «'mot Jóyoug Avópoudy
xtgiívo £g Excopt. Hoc enim modo Gr:ci eth.carum
dictionum themata proponebant. Latini in hunc fere
modum, Veiba Diomedis, cum AEgiales uxoris adul-
teria. cognovit.

Digitized by Google
