LI

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

fü

nem lapsus adimit, et concupiscenti purgat aut!o- À gium, de manu factis quod nuila possit senectute vío-

rem, [lc beatitudini tup quasi strietim pro linguse
me: commendatione dedicavi. Si precibus tuis vite
Successus arriserit, gestorum tuorum plena me rela-
Vjone consecraho: ut qu: universis nota sunt, man-
&uris in posterum litteris, quatenus gaudeat zetas se-
cutura, serventur.

. PDICTIO IV.
* In dedicatione missa Maximo episcopo.

SACRA QUARTA.

Nunquam pauper vena timeatur ingenii, ubi dives
est causa. dicendi. Transit hominem, quotiens cele-
stibus militat mena nostra culturis : nec in angustum
redigitur narrationis exilitas, si opiflci suo obsequium
referat narraturus. Potest enim linguam facundis do-

tibus ornare qui contulit, et dare verbis genium quem B

fatemur dedisse sermonem, Nam propletici dudum
maciem juvit eloquii, dum ad perfectam magistri
eloquentiam et fortissimi monitoris tubam imbecilla
Moysi erigeretur iufantia : qui nullis gradibus dum
peritiam meditatur effloruit, nec per xtatis alicujus
scientiam ad messem perfectionis ascendit : qui diu
militem infabricato portavit ingenio : officium ducis
jussus arripere, quia verecunde renuit, constanter
Implevit. Sic nos dedicationis festa celebrantes, inter
spiritalis ketitie bona przstolamur gratiam, dum pa-
remus. Absit formido debilis : removeatur fiducia
inaniter concepta per studium. Nos de humana per-
fectionis schemate nec przsumimus aliquid, nec ti-
memus, Deinde quis in beati Joannis prophet cujus
templum hoc sancti(icavit ingressus, vel muta dubitet
ora laxari? cujus senior gratia, quam natura, dum
ante lucis ingressum pii vatis implesset officium, li-
men vite hujus virtute signavit. Nam nno eodemque
tempore, ct matrem fecunditate nobilem fecit et in-
officiosa genitoris labia in loquelam pristinam usu
remeante commovit. Nemo Joannem  nominans ,
post exempli praecedentis miracula, pristinam linguse
habitorum se suspicetur imperitiam. Post sacralissi-
mum Zachariam cujus faucibus eliminata per istud
vocabulum remeavit humanitas, ab universis jure
creditur Joannes apostolus clavis esse verborum. In
bujus comitatu Antoninus, vetusti heros szculi, et
beatissimi Cassiani juncta claritudo, faciunt de ede
sacramentum, de terrena habitatione celeste colle-

Dictio in dedicatione missa Maximo] Eidem epi-
spiscopo Ticinensi, qui synodo absolutionis Symma -
chi cum cxteris interfuit et subscripsit. Superior ora-
tio Maximo dicta fuit : hzec a Maximo, cuu dedicare-
tur basilica S. Joannis Baptist», quem novo exemplo
apostolum quoque nominat: ut prodromum nempe,
missunique ante Christi Domini adventum : quo modo
et prophetas in Apologetico dixit, quia et ipsi missi
Sunt, apostolos posse nüncupari. Verum aedes illa
non solum Joannis Baptiste, sed Antonini etiam et
Cassiani titulo dedicala.

* Dicto incipi.nts episcopi] Incertum est an con-
cjone hac usus sit Ennodius ipse, cum episcopus
creatus est, an, quod potius reor, formulam aliis
scripserit qua in episcopatis auspiciis uterentur. Cre-
terum de Ennodii cathedra longo. refutat:one. non
egel, quod a Bernardo Sacco in Historia Ticiuensi

lari. Occasum enim Deo obiata non sentiunt : nec ad
vetustatem tremulam pietate fulta mittuntur : stat
soliditas machina, quam Christus iugreditur : et ori-
ginarie oblita fragilitatis, adipiscitur de possessore
virtutem. Tecta vilia de consecraniis nobilitate de-
corantur, dum rei caducz pretium tribuitur habere
de Domino. Tu autem, frater souctissime, hujus
oblator sedificii, de mercedis retributione gratulare,
Nescit spes titubare, cui bon:z fructus promittitur
actionis : ab exercitio descendit retributionum fiducia,
nec ullo nutàt incerto qui laudanda meditatur,

DICTIO V.
3. [ncipientis episcopt.
SACRA. QUINTA.

Par quidem discipulis incipiens magister est, et
inter exordia doctor nulla est ab auditoribus sorte
sublimior : expertis honor debetur ingeniis ; viz me-
diocrem cultum exigunt non probati. llla sunt vera
praeconia, qux longus sudor elicuit : blandimentum
est, non judicium, quotiens laborem gloria ingesta
processerit. Inter maculas numeret, quo&cuuque
triumphos ante discussionem campi miles acquiret.
Qui properatis subeunt Olympiaca bella vestigiis,
Nunquid eis aute consummationem certaminis suppe-
tit 5pes coronz;? diceute Apostolo : Non coronatur,
nisi qui legitime certaverit (11 Tin. n, 5). Ecce net
illos decet ante meritum przdicatio, a quibus juste
poseitur post laborem. Nostra e di verso prolizo distat
calle conditio : quibus tantum decerpitur de fruge
innocentiz,, quahtum accesserit de favore. Nam sicut
positi in tirociniis zstimamus, plenum necessitatis
ei periculi iter est, in quo et sectanda est vita lau-
dabilis, et fit probris uberrima, si desideret ab hu-
manitate laudari. Actio nostra, si de bonis suis fuerit
elata, sordescet, protestantibus divinis eloquiis : Qui
vos laudant, seducuni vos, et subvertunt semitas pedum
vestrorum. (Isai, i1, 12). Splendorem pontificis res,
non lingua testetur : plus lucet claritas bujus officii
veritatis indicio quam loquelz. Ecce ceruitis quam
tuta sit causa subjecti, et quantis discriminibus $0-
ciata przpositi, Munia mea plus poteritis fulcire ge-
mitibus, quam clamore. Nemo quod auribus lenoci-
matur, credat eximium : sermo noster, nisi anim
medetur, abjectus est. Illum przferte, qui spiritali

lib. vut, cap. 4, scriptum ext, Ennodium anno Chri-
sti 490 sedere cepisse. Qui enim potuit illo anuo
episcopus ereari, qui anno proxime antecedente quo
Jtaliam ingressus est Theodericus, sedecim tantum
erat annorum? aut quomodo imponi tuin potuit ca-
thedrie Ticinensi, quam adhuc regehat et aliquot post
annis rexit Epiphanius, ac post Epiphanium Masi-
mus quem synodo palmari interfuisse monuimus?
Certe et in Apologia pro synodo, et in omnibus epi-
stolis quas toto Symmachi pontificatu scripsit, non
amplius se quam diaconum appellat Ennodius. Quare.
certius videtur, quod alii censent, llorinisds tempo-
ribus ad eam dignitatem evecium fuisse. Sed cum de
anno initi episcopatus non liqueat, de fine cons at ex
consule qui Ennodii epitaphio ascriptus est, incidisse
in annum 521.

Digitized by Google
