Otbe captivo Venus alma fusis
Dotibus florum per amena Indens,
Dum facit vernum pretio et micaniit
Sidere forma ;
Sprevit aurati decus omne pepli,
Advenz pompam noluit metalli
Ditior cultu stetit effugato,
Sparsa capillos.
Nobilis sí quod bibit arte virus
Lana, inentito potior colore,
Die * et algentis pelagi lapillos,
Nuda superstat.
Fulserant raro sub hiante filo
Pectoris gemm:e in roseis papillis.
Invidum membris abigens amictum
Altera lux est.
Preditum risit sine nube corpus,
b Carcere irrupto nituit serenum :
Quodque servaliat male tuta vestis,
Proditur arte.
Aliger laxo remeabat arcu,
Marcidam damnans otii pharetram,
* Sanguine in nulle made acta lzetus
Spicula gestans.

"Tunc sic alloquitur matrem fluitantibus armis :

Perdidimus, genitrix, virtutis prxemia nostre,

Jam nusquam Cytherea sonat, ridetur Amorum

Fabula, nec proles nascenti sufficit aevo.

Frigida eonsumens multorum possidet artus

Virginitas fervore novo : sublimia carnem

Vota domant : mundus tenui vix nomine constat,

Primzvi tremulos fractis imitantur ephebis.

Rara per immensos szclorum, respice, campos

Conjugii messis : per flores sola vetustas

Exserit albentes jejuna et pallida canos,

Una fides rerum nulla dulcedine flecii,

Etsi quid teneros potuit transducere mores,

Prxceptis calcare malis : servatur ubique

Justitiom ; eulpa est thalamos nominasse pudico :

Tu remissa Jaces, et tanti nescia juris

. Nuda per eífusos respectas membra capillos.

Surge, age, et obstantem properanter discute som-

[num.

Nec te, quod turpe est, captivum numen habere
Jura pudicitie, vel lex malesuada putetur.
Talibus arsissent dictis et viscera ponto.

Colligit in nodum passos lux aurea crines,

Et naturalem concludens veste decorem,

Mu:avit formam. Tunc quidquid fulget iaspis.

! Pasture ficta smaragdus] Pasti a. est. voug.. Ut
ergo vou dicitur interdum de pascuis ipsis, ut quando
»ual x«i Xeguóweg copulantur, sic pastura hoc loco
pro pascuis virentibus : et epigrammate 10 : Herbida
pasturam. superantia saxa virentem. Jam smaragdi
laus et. pretium est viror. Plinius lib. xxxvi, cap. 5:
Herbas virentes [rondesque avide spectamus : smaragdos
tero ianio. libentius, quoniam nihil omnino viridius
comparalum illis e ret. Tertuliianus de Judicio: Her-
bosaque viret pregrandis luce smaragdus.. M irtian,
Capella Lb. 1 de Jove: Calceos autem. smaragdinee
fluctu. viriditatis herbosos vestigiis ejus tellus innexuit.

^ Dic Er algentis pelagi lapillos ] Ced algentis, e:c.

CARMINUM LIB. I.

A

c

314

Quz viret in pretio * pasturz ficta smaragdus,
Et latet in conchis melior custode veneno
Alba venit, nivenm sumptura ex corpore lumen. .
Palla per accinctos decrescit splendida lumbos,
Et zona teneras compressit dura papillas.
Affatur natum, Quem, spes mea, figere tentas?
Quem sequimur? quove ire jubes ? post otia major
Flamma decet : discant populi tunc crescere divam,
Cum neglecta jacet. Superos nil perdere somno
Ostendant geminis reparata incendia curis.
Maximus ecce, vides, gener's spes unica summi,
Duicibus illudit per longa oblivia tzdis.
Sectatur matrem, qux celo purior ipso est
Femina, quam scimus mulierem vincere mente.
flic domuit puerum, mores sortitar avorum,
Quod pudet heu, longo nobis nescitus in zxvo est.
Hujus ad abstrusas veniat mea lampada fibras :
Suspiret, cupiat, discurrat, fervest, oret.

Hzc ait : et sobolem fotu complexa benigno,
Mollia mellitis aretavit ad oscula labris.
lile volat celeri tranans per nubila vento,
Omnia lascivo socians elementa furore.
Ut stetit, et juvenem forma conspexit in ostro,
Tune Dionzum tamefactus despicis? inquit.
Huc Venerem eulture veni : qui tardius arsit,
In mulium calet ille rogus, celeresque favillas
Restituet quxscunque pyrs subducitur arbor.

. Deprompsit jaculum, quo divos fixerat omnes.
Tum pulcher teretem flezuram perculit arcus :
Singula diverso traxerunt brachia calle.
Pennigeri vultus presentet dextera fatum.
Moxque ferit, lxeto factum clamore salutans.

Wle ego, qui trepida semper contemptus adIizesi
Visceribus fugitive tuis, hac victima matri
Litamus, multis quam tu non suspicis annis,
Ecce iterum magno rimatus sanguine cretam

Q 2m thalamis jungat, cernit sublime puelle
S dus, et aitonitus ad inatrem lumina flexit,
Germanam credens cellaudat nobile furtum.
Sed teneram leviore ferit puer ille sagitta,
Inque virum totos contorsit for'ior ictus.

Post hzc digrediens permulcet pectora dictis.
Wostra tuas , juvenis, confortent vulnera vires.
Nam quicunque mea est percussus cuspide, crescit.
Hec faciunt multos, si credis, bella-nepotes.

D  Sisfelix, semperque feras mea vulnera tecum.

Nunc me Pierio favore jutum
In |zeta, proceres, locate fronte.
Sustentent gracilem per omne carmen,

Totidem litterze sunt transposite solum. Sed. rectius
fortasse, Sic et algentis, eic. Banu. Adversar. psg
419. .

b Carcere irrupto. nituit] In. veteribus scriptis et
editis carcere inrupto. Üplime: non euim rupit
tegmen quod cohibebat, etc. Ip., ibid.

e Sanguine in nulle madefacia latus. Spicula ge-
stans] Minime [ctus videtur Cupido adesse: id qu d
arguit etiam allocutio Veneris. Legendum igitur len
tus : ut, velut tristi, lentum gradum aseribat. In edi-
tionibus priscis vox illa plane omissa est, et ver-us
ultimus velut in. hexametrum formatus : quod auget
nobis de viti4 suspicionem. Ip., ibid,

Digitized by Google
