ETE

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

916

terri med'cina, serpontibus morbis prestat obsequia : À go, nutritor profeetuum, fax et splendor ingenul-

mam nisi secentur (abefacta, contaminant. Pacifica '

est cum his qui rectum nitantur impugnare, congres-
&io : quis a bellis talibus timoris revocetur obstaculo,
de quibus vitali possit morte gaudere? quibus mundi
hujus potentibus, vel si minentur, acquiescendum
credimus, quando aliud imperat qui regna modera-
tur? dicente Apostolo : Non sunt condigne passiones
hujus mundi ad superveuturam gloriam, qu& revelabi-
iur ín. nobis (Rom. vin, 18). Fluxa ecclesiasticorum
corda aut turbant quie in presenti vita sunt, aut de-
lectant : quibus * Acacius qui diro diaboli a sententia
sua motus imperio, erubuit diu propugnatorem se
fuisse veritatis; et clari deserens ornamenta certa-
minis, triumphum suum quem sub Basilisco pio su-

tatis : qui nobilia germina laboriosia purgando sar-
culis in fructibus facis agnosci : qui in cano flore no-
vellae posteritatis, quantum borreis paretur, osten-
dis : qui de ferarum:cubilibus et bubonum habitacu-
lis ad fora nos revocas, nnde majores pene jam longa
setate discesserant, Non enim; patent eruditis loca
ista, quibus scientiam non primoribus labris ipsa
contulerint. Cujus enim tuba cognoscitur eloquii,
nisi cujue puerilia innotuerint rudimenta sermonum?
Tibi ergo debentur hzc beneficia, quod citaturus
reum caàusidicus inter atria jam probata dictio-
nem mejuendus incipiet, Tibi spes unica honeste
professionis ascribenda , quod' nobilitas decursis
brevi temporibus liberali sodore placitura est. Sed

dore meruerat, debellavit : qui solis przrniis suis B quo me ignarum virium tui rapit affectio, narrationis

pene tempore adeptionis invidet, spem bonorum fru-
etuum perfidis falce succidens. Gravius enim est,
degustata bona quam intacta calcasse. Nihil defensio-
nis superest homini, post dulcem justiti:e saporem,
ad mortifera schismatum veneua redeuni. De his
que prefati sumus natum est, quod in Constantino-
politna nuper Keclesia fertur admissum. Inde pati-
mur sine vocis üsura tristitiam : qui enim oblatis
remediis non obedimut, merito nihil consolatiouis
tempore quo premuntur, habuerunt.
DICTIO VII.

Jn * dedicatione auditorii quando ad. forum translatio
. ^. facia est. |

SCHOLASTICA PRIMA,

Ut campus militem, mare navitas, fora causidi-
cum, sollicitant incerta raptorem, ita auditoria lin-
quas exercent. Nam qux malum ratio suadebit silen-
tium in loco in quo sunt premia constituta verborum?
ubi orationis palma, si hic gratia taciturnitatis? Bene
solvuptur sudoris pretis, ubi sunt templa victoris :
bene effugatur servitus inter atria liberatis. Vincta
hie ora teneat. mens captiva : non agnoscit forum
Romani populi, non liberalis eruditionis gymnasium,
qui adbuc quasi in secessibus conticescit. Sint mula
forto. diversoria : hic nihil est tam familiare quam
pompa dicendi. Fescenninos sales hymenzis dare
genium consuete professionis plausus hortatur :
eriguntur lituis bellatores : virtue debiles gravis
buecinarum cantus attollit : data sont universis ami-

pelagus n. n pendentem ? sufficit in loci amici et diei
celebritate vota testatum. Ad vos revertor, quibus pa-
terna conventus affectione vocem debeo commonen-
tis, Reddite vos studendo origini, reddite natàlibus
lectione : nature. lucem jubar dictionis ostendal :
multiplicate suffeciu scienti: parentum titulos : or-
nate eruditione decora majorum. Fulvi nobilitatem
metalli nisi ad unguem manus ducat artificis, mater-
nis peue hebetatun. tenebris : et 8i non magistra po-
litione venustetur, nihil ei prodest sublimitas quam
vena concesserit. Adjuvatur quidem doctoris insian-
tia dotibus sanguinis mundioris; sed nisi limata non
rutilant illa qu:e se erigunt praerogativa nascendi.
Íncrementum rusticum matr.s mammas inter sulcos

e evaeuat ; et per pascua pecus agere, dum ab uberi-

bus pendet, assuescit : patris brachiis, dum juven-
€os fatigat, adjungitur : prensat. dexteram grawiia
terris semina committentem; et sudorem originis
sux in ipso lucis limine meditater. Quid vos faciatis
quos liberalibus nepererunt matres optime discipli-
nis? peregrinandum vobis est a germine ditiori; nisi
vos nobiles instituta monstraverini. Habetis przevivim
eloquenti:e morumque doctorem : currite prosapiz
stimulis incitati, et cum vos ad agonem przemia pro-
missa perduxerint, mei meminisse dignamini: quia
sunt qux? a vobis post eclestem retributionem sf-
Íragia hortator accipiat. Hxec sunt, quz vos nostris
licuit vocibus admoneri. Vos diligentiam pectoris
mei expendite consideratione verborum : non phale-

€a incitamenta propésitis. Quid ego faciam, docto- p ratus sermo, non illecebrosa tantum et depicta fucis

rum optime, te loquente? si infabricata verba intra
verecundum penetrale contineam, instituti me esse
similis non agnoscas. Amicitiarum religionem in
gratia parcus offendam, si mec translationis festa,
nec debitz tibi laudis munus exsolvero. Salve er-

1 Acacius] Episcopus Constantinopolitanus, qui pri
mum quidem pro synodi defensione adversus Petrum
Moggwm stetit, auctorque Basilisco fuit, ut edictum
quod adversus illam scripserat, revocaret, ni ex Za-
charia rhetore tradit Evagrius lib. m Hist. ecelesia-
$ticz, eap. 7. Post hzc, mutato levissinia, ut Libe-
ratus cap. 47 notat, ex causa consilio, Petro Moggo,
quem antea damnarot, favere coepit, gravissim:eque
ei molestissimse in Ecclesia perturbationis auctor fuit,
qua post ipsius etiam mortem diutissime deszviit.

narratio delectet : quzerite apud me non blanda, sed
necessaria; non deliciosa, sed fortia, Nunquid juvat
pompam texere precepta daturum ? qui probari non
magis sensibus quam sermone disponit, affectum
monitoris evacuat. Ponderibus ornetur dietio casti

*. ]n dedicatione auditorii] De Romana schoke au-
ditorio sermo est, Translationis festa vocat, cum ex
pristinis sedibus ad forum schola migravit, ut ibi
ludicrze exercitationes fierent, ubi seri: cause age-
bantur, Sed quodnam in forum fuerit non explicat,
cum in diversis olim declamasse rhetores legantur.
De Trajano licet eonjicere ex iis quae Fortunotus
scribit de poematis illic ipsius zetate recitatis lib. m,
epist. 21. .

Digitized by Google
