Us

DICTIONES.

?i$

falce sentibus pürgat interna. Tunc pretiosum pasto- A pu : eo eirca nos eris bonorum largitione clementior,

ris diadema est, quando suasioni ejus grex ecclesia-
sticus, dum ad probitatem graditur, non repugnat.
llle sine fuco monitorem et feriato ore diligit, qui ejus
iastituta sectatur, Additur quod imperitia nostra ju-
stam sustinet de ipsa novitate formidinem : qui nuper
de ovilibus ad custodiam pr:parati, assuescimus de
universorum fieri necessitate suspecti ; et cui vix fuit
pro se fida cautio, suscipit officium cuncta metuentis.
Scimus quantum erit humilior famulantibus, qui ad
religiosum vocatur imperium. Necesse est ut etiam
extremze conditionis personis obtemperet, cui immi-
net sic jubere. Ait enim doctor gentium : Omnibus
omnia factus aum, xt omnes acquirerem (1 Cor. 1x, 22).
Modo Divinitatis operatio adsit muneri suo, et quem
dignum apice tanto non invenit, efliciat.
PRECATIO MISSARUM. -

Dignum et justum est. Vere dignum est, ut inter
e1ordia dignitstig tibi principiorum Domino suppli-
cemus, qui mundi ipsius in novam lucem prodeuntis
infantiam, quinto bonorum tuorum secreto orditus
e5, lanta potenti virtute solidasti. Stabat in admi-
ratione sui tenera orbis incboatio, et pene decoris
proprii concussa stupore titubabat; ante agnitionem
erdinis solam sortita de auctore substantiam : requi-
rens quo esset rotanda lux attributa moderamine ;
qualem finem diei tempus exciperet, si per assiduos
semper renasceretur occasus : si nox mundum fuscis
ambitura complexibus, quasi rem originariam peren-
niter non teneret. In hoc ambiguo, ut certis famula-
rentur per longum confusa temporibus, Dei nostri exsti-
tit lex voluntas, Omnis dispensatio statutis przefixa li-
mitibus tantum potuit, quantum prestitit qui creavit.
Sic nos, pie opilex, inter sacerdotalis t:tuli auspicia,
sole conversationis irradia : per sudum de meritis
mostris fulgeat dies officii : nulla subreptione, nullis
diaboli blandimentis pereat quod vocamur : non li-
ceat admisisse, quod non decet : recti studium, te
imperante, transeat! in naturam : adsit muniis nostris
squalis operatio : composita servitute beatum cre«
scat imperium, nec subjaceat moribus, qui prseminet
dignitate : per Dominum nostrum Jesum Christum.

ORATIO ANTE MISSAM.

Collator bonorum Deus, cui effectus in voto est :
qui de medio populi Moysen in prophete persona
dedicasti : nam dum queritur de imbecillitate, te au-
€iore convaluit : sumpsit meritum pontificis, dum
justus sui arbiter se vociferat nil mereri, cui apicem
actione sublimem conciliavit humilitas : da parem
nostris exordiis gratiam, quia propensiórem deberi
actibus declaramus offensam. Non sunt inusitata que
poscimus : benignitas tua testimonio tenetur exem-

! Dictio de haeresibus Orientalium] Lemma dictionis
non est Ennodii : nam in veteribus libris est anepi-
grapba, prefhis tantum his verbis, » Cunisri No-
wmiwE. 1n ea porro nihil apparet unde ab Ennodio
potius quam ab alio quopiam episcopo dicta suspice-
mur. Sed digna est prorsus optimi cujusque antistitis
studio, ut suos ab lheresum contagione avocet, atque
$n orthodoxa et Petro seu sedi apostolicze adhzerente
doctrina contineat.

quo substantia nostra facta est de peccati fasce pro-
elivior. Da, bone imperator, dignam tua electione
virtutem : quia sub pio principe nulla militem deco-
lorat abjectio : per Dominum nostrum Jesum Chri-
$tum.

DICT!O VI.

! De hereticis et synodo.
SACRA SEXTA.

Pro ratione solvendum est quod pro ratione taeui-
mus : nàm ut pateat et lingu:zx nostrz olficia et si-
lentium ordinatis servis«e temporibus, fide liorlapté
in officium sermonis erumpimus. ldem enim est su-
pervacue loqui quod necessarie non locutum, dicente
enim Apostolo : Ve mihi est, si non evangelisavero

B (4 Cor. ix, 16); et alibi : Tempus 'acendi (Eccle. nt,
7); nos prsecipue qnos praelati cxteris hortatur pou-
dus obsequii, decet aut bona facientes elevare, aut
mala comprimere. Et quidem vos docere non aliud
est quam stimulos admovisse calcaribus : nam quod
ex proposito facitis, superbi sumus, si nostris dehen-
dum credimus institutis : sed qui bona studia probat,
amplificat. Stat apud conscientias vestras quanta Ne-
storius et Eutyches, gemina diabolicae informationis
ostenta, diu castam Ecclesiarum QUrientalium disci-
plinam perfidis fornicatione corruperint, qui juxta
Apostoli sententiam ; Dilectionem veritatis non rece«
perunt, ut salvi fierent : et ideo misit illis Deus opera-
tionem erroris, ut crederent mendacio (1 Thess. n, 10): -
dum per subripientem scandali occasionem Christi
milites ille contentionum campus examinat : sicut
scriptum est : Oportet esse certamina,ut probati ma-
nifesti fiant (1. Cor. xx, 19). Apud quem Chalcedonen«
tis non vivit commemoratio veneranda concilii, in
quo Dioscorus cum sectatoribus suis stylo pim di-
$trictionis addictus est, et sanctas memorizx Flaviani
adoranda monimenta exsultans Constantinopolitana
civitas recepit, cujus jam pridem firmarerant c«le-
$iia decreta sententiam? * Ubi genüum Timotheus
ignoratur, qui propter suscipienda (an suspiciendz)
recordationis Proterii czedem fleri plus quam patri-
cida non horruit ? Nam sacri perseculione pontificis,
et genera eriminum vicit et nomina, * Scitur Pelrus,
et Cyrus, et Timotheus, qui dum jacenti manum
Dioscoro porrigunt, corruerunt : hi de pracessore

*" suo et studiorum hzreditatem adepti sunt et ruins.
Proinde, fratres, manentem in supernis patrum, et
adhzrentem beato Petro tenete sententiam : quia nos
munda Ecclesie et non habentis maculam optamus
unitatem (Ephes. v, 21). Patienter sufferre non pos-
sumus vana in Christum nostrum et blasphema ru-
etantes : sciinus qbi in putribus membris non utitur

* Ubi gentium Timotheus] /Elutus cognomento,
Alexaudriz sedis, c::so Proterio qui in Dioscori lo-
cum suffectus fuerat, insessor : de quo Liberatus
diac. cap. 15 Breviarii.

* Scitur. Petrus] Petrus Moggus Eluri successor,
et Dioscorianzx factionis praecipuus incentor ac &igni-
fer : qui expuncto ex diptycis nomine Proterii et

Timothei catholici, Dioscori et /Eluri nomen inscri-
psit, ut narrat idem Liberatus cap. 48

Digitized by Google
