DICTIONES.

966

naturse. gaudium elementa testantur. Tibi ergo, an- A sustinebas tormenta multorum, ut sit Apostolus :

listes, nunc non reddam quod aliis prestare jam

didici ; quem »d pontificalem apicem gravitas, pudor, .

pudicitia, venustas adduxit ; qui tot dotibus velut in
acervum coactis, canam dignitatem przsentis officii
suscepisti, habens tantarum honestamenta virtutum,
quantarum singulz probatum facerent species sacet«
dotem ? Taceo universitatis in electione tua consonan-
liam, et discretarum nationum concordem sententiam
non revolvo: statuat ista loco laudis, cui non euppe-
üt quod possit pradicore de moribus. Moientis
enim plerumque incerti favoris aura popularis im-
pellitur, et nescia. examinis turba Quiriium , dum
studiis rapitur, amat incognitos. In te libram tenuit,
qui petitionis tue aut socium se praestitit aut aucto«

Quis vestrum. cruciatur, et non ego (1I Cor. xi, 19)?
Inter ista tamen fractuni te non vidit adversitas : hoc
triumphis suis decerpi sensit inimicus, quod capti
sacerdotis animum non subegit. Pugnabas adliuc pro
absolutione plurimorum, et tibi nihil metuens, de
plebis tu: anxietate pendebas. Nolo diutius tristibus
immorari ; nolo tragceediam maligni temporis ape-
rire, libens de illustri conservatione tua »liquanta
pretervolo, ne te narrando cogam denuo sustinere
qui passus es : quanquam doctor gentium in tribu-
latione exercitum se fuisse commemoret vociferans :
Cum infirmor; tum potens sum (11 Cor. xu, 10). Taceo
inediam, frigus, et injurias, et illa qux tibi inimici
animus providit augmenta morborum. Sed, credo,

rem. haperite cetus multitudinis meritum tuum B hzc puerilia, et succo antique valetudinis robusta

expendit lance perfecti: et dum in te ornamentorum
varietas placet, quasi unus hzres diversisaimi fueris
instituti; sic singuli hoc de claritate tua censebant
sufficere quod probabant: quia bona omnia nequa-
quam omnibus nola esse potuerunt : et speciatim ad
favorem sideris tui universos illezeras, alteri osten-
dendo quod pius es, alteri quod severus, alteri quod
bene acquisiti distributor patrimonii, alteri quod
scires recte parta servare. ld studii sumpsit univer-
sitas, ut cum de proposita laude unusquisque vince-
ret, collatione tamen in przeconiis tuis melioris tituli
ab altero vinceretur. Nolo istis diutius immorari.
Veniendum est ad laboris tui exercitia; quia ego, qui
non sum in laudatione tua idoneus maximis, nescio

membra tolerabant. Nonne emortuis per compages
artubus, ela possibilitate propria longa jam «tate
distractis, sola anima flecti nescia sustinebat, et imi-
landa intenijone adversus impugnantes muro con-
s&tantie stabilia cerlabat? Post hzc ad redivivum
statum liberiatis optatae nunquam pia vota despicieng
Christus Redemptor noster occurrit, et fractas Ro-
mani nominis vires artifici medela solidata in vigo-
rem salutiferum res contrita remeavit. Cum ex alto
benignis oculis ccelestis dominator aspexit, Mediola-
mensium urbi' lux est proprii reddita sacerdotis,
Tunc eum rarus babitator, tunc cum error in domi-

:bus, et per dulcia cubiculorum limina confusa discur-

sio ; tunc cum ubique pavor et luctus, et Dei templa

esse * parva contentus. * Norellis te adbuc imposit:» C gerorum habitation deputata sordebant: cum mare

dignitatis labentem vestigiis ineluctati temporis
suscepit adversitas , et tironem ponti(lcii exercita-
tissimum militer adversus libertatem impacta bella
reddiderunt. Tu przdonis nescisti timere s:vijiam ;
tu biandimentorum quod in malitiosis nocentius te-
Jom est, scuto constanti venena respuisti. Quotiens
te qui certamine non potuit, insidiosa honorificentia
lacessivit? Quotiens in damno bone opinionis servitii
sui te credidit figmenta suscipere, hoc a te postulans,
ut adhibito hostem colludio intra urbis muros con-
eludercs, et ovium tuarum dissipanda lupis membra
prostares ? paris facti, quod dietu nefas est, multo-
yum erzempla suggerens. Quis quidem Iu vitanda
despiciens , et ad vindictam sereni temporis servans

memorie commisisti, detestabilia retinens, ne per D

oblivionem impune transirent, et majorem horrorem
excessibus debens, dum ruinam metuis aliorum. Sed
remotis dicendi obstaculis, veniamus ad illa qux re-
Jgioso sunt digna memoratu. Cum hostilis irroptio
more pecorum Christianum populum per diversa
distraberet , tu variorum generibus cruciatuum ca-
piebaris in omuibus, tu paterna conventus pietate

* Schot., parvo.

* Novellis te adhuc) Successit Laurentius in cathe-
dra Mediolanensi Theodoro episcopo, in quem exstat
Ennvodii epigramma 83. Paulo post secuta est dire-
ptio urbis Mediolanensis et exsilium Laurentii, per
Odoacrem opinor, quando Tufa duce, ut in Epiphanii
Vita. dictum est, adversus "Theodericum rebellavit.
'Tüeoderico victoria potito Laurentius Mediolanum

ParnBo;. LXIII.

cens incuria splendidissima dudum atria situ vetusti
humoris obnuberat, ketitiam exteris tuo dedisti de
reditu, tu regressas ad lacrymas. Tunc more avium,
quibus, dum terra nivibus vestitur, et alicujus loci in
spem cibi spolialur angustia, videres que remanere
potuerunt plebis reliquias confluxisse, et ad boni pa-
Btoris presentiam undique fatigatis balatu nemoribus
greges accurrere. Alios tunc , multiplici sustentandi
genere, mulcebas affatu; alios reficiebas impendio ;
alios hortabaris exemplo. Brevi post in autiquum
statum qui tibi post Deum debetur, urbs jam sepul-
ta revaluit; et quz non credebat in se reparari posse
quod fuerat, cepit jam meliora :emulari. Tunc qui
vitze usus est jam cernere erat omnia ad latorem
profectum bonis successibus invitari. Curro per sin-
gula, strictim referendo quibus opus est larga nar-
ratio ; ad »gonem vitz (ux, ad summi celebritatem
propositi perveniurus. * Secunda post dubium tem-
poris nata est in Ecclesia Romana captivitas, qu 1c
quasi jam diu desidem, et laboris fugacem de longze
sinu quietis abstraheret; cum vix spe pacis laboris
tui arma deposita resumuntur. Deberetur quidem ,

rediit, urbemque ex pristinis serumnis recreavit.

* Secunda in Ecclesia Romana captivitas] Ob schisma-
licorum machinationes adversus Symmachum; qua,
de causa lom diu versatus est Laurentius, et synu-
do absolutionis praefuit, quam senatum curi? celestis
nominat, impugnantiumque odiis et furori constariti
animo restitit,

9

Digitized by Google
