<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    277 DICTIONES. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    gantis : lancem in exhortatione teneat, qui gestit A agricolae ligonibus serisperint, triticeam messeum pa­
    audiri. Iustitutor virtutis plausus excludat : bene morata oratio imperat quod suadet. Haec si explicare nequeo facultate dicendi, amare tamen didici consi­
    deratione propositi et lectione consilii. Pars quaedam probitatis est, si implere nequeas, nosse meliora.
    Sequatur examinatam intentionem effectus operis :
    proximus magistro est, qui diliget ornamenta docri­
    gne. Deqs famen voi se commilem jungat : et quod
    apvellis praeceptor commendo cespitibus, in pomis
    longum de haereditaria possessione decerpam.
    
    DICTIO VIII.
    Prefatio 1 dicta Lupicino, quando in auditorio tradi­
    tus est Deuterio V. S.
    
    SCHOLASTICA SECUNDA.
    
    Quotiens amomi flosculus, aut messis cassiae per
    depraedationem lascivi pollicis viduantur, et ad do­
    tem manuum humanarum nobile germen adjungitur,
    meritum cespitis odore significat, et naturae genium
    prima visione testatur : occultari se non patitur se­
    tura sublimis : decus clari sanguinis non tenetur abs­
    condito : vox mundi e originis licet in recessibus,
    semper auditur. Sed quamvis ita se res habeant,
    humanitatis interest, non tacere quod gestias : pa­
    rum suscipit oneris, qui quod scit amore dignum
    esse, commendat : feritatis maculam non evitat, qui
    non festinat asserere, quod meritis novit esse placi­
    turum. Diem laudare quis abnuit? attollere solis ra­
    dios quis metuat qualibet nocte sermonum? si the­
    mati obsequium: praestat oratio, ab ipso suscipt di­
    gitalem. Proprii ergo macie non turberis ingenii,
    quando eloqui villas pretio susceptae dictionis ele­
    vatur : erigere mens fasce depressa imperititie : de­
    tera impacti oneris sublevans. Sed cur longis invo­
    vimur? Praesenti adolescéntulo militai praefata narra­
    tio, quem rediturum ad pravos, non denunciatione
    augurum, sed post Deum solitus spe mihi vestræ per­
    fectionis spondeo : nec futurum ambigo, splendorem
    te isti suorum posse reddere, quem aliis contulisti.
    Potest enim facile veterum decora uscitare, cui fas
    est nova construere. Non credas haec esse solius in­
    citamenta facundiae. Tibi uni concessum est, clarita­
    tem aut darc, aut reparare majorem. Stant ante
    oculos tuos non animosa puerì monumenta, sed re­
    centia. Peritiam tuam Firminus et Licerius, aetatis
    suae sidera, hac voce conveniunt. Suscipe, doctis­
    simè hominum, utriusque plantam familiæ, et cul­
    tum in quo gravidas arrisas parias secundus al­
    lende. Scalpe sarculis uberem terram, quic si nostri
    est germinis fibula, si tuis profecto laboribus re­
    sponsura. Docendo libro adolescere maritata planta­
    ria : novelli dentibus virgulti fructum surculi meli­
    oris accommoda : veniat pomorum successus, dum
    ore tenero sublimior ab illo te docente planta mor­
    detur : quia nisi edomitam terram terque et quater
    1 Prefatio dicte Lupicino] Lupicinium Euprepiae
    sororis Ennodii filium fuisse nos epistolæ docuerunt
    hic urumque ejus ovum prodit, Firminum et Lice­
    rium a quibus et cognominia de more sumpsit : nam
    Flavius Licerius Firminus Lupicinus appellatus est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    liurus superabit et lolium. Moaus Palladium et cana
    nemora baccis plurimis cultura locupleat. India
    multo sudore quo se jactathebenum nutrit. Sabes
    virga cespitis inanu cessante non proficit. Industria
    fecit, quod Praestaneis rosas dumeta pepererunt ;
    quas de spinis, cen terrae sidera, labor exigit. Felix
    est operantis instantia, quotiens glebis uberibus ma­
    nus adhibetur. Tunc fessa brachia succo effusae vale­
    ludinis intumescent, quando integrum fensus rurico­
    lis arva dissolvunt : nascitur exercitii desiderium de­
    fertilitate telluris : vomeribus agendum est, ut per
    palmites exsuberet dos autumnui. Nunquam spuman­
    ua labris musta meruit, nisi qui vitium luxuriem
    curva falce resecarit : et in diversis cultibus plus
    quam vini accipere, liquoris effudit. Talis est na­
    tura mortalium : rite comparantur arbusti rudi­
    menta parvulorum. Quos postquam parentum solli­
    citudo a matris radice, decerpsit, providendum est
    cui so'o juxta vota compendet. Post deliberationem
    doctoribus jura nostra transcribimus. Tunc sunt in­
    stitutione vestri, quos nobis natura concesserit :
    tunc incipit sibi tantum studiorum lima vindicare,
    quantum origo vix praevalet. Pene enim non inju­
    rium est, vinci prosapiem collatione doctrinæ : quia
    patris officium habet luxuriem compleri ; praecepo­
    ris, sollicitudinem : genitor sit deliciis, institutor la­
    boribus : libertatem origo tribuit, dignum libertate
    monitor facit. Ergo magis vestrum est, quod lauda­
    tur in homine : nemo enim, si desit testimonium
    facundiæ, poterit praedicare quod nascimur. Splen­
    dorem familiæ prodit lingua, quam tribuitis : si
    praeo generis, magistri beneficium : ineptidata no­
    bilitas cæleste munus abjurat. Adsiringite ergo arce­
    tioribus vinculis per ætatem erratici palmitis lapsus :
    sine sobole ramos ferro casigua : novellum cespitem
    forui quo cuncta frustricare soles, atolle. Habet
    adolescens noster, quodcunque de suis respexit,
    quod sequatur : nobis crede, actus tot stimulis per­
    volat, quolibet scientia fuerit æquor ingressus : so­
    dietur prosapie suæ calcaribus : per tot ordines ni­
    hi nisi quod ad literas invitat, invenit. Stat ecce
    ante te parvulus noster felicibus initiandis auspi­
    ciis : et sicut justi hostia devotione sacerdotis ex­
    pos'ulat. Paternam convenit ore pietatem, ut quali­
    be oratione constitutam in vitæ limine commendet,
    infantiam, quam de parentibus non sermone exigít,
    sed quid desideret error ostendit ; cogimur subve­
    nire in necessitate parvuli, quam formido manifeste­
    stat. Sponde tuis adole-centule ' digne primordiis :
    spem solidam de tua perfectione concipimus : bonum
    ingenium doctori optimo mancipamus. Sacri jam ru­
    dimenta venerare collegii : ad Latiairs curiae profi­
    ciunt sidera, quos vides scintillis modicis futurum
    lumen ostendere. Hoc avos dixisse sufficit : mihi
    quod quidem ex Vaticano codice Commentariorum
    Julii Caesaris didicimus, in quo ad libri calcem
    ascriptum erat : Julius Celsus Constantinus legi. Fla­
    vius Licerius Firminus Lupicinus legi.
    2 Forte digna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenizações e abreviaturas antigas preservadas tal quais no original. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>