<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    267 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nisi me laudis tuæ censura pertraheret, in lugenda A verentia fugatis institutatur libamnihið;
    causa silentium, ut in una ætate memoriæ pereat res rium appelletur merito, postquam seniores hostias
    nefanda. Senatus ille curiæ cœlestis accitus est : ubi abjuravit, et in adolendū mutatione sacrificii divini
    ex variis provinciis episcoporum turba confluivit : ubi ædis nomen assumpserit : postremo quod in alium
    cœtus ille, quot hominum genera, tot sententiarum slatam inconcussis migraverunt fundamenta culmini-
    varietates advexit. Sed quibus inerat spiritualis sapor bus : et cum ad structuram parum humanas sudor
    intelligentiæ, quasi ducem te principalis deliberatio- adjecit, quæcunque fuerunt innovata sint, dum per-
    nis caritate tenuerunt. Tunc quo minantium impetus sistunt. In summa, cujus æstimandum est miraculi,
    blandimentorum melle domuisti, quæ superbarum ubi dum modum teneat machina, adhuc non desistit
    corda veneranda humilitatis erectione fregisti, qua ascendere, et in antiquis constituta vestigiis atollitur
    labantium animos consilii radice fundasti, explicare incremento ? Requirendum sane quis hujus operis,
    non valeo. Rei gestæ notitiam scire cupidum ex facti quis innovationis auctor existierit : prædecessor
    contemplatione compello. Unum te secuti sunt tot nempe parvitalis meas * Victor antistes. * Futura
    electi, et in sententiam tuam reciderunt tantarum annuntiatrix innocentiae divinitas nomen imposuit :
    principes civitatum. Coquitur lamentationis æstibus, nam qui de his quæ suscipiuntur adversus vitia mori-
    qui a te cruda obstinatione descivit ; et nihil habet B dana, certaminibus prædicto evenius accesserit, cuius
    in solatium præter calamitalis lacrymas, qui divisus vocabulum didiceris, gesta cognoscis. Isse per spiri-
    est. Dicat aliquis forsitan, rerum gestarum malignus talem dimicationem, ut victorem decuit, de criminib-
    interpres, quam sortita est de hujusmodi constantia bus triumphavit : et quidquid portio sinistra morta-
    præsens causa decisionem : quærat, qui fines de lau- libus ingerit, de eo casum non requiras, cum nomi-
    dato sudore contigerunt. Huic ego fidens replicabo : natum intelligas fuisse quod dictus est. Cujus merita
    te præsale factum, ne sacerdotes ministros acciperet orationis campum postulant, si me ad latiora progredi
    furor alienus : ne cruenta; indignationi pontificum aut ingenii macies pateretur, aut meriti : quedam
    sententia militaret : ne in usum male commoti tra- enim actuum' nobilitas est, dignum inveniri laude
    herent evenire posse quod vellent. Postremo impro- magnorum. Hunc mediocritas nostra in ædificationis
    borum loquacitas obmutescat, hujus saltem æstima- cura dum sequitur, ad consummationem, Deo auspice,
    tione secreti; quia odiorum incendia quæ non ex vota perduxit. Nemo æstimet arrogantie esse quod
    impugnati merito, sed et studiorum fomentis arse- dixi : fas est cum eo vota conjungere, cui par esse
    runt, nec sanctæ deliberationis potuerunt fonte re- nequeas actione : quia assertio conscientiæ est me-
    tlingui. Tibi ergo debetur venerabilium custodia ca- liorem in quacunque parte seclari : nunquam tene-
    nonum. Tibi quod sine episcopali nota contigerit, C brosum callem, sicut æstimamus, incurrit, qui eum
    quidquid in præsentia sævit improbatas. Tibi patuī quem novit prætendere vitæ lumen inscuitur. Lu-
    quod aliis accusantes clandestina fraude texerunt: culentus tamen gestarum fidem rerum sermonis pas-
    apud te compertum fuit, non satisfaciendum odiis, damus officio. Hic ante fallacibus dedicata præstigis,
    quotiens fide deseritur qui lacessit. Sed melius aliis et turpi peccudm cruore perfusa veteres simulacra
    servantur narranda temporibus. Salve, Ecclesiarum coluerunt : hic in divinitatis injuria, per altare in-
    sidus, et ad senectutem bonam Abrahae æmulator faustis cumulatum muneribus, res cœlo debitas da-
    accede ; quia testimonium probitatis est, diu homi- moniis obluerunt : hic junicum exta semivivis pal-
    nem in ecclesiastica arce servari, ut scriptum est : piantla motibus misero inquisitiori futura cecinerunt :
    Viri sanguinum et dolosi non dimidibant dies suos hinc fumus sordidis ærenm ipsum polluit sparsus per
    (Psal. lxiv, 24). Tu ævo maturus, et ad religiosum multa contagis. Ad ultima, hinc mactata per lanistas
    sudorem primævus exsupera. Tu pietate laudabilis hostiarum multitudo, quidquid Deus est effugavit,
    bonis disciplinis exempla suggere ; malos severitate dum farra, sanguis, lura, vervine idolis exhibentur:
    compesce ; et boni uiriusque fibula operis in testi- dum simplicem ritum ætas Christo inimica non reci-
    monio summæ gloriæ sine labè perdura.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    DICTIO II.
    * Missa Honorato episcopo Novariensi, in dedicatione D supernam mercatur ofensam. Liberet ire per singula,
    basilicæ Apostolorum, ubi templum fuit idolerum. et funestorum secreta lingue claves reserare, ni me-
    SACRA SECUNDA.
    Credo ego vos, fratres carissimi, iota mentis cura rito æstimemus oris injuriam narrare sordentia, et
    venerari, quod in loco hoc, manente templi nomine, quod illos actione perculit, nos loquela contaminare.
    vetus perierit pro religione cultura : quod delubri re- Explicemus interim, quibus sint ista mutata succes-
    ï Dicto missa Honorato] Scripta hæc quidem ab sibus, quanto præventa nox splendore fugerit. Ubi
    Ennodio, sed in gratiam Honorati Novariæ Insubrũm sunt sigilla numinum votis imaginata facientur /
    episcopi, qui eam recitavit, ut suam. Sic etiam quæ Honorati, cujus epitaphium scripsit Ennodii epi-
    pruxime sequitur ab Ennodio composita est, a Ste- gram. 95. At epigrammate 11 de hac eadem re :
    phano vicario pronunciata. Sunt et aliæ id genus non- Di, quibus hœc paulit, possessas linquite sedes.
    nullæ, quas pro diversis composuit : quo more Sal- Quod fœcit Victor, victor ubique tenet.
    vianum Massilienssen presbyterum homilias episcopis Addidit ad cultum merito successor et actis
    fœsse multas auctor est Geunadius in catalogo. Qui morum nomen hinc Honorate geris.
    * Victor antistes] Episcopus Novariensis, decessor * Schœt., Cui future.
    8
    * Schot., censu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (marcas de digitalização)
  </bloco>
  <notas>Page in two columns. Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e sinais tipográficos como apareciam; algumas letras e palavras muito próximas foram interpretadas conforme contexto. Uso de asteriscos e colchetes reproduzido tal como impresso. "marcas de digitalização" interpretado a partir do selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>