$15

Qui doctum faciunt benignitate.

Quod nunc ingenium premunt pruinz,

Distendat refovens decore vernum.

V.
» — WTINERARIUM PADI,
Ingenii cultor, fons oris, copia lingue,
Humor Castalius veniat, quo Thracius Orpheus
Naufraga diffuso succendat pectora fluxu.
Adsit, et arentis conjungat cordis hiatus.
Eridani diciurus aquas, nisi flumine largo
Sicca Pegaszo perfundam membra liquore,
Torrida jejuno vix stillant verba relatu.
Undarum cumulos ut narrem, suggere lympha.
Quam bene pandit aquas, cui blandus murmurat
[amnis?
Auni tempus erat, quo vernat mitibus uvis

Palmes, et autumni proponit dotes in orbe.
Imbribus externis madida cum veste Lyzus
Distendit tunicas uvarum carcere musti.
Uberibus pluviis * petrarum lege subacta
Tunc s:bi forte Padus captivos texerat agros,
Canebant spuimis et türgida dorsa winaci.
Currebant stautes per fluctus culmina viliz.
Servavit raptum pelagus tunc littore tectum,
Et mutans terr-8 mansit fortuna casarum.
Respiceres silvas stationem perdere jussas
Ad flamnias properare Pado ducente voraces.
Tunc ego ferventi germana tractus amore,
Cui natum Parca demessum pollice diro
Sustulerant, viduamque domum «onsiante marito
Reddebant, * urbis peperit quam semper A verni.
Ilanc ut solarer vel vitam prodere legi.
Regnator Ligurum (luviorum maximus ille
Sub juga transmissus gemuit sub poudere cymba.
Intumuit, rursusque minas flatusque remisit,
Quique polos vicit, soli mihi cedere jussus.
Sic pietas elementa domat, sic cuncta coercet
Cu;us grata Deo tenuit miseratio mentem.
Ecce iterum madidis contectus nubibus zther
Haüsit aquas, quibus omne rueus submergerel arvum.
Non coli faciem conspexit naufraga tellus,
Et stellis vidu: micuerunt dira tenebrz.
Erravit piscis sed non captivus in zedes,
Et populus fluvii per mensas lambuit escam.
Evomuit pelagus hominum penetrale profundum,
Humi.la pulveribus clauserunt zequora campos.
Perfunctus primis recidiva pericula vidi.
Ile triumpliator tiro ad certamina Nerei
Frigida per liquidas gestabam pectora lymphas,

! [üinerarium^ Padi | Padi nomen. argumenti vice
adjectum. est. Navigationem enim describit, qua
zsiuante. Pado jactatus est, fim sororem suam unico
filio wuper orbatam ofticii causa inviseret.

*. Petrarum lege subacta] Ruptis aggeribus. Variant
codices : unus parcarum legit, aller parumper : tertius
parum, Sed nihil mutandum censeo, aut si quid mu-
tavdum, riparum ex tertii, hoc est Vaticani exem-
plaris vestigiis legendum : ut epigr. 135. Hoc eoim
vult 400d Virgilius lib. 11 ZEneidos :

Non siv aggeribus ruptis cum spumeus amnis
Exiit, oppositasque evicit gurgite mol.

ENNODIH. EPISCOPI TICINENSIS

$16

À Nec sic-is oculis respexi marmo.is i. as.

Cum subito absorptum vidit vetus accola poni,
Risit et objecti restantia signa pavoris.
Ditia permixto fulgebant arva metallo :
Eridanus claris radiabat comptus arenis.
Navita me lzeius suscepit protinus alno,
Sarcina cui felix dudum concesserat omen.
Indoctus clavum rexit de pondere tutus.
Et me festivis, Christo duce, pertulit oris.
VI.
* DICTIO EXNO:II (IACONI QUANDO ROMA REDIT,

Amica est homini ad genitale solum revertenti sem-
per bilaritas, dui metus quoscunque ei peregrinanti
mens anxia peperit, quasi pr:efinitos et caelo gravante
dispositos se evasisse confidit. Debetur ergo vox se

B rena latitim, ne muta gaudia meeroris imaginem

sortiantur. Cui enim pateat exsultant's animi seere-
tum, nisi oris clave reseratum? Reduces etiam cyenos
alis ludere Mantuanus asseruit. Quid ego faciam in
medio deprehensus abrupto, qui et regressui meo
debeo dicendi fidem, et proposito tacendi necessitz-
tem ? Secede, quxso, ad tempus officii censura gra-
vioris , nunquam te opportune gaudiis miscuisti.
Propbetarum iusignissimi sub legem versuum verba
redigentes carmine desideria sua et vota cecinerunt :
divino pectora dedicata colloquio plectris ecclesiastica:
per populos jura diviserunt. Cur ego in ordinis et me-
riti constitutus infantia zmulari summorum facta
non siudeam , maxime cum narrandi simulacrum
altaris militem ad excipienda quz contra fidem eve-

C niunt. bela corroboret? Nec dubitabo dicere quod

prasenti constat exemplo. Didicimus jam quoturbine
pro amore fidei hasta jacienda sit , neque nos virtu
tis pretio vel titulis mediocris conflictus elevavit. Ui
€am ergo libens musico stylo gaudia mea : quorum.
perfectionem maximis promitto me, Deo adnitebte,,
eloquii litteris nuntiaturum. Pulsabunt me oblatran-
tium venena linguarum, sed professionis et ingeni
exercitiis aggregabo quidquid e ntra accusati meri-
tum maledictor ingesserit. Usus iste est bene nitentis
conscientize, opinionis lucro jungere morsus aemulo-
rum, et fam: compendia de invidia aucupari. Male
pertinax dens livo:is infringere; et qui oblocuti«nis
fomitem de loco gloriz quzris, obmutesce. Dic unde:
fructus eveniat meritis, si jactaotie deputas quod
sudori nostro placemus, Labor est disciplin:e amicus,
ei religioni quadam cognatione sociatus. Velut uda
prosegmina peregrinis maritata fomitibus nobilitatem
fructuum ramis tribuant, quam parturientia di

? Urbis Averni] lta omnes, fortasse wrnis, ut Urs
Averui dicat urnas sepulerales, sororem significans
alios quidem antea liberos sustulisse, sed vitse brevis
omnes atque immatura et acerba morte raptos.

* Dictio in reditum ex Urbe] Huic poematio, et aliis
nonnullis prafationes soluia oratione pre(igontur :
(uz licet interdum longiores $int, quia tamen a

poemata referuntur, in eorum potius classem conj" - .

ciendas duximus. Reditum autem ex Urbe describit,
quando post synodum palmarem et Apologelicum
regressus est.

Digitized by Google
