<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Excessus. Praeterea, ut est fandi locuples pater, et vivendi diuturnitate didicit praesentare quod loquitur, callens imponere necessitatem mentibus perauditum, dicit omnibus in humanitate degentibus cibuм esse communeм, et ab uno flagiat quod non licet quemquam negare, generaliter allegans deberi universis quidquid terra producerit. Sed quando in communeм usum seges triticæam sobolem et liquorem vinea fundebant, nec viritim tellus erat distribuͤta cultoribus : nullus inter hostes filium sic reliquit, ut crederetur gemitus prætulisse servitiis. Ignoro, judices, postquam elegerit lacrymas, de superstitie quid requirat. Sed meum nobis legis objectat, et quod inter parentes et liberos scriptum est, sibi deberi vult, qui nihil exhibuit de parente. Voluntatem nostram, dum cogimur, quaerit; et desiderat hoc nos exhibere pietati, quod ipse professus est excusantem non posse negare formidini. Nunquid misericordiæ locus est ubi instat imperium? quod non licet subirahi, non possumus dicere liberalitate conferri; clementia nisi ingenua non vocatur : quidquid non dare pravalest, ceu interminuus computa, si dedisti. At frequens nobis naturæ iteratio et sanctum creatoris nomen obisset, quasi usura lucis, dono parta cœlestium, inter illa quæ ab hominibus tribuuntur possit ascribi : sacrilegium est superorum indulgentiam semen dixisse mortalium, de sola habet libidine testimonium pater crudelis. Jungit etiam oneribus meis, dum reposcit solatia destituti, dicens sibi civitatem potuisse succurrere, ni redisset. Quid aliud voluntas ista manifestat, nisi ut rursus me pirata suscipiat : si gravis est inempta visio prolis tuæ; certe, vel quod soles magno comparare, meum bustum sine pretio possidebis : ætas quidem pulliceretur vitam, sed torinelonum magnitudo, quam acerbiorem te digresso pertuli, promitti exitium.
    
    Exempla. Deinde protulisti exempla paterno digna proposi: sed interpretatione viileurunt : quasi ætas cana desideriis tuis formam, et non imitationem sanctis præstiterit institutis. Quid magni Æneæ huneri ponderis de creatoris fasce senserunt? aut pressit filium corpore, cujus ipse fuit sæpe bajulus actione? Vis scire quia eripi de hostibus meruit? ante oculos locatum est quod noluit, ne gravaret, credens sibi sepelaturam procumbentis illi ruina præstari : et ne procedentem natum vita digniorem senilia membra recineret, occasum civitatis dixit satis esse pro tumulo. Ille prædonibus evadente filio remanere voluit : remeasti ad patriam tu relicto. Quid nobilia Scipionis pro genitore suo facta commemoras? cum ille pro auctore ædulo dum se obtulit, totum dedit, sed non consumpsit universa quæ debuit. Semper votorum bonorum est causa consimilis, nec discreta sunt studia benignitatis. Pronun̄iat quid de filio mereatur, qui eum ad officia naturæ, n si coactum, æstimat non venire. Vincla, nisi paream, lex minatur : quid refert? Ad hanc me consuetudinem suppliciorum a te procurata formavit diuturnitas, quanvis longa pœnarum tolerantia non faciat contu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    pater, A macem. Miror tamen, nisi quod effugi de barbaris pater intulerit : nihil est unde declinentur prædones, si sors ipsa sequatur in patriam, una est, quantunque video, genialis soli et peregrinationis adversitas, nec dispar amaritudo redeuntibus et captivis. Nequaquam tamen quid intersit invenio, nec quæ possimum cervices meas catena nectat inquiro : rigentis ferri nexus incurram, aut gulæ vectigal exhibeam, una conditio est. Jejunus epulas porroba sociiato, et, quod est deteruis, non amanti. Quantis oblata a me projiciet alimenta fastidiis? quo devotionem meam rancore calcabit? homo quem inserit cordem liabere, et dum essem inter extrema, non potui. Ex æquo me et germanum meum redemptione litteris poposcisse denuntiat, paribus absolutionem implorasse lacrymis, in simili epistolas constitutos sorte dictasse. Non renuo, non refuto, habeat de hac objectione victoriam. Illud tamen flagito, quæ causa fecerit u quod duo poposcerunt, duobus est debitum, unus accperit? Pro utrisque maria intra-ſi, et liquentis elementi minas, quantum asseris, pietate duce transisti. Quis de femina caritate credat homini cum uro redemisti? Nunquam misericordia nisi periclitata laxadur? quo pudore cessante effectu predicatur affectio? Nunquid semper secretum pectoris innocentci veraciter clave sermonis? pietas quæ non etiam multa rebus tenetur, ostentum est. Inter omnes homines inconvolsa amor radice subsistet, si valet ista jaclatio. Lex dicit : Aut alast, aut rincular. Clamal pater : Pastus iste parenti, vel si non redimat, jam debeur. Ad has te equidem partes, cum ab officio cui eras per naturam obnoxius cessaris, armasti; proficit ventoso munimini, quod genuinae negatum est turpiter puritati. Cede mihi, lex cum parentem locuta est, non lacvit redemptorem : hortala est, jussit, extortsit universa sufficenter impleri religiosi operis sacramenta per nomina. Calamitas mea sensus lvos ad hujus rei intellectus consubit : redemptio filii quæ est in diligentia necessitudinis, esse non potuit in præceptis. Impietatem meam, et in liberatione fratris invidiam, dum Ledaea pignora laudas, accusas. Nesciis quis si inter illos tuæ distributionis processisset æquatio, generasset errorem : nam unum in perpetuo decore lucis, alterum in jugi noctis possessione damnasset. Menti or, si alia judicia tua existere de filiis. Quidnam esse censusisti, cum unum nunquam habiturus pirata dimitteret, alium nunquam relicturus quasi pater tradente reineret? quidquid post oculos tuos in illa ferali terra susīmi, a te processisse non dubito. Spes mihi universa consumpta est, postquam, ine me de solo barbarico redemptor abscessit. Quas naves ad littora inhumana tendentes non primus inspexi, et quidquid vanescente visione non sequebantur oculi, mente comprehendi? qui. sagacius inspiciunt aliquid, qui promptius præstolantur. Quotciens ante adventum tuum, si quando nos lustrare æreem pirata permisit, in extraneis mihi personis pater occurrit, et vidi has quas sibi amor sine mentiendi dedecore piguit effigies? Illis imaginibus diu sollicitata corda feriuntur. Hei! quotiens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,964,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em letra latina. Algumas palavras no limite da imagem terminam com hífen ebrasamento ("contu-" na coluna esquerda) e continuação na página seguinte; preservei hífen conforme visível. Pequenas variações tipográficas: ligaturas e caracteres long-s (ſ) transcritos como s quando claramente equivalente; mantive formas visíveis (p.ex. "intrā-ſi" reproduzido conforme aparência). Usa-se [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida — neste caso toda a página é legível.</notas>
</pagina>