<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    259 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    vult tamen divino mysterio proficisse, quod facta est. Nan cum cæteris animalibus hebetata caligantium crassitudo sit sensuum, vernat in hac dispositione dominica hominum factura præstantior, quod sola uberius potest scutire factorem : quæ tamen cernuis est socianda recte pecudibus, si coelestis iguara muneris, velut elinguus, beneficia divinitus concessa concludat. Nam ut absolvit a crimine in holocaustis mysticis, non habere quod offeras : ita digna piaculores est, offerenda subtrahere. Parili namque judicio censendus est, et qui nunquam loquitur per naturam, et qui quod loquitur, non reddit auctori. Idecirco, Domine, stupendi hujus opifex elementi, aliquam tibi a nobis reddi eredius humilit satisfactione particularum, quod totum cognoscimus nos debere. Quis enim alius præter te mundi fabricam perpendiculo repentinae jussionis exactam sibiuda auctoritate solidavit ; cum primum præcepti tui miraculo terra coagularetur in pelagus, et deductis deinde aquarum impressionibus illa naufraga post stiterit ? Cujus etiam, nisi tuæ investigabilis sotv jussionis suscepta germina nutrinuntur ? qui calorem igiuit infusis, qui humorem stillat arentibus ? qui, nisi Deus noster, succidua jungit temporibus tempora, quorum terræ fetus nunc igne fervescant, nunc glace temperentur, nunc tepore animentur, nunc bibulo liquore conspergantur? Quis hæc omnia et fecit ex nihilo, et per lucis januam a perpellæ noctis furva densitate discrevit, sectique perenniter laudanda dispositione piiissimus, post lucis claritatem non horreri tenebras reverterentes per dierum dies ? Quis te vel dignus aut facundus C laudator eloquitur, cujus terminata distributio succedente varietate sit gratior : quo jubente dulcior lux est, quæ aliquando desinit, quam si jugiter permaneret? Ecce illa nos, quæ mundum hactenus jugo crudeliſsime deditonis oppresserat, populos a nexbibus violente conditionis absolvit, et sit libertatis altrix, quæ mater fuerat servitutis. In hujus tibi, Domine, sanctissimæ noctis ministerio hoc cereum lumen offerimus, per quod caligo vetusta pellatur : in quo species trino compaginata consortio, societatis prope modum mysticæ glutinò conjungatur : quarum ceram paravit nectareis partubus fœta virginitas papyrum ad alimenta ignium lympha transmisit, lumen adhibetur a æolo. Nihil hic habet vox humana quod consecret, ubi totum dirigit superna cognitio. D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Agnoscit hic odorem suum sanusferæ virginalis filies, ubi sine coito nascitur quidquid ofertur. Non enim hic vuriremius Pancheus adolevit ignis altaribus : non ad triste ministerium extremam mugientes bestiarum listitur : non bidentum fœtes carnificis porcius, quam sacerdotis muero desecuit. Sufficit ad separationem æternitatis perdita, quod non a nobis; sed pro nobis, Agnus occisus est. Procult hinc aberti Ianista Judæus, qui per calcitrices inquinum animas sibi acquisitas tot solet numerare quot vulnerat. Christi nostri fibramina inficuata simplicitate complentur. Peragit dedicationem corporis nostri, crux, unda, confessio. Te ergo quæsumus, Domine, ut sicut typico prisca mysterio, ita renovanda agmina ducat hæc columna trans gurgites : auctæ nobis semita preparata per maria, et sitiat callis pulveru lentus in fluctibus. Nihil hic est in quo discrepent antiqua novis aut moderna veteribus. Tu semper idem Dominus et sacerdos memoratus per prophetas. Hic est ad cujus precatum fluenta siccetur, ut Hebræus transeat, Ægyptius deprimatur, et mersis in aqua corporibus, solà sentiatur culpa naufragium. Hoc autem tibi, Domine, castæ operatricis munus, et hanc intactæ matris sobolem commendamus ; per quam meretur habere terræ quod cœli est : quæ per domos cereas divino stipant mella compendio : quibus causa est innumerosæ progeniei necessse conjungium : ne dum copularum nexibus occupantur, laborandi tempus effugiant, et exspectent ut prolem suam turgida alveus effundant, quam herbarum lucro diligentes possunt ore profiligare quam semine. In hujus autem cærel luminis corpore te, Domine, postulamus ut supernæ benedictionis munus accomodes : et si quis hinc sumpserit, adversus flabra ventorum, adversus spiritus procellarum, tua jussa faciens, si illi singulare profugium : sit murus at hoste fidelibus. Simul etiam quæsumus te ut quia ad vernantis anni faciem passionis ac resurrectionis tuæ tempus aptasti, cum post concreta hiemali torpore glebas et infrenata glaciei flumina, novellas frondium tunicas gemma conscendit, et cum auctore germinum Domino nobis omnia reviviscunt : da multiplices fructus in terris, nostrum effice quod ostendis, et sacerdotis nostri, vel totius cleri incolumitate servata, ubertatem temporum sine adversa tempestate concecte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    • pam faciunt ritualium librorum scriptores Alcuinus, et * Amalarius, non episcopus Trevirensis, ut vulgo nuncupatur, sed diaconus, qui episcopo ætate suppar, Ludovico imperatoris jussu id opus contexit. 1 Si quis hinc sumpserit? Mos enim erat quem iidem auctores tradunt, ut ex cereo paschali qui sabbato sancto conceptis precibus sacratus fuerat, particula decerperetur, ac populo de dominica in Albis, popu sacram communionem distribuirentur, unde suffitum in ædibus suis facerent, vel agros vineaque munirent adversus dæmonum præstigiass, aut contra fulgura et tonitrua. Quæ etiam spectant illa Ennodiï Benedi. 11 : Sumptum ex hoc contra procel-
    las vel omnes incursas fac dimicare particulam. Cæterum hic mos olim extra urbem dunaxat. Romæ enim cerel paschalis vice cæram oleo persumam benediciebat archidiaconus : inde particulas in agnorum effigiem expressas asservabat, populo similiter die qua dictum est, dividendas. Quæ res nimium origenem dedit cereis agni coelestis imaginiubus, quæ a pontificibus ipsis auguriore postea ritu consecrari ceperunt.
    • Vide inter Sirmondi ipsius opuscula, de duobus Amala‑ riis epistolam ad Constantinum Cajetanum abbatem Sancti Berouti.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; usei sinais de abreviação e marcas tal como visíveis. Alguma lettra final cortada marcada por ? quando incerta. Não foram feitas normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>