Per te, * per qui te talem genuere parentes,
Symmache, ne nostram maneat sors dura !a-
[ bellam,
Da dextram tenui, et tecum me tolle per undas,
Non facit ad mores credentem fallere sanctos.
Nihil moror, en aupplex venio : miserere pre-
[ canti,
! Per te, per qui te] Miserat Ennodius Parznesis

exemplum ad Symmachum patricium, ut eam corri-
geret, lib. viu, epist. 28. Propterea hi versus Parz-

ENNODM EPISCOPI TICINENSIS

956
Villa divitibus commendans dicta patronis.
Germina clara
Sumite sicci
Verba parentis.
Nobile dictum est,
Quod bona monstrat.

nesi subjiciuntur. Adonii vero ad Ambrosium et
Beatum referendi.

EINER a t ERE Era a t ——— UM

OPUSCULUM SEPTIMUM. ,

PRIECEPTUM, QUANDO JUSSI SUNT OMNES EPISCOPI * CELLULANOS HABERE.

Nulli dubium est, hominem qui carnalis coneupi- B stimatione percurrit. Nos tamen quos pastoralis

scentie illecebras sacri amator instituti, magistra
vivendi arte domuerit, et przceptorum falce coele-
stum errsticos palmites de conversationis su:e radice
sustulerit, vitali traditurus incendio, fructuosa plan-
taria ad supernum fovere valitura compendium, unde
annuas divina jussa capiunt pensiones, et eum sicut
siuceritate innocenti, ita opinionis luce gratulari.
Nec bonorum facem meritorum maledicentis creden-
dum est exstingui posse conflatu : quomodo et si
dente tangatur invidi splendor vit», umbram vene-
nat» oblocutionis excludit, Auctorem repetunt tene-
bre, que ad involvendum jubar aptantur : nitorem
Siderum nox infusa non obruit : ad genium claritatis
proficit cum obscuritate conflictus : lunaris. globi

Cura constringit, quibus tuendarum commissa est
auimarum diligentia, ne summorum quispiam mini-
morumque «dispereat; maxime cum mali ipsius
recens oculis offeratur exemplum, cum apostolicz
sedis przsulem, et omnium pene Ecclesiarum gu-
bernacula traetantem, per proximi tumultus incen-
dium inimicorum rabies tali ore momordisset, et in
ruinam suam aliquorum furor sine justa indignatione
Surrexerint. Hanc ergo volentes morborum desecare
perniciem, ne in locum iniqua assertionis nosirorum
aliquis negligentias aucopelur, et similitudine veri-
fatis ad impugnaüonem fultus occurrat : qui ,. ut
aiuni, viva hominum testimonia non formidant, dum
quod nefas dictu est, convicti loco deputatur ihcau-

ministerium die recedente plus rutilat, et placet suo QC tus, et. fecisse scelus creditur, qui potuisse facere

lumine, dum fugat alienum. Sub externum jus non
mittitur, qui lucem facere, u& auctor, assumit. Sed
quomodo noxie mentes definitis se zestimant senio-
ribus non teneri, putantes prophetarum precepta
dicentium : Os detahentis eradicabitur, cum atate
velerescere ; et valetudinem non habere per tem-
pora? quasi novellis tantum timor debeatur statutis,
et ad poenam reos lex annosa non teneat : cum tem-
porum operator Deus, prophetz usus officio, et
aniiqua jusserit, et moderna disponat ; et unus atque
idem boni fabricator instituti, circa bomines quod
premisit in parentibus, servet in posteris. Sed ad
propositum revertamur. Exercentur quidem sancta
anime sermonibus zemulorum, et ad glorie augmenta

perhibetur. Nemo Dei oculos, duam hominis, judi-
cat plus timeri : errorem creditur fovere solitudo,
et profundam nequitiam incomitatus admittere :
quasi colo facinora penetralibus inclusa non pa-
teant, et vindicari malum non queat, quod homo non
respicit : credentes quod rem studii possint depu-
tare necessitati : et dum homo homini custos est,
2lio maledicendi ordine, pudicitiar valeant accom-
modare formidini. Nos quidem vel ex una parte cár-
pendi occasiones incidimus : nos supernae memores
disciplina , qualemcunque sacerdotalem dexterau
volentibus perire porrigimus ; et a ruine przcipitio
diabolicis actos stimulis retardamus : ut discant
loquaces, vel post decreta presentia religiosum

deputant, quidquid contra earum meritum accusator D amare silentium,

ingesserit : sicut. doctor gentium clamat, homines
oblocutionibus exerceri. Ut solent arbores qux ad
terre penetralia validis radicibus pervenerunt, de-
spicere flabra ventorum, et certamina procellarum
slabilitate propria animante contemnere : sic. illi
repudiantes superstitiosi quz& impaeta fuerit caligo
figmenti, per sudum radios bonz conversationis
ostendunt. Nam dum quis illorum objectis, con-
scientia teste, congreditur, ad triumphi spem interna

* Cellulanos habere | Scriptum est ab Ennodio epi-
8copi sui nomine. Cum enim jussi essent a papa aut
synodo (neque enim proditum est ), episcopi omnes,
contubernales clericos habere vitz: sus actuumque
testes, ad amoliendas maledicorum calumnias quibus

Nullum ergo sacerdotum, antiquis et modernis
legibus obsequentem, nullumque leviterum, sine
bene probata volumus in quocunque loci manere
persona : vel quem substantie exilitas non permi-
erit babere consortem, ipse concellaneus fiat alte-
rius, Publicum sit apud religiosos omne quod geri-
tur; clandestina repudietur obscuritas; multos ha-
beat actuum conscios, qui Deo debet innocentiam.
Videant zemuli, quia qui testes adhibet, vult probari :

vexatus nuper fuerat Symmachus : episcopi, ut par
erat, exemplum secuti, presbyteris item ac diaconis
susrum diccesum id ipsum przxceperunt, ot ipsi
quoque sine aliorum contubernio non essent. Cellu-
Janos itaque interpretatur concellaneos , evyxéevc-

Digitized by Google
