<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,500,70">
301
DICTIONES.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,500,920">
renuenti inibi cibos quos pirata praestabat, barbarus consolatione subvenit. Nil metuas, nil de hac
afflictione suspire: si creator tuus superest, parum
a libertatis statione sejungeris. Ecce aliquando adfuit
sors cupiditatis, alacer mihi adventum istius et praedo
nuntiavit. Non longe fuit ab integra amore clementiae, qui redemptorem laetus excepi. Non habuimus,
judices, dominos inhumanos : fuerunt qui potuissent
et prece molliri : si auri inopiam compensassent lacrymiis,
uno tempore utrosque reduxerat ; testatus est noluisse fleri, quod non est magno precatus impendio. Expendite, quaeso, quid a me jure postulet,
qui mihi in ultimis nec supplicatione subvenit. Adjecisti quod privilegiis natura munitus es, et quod
in me deliquisti non liceat vindicari. Sed non habet
innocentia praerogativam, qui defensionem suam locat in apice. Insons actionis luce niteat : citra dissimulationem crimina confitetur, qui in hoc tutelam
suam aestimat quod praecedit : reos nulla defendit auctoritas ; in facinorosis sacramenta nominis evanescunt.

Epilogus. Et hoc, sanctissimi cognitores, ita port
custodias latronum alio labore pectoris allegavi,
quasi, eisi essem debitor, valere(m) exhibere quod
poscitur. Non considerat spoliata carnibus ossa, dominorum inhumanitate sordentia, et patefacta per
carnifices naturae secreta non respicit. In corpore
meo in lucem quidquid homo est protulerunt tormenta , et penetralia viscerum instante cruciatibus
barbaro, cum pater mihi dedignaretur adesse, vulv-
gata sunt. Modum transit atrocitas, quae vel in debitis exigendis non principe loco vires interrogat. Tu
cum videas aetatis in me valetudinem miseriarum fasce mollitam, cum ævi robur multiplicium calamitatum varietate contritum, cum et necessitate senectae habeam et invidiam juventutis, non a me desistis poscere quod et hostis remisit exhausto.
Τὰ accipies tributariam functionem, et adhuc me magnitudine nominis, et genio parentis incessis , cum miserationem quam debes cuicunque homini, despicias exhibere vel pignori. Superna dispensatio hac
intentionem tuam mercede locupletet, ut rursus prolis tu funera votiva respicias; et qui gravaris de vivaci praesentia, desideriorum summam capias de sepulcris.

DICTIO XXII.
CONTROVERSIA NOXA.
Praefatio.

Copiose quidem egregius adolescens inventorum
suorum divitias in ordinem digerens, verborum quoque ubertate ditavit, et quæ pro religione esse credidit, digno reverentia ore deprompsit. Sed procul opinionis insidias cessent malignorum commenta tractatuum. Nos contra Aratorem dictionis pectus opponimus. Sed nec erumpentem in lucem laudis palinitem inimica falce truncamus : sed quem verborum callem sequi debeat demonstrantes, scimus
in illo nobis clarius, si eum præferri contigerit,
triumpandum quia de nostris hausit. quidquid Deo
amplificante de scientia opum largius effuderit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,150,520,220">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,245,520,330">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,460,520,545">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,715,520,790">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="500,0,1000,70">
303
DE CAPTA CIVITATE hostium sacerdotes et Vestales
virgines liberi dimittantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,1000,920">
Post secundos bellici certaminis eventus, inter
triumphos et laureas vires habere non potest lex ad
resistendum recitata victoribus. Quid gladiis per affectionem mortis egimus, si erit quod post praelia formidemus? Jacet ante oculos meos quidquid hactenus minabatur exanimum, et postquam fusa est inimica congressio, nescio quid nobis afferunt defunctorum principum decreta terroris. Nescit prolata
qualitatem virtutis expendere, qui de chararum freno
superbit armatis. Acquiescant istis inert[i]a corda
repagulis ; ego quidquid mihi licentiam tollebat , ense
disper(i)si. Illud tantum potest nobis quis negare,
innocentiae praerogativam, qui defensionem suam lo-
cam in apice. Iusons actionis luce niteat : citra dissimulationem crimina confitetur, qui in boc tutelam
suam aestimat quod praecedit : reos nulla defendit auctoritas ; in facinorosis sacramenta nominis evanescunt.

Tu cum videas aetatis in me valetudinem miseriarum fasce mollitam, cum ævi robur multiplicium calamitatum varietate contritum, cum et necessitate senectae habeam et invidiam juventutis, non a me desistis poscere quod et hostis remisit exhausto.
Τὰ accipies tributariam functionem, et adhuc me magnitudine nominis, et genio parentis incessis , cum miserationem quam debes cuicunque homini, despicias exhibere vel pignori. Superna dispensatio hac
intentionem tu[a] mercede locupletet, ut rursus prolis tuae funera votiva respicias; et qui gravaris de vivaci praesentia, desideriorum summam capias de sepulcris.

DICTIO XXII.
CONTROVERSIA NOXA.

Epilogus. Et hoc, sanctissimi cognitores, ita port
custodias latronum alio labore pectoris allegavi,
quasi, eisi essem debitor, valerem exhibere quod
poscitur. Non considerat spoliata carnibus ossa, dominorum inhumanitate sordentia, et patefacta per
carnifices naturae secreta non respicit. In corpore
meo in lucem quidquid homo est protulerunt tormenta, et penetralia viscerum instante cruciatibus
barbaro, cum pater mihi dedignaretur adesse, vul-
gata sunt. Modum transit atrocitas, quae vel in debitis exigendis non principe loco vires interrogat. Tu
cum videas aetatis in me valetudinem miseriarum fasce mollitam, cum ævi robur multiplicium calamitatum varietate contritum, cum et necessitate senectae habeam et invidiam juventutis, non a me desistis poscere quod et hostis remisit exhausto.
Τὰ accipies tributariam functionem, et adhuc me magnitudine nominis, et genio parentis incessis, cum miserationem quam debes cuicunque homini, despicias exhibere vel pignori. Superna dispensatio hac intentionem tuam mercede locupletet, ut rursus prolis tuae funera votiva respicias; et qui gravaris de vivaci praesentia, desideriorum summam capias de sepulcris.

CONTROVERSIA NOXA.
Profatio.

Copiose quidem egregius adolescens inventorum
suorum divitias in ordinem digerens, verborum quoque ubertate ditavit, et quæ pro religione esse credidit, digno reverentia ore deprompsit. Sed procul opinionis insidias cessent malignorum commenta tractatuum. Nos contra Aratorem dictionis pectus opponimus. Sed nec erumpentem in lucem laudis palmitem inimica falce truncamus : sed quem verborum callem sequi debeat demonstrantes, scimus
in illo nobis clarius, si eum præferri contigerit,
triumpandum quia de nostris hausit, quidquid Deo
amplificante de scientia opum largius effuderit.

num, ad cujus me transgressionem desideria nomi-
naverunt. Mihi quidquid præ valuero habere lex tribuit.
Otium et toga denegantes aliquid ferant : mihi
totum natura peperit, quidquid in procinctu constitutus extorsero. Sola nobis scripta jura sunt, nil timere. Et live. quidem auribus vestris, quasi bona
esset formula quæ objectabatur, asserui. Nutrix tamen virorum fortium lex, vindex libertatis, patriæ munimentum, jubet post certamen heroas suos recidivam intentionem habere de præmio ; et gestis non contenta felicibus, dum tollit sudoris pretium, frangit studia dimicandi. Ergo ne bona sunt præcepta quæ ne boni efficiamur occurrunt? Quicunque fructum adimunt laborum, censores prudentissimi , de aliena nos facultate castigant. Nunquid æquum est habere valetudinem sanctiones de externo jure conscriptas? aut videtur rationi vicinum spem de futura possessione præcidere? Quid nobis religionis in sacerdotum
personis opponitis? Deo duce, quem in illis veneraris,
obtinui. Cujus intuitu desideras eos de jugo nostræ servitutis evadere, ipsos noveris teneri illo imperante captivos. Contra superos nititur qui quoscumque illorum sententia prosternit extulerit : quos festinas eripere, nequaquam fuerant effecti hominum, si meruissent ministri esse cælestium. Ecce tecum
de sapore legis, quasi non habeam quæ responsi loco
objiciam tibi, contendo. Quam justitiam putas in
illa jussione, quæ ut hostem fulciat socios imperia
propagantes addicit? T...le spem prædæ, tulisti vota
certaminis ; et si defrudatur genius laureati, ad pœnitentiam rediet quidquid contemptu lucis expetiit.
Facessat a prudentibus æquitatem hujusmodi non
dico lege, sed tyrannica inscriptione requirere, quæ
ingrata numinibus, inimica virtuti, contra fas et justitiam pugnat mentito colore pietatis. Nescis, loquacissime hominum, quam justus dolor de amissa laboris fruge nascatur. Hoc est dicere, quidquid dubiis acquisistis, eripimus. Vidi urbem inimicam
quasi uno incendio senescentem, et illas cælicolum sede s deserlas et spoliatas divinitate prosterni : et
putas remansisse quidquam quod non debet esse victorios? Quid quod ipsa frivola et inanis constitutio obscuritate confunditur? Dicit enim , sacerdotes vel
Vestales virgines debere libertate gaudere. Credo -
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Transcrição baseada na leitura direta do impresso na imagem fornecida; bboxes foram estimadas proporcionalmente em escala 0-1000.
  - Passagem grega preservada em “Τὰ accipies …”; por isso o bloco principal da coluna esquerda foi marcado como script="misto".
  </notas>
</pagina>