DICTIONES,

-

legati personam putaretur implere? Solet virtus quse À pus afflixit : postrema est in novercali Indignatione

ienata non fuerit, cura et nutrimentis institui, et
transire in affectum, quod feceris studio falsitatis :
wu honestatis robur adipiscitur, qui bonum sub
diuturDitate mentitur. Servasse adbuc begevolentiam
captiosam, nisi inspexisses Iz dendi callem legationis
dave reseratum, Tale est, ac si zgris sub febrium
jactatione languenitibus allaturus salutem — curator
sdveniat, et animam in penetralibus suis sub medi-
&nali specie exclusurus inquirat : quis, rogo, huic
non paudat secreta vitalium, et in quibus adbuc locis
vigor subsistat, annuntiet? facilis exstinguendi mi-
nistratur occasio illi a quo sanitas postulatur. Sic te,
impurissime hominum, adversus nos intimorum re-
seratione munivimus. Ex vestro nunc, cognitores,

necis exsecutio. Vellem in accusatione, judices, diu-
tius immorari, nisi facinoroste poeuam prolixior
lingua differret. Nolumus quas pervranti conceditis,
ut addicenda in luce mereatur inducias. Quotiens,
scelestissima feminarum, subdolis privignum fovisti
complexibus matrem mentita ? quotiens innoxiis po-
tionibus egisti, ut de manu tua mortem securus
acciperet ? Captata sitis, tempus et. bibendi neces-
sitatem forte ut citius lethum porrigeres, exorabat :
habuisti misericordis opioionem privigni desideriis
obsequendo : quotiens matrum loca tenuisti, ut
novercam tutius exhiberes? Solet, libertatis prz-
sules, in conjugali consortio unius sobolis ut commune
pignus atendi, dum affectio quam pater obtinuit

pendet arbitrio, si qui peccatis vicit universos, non B transit ad filium : decedentibus matronis, virorum

debet omnes reos superare suppliciis, Nascituras in
posterum; culpas incidiie : eveniet ex unius cruciatu
generalitatis emendatio. Genus pietatis est, circo
hostem patrie esse districtum, ne dum person»
parcitis, ad incrementum vitia provocetis.
DICTIO XY.
In nosercam, que cum marito privigni odia suadere
mon posset , utrisque venena porrexit.
CONTROYERSIA SECUNDA.
Adest, judices, noverca , qu: ut satisfaciat odiis,
non parcit affectibus : quam ne privignus evaderet ,
elegit miscere ejus casibus , quem dilexit : quie sze-
vissimarum more belluarum, de confusis mortibus
Yesseram fecit, dignos lethi forte zstimans, quicun-
que cum inimico illius potuere trucidari. Ruptis
repagulis accepit furor ejus exercitium, quasi neci
deputatum perimens quidquid occurrit. Generolitati
perniciosa esse desiderans, nisi defecissent toxica,
adhuc ira erescebat : hausta sunt a duobus venena,
que reperit : quod in aliorum servaretur exitio,
nop remansit. Heu! quemadmodum gemuit defectum
poculi , cum cadavera pauca conspiceret , indignata
sibi quod de funesto liquore plus defunctis, quam
quod occideret , dedit. Quzsivit de exstinctorum vis-
ceribus pretium mortis alienze, si licuisset, abstrahere;
ut plurimis per guttas fata dispergeret , ut animarum
penetralia virus nobile possideret. Ante experimen-
tum perniciosuseffundeliatur humor in poculum : fecit
eam quid perdidisset , agnoscere, postquam de succis
sbondontibus paucos exstinxit. Ubinam gentium fuit
snimus conjugalis diligentie ? ubi maritalis sacramen-
tem copulz? Plus egit privigni, quam tori recordatio;
dum immanitati ohsequitur, effugatus est viri prae-
seutis affectus : credidit in quocunque vivente pri-
vigni remanere posse substantiam. Lucem voluit
profana confundere, ethumani generis messem mundo
labente succidi : quidquid in occasum potuit ire
praecipitans veternis Erebi legibus diem nostrum
cupiens scelerata submittere : ne illam vel post in-
ferna odiosus inspiceret. Quantis gradibus el profectu
scelerum ad venena descendit? Diu exitium distulit,
quod aliqnando in tormentis constituto ingessit vice
beneficii. Ante flagris, fame, frigore inimicum cor.

providentia, dum ad educandam posteritatem cura-
rum participes quaerunt, sic novercaginveniunt. Szepe
tamen sub hoc vocabulo mater accedit, eo cautior
cirea germen alienum, quo sollicitius nomen tragi-
cum vult vincere. Genitricem munit securitas, et
sacramentnm nominis sui : qux etiom misericorditer
creduntur irasci. Vestras, infausta, blanditias jure
respuimus, quibus per fucum malitiae interna ve-
stitis. Erubesco, cognitores sanctissimi, damnatam
meritis suis diuturna impugnatione sustentare : non
est anceps sententia, quam labore suspendo. Uti-
nam exquisitis effugetur de luce eruciatibus, et
lentis secta vulneribus existat superstes corpori suo!
non uno tempore de propriis sedibus nocens "anima

C vellatur. In affectum reducitur puritas, quotiens ge-

neralitatis oculos expiaveris cruce noxiorum.
DICTIO XVI.
In eum qui premii nomine vestalis. virginis. nuptias
postulavit,
CONTROVERSIA TERTIA.

Creditis, judices, per hunc victoriis lamenta misceri
el triumphorum saporem disciplicere de prieinio? ges
timatis offendi deos in effectu. rerum, et deduci ad
poenitentiam numina, qui vota juverunt ? Adesthormo
nequis-imus, qui gemere nos imperat, quod patri
nostre vicit inimicos : qui consummatis prseliis, dum
Jaboris pretium flagitat , et hostes et bella comien-
dat : qui. exhausta putat laboris esse. suffragia, nisi
quz iratis caelieolis conferuntur : ut possit civitas ejus

D perdere, quod per ipsum creditur acquisisse. Confidit

genium bellatoris pictis tabulis et imaginibus non te-
neri ; nec requirit ut servetur sxeulis zere formatus :
sola opinatur esse gaudia, quibus evenit munus
adulterii. Si ad hoc te casibus obtulisti, ut pro su«
"dore tuo nominari pudeat quod requiris, nos non
possumus scortis debere quod vieimus. Non pro
amore bella gessisti , qui post adversarios in civitatis
medio cum pudore congrederis : sine causa hostes
depulisti, qui eorum vicibus fungeris in triumpho.
flabuimus statum honestatis liberum , dum casibus
subjacemus : fugienda est virorum fortium felicitas,
per quam jungimur miseriis subditorum. Etenim,
curie lumina, per miautias scelerum hunc opinamuf -

Digitized by Google
