<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,110">
    281     ICTIONES.     282
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,470,900">
    linguarum germina tibi multiplicatis seminibus, et quem non juvet amisisse patrem, sub lucrosa com-
    sudorem remuneretur impensum. Disce jam nunc
    verborum luxuriem artis falce truncare; ut novellus cæspes sub ferri disciplina proficiat. Resecetur
    quidquid insecunda palmam umbra transmiserit :
    ad solam uvarum spem vites tuae ramos extendant.
    Talis ad genium tuum redeas necesse est : talis ad
    vota nostra respicias : et cum te gravidis scientiæ
    culmis ornaveris, tunc te magnum dici conveniet
    Aratorem. Quo circa spe in te praemii nutriat laudis
    ardorem. Legi quia non est fortunae lusus, si quando
    inter fecolentos quorum ego primus sum, imperitorum
    greges profecerit litteratus. Non metuas pressuram, qua gravantur instructi : magis laudis habet
    jacens peritia, quam culmina rusticantium. Erigit
    doctos conscientia sua ; et si quando incertis tempo-
    rum flatibus opponuntur, sustinent mala, quae secu-
    lis magis sunt ascribenda, quam meritis.
    
    Prosecutionem meam quam vere rusticam in Ara-
    toris commendatione contexui, felici tantum dicunt
    aliqui personae blanditam; cui favorem de patris po-
    testate conciliat dilectionem mentita necessitas. In
    cujus laudis ministerio vivis et praesentibus tantum
    serviens, temporalem exhibet lingua famulatum. Quæ
    quoties in alicorum praeconio fucatis verborum imaginibus ludit, fortiori studio conceptum mentis abs-
    condit. Nonnunquam enim doctis tribuit stylus pro-
    fundiorum cogitationum latebram, si dulcibus aures
    non bene merentium fomentis illexerit. Sed seques-
    trantur talia instituta proposito. Nos ets cire
    haec convenit, et odisse. Cautius enim a prudentibus nota quam inopinata fugiuntur. Mihi ad laudationes
    amicorum nisi amor verba transmittere quae in pe-
    netralibus conscientiæ caritate magistra dictantur,
    inter relationum vias sub fasce suscepti oneris pal-
    pitabo. Ergo! classico meo, cui proprium sine fraude
    servivit ingenium, indices animi mei dictiones at-
    tuli; quia sine adulationis suspicione est inter æqua-
    les amicitia personas : et tunc fidei diligentum si no-
    ceritas approbatur, quotiens non venit a potestate
    quod metuas. Mihi classicus non meretur imperiis,
    quidquid non imponit obsequio. Ferunt tamen aliqui,
    orbo parentibus fideli, auspicio gymnasia littera-
    rum, personam religiosam debuisse magis verba praes-
    entare. Orbum parentibus dixi, cui per felicia na-
    turae damnna communis pater et episcopus factus est
    nitorem eruditione loqueretur : nollo enim teste no-
    proprius. Ille afflictorum consolatio, jejunorum ci-
    bus, cæcorum oculus, pes claudorum, tot pietatis
    suae species, tot misericordiarum gradus ad hujus
    convertit personae profectum. Et illud domni Lau-
    rentii, quod mundi necessitatibus succurrit, ingenium,
    in ministerio hujus exercetur infantuli. Cui
    talis non sit, ut vere dixerim, gratiosa calamitas?
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,110,960,1020">
    mutatione si talem conceditur invenisse? Tanti viri
    insignia , qui: implere nequeo, per profana verba
    non temero. Ipse est, cujus est dulcis auctoritas, aut
    horrida dulcedo: qui magistrum in ecclesia, magi-
    strum in domo, magistrum in convivio, magistrum
    implet in jocis : qui nunquam facit quod sequentes
    nolint imitari. Cujus ad unguem polita conversatio
    coeleste iter discipulis, dum incedit, ostendit : minor
    enim laus est docere bene, nisi opere docenda mon-
    straveris. Huic viri suscepto adolescenti quid mea
    pristitisset oratio; quem eventus dexter de insti-
    tutoris meritis manet, et de orbitatis prosperitate :
    perfectio? Huic sufficiunt patroni preces : per quas
    merebitur institutis optimis imbutus degenerare su-
    blimiter.
    
    DICTIO X
    * Gratiarum actio grammatico, quando Parthenius
    bene recitavit.
    
    SCFOLASTICA QUARTA.
    
    Quando debitas beneficiis reddimus gratias, credo
    quod abjuramus Jactantiam necessariis obsequendo :
    nullo enim arrogantiae tumor honestatis velatur in-
    dumento, cum non gloria militant verba, sed san-
    guini. Aliud est enim ut lauderis dicere, aliud dicere
    ne carparis. Ibi mens avara famae est subjecta jactanti-
    tate, hic servata ratione jure in locum gloriae redigit,
    quod ex dictionis sudore contigerit. Justis namque
    et superfluis declamationibus, et si pari favor
    sermone, discretis tamen mentibus exhibetur : uuo
    hzc convenit, et odisse. Cautius enim a prudentibus
    nota quam inopinata fugiuntur. Mihi ad laudationes
    amicorum nisi amor verba transmittere quz i$ penetralibus conscientiæ caritate magistra dictantur,
    inter relationum vias sub fasce suscepti oneris pal-
    pitabo. Ergo! classico meo, cui proprium sine fraude
    servivit ingenium, indices animi mei dictiones attuli; quia sine adulationis suspicione est inter aequa-
    les amicitia personas : et tunc fidei diligentum sineeritas approbatur, quotiens non venit a potestate
    quod metuas. Mihi classicus non meretur imperiis,
    quidquid non imponit obsequio. Ferunt tamen aliqui,
    orbo parentibus fideli, auspícato gymnasia litterarum,
    personam religiosam debuisse magis verba praesentare. Orbum parentibus dixi, cui per felicia na-
    tura dana communis pater et episcopus factus est D nitorem eruditione loqueretur : nollo enim teste no-
    proprius. Ille afflictorum consolatio, jejunorum ci-
    bus, cæcorum oculus, pes claudorum, tot pietatis
    suae species, tot misericordiarum gradus ad hujus
    conversit personae profectum. Et illud domni Lau-
    rentii, quod mundi necessitatibus succurrit, ingenium,
    in ministerio hujus exercetur infantuli. Cui
    talis non sit, ut vere dixerim, gratiosa calamitas?
    
    Scire tamen ... 
    De Parthenio alterius Ennodii sororis filio dictum est
    suo loco in epistolis. Hunc olim, cum studia auspicaretur,
    alia dictione praevenit Ennodium, qui non exstat:
    nune ejusdoctori, Deuterio, ut opinor, gratias agit,
    cum specimen profectus sui declamando dediss :t. Sie
    pro Aratore duz sunt dictiones, una cum ad scholar deductus est,
    altera cum ad laudem provectus
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,470,1020">
    1 Classico meo] Mox infra, classicus non meretur
    imperiis, nempe Arator. Nova significatione classieum dixit auditorem scholasticum, quasi jam tum
    scholarum ordines in quos scholastici distinguuntur,
    classes appellarimt: usus porro eadem est voce lib.
    ix, epistola penultima.
    
    3 Gratiarum actio grammatico, quando Parthenius
    bene recitavit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1015,760,1265">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - As ocorrências das letras centrais “A, B, C, D” no espaço vertical do meio foram mantidas apenas no bloco nota_marginal e não inseridas no fluxo do texto das colunas.
  </notas>
</pagina>