9249 .

PARJENESIS DIDASCALICA.

levitarum coactus sanares, et impacti honoris sar- A rilitatem, * religiose mecum habitudipis decora par-

cima quod premebat a me pondus amoveret, Sed :

postquam veneranda me pressura dignitatis absol-
vit, babui de titulo genium, non de aclionis nitore
conscientiam. O mens rigore inebriata venefico, nec
exemplis instructa, nec monitis! Si desunt tibi ve-
nerabilium magisteria librorum ad profectum , in-
formare suppliciis : et nisi te ceno perditionis im»
mergis, habere potes de poena doctrinam. Sed hzc
faciat in nobis ille qui precepit, et ut pares ejus
existamus imperiis, ipse nobiscum quod injungit,
operetur. Hac et alia plura, sicut prefatus sum,
per testem  probatissimum beatum Victorem inti-
manda suggessi : nec requies, nec mora procuranda
lentavit: petilionem meam suscepit, replicavit, obti-

tiretur, et fieret preclari dux femina tituli. SeJ uti»
nam sexum fragilem in animi virtute sequeremvr,
et actione nobili non tantum excelleret merito,
quantum feminex imbecillitatis sequi videretur ob-
tentu. llla pretiose vigore constantize mala carnis
vota perdomuit, et affectiosam servavit pudicitiam ,
non coactam. Illa recti observantiam , dum obstinate
diligit, ire compulit in naturam. Utinam non mibi
in illa. districti. proponatur hora judicii; et dum in
infirmitate sua fortis apparuerit, ego in naturali vir-
tute sim fragilis! Ecce, Domine, recensui ipsa qua
noveras, el in ea tantum fui fidelis parte, ut non ra-
perem quod tenebas. Adesto, rex glorim, adesto
supplicanti, et secundum benignitatis tuz copsuetu-

nuit, Hoc amplius suffragator meus emeruit, quam p dinem, secutura dispone. GLoRIA PATRI, ET FILIO, ET .

poposci, ut illa que mecum matrimonii habuit pa-

* Beligiess wecum] Simile quiddam Ruricio acci-
disko serit, Fapstus Reiensis epist. 7, ut cum ipso

BPIRITUI SANCTO.

fidelissima Sarra, id est conjux sua, sub ano Christi
jugo ad communem tenderet coronam,

t;

"nM OPUSCULUM SEXTUM.

PARJENESIS DIDASCALICA AD AMBROSIUM ET BEATUM.

—Ó——

Des obsequimur, dum ejus convenientia monitis
imperamus : nam quod petitioni vestre studio eari-
tais acquiescimus, mystica sunt precepta. Multis
etenim supplicationibus exegistis, ut pagina vobis
eoneinnationis didascalice flager&tur. Volens me in
moltorum jura submisi : quia videbo, quid in verbis
sdhibeatur examinis ; sufllcit si me in voto prsedice-
tis. Ego tamen in foribus seriptionis quod vivificat
non tacebo. Deum tota mentis intentione mundis te-
nete visceribus, et cirea vos precum frequentatione
mulcete, nullis ab eo animarum fornicationibus, nulla
transactione deducti. Fovete etiam proximos, quos
faeit naturale collegium; et ne quod vobis facium
dolori esset, vos fecisse gaudeatis. Hujus boni fru-
etus est, quidquid optatur. Me tamen diu. tenuerunt
anxium deliberationis incerta, utrum ad vos per car-
men, an epistolari lege verba promulgarem. Elegi
affeetionem meam circa vos utroque dicendi calle
patefacere : quia et precipientem decet foris elo-
€utio, et pressis admonitione mentibus mollioris
styli cura. subvenitur. Ergo benigne exacta susci-
pite. .

LAUS VERSUUM.
Quamvis sit tenerum madore mellis,
Quodcunque strepuit parens Camoena,
Et fictum lepido nitore carmen
Captivet docilis momenta cordis :
Nec semper deceat poema virtus,
Quod lex przcipiens tenere flusum
* Parenesis didascalica] Auctor ipse sub initium

concinnationem diadascalicam vocat, et lib. vm,
epist. 28, epistolam admonitionis : dignam sane qux

adolescenübus omnibus, qui ad virtatem et litteras.

$nformantur, legenda ac pedagogi loco sectanda
proponatur. Beatus et Ambrosius ad quos ea missa
est, ex epistolis noti sunt. Ambrosium enim Fau-
stini filium fuisse docuit lib. 1x, epist, 2 et 5. Bea-

Resolvat studio jubente fortes :

At nos Pieria modum loquelxe

In tantum sequimur, monente cura,
Quantum dat genius, vigorque veri.
Christi militis insitum rigorem
Elumbem patimur cavere ductum.

"Ergo dictorum aliquotiens amena fugientes, ma-
teriam solidam suo ore celebremus, ne sentiat viri«
lias operis enervati damna sermonis. Non refugit
professionem meam monitoris officium, quia decet
precedentes emendatio : et sicut post tergum relíctis
par est facem de innocentia proferri ; ita ratio flagitat,
ut etiam verbis iter quod sequantur ostendas: cum di- -
vini voce constet hortaminis, Argue sapientem et ama-
bit te (Prov. 1x, 8): et non reticeat secularis assertor,
Qui praeceptorem sancti voluere parentis esse loco.
Jure enim in affectionis supercilio collocatur, quem
benignitas corrigendi promptius asserit quam ipsa
natura generis. Genuisse etenim libidinis testimonium
est erudisse pietatis. Ergo ad disciplinarum arcem
properantes, matrem bonorum operum amate vere-
cundiam : qu: ija ex se variarum species virtütum
fecunda et vírgo parturit, ut impudentia procax el
corrupta vitiorum. Hc vos bac voce, ut ad eam
tendatis, hortetur.

YERECUNDIA.
Tinguite candentes roseo de murice vultus,
Atque fidem morum pandite de facie.

ln niveo spargens maculas sis pulchrior ore,
tum, etsi patris ejus nomen non prodit, nobilissi-
mum et sublimem adolescentem appellat lib. vn,
epist. 58 et 59. Ad eumdem etiam aliquot sunt epi-
stole Ennodii, et Ambrosii nomine controversia €
in aleatorem. Ambrosius vero is videtur qui postea

quaestor fuit Athalarici regis, apud Cassiodorum lib,
vip, epist. 413 et 14.

SMI,f5.

Digitized by Google
