<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    293 DICTIONES. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    dicam quod sentio. Inter duos nefarios res honesta A si qui animabus reliquis vigor est, deflent praemia
    volitavit, et neutro munita praesidio, uec a quo pro- cederet, nec ad quem desilueret, cognossebat. Res
    dadum decreta sortibus, et sanguinis comparanda suf- fragiis, ad quorum pervenerit jura, respicite : ut eam
    tribuat usurpatori imperii, et accipiat patris extinction. Quo me vertam, nescio : inter virtutum tuarum, ve- rerande princeps, deprehensus abrupta, nescio utrum
    accuser quod tyrannus es, an quod honoras praemio parricidas. Utrique digni crucibus, et de praesenti vita culleis effugandi. Non creditis sufficere, vos debitum
    vicasse supplicium, nisi et in quod non licet, tribunas, et ille quod non meretur, acceperit. Jam dudum a te
    ista per audaciam praesumpta sunt, cum arcem ju- stilitiae profligator intrasti, his ad dominatum evectus suffragiis, quibus in altero statuam contulisti. Necesse
    est, amplissimi hominum, universos soferre quod fuerint : nec utiliter, nisi ab emendatis, corriguntur excessus. Prodigus frontis est, qui punitorum mali credit facinorvm secatorem. Judicis conscientia constringitur necessiate secreti, et non puat liberum condemare in subiectis, quod ipsa non dubitavit admittere. Quantis successibus aut quam variis iu- crementis ad haec sentina criminum pervenisti, ut ubi liceret ad sublimia pervenienti in tantum pec- care, cum velles, ut probrosos ad potiora statuis in- vitare? Tu libertatis saporem felle servitii commu- tasi : ille obsequia patri debita vertit ad gladios. Quantum laudanda sint quae laxistis, adveritte : et feriato ore accusantis quid mereatur pater, et inge- nitulas aestimate. Tu absoluta colla jugo miserimae O
    conditionis asririgis : apud illum nihil praevaluit lex natura : hoc tu circa patriam geris, quod intulit hic parenti : in eo fortasse crudelior tu credendus, quod dura imperia sub vitali quadam morte dispen- sas : nec illis quibus est desiderabilis obitus, quasi medica manu praestas exitium : ille non passus geni- torem in mundo subsistere, pernici ictu eripuit vitam decus auctori. Nescio qua sunt criminum diversitate discreti : interim si liceat, poena jungendi sunt. Si te circa cives alicujus supercilii tumor elevasset, reum te designaret laesa communio, et privata abju- rationem dulcedinis immoderata nuntiaret erectio. Si ille creatorem lovo lustrasset aspectu genitore in- columi, habuisset meritum parricidae. Videre quid dig- num bis sit, qui ad delictorum fastigia pervenerunt. N
    Nihil est quod residuum, aut aulica credat patria, aut pater extinctus. Facessat a nobis, principes viri, argumentis acerbare commisum. Sufficiunt nuda reorum vocabula, nullo defensionis munienla privi- legio. Addam sane delicta quadam quae sunt prae- celsa reatuum, ne ulla res videatur, actione subtracta, quam sagacibus, ut aestimo, vestigiis inveniatis. Am- bittur parricidae statua, fortium vallata lateribus, et simulacrum, quod aut ' litteraris cura peperit, aut Martius campus residit, hujus imaginem posthabetur. Deritet, si creditis, ferunt tot evecti titulis, nulla ab effusore se paterni sanguinis retributione distare : et
    1 Schol.. litteraria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    sruas, quae annisu roboris exegerant: Ubi honestas, ubi studii liberalis efficacia, ubi manns pro patria dinincantis, si aereas formas artis possessor exhibet, et qui genitoris funus procurat, obtineat! Vos
    suntum digna meritis exhibete tormenta : ne si impar poena impetitos addixerit; nec vobis debeatur lau- datio directa censendi. Uno itinere vitae pellantur, quibus paene par exitiit sors delicti.
    DICTIO XIX.
    Data Ambrosio, in aedicatorii qui agrum in quo parentes ejus erant posuit, pro ludi pretio dedii.
    CONTROVERSIA SEXTA.
    Postquam, judices, deforme aelatoris studium de- ductus ad exitialem census evaserat, et crescente m bertandi curam facultatum defectus addixit, coep- runt a turpi praemio nec parentum sepulcra subduci : coeperunt exspectari dubia casuum de favillis, et ruden- da proponi contentionum momenta de lacrymis. Ubi sunt, qui dicunt perfunctas luce animas nihil cum hujus mundi cultoribus habere commune, et post saeculi segregationem diem suum habere translaosi? Ecce jam majores istius prope quae obtinucrant se- pulcra venerunt, et de ipsis per dituritinalem sunt busta jam tumulis : et tamen apud comesalorem improbissimum adhuc creduntur in illis intentionis pretia non perisse. Post longum vitae curricula for- tuito nil debentes, eventum manes jubentur exspe- rare de tesserris : post profligatas, quas parentes tui per longam parcimoniam opes collegcrant; post multa argenti aurique pondera, quae jutura haeredem parcitas sub dimenisione servavit : urnas veterum, ut essent in praemio tabulae, sterilitate deterior proles honorasti. Si mausolea praecedentium minor posteri cultus ornaret, esset plectenda negligentia, et spectaret de illis poenam judicibus, qui filiorum suorum mores in alienis cupiunt emendare commissis. Pro festivitate certa temporum lege redeunte, pro sertis, et quibus animae pascuntur muneribus, credidisti nefas, si geui- torum luorum sepulcra dominos non moverent. Non tibi licuisset domos ultimas pro ablucta ab hostibus pignorios tui redemptione distrahere : quare quae sit necessitas, quod alienum video in parentum tuorum cineribus p i s c esseorem : et nihil mihi aliud nisi laulus opponitur. O misera mortalis conditio, et cum dene- gantur desideria, et cum inficilis conceduntur! Quotions creatores tui sollicites Deum movcere su- piriis, ne de hujus usura lucis, quod infassissimum creditur, et sine legitimo haerede transeunt? Editus, institutus, eruditus, ad hanc inessern, judices, jejuna pudoris mente pervenit, ne in jure suo patiatur esse, postquam universa perdidit, patrimoniit largitores. Damnans in scelerato voluntatem turpissimam : nam contigit forsitan, ut ad probos dominos prio- rum tuorum ossa beneficio levitatis emiseris. Com- munis est in universis defunctorum reverentia, et circa religionem sorte ultima conditionom dignam poscit humanitas universa culturam : excellentius tamen
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservados abreviaturas e grafia antiga; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. Cabeçalho numerado corresponde às duas páginas visíveis; BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>