305

DICTIONFS. 506

ctis casibus evenit exordium? Aliquando optata con- A neficii collatione submitte.. Liceat pro caro, si non

tigit non amari? aut aceessit ut. hominem lzderet
fuga discriminis? Me novis semper pessima ictibus
fortuna perculit : cujus si in deterius vergit mutatio,
simplicem nocendi fervet speciem, ne successionibus
insolescat, Uxorem, malorum comites, bahui ad pu-
dicitiam nature luce transmissam , cui splendor
oriundi ereverat institutis , ut gemino defensa pro-
pugnaculo nullatenus facinorum crederetur ictibus
sSnbjacere, nec dura castimonis obscenilatis evisce-
ratione mollire. llla nunquam fulvum metalli quzesi-
vit ornatum , nec pretiosorum candore lapidum nivem
corporis imi'ata est , non ulla hahuit decoris adju-
menta, dum placuit , scivit conjugalis jura sacramenti
fucatis studiis non juvari , nec obligatum tenuisse

, vincimus interitum, vel subire. Stat ante oculos meos

orbitas, idcirco delerior, quia illam pro zternitatis
mea sublimitate prescivi. O lugendam numinum fe-
licitatem, cum illud quod de adversis ignorari non
licet, non donatur avertere ! Recordor praeteriti sol-
licitudinem temporis , et caras meas quibus nequid-
quam invigilavi remin'scor. Quid profuit Stygie
paludis auxilio nati corpus armatum, dum illud quod
3 nobis sumere debuit quireremus a gurgite? In
membris prolis nostr», quem dea tenuit, locus ést
vulneris. Cur non laxior'bus digitis lymplia se mis
$CUit, ut ex toto exclusisset ictus superis unda tu-
blimior? quid etiam ju:it Cbironis elegisse magiste-
rium, qui ztatis lubricum doctrina solidaret? Credo

conjugem, quando alium prxter eum qui descendit a B diversis institutionum callibus, ut bellum filio place-

moribus quisivit nupta fulgorem. Mansit illa edu-
candorum pignorum servitus libera, dum t4lem se
prebuit, quz et desiderari meruerit, et virum nun-
quam putaret absentem. [lla sexum mentis firmitate
duraverat , dum ill: muliebris imbecilla consilii de
virili ceperant auctoritate substantiam. Jam lapsibus
erdinis sui doctrina medicante repugnabat,. et trans-
lata in usus slteros feminarum ridebat excessus. In
summa, talis periit, quales solent a. maritis lacrymas
imp. trare. Circzo, ul aiunt, poculo a se translata est,
et in votum migravit adulteri. Sed quid agamus inter
anxia et inceria deprehensi? lecipiat nos pro reme-
diis exosa navigatio , lassatze manus rudentibus stupea
rursus vineula meditentur ; h:zerea(. clavis dextera,
ut frenatze puppis per gubernaculum jura moderetur ;
depictus sideribus axis reddatur aspectui ; dispositio-
nis nostrze itinera noctium dirigantur indiciis. Sit sola-
lium luminibus meis, si profanati non videatur terra
conjugii : fugiamus patriam, in qua tale effectum est
matrimonium nostrum, quod e! amisisse pudeat, nec
audeant vota recipere,
DICTIO. XXV.
Verba Thetidis, cum Achillem videret exstinctum.
ETHICA SECUNDA.

Intercepta est. pio quiesita fraus materna consilio.
invenerunt Acbillem nostrum fata et ab alia natura
subreptum , nec profuit quod sexum quem ei origo
dederat astutia commutavit ; feminam diuturnitate
non didicit, et viri fortis animum mollis consuetudo
servavit. Quis credat inefficacem fuisse provisionem,
quam et dea et mater invenit? Non. est. premium
immortalitas, quam nec genitrix transmittit ad sobo-
lem, nec per eam quod fiium casibus furetur occur-
rit. Üt nunquam doloribus subjucamur, numina
sumus. Quz est ista conditio, quando de penetralibus
viscerum nostrorum quod letho serviat exhibemus ?
Calicolum potentiam aut liceret posteritati conferre
quod possidet, aut caris descendeniibus pro lamen-
tationis termino daretur occumbere. In'eriores bomi-
nibus sumus quibus similes paremus : in hoc dete-
rius Parcarum ludibrio subjacentes, quia nescimus
exitia pignoribus obligatm. Superorum maxime, aut
pros^piem nostram subJuc foriuitis, aut nos pro bc-

ret, invenimus : apud monitorem fortissimum actum
est ut vires qu: sequebantur tconsilia non haberent,
Quis miscendum feminarum latebris virum saporem
vellet haurire certaminis, et inde provideat pignori,
unde facit perire quod providet? Jam duratas spiculis
manus ad calaíhos f'angebamus, et illos fhiumeros
quos spoliati leonis terga caléfecerant, auro d'stincta
vel murice palla claudebat. Non facilis transitus fuit,
juvenem nostrum puellam post gustum lau lis in'itari ;
nec astute componitur, quod von in teneris ztatis
primordiis imperavi. Sed quid transacta recolo, cun
animum futurz calamitatis pulset immanitas ? Video
Troje fumantis excid:a, et statu eam manente sub-
versam ; video Hectoris przlia acerba Grajugenis ,

C qui idcirco crevit opinionibus, ut soboli mex, dum

occumberet, triumphi crescat ad pretium ; raptatum
quadrigis adltue bellaturi corpus agnosco, et Achillis
mei minui commodis, quod de pondere decrescit ex-
stineti ; video, quod irx proficit, perire compendio.
Sed quid bis laudibus pascor orbanda f reliqua silen-
t:o teg»m, ne ante doloris tempus narratione confi-
ciar. Ilabeat consolationem de tacituruitate zternitas
nostra, quamr non habet de natura.
DICTIO XXVI.
Verba Menelai cum Trojam videret exustam,
ETUICA TERTIA.

Etsi gravibus dolorem meum raptor inflammavit
incendiis , etsi pertulimus faces injurim , debito ta-
men rogo immensi auctor sceleris cum conjuncta sibi
universitate consenuit. Pene felix contumelia est qua
talem me:etur, etsi cum maximo sudore, vindictam.
Qus respuat suscipere necessitatem triumphi ter-
míno couctudendam ? sapor sequ-nium amaritu-
dinem rei przcedentis excludit : dulce fit quod dolui-
mus, quia doloris nestri poenitet provocantes. Abdu-
ctm mulieris turpiter occasio — nostri exstitit maler
augienti ; peperit a nohissequestrata uxorimperium,
et de adulteri complexibus nobis edidit , atriam quam
tenemus : qui riserunt c:elibein, videant superba ho-
stium colla calcantem. llabuimus conjugem honestis
per longum moribus institutam, alieni ignaram con«
tubernii, qu:& non opiaret desiderare quod non licet.
Non illam usus przcipitavit in vitia; sed sceleratu
pridonis impuisu secuta. est Paridem voluniate ca-

Digitized by Google
