2387

miles judicis fit favore sablimior : nostrum est ho-
dierno die momentis paribus gaudere de themate.
Quid mihi est cum ingenii mei publicata et degeneri
paupertate? ecce de susceptee dictionis messe dite-
scimus jucunda sorte, quando relatorem meritum
relationis amplificat, et actorem causa commendat.
Ubi est povor, qui nos sibi propter imperitixe con-
scientiam subjugabat? ubi frontis trepidatio, usu et
exercitalione fragilior ? obliviseimur meriti nostri,
dum claritatem Joquimur alieni. Nunc discimus po»
tentes et alios esse, vos facere, quando tantum et
, fama nobilis dat przconi. Nihil mihi eum dubiis :
splendor laudantes illuminat : et immersos tenebris,
si ejas meminerint, sol recludit, Sed ruraus bilaritas
jungitur eum pavore, et flt socia exsultationis trepi-
datio. Quando impar in modicis, sufficit in supremis?
Nam qui claritudinem non styli luce commendat,
obnubilat : et sicut ingenio facundorum crescunt
modica, ita siccitate devenustantur amplissima ; et
nisi zstimatis viribus aggrediaris sarcinam, subjace-
bis. Ecce Paterius et Severus ornamenta curulium,
et parentiva vocabula purpurarum, eruditionem ori-
ginariam in ipsis vitz prastolantur exordiis : dedi-
gnantes non studiorum diligentiam cum sapore bau-
rire lucis, quos indiscretis temporibus Dei natura
donavit et litteris. Pro quibus, quid parentum de-
cora, quid insignia vetusta novo mentibus relator
insinuem ? Levabor hoc onere, si fastos pro me,
auditor, interroges : mecum campi solemnis illa vo-
Ciferatio, mecum Severum et Paterium et aula vene-
ratur et curia : quorum quamvis familia meruit sci-
piones et trabeas; seposita tamen ad tempus dote
sanguinis, quod occasum per diguitates et po-t se-
pulcra nesciunt, moribus exegerunt. Mentior, nisi
vivit * Paterius in opinione doctorum, et perenni cere
formatus, illam eloquentiz palmis nobilem inter pe-
ritos prasentat effigiem. llorum prosapies adhuc
quidem parva, jam maxima, gemmata pubescentis
flosculi ora przferens, vocis przesidium quod exhibe-
bit, implorat, hoc taciti poscens allegatione colloquii.
Juvate parvulos, quos liabebitis patrize mox parentes :
impendite przsidia defensoribus, et pugnate pro te-
nerís, ne inaturiores x:vo succumbamus pro univer-
sitate bellantes. Scitis qux&& domus pro generali cala-
mitate desudet, cui debeatur pro communi securitate
litatio : a qua fluxerit quod inter adversa inter vos
eivilitas non vacillat, Debet vobis origo nostra hanc
tributariam functionem, ut semper nutriat. pairize
su sine intermissione custodes. Ergo si nota sunt
vobis bona germinis nostri, inserenda suggerite : ut
quod nitet io semine, cultura melioret : habeat cespes
radici obsecuudans poma, quz tribuat. Non sunt
peregrina, non fugitiva quz» poscimus. Si Eleis et
Olympicis conflictibus nutritur eculeus de parentibus
s£stimatus, nos adliuc prolicientium creatorum mu-
niamur exemplis. Vobis tantum przebuerunt obsequ.i

Vivit Paterius| Petronii Maximi n consulis collega
anno 442 el ante consulatum przxfectus preetorio, ut
testatur. Valentiniani Aug. novella ad eum misrsa.
Ennodius &ream quoque statuam doctrine nomine

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

E.
À res secundm, quando propugnatorum vestrorum et
adolescit posteritas, et adhuc patris avique tutela
non deficit. Ergo his stimulis incitatum, doctor
. venerabilis, suscipe universorum voces afferentem,
et elevatus consideratione meriti parem te multorum
forma sententie : labora ut munitio nostra te susti-
nente solidetur, et ne inimica arietum vincat impu-
gnatio, tu muris patriz studiorum arma conjunge.
Scimus quorum tibi soboles committatur, ut quod
natura validum peperit, confortet industrie. Ducis
erit, non originis, si de viri fortis stirpe editus ba-
beat inter bella formidinem. Suflicit te sic instructio-
nis tux sudore crescere, ut praesentes pueros formam
veterum (acias obtinére. Sed dicas forsitan : licet te
.. professio sanctior urgezt, me in istis non habet cura
B postremum. Ego sum cui Paterium filium mater et
virgo sacri fontis alvus effudit : ego in anims ejus
secunda nativitate ant recreatione sum genitor : ergo
peculiaris eruditionis ejus me provisio respicit, cujus
pater et inter cclestia sum vocatus.
DICTIO X1V.
Jn legatum, qui patriam hostibus prodidit.
CONTROYERSIA PRIMA.

Si excellentius crimen est, quod digna veneratione
persona commiserit, habetis, judices, in uno homine
duo diversissima, et proditoris meritum, et sacra-
meutum legati. Sed vincitur in ipeis vox superata
primordiis : facinus vix credo, quod arguo : quis
sstimet in vocabulo integritatis consummatam ceci-
disse perfidiam. Cogimur dicere, quia nil mali aot

C proditor metuat, aut verus .legatus admittat. Quid
accusationi mez pro innocentia nomen opponis? in-
sequentem posses effugere, si esses meritus quod
vocaris. Nemo cautius malus est quam qui abscondi-
tur sub appeliatioue pietatis : tutum est iniquitatis
exercitium, quod honestatis tegitur indumento. Fa-
cessat propositum pro»stigiis potius quam mente
constare : enervata defensio est, quze nudi honoris
nititur nihil valitura testimonio. Ut nocentior conta
patriam existeres, viam tibi consilia nostra pepere-
Tunt : nos egimus, ut fortior hostis, dum propugna-
lorem quirimus, appareres : non sentiremus que
irrogasti patrie inimicitiarum pondera, nisi sum-
peissent ab amicitiarum religione principium. Ezter-
nis adversariis sine labore congredimur : inerme pe-

D ctus invenit, qui de gratix fruge in affectum prorum-
pit inimici : egimus feederis tempore, ut generalem
adversarium , quid gravaret patriam, mon lateret,
Iste enim, cognitorum splendidissimi, sí negligentios
in suscepto functus officio, per animi tzedium socio-
rum cominodis institisset, capitale mereretur exi-
tium : quale est enuntiasse hostibus interna patris,
pro quibus certasse sacrilegium fuit? quibus sunt
expianda tortoribus, quando illud perdideris, quod
nefas est non juvisse? quantis colorum varielatibus
et urbanitate lethali ad hoe perductus zestimatur, ut

Paterio positam fuisse sigmheat, in. foro nimirum
Trajano, ubi mos erat, Sidenius :

Ulpia quod rutilat perticus »re meo

Digitized by Google
