3n

Dulcia temporibus famulantur fila secundis :
Quod felix meruit, nobile earrmen erit.

Yox justi questor, legum substantia, nobis
Ceu Phoebus mittet tympana, plectra, lyram.

Docta Camenarum €oeat pia t.rba sororum,
Offerat argute pollice quod loquitur.

Turgida fatidici vix possint pectora vatis
Virtutum species enumerare tuas.

Tu decus ltaliz, spes tu fidissima recti,

Fax, tuba causarum, purpura nostra, vale.

Luminibus locuples solem te Roma vocavit

Celsa, Quirinali suscipiens gremio.

Eloquio lyncem, tu subdes voce leonem,

Melle tuo serpens gutturis arma premet.
Fetibus orbatze ferrent tibi munera tigres,
Quz dolor et feritas aure pavente daret.

Te pene deniessum ceu florem dextera fati
Dum lacerat, Christus perculit exitium.

Reddiia se melius nunc vincit vita beati,
Actibus asseritur quod veuit a superis,

llis fretus, non legatos, nec verba precantum ,
Callida fucatis artibus elicui.

lpse ego, mendic:e transmittens verba Thalia,
Donum more Dei te pr«cor ut tribuas.

Hortulus exigua sociatus parle retardat
Spem solidam, fieri ne merear dominus.

Hanc mihi largiri non spernas, lumen honorum,
Sic voti compos s:ecula nostra colas.

Sie ! te regnantis sublimet celsa potestas :
Sie currant meritis aurca fata tuis,

Amphion Dirceus tetigit quod p-ctine, vixit;
Nulla mori rerum tunc animata potest.

Commoda de Musis nunquam fluxere tot annis ;
Adfectu pretii quas mihi concilia.

"t.
PREFATÍO * NEPOT]BUS PROCULI DICTA 8UB DIE. XV CAL.
PTYIA

Exprimit in spicam tellus jam feta papillas,
Lacte maritatis turgida cespitibus.

Siringitur in prolem sparsus per gramina succus,
De guttis faciens progeniem solidam.

Vestitus gemmis protendit brachia palmes,
De gremio ligni pampinus ecce viret.

Jussa per augmentum nunc silvam perdere vites
Frugibus ut crescat, vulnera conciliant.

Evocat, inquirit gaudens infantia mundi
Nutricem, tepidi quam dedit aura poli.

1 Sic te regnantis ] Theoderici regis, cujus quzestor
ed Nepotibus Proculi | Liguris poette : quem Sido-
nims inter eximios, et utraque lingua praestantes
:elalis sux poetas numerat lib. 1i, epist, 13:

Potuisset ista semper efficacius

Humo atque fene cretus in Ligustide-
Pnhocurus melodis insopare pulsibus,
Limans faceta quieque sic poemata,
Veneta lacessat ut. favore Mantuam.
Homericeque par et ipse gloria

Rotas Maronis arte sectaus compari,

* Marsya si veniat j Hoc est, si Phoebo iterum. cum
Marsys subeundum sit certamen, Precul: in. adjuto-
rem ac socium babere velit.

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

313

À  Ludit per faciem campornm rustica pubes,

Respiciens duri dulce laboris onus.

Annus reptat otaus tractus per murmura veris,
Fracta locutoris mella ferens labiis,

Cum rebus noster balbutit carmina sensus,
Aurea principiis dextera portet opem.

Blandior ad falcem messor perducit aristas,
Si rastris segetem pectere continuet.

Nune stirpem Proculi dans vernum suscipe, doctor ;
Ne fervor teneros decoquat immodicus.

Serventur leges; ceu census littera currat.
Horum Pindareus flumina vicit avus.

Docta Camonali cecinit qui carmina plectro :
Cujus Apollinei nil tacuere chori.

Phobus in auxilio repetat mox fortior illum ,
Artis nobilitas $ Marsya si veniat.

IV.
* EPITHALAMIUM DICTUM MAXIMO V. $.
Pre fatio.

Annus sole novo teneras dum format aristas ,
* Natura in thalamis, orbe tepente, sedet.

Pingitur et vario mundus discrimine florum ;
Una soli facies, gratis, cultus, amor.

Arbuta vitali coale;cunt uda vapore ;
lgnea concretus semina succus alit.

Erigitur genio tellus tumefacta marito;
Torrida lascivis silva viret spoliis.

Lactans cespitibus in nodum truditur herba,
Yi'ea gemmatos brachia dant digitos.

In rerum cultu lex jungit pronuba t:edas ;
Aura poli ut sponsum germina cuncta facit.

Ergo parí voto lux, celum, flumina, Nereus,
Moutes, prata, fer: gaudia concipiunt,

De tie qued vernat sortitur, Maxime, mundus ;
Et naturalem dos tua comit. opem.

Cui sanguis, census, genius, mens, volta superstaet,
Musarum primo fulta surercilio.

Sicula te fidei monimen!um nostra dederunt,
Corporis et cordis virginitate parem.

Vincentem meritis sponsam dat candida vita :
Qu: cum te superat, sic tibi palmo venit.

Huic niveis eoncors arridet flamma labellis,
Alba verecundas spargit in ora notas.

Adsit oro fons loquelz, voee, mente, pectine ;
Ars, natura, Musa, Phoebus qua tumet facundia.
Vile nil decet sonare in Maximorum laudibus :
Conterunt Phobeia cel-um s:epe dicta verticem.

* Epithalamium Maximo] Ad Maximum aliquot
vidimus cpistolas lib. vi! et viu, atque. in iis nuptia-
rum mentionem in quibus dictum est hoe. epitliala-
mium : quod feedis hactenus, ut czetera fere poemata
Ennodii, versuum trajectionibus interpolatum, ordini
vitorique suo reddidimus, Vario metrorum. genere
constat exemplo Claudiani, qui diversis numeris lusit
in nuptias Honorii et Marie. Nam Sidenius in epith :-
lamio Polemii et Araneol: lieroico tantum usus est,
Paulinus elegiaco in epithalamio Juliani Memoris
episcopi F. et ke clarissime feminae

^ Natura in thal. ] ld est, praegnans est, mox
superventur:e partioni intenta. Admodum eleganter.
PARTD. Animadv, ad Papinii Statii 1. Achilleid., pag.
1632.

Digitized by Google
