<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    627 AN. MAM. . SEV. BOETH 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,920">
    probantis conscientiae secretum, quoties ostentando A cerduotes impio jugulare (5) gladio; si bonis omni-
    quis factum, recipit famæ pretium. Sed innocentiam bus necem struxisse diceremur : (6) praesentem
    nostram a quis 1 exceperit eventus, vides. Pro verê tamen sententia confessum convictumve puni set.
    virtutis præmiiis falsi sceleris penas subimus. 56
    Et cujus unquam b s facinoris manifesta confessio 57 Nunc 7 quingentis fere passum millibus pro-
    ita judices habuit * in severiatile concordes, * ut c cul moti, d atque indelebsi, ob studium propensius
    non aliquos vel ipse humani error ingenii, vel for- in senatum, a morti proscriptionique damnaur.
    tunæ conditio cunctis mortalibus incerta submitte- * e O meritos de simili crimine neminem posse con-
    -tet ? 8 Si inflammare sacras aedes voluisse; si sa- vinc! : cujus dignitatem reatus ipsi etiam, qui deiu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,960,920">
    -lere, viderunt : quam (5) uti alicujus sceleris admi-
    
    INTERPRETATIO.
    
    a Quisnam fuerit exitus et finis nostræ integritatis.    d Ab iis judicibus, a quibus damnamur.
    b Gravioris ulcijus sceleris.    e O nostri judices : nullus vestrum potest convinci
    c Ut ne unus quidem judex a communi reliquorum simili crimine ; quod nimirum ipsis etiam delatoribus
    sententia, aut humano errore, aut misericordia disce- nullum ita videtur, illud ut ficto sacrilegio scelere la-
    derel.    vatum proponere studuerint.
    
    NOTÆ.
    
    sapiens in conscientia ponit, minus perfecta in gloria. B cilitaten et misericordiam quibus severitas judicis
    Sed divine majis S[ancti]ritus sanctus. cum Proverb. mutari potest. Faciliias quidem notantur humani erro-
    XXVII : Laudel te alienus, et non os tuum; extranei re ingenii, quod inna sa infirmitate, erraatis in-
    et non labia tua; tum etiam Matthæi vi : Cum facis star, modo huc, modo illic inclinatur : error enim
    eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ proprie eorum est qui viae ignari extra insultium
    faciunt in synagogis, et in viis, ut honorificentur ab iter deflectunt: unde Virgili. v. Æn., v. 590 :
    hominibus. Conscientia vero nudà, malefactorum
    convincimur : unde recordatio crimen: Summ enim Mille viis habuisse dolum, qua signa sequendi
    quernque scelis æquiat amenniaque afficit, inquit Tul- Falleret indefectus irremediabilis error.
    lius pro Sext. Rons., suae malce coactiones conscien- Misericordia vero notatur fortunæ conditione cum-
    tiaeque animi terrent.
    
    1 Exceperit eventus.] Intercepterit exitus : nam is mor talibus incerta : nam misericordia est affectio
    excepere iuror plures alias significationes idem est hominis adversas alterius res, cæu casus, quibus
    atque incautum comprehendere : si apud Ciceronem propter maximam fortunæ inconstantiam ipse obno-
    ad Att., Admoniti animus, inquit, ut cavernosus me xius sit, dolentis.
    exciperentur a Cæcare, quod is in eadem loca quæ nos
    pellebamus, celerius etiam, quæ nos possesmus, eo 3 Si inflammare, etc.] In enumerandis sceleribus
    quo intenderat venturus esset. Ei apud Virgili. Æn. x, hæc crescit oratio : nam grave scelus, inflammare
    v. 386 : sacras aedes; gravius, sacerdotes impio jugulare gla-
    
    Nam Pallas ante recentem. dio ; gravissimum, bonis omnibus necem struxisse.
    Duna fuit, incautum, crudeli morte sohatlis    6 Praesentre tamen sententia confessum convictum-
    Excipit: atque cærem tumulo in pulvere recondit. ve punisset.] Homo judex sententiam non fert, nisi
    Eventius aubern Ciceroni ? de Juv. est alicujus ex- C auctoritate Dei, cujus vices agit : quamobrem ille
    tus negnuti : unde v de Ortal., Consilia, inquit, pri- sententiam Deo dignam ferat necesse est : sicut ergo
    vum, deinde acta, poctea eventus : propterea quod- Deus neminem nisi convictum damnat : sic homo pa-
    qui sive boni sive mali casu accidit, id eventus solet riter neminem nisi convictum damnare debet. Gon-
    dicii : quare idster orator : Qui scitur, ait, quid aliis vincitur autem reus vel sua confessione, vel ilis
    acciderit, facile est aliorum eventibus, suis rationibus testimoniis, quibus satisfacere nequit ; quod cum non
    possunt providere : Virgili. Æn. x, v. 158 : possit fieri, nisi reu repraesente, propterea reus impi-
    
    Hie magnum sedet Æneas, secumque volutat mis citandus, deinde interrogandus, audietusque,
    Eventus belli varros. quod tamen Boetio negatur : usque adeo injuste i.c.
    
    Et Ovid. n de Ponto : ea, qua afflicitur, poena.
    
    Nam timor eventus deterioris abest. 7 Quingentis fere passum millibus.] Tantum ab
    Facinoris.] Grandioris alicujus criminis : sæmus urbe in qua damnatus est Boetius, disiabat Ticinum,
    enim a verbo facio deduccitur : quamobrem est insi- ubi idem Boetius inclusus detinebatur. Est autem
    gne aliquod factum sive ionium sive malem : in bo- Ticinum Insubriæ civitas, quam recentiores Papiam
    nam quidem partem accipitur a Sallustio in Bello vocant, a Ticino flavio præterlabente nomen ha-
    Jugur. Nulla, inquit, et præclara rei militatis fuci- bens.
    nora fecerat : in malam vero a Tullio III Offic., Ad D Mori, proscriptionique.] Proscriptio duplicis ge-
    hoc, ait, nulla fraus, nullum facinus aberit : atque neris etiam apud Ciceronem. Alia est proscriptio re-
    hoc ultimo modo nunc accipitur. rum, quæntens sata, inscriptis quibusdam abulis,
    In severitate concordes.] Severitas proprie judi- venales significantur. Sic Tullius pro Flacco dixit
    cis est, quatenus hic nihil de supplicio, aut levitate prædarium proscriptiones. Alia proscriptio personarum,
    aut affectu animi remitti : propterea severitati, et quatenus hae scripturæ in exsilium ita relegantur, ut
    facilitas et misericordia opponuntur : propterea etiam lice lima non sit earum salus : sic idem Tull., pro
    qui in sua sententia permanet, is perseverare dicitur. Rosc., Cavete, inquit, per deos immortales, ne nova
    At concordes in habentur qui inter se consentientes et mallo crudelior per vos proscriptio instaurata esse
    unius videntur esse animi : quod enim, judice Tullio videatur. Cum autem hic Boetius mortis proscriptio-
    1 Tusc., quibusdam cor ipsam animas videtur, ex hoc nisque meminerit, idcirco locutus videtur de ultimo
    excordes, recordes, concordesque dicuntur. Sic Virg. hoc proscriptionis genere. Ex quo palet Emodionum
    ecl. IV, v. 46 : in Panegyrico regis Theoderici, oratorie magis hæc
    Talia sæcla suis dixerunt currite fusis quam vere dixisse : Nullus incommodo proscriptionis
    Concordes stabilit latorum munine Parce. ingemiscit.
    
    b Ut non aliquos.] Voluit auctor hic notare et fa- 9 O meritos, de simili crimine neminem posse con-
    )    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos (numerais de nota e referências) foram preservados; marcas [ilegivel] não foram necessárias. As colunas foram transcritas esquerda seguida da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>