e£
Nec sp. res ali4uid nec extimescas,
Exarmaveris impotentis iram :

45. A41 AL quisquis trepidus pavet, vel optat ,
Quod non sit stabilis, suique juris ,
Abjecit clypeum, locoque motus
Nectit, qua valeat trahi, catenam.

&2 PROSA IV.

AxGUMENTUM, — Boetius de intelligentia praedictorum
suoque rulnere a Philosophia interrogatus, memoratis
primum quidem loco, habitu et vultu, quibus non ita
pridem. excipere solebat Philosophiam, deinde vero

DE CONSOLATIONE. PHILOSOPHLE LIB. 1.

614

À preceptis, que et a Philosophia acceperat, et dili-
genter. exsecutus. fuerat, injusas. rejert sui. ezsilii
causas.

! Sentisne, inquit . hic, atque animo illabuntur
tuo? Esne ^ óvoc Jógac! Quid fles? Quid lacrymis
manas c? 'E£«Ud«. ux xevUs vóo : Si operam medicantis
exspectas, oportet vulnus detegas. 49 Tum 4 ego
collecto in vires animo : * Anne adhuc eget admoni-
tione, nec per se satis eminet fortuna in nos &evien-
tis asperitas? Nihilne te f ipsa * loci facies movet?

INTERPRETATIO.

mique tyranni : sed quicunque meluit tremens, aut spe-
ral, is, quouiam non est constans et compos sui, depo-
sul sculum , et sua. sede disjecius componit vincula,
quibus rapi possit.

* Philosophia.

b Asinus lyre.

* Dic, neque mente tegas,
3 Boetius.

* Kespondeo.

f 0 Philosophia.

NOT.E.

Conveniunt, quibu: aut odium crudele tyranni,
Aut metus acer erat.

Neqte vero ejusmudi tyranaos timet, qui magni-
ludine. el fortitudine animi pr:editus, nihil a rehus
ereatis aut xiperat aut metuit : Harum enim virtutum,
inquit Cic. 131 de Oflic. , est proprium wil extimescere,
ennia humaraa despicere, nihil quod homini accidere
pensit intoler andum putare. Ex quo idem orator cone
ficit fortiudimem esse dolorum laborumque contemptio-
wem. Quare snagnanimis viris feri tyranni habentur
gine viribus ferentes, lgiur

45. Nec &peres aliquid nec extimescas. | lec est
sententia Plistouis , quam sibi deinceps usurpaverunt
Sioici, nnani inique conseusu approbarunt omnes cum
oratores tum poete. Plato enim in. Philebo ait opor-
tere eum, qui. intelligendi sapiendique vitam elegit, nul-
latens gaudere vel dolere. Seneca illeStoicus, de Bea-
là Vita c. 5. potest, inquit, beatus dici qui nec cupit
nec timet, bemeficio rationis. Cicero, versu 41, et Vir-
gilius, versu 2, liijus metri citatus : quibus addi pot-
est Martialis 1. x, ep. 47:

Quod sis, esse velis, nihilque malis :
Sunminuni nec metuas diem, nec optes.

Scilicet mens caducarum rerum spei metusque li-
bera, hinc a corpore errorum vitiorumque fonte libe-
ratur, inde vero Deo veritatis virtutisque principio con-
jengitar : quare ezarmat iram, cujus est duntaxat aot
3uferre bonum quod optes, aut. inferre malum quod
timeas ; quique tibi irascitur, hic impotens est : sive
quia quo ira libidoque rapiunt , sequtiur, talis enitn
homo, etiam Ciceroni impotens dicitur ; sive quia
Dotere non potest.

15. Quisquis . .. pavet vel optat. | E contrario
quiconque metu aut. $pe caducarum rerum afficitur,
is, 1* non est stabilis, quod vel supplicio vel prxmio
mens ejus a prima veritatis virtutisque norma rece-
dere sit parata ; 2* sui juris non est , quod mancipia
non tam servi dominorum, quam ille cupiditatum
vel timorum ; 3" abjecit clypeum , quod magnitudo
fortitudoque animi, quam abjecit, sit ipsius animi
robur et tutela; À* [oco motus, ut miles extra suu.n
agmen; quod tranquillitas animi, a qua recessit ,
propria sit. ejusdem animi sedes; 59 nectit catenam
qua valeat trüahi; quod spem metumque, quibus ut
csteris perturbationibus mens humana rapitur, con-
ceperit -conceptosque fovere studuerit.

Neque aliud uobis hic videlur adnotatione dignum,
hisi forte inlerpretatio , et usus hujus vocis cly-
peus , v. 17. Clypeus autem, clupeus ,. clipeus,

, flypeum,  clupeum , et clipeum, neque origine ueque
v»u nobis differre videntur. Origiue quidem clypeum
(idem dicas de cxteris), judice Salmasio, diciter
127& usvaDgaty Cx: xóxXcv in orbem actum sive ovatum ;
Quod ea sit. figura hujus corporis. Usu vero clypeus
sive ciypeum est textum rotundum, quod ad pomparn,

B insculptis czlatur imaginibus , et ad pugnam, l:evam
militis partem tegit: unde a corpore ad mentem
trauslatum id nomen , nunc magnitudinem furtitudi-
nemque animi , ut dictum est, siguilicat.

! Sentisne hac.] 1. Boetius interrogatur a Pbiloso-
phia de in:elligentia praediciorum : eum eoim auctore
'Tullio, 1 Acad., neque hoc quidquam sit turpius, quam
cognitioni asserlionem approbationenique precurrere;
propterea Boetius non ante debui: de przedictis ferro
judicinm , quam illa animo illapsa svo perceperit :
hinc Philosophia regat Boetium, sitne istorum, si- ut
asinus est lyre, auditor tautum, óvoc 3opac ? Nimirum
tanta est tamque noia asi»i stupidiias, hic ul Grecis
Latinisque hominibus in proverbio sa»pius fnerit ad
significanda. hominis izeorationem. Sic dicitur óvoc
dv rPiixotc, asinus inter imias ; ovoz iv utÀirtoac, asinus
inter apes, dum stultus inter callidos, aut piger intet
sedulos occurrit, Sie óvou xtpoXdv wn miüwttv vitpos,
asini caput ne laves nitro, dum probiberis operam
perdere in docendis rudibus : quemadmodum tiora-
tius ait J. 1 Sat., sat. 4:

Infelix operam perdas : ut si quis asellum
In caupo doceat parentem currere frenis.

Sic óvog mpó; aXXov, asinus ad Wibiam ; voc Joa,
asinus lyre, suppl. auditor; sive ut alii legunt, ovoe
npóc Aópav, asinus ad [yram : prior lectio non solum
est nostri auctoris, sed ipsius etiam Varronis in
satyra que testamentum inscribitur aj; ud Agellium,
I. nt, €. 46 : Liberi, inquit, si erunt $voc Xópaz, erhee-
redes sunto. Alterutrum autetn ex liis dicitur ad signi-
ficandum hominem, qui quamvis voces patulis auribus
excipiat, verborum tamen significa:ionem n n per-
cipit.

Praeterea idem Boetius interrogatur de causa suo-
rum fletuum, suarum lacrymarum ; Quid fles? Quid
lacrymis manas? quod vocatur ejus eulnus, quodqua
medicanti philosophie oportet det. gere : orbus enim
non sanatur iudicia iguorataque ejus causa. finc
Philosophia Doetium ad loquendum hortatur his Ho-
meri verbis , 'EZada px) xrüós vóo, Fare nec occulles
animo,

* Loci facies.] 11. Boetius meminit adjunctorum,
quibuscum ante et tunc excepit philosophiam; ut ex
utriusque status discrimine fortung in ipsum savientis
asperitas cognoscatur ab ipsa philosophia, cujus na-
tura et species, quibus Boetius instrucius fuerat,
proponuntur. Primum quidem adjuncta hxc, sunt
locus, habitus et vultus Boetii. Locus ante fuit biblio-
theca sive locus librorum cujus parietes, wt infra di-
Ce:ur, erant ebore ac vitro compli : quales esse con-
sueverant z&des divitum, teste floratio 1. n Carm ,
od. 18. Locus tunc est sordidus et obscurus carcer.
Habiius ante bona; tunc mala corporis animique
affectio. Vultus qui ut mentis sic reliqui corporis
sermo quidam taci'us est, ante hilaris, tunc tristis.

C

Digitized by Google
