<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
IN LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,485,655">
II.
Julius Cæsar Scaliger, vir in republica litteraria
celeberrimus, Boetium sæpissime laudat : ut in lly-
percitio. Boetii Severini, inquit, ingenium, eruditio,
ars, sapientia facile provocat omnes auctores, sive illi
Greci sint, sive Latini. Saeui barbarie ejus oratio so-
luta deteriore invenitur : at quæ libuit ludere in poesi,
divina sane sunt, nihil illis cultus, nihil gratius : neque
densitas sententiarum venerem, neque acumen absoluti
candorem. Equidem censeo paucos cum illo compa-
rari posse. Valla docet illum Latine loqui : at Vallam
Boetius bene sapere. Hinc idem Scaliger de eodem
Boetio canit in Divis :

Divine enumeres ingentia semina mentis :
Dotibus accedant Curia, lingua, lares.
Haut satis est : adpone polum, pars esse Boeti
Ceperit : at nondum munera tota capis.

III.
Lilius Gregorius Cyraldus etiam inter doctos no-
tissimus Boetium pariter summis laudibus extollit, de
Poetar. Illistor. dial. 5. Sed, inquit, hujus ætatis al:os
aſteramus, quos inter Boetius Anicius Manlius Severi-
nus, Romanus patricius et exconsul, qui a nostris ple-
bisque in martyrium catalogo ascibitur. Hic cum Sym-
macho et ipso patrico, Boetii, ut plerique omnes tra-
dunt, socero a Theodorico Gothorum rege primum
Ticinum relegati, deinde necati sunt, quod in libertatem
populum Romanum vidūertur tolle vindicare. Fuit
Boetius, ut dicis, in omni disciplina egregie doctus,
quod vobis liquido ex ejus monumentis constare potest.
Sed quod ad præsentem materiam attinet, in pangeudis
uersibus mira usus est facilitate. De illo plura colligere,
supervacaneum, quando ejus volumina nota sunt omni-
bus. Ejus certe ingenium ad eas artes, quæ supra lite-
ras sunt, mirum in modum celebrabatur ab ejus occisore
Theodorico rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,975,655">
A
Justus Lipsius, qui cum ob eruditionum suam doctrina-
rum, tum maxime ob ingenuum animi candorem
docet s pariter ac probis omnibus colitur, non solum
laudat Boetium in civili sua doctrina aliisque suis
operibus, sed scribens ad Janum Benjartium cognato-
tum suum, de Consolatione ab hoc illustrata et emen-
data, hos protulit Phalencus :

En Boetius illic, qui sophorum
In primis sophus esse gloriatur :
Qui doctum nimis, et sutilis disertum
Scriptum hoc edidit, omnium bonorum
Bonum judicio. Sed id tenebras
Avo aut ingenio susptte, hubebat ;
Quas Bernarius ille, flos meorum
Bulgarum perpulut, scinemque clarum
A se perlulit : hanc s quere, quisquis
Doctrina sapientiaque cuilor
Non audire, sed esse, concupiscis.

DECIMUM SEPTIMUM SÆCULUM,
NIMIRUM AB ANNO 1600 AD HANC NOSTRAM ETATEM 1779.
Infinitior sim, si quæ hoc nostro sæculo in laudem
Boetii dicta sunt, haec omnia recensendo enumerare
velim; nullus enim est aut historiographus, aut theo-
logus, qui de illustrissimo illo auctore non fuerit ur-
alate et honorifice locutus. Consu: se ipseci Baro-
niinum, Annal. ecclesiast. tom. VII, ad an. 522; D.
Petriun a Sancto Romualdo in Thesauro chronologico,
tom. II, ad an. 510; aliosque omnes historiographos ;
vide reverendum Patrem Causisum in libro quem
inscripsit la Cour sainte, ubi proponendo ideam viri
quem vocat homme d'Etat, pluribus agit de nobilitate,
de doctrina, de consiliis, de morte Boetii. Le; et etiam,
si libet, Gerardum Joannem Vossium de Poeticis La-
tinis cap. 5 : Quibus, inquit, temporibus in Oriente :
Zeno posteaque Anastasins, in Italia Oudouer, et extinde
Theodericus rexit, claruis Anitius Manlius Boetius Se-
verinus, vir Latine et Græce doctissimus, in omni di-
sciplinarum genere excellens quoque Roma a Varronis
temporibus non habuerit, undi cunque doctiorem. Quan-
tum idem carmine valuerit, ostendunt libri quinque de
Consolatione philosophiæ, quos exsul Ticini scripsit.
Omnino nihil in poesi reuulsus habuit illud ævum, vel
D etiam quod proxime antecessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="25,655,975,725">
IDEA LIBRORUM BOETII

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ.

Opus hoc, mole parum, doctrina maximum, est
series argumentorum naturali lumine cognitorum,
quibus mens humana adversis casibus suscitata, ad
primam causam ultimumque finem attentione sic eri-
gitur, ut hæc exactis præjudiciis veritati asséquendae
virtutique colendæ aptior efficiatur. Propterea hoc
opus inscribitur Consolatio philosophiæ, distribuetur-
que in tres partes, quarum prima complectitur affli-
ctionem Boetii; secunda Consolationem philosophiæ;
tertia contraria, quæ illius consolationis vim minuere
videntur, argumenta cum responsionibus.

AFFLICTIO BOETII.
LIB. i. - Boetiius suarum miseriarum (Metro 1)
ut conscius, sic impatiens, contrarius undique exquirit
cogitationes, quibus moeror possit si non fugari,
saltem minui : hinc animam convertit (Prosa 1) ad
præstides carminum musas sibi quondam familiaris :
sed harum remedia, cau nova tristitiæ irritamenta,
excipi fugaque cogitatio philosophica ; cujus ope
Boetius animadvertit se in summa rerum omnium,
non (Metro 2) ignoratne modo, sed etiam, (Prosa 2)
inertia versari. Tum aucto sensim Philosophia (Me-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas no corpo superior com cabeçalho; rodapé/nota inferior central que abrange largura completa; pequenas lacunas indicadas com formatações como ligaturas antigas preservadas; usei cortes de margem aproximadas para BBOX em escala 0-1000.</notas>
</pagina>