<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    593 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ L. I.  595
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    heu, quam præcipiti imersa profundo
    Mens hebet, et, propria luce relicta,
    17 Tendit in externas ire tenebras;
    Terrenis quotiens flatibus aucta,
    5 Crescit in immensum noxia cura!
    Aue quantum mens humana immersa perurbationum
    marirapido altoque obtunditur, suoque lumine pothabito,
    nilituit ruere in caliginem exteriorem, cum sollicitudo no-
    cens, aspirationibus terrestrib'us surgit,a, gaudet summa
    INTERPRETATIO.
    A Hic quondam coelo liber aperto
    18 Suetus in ætherios ire meatus,
    Cernebat rosei lumina solis,
    Visebat gelidæ sidera lunæ.
    10 Et quæcunque vagos stella recurrus
    incremento! Hic Boetius olim non impeditus caelo patente,
    solitus sua cogitatione accendere ad regiones cœlestes,
    aspiciebat radios solis purpurei, inuebalur summum lunæ
    frigida, et quotquot stellæ habent reversiones errantes
    NOTÆ.
    1. Præcipiti mersa profundo mens.] Quæ mens suis
    perturbationibus, præsertim vero nimia rerum cadu-
    carum sollicitudine afflicitur, hæc ab iis immergitur,
    veluti quodam mari, quod sit et profundum et præ-
    ceps. Profundum quidem; quod illa affectio menti sit
    altissimis radicibus infixa: præceps vero, quod eadem
    affecio, instar cujusdam furias concitata, præcipitem
    mox in errorem visumque abripiat.
    2. Hebet.] Hebere proprie dicitur gladius, cujus
    acies retusa est, translatio vero illud omne, cujus
    motus lanquet. Sic Virgil. Æn. v. vers. 395:
    Sed enim gelidus tardante senecta
    Sanguis hebet, &amp; quæque ollæse in corpore vires.
    Sic Tullius, Tuscul. Quomodo modum, inquit, qui
    acuus occulis defecerint solem inuenitur, aspectum om-
    nino amittunt, sic mentis acies seipsam inuenus non
    numquam hebesci. Alia mens humana quanto magis
    perturbationibus obruatur, tanto minus veritatem con-
    templat possit : adeoque hebet. Hinc S. Gregor.,
    prol. 2. part. in Ezechielem, mens, inquit, quanto
    circa ferrea pulsâ salagiti, tanto in his quæ sunt cœlestia
    minus videt.
    2. Propria luce relicta.] Mentis nostrae insitum est
    ab ipso nostri mentis auxurre Deo quoddam lumen,
    quo ipsa ne sens erroribus vitiisque exultam conno-
    cere conjungamque cum divina mente sentire pos-
    sit: sed hc lumine frui nolunt ii qui suis obsequium-
    tur perturbationibus.
    3. In externas ire tenebras.] Licet quandam menti
    nostræ insita vel potius imnata sit cognitio, quod ta-
    mem mens eadem limitas sit suisque perturbationibus ob-
    viosa, a proprie duplici subjicet. consectetur generi,
    domesticæ videlicet et externæ. Domesticae tenebræ
    versantur in ignoratone earum quæ nec possumus nec
    debemos cognoscere : de his tenebris vulgo dicitur,
    Nescire quædam magna pars sapientiæ.
    Externa vero tenebræ sunt ignorantia eorum quæ
    cum possimus debeamusque cognoscere, perturbatio-
    nibus obcæcati necesimus : sic quidam in summa
    sui Deique ignorantione versantes, quas cogitationes
    in solum Deum conferre deberent, has in res creatas
    conferunt. Ut autem cæteris perturbationibus, sic
    nimia præsertim rerum caducarum sollicitudine ob-
    cœcatur : unde nunc mens humana dicitur in exter-
    nas ire tenebras, quoties in immensum ejusmodi cura
    crescit. Cum porro, eadem mens humana ex ignora-
    tione illa in errorem, ex errore in vitium, ex vitio
    in peioras a terrenas lapsa cadat, propterea auctoris nostræ
    hæc scribens posuit ac cogitare quæ referuntur Mat-
    thei xiii. Ligatis manibus et pedibus ejus, mulitie eum
    in tenebras æterora : ubi S. Gregor., Interiores te-
    nebræ, ait, sunt cœcitas cordis; exteriores tenebræ ster-
    ne damnauti non.
    4. Aucta terrenis flatibus.] Volupate nimirum et
    hominum, quibuscum vivimus, existimatrice, quibus,
    utignis flatibus, nostra perturbatio alitur. Nimirum cum
    mens humana conjungitur primum quidem cum corpo-
    re, deinde cum illis sive rebus, sive personis, quibus
    primia illa conjunctio videtur servari, propterea hæc re-
    rum caducarum cura, agenre corpore, nascit, agenti-
    busque cum rebus tum personis corroborata crescit :
    res quidem agunt suo contacto : personæ vero sua
    de rebus isti estimatione, quam exemplo demons-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
    trant : sed hæc crescente cura minuitur virtus mentis:
    unde divinus præceptor Christus, Matth. vi. hanc
    sollicitudinem pluribus confinat argumentis, sum-
    mam Dei providentiam commendatnre : unde S.
    Paul. ad Philip. iv, Nihil, inquit, solliciti sitis; unde
    S. Petrus ep. 1. c. v., Omnem, ait, sollicitudinem
    vestram projicientes in Deum : quoniam ipsi cura est
    de vobis; quibus positis, nihil infirmum si hæc cura
    hic dicatur nostra.
    6. Hic quondam.] Boetius. Nimium a quastione
    infinita, quam Græci ἔρῳ appellamt, ad determinatam
    controversiam, quam iidem dicunt ὑπόθεσιν, progre-sa
    philosophia, commendat eam, quæ (noman fuit
    in Boetio, rerum naturalium notitiam, præsentem au-
    ciumdem ignorantionem statim dicitura. Preterita au-
    tem Boetii notitia, ut nunc dicitur, magna fuit tam
    de cœlo quam de terra. Primum enim Boetius coelí
    sciens, cognovit, 1º. solem, lunam et stellas; 2º ven-
    tus, qui a sideribus velut effectus a causis oriuntur;
    3º Spiritum Universi, a quo, velut a causa ipsa si-
    dera moventur. Deinde vero idem Boetius terræ
    sciens, cognovit varias animi tempestates, 1º veram,
    2º autumnalem variasque naturæ causas. Hinc idem
    Boetius nunc dicitur liber cœlo aperto; quatenus ejus
    mens, veluti excussus corporis jugo factoque sibi per
    abditos ipsius ætheris plagis itinere, cogitatione non
    modo atingit, sed etiam pervadit cœlum : quare ad-
    dicitur, Surtus in ætherios ire meatus. Quæ omnia scor-
    sum exponenda.
    8. Cernebat rosei lumina solis.] I. Boetius cognovit
    solem; cujus doctrinae, ut et sequentium melior tes-
    tis esse non potest, quam ipse Boetius de se sub per-
    sona philosophiae locutus. Sote autem, inquit Tul-
    lius, de Nat. deor., dictus est, quia solus ex
    omnibus sideribus est tamlus : rei quia cum erotius est,
    obscuratus ceteris sideribus solus apparet : quare qui
    hujus sideris naturam perspeetam habuerit, hic in
    cogitatione rerum cœlestium versatissimus haberi po-
    test.
    9. Visebat gelidæ sidera lunæ.] II. Boetius cognovit
    lunam : sicut ipse etiam testatur. Luna autem, in-
    quit Tullius in de Nat. deor., a lucendo nominata : ea
    est enim Lucina : itaque ut apud Græcos Dianam eum-
    que Vuriferam, sic apud nostros Lucinam in puerendo
    invocant, quæ eadem Diana. Scilicet ut sol per diem
    solus, sic luna per noctem sola lucere viderer, unde
    vocatur noctiluca : unde etiam ejus notitia magnam
    astrologiae Boetii affert accessionem. Sed cur Philo-
    sophia hanc vocet sidera lunæ? cum luna unica sit,
    sidus autem videatur signum ex pluribus stellis com-
    positum, ut Aries, Andromdea , etc., qui, inquam,
    sidus dicitur curpus omne, quod splendida sua forma
    a communi cœli rorura turba distinguit : sic enim
    eleganter dicitur : et habet sua sidera tellus : sidus
    quippe dicitur ab ætos, forma sive species, Spiritus in
    mutato, quod rarum non est. Cur vero luna vocatur
    gelida? nisi quod luna præeset nocti, quæ, absente
    sole, vicina die est frigidor.
    10. Et quæcunque vagos stella recurrus. III. Boetius,
    se etiam teste, cognovit pariter stellas : non solum
    quod spectat earum qualitatem, quod magum esset;
    verum etiam, quod majus est, quod atteint ad earum
    dem qualitatem. Stellæ autem duplicis sunt gene-
    ris, nempe inerrantes et vagæ. Stellæ inerrantes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,955,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico antigo; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha, não foram usados sinais [ilegivel] exceto onde palavra incompleta; colunas transcritas esquerda então direita; reticências e abreviações respeitadas conforme aparente.</notas>
</pagina>