<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    634 AN. MANL. SEV. BOETII 635
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    60 Sed o nefas! illi vero 1 de te a tanti criminis
    sidem capiunt, atque hoc ipso videbimur affines
    fuisse maleficio, 2 quod tuis imbuti disciplinis, tuis
    instituti moribus sumus. Ita non est salis nihil mihi
    profuisse tuam reverentiam, nisi ultro tu mea po-
    tius offensione lacereris. (5) At vero hic etiam no-
    stris malis cumulus accedit, 3 quod b existimatio
    plurimorum uon rerum merita, sed fortunae spectat
    eventum, aeque tantum judicat 4 esse provisa, quae
    felicitas commendaverit. Quo fit, ut existimatio bona
    INTERPRETATIO.
    a Tu, o Philosophia, nostrae es criminationis oc-
    casio.
    b Plures fortunae veluti assentientes, non ut judican-
    dum, sed ut a fortuna judicali videtur, judicant de
    merito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    61 Prima omnium deserat infelices. Qui nunc po-
    puli rumores, e quam dissonae d multiplicesque sen-
    tentiae, piget reminisci. Hoc tantum dixerim, ulti-
    mam esse adversae fortunae e sarcinam, quod dum
    miseris aliquod crimen affingitur, quae 1 perferrunt,
    meruisse creduntur: et ego si quidem bonis omni-
    bus (5) pulsus, dignitatibus exutus, existimatione
    foedatus, ob beneficium, supplicium tuli. Videre au-
    tem videor nefarias 2 sceleratorum f officinas 3 gau-
    dio laetitiaque fulitantes: 8 perditissimum quemque
    NOTAE.
    c De Boetio.
    d Aliis damnantibus defendentibus aliis de plebe
    viris.
    e Onus.
    f Domos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,380,490,940">
    nam, ut dicitur prosa 3, lib. 11, felicissimus fuit cum
    conjugi pudore tum mascule prolis opportunitate, ita
    ut duos pariter contulens liberos suos domo provehi sub
    frequentia patrum, sub plebis alacritate viderit: hinc
    nunc dicitur penetrat innocens domus: penetrat quippe
    est locus interior, dictus a penus : penus autem, in-
    quit Festus, vocatur locus intimus in aede Vestae, lege-
    tibus septus: unde Virg. l Georg., v. 379 :
    Sæpius et tect s penetrabilus extulit ova
    Angustum formica terensiter.
    2c Cum probis amicis : adfuit enim semper illi
    honestissimorum coetus amicorum; 3° cum probis affi-
    nibus : nam socer ejus Symmachus sanctus, et aeque ac
    ipsa Philosophia r reverendus fuit. Quantus autem fue-
    rit ille socer Symmachus, colligi potest tum ex Cas-
    sinodoro, qui ait Var. l. iv, ep. 6, Theodericum regem
    ad ipsum ut virum patricium scripsisse, petenti non
    concedatur licentia recedendi de urbe, et ep. 22, eum-
    dem regem voluisse ut idem Symmachus cum qua-
    tuor aliis senatoribus de causa praedictorum Basilii et
    Praetextati judicium ferret; et ep. 51, eundem re-
    gem Symmacho iterum scribentem dixisse Symma-
    chum Roman decorasse domum pulchritudine; tum
    etiam ex Prisciano Caesariensi, l. de Ponderibus et
    Mensuris, et Ennodiio, quibus dicitur ille Symmachus
    omni virtutis luce fulgere, et ceteris tanquam virtutum
    exempalr proponi posse. Propertare Philosophia, infra
    l. 11, pr. 3, 4. viget, inquit, incolumis preliosissimum
    generis humani decus, Symmachus socer.
    1 De re criminis fidem capiunt. 1 id est, propter te,
    o Philosophia, tantum illud crimen de me credunt:
    sic enim Seneca: Majora monstra veri vis capiunt
    fidem; sic i;ue Virgill. AEn. v, v. 604 :
    Hic primum fortuna ludem mutata novavit.
    3 Quod tuis imbuti disciplinis. 1 Solent nimirum ii
    qui aut præcipitatione aut præjudicio judicant, teme-
    rarium de iis, quse ipsi ignorant, proferre judicium ;
    quemadmodum S. Judas in sua Epist. his expressit
    verbis : Quicumque ignoranti, blasphemant. Sic ignara
    plebecula insolitios motus eorum quos aut sortarios
    aut lyganthropos vocat, qui sæpius perturbati cere-
    bri aut lesse imaginationis sunt, malis gemiis refert
    acceptos. Sic nonnulli existimarunt artem consci-
    cendi aur a dæmonibus esse, ut ait Delrio Disquis.
    mag. l. 1, sic Galenus, 11 de Diff. feb. c. 7, et cap.
    40 de simpl. med. fac., de sensuploos locutus ait se
    propter singularum suam eruditionem positum fuisse
    in numero eorum qui nularum generum artibus
    adjuti morbos depellant. Sic ergo Boetius, qui, ut lo-
    quitur Theodericus rex apud Cassiodorum l. Var.,
    ep. 45, multa eruditione sapiantus fuit, ut artes, quas
    exercet vulgariæ nescientes, in ipso disciplinarum
    son e potaverit, propter summam suam eruditionem
    visus est huic affinis fuisse maleficio. Quare cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,380,970,940">
    B nemo dici possit ex eo esse affinis crimini ambitio,
    quod sit eruditissimus, sicut de crimine sortilegiu
    clitur. inde concluditur Boetius non ambitus, sed sor-
    tilegii crimine accusatus fuisse; sed immerito, sicut
    ex prædictis demonstratur: hinc tamen non desinit
    ipsa Boetii existimatio apud plurimos minui.
    3 Quod existimatio plurimorum, etc.] Scilicet plu-
    rimi judicano, non cognitione clara et distincta,
    quæ in nobis est prima veri judicii regula, sed præ-
    cipitatione et præjudii io feruntur : sic quod amore
    divitiæ, odio paupertatem prosequantur, de diviti-
    bus bonam, de pauperibus vero malam habent exi-
    stimationem: sic amici Job, quod hunc viderent et
    lanitabilitus oppressum, eundem judicantim impro-
    bum : quo fit, ut existimatio bona prima omnium
    deserat infelices : hinc vulgus, quæ felicitas commen-
    daverit, ea tantum judicat esse prudentis.
    4 Esse provisa.] Ab homine : solet quippe vulgus
    ab eventu prudentiam hominis ita inferre, ut cujus
    videt vitium ineliciem, hunc male adeoque impro-
    benter incepisse negotium concludat : id quidem
    vbi obiicit Ovidius, sed idipsum statim refulat.
    Exitus acta probat : caret successibus, opoto
    Quisquis ab eventu facta notanda putat.
    8 Que perferrunt, meruisse creduntur.] Quod mini-
    rum prædicti homines viderint quosdam propter suas
    scelera juste punitos fuisse, ideoque hoc præjudicio
    ducti, quoscunque vident propter delatum crimen
    affligi, hos judicant quœ perferrunt, meruisse. Sed id
    temeritatis est : cum enim homo judex tam injusti-
    tiae quam justitiæ possit esse particeps, idcirco susti-
    nenda assensio de causis misericordium, ne præcipitet
    judicaturus.
    6 Sceleratorum officinas.] Officina, sic dicta quasi
    opiniofina, quedam est domus pars, in qua opus fit : 
    D unde differit ab apotheca, in qua servatur, et a la-
    berna, in qua vendi tur opus iam factum. D mus
    igitur vel etiam mentes impiorum hominum, in qui-
    bus causa adversus Boetium per summam malitiam
    ficta est, non abs re vocantur officinae.
    7 Gaudio laetitiaque fiuitantes.] Sicut enim vas pre-
    liquoris copia effuer: sive exundare dicitur, sic
    mens pre gaudii copia juxtare dicit potes : nam anim-
    mus, inquit Terentis, luctraia et lascivia diffusa;
    quodque latius atque uberius exercetit, id effuere
    dicitur Virgilio, l Georg., v. 367 :
    Inde ubi jam validis amplexa stirpibus ulmos
    Exierint, tunc stringe comas, tunc bracchia tondere;
    Ante reformatdferunt ferum : tunc denique dura
    Exerce imperia et ramos compescc flentes.
    8 Perditissimum fraudibus inuminentem.] Impunitati
    enim perditorum, similimum hominum fraudes pari.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; sinais editoriais (numerais e letras a-h) mantidos conforme página. Algumas palavras marcadas no original por caracteres tipográficos (ex.: ligaturas) foram transcritas de forma literal; onde ilegibilidade parcial existiu, foram usadas marcações [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorreu neste excerto).</notas>
</pagina>