381
9 PROSA PiIMA.
AncuuENTUM. — Describitur Philosophia, que, fugatis
poeticis Musis, ad Boetium in lectulo jacentem acce-
dit, magnam mentis ejus per.urbationem deploratura.
li:ec dum tacitus mecum ipse * reputarem, queri-
woniamque lacrymabilem * 5 styli officio designare,
* astitisse mihi supra * verticem visa est mulier reve-
rendi admodom vultus, 10 * oculis ardentibus, et
ultra 4 communem hominum valentiam perspicac'-

AN. MANL.

SEV. BOETII 588

A bus, colore vivido, atque inexhausti vigoris, quamvis
iti * xvi plena foret, ut nullo modo nestra credere-
tur :ztotis, * f Statura. discretionis ambigus. Nam
nunc quidem ad communem sese " (5) hominum men-
suram 5 cohibebat ; nunc vero pulsare ccelum summi
verticis cacumine videbatur : qu cum caput aliu;
extulisset, ipsum etiam ccelum penetrabat, respicien-
tiumque hominum * frustrabatur intuitum. 11 * Ve.
stes erant tenuissimis (ilis, subtili artificio, 1 indisso-

INTERPRETATIO.

* Rtecogitarem.

b Calami ope notarem.

* Caput meum.

4 Communes hominum vires videndi.
* Antiqua.

€ Atutndo ejus erat varie differentia.
5 Continebatur.

b Fugiebat aspectum,

i Individua.

NOTE.

* Styli officio.| Stylus est graphium quo veteres
in cera exarabant : hioc autem veluli calaino se usum
dicit Boctius ad scribeudos versus prizd:etos, quos
vocat qurrimoniam. lacrymabilem, quod siut. elegi :
elegi enim sunt versus miserabiles.

? As iisse.] Est hoc in more positum, non modo
apnd p etas, verum eliam apud ora'ores, ut quod
sensu percipi non potest, id objecta quadam re sen-
sili, sibi primum, deinde auditoribus suis. cogitan-
dum proponant : ui. quie. veritas primum hie latere
videuir, hac diflicultate inveniendi magis arrideat
inventa, Hinc familiare est Syris et maxime Palwstinis,
inquit S. Hieron. in cap. xviu Matth., ad omnem ser-
monem suum parabolas jungere, ut quod per cimplez
preceptum teneri ab auditoribus non pote, per simili-
tudinem exempluque teneatur. Hinc. vulgata. apud au-
ciores symbola quz vel iebus, vel verbis, vel picturis
sive rerum imaginibus fiant, Qua de re doctius nihil
dici potest quam qued a nobilissimo'lHuetio, conqu:-
sitis undique exemplis, dicitur in opusculo de Origine
BHtomanensium, quod, si placet, consules. Atqui philo-
sophia , utpote que in quadam mentis cogitatione
versatur, sensu percipi non potest : quamobrem hane,
objecta quadam ve sensili, Doetius arbitratus est
sibi primum, deinde nobis esse proponendam, l^hilo-
sophie antem bic proponuntur, 1* origo, 2" natura,
9" subjecta materies, 4" voces, 5* species, 6* usus.

J. igitur origo philosophi: in hoc proponitur, quod
mulier visa si Boctio astitisse supra verticem : cum
enim philosophia nibil aliud sit quam lumen naturale
paulo longius diffusum, h:xec a Deo, a quo lumen na-
turale est, oritur : unde Tullius : Tuscul. : Philoso-
phia, inquit, omnium mater artium, donum et inventum
deorum, Quare hxc philosophia nonnisi in sublimi
loco et supra caput videri debuit, tanquam de coelo
lapsa. llinc autem philosophia videlur reverendi ad-
modum vultus sive honorandi : id quippe reverendum
sive honorandum putzmus, quod aut origine, ant
ielale, aut. sapienlia, aut. virlute, aut. quacunque di-
gnitate ezteris prestare judicamus. Phifosophia, in-
quit Cicero, virtutis continet, et officii, et bene vivendi
disciplinam, quam qui ptofiletur, gravissimam sustinere
personam videtur.

3. Oculis ardentibus.] V. Natura. philosophia hiec
proponitur : nam in eo ver-atur. ipsa. philoseph :e
natur», quod sii cognitio clara et distincta, qua mens
humana, vitatis przcipitatione et priPjudicio, quibus
homines vulgo falluntur, veram certamque de rebus
»ubjectis ferat sententiam : omnis enim, inquit Tul-
lius m1 de Or., optimarum rerum cognitio atque in iis
exercitatio philosophia nominatur. Atqui quod philo.
sophia nunc dicatur oculis ardentibus et perspicacibus,
inde intelligitur cognitio esse elora et distincta; quod
dicatur ultra communem hominum valentiam, inielli-
gitur hac vitari priecipitatio et praejudicium, quibus

B homines in errorem induci consueverunt; quod dica-
Wr colore vivido et inexhausti vigoris, intelligitur phi-
losophia esse veri certique judicit procreatrix et quasi
parens; Sed quod, quamvis eei plena, inexhaust vi-
goris dicatur esse, intelligitur eadem philosophia con-
tnuala imedilalionc ita firmari, vires at acqu rat
eundo.

Quidam hic observare poterit grammaticus : pri-
mum quidem hane verhorum constructionem, reve-
rendi vultus, oculis ardeutibus : quamvis enim Valla
dicat rarum esse in «na lacutione. utrumque liunc
casum reperiri, id lamen vitiosum non est : quando-
quidem Plinius, teste eotem Valla, it4 loquitur : et
Cii ero dicit Lentulum eximia spe, summe virtutis ado-
lescentem. Vid. Nov. Meth. Deinde nomen hoc vaten-
tiam, quo Boetius ntitur quoqve f. ut, pros. 9, et 1.
1v, pros. 2, non. videri ita. usitatum apnd. Laiuios.
Idem valet quod potentia "Pops : hinc Roman: urbis
interpretationem nounylli iuleruot, auctore Sotino,
c. 2 : Sunt, inquit, qui videri velint Romam vocabu'um
ab Evandro primum nutum, cum oppidum ibi offendisset
quod exstructum antea. Valenti«m dixerat juventus La-
lind; servataque. significatione. impositi prius nominis
"Póun» Grace, Valentiam Latine nominatam.

* Statura. discretionis. ambigue] Hl. Proponitur
subjecta philosophis materies : philosophia enim pri-
mum versatur circa ipsuin hominem, considerando
imentem. et corpus, ex quibu; homo cousta: : notio
qvippe hominis omnium videtur. prima : propterea
predicia mulier nunc ad communem sese. hominum
mensuram cohibebat. Deinde philosophia, cog vito hu-
rano corpore, versatur circa reliqua eorpora, etiam
circa caelum : quatenus liorum carporum coguito ad
vitam hominis conservandam conduce e potest : unde
eadem mulier nunc pulsare calum summi verticis ed:
cumine videbatur. Postremo philosoptiia, cognita pra-
serlim mente humana. versatur circa mentem ot-
nium perfectissiimam. Deuin : a quo ita docemur
iutinsecus, ut. quandiu non. cognoscitur summe ve-
D rax, tandiu igneretur prima veritatis. regula : hiuc

ista mulier, cum capul. alius ertulisset, ipsum etiam

€clum penetrabat. Verum quod Deus percipi nequeat
sensu quo homines vulgo percipere dicuntur, idcirco
eadem mulier cog.tando Deum respicientium hominam

[rustrabatur intuitum.

* Vestes erant,] 41V. Voces. phi!osophiz mira hic
arte proponuntur : nam. 1? voces philes plica sunt
ipsius philesophiz vestes : quia voces sunt integu-
suenta et involucra eogitatiouum : philosophia autem,
ulpote cognitio, quoddam est cogitationis genus.
2* Veces philosophice sunt fenuissimis filis, subtili
artificio, indissolubilique materia. perfecte : quoniam
bo dictiones sunt liumiles, ad intelligentiam potius,
quam ad pompam accommodare, et individua inter
se necessitudine conjunct:e ; quas cum philosophi ipsi

* Numeri intra parentheses inclusi lineas editionis ad usum Delphini reprs;sentant, quo facilius util'usque indv*

alphabeticus consulatur. Eprr.

Digitized by Google
