ei AN. MANL. SEY. BOETII e
Invictum potuit tenere.vultum ; y. Aut celsas soliti ferire turreis
5 Non illum rabies minzque ponti 10 Ardentis via fulminis movebit,
Versum funditus excitantis estum , AQ) Quid tantum miseri feros tyrannos
Nec ruptis quoties vagus carminis Mirantur sine viribus furenteis !
39 Torcuet faniificos Vesevus ignes,
INTERPRETATIO.

indomitam ; hunc non sollicitabit aut furor terrorque
maris agitantis summos imosque fluctus «nos, aut mons
Vesuvius, cum inconstans emittit flammas fumantes fa-
eto ezitu, aut iter (ulminis. accensi , quod consuevit

percutere alta wedificia. Cur infelices ita sttrpent tyros-
uos crudeles, accensos furore inani. Nihil optes, nihil-
que metuas, tumque exarmabis furorem effrenai infr.

NOT £.

rarum erizatur : legitur ex vultu, qui cum nec tri-
stior adversis, nec hilarior secundis liat, invictus ms-
net. Non possum tacere verba Horatii, iu Carm.,
09d.. 5, quamvis omuibus nota,
Justum et tenacem propositi virum,
Non civium ardor pra.a jubentium,
Non vulius instantis tyranni
Mente quatit solita, neque Auster
Dux inquieti turbidus Adriz,
Nec fulminaptis magna Jovis manus :
Si fractus illabatur orbis
: Impavidum ferieut ruiu:.

5. Non illum rabies mineque poni. ) I. Mare ven-
tis presertim agitatum tarbatumque adeo terribile
*Sl, ul viris etiam fortissimis metum incutere posse
videatur : unde Horatius, Cari. |. t, o0. 3 :

Illi robur et xs triplex

Circa pectus erat, qui fragilem truci
Commisit pelago ratem

Primus, nec timuit pricipitem Africum
Decertantem aquilonibus

Neciristes Hyadas, nec rabiem Ncti.

Wine dicuntur rabies mineque maris : rabies qui-
dem, quod more rabidi furentisve canis huc et illue
rapiatur : minc vero, quod sublimes fluctus mortem
inentent.. Sic enim Virgil. 1 Au., v. 466 :

Hine atque hinc vastze rupes geminique mipantur
In ca-um scopuli.

Atqui quisquis pedibus subjecit fatum , ille his. maris
periculis non moxetur : quod lc nihil aliad. sint,
juam przsagia mortis, quam ille contemnit. Mare
Mtem vocari pontum jam diximus met. 2, v. 14.

8. Vesevus. ] Hl. Terra etiam, ea praesertim quie
e suo sinu emittit ignes, terribilis est ; neque tamen
lianc , proper przedictam rationem, metuit qui sub
pedibus dedit fatum. Hujusmodi est Vesevus. Vese-
vus antem qui et Vesuvius, mons est Camyaniz pro-
pe Nolam, ex cujus cacumine szipius erumpunt ignes,
morte presertim Plinii infames : aiunt enim celeber-
rimum hunc auctorem , qui cognoscendi hujus ignis
3ludio eo se contulerat, fumo flammisque inde emis-
:is exstinetim | fuisse. Hujus montis meminit Virgi-
lius n Georg., v. 225, ubi ejus fertilitatem com-
mendat.

Talem dives arat Capua et vicina Vesevo
Ora jugo.

lgnes quidem Vesevi sunt [umifici : quia. oriuntur
*X Lerresiri exhalatione, quie quandiu terris inclusa
ronsiringilur, fnmus est, at liberius per aera iter
naeta flauimam concipit, statim propter majorem par-
tium concretionem pristinam umi formam resum-
ptura : propterea ez eo monte, ut aiunt Conimbric.
Meteor. tract. 42, cap. 5, aliquando nubes. asceudere
tisa est , que pini similitudinem et formam referebat.
At ignes hi non emicant, aisi ruptis camints, sive
exitu sibi facto: quoniam si exhalaio, predicta ignis
iubterranei materia, viam invenisset faetam; in au-
ras potius abiisset, quam in ign«m : quod cum fiat,
interru,tis vicibus, propterea ions ille nunc vocatur
tagus.

10. Via fulminis. ] tll. Coelum, proseriim fulmi-
nans, adeoque fulgurans, et tonans maxiine terribile
est; quod prisentem intentare. mortem. videatur.

Hinc qui malz conscientia stimulis sive potius furis
agitantur, hi fulmina precipue, adeoque fulmings
pr:esazia, fulgura et tonitrua metuunt ; sicut C. (s-
sar Caligula , qui, ut. loquitur Suetonius, deos (aate.
pere contemneret, ad minima tonitrua et fulgura consi.
vere, caput obvolvere; ad vero majora proriperese e
stra:0, sub lectumque condere solebat ; sicot etian
quilihet impius, judicio Juvenalis ]. v, $31, 15, (ut.
mine terretur :
Hi sunt qui trepidant et ad omnia fulgura pallent
Cum tonat : exonimes primo quoque murmure cali :
Non quasi fortuitus nec ventorum rabie, sed
Iratus cadat in terras et judicet ignis.

Fulmen autem et fulgur non solum origine, veros
etiam natura conveniunt. Conveninnt quidem orip-
ne, quod utrumque, Varronis srbitrio in w dell,
a fulgore dicatur. Conveniunt etiam. natura , qui
utrumque sit exhalatio aceensa. AL differunt, qui
fulgur vix natum, perit: fulmen non prius exsüne
guitur, quam ad terras usque pervenerit, simile bis
stellis, quas inquit Virgil. 1 Geofg., v. 565 :

Vento impendeute videbis
Precipites ccelo labi Doctisque per umbras
Flammarum longos a tergo albescere tractos.

Propterea nominatur hie via fulminis ardentis, di-
eiturque fulmen solitum celsas ferire turres. Nimirum
accensa illa exlislatio nubibus excussa, aut per pü-
bium latera emittitur, aut per inferiorem nubis sub-
jecte partem. Si primum : fulminis via sic obliqua
est, illud nt sublimia potius quam humilia sibi ob-
viam habeat, Si vero alterum : quemádmodum men-
sa corio supposita, corium reddit perforaiw facilius,
sic corpus sublime nubi subjectum, nubem, qua il-
lud huic respondet , reddit fragiliorem, adeoque viam
sibi parat, qua. fulmine rnente .percuti»tur. Veram
nec fulmen iilud. potest malum inferre gravius mort,
quam cum non metuat ille, de quo nunc agitur ;
circo nec fulmine movetur, Senec. in Thyest., v. 58:

Rex est qui it metus...
Quem non concntiet cadens
Obliqui via fulminis...

Qui tuto positus loco,

]nfra se videt omnia,
Üccurritque suo libens
Fato : nec queritur mori.

3. Quid feros tyrannos. ] Benique qui neqne flu-
ctuum marinorum furorihus, neque ignium subterra-
neorum incendiis, neque Jovis fulminantis ictibus ler-
retur, hie multo minus metuit tyrannos, quorum mi-
nor esse videtur nocendi potestas, T yrsinnus apud
veteres idem erat quod rez sive princeps : a:que ita
forte vocatus a turribus sive sublimibus 1edillciis, in
quibus manere solent reges : unde Horatius paupe-
oum ,'abernas regumque turres opponit 1. 1 Carm.,
od. 4 :

Pallida mors :equo pulsat pede pauperum tabernas
Regumque turres; o beate Sexti.

Sie Virgilins de tyranno loquitur vit 4En., v. 266:
l'ars mihi pacis erit dextram tetigisse Lyranni.

Sed apnd recentiores auctores tyrannus ille solum
dicitur princeps qui Suprema «ia potestate abutitur *
quo modo idem Virgil. ix /En., v. 565 .

Digitized by Google

