585
A4 Gloria felieis olii viridisque juventa,
Solantur masti nunc mea fata senis.
Bj Veuit enim properata malis inopina senectus,

AN. MANL. SEV. DOETII

À

Et dolor &iatem jussit inesse suam.
Iwempestivi funduntur vertice cani,
Et tremit effeto corpore laxa cutis.

10

INTERPRETATIO.

larrymis. sinceris, Nallus metus. potuit. adducere has
sa'tem Musas, ut non comitarentur meam viam. E:edem
Mus:e, quie fuerunt gloria mes j«ven'a quondam for -
iunaie et vivide, consolantur nunc adversam fortunam
senis tristis, Nam «enectus. [estinata arumnis accessit
mibi improvisa, et maror effec, ut etas sua esset in

me. Canities prematvra soargitur per meum capat, et
mea pellis, confectis membris, rugosa contremiscit. llla
mors hominum est fortuuata, qu& non sese immittit flo-
renlibus temporibus , et adest , a(fl'ctis frequenter im-

lorat:.. Heu. quantum. inezorabilis mors recedit ab
hominibus calamitosis, et quantum. crudelis recusat

NOTAE.

M expertus est Boetius, qui agente Theodorico,
non solum opes, dignitates, bonamque valetudinem
amisit, sed a suis etiam desertus ainicis, quippe qui
terrore imperatoris, qui Romam quoque non dubitavit
evertere, victi fugerunt ; quamobrem Boetius solis
animi bonis in suo exsilio comitatus est, scientia
videlicet et virtute; sed cum de sua virtute aperte
I» jii non ita deceret virüm modestissimum, nomi-
natis. Musis, scientite saltem comitis meminit. Sic
Ovid, iw Trist, el. 1:

Me quoque Musa levat, Ponti loca jussa
Sola comes nostrze perstitit illa fugz.
Sola nec insidias inter nec militis ensem,

Nec mare nec ventos, barbaríamque timet.

N nomittam quod grammatici docent, salteai narum
esse a captivis, qui nihil aliud przeter salutem a victore

tunt.

t. Gloria.| llonos, booa farha et gloria ita inter se
d.fferunt, ut honos quoddam sit genus, cni subjicia-
tar primum quidem hona fama ; deinde gloria : quare
sieut. honos, sic. gloria generatim est bona virtutis
1lien existimatio , siguo aliquo manifestata : sed
honos potest esse unius ; bona fama, non nisi mulii-
tudinis; et gloria, etiam optimatum bene de te exi-
stimantium : hinc, auctore Scaligero, gloria dicitur
quasi glosia : quomodo ara, lares, arena, quasi asa,
lases, avena :. glosia autem oritur ex 7Aosca, id est
lingua, quod gloria sit fama ingens de alicujus vir.ute
ac meritis. Hinc de se Ennius,
Volito vivu' jer ora virum.

Quod imitatur Virgil. Zneid. xu, v. 255 *

Succedel fama, visusque per ora feretur.

Fama autem non alia de causa liabetur ingens, nisi
quod liec per mentes et. per ora quoque opiimauimi
vagatur : huc respiciens Tuilius pro Mar, : Gloria,
inquit, est illustr. et perragata multorum et magno-
rum vel in suos cives, vel in patriam, vel in omne genus
hominum fama meritorum. At queritur hic scientizene,
an virtutis fuerit ingens illa Uoctit fama? qui pro
virtute Boetii sentiunt, hi legendum putant solatur,
quod syntaxis alioqui non staret : quasi Doctius lau-
dator temporis aei se puero, dixer.t se senem ea
consolatione sustentari, quod per juventam , et vir-
tuwie et gloria virtutis premio, alfectus fucrit. Nos
nutem, pro scientia pugnaules arbitramur gloriam
hanc fuisse Musarum, de quibus in versu ultimo agi-
tuf : unde legendum putamus, sicut in omnibus an-
tiquis codicibus legitur solantur : quasi ab eodem
ljoeti^ dicatur : Muse ob quas dum juvenis florerem,
gloriam consecutus sum, nunc afflictum senem me con-
solantur. Et cerie cum mens humana pluribus simul
cogitationibus vehenienter affici nequeat, propterea
dum in jueundam cogitationem s»dulo incumbit, sae-
pius tristi cogitatione, veluti hujus immemor, non
videtur affici : sic qui perfecto scelere conscienti:e
stimulis vexantur, iidem Indo, colloquiis aut qualibet
atia exercitatione, lanquam consolatione tristem lane
cogitationem permulceut : sie pater inopinata filii
dilect.ssimi morte aíiflictus, diligenti venationis labore
tanquam consolatione luctum ita abstergit , ut hujus
immemor videatur. Ovidius rv Trist., el. 1, canit :

Exsul eram, : :quiesque mi 1, non fama petita est :
Mens inteuta suis ne foret usque malis.
lloc est «ur cantet vinctus quoque compede fossor,

petentem :

B

C

Indocili numero cum grave mo'lit opus.

Cantat et innitens limos:e pronus arenm,
Adverso Lardam qui vehit amne ratem.

Quique refert pariter lentos ad pectora remos,
In numerum pulsa brachia versat aqua.

Fessus ut iacubuit bacu'o saxoque resedit
Pastor, arundineo carmine mulcet oves.

Cantantis pariter, pariter data pensa Lrahentis
Fallitur ancillze decipiturque labor.

Fertur et abducta Lyrneside tristis Achilles
/Emonia curas attenuasse lyra.

Cum traheret sil.as Orplieus el dura canendo
Saxa bis amissa conjuge nim-tus erat.

Sic ergo Musa levat Boetium : Verum tria hic su-
persunt observanda, Primum quidem observanda vis
cesurz in his verbis, felicis olim : e»sura enim, qua
nihil aliud est in versu, quam residua prioris scan-
sionis syllaba, qua posterior scansio incipitur, sylla-
bam alias brevem producere potest ; quod nimirum,
veluti initium sequentis vocabu'i, ita elevari debet
pronontiando, ut reliquas ejusdem vocabuli syllabás
sustinere possit : exempla sunt cuique obvia ; Virg.
AEu. iv, v. 6À :

Pectoribus inhi:sns spirantia consulit exta.

Deinde observandum discrimen, quod nonnulli po-
nunt inter juvenius, juventa:, et juventa ; nam javen-
tus, inquiunt, est multitudo juvenum, juventas est dea,
et juventa cias : sed hee non coustant : nam Sallu-
Stius juvenlutem. vocavit zelàtem, Postremo obser-
vanla atas Boetii, qui quamvis hie seipsum dicat
senem, tum tamen, cuin fec scriberet, nondum atti-
gerat quinquagesimum elatis suxe annum : propterea
addit se n«n tam annorum, quam zerumnarum serio
senuisse sic.

9. Venit.... senectus.] Rationem affert Dloetius cur
se dixerit senem. Senectus quippe, qua, auctore
Tullio, definiri potest occasus tite , ex eo coniingit
quod fibris, ex quibus solid:ze corporis animati portes
constant, retardatis, exdem partes solidae ad tantam
duritiem perveniant, wt non modo non crescant, sed
nec nutriri possint. Hine cani ies, rugze et tremor
oriuntur, Canities quidem a senectute oritur, quod
succus ex quo fiunt capilli, minus actus corpusculo-
rum rotundorura figuram induit ; propterea enim al-
bescunt nix, ova, charta, ipsum eiiam atramentum in
spumam conversum : propterea candescunt lintea

D reri so!ique exposita : binc si eadem capillorum ma-

teria, recuperato suo pristino motu, lianc. figuram
mutet, canities exuilur : ut in iis aliquando contigit
qui valetudinis vitio canuerant. Rug:e etiam a sene-
Ctute oriuntur: quod fibrz cutis, qu:e antea motu dis-
tendebatur, morat alia: alíis sic incumbant, ut sul-
cum menti:ze, vultum arare videantur, Denique senes
tremere solent, propter inopiam spirituum a cerebro
per nervos diffusorum.

Duplex autem est senectus , nempe naturalis et
violenta: prior annorum, posterior zserumnarum longa
Serie aecidit : unde Ovid. 1. 1de Pont., el. 5:

Jam mihi deterior canis aspergitur seLas,
Jamque meos vultus ruga senilis arat...

Conliteor facere hoc annos : sed et aliera causa est,
Anxietas animi continuusque labor...

Me quoque debilitat series immensa laborum :
Ante meum tempus cogo? et csse senex.

Atqui Boetius non de ansa sua senectute conque-

Digitized by Google
