$81

caducam suam latem ; À* inter accessum et re es- 5!

sum sut moriis; ex inconstantia suis amicis probat
non fuisse felicem rerum suarum statum,

9 Carmin. qui quondam studio florente peregi.
Flebilis, heu! mastos cogor inire modos.

DE CONSOLATIONE PIIILOSOPIILE LIB. 1.

562
Ecce mihi lacer:ze dictant scribenda Cameuz,
9 Et veris e'egi fletibus ora rigant.
5 lias saltem nullus potuit pervincere terror,
Ne nostrum comites prosequerentur iter.

INTERPRETATIO.

Ego, oui olim perfeci poemata, dum studia mea flo-
rerent. I eu ipse afflictus compellor aggredi versus tri-

st^s. En. Muse lacera suggerunt nihi, que oportet
scribere ; versusque flebiles aspergunt. vultum mcum

NOT.E.

rm prior hexameler beroicus, sexto loco spondeum,
quinto dactylum, quatuor reliquis indiscriminatim
spondeum vel dactylum habet; posterior rentameter
elegiaeus quinto quartoque loeo anapmstos; tertio
spondeum ; duobus primis promiscue spondeum aut
dactylum obtinet,

1. Carmina.] Carmen a canendo dietum, ut sicut,
auctore Vossio, a genimen est germen ; sic a canimen
sit carmen, n in r converso, quemadmodum in plu-
tibus ahis, llinc carmen est stricta oratio, ex plori-
bus versibus composita, quam poete canere dicuntur :
sicut. Virgilius /Eneida incipiens ait, Arma virumque
cano : carmeu enim vocatur. longius quoddam vatis
opus : ut epigramma ; sie Catulli epigrammata inscri-
bnntur carmina ; ut ode ; sic od:e Horatii appellantur
carminum libri : ut quodlibet poema ; sic liber primus
Lucreiii ab eodem dicitur carmen, 1. v1 :

Comtiemorate quod in primo quoque carmine claret.

At unicus versus non solet appe'lari carmes : nisi
forte h e, sententia inclusa , poemati non. impar vi-
deatur : sicut Virgilius, m /Eu., v. 257, canit :

Postibus adversis figo el rem carmtue signo ?
JEneas hrec de Danais victoribus arua.

9. Modos. ] Versus. Modus euiin generatim est me-
diocriias, quam ultra citrajue. non est rectum :
quemadmodum docet lloratius, lib. 1 serm., sat. 4;

Est modus in rebus : suat certi denique fines,
Quos ulia citraque nequit consistere rectuin.

llinc moderatus idem quod temperatus ; modestus,
quasi modi servans ; commodum, quasi cum modo.
Si »utem alicubi, maxime in sensu, mediocritas ser-
vanda, pr:rsertim vero in eo qui fit auribus, quarum
jwlicium, auctore Tullio, est superbissii um : ex quo
fit, ut musica el poesis, quie in hoc saltem cognate
dicnntur, quod eodeta auditur. percipiantur, in qui-
busdam modis versentur ; 1n Musi-is, inquit Tull us
1de Or., ; umeri, et voccs, ei modi ; Moratius vero
carm, Jl. 1t, od. 4, v. ult. : Quere modos leviore ple-
etro; od. 12, v. à : Aptari citharee modis ; Y. nt, od.
5, v. ult. : Magna modis tenuare parvis ; od. 9, v. 40 :
Dulces docta modos et cithira sciens : et de Arte poet.

Accessit numerisque modisque licentia major.

Propterea qui versus componit, hic Virgilio, Ovi-
dio, IBloratio, et exteris dicitur modulari ; sicut Cice-
roni ut de Nat,, Tibie dicuntur modulate canentes et
fidiculee numerose sonantes.

Sicut autem carmen non dicitur, nisi de integro
quo lam poemate, ita modus non videtar dici nisi de
versibus, hujus operis partibus : unde Doetius, qui
verba luec inter se opposuerat in duobus bis primis
versibus : peregi, el cogor inirc; stuio florente, et
flebilis, owciüera. continuans nunc. opponit etiam car-
mina et modos mostos ; sicque lectorem docet, qua-
lis erat. alflictus, quantumque mutatus a Boelio sive
seipso florente.

$. Camene,] Musa, quie dicuntur Cameng, non a
eantu aideno, ut. quidaur aiunt, sed non secus ac
carmen, a canendo, »ta ut prius dicerentur Carinene :
quod nimirum, Musis velui inspirantibus, fiant car-
miua sive cantus; aut quod, inquit Festus, canant
Muse amiquorum laudes : quamobrem scribendum
Camena; win Cumena. lle autein Musae nunc perhi-
bentur lacere, quod sortis Boetiane participes, illo
florente llorer., eodemque afflicto affligi, pannos:e et

laceris similes viderentur : antiquus enim erat affli-
ctorum mos, vestes scindere : unde lib. Job. cap. 1,
v. 20, Tunc surrexit Job et scidit vestimenta sua ; et
Vb. I Reg., cap. 1v. v. 12, Vir de Benjamin ez acie
venit in Silo in die illa, scissa veste et conspersus pul-
vere capul. Ipse Virgil. n. xn, v. 609 :

Demittunt mentes : il scissa veste Latipus,

Conjugis attonitus fatis urbisque ruina.

Il: tandem Musa dictare. dicuntur. Boetio seri-
benda ; quod poete fingant, nihil a se «ive ore sivo
scriptura emitti, uisi quod «ibi fuerit, inspirantibus
Musis , cognitum : quare hi magnum quoddam car-
tien non solent aggredi, nisi iisdem Musis invocatis :
$ic Homerus à £ : Dicite nunc, inquit, mihi, Musa,
que domos celestes incolitis : vos enim Dec estís, et
adestis. et omnia novistis. Nos autem fama» duntazat
accepimus ; neque quidquam scimus; sic lloratius ,
l. Pr 5, Musa velim memores; sic Virg. Au. vu,
v. 641:

Pand:te nunc Helicona, dez, cantusque movete...
Et inemini-tls enim, divze, et memorare potestis :
Ad n.s vix Lenuis fame perlabitor aura.

4. Elegi.] Versus flebiles sive. miserabiles : elegos
enim, unde elegia, est carmen versuum h'exametro
rum pentametrorumque alternis dispositorum ad vi-
stitiom presertim sisnificaudam : hinc Horatius, I. da
Arte poet. :

Versihus impariter junctis querimonia primum;
Vo-t etiam inclusa est voti sententia compos :
Quis tamen exiguos elegos emiserit auctor
Grammotici certant et adhuc sub judice lis esi.
Idem carm. 1. 1, od. 33 :
Albi ne doleas plus nimio memor
Imwitis Glscerz, neu miserabiles
Decontes elegos.
Unde Ovidius 1. 11 Fast., in initio :
Nunc primum velis elegi majoribus itis :
Exiguum, memini, nuper eratis opus.

Scilicet versus illi idcirco vocantur elegi, quod
iidem in funeribus prisertim adhib-rentur : £Aeyoz
euim (letus dicitut. &zà cc & E Xéysoy, quz flentium
vox est apud Aristophanem : quamobrem Ovidius 1
de Arte, eleg. 1, ait,

Flebilis indignos elegeia solve capillos :
Heu nimis ex vero nunc tibi womea inest.

Quemadmodum fletus elegorum nune a Boetio vo-
cantur veri ; quod nimirum ex tristitia, qu: solita est
elegorum materia, oriantur, hisque elegi dicuntur ora
rigare, sicut a Virgilio v1 Aneid., v. 699 :

Sic memorans, largo fletu simul ora rigabat.

5. Has saltem.] Musas : nam ex. omnibus bonis,
quibus homo aflici potest, qu:eque sunt vel exteriora,
ut. divite, honor, amici, liberi et parentes ; vel in-
teriora, sive corporis, ut robur, pulehritudo et sani-
la$; sive mentis, ut scientia, ei virtus; sola mentis
bona hostium incursibus non sunt obnoxia : quare
Ovid in Trist., el. 7:

Nempe dat et quodcunque libet fortuna rapitque,
|rus et est subito, qui modo Cra'sus erat.

Singula quid referam ? nil non mort.le tenemus,
Pectoris exceptis ingeuiique bonis.

En ego cuim patria caream, vobisque domoque
Baptaque sint, adiui quai po uere mibi :

Ingenio tamen ips: meo comitorque fruorque :;
Csesar in lioc potuit juris babere n:hil.

Digitized by Google
