Lo

DE CONSOLATIONE PHILOSOPBLE LID. 1.

610

bihil est quod admirere, si in hoc ' vite (5) * salo, À vilissima rerumqu:que rapientes, securi totus furiosi

circumflantibus agitemur procellis, quibus boc maxime
propositum est, * pessimis displicere. 3G Quorum
quidem tametsi * numerosus exercitus, spernendus
tamen est, quoniam nullo duce regitur, sed errore
tantum temere ac passim ^ lymphante raptatur. Qui
si quando contra nos * aciem struens valentior incu-
buerit, nostra quidem dux copias suas in arcem
contrahit; (5) illi vero cirea diripiendas inutiles
* sarcinulas occupantur. AL nos desuper irridemus,

tumuluis, eoque vallo muniti, quo grassanti stultitiae
aspirare fas non sit.
37 METRUM * iV.

ARGUMENTUM. — lomo metus speique liber, inquit
Philosophia, non movetur ; aut periculis maris, ter-
re et celi; aut tyrannorum furoribus ; quibus spei
metusque servus, oppressus jacet.

Quisquis composito serenus avo,
38 Fatum sub pedibus dedu superbum,
Fortunamque tuens utramque rectus,

INTERPRETATIO.

* Mari.

b flacchante.
* Militans.
3 flatio.

* Onera.

Quicunque, composita sua vita, tranquillus contem-
psit mortem imperiosam ,. et inspiciens consianter for-
iunain prosperum. adversamque , valuit. servare (aciem

NOTE.

! Vite salo. | Salum est mare, sic dictum a salis B

sapore : hiuc Salacia poetis, quod salum ciet, et iu-
sula, quasi in. salo, dicitur. Ciesar., l. nt Bell. civ.,
Multitudine, inquit, navium perterriti et salo nausea-
que confecti, Vita autem hominis quoddam mare est,
quod ut hoc, sic itla circwnflantibus agitetir proce!lis.
Propterea Cicero, orat. in Pisonem, Alios, inquit,
ego vidi ventos, alias prospezi animo procellas ; aliis
impendentibus tempestatibus non cessi.

* Pessimis displicere, | Philosophorum enim pro-
positum sive votum in bor versatur, quod virtuti
siudeant: virtus autem, uL pote qua. improborum
vita damnari videtur, pessimis displicet.

^ Numerosus. exercitus. ] Stultorum — niajor. est,
quam philesophorum numerus, juxta illad. Eccl. 1,
Perversi d fficile corriguntur, et stultorum infinitus est
numerus. Nimirum philosephorum est vitare przci-
piratienem et. prejudicium ad. inveniendam  verita-
tem, «uod ut. diffieile, sic paucorum est. Stultorum
vero priecipitatione et prajudicio i» errorem pri-
mum, deinde in vitia labi, quod ut infinis fere
modis fieri potest, sic ct facillimum et. plurimorum
est. Sed multitudo non absolvit stultitiam , nec minus
sunt vituperabiles, quod plures sint stult'.

Hinc illa stultorum turba spernenda est: nullo duce
regitur, sed. errore temere. lymphante, 2deoque. circa
diripiendas inutiles sarcinu'as occapatur. 19 Sperneuda
est: nm virtus veri sapenti:e comes. individua
et semper et. sla. libera est, que. etiamsi corpora
capta Saünt armis el. vinculis constricta, jus tamen
$»um alque ommum rerum impunitam libertatem
tenet. 2" Nullo duce regitur : in. hoc enim vitii et
virtutis assecle. differunt , quod hi certis, illi nullis
teneantur legibus, quad virtus uno modo, vitium in-
finitis haberi possit : norma enim unica Sit, necesse
est. 3? Errore lymphante raptatur ; hioc est errore in
furorein ageute : /ymphatus enim dicitur, qui, ceu a
Nymphis lympbharem praesidibus actus, in furorem
abreptus est : ita Virgil. vit 4n., v. 977:

Immensam siae more furit lymphata per urbem.

4o Circa inutiles sarcinulas occupatur :.suis quippe
obsecuta perturbationibus, omnes suas curas cogita-
Gonesque ponit in caducis rebus, qux velut pondus
inutile mentem ità. oppranunt, hanc ut non. sinant
verila'em virtetemque. colere. Contra. vero. sapien-
tia, quie ralione lanquam duce regitur, spretis ca-
ducis rebus, veritati virlutique sic vacat, ut non
modo in-tar sideris emicet, sed turris instar inex-
pugnabilis ab omnibus stultitiz telis sit tuta.

* Quod vocatur phaleucum a poeta qui diceb tur
géXauexoc. Est sutem carmen constans ex uno genere
versuum , quorum quilibet endecasyllabus constat
sp *ndeo, dactylo. et tribus trochae.s.

1. Serenus. ] Serenus dicitur a. Grzeco Expàc, quod
est siccus. llinc a serum, est sereo; a quo serescere,
«nod esi siccari : unde Lucretius 1. 1:

D

Denique fluctifrago suspense in litore vestes
Uvescunt, esdem dispanss in sole serescunt.
Propterea qux nubes in auras vanescentes terram

siccari sinunt, bze vocantur serenze Virgilio, 1 Georg.,
serenas ventus agit nubes. Ex quo factum est, ut
frons excussis rugis serena diceretur Martiali et aliis.
A fronte denique vox illa translata est ad ipsam men-
tem, quatenus h;c libera est à. perturbationibus,
qvibus turbari solet. Sic nunc accipitur: sicquea
Lati»is auctoribus accipi solet. Lucret, lib. w :

Quz placidum ducunt vum, vitamque serepam.

4. /£vo.] LI est, vita. /Evum enim dicitur a Greco
&ery, hoc autem quasi áusi óv «emper existens : sed res
vivens non censetur existere, nisi quatenus vita $ua
aflicitur : hinc pro diverso genere vite, evum aliud
est perpetuum, quod meniium est : aliud certo defi-
nitum tempore. flic agitur de €&vosive vita bominis:
quemadmodum ab Horatio dicitur hmm cvi brevis :
et a Virgilio de ayibus, 1 Georg., ver-. 206 :

Ergo ipsas quamvis angustus terminus sevi

Excipiat : neque enim plus septima ducitur zestas,
AEvum autem sive vila hominis tum dicitur componi,
e:m secundum ipsam Dei veluntatent, quie prima
est morum regula, regitur : ex quo sumina oritur
animi tranquillitas.

3. Fatum. ] M est mortem :. fatum enim a. fando
videtur d.ci, quasi voluntas, decretum, jussum et di-
crum Dei ; nam quid aliud est fatum, inquit Minutius
Fe'ix in. Oct»vio, quam quod de unoquoque nostrum
Deus [atus est? quamobrem cum divina voluntate s t
slatutum omuibus hominibus mori, Hebr. i« ; idcirco
mors etiam Christianis vocari potest f-£um : ut nuuc
vocatur : fatum autem sive moriem. sub pedibus dare
videtur, qui commissus Dei arbitrio, nec petit vivere
nec metuit inori :. Libera te, inquit Seneca, ep. 8U,
primum metu mortis; illa nobis primum jugum impo-
nit ; deinde metu paupertatis. Sic. Virgil. 1 Georg. ,

. 490 :

Felix qui potuit rerum cognoscere causas,
Atque metus omnes ct inexorabile fatu
Subjecit pedibus strepitumque Aeherontis avari.

5. Foriunamque tuens. utramque rectus. | Fortuna
ethnicis erat numen, a quo illud omne putabant pro-
cedere, eujus causam ignorabant : nam Fortana, in-
quit Tullius 1 Acad., efficit multa. improvisa nobis
propter obscuritatem ignorationemque causarum, Huic
illam saxi instar globosi predicabant volubilem, quod
globvesi circuitus non citius quam eventus, quorum
€aus3s ignoramus, s«se excipiant. Hinc illam fecero
duplicem, secundam seilicet, a qua bona s.llem ex-
teriora; et adversum, a qua mala contraria prolici-
scerentur : quod ignorata causa saxpius ab uno ad
alierum statum transeamus. lBejecto autem falso illo
numine, hic intelliguutur re$ prosper: et. adverse,
quas qui virtutem colit, sic intuetur rectus ut neque
deprimatur afilictarum pouderé, neque vento prospe-

Digitized by Google
