<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    599 AN. MANL. SEV. BOETII 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    24 Tune ille es, ait, qui nostro quondam lacte A.pectori meo leniter manum, 
    *nutritus, nostris educatus alimentis, in virilis animi robur evaseras? Aliqui talia b contuleramus arma, quae nisi prius abjecisses, invicta te firmitate tue- rentur. Agnoscrne me? Quid taces? pudore, an stu- pore siluisti?(5) Mallem pudore; sed te, ut video, stupor oppressit. Cumque me non modo tacitum, sed elingueus prorsus mutumque vidlsset, * admonvit
    INTERPRETATIO.
    a Puer primum; deinde adolecens; postea vir phi- losophus.
    b Tibi dedramas.
    c Lethargia sopitus est.
    NOTAE.
    Mens porro dicitur totis in aliquid intenta luminibus, cum aliquid ita cogitat, nihil ut ei supersit virium ad aliud cogitandum. Sic Virg. in AE n., v. 100:
    Habes to' quod mente petisti.
    1 Tune ille es.] II. Philosophia Boetium alloquitur, ut quod anteam nu-dilatione de statu mentis Boetii videtur non potuisse cognoscere, illud ab eodem Boetio per ulcando et interrogarndo eliclat. Ac pri- mum quidem philosophia Boetium interrogat de vxe- rterito mentis Philosophian docet statu, cujus ini- tium, progressum et perfectionem optime comparat cum homine, qui virilem ætatem adepturus lacte pri- mum, postea cibo graviore alitur: : Nostro quondam lacte nutritus, nostris educatus alimentis, in virilis animi robur evaseras. Sic S. Paulus s mules Christianæ vitæ periodos describn s. I Cor. 11 ait: Tanquam parvus is in Christo lac oebis potum dedit, non escam: nondum enim polerais; et liebr. v: Facti estis, qui- bus lacre opus sit, non solido cibo; ad quod respi- ciens S. Petrus ep. 1, cap. II: Sicut modo gentili in- stantes, inquit, rationabile sine dolo lac consupiscite, ut in eo crescatis in salutem. Lac autem Philo sophice sunt principia, quae sola animi attentione inoculescunt; cibus autem gravior, sunt conclusions, quae ex ejus- modii principiis majori quodam labore inferuntur. Deinde eadem Philosophia Boetium interrogarl de praesenti statu illius mentis, quæ non ob aliam cau- sam dictum cecidisse, pertrunuilionis vicia, quam quod abjectis armis philosophicis, his noluerit uti. Arma autem illa sunt prACEEpta philosophica.
    Sed Philosophiae interroganti non respondet Bor- tius, non pudore quidem, qui teste Horatio aliquan- do insuens prohibet proflari, sed stupore, qui quod sit veluti durities mentis, que etiam sollicitida non sentit , propterea et cogitationem et locutionem, cogitationis signum, impellit: hinc Boetius stupore oppressus dicitur non modo lacfivus, sed e cincuis pro- fus, et mulus; quasi lacitus intulligatur qui linguam habens lingua non utiltar; elinguas, qui lingua captus sall en babultur e poesi; multis denique qui nulla- tentus potest loqui. Sic Tullius dixit multum forum, diligens curam, et tacitam ei etiamem. De stupore Io- culous Virgilius, in Georg., v. 520, canit de tauris:
    Non umbra aliorum memorum, non mollia possunt
    Prata movere animum, non qui per saxa volutus
    Purior electro campum petit amnis: at ima
    Solvuntur latere atque oculos stupor urget inertes.
    2 Admovit pectori meo manum.] III. Philosophia Boetio admovet manum, ut evidentius percipiat morbi illius causam. Sicut autem medici cognito cor- de, bonam vel malam corporis valentudinera cogo- scunt, quod cordis motus causa sit reliquarum cor- poris affectionum: ita Philosophia, cognita hominis voluntate, rectam aut pravam mentis cogitationem percipiet, quod voluntas causai sit reliquarum cogita- tiorum iam laudabili aut quam vituperabilium, ita ut non ante in errorem aut vitium labi possimus, quam viderimus: propterea Philosophia nunc manum di- citur admovere pectori: pectus enim significat volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    tatem : A pectori meo leniter manum, et, 25 * nihili, inquiit, periculi est, e leibargun pailtur, communem illu- sarum mentium morborum. Sui paulisper oblitus est, recordatur facile, d si quidem nos ante cognove- rit. 4 Quid ut possit, paulisper o lumina ejus, * inortalium rerum nube caligantia, tergamus. Haec dixit; oculosque meos fletibus undantes, contrata in rugam veste siccavit.
    d Unnunodo.
    e Oculos.
    f Caducarum.
    B tatem : quemadmodum apud Ciceroneum : Amicus per se amatur toto pectore.
    B 2 Nihil pericui est.] IV. Philosophia consolatur Boetium, ut ipse Boetius, spe saluis concepta, quæ illi deinceps proponentur remedla, his ulatur luben- titus : propterea Philosophia ait 1° nihil esse pericu- li : quia cum mens nostra sit inmortalis, hæc nul- lis nisi errorum vitiorumque est obnoxla periculis: hic autem nihil adverttitur nisi oblivio quoadam, qua imminents errors aut vitii non est; 2 quætemtem Boetii generatim pati lethargum : nam lethargus est violentas cerebri compressio, unde torpor et inex- pugnabilis fere sonni necessitatis, rerum omnium obliviio, et mensis defectu nascitur: hinc qui hoc morbo afficiuntur, hos medici tandiu curant percuti, pungi, uri, aliisque medicis curari, donec, relaxato cerebro, vigilia, attentio et memoria in iisdem re- novata nascantur: mens igitur propter quamdam si- nilitudinem tum dicitur pati lethargum, cum rerum ante cognitarum inmemor lebere videtur : quod communis dicitur illusarum mentiun morbos, quatenus mensium nunquam errant, nisi immemores primorum veritatis principiorum, præcipitatione et praejudicio judicent; 3 mentem Boetii speciatim esse oblitam sui : est enim : ut maximum, inquit Tullius i Tusc., animo ipso animam videre : et nimirum hanc habet viri præceptorum Apollinis, quo monel ut se quisque noscat : non enim credo id præcipi, ut membra nostra aut s'a- turam signarion noscamus, neque nos corpora sumus, neque ego tibi dicens hoc copror tuto dico : cum igitur, nosce te, dicit, hoc dicit, nosce animam tuum : nam corpus quidem quasi vas est aut aliquid an mi recepta- culum : ab animo tuo quidquid agitur, id agitur a te : hunc igitur nosse nisi divinumn esset, non esset hoc aeri- ris adjusdam animi præceptam, sic, ut tributum Deo sit, hoc est seipsum posse cognoscere. Ex quibus se- quit mentem humanam non prius posse philoso- phari quam seipsam noscat, ut que obdita sui est, hæc speciatim lethargo laborare merito dictur; 4 mentem Boetii paulisper tantum esse oblitam sui, quod antecepfa animu'notio sui sit innata: unde ad pri- mam Philo-ophic admonitionem eadem mens recor- dabitur sui.
    C Quod ut possit. ] Denique Philosophia Boetium deinceps curaturo, ejusdem oculos, mortalium rerum nube caligantes, fletibusque undantes contracta in ru- gam veste absersit, et siccavit : que continuato pra- dio Philosophir sympolo, non tam de corpore, quam de mente intelligenda sunt.
    Primum igitur oculi Boetii mortalium rerum nube caligabant, quod ejus mens caducarum rerum pertur- bationibus, amore, v. g., aut desiderio obscurata vil- debatur.
    Deinde idem oculi fletibus undabant; quod ejus- dem mens propter animisas res caducas afflicteretur tristitia, cujus signa sunt fletus.
    Przrettera Philosophia oculos Boetii contracta in ru- gam veste abstersit, siccavitque. Abstersit quidem et siccavit, quia mentem exiit perturbationibus præci- puis, unde prædictæ tenebræ et tristitiae : contractio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Algumas palavras com reproduções incertas mantidas como no original (p.ex. "leibargun", "deinceps", grafia antiga). Onde texto estava parcialmente cortado pelo bordo, transcrevi até o limite visível; não usei [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso isolado de palavra totalmente ilegível foi marcado).</notas>
</pagina>