(5 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. I.

626

conjuralionis fuisse diceretur : Si ego (10), inquit, A senatus sanguinem petunt, nos eliam, quos ! pro

scissem , tu. nescisses. * Qua in re non ita sensus
nostros meror bebetavit, ut impios scelerata con-
wa virtutem querar molitos : sed que speraverint,
effecisse vehementer admiror. Nam deteriora velle ,
* nostri fuerit fortasse defectus ; posse vero contra
ionecentiam, qu:e sceleratus. quisque conceperit ,
?inspectante Deo, monstri (15) simile * est. $44 Unde
^ háud injuria *- tuorum quidam familiarium * quz-
sivit : si-quidem Deus, inquit, est, unde 4 mala?

bona vero unde, si non* est? Sed *. fas fuerit * ne-.

farios homines , qui bonorum omnium, totiusque

pugnare bonis (5) senatuique viderant, * perditum
ire voluisse. Sed num idem * de f patribus quoque
merebamur? Meministi, ut opinor, $ quoniam me
dicturum quid] facturumve przsens semper ipsa diri-
gebas. Meministi, inquam, 58$ ** Veron !* cum
brex avidus communis exitii , ** majestatis crimen in
Albinum delatum, ad cuncium senatus ordinem
transferre moliretur, universi innocentiam senatus
!5 quanta mei ! securitate periculi defenderim. Scis
me hzc et vera proferre, et in nulla unquam mei
(5) laudc jactasse. Minuit enim quodam modo ** se

INTERPRETATIO.

* Et veluti paradoxum.

b Non immerito.

* 0 Philosophia.

4 Quippe qua&& a Deoesse non possunt.
* Cum boria sine Deo esse nequeant.

t Senatoribus ipsis. el 4
8 () Philosophia. . u
b Theodericus.

1 Contemptu.

NOT.E.
pam occasionis cunctantibus, duo consilium communi- p similitudine, patres appellabantur. JEtate. quidem ,

tererunt perfeceruntque.

* (Qua. in re,] Accusatione sive nominis delatione
ip Boetium facta.

* Nostri defectus.] Cur bonum meliusve velimus,
«923 qu:ereunda extra nos, quippe qui Il Corinth. ni
um sumus sufficientes. cogitare aliquid a nobis, quasi
€t nobis : sed sufficientia nosira ex Deo est. At cur ma-
lum deteriusve velimus, causa est in nobis, quorum
utpote infirmorum est posse peccare.

' nspectante: Deo.]. Quod Deus sit summe bonus,
Admiratione videtur dignum, probos ab improbis,
Deo inspectante, opprimi : unde id monstri simile vi-
detur, quasi przeter ordinarium naturze ordinem.

* Tuorum quidam. familiarium.| Plato quidem, x
de Leg., et post illum Seneca hoc argumentum trac-
lavit. Quisquis autem fuerit auctor hujus dilemmatis :
$i Deus est, unde mala? at. si non. est, unde bona?
melior videtur conditio ejus qui ex bonis ait, quam
illus qui ex malis negat. Deum existere : quoniam

quot bona, tot sunt Dei existentis argumenta : nullo
antem malo conjici potest Deum non existere.

Fas. fuerit.| ld est, liceat : fas. enim, inqnit
Festus, dicitur a fando, quasi fatum a diis vel sal-
'em a deorum ministris sacerdotibus : sicut jus a
iue, quasi jussum a magisuatu; unde Virgil. 1

rg., v. 268 :

Quippe etiam festis quedam exercere diebus

Fas et jura sinunt.

Cum igitur nihil magis licitum sit quam quod a

jussum dietumque fuerit, idcirco (as fuerit idem
quod liceat,

* Nefarios homines.| Improbos. Nefandum, inquit
Asconius Pedianus in 5 contra Verrem, est non fan-
dem ; nefarium , quod sacra' polluit farre pio solita
celebrari : ergo nefarii sacrilegi. At putaverim nefa-
Tum 3b eadem esse origine a qua nefandum, quod
Wr improbus  diguus noi sit qui fando celebretur :
sic dicitur detestabilis quem testari nefas.

. quod instar pairum sínt natu grandes : sic quippe ab
, etate senili dicti sunt senatores, ut jam monuimus.

Offücio vero, quod'sicut patres filios suos, ita illi
rempublicam curent : hos enim , inquit Festus, iuitio
urbis conditg Romulus centum delegit, ut agrorum
paries. attribuerent tenuioribus proinde ac liberis, ac
ecunias dividerent. Vide ut crescat injuria Boetio
llata : nam magna est injuria innocentem Boetium
odio haberi ab improbis, major eumdem ab his re-
vera opprimi; maxima , ab iis qui et ztate et officio
tenebantur ipsum tueri : sed incomprehensa et inef-
fabilis, ab iisdem| de quibus ipse Boetius dictis fac-
tisve optime meritus fuit.

1* Veromm.] Verona e$t civitas Veneti: que a
Gallis condita, duce Brenno, a quo Brenona primum,
deinde Verona, auctore Justino, l. xx , dicia est. Ex
hac urbe praestantes viri orti sunt; ut Catullus, Ju-
lius Scaliger et, ut quibusdam placet, Plinius.

*5 Cum rez.| Theodericus, qui erat rex Italis.

* Majestatis crimen in Albinum.) De crimine ma-
jestatis dictum est in hac prosa adnotatione 19, de
Albino vero adnot. 10, sicut et de senatu adnot. 20.

35 Quanta securitate. periculi.] Securitas, inquiunt
philosophi, est recta placidaque mentis, mala im-
pendentia nou curanus, constitutio : uL en in a cura
dicitur curiosus qui cura preter modum ulitur, teste
Varrone, v de L. l., sic a cura est securus, qui est
sine cura. Hinc securiids bic est periculi incuria sive
contemptus, Sic. Vig. An. vii, v. 502 :

uid Syrtes, aut Scylla mihi, qüid vasta bdis
Profuii ? optato eonduutur Tlbridis aveo Cary
Securi pelagi atque mei.

** Se probantis consciente secretum. | Conscientia
generatim nihil aliud videtur quam mens cum sui
tum au: cogitationis sciens : unde Tullius, i de Off.,
Cum jurato, inquit, diceada. sententia. sit , meminerit
Deum «se habere testem, id. est, ut ego arbitror, men-
tem suam : unde etiam ut clara. distinctaque cogui-

' Pro pugnare bonis senatuique.] ld est. pro bonis D tione, sic conscientia convincimur : quare Quintil.,

4 pro senatu : Sie. Terentius :. Mihi peccat, ai quid
peccat : sic vulgatum illud, Tibi militat ether.

* Perditum ire.] Non perditos ire : quoniam , ut
Brammat;ce loquar, supina sunt nomina substantiva,
Quare nec genus mulant pro diverso genere alterius
nominis subatantivi : ait enim Tutlius madefactum iri

"ciun sanguine; nec etiam numerum : cum. Li-
nas dicat, latrocinia iri sublatum : sed neino hzc
it.

* De patribus.] Senatoribus : senatures enim di-
"untur patres et :elate et. oflicio, ut docet Sallust.

iaiio Belli Catilinarii : Hi , inquit, vel, «tate vel cura

Inst. orat, 1. v, conscientia, ait, mille testes : sensus
interprete non. eget. Hinc autem conscientia. duplicis
generis est, nempe bona et mala : Conscien.ig in
utramque partem magna vis est, ait Cic. pro Mil., ut
neque timeant qui nihil commiserunt, ei penam sem-
per ante oculos versari putent, qui peccarint. Conscien-
tia bona, recte factorum convincimur : unde recor-
datio jucundissima, quse nunc dicitur conscientie se
probaniis secretum, quod ut laude sui cominunicatur
sic minuitur, utpote minus secretum : propterea sta-
tuunt. Stoici ne te. quaisiveris extra : et Mocrobius,
in Somn; Scip. l. ii c. 10, Virtutis, inquit, fructum

Digitized by Google
