595
Exercet, varios flexa per orbes,
Comprensam in numeris victor babebat.
19 Quin etiam causas, unde sonora
Flawina sollicitent aequora ponti;

AN. MANF.

. SEV. BOETII

3e6

A 15. Quis volvat stabilem spiritus orbem,
90 Vel cur Hesperias sidus in undas
Casurum , rutilo surgat ah ortu :
Quid veris placidas temperet lioras,

INTERPRETATIO.

conversi per circuitus diversos , has summa colle-
c'as perius. tenebat, Preterea consueverat. inquirere
causas quibus venti. (rementes turbent planitiem maris

equatam, easque reddere: non secus ac quisnam spi-

ritus. converlat celum constans, aut quare. astrum in
aquas vesperitinas lapsurum emineat ab. oriente purpu-
reo ; quid moderetur. dies tranquillos veris, ut decoret
terras floribus purpureis: quid (ecit,ut autumnusabun-

NOTE.

qu;e vulgo dicuntur fac, sunt sidera lucida, quz
eumdem inter se distantiam, sensu arbitro, semper
servare videntur : hx autem sielle innumerabiles
sunt : unde Gene:. xv, JVumera stellas, si potes: et
S. Aug. xvi. de Civ. Dei, c. 25, Nec, inquit, omnes
eas videri posse credendum est : nam quanto quisque
acutius intuetur, tanto plures videt : quin omnes philo-
sophi fatentur in lactea via innumeram esse ejusmodi
stellarum. multitudinem : quare lianc multitudinem
perspectam habere non potuit Boetius, Stelle autem
vag:e, quie vulgo dicuntur planete, suntsidera opaca,
qua invicem modo accedunt, modo recedunt : quare in-
ter illa. sol, ut pote sidus lucidum, a recentoribus
ph losophi: non recensetur. llli vero planetze alii sunt
tPajores,qui palam ante oculos omuium versantur,neim-
pe Saturnus, Jupiter, Mars, Venus, Mercuriu-, Luna:
el hos numero comprehendere. potuit. Boerius : sli
suut minores, qui non nisi sumnio cum labore ani-
madvertuntur : quales sunt prope Saturnum, Joveu
ei Martem, qui propter a dicuntur satellites Saturni,
Jovis et Martis. lino, nt cum Seneca loquar, mul'ü
prater hos prr secretum eunt, nunquam. humanis
»culis euntes : neque enim emuia Deus humauis ocu-
lis nota. fecit. Quod tandem Philosophia hic non lo-
qua'ur nisi de planetis, iisque majoribus vel ex eo
pitet quod dicat has stellas vagos recursus. exercere;
qaatenus recurrendo ab e» quod primum tenuerunt
Wer, recedunt, et. varios per orbes flecti, quatenus
sui sunt singulis, quos aunnadvertimus, planetis
eircuitus. Denique victor idem est quod voti compos :
sie enin, auctore Servio, intelligendus est Virgil.
it Georg., v. 8 :
"Teutanda via est, qua me quoque possim
Tollere liumo, victorque virum volitare per ora.

15. Unde sonora flamina.| IV. Boetius se quoque
fatetur coguovisse ventorum causas. Venus enim
generatim est inotus aeris bucetilluceffluentis : hinc
ventus Scaligero de Caus. l. L, c. 67, pluribusque
alis dicitur a veniendo ; quod venire sit moveri , ventus
autem aeris motus. Át ventus duplicis est generis pro
diplici modo, quo aef& huc. illucque effluere potest.
Alter ventus lit nube corrueute, non secus ac videmus
€asu arboris, türris, aut cujusdam alterius. ingentis
corporis ventum excitari, nimirum, proper. illum
Corporum motorum circuitutn, sine quo nullus in
mundo fieri potest immotus, Hoc modo oriuntur tem-
pestates s:epe quidem iu terris, sed sepius in mari.
Alter ventus. fit. vaporibus a sole per aera. raresccu-
tibus, quemadmodum videmus ventum fieri in pomo,
ligno viridi et vulgato vase, quod /Eolipilam vocant,
dum live igni ad moventur. Átqui Boeriuscoguitisside-
ribus przsertii vero sole, ejusmodi ventorum cau-
$a$ cognovit : quaudoquidem sole movente aliquando
fit, ut aut. nubes corruat, aut. vapor rarescat per
aera, quod cum (frequentius conüngat in mari quam
im terris propter uajorem aut nubium imminentium
àul vaporum exsurgentium copiam? idcirco. sonora
flamina nune. perlibentur. &quora. ponti sollicitare :
mare en.m appellatur et aquor et pontus ; &quor
quidem , quod aqux superfi: ies :quatis undique pon-
deribus, planissiua sit : unde Tullius, t1Acad.qq., Quid
tam planian videtur, inquit, quam mare? ex quo et:um
eequor illud poete vocant. l'ontus vero, si quibusdam
credamus, ab Euxino : nisi tamen ip e Euxinus di-

catur. Pontus, ex eo quod mare omne vominatur
pontus, forte a cóvog, labor, quoniam plenum est
laboris. Virgil., ecl. ix, v. 57:

Et nunc omne tibi strstum silet &qnor, et omnes,
Aspice, veutosi cecideruot inurimuris aura.

Et ecl. 6, v. 55 :
Tum durare solum et disc'udere Nerea ponto.

Ex quibus patet quam ingeniose venti dicantur
sollicitare sive turbare equora ponti : cum zquor pro-
prie non tam mare notet , quam ejus planitiem, qu:
flant bus ventis turbatur. '

13. Quisvolvat stabilem spiritus orbem.]V . Doetins ad-
dit se cognovisse illum Universi spiritum , quem Plato,
Aristoteles, Cicero, Virgilius plure-que ex antiquis au-
eturibus agaoverunut : qui. quidem spiritus nihil est
aliud quam corpus quoddam subtilius, quod per
c:eiera corpora. diffusum hiec. juxta leges motus a
De» ipso statutas movet. Virgil. En. vi, v. 724 :

Principio ccelum, ac terras, camposque liquentes,
* Luceatemque globum lun.e, Titanisque astra
Mirius intus alit : totamque infus: per artus
ens agitat molem, et inagno se corpore miscet.
Inde homiuum pecudumque genus, vitieque volatum
Et que marmoreo fert monstra sub sequore pontus.
Jgaeus est ollis vigor, et crelestis origo
Semiuibus : quantum non noxia corpora tardant
Terrenique hebetant artus, motibundaque membra
Hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudenuque :; nec
auras
Respiriunt, clausz tenebris et carcere caeco.

Hinc Philosophia nunc docet spiritum illum volvere
stabilem orbem et causam esse non solum cur sidera
orantur et occidant, verum etiam cur ratilus. sit
eorumdem ortus. Primuin quidem volvit stabilem or-
bem : quia convertit ccelum , quod cum eadem sem-
perinagnitudine, figura, et motione, sensu judice, affi-
ciatur, idcirco dicitur stabile: propterea enim terraipsa,
mare et aer, in quib.s tomen. magua est formaruin
vieissitudo, stabilia corpora vocantur. Deinde causa
est cur sidera oriantur el occidant : sicut enim mavis
b ea qua. circumfunditur aqua abripitur, ita sidera,
praesertim opacs, cujusmodi sunt planetz, et cotietas
ab eo quo circeumfunduntur, spiritu converti possunt.
Poet: autem ortum obitumque astrorum deseribentes,
h:vc et ub aquis emergere, et in aquas peracto cursu
reverti fingunt : sic aiunt: Eois qua. sol exsurgit ab
undis. Sese alio qua gurgite foilunt solis equi. Croceum
linquens Aurora cubile. Ruit Oceano noz. Sol quoque
et exoriens et cum &e condet in. undas, etc., iidemque
aquas illas in quas sid-ra se condunt, vocant. Hes-
perias ab ea. -tella quie vocatur. Hesperus ;— Infima
enim, inquit Tull, i de Nat. deurum, quinqueerrantium
terraeque proxima stella Veneris qug &ncgopoc Grace,
Lucifer Laiine dicitvr, cum. antegrediur solem : cum
subsequitur autein, Hesperus. Unde Virgil, ecl. x,
v. 71:

Ite domum sature, venit Hesperus, ite capellie.

Denique idem spiritus elficere potest cur ortus si-
derum sit rurilus, deusando scilicet. vel relaxainlo
nubes, quibus, lumine varie modilicato, varii exbi-
beri possunt colores.

18. Quid veris.| Vl. Boetius subjungit se tempes-
tatem vernam cognovisse. Ver, ut ait Varro, l. iv de
I. L., tic dicitur, quod tum virere incipiunt virgultu ac

Digitized by Google
