4

61

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. ].!

618

inseruit Deus, * conscii, nullum me (10) ad ^ magi- A nita € barbarorum semper avaritia vexabat, objecta

stratum, nisi commune bonorum omnium studium
detulisse. 4$ * Inde cum improbis graves * inexo-
rabilesque discordie, et quod conscientize libertas
habet, pro tuendo jure, spreta potentiorum semper
4 offensio. * Quoties ego Conigastum in imbecillis cu-
jusque fortunas impetum fscientem * obvius excepi!
* Quoties Triguillam f regie (5) prepositum domus,
sb incepta perpetrataque jam prorsus injuria dejeci !
KG Quoties miseros, quos infinitis calumniis * impu-

periculis auctoritate protexi! Nunquam me ab jure
: ad injuriam quisquam detraxit. Províncialium fortu-
nas tum privatis rapinis, tum publicis ^ vectigalibus
pessumdari, non aliter (5) quam qui patiebantur, in-
dolui. 47 Cum, acerbz famis tempore, gravis atque
inexplicabilis * indicta ! coemptio profligatura inopia
Campaniam provinciam videretur, certamen adver-
sum j prefectum prztorii, communis commodi ra-
tione suscepi, rege * coguoscente contendi, et ne

INTERPRETA TIO.

^ Testes estis.

*. Procurationem muneris publici,
* Implacabiles.

3 [nimicitia,

e

1 Vulgo

ens.
intendant de la maison royale.

& Gothorum.

bh Tributis iniquis.

i Vulgo monopole.

3 Vulgo capitaine des gardes.
k Theoderico.

NOTAE.

* [nde cum. improbis.] Quod videlicet przceptis
philosophicis addictus non nisi communi bonorum
omnium sludio ad mogistratum accesserit Boetius,
eidem fuerunt cum improbis graves, inexorabilesque
discordie : hine enim divers:e Boetii et improborum
cogitationes : hinc pro tuendo jure spreta potentiorum
semper offensio : quze. est. conicienti libertas : con-
scentia evim hie nihil est aliud quam mens veri bo-
aique ut conscia sic convicta : lanta est autem hujus
conscientize libertas, ut ab omnibus hominum injuriis
sit tuta. Hinc plurima fuerunt Boetii in suos cives be-
neficia, de quibus seorsum dicendum est.

* Quoties ego Conigastum.] Primum Boetii in snos
eives. meritum. Conigastus, sive ut scribit Cassiodo-
rus Cunigastus, vir [uit potens apud regem Theoderi-
cum, quod vel ex eo patet, quod, referente Cassio-
doro, |. vin, ep. 23, Athalaricus rex ad eum scripse-
rit, enmdemque illustrem appellarit. Hic autenr Coni-
ga:tug e» qua apud Theodericu.u pollebat, auctoritate
abusus, in imbecillis cujusque fortunas faciebat im-
petum, quem Doerius pre sua virtute szepius repressit
mogister officiorum obvius ; hujus quippe magistratus
erat. przefeetos. provinciarum. judicare, et, querelis
provincialium acceptis, de iis ad principem, cujus in
aula versabatur, referre.

* (Quoties Triguillam.] Secundum Boetii meritum,
primo tanto majus, quanto Triguilla Conigasto non
impar improbitate, eodem erat Couigasto potentior:
Triguilla enim erat. regie Theoderici domus przfe-
ctus.

* [mpunita barbarorum. avaritia.] Tertium Boetii
meritum prioribus eo majus, quod plus sit turbze,
quam unius improbi malis consiliis resistere. Harba-
*us autem antiquitus ille cuilibet genti dicebatur qui,
quod extraneus, vulgarem loquendi modum non tam
pronuntiare quam murmurando confundere videba-
lur : hinc nonnulli conjiciunt vocem banc, barbarus,
tse de numero eorum vocabulorum quz quod rem
à se significatam cmulari videantur, eerotouév sive
factitia vocari solent, ut balare, boare, hinnire : alii

tjus originem inferunt ex Arabico barbar murmuro.
Hine Graccis quicunque Greci non erant, barbari di-
cebantur : sicut Latinis, quicunque non erant Latini.
Unde Horatius Epod. ix :

Sonante mistum tibiis carmen lyra,
Hac Dorium, illis barbarum?
, Quod autem extranei illi, ut pote moribus dissimiles,
Jn cives suam crudelitatem exercere consueverant ,
fieri potuit usu, ot barbarus idem esset quod crudelis :
bic autem barbari et extranei et crudeles sunt : si
quidem intelliguntur Gothi, quorum impunita avaritia
cives semper vexabat, nisi hac Boetii curis reprimere-
tur : cives autem illi dicuntur provinciales, quia alienis
vivebant legibus ac insuper vectigales erant sive sti-

ParRoL. LXIII.

pendiarii. Nimirum cum provincia proprie sit regio a
populo Romano ut distans sic armis devicta aut quo-
modocunque in potestatem adduc!a quam magistratui
suo administrandam suhiecerat (provincia enim sic
dicitur quasi regio procu! vincenda ant potius victa),
propterea Romanis alii erant socii, alii provinciales ;
socii suis, provinciales alienis vivebsnt legibus : unde
Cicero, Verr. Get in Maniliana, hos merito distinguit:
Betlum, inquit, grave et periculosum vestris vectigalibus
atque sociis. Atque hos provinciales Boetius tanta
animi magnitudine protexit, ut nemini ullam passus
fuerit inlerri injuriam : Nunquam me, inquit, ab jure
ad injuriam quisquam detrarit ; aut si, non obstante
ejus diligentia, contigerit, provincialium fortunas tum
privatis rapinis (ut à Conigasto et Triguilla), tum pu.
blicis vectigalibus (ut. ab ipso Theoderico, qui apud

C Cassiodorum, Var. v, en. 29, ad suum commodum
amplius festinat exigerc) pessumdari, non aliter quam
qui paciebantur, indoluerit : velut Job, qui, cap. xxix,
paler (uit pauperum et causam quam nesciebat, diligen-
tissime investigabat : conterebut molas iniqui et de denii-
bus. illius auferebat predam. Denique vectigal sic di-
etum quod e vectura pendatur, tributum erat quod
provinciales Romanis solvebant pro cominercio, pro
agris, pro silvis, nec non etiam pro sale : unde qua-
tuor erant vectigalium genera; nempe portorium, de-
cum, scriptura et salinarum reditus.

* Indicta coemptio.] Quartum Boetii meriium prze-
dictis ideirco majus, quod Boetio tunc pugnandum
Íuit, non solum adversus quosdam privatos, verum
eiiam adversus pre fectum praetorii, et adversus ipsum
principem ; siue eujus auctoritate b:ec coemptio non
flebat. Coemptio autem Romanis certa erat connubii
forma, qua uterque conjux alterius bona ita emebat,
ut alter alterius hzres fieret : Jurisconsultorum inge-
nio, inquit Cicero pro Mur., senes ad coemption's fa-

D ciendas interimendorum. sacrorum causa reperti sunt.
Hinc coempiio dicitur etiam illud commercium quo
provinciales etiam inviti urbi vel exercitui annonam
parvo nullove pretio suppeditare €oguntur. Sic,
auctore Suida, ous illud quod Justinianus Bithynie,
Phrygim et Thracie incolis [rumesti Byzuntium per-
ferendi conditione durissima imposuit, coemptio, Gr»-
€is cvvevi vocatum fuit. Ex quo rursus lieri potuit ut
commercium illud, quo omnibus speciebus ab uno
coemptis omnes species non nisi ab uno vendi pos-
sunt, coemptio diceretur, vulgo monopolium. Coustat
hic non intelligi coemptionem conjugum : sed non
eque constat, inquit Sitzianus, utrem. proviuciales
a fisco species aunonarias emere cogerentur? an eas f-
sco vendere forensibus pretiis compelleren.ur? Xerum
cum coemptio bec indicta fuerit acerbe famis tempore;
cum dicatur gravis atque inexplicubilis ; cum proftiga-
tura. inopia Campaniam provinciam videretur; cum
commune commodum hac lederetur; propterea arbi-

20

Digitized by Google
