eel DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. I.

tate compulsus est. !* Opilionem vero, atque SQ) A pellerentur. Quid huie severitati posse astrui vias»

* Gaudentium, cum ob innumeras multiplicesque frau-
des ire in exsilium ^ regia censura decrevisset, cum-
que illi parere nolentes, * b sacrarum sese :dium
defensione tuerentur, compertumque * id regi * fo-
ret, 4 edixit ut ni intra przseriptum. diem ? Raven-
na urbe decederent (5), * * notas insigniti frontibus

tur? Atqui eodem die deferentibus eisdem , nominig
nostri delatio] suscepta est. Quid igitur? nostrene
artes ita meruerunt? an illos accusatores justos fecit
premissa damnatio? Itane nihil fortunam puduit, si
minus accusate innocentis, at accusantium f vilita-
tis? 51 ' At eujus criminis € arguimur summam

INTERPRETATIO
* Edirtum principis. * Stigmatici.
» Templis velut asylis, f Infamic.
* Theodorico. & Accusamar.
4 Statuit,
NOTAE.

cit Basilium et Preteztatum artis sinistre jam diu con-
(agione pollutos, tum. ep. 95, ubi idem princeps

Lenta paludos:e proscindunt stagna Aavennz.
llinc orti feruntur plures illustres viri, ut Caesio-

Prefectum wrbis declarasse Basilium atque Pratexta- B. dorus senator; sancti Apollinaris, Vitalis, Gervasius

tum magicis artibus involutos scribit. Si autem Basí-
lius hic idem fuerit qui nunc a Boetio nominatur, po-
twt propter magie crimen regio ministerio depelli :
vnde alieni ris necessitas, qua Boetium injuria de-
tulit.

! Opilionem.] Fuit Opilio pater, et Opilio filius,

, Prior, ut ait Sirmondus, eomes sacrarum largitionum
fuerat sub Odoaere, quod indicare videtur Theode-
rios apud. Cas-iodorum Variar. |. v, ep. 44: Gloria-
tv, inquit, Cyprianus etiam non extrema luce. nata-
ly : nam. pater huic, sicut. meministis, Opilio fut.
vir quidem objectis temporibus ad excubias tamen Pala-
Unas electus. Qui multo amplius crescere potuit , nisi
fides sub avidissima remunerationis sterilitate jacuisset.
Posterior vero, frater hujus Cypriani. non secus ae
pater fraterque ad idem sacrarom larcitionum culmen
eveetus est ; sed post mortem Boetii, nimirum sub
Ailialarico anno Christi 528. Unde idem Atbalaricus
3pud Cassiodorum, Var. l. vui, ep. 16, quse. inscri-
biur Opilioni comiti sacrarum, sie loquitur : Secure
tibi credimus quod toties tuo generi. commissum fuisse
gaudemus, Pater his fascibus praefuit, sed et [rater ea-
dem. resplenduit claritate : quod non obstat quin. hic
Opilio filius, a Theoderico, ob innumeras mxultiplices-
que fraudes ad. exsilium damnatus fuerit, uns cum

rntio.

* Gaudentium.] Gaudentius homo. vix notus. nisi
suis fraudibus, suaque hac iniqua Boetii .delatiene.

* Sacrarum. dium. defensione.] Ut quxdam apud
thnicos, Sic omnia apud Christianos templa semper
foerunt asy!a ; loca seilicet adeo sacra, ut nemo, qui
3d ea confugissel, inde ad: supplicium trahi posset :
"icvloy quippe dieitur quasi, wbi spoliare nefas.
Mogulla, inquam, tempia apud ethnicos a-yla fue-
Tunt : Nam Virgilius canit i /n., v. 761:

Et jom porticibus vaeuis, Junonis asylo,
Custodes lecti Phenix et durus Ulysses
Praedam asservabant.,

Similiter /En. vin, v. 542 :

Hinc luevm ingentem quem Romulus acer asylum
Reuutit et gelida monstrat sub rmpe Lupercal.

Átomnia apud Christianos templa asyla semper
fnermt, nt. constat ex. codice Theod. 1. 'ix, tit. 47,
De his qui ad. ecclesias confugiunt, et concilio Toleia-
ho), can. 12. Hinc Cassiodorus, Var. 1l. it, ep. 114,
* lib. m, ep. 47, eorum. meminit qui conscii facti
ii intra ecclesie septa refugientes declinare se credi-
derunt. praescripiam. legibus. wullionem : non secus. aq
Üpilio atque Gaudentius, de quibus nunc agitur.

* 1d regi foret.] Theoderico regi lülie post-
quam enim hic Odoacrem llalorum regem vicisset
Interfecissetque, Italie rex factus est, anno Curi-
sti 409,

.* Ravenna urbe.) Ravenna urbs est ltaliz: in ora
littoris Adriatici, quz exundante mari «on medio-
trem accipit coni palustris partem. Unde Silius l. viu:

et Protasius, nec non Petrus ille Ravennas in sacra
tlieologia celeberrimus. In hac autem uibe regni sui
Sedem Theodericus post Odoacrem constituit, eau-
demque successores quoqne reges Gothi incoluerunt :
sed in eadem urbe Opilio et Gaudentius manere sic
constituerant, ut hinc notarum, quas Threicias vocat
Cic., poona excedere jussi fuerint.

* Notas insigniti frontibus.| Supplicium hoe pri-
mum quidem fuit servorum; deinde quorumlibet
reorum infamium vliumque. Supplicium fait servo-
rum : cum enim Domini iu servos tanquam in homi-
nes, quos occidere potuissent, servatos jus vits ne-
cisque liahere se putarent, propterea in eosdem ser-
vos quod placui-set supplicium exercere se posso
arbitrabantur. Unde Juvenalis 1. v, sat. 44, v. 91:

Tum felix, quoties aliquis, tortore vocato,

, Uritur ardenti duo propter lintea ferro.

Et Martialis 1. n, epig. 29 :

Et numerosa linunt stellantem splenis frontem :
Ignoras quis sit? spleuia tolle, leges.

At supplicium idem reorum postea infamium vi.
liumque fuit; Seneca enim, !. 11 de Ira, cap. 3, Va-
ria, iuquit, vinculorum genera, varía. penarum, lace-
vationes membrorum, inscriptiones frontis, et besiiarum.'
immanium caveg : inter hos Cujacius Observ. 1. vu,
cap. 135, recenset calumniatores. Hi porro dicuniur
notas insigniti : sicut. Horatio, Quodlibet indutus ; et
Virgil., Flores inscripti nomina regum , more Grzeco-
rum intelligendo xxce&, secundum , per, etc.

Ex his autem omnibus patet delatores Boetii in-
justos audiendes non fuisse : unde addit : Quid mic
severitati posse astrwi videtur? quasi dicat : Cum in
ejusmodi homines tam severe actum fuerit, cognitis
eorumdem vitiis, iisdem deferentibus fides non de-
buit adhiberi, et lamen quo die nos detulerunt, inquit
Boetius, eodem nostri nominis delatio, veluti justissi-

p ma, suscepsa est. Noeirosme artes iia. meruerunt? non

certe, cum veritatem virtutemque semper colere stu-
duerimus. An illos accusatores. justos. fecil premissa
damnatio? Nullatenus : imo vero damnati, suo cri-
mine id saltem meruerunt, ut ipsis, etiam verum di-
centibus, fides nulla adhiheretur : quare si fortuna
cxca non foret, hanc puduisset si minus accusati in-
nocemlim, at accusantium. vilitatis. Injusta ergo hxc
exsilii causa ez parte accusantium.

' AL cujus criminis arguimur ? | Beinde injusta est
praedicti exsilii causa ex parte erimiuis; quippe quod
aut. allegat non est, aut non probatum : Summa
enim sive numerus criminum qu: Boetio objicieban-
tur, in. his versatur : 1* quod senatum. voluerit. eese
salvum ; 2* quod ejusdem senatus delatorem impedire-
ril; 5' quod ad restitwendam rempublicam Romanam
litteras. composuerit ; 4* quod. sacrilegio conscientiam
polluerit. Sed: haec omnia aut crimina nen eunt, sut
a Boetio aliena : sicut deinceps demonstrabitur.

- Digitized by Google
