<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,964,726">
sione fuscerant, a ob ambitum dignitatis sacrilegio me conscientiam polluisse mentiti sunt. 58 Atqui et a tu a insita nobis, omnem rerum mortalium cupidinem de nostri animi sede pellentesque, et sub tuis oculis sacrilegio locum esse fas non erat: instillabas enim auribus cogitationibusque quotidie meis Pythagoricum illud b ἔτιν̣ ὀφε̣. Nec conveniebat vilissimo-
rum me spirituum (5) praesidia captare, quem tu in hanc excellentiam componebas, ut consiliem Deo facerem. 59 Praeterea a penetrali innocens domus, honestissimorum a coetus amicorum, socer etiam Symmachus sanctus, et aeque ac tu ipsa reverendus, ab omni nos hujus criminis suspicione defendunt.

INTERPRETATIO.
a O Philosophia. c Locus interior secretiorque.
b Sequerer Deum. d Societas.

NOTAE.

studium in sensum: quo nihil elegantius esse possit ad exaggerandam hinc magnanimitatem Boetii, inde omnium senatorum ignaviam.
a Ob ambitum dignitatis sacrilegio.] Quartum Boetii crimen est sacrilegium; sed in quo versetur hoc sacrilegium, non ita manifestum est. Gallicus Boetii interpres de la Boucherie id viiis in hoc versari arbitra- tur, quod Boetius suffragia ad magistratum conse- quendum necessaria dolo sibi conciliaverit, quod Latini crimen ambitus, a circumcundo supplicando- que, Graeci δημαγωγίαν vocant, quodque latis legibus puniébatur. Alii vero, ut Thomas et Ascensius, ii vitium putant fuisse, quod vulgo dicimus sortilegium, quo nomine videtur uti ipse Plinius l. xviii., c. 4, ad significandas quasdam magicas superstitiones: unde forte pro sacrilegio legendum sortilegio: quae quidem opinio ilis rationibus confirmari potesl: 1º enim ipsis Boetii temporibus, qui arte quadam, ut præsbat Boetius, cæteris præstare videbantur, il non raro artis magicæ accusabanlur, testis Cassiodo- rus l. iv. Var., cp. 22 et 23, ubi Basilii et Prefectati hujus criminis accusatorum causa quinque senatorum judicio committitur, ut nec opprimantur innoxii, nec leges evadant crininosi; 2º quibus argumentis se Boe- tius de ewsmodi crimine purgat, haec tantum non habent pro democopia, suntarum pro sortilegio virtutem, ut statim videbimur; 3º non tam ambitus quam sortilegi crimen in philosophiam refugi putest: quandoquidem prius etiam ignorarom, posteriora non nisi doctorum dicebant esse. Atqui hoc ipso, inquit Boetius postea, videbimur affines fuisse maleficio, quod sua inbuit disciplinis, tuis institutî moribus sumans.

Verum, inqui, crimen ambitus recte dicitur sacri- legium: quod hoc violenter leges, et sacramentum, sine quo ad magistratus anguli non pervenire sole- bant. Crimen vero magiae non ita bene dicitur sacri- legium. At, inquam, primum si legendum fuerit pro sacrilegic sortilegium, ut forte legendum, hæc diffe- cultas nulla est. Deinde sortilegi non minus quam ambitus crimine violantur leges et sacramentum, quo nimirum aquis lustralibus initiati malos genios exi- rariwavus: huc Cassiodorus, præedicta epist. 22. Ver- siti, inquit, non licet in magica artibus, temporibus Christianis. Postremo sacrilegus, unde sacrilegium, dicitur quasi sacra legens sive furans: legere enim clani furari est: unde Virg. ecl. 9, v. 24:

Vel quæ sublegi factus tibi carmina nuper.
Sed qui prædicit superstitioni vacat, is cultum Deo debitum furotat. Nunc videnda argumenta quibus illud crimen Boetius purgat.
a Tu insita nobis.] Primum argumentum quo Boe- tius se a prædicto purgat crimine, desumitur ex parte ipsius philosophiæ quæ menti humanæ insita, hanc ita sejungit a rebus caducis, ut eandem conjunget cum rebus pereuntus, non iis quidem vilissimis, sed earum uni et primæ, nimirum Deo, cujus simili- tudinem habet. Est quidem philosophia meni hu- manæ, id est nobis insita, quia tota versatur in cogitatione, cognitione scilicet clara et distincta, et judicio quod hac cognitione fundatur: cogitatio ali- cum optime dicitur qualitas mentis humanæ, sive nobis insita. Eadem philosophia mentem humanam sejungit a rebus caducis, hoc est omnem rerum mor- talium cupidinem de nostri animi sede pellit: quoniam omnibus moderatur mentis affectibus, adæque huic præsertim rerum caducarum cupiditati, quæ et ho- mines reddit cæcos apud Ciceronem, et radix omnium malorum est apud Apostolum, I Tim. vi. Ipsa philo- soplia mentem humanam conjungit cum rebus per- petuis: ut videlicet v rre illa cum qua mens humana, instinctu philosophiae, societatem ait, æternum per- severante, æternus esse possit amor, æternaque id- circa illa, quæ illius amors connæs est individua, vi- laptas. At philosophia non sinit mentem humanam sic adhaerere rebus perpetuis creatis, quas malos genios vocamus, ut sub ejus oculis sacrilegio locus sit: instillat enim auribus cogitationibusque quotidie nostris Pythagoricum illud etrox ὀφε, sequerer Deum, quod etiam habetur Benteron. xii : Dominum Deum vestrum sequimini, et ipsum timete, et mandata illius custodite, et audite vocem ejus : ipsi servietis, et ipsi adheribitis. Denique cum philosophia hominem sa- ciat Deo consilium, non quidem corpore, quemad- modum expressit Virgilius : Os humerosque deo si- milis, Deus quippe est corporis expers, sed mente, efficius scilicet ut mens nostra instar Dei cogitans, nec erroribus nec vitijs indulgat, properare eadem philosophia mentem nostram ita conjungit cum Deo tanquam cum primo veritatis virtutisque magistro, ut non conveniat vilis imorum nos spirituum praesidia captare. Vilissimi autem illi spiritus sunt mali ge- nii, quorum ope homines quijdam perditi mira præ- stare creduntur, non sed a Christianis, docente saxpra sacro lexu; sed etiam ab ipsis paganis. Unde Virg. ecl. 8, v. 69:

Carmina vel cœlo possunt deducere lunam:
Carminibus Circe socios mutavit Ulyssei:
Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis.

Horat. Epod. od. 17:

An que movere cœreas imagines,
Ut ipse nostri curiosus, et Pollo
Derripere lunam vocibus possim meis.
Possim cremados excitare mortuos
Desideriaque temperare poculaum.
D Ovid. et alii.
b Praeterea penetrat.] Alterum argumentum quo Boetius se purgat a prædicto crimine, accipitur ex virtute præstantii domesticorum, amicorum et af- finium, cum quibus idem Boetius antiquam habuit ne- cessitudinem. Cum enim virtus et vitium ita sint contraria, ut nulla esse possit virtutis vitique socie- tas, si arcta fuerit inter quendam virum, et probos domesticos, amicos, affinesque societas, certe vir ille non debet esse suspectus illius præsertim crimi- nis quod illis familiaribus nec ignotum esse potuit nec irreprehensum. Cum ergo crimen sortilegi, ut ipse quod et gravius, sic et frequentius et manifestius est crimine ambitus, non possit non cognosci et non reprehendi a sanutissimis familiaribus, si Boe- tius arcissimanam habuerit familiaritatem cum probis domesticis, amicis et affinibus, is certe reus esse nequit criminis sortilegi: habuit autem Boetius hanc familiaritatem: 1º quidem cum probis domesticis :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,726,964,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: mantida ortografia original visível; simbolos greco-latinos transcritos tal como aparecem (es. ἔτιν̣ ὀφε, etrox). Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; empregadas formas com espaçamento e quebras conforme a paginação. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>