6017

AN. MANL. SEV. BOETII

00s

ruit? Cujus * hzereditatem cum deinceps Epicureum A eorum * profanz multítudinis errore perrertit, 34

vulgus, ac Stoicum, cxterique pro (5) sua quisque
parte raptum ire molirentur, meque reclamantem ,
renitentemque, velut in partem przdz, traherent,
vestem, quam meis texueram manibus, discide-
runt, abreptisque ab ea pauniculis, totam me
Sibi cessisse credentes, abiere. In quibus, quoniam
quedam nostri habitus vestigia videbantur, meos
esse 5 familiares imprudentia rata, (10) nonnullos

Quod si nec * Anaxagore fugam, net ? Socratis
venenum, nec * Zenonis tormenta, quoniam sunt 4
peregrina, novisti; at*Canios, 98$ *at e Senecas,
*at Soranos, quorum nec pervetusta, nec f incelebris
memoria est, scire potuisti. Quos nihil aliud in cla-
dem detraxit, nisi quod nostris moribus & instituti ,
* studiis improborum dissimillimi videbantur. Itaque

INTERPRETATIO.

* Docrrinam.

b Domesticos,

* Alienc.,

* [lemota loco et tempore.

* Senecam et Soranum philosopl- .
f ]ndicta.
€ Philosophieis,

NOTAE.

ipso Tullio, i de Or., omnium sapientissimus sauctis-
simoque vixit : propterea populus mortem ejus. ita
doluit, ut ejusdem accusatores partim morte, partim
exsilio punierit, ipsique Socrati statuam aream po-
&uerit : obiit tameu astante philosophia : nam , ut ait
Tullius, ibid., elegantissimam Lysie orationem, qua
pro se in. judicio wterelur, respuit, et ita. in. judicio
capitis pro se ipse dix:t, ut non supplez aut. reus, sed

ut magister aut. dominus. videretur. esse. jud.cum. dn.

Quo riccoriam mortis promeruit : quod , judicio ipsius
Ciceronis, mors illa, qux natur;e debita, non solum
pro patria, sed etiam pro veritate est porissimum
reddiia, aut meliorem quam qni est in. vita, aut
certe uon deteriorem affert sistum. Denique ipsius
Socratis doctrinam, qua quoniam instar pecunie
ejus morie ad aliquos pervenit, idcirco vocatur
ejusdem Acereditas, partiti sunt Epicurei ac Stoici,
quorum illi Epicuro, hi Zenoue duce plilosopliantur.
Nam dus precipue sunt philosophorum autiquorum
sect, a quibus cielerz promanartnt : neaipe Donica,
eujus auctor dicitur Thales Milesius; et F;alica, cu-

tatem vindicare conaretur, Nearehi tyranni jussu
cruciatum, inter tormento liuguam denubus praci-
disse et in Cyprii regis interrogantis faciem ex-
spuisse. Anaxarclium, Democritum a Cyprio tyranno
ercarnificatum. accepimus, inquit Tullus, Zenonem
Elcatem in tormentis necatum , nempe a. Neaccho ty-
rano. Sieque apud veteres philosophos lacessita est
Sapieutia.

* At Canios. ] ll. Eadem sapientia etiam apud
recentivres philosophos iacessita luit : vam Julius
Canius sive, ut vult Lipsius, Canus eodem quo Se-
neca seulo natus, praetantissimus. philosophus, a
Caio, cum quo diu altereatus. luerat, morie dammna-
tus, hanc eum incredibili animi constantia subiit , ut
refert ipse Seneca l. de Trauq., c. 14.

* At. Senecas, | Seneca. philosophus, S. Paulo
fequi vus, primo a Christi nativitate szeculo floruit,
praeceptor Neronis, a quu cum ingentibus divitiis
cumulatus fuisset, morte damnatu- est ; Quamvis,
ut ait Suetonius in Vita Neronis, sirpe commeatum
petenti , bonisque cedenli persanete rurasset , suspectum

jus caput fuit. Pythagoras. Jonice due celeberrimg C se frustra, periturumque potius, quam. nociturum ei.

exstiterunt. famili:e, nempe Acadewmicorum' et Peri-
pateticorum; Jialice pariter. du:e, nimirum Stoico-
rum et Epieureorum, qui, ut loquitur S. August. [.
vint, de Civ. Dei, c. 7, posuerunt judicium veritatis in
sensibus corporis, eorumque infidis et fallacibus regu-
lis omnia quae discuntur, melienda esse censuerunt;
quique propterea recíamantem renitentemque philo-
Soptiiam experti, phiio-ophicam vestem , id est dic-
tiones, quibus tegereutur, disciderunt verosque phi-
Josophos menti sunt.

! Anaragor& [ugam. ] In. Anaxagora etiam ante
Platonis :etatem sapientia male except fuit, Anaxa-
goras enim ipso Socrate antiquior, docente Tullio,
diit materiam infinitam, sed ejus particulas similes
inter se ininutas, eas. primum confusas, postea in
ordinem adduetas mente divina. Ex quo confecit,
solem non csse Deum, sed lampadem ardentem :
àc propterea in exsilium pulsus, out. potius libenter
profectus e»t : fertur quippe agrus et pauimonia sua
reliquisse, ut discendi quzrendique divin: delecta-
tioni toto se animo dederet. Consule Diogenem Laer-
tium.

* Socratis venenum. ] De Socrate jam dictum est :
superest genus mortis illias : decessit autem. lrausto
$U€cO cicut:e venenato, quo Athenienses ad publicum
moris supplicium utebantur : hiue Socrates, inquit
Cicero, cum pene jam in manu. mortiferum illud. tene-
ret poculum, loculus ita est, ut non ad mortem irudi,
verum in coelum videretur ascendere : eX Senvea , eyist.
07, Caliz, inquit, venenatus, qui Socratem transtulit e
carcere in celum.

* Zenonis tormenta. | Íu. Zenone etiam ante. Pla-
touis :etatenr sapientia male excepta fuit. Zeno enitn
ipso quoque Socrate antiquior multa. propter suam
*upien iom tormenta passus ext: sed. quienam illa
fuerint, quive illorum anctor vob. constat. Probabi-
lius et Zenonem, dum hic Elea patriam in liber-

Hic philosophus sibi venas presecans, inquit. veris
interpres Juvenalis, sat. 5, crurumque venas abrum-
pens, et. durante. tractu. lentitudiueque. moris, hausto
veneno, et. postremo calide aque stagnum | iutroiens,
exanimatus est, Nimirum, ut ipse Seneca amicos ad-
mirabili constantia, antequam moreretur, allocutus
ait : Neroni savienti nihil aliud supererat, post ma-
trem fratremque. int. rfectos, quam ut. educato,is pr&-
centorisque necem adjtceret.

* At Soranos. | Bareas Soranus, prastantissimus
item philosophus, Senec xqualis, justitia atque
industria offensiones ejusdem Neronis ita. auxit, ut
ad mortem aetus fuerit ab eodem tyranno, qui smag-
nitudinem. iinperotoriam cde insignium virorum,
quasi regio facimore ostentare videbatur, ut ait Cor-
uelius Tacit. Annal. l. xvi.

Ne putes hie Canios, Senccas, ct Soranos | sighiti-
Care imitatores et sequaces ejusinodi philusophberun,
quemadmodnm arbitraiur Thomas Anglicus : ipsi
$unt philosopbi, qui propter majore £ppacc nu-
mero plurali exprimuntur : Sic dicimus Alexzandros,
Augustinos, etc. .

7 Studiis impiorum  dissimillimi.] dcirco enim im-
probi odio habent probos, eisque nocent, quia horum
illorumque cogitationes, locutiones et opera inier se
sunt contraria : quemadmodum docemur Sapienti;,
n : Circumveniamus ergo justum , quoniam inutilis e
nobis, et contrarius est operibus nostris, et inproperal
nobis peccata legis, et dijjamatinnos peccata disc.pline
nostra. Promittit se scientiam Dei habere, ct. filum Dei
se nominat. Factus est nobis in traductionem cogiiatio-
nam nostrarum. Gravis est nobis etiam ad. videndum,
quonin. dissimilis est. aliis vita. illius, ct immutat
sunt vive. ejus. Tanquam nugaces cstiniati. sumus ab
illo : et abstinet sc a viis nostris tanquam. ab immund-
tiis, et pra-fert novissima justorum , et gloriatur patrcm
se habere Deum,

Digitized by Google
