<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    575 AN. MANL. SEV. BOETIUS. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tro 3) lumine, recognoscit primum quidem ipsam (Prosa 3) Philosophiam; deinde cum antiquos, tum recentiores philosophos similibus inseriis impugnatos quidem, sed non (Metro 4) expugnatos: ita ut tamen veteri præjudicio ductus, non desistat cum Philosophia (Prosa 4) e suo exilio conqueri, causatus solum (Metro 5) hominem videri divinis legibus solutum, et præpostero veluti ordine pœnas præmiaqe accipere.
    
    CONSOLATIO PHILOSOPHIÆ.
    
    Postquam Philosophia præmonuit, 1° (Prosa 5) casilium adversamque fortunam Boetii male sic vocari; 2° (Metro 6) mentem Boetii nondum posse validioribus remediis curari; 3° (Prosa 6) se deinceps usuram illa, quæ est in Boetio, cum sui tum Dei notione, quanquam (Metro 7) perturbationibus obscurata; eadem Philosophia tria proponit, ad consolandum Boetium, argumentorum genera; quorum primum minoris; secundum majoris; tertium maximi dicit esse ponderis.
    
    Primo, inquit, qui sese commisit arbitrio dominæ, quam novit tam inconstanten, quam allicientem, et mali non rarius quam boni parentem, is cum ea non debet conqueri de malo sibi illato, præsertim si plus boni quam mali ab eadem acceperit: dominus enim et domina absque ulla mancipii injuria suo jure ut possunt: nec mancipium, quod male excipi poter at, conqueri tum potest, cum bene excipietur.
    
    Lib. II. - Atqui tu, o Boeti, te commisisti arbitrio (Prosa 4) fortunæ quam nosti (Metro 1) naturâ liter tam (Prosa 2) inconstantem, quam (Metro 2) allicientem. Io i malique dominam, et a qua plus boni (Prosa 3 et Metro 3) accepisti quam mali: cum, eadem fortuna duce, accepceris, puer optimam educationem, adolȩscens summos honores, vir optimum socerum, optimam uxorem, optimos liberos, et, quod præstantissimum est, optimum semper animum, quibus discere potuisti, pari prudentia et summas et infimas conditiones homini esse fugiendas.
    
    Secundo, inquit, nec est justa conquerendi ratio de amissis iis, quæ tantum alest, ut bona sint, ut potius sint mala humanæ mentis: bonum quippe est, adeoque gratiæ potius, quam querelæ causa, privari malis.
    
    Atqui quæ amisisti, o Severine, divitias nimirum, et cætera id genus quæ vocas bona, hæc (Prosa 5) anala potius sunt animi, quam bona; miseria potius quam felicitatis causæ: propterea enim (Metro 6) stola majorum nostra fuit felicior; quod illi minori, quam nos, horum cupiditate tenerentur: propterea (Prosa 6) potentia in improbo magistratu sedem nacta plurimas edit strages, quod nimis palet exemplò (Metro 6) Neronis: propterea (Prosa 7) fama ipsa, quâ optimus quisque videtur duci, tanquam altera vita, (Metro 7) mortem geminat tandem aliquando fatiscens: propterea (Prosa 8) fortuna, quæ vulgo dicitur prospera, mentem involvens tenebris, eandem inducit cum in errorem, tum in vitium, a quibus fortuna, quæ vulgo habetur adversa, sic liberal, hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ut ad veritatem et virtutem, adeoque (Metro 8) amorem divinum excitiet.
    
    Lib. III. - At nisi hæc hanc concederis esse mala, fatearis necesse est, in his non esse nisi falsam felicitatem (Prosa 1 et Metro 4), quæ ante pellenda est, quam vera felicitate fruaris: unde
    Tertio, inquit, non etiam juste conqueritur ille, qui amissis iis duntaxat, in quibus falsa assumptione felicitas versari creditur; tanto aptior est ad assequendam veram felicitatem: hic enim tanto liberius est a miseriis, quæ unica conquestionis causa.
    
    Atqui tu, o Manli, amissis iis duntaxat, in quibus falsa assumptione felicitas versari creditur, tanto aptior es ad assequendam veram felicitatem.
    
    Primum quidem ea duntaxat amissis, in quibus falsa assumptione creditur esse felicitas: tale enim est generatim (Prosa 2) omne bonum creatum, ad quod male applicatur (Metro 2) ingenia nobis summi boni cogitatio. Tales sunt (Prosa 3 et Metro 3) divitiæ. Tales (Prosa 4 et Metro 4) magistratus. Talis (Prosa 5 et Metro 5) potestas. Talis (Prosa 6 et Metro 6) gloria. Talis (Prosa 7 et Metro 7) voluptas corporis. Talia (Prosa 8 et Metro 8) omnia bona caduca.
    
    Deinde aptior (Prosa 9) es propterea ad assequendam veram felicitatem, nimirum veram summi boni cogitationem, aspirante tamen Deo, qui idcirco (Metro 9) invocandus est: aliquid enim est (Prosa 10) summum bonum, videlicet Deus, cui cogitando omnis homo (Metro 10) vacare debet, tanquam (Prosa 11) ultimo rerum omnium fini: quod ut doceatur homo (Metro 11), suam mentem attentus meditetur: hæc (Prosa 12) quippe meditatione discet, omnia cæsa facta a Deo, a Deo regi, et ad Deum esse referenda: hac cogitatione (Metro 12) felices sumus, nec infelices, nisi in spectacis rebus caducis eadem cogitatio au dileatur, aut saltem obscuretur.
    
    ARGUMENTA CONSOLATIONIS PHILOSOPHICÆ
    
    CONTRARIA CUM RESPONSIONIBUS.
    
    Quo antiquiorà sunt præjudicia, eo difficilius hæc exuuntur; propterea Boetio prædictis commoto plura suppetunt, quæ adversus illam philosophiae doctrinam opponat; sed suæ non desunt Philosophiæ responsiones.
    
    Lib. IV. - I. Si (Prosa 1) Deus, inquit Boetius, mundum regeret, nec virtus præmio, nec vitium sua careret poena: cum tamen contrarium experimatur.
    Nec (Ibid.) virtus præmis, inquit Philosophia, nec suis caret vitium suppliciis. 1° Ehim (Metro 1) probi Deo adherentes cogitatione, humana sunt in patria, a quâ improbi exsultant. 2° (Prosa 2) Probi sunt potentes, improbi impotentes, ex eo (Metro 2) præsertim, quod illi nidoeruntur, hi suis obsequantur perturbationibus. 3° (Prosa 3) Probi in deos, improbi in (Metro 3) bestias mente convertuntur: hinc improbi (Prosa 4) miserimi sunt, quorum idcirco (Metro 4) præstat misereri.
    
    II. Sua sit probis felicitas, sua improbis miseria, dicit Boetius, cur præterea, Deo mundum regente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia original visível; palavras ilegíveis não foram encontradas no exemplar; marcações metro/prosa e numerais parentéticas transcritas conforme página.</notas>
</pagina>