579 AN.

lH.

Petrus Bertius, cui etiam video plures assentiti,
arbüratur, Prefatione in hos Boetii libros, Boetium
totum hoc Consolationis philosophiez opus, prout
instituerat, non absolvisse, eide.uque fuisse propo-
situm ex doctrina quoque Christiana, ea superiori-
bus addere, quibus ad considerationem zxternz vitze
animus humanus attolli possit : tum quia Non est ve-
risimile, inquit, partem illam a Christiano homine
mortem ob oculos habente. fuisse prateritam. eumque,
qni de sancta Trinitate in. carcere. scripsit, consolatio-
nem in. adversis non petiisse ex. disciplina. Christi et
doctrina. rerum. credendarum ac sperandarum Libris
sacris explicala. Tum etiam. quia idem Boetius. paa-
sim promisit, incepit, festinavit. absolvere. majora,
viamque qua mens in patriam evehatur, aperire.

At tanta quidem fuit Boetii pielas, ut. nemini du-
lium esse possit , quin vir ille sanctissimus, sicut in
prosperis, sic in adversis Christum cogitaverit. Sed
quicunque animo complexus fuerit eam, quam pro-
posuimus, hujus operis ideam, hic certe opus hoc
absolutum esse fatebitur : huc eni. deductum est ,
quo lumen naturale sive philosophia, qua, ut cum
Tertullano loquar, mens est naturaliter Christiana,
poterat tendere. Propterea. quamvis in toto opere
multiplex sese obtulerit sacri textus citandi occasio,
id non fecit Boctius nisi semel, usus his sapientia
verbis : Disponit omnia suaviter.

Potuisset ergo Boetius de sua Consolatione philo-
sophica locutus dicere, quod Justus Lipsius postmo-

duin de sua Constantia dixit. Si mihi, inquit, TAeolo- ie

gum agere propositum, aberravi ; si philosophum, cur
culpant ? Haurimus enim e lacunis, inquiunt, que licet
e purissimo divinarum Lierorum fonte, Hucne me vo-

cin ? At ego ex animo testor et. respondeo. non. aliam
me viam salutis nosse, quam hanc, qug per unn
illum ct directum. limitem ducat : ad quem tamen per-
currendum humanas eiiam litteras. lazamenti. aliquid
afferre censeam, imo adjumenti. Augustini consilium
esse scio qua a philosophis scripta sunt, colligere, « et
in usum nostrum vindicare, possessoribus illis injustis
erepta.» Hoc sequi volui, et peccavi. Peccassem, fateor,
si purum hunc et. mysticum religionis nostre liquorem
corrupissem veteri aliqua et olenti (ece. At contra insti-
ti : et sordentem. per se parumque. mundam doctrinum
depurgare atque illustrare aggressus sum novo isto s0-
le. Cui bono autem id non bonum sit? In pugna, equi-
tum aut satacii militis precipuam operam esse scimus ;

MANL. SEV. BOETII.
A spernis ideo sagittarios et (unditores? In domo esirweu-

580

da architecti maximam laudem et usum : tollesae ope.
ras igitur. et administros? ldem hic cense. Divine ille
Littere veri roboris, vere virtutis ct constantie solide
effectrices : nec iamen. hunianum. prorsus. sapientiam
sperne. Eam dico, qua non se e[fert, sed servit placide
el ancillarur. Lapides, ce&menta, calcem ex veteri et diu
lapso «dificio illo philosophie comportamus : ne invide
lucelium hoc architecto, et patiare materiam hanc sub-
eterni saltem in fundamentis. At enim sacra illa melio-
ra, nec. verbis abstinendum | fuit ? Meliora fateor : sed
adde etiam. graviora. Lacertos meos expendo et. aries
artesque libro : cur onus mihi imponi patiar, cui. non
sim ferendo ? Theologis, id est magnis altisque viris (et
eximios multos hec etas tulit) magna ista et allarelin-

B quo : mea cymba. leget littus. Philosophum ego agam,

sed. Christianum.

Quidquid vero Lipsius intenderit, noster Doetius
hac sua philosophi: Consolatione, suis non *olum,
sed alienis etiam c:eterorum hominum morbis, per»
turbationibus nimirum, apta. quxrit remedia. Quz
autem duci potuissent argumenta ex »acra doctrina,
et exemplis cum Christi, tum sanctorum Patrum,
hie Chiistiaui- quidem, aut forte etiam Judzis, ne-
quaquam vero paganis prodesse potuissent : cum
philosephico, quibus utitur, argumenta utpote natu-
rali lumine omnibus hominibus insito fundata, omui-
bus omnino hominibus ad curandos perturbationum
morbos maximo usui esse possint.

Neminem porro movere debet, quod Boetius pas-
sim promiserit, inceperit, festinoverit absolvere majora:
eum enim predictum lumen waturole nihil aliud sit
quam notio ment: human: divinitus impressa , sive
cogitbutio, qua Deus, utpote magister non minus
quam principium et finis human:ze mentis, camdem
mentem docet viam slutis zterne; cuique i; sa
ejusdem me.tis attentio, quadam sit. interrogatio
sive precatio, qua ipsa mens Dei discipula majorem
eruditionem pvscit rogalque suum praceptorem
Deum. magis illustrare paratissimum ; prop erea
aucta nostra ad hane primam veritatem attentione,
predictum ]umen ita cresecre potest, ut. viam qva
mens in patriam revehatur, aliquo modo possit ape-
rire: quauquam, ut. religio «hristiana. doct, hano
viam feliciter obire non possinius, nisi mons rame,
praeun'e et adjuvante Christo, qui est via veritas,
et vita.

A. M. SEV. BOETII

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE
LIBER PRIMUS.

1 METRUM * PRIMUM.
AncuxeNTUM. — Boetius observato discrimine, 19. inter

* Quod vocatur ef: giacum. Est autem elegia carmen

priores e! presentes suos versus ; E inter. prosperam
et adversum. suam. fortunam ; 5* inter. florentem «t

constans ex duplici genere versuum alterb: rum, quo-

Digitized by Google
