615

AN. MANL. SEV. BOETII

616

Haccine est bibliotheca, quam certissiruam tibi se- A si & eas vel studiosi sapientie regerent, vel esrum

dem nostris in * Laribus ipsa delegeras? in qua (5)
mecum sape residens, de divinarum humanarumque
rerum scientia disserebas? b Talis c liabitus, talisque
vultus erat, cum tecum 4 natur:e. secreta. rimarer,
cum mihi * siderum vias radió describeres, cum
f mores nostros totiusque vit:e rationem ad «celestis
ordinis exemplar formares? /&/& ! lleccine prainia
referimus tibi obsequentes? Atqui tu hanc senten-
tiam Platonis ore sanxisti, beatas fore respublicas,

* Domo nostra.
b An.

* Habitudo.

4 Piysica.n.

* Astronomiam.

rectores stu.lere sapientiz contigisset, Tu ejusdem
viri ore hanc sapientibus ^ capessends reipublica
necessariain (5) causam esse monuisli, ue improbis
flagitiosisque civibus urbium relicta gubernacula,
pestem bonis ac perniciem inferrent. Hanc igitur
auctoritatem secutus, quod a 1e * inter secreta otia
didiceram, transferre in actum publicas administratio-
nis eptavi. * Tu mihi, et qui te sapientium mentibus

INTERPRETATIO.

f Moralem. -

& Philosophi regerent, aut reges philosopharentur,
- À Administrande.

i Studendo.

NOTE.
Deinde natura philosophie aperitur, antiqua hac B aut langueant ejus [unctiones : non item in hac societate

philosophie definitione, divinarum. humanarumque
rerum scientia : Philosoplius enim, inquit Tullius, 1 de
Orat., is est qui omnium rerum divinarum atque huma-
narum naturam causasque noscit. Sed non una est apud
auctores horum. vocabulorum interpretatio : nostro
judicio hie res divine sunt mentes; res vero humana
$unt Corpora : eum enim mens omnis sit aut Deus
aut Deo similis, non abs re vocabitur res divina : si-
militer cnm corpus omne sit aut humanum aut hu-
mano simile, poterit etiam dici res humana. Omnis
autem. philosophia versatur in scientia mentis et
corporis , eorumque, quibus du:e ille res afíici pos-
sunt, modorum. Denique philosophie species, qui-
bus Boetius instructus dieitur, hic numerautur tres,
nempe pliysica, qu:e nature secreta rimatur, hoc est
valde quarit vel in rimis quoque : sicut hoc verbum
in'erpretatur Festus; astronomia, quie siderum vias
radio describit; hoc est virga, qua descriptis quibus-
dam figuris vari e terrarum eclique partes ob oculos
ponuntur; et ethica sive moralis, qu:xe mores nostros
totiusque vite rationem ad celestis ordinis exemplar
form 4; hoc est ad voluntatem divinam, quz sicut est
prima omniam causa, sic prima est actionum huma-
narum regu'a. llinc propheta rex, psal. cxtm, Doce
sne facere voluntatem tuam, quia Deus meus es tu. Hinc
S. Paulus Act. ix : Domine, quid me vis facere ? Hinc
etiam noster auctor l. i, inet. ultimo : O feliz homi-
nium genus, si vestros animos amor, quo celum regitur,
regat.

1 Heccine premia. Ill. Boetius meminit przcepto-
rum philosophicorum, quorum tanta est ad rempu-
hlicam optime administraudam utilitas, ut idem
Boetius cum ijsa Philosophia merito conqueri videa-
tur de suis calamitatibus : heccine, inquit, premia
referimus tibi obsequentes? Summa, inquam, est prx» -
ceptorum philosophicurum ad rempublicam optime
regendam utilitas, quod his veluti principiis nitatur
virtus, ut pr:esentis sic futurze felicitatis semen. Hinc
Plato, l. v de Repub., suggerente ipsa philosophia,
ait, beatas fare respublicus ; si eas vel studiosi sapientie
regerent ; quatenus philosophi in magistratum ve-
niunt, vel earum rectores studere sapientie contigisset ;
quatenus «qui io magistratum venerunt, philosophi
fiunt. tlinc ejusdem viri, nimirum l'latonis dialogo 6
de Repub., ore hanc sapientibus capessende reipublice
necessariam causam esse monuit phil-sophia, ne impro-
bis flagitiosisque civibus urbium relicta. gubernacula,
pestem bonis ac perniciem inferrent : ut enim optiini
moderatores suis praccep'is exemplisque subditos ad
virtutem ducunt : sic mali suo saltem. exemplo ad
vitium. Nam ita profecto est, inquit Lipsius in peefa-
tione Poli'icorum, arcta quadam catena devincti sumus,
qui imperamur cum imperante. Et wt in corpore mens
sana aul insana esse non potest, nisi ut pariter vigeunt

C

princeps. Ad virtutem ille praeit? Sequimur : ad vitia?
inclinamus. Bene beateque agit? floremus | improspere?
labimur aut ruimus cum illo. Atque ut a sole in subjecto
hoc orbe lux aut tenebra : sic a principe apud subditos
praea pleraque aut recta, Casar ille non animose magis,
quam vere dixit :
Procerum motus hrec cuncta sequuntur.
Humanum paucis vivit genus.

Hinc ipse Boetius hanc auctoritatem secutus quod a
philosophia inter secreta otia, sive e:eterornm homi-
num colloquiis et interpellationibus non impeditus,
didicerat, transferre in actum publicae administrationis
optavit, a theoria, uti loquuntur, ad. prazim progres-
8s.

* Tu mihi.] 1V. Boetius addit se praecepta philoso-
phica diligenter exsecutum fnisse, sque eo duntaxat
fine ad magistratum accessisse. Valliaus monet scri-
bendum hic esse magisteriatum ; quod Hoctius fuerit
magister officiorum, qu;e dignitas passim magisteria-
tus appellatur, quodne ea, quie Boetius przeclare a se
facta mox vecenset, in ca diguitate constitutus fece-
tit, Sed hzc ita fuerint, ribil bic mutandum arbirra-
mur, quod generalis hic loquendi modus aptior sit ad
probandum Boetium pr:ecepti- phitosophicis semper
fuisse addictissimum, ità ut ne ad unam quidem di-
gnitatem, «isi cominuni bonorum omnium studio im-
pulsus pervenerit ? qua de re ut nullus superesset
dubitanai locus, jusjurandum, aftirmationem religio-
sam adhibet : Tu uili et Ueus conscii. Sic S. Paulus
Kom. 1, et ad Philipp. 1, jurat : Testis mihi est Deus.
Sic jurat Nisus Aneid. 1x, v. 428:

O Rutuli, mea fraus omnis : nihil iste, nec ausus,
Nec potuit : celum Lioc et couscia sidera Lestor.

Optime tandem Deus dicitur philosophiam sapien-

D tium mentibus inseruisse : nam philosophia cognitione

el amore optimarum rerum continetur : sicut autem
Deus creando materiam, eidem figuram et motum
sic impressit, ut quidquid subinde huic materis ac-
cedit figurae et motus, id nihil aliud sit quam quidam
prioris figur:: et motus modus, sive ut loquuntur de-
terminatio : haud aliter Deus creando men:em huma-
nam, eidem notionem et inclinaüonem de eo quod
est sive de ipso Deo ita impressit, ut quidquid postea
in eadem mente oritur notionis et inclinationis, sal-
tem optimarum rerum, iid nibil aliud sit quam quidam
prioris notionis et inclinationis modus, sive, ut aiunt,
determinatio. Hinc Lucretius lib. v:

Nam si, ut ipsa petit majestas cognita rerum,
Dicendum est : Deus ille fuit, Deus, inclute Memmi,
Qui princeps viue rationem invenit eam, quas

Nunc appellatur sapientia : quique per artem
Fluctibus e tantis vitam, tantisque tenebris

In tam tranquillo et tam clara luce locavit.

Digitized by Google
