625 AN. MANL.

98 Eimicat, et subito vibratus lumiue Phoebus, A

10 49 Mirantes oculos radiis ferit. J

30 PROSA Ill.

AncusENTUM, — Boetius, recognia tandem. parente
Philosophia, ab eadem percunctando accipit , ut an-
tiquus sic recentiores philosophos ab ignaris impro-
bisque vexa'os (uisse.

$EY. BOETII 604

! ^ Haud aliter tristitis nebulis dissolutis, ^ hausi
ccelum, et ad cognoscendam medicantis faciem
* mentem recepi. Itaque, ubi in eam deduzi oculos
* intuitumque defixi, respicio * nutricem meam, $1
* jn cujus ab adolescentia 4 Laribus observa'us füc-
ram, Philosophiam. Et quid , inqoam, * tu * in has
exsilii nostri solitudines, o * omnium magistra vir-

INTERPRETATIO.

tus flagellet. honc terram et aperiat lucem. abscondi-
tam, sol apparet, et. emissus [uce repentina, pers'rin-
git splendore suo oculos stupentes.

* Simili modo,

V Hespiravi.

* Animum erezi.

3 Domesticis penctralibus.
* Ego Boetius,

NOT.£.

nimirum, qua minus resistitur, rarescendo currenti-
bus flare consuevit : unde Virgil. 1 ZEn., v. 55:
Nimborum in patriam, loca feta furentibus austris
4Eoliam venit. Hic vasto rex /Eolus antro
Luctantes ventos tempestatesque sonoras
Imperio premit, ac vinclis et carcere frenat.
Illi iodiguantes magno cum murmure montis
Circurn claustra fremunt.

7. Threicio.] Sive Thracio : quod Boreas quidam
eodem, quo ventus hic. nomine donatus, fuerit
Thrax: vel quod ventus hic comparatione loci ubi
scrihehat Doetius, ex Thracia videretur flare:

Sie Virg. xit Eueid., v. 565 :

Ac velut Edoni Bore: cum spiritus alto
Insonat /£g:eo, sequiturque ad littora fluctus
Qua venti incubuere, fugam dant nubila ccelo.

Edoni enim Grzce 53ovol, Straboni gens est Thra-
€ica. Porro reserare idem est quod aperire : reserare
enim contrarium est seris : sicut. claudo et recludo,
telo et revelo, tego et retego, suut. contraria : ser
autem sunt, quibus remotis fores panduntur, ut ait
Varro, vel ut ait Festus, fastes, qui opponuntur fori-
bus : Ovid. 1. v Amor., Ezcute poste seram. llinc
Virg. xin JEn., v. 584:

Urbem alii reserare jubent, et pandere portas.

9. Phoebus] Phebus sive Apollo fertur Jovis et
Latone filius, eodem parts cum Diana editus in. in-
$ula Delo. Medicinz inventor, divinandi, cantandi et
versificandi adeo peritus, ut harum artium Deus ha-
bitus sit. Poetis, ut nunc, s:epius solem signilicat, ut
ipsius nominis interpretatio probat: goiGo; enim
Grace, Latine est splendidus, hinc dicitur emicare et
subito vibratus. [umine : emicare quidein dicitur, qua-
tenus fulget : mico enim esta mica, quatenus hiec di-
citur de arenulis fulgentibus : at dicitur subito vibra-
tus lumine, quatenus sol continuato lumine ad terras
usque ewittitur. Sic Virgil. Zn. vmi, v. 521:

Namque improviso vibratus ab :ethere fulgor.

10. Mirantes oculos.] Admiratio non nisi mentis
est : quandoquidem admiratio in quadam mentis co-
gitatioue versatur : sed liac mentis affectione fixi
oculi etiam mirari dicuntur. Scilicet arguti nimis
oculi, inquit Tulliua, quemadmodum animo affecti su-
mus, loquuntur. Claudian. carm. 24, v. 69 :

Quantum profueris, quantam servaveris urbem
Attonitis metire oeulis,

* Haud aliter.| Non secus ac nubibus, afflatn Bo-
re: dissolutis , $0] emicat, suoque lumine oculus
spectantium in sui admirationem convertit, ego
Boetius nebulis perturbationum, przsertim vero tri-
stiti: mez, instinctu Philosophiz, fugatis, caepi pau-
lulum respirare, animumque erigere ad contemplan-
dam eam, quie quod extrahat errores et vitia radici-
tus, medici officium exercere. videtur, "Philosophiam.
Sua autem hxc verba Boetius videtur mutuatus a
Virgil. En. x , v. 898 :

: Contra Tyrrlienus ut auras
Suscipiens hausit culum, mentemque recepit.

Ubi haurire celum. idem quod. respirare; mentem

vero recipere idem quod animum erigere : respirare
enim proprie corporis est, quatenus hoe pulmonum
ope per asperam arteriam spiritum alternis excipit

ac reddit: sed propter quamdain. similitudinem di-
citur eiiam de mente, quatenus. notionum, quas a
rebus cognoscendis accipit, couscia assensionem et
quoddam votum emwittere videtur: sic. Tullius pro
Sest. : Respirasse liomines videbantur, nondum re, sed
spe reipublice recuperandas.

.* Intuitum. defizi.] Atenta cogitatione consideravi :
ut enim cognilio clara el distineta quedam est. veri:
tatis, eui inveniendz vacat philosophia, norma; ita
nec philosophieas re$ nec ipsam philosophiam co-
gnoscendo assequi possumus, nisi attentiori eaque
frequenti ment;s meditatione : qui secus fecerit, hie
in przcipitationen et. przsjudicium, pracipua. erro-
rum vitiorumque capita, labatur necesse est.

* Respicio nutricem meam.] Mee nimirum mentis :
cum enim vita human» mentis, sit cogitatio; pro-
pterea philosophia, cujus ope cogitaiio fovetur auctis-
que viribus adolescit, non immerito mentis humanae
nutrix vocatur ; sic Ovidio moz dicitur curarum na-
trix.

* In cujus... laribus.] Id est, scholis : lar enim fo-
€us est : hiuc Lares poetis sunt dii patrii sive do-
mestici, et, si credamus Apuleio, mentes parentum,
qui qued. olii domi humarentur, siam putabantur
semper curare familiam : unde Tullius, Dii, inquit,
quos Graci óxizoveg appellant , nos;ri, opinor, Lares.
Atqui scftola philosophicze, non abs re dicuntur «jus-
dem philosophi» focus : quandoquidem ubi lumen
naturale, quod potest dici qu:edam mentis humanza
vita, ab ipsis preecipitatonis prxjudiciique incursi-
bus tutum , curantibus optimis przceptoribus, fove-
tor. Quare cum Boetius infans missus fuerit Athenas,
ubi annos decem et octo cum aliorum philosopho-
rum , tum Platonis przsertim et. Aristotelis lectioni
vacavit, recte dicitur Laribus philosophia ab adoles-
ceniia obversatus : propterea Philosophia supra wgre
ferebat Muxas poeticas eidem Boetio assidere.

* [n essilii nostri solitudines.) Theudericus Ostro:
gothoruim rex , cui Boetius antca fuera! dilectissimus,
tantam. impiis quibusdam, Boetium falso accusanti-
bus, adliibuit fidem, ut ille hune Ticinum vulgo Pa-
piam relegarit, tanquam in exsilium : quam in soli-
iudinem idcirco accedit Philosophia, quod in solitu-
dine pr:sertim mens ab omni hominum commercio
liberata, suis cogitationibus formandis unice vacare
possit: sic Plato philosophaturus non Athenas, sed
Academiam , suburbanum Gymnasium, elegit : Sc
Musa desertissimos montes incolere finguntur.

* Omnium magistra. virtutum..] Philosophia enim ,
auctore Tullio, virtutis continet et officii et bene vivendi
disciplinam, quam qui profitetur, gravissimam susti-
mere personam v detur, Et certe. virtus generatim,
juxta ipsius Aristotelis mentem, definiri pot^^ al-
fectio mentis ut voluntaria sic receta. Du', |. est
generis, nempe dianoetica et moralis. Prior est af-
fectio mentis notioni clarzx et distinctae consentien-
lis. Posterior afectio ejusem mentis mediocritatem
laucabilem in humanis cegitationibus, locutionibus

D

Digitized by Google
