919

"AN. MANL. SEV. BOETI?

eoeraptio exigeretor, evici. &g * Paulinum * consu- A videor (5) * exacerbasse discordias? Sed esse apad

lorem virum, eujus opes » Palatini canes jam spe
atque ambitione devorassent, ab ipsis * biantium
faucibus traxi. Ne Albinum consularem virum 4 pes-
jedicat; accusationis poma eorriperet , odiis me
Cypriani delatoris opposui. Satisne in me magnas

exteros f tutior debui, qui mibi amore justilize nihil
apud aulicos, quo * magis essem tutior, retervav,
A9 * Quibus autem deferentibus & pereulsi sumus?
* quoram *. Basilius, olim regio ministerio depelaus,
in dela&onem xostri. nominis, ! alieni seris peceni

INTERPRETATIO.

^ Qui alias consul fuit.

b Aulici canibus. impudenttores .
* Virorim cupidius optantium.
3 False.

* Ezacuisse.

1 Eos presertim quibus opem tuleram.
8 Exsulavitims,

h Viris scilicet iniquia, imer quos,

i Vulgo accablé de dettes.

NOTE.

tramur hac coemptione utrumque significari, et pro-
vinciales przdictas species fisco vendere minori pre-
tio, et ab ipso easdem majori pretio emere cogendos :
hinc Bvetius adversus. prefectum. pratorii certamen
suscepit, rege Theoderico cognoscente contendit, et ne.
toempiio exigeretur, evicil. Sed quid Campania? quid
prefectus. pratorii? Campania regio ltalia [ertüilis-
sima : hane post Pl.nium de-cribit Florus I. 1, c. 16:
Omnium, inquit, non: modo ltalia, sed toto orbe terra-
rum, pulcherrima Campanie plaga est. Nihil. mollius
celo : denique bis floribus vernat,. Nihil uberius solo :
ideo Liberi Cerersque certamen dicitur. Nihil hosp.ta-
lius mari : hic illi nobiles portus, Caiela, Misenus «l
tepentes fontibus Baie : Lucrinus, et Avernus, quedam
maris otia. I ic amicti vitibus montes Gaurus, Faleruus,
Massicus, et pulcherrimus omniua V esuvius /Etnai ignis
imitator. Urbes ad mare, Formie, Cume, Puteoli,
Neapolis, Herculaneum, Pompeii, et ipsa caput urbium
Capua, quondam inter tres maximas, Romam Carthagi-
ne»que numerata. Prilectus autem praetorii, ut ait
Kosinus, dicitur, qui militibus iis praerat, quos impe-
ratores in sui custodiam allegerant.. Nimirum apud

Romanos, regibus exactis, iidem qui quod consule- C

rent senatum, consules; quod judicarent judices,
sunt appellaü ; prztores quoque sunt dicti, quod
populo przeirent : sed crescente populi Romani impe-
rio, magistratus ita multiplicati sunt, ut qui in urbe
praessent, consules, qui vero in exercilu, przlores
dicereniur : a pretore autem est pratorium,

* Paulinum consularem.]. Ouintum Boetii meritum
omnibus przdictis tanto pr:sferendum, quanto apud
Romanos socii praestabant provincialibus : non enim
lie de provincialibus tantum, sed de sociis, imo el de
consularibus viris Paulino et Albino, quos Palatini
canes et Cyprianus delator impugnabant, hene meri-
tus est Boetius, Primum quidem Paulinus, qui quod
ex Deciorum familia fuerit, vocatus est Decius, cousul
fuit anno Christi 408, unde nunc appellatur consula-
ris : consularis enim vir est qui aliquando consul fuit,
apud Tullium. Deinde Albinus, qui quod ex eadem
Deciorum fami'ia fuerit, etiam «ictus est Decius,
consul fuit anno Christi 495, quare nunc quoque di-
citur vir consularis : hunc. Albinum oderat Cyprianus
frater Opilionis, de quo stati dicetur : quamobrem
ipsum accusavit, dictusque propterea delator : deferre
quippe in foro, accusare est, At Paulinum. inseeta-
bantur quidam aulici, qui nunc vocautur Palatini ca-
nes : Palatini quidem, quod palatium sive domum
principis habitent aut. saltem frequenteni : doreus
autem principis ex eo dicta fuit palatium, quod ab
Uciavii Augueti temporibus imperatores omnes Ro-
mani habitariut in monte Peíatino. Canes vero vo-
cantur, siv6 quia praefecti custodias , instar canum,
4d fores assistunt : sive quia, canibus impudentiores,
eos a quibus Izxsi pon sunt, mordent, eorumque opes,
si non reipsa, saltem spe atque ambitione devorant
hiantes. Poswwemo utrumque hunc consularem virum
Boetius a tanus periculis liberavit, in quo prasserum
precepta philosophica exsecutus est : qua: ob;em
merilo nunc $uas exaggerat discordias hac interro-

gatione : Satisne in me magnas videor éxacerbasse dis-
cordias? ubi non legendum, ut plures legunt, ere
cervasse : quandoquidem verbum hoc (quod siam)
Latinum non est : sed potius exacerbasse, ut legunt
Valdericus, Bernartius, Siizmanus, qui ait, in ma-
nuscriptis Rittershusii legi exacuisse : quod verbum
idem est quod exacerbasse.

* Magis essem tutior.] Pleonasmus, quo usus es
Plautus cuim. dixit : Magis majores nugas agere : k«
magis est dulcius; Valerius Maximus : Magis inritia
qua n pecunia locupletior; Cicero : se ab omnibus de-
serios potius quam abs te defensos esse malunt ; e
auctor culicis apud Virgilium,

Quis magis optato queat esse beatior svo.

Nisi tamen magis oonsuruatur eum oplato potius
quam cum é&eatior. Ex his omnibus coustst quana
dilizentia Beetius exsecutus fuerit praecepia philo-
SOphica.

* Quibus. autem deferentibus.] V. Boetins injustas
refert sui. exsilii causas. Exsilii quidem sui metinit
his verbis, perculsi sumus : neque enim legendum,
ut quidam recentiores legunt, percussi ; sed petius,
ut veteres, perculsi : sic. autem Coruelius Tacitus,
Annal, i. xiv, 0. 57: Percuiso Seneca, promptum fuit
Rufum Fenium imminuere. At injustas meenorat ejus-
dem exsilii causas ; primum quidem ex pante acu-
santium, quos nunc Vocat. deferentes : defero quippe
in foro idem est quod accuso, in eausa capitali , judite
Tullio : deinde ex parte criminis, quod aut non sÓlt-
gattr, aut. allegatum nullatenus. probatur : sit
deinceps probabitur.

* Quorum Basilius] Primum igitur delator sie.
socusator in causa capitali, ipsius Ciceronis judicit,
verus esse debe : quamobrem si aliquo. prvejudico
aetus videatur, omnino audiendus non est : liinc Ta-
lius pro Mur., Nole, inquit, accwsalor in judicum
potentiam afferat, non vim majorem aliquam, non €
ctoritatem excellentem, non nimiam gratiam : cumig-
tur judicium ex ipsa perterbatione anie capium sit
pesjudicium veritati maxime contrarium, quicumque
non nisi quadam periurbatione actus widebitur dt-

D ferre sive accusare, ille, ut pote faleus delator aecu-

satorve, ita rejici debet, ut quse inde sequeretur pe-
na , bec iniqua habenda eseet, Atqui delatores Boehi
ita se habuerunt : Hi enim tres duntaxat nuimerst-
tuc, nimirum Basilius, Opilio, et Gaudentius, quorut
Basilius alieni seris necossitate: Opilio et Gaudent
fraudibus, ob quas in exsilium ire jussi sacrarum seu
adium defensione tuebantur, Boetium detuleruM,
Basilius apud Cassiodorum modo laudatur, modo
vituperatur. Laudatur quidem 1. m Variar. et epi-
stola decima, in qua de ejus uxore Agapita, quz dici
tur spectabilis femina, agitur, et epistola undeckna,
in qua legitur : Basilius vir spectabilis datis precibus
intimavit. Agapitam conjugem suam de propriis penati-
bus a. quibusdam , vitio sollicitationis , abdwctam. Él
certe in. his versata. rebus firmum. docetur perdidisse
consilium. Quid enim facere poteit probuwn, qua nullis
culpis exstanibus reliquit marum ? Nituperatur vero

. Variar. L 1v, tum epist. 22, ubi ipse Theodericus di-

Digitized by Google
