<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
    623
    AN. MANL. SEV. BOETII
    624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,925">
    quaeris? 1 Senatum dicimur saluum esse uoluise. 52 Modum desideras? 2 delatorem, ne documenta deferret, quibus senatum majestatis reum faceret, impedisse criminamur. Quid igitur, o magistra a, censes? b infitiabimur crimen, ne tibi pudori simus? At uolui, nec unquam uelle desistam. Fatebimur? sed impediendi delatoris e opera (5) cessauit. An optasse illius d Ordinis salutem nefas uocabo? Ille quidem suis de me decretis, uti hoc nefas esset, effecerat. Sed sibi semper mentiens imprudentia, rerum merita non polest immutare: nec mihi Socratico decreto fas esse arbitror, vel occuluisse verita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,925">
    tem, vel concessisse mendacium. 53 Verum id quoquo modo sit, tuo sapientumque judicio aestimandum relinquo. Cujus rei seriem, atque veritatem ne latere posteros queat e stylo etiam memoriaeque mandavi. Nam de a compositis falso litteris, quibus libertatem arguor sparsase Romanam, quid attinet (5) dicere? Quarum fraus aperta patuisset, si nobis ipsorum confessione delatorum, quod in omnibus negotiis maximas vires habet, uti licuisset. Nam quae sperari reliqua libertas potest? Atque unam posset ulla! Respondissem Canii verbo, qui cum a
    C. Caesare Germanici filio conscius contra se facte
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,925,800,980">
    INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="35,980,965,1400">
    a Philosophia.
    b Negabimusne.
    c Cura objecta.
    d Senatus
    • Calamo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,1400,965,2010">
    NOTAE.
    1 Senatum dicimur saluum esse uoluise.] Primum Boetii crimen. Senatus apud Romanos erat consilium constans ex senioribus : unde Tullius in Catone: Consilium et ratio et sententia nisi essent in senibus, non summus consilium maiores nostri senatum appellant. Apud Lacedemonios quidem ui, qui amplissimum magistratum gerunt, ut sunt, sic etiam appellantur senes : quare Ouid. v Fastoruim.
    Magna fuit quondam capitis reverentia cani Inque suo pretio ruga senilis erat. Martos opus juvenes, animosaque bella gerebant, Et pro dis aderant in statione suis. Viribus ille senex, nec habendis utilis armis, Consilio patrie saepe ferebat opem. Nec nisi post annos patuit tunc curia seros, Nomen et aetatis mite senatus habet. Jura dabat populo senior finitaque certis Legibus est aetas, unde petatur honor.
    Scribit autem Plutarchus Romulum ex optimatibus centum creasse senatores, eorumque collegium ex aetate senatum appellasse : quod, forma saltem continua, usque ad ipsa Boetii tempora perseverauit : primumque Boetii crimen dicitur, quod voluerit amplissimum hunc ordinem esse saluum, tum scilicet, cum innocentem senatum majestatis crimine accusatum defendit ac liberaui : quod non negat Boetius a se factum : Volui, inquit, nec unquam uelle desislam, sed negaf esse crimen : an optasse illius ordinis salutem nefas uocabo? quanquam enim ipse senatus suis de Boetio decretis effecerit ut qui perturbatione judicare1, is nefas putaret optasse illius ordinis saluem: Boetius tamen, ratus aliorum in se peccatum sibi non dare peccandi licentiam, nefas putaui sibi, uel occuluisse ueritatem, silendo bona quae in senatu nouerant, vel concessisse mendacium, loquendo mala quae de senatu fingeabantur. Optime Socrates apud Platonem l. v. de Repub. operitet odise mendacium, diligere ueritaten.
    2 Delatorem ne documenta deferret, quibus senatum majestatis reum, etc.] Secundum B etii crimen, quod tamen cum primo ita conjunctum est, ut si illud crimen non fuerit, quaemadmodum crimen non fuisse dictum est, hoc etiam crimen esse non possit: quare si falfebimur, inquit Boetius, nos uoluisse senatum esse saluum, impiedendi delatoris opera cessabit. Sed ut hoc percipiatur, dicendum quid majestatis, et quid majestati sit crimen.
    Majestas est supremus honor, quo populus tenetur afficere principem, velut spirantem Dei imagineni. Subjecti estote, inquit S. Petrus epist. i. cap. 1, omnium humanea creatura propter Deum : sire regi quasi praecellent : sipe duibus tanquam ab eo missis ad vindictam male factorum, laudem vero bonorum : quia sic est voluntas Dei... Deum timete, regem honorificate.
    B Quod autem honos, cujus majestatis est quaedam pars sive species, sit honorantis : reverentia vero circa quam eadem majestias versatur, honorat principis: propterea poetæ finxerunt Majest. leni filiam esse Honoris et Reverentia: audi Ouidium, l. v Fast. :
    Donec Honor, placidique decens Reverentia vultu Corperas legifimis imposuere toris. Hinc sata Majestas, quae in undum temperet omnem. Quanquie die partu est edita, magna fuit. Nec mora, consedit medio sublimis Olympo, Aurea purpureo conspicienda sinu.
    Crimen ergo majestatis illud dicitur, quod est adversus honorem principibus debitum : quare cum forma imperii Romani aliquam florerit populi status, ideo crimen majestas apud jurisonissultos est quod adversus populum Romanum vel securitatem ejus committitur: et rei majestatis d. l. f. ad leg. Jul. maj. dicuntur qui ejusmodi crimen committunt : quanquam enim honor sit genus maiestatis, sermone tamen communi, ut loquitur Vives, honor et maiestas ista distinguuntur, ut maisetas dicatur persona ipsi: quam supremo honore afficimus : sicut Cicero in de Natura deorum, Sustinendi, inquit, numeris propter imbecillitatem difficultas nimie cadit in majestatem deorum : sicut etiam nos Galli loquendo de rege dicimus : Sa Majesté. Senatus porro Romanus temporibus Boetii accusatus fuit, quod adversus Theodericum Hialiae regem, honoremque illi delium aliquid molitus fuerit : sed hunc innocentem defendit liberaui qui Boetius, quod crimini eidem veritiur : Delatorem, inquit, ne documenta deferret, quibus senatum majestatis reum fuccret, impedisse criminamur.
    a De compositis falso litteris.] Tertium Boetii crimen in hoc versatur, quod sferatur composuisse litteras quibus Romanam libertatem sferasset : sed litteris isias non a Boetio, sed ab ejus inimicis scriptas probasset vel ipsa delatorum confessio, si eidem Boetio data fuisset delatorum interrogandorum facultas.
    b C. Caesare Germanici filio.] Germanicus, ex Suetoniio in Caligula, Drusi et minoris Antonie filius, omnes corporis animiue virtutes habuit, et quantas nimiri cuiquam contigisse satis constat. A Tiberio patrio adoptatus , quaesturam aeugnenio antequam per leges liceret, et posset eam consulem statim gessi. Hhabit in matrimonio Agrippinam, ex qua novem liberos habuit, inter quos fuit Caias Caesar, qui aqua manipularia habili inter milites educabatur. Caligula nomen castrensi loco traxit. His autem non minore littera ac malignitate, quam superbia servitatisq pene adversos omnis exii homines grassati est : sed eumdem bacchantern atque grassantem non defuit plerisque animus adoriri : una vero alteraque conspiratione delecta, aliis per ino-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso. Duas colunas no corpo do texto; blocos mapeados como cabecalho, texto_principal, apartamento_critico (erro tipográfico na tag original mantido como "aparto_critico") e rodape. Alguns cortes de linhas e hyphenation respeitados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>