<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    633.
    povis delationum fraudibus a imminentem: 1 jacere A
    bonos, nostri a discriminis terrore prostratos: fla-
    gitiosum quunque ad (10) audendum quidem facinus
    impunitate, ad efficiendum vero præmiis invitari:
    a insons autem non modo securitate, verum ipsa
    etiam defensione privatos. Itaque libet exclamare.
    63 METRUM • V.
    ARGUMENTUM. — Boetius, considerata lege constantiſsi-
    ma, qua Deus alternas lune, Veneris, dierum,
    tempestateumque vices regit, miratur solum hominem
    INTERPRETATIO.
    a Intentum.
    b Innocentes.
    0 Deus, creator cœli stellati, qui considens in solio
    sempiterno, convertis ipsum cœlum vertigine celeri, et
    adjigis astra subire tuum imperium, ita ut luna modo
    integro orbe illuminata cunctisque ignibus fraris sui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    634
    ita videri legibus solutum, ut prepestero veluti ordi-
    ne et impiis prospera, et piis adversa contingant:
    tum rogat Deum ut his tandem dare velit finem.
    O stelliferi conditor orbis,
    Qui perpetuo nixus solio,
    64 Rapido cœlum turbine versas
    Legemque pati sidera cogis,
    5 Ut nunc pleno lucida cornu,
    Totis fratris et obvia flammis,
    Condat stellas luna minores;
    NOTÆ.
    1 Jacere bonos.] Quia, ut dicitur Lucæ xxiii, si in
    viridi ligno hæc faciunt, in arido quid feci? si tantus
    tanquamque virtute præditus Boetius tam male excipia-
    tur, quid sperare possint cæteri virtutum cultores?
    2 Discriminis terrore.] Discrimen idem est quod
    periculum: sicut enim crinis est a Græco χρῖνος,
    quod proprie est dirimere; sic discrimen est a δια-
    χρίσις, quod etiam dirimere est sive 62 sapere:
    unde capillos a se invicem distinctos vocamus discre-
    minatos. Claudian. de Nupt. Hon. :
    Hæc nuorsu numerosi dentis eburno
    Multitudo discrimen arat.
    Atqui quo periculo aliquis jacitatur, hoc a cœtero-
    rum hominum cœla videtur seungi.
    Cæterum Boetius paucis hic resumit suas calami-
    tates, earum causam, et quæ ex his consequuntur
    mala. Calamitates sunt, 1 quod bonis omnibus sit
    pulvis; 2 quod dignitatibus erutus; 3 quod existi-
    matiõe sedatus. Causa calamitatum est multiplex
    ejusdem Boetii, in senatu præcipue beneficium, pro C
    quo supplicium tulit. Mala quæ ex his consequuntur,
    sunt primum quod sontes impunitate, non modo ad
    male defendendum, sed etiam ad aduendudm, imo ad
    efficiendum quodlibet facinus ferantur: insones vero
    et ævernitate et defensione priventur. Itaque libet excla-
    mare.
    4. Quod a Pindaro vocatur Pindaricum. Est autem
    carmen constans ex uno genere versuum, quorum
    quilibet tetrameter, sæpius spondeum, anapæstum,
    dactylum, et spondeum habet: sed his legibus ne-
    glectis, id unum curat Boetius, ut sint quatuor pedes.
    1. Stelliferi orbis.] Cœli: cœlum enim, etiam judice
    Tullio, duplicis est generis: alterum æternum, in quo
    nubes, imbres, ventique coguntur; alterum stellife-
    rum, quod, a domiciliis nostris altissimum, omnia
    cingit et coerct, extern a oræ et determinatio mundi.
    De hoc autem secundo cœli genere ideo nunc loqui-
    tur Boetius, quod dicitur sit de legibus quæ cum
    in inferioribus corporibus, tum etiam in astris obser-
    vantur, quas quidem leges Deps ipse statuit a primo
    momento, quo hæc corpora condita sunt: propterea Deus
    nunc cogitatur, ut conditor.
    2. Qui perpetuo nixus solio.] Solium generatim est
    sedes, in qua plures simul considerentve sequentur: Solia,
    enim, inquit Festus, appellantur sedilia in quibus non
    plures singuli possunt sedere: quasi solium dictur
    quod solum unum capiat. Speciatim vero solium est
    sedes regia, vulgo un trône; sic accipitur a Virgili. sæ-
    pius, ut v. Aeneid., v. 469:
    Imperat et solio medus consedit avito.
    Deus autem nunc spectatur quatenus j est rex:
    unde versus 27 dicitur merito rector cohære modo; et
    vers. 46, Rapidos rector comprime fluctus. In hoc au-
    tem regnum Deii differt a cæteris, quod hæc muta-
    tionis sint obnoxia, illud vero æternum sit et immuta-
    bile: quare nunc dicitur perpetuum: cui favet illa
    vocis interpretatio, qua solium dicitur sedes solida;
    ut terra, quod solida sit, appellatur solum.
    3. Rapido turbine.] Turbo, Gallice un tourbillon, a
    turbando dicitur, quod facto quodam circuitu materia
    sic turbetur, ut summa imis, anteriora posterioribus,
    dextra sinistris succedant. Sic ventus quidam, qui
    Lucretio vocatur vertesundaus, quique corpora obvia
    circumagit, vocatur turbo: unde Virgili. in Æn., v.
    416:
    Adversi rupto ceu quomodam turbine venti
    Confligunt.
    Sic trochus, vulgatum puerorum ludibrium, appel-
    latur turbo. Virg. Sic fusi pensilis circuitu Catullo
    dicitur turbo Sive autem cœlum credatur solidum,
    sive liquidum, ibi perennis est materie motæ circu-
    tio, adeoque turbo.
    4. Legemque pati sidera cogis.] Ut corpus primum
    non moveatur, nisi ab ipso Deo, a quo conditum est;
    sic idem corpus non movetur nisi secundum eas quas
    ipse Deus statuit immoquæ servat motus leges:
    optime enim Ovidius,
    Nil ita sublime est supraque pericula tendit;
    Non sit ut inferioris suppositumque Deo.
    Sic corpus quod moveur, ab aliquo alio moveatur,
    necesse est: sic corpus immotum, non movet, etc.,
    ejusmodi de quibus in philos. Hinc Sapientia æterna
    Proverb. vii: Quando Deus, inquit, preparabat cœlos,
    aderat: quando certa lege et gyro collabat abyssa:
    quando æthera firmabat rursum, et librabat poles aqua-
    rum: quando circundabat mari terminum suum, et
    legem ponebat aquis, ne transirent fines suos, etc.
    Cum igitur sidera corpora sint, hæc non solum a
    Deo sunt, sed legibus ab ipso Deo constitutis serva-
    tique moventur, adeoque Deus cogit videre legem pa-
    ti: properare Deus nunc dicitur regere alternas Lunæ,
    Veneris, Dierum, Tempestatumque annauarum vices,
    sicut deprcps explicandum.
    5. Ut nunc pleno lucida cornu.] 1. Quidem agitur
    de luna, cujus vices in hoc versantur, quod modo sit
    plena, modo curvata in cornua. Plena est luna, sive
    pleno lucida cornu, cum soli, interjecta terra, e dia-
    metro opposita lumen solare media sui parte ad nos
    remittit: hoc est, solis fratris obvia flamma: poetis
    enim Diana, quæ alio nomine dicitur Luna, et Apollo,
    qui alio quoque nomine dicitur Sol, sunt soror frater-
    que ab Jove ex Latona eodem partu progeniti. Tunc
    autem luna condidit stellas minores: quia minus lumen
    obscuratur offunditurque majori lumine: e quanvis
    autem stellæ, maximam partem, magnitude lunam
    superent, stellæ tamen, ut pote magis disstatae, minus
    luminis quam luna ad nos diffundunt: hinc luna, ut
    ait Varro iv de L. l., dicitur quasi lucina, quod sola
    noctu lucet: hinc etiam luna vocatur majus sidus, et
    stellæ minora sidera, non solum in sacro textu, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, respeitando abreviaturas e pontuação impressa; pequenas lacunas legíveis como [ilegivel] não foram necessárias; página em latim impresso, colunas esquerda e direita mapeadas conforme visual.</notas>
</pagina>