597

Ut terram roseis floribus oruet :

21 Quid dedit ut leno fertitis anno
Ahbtumnus gravidis influat uvis,
Rimari solitus, atque latentis
Naturie varias reddere causas.

29 Nunc jacet effeto lumine mentis,

Et pressus gravibus colla catenis,
Declivemque gerens pondere vultum ,

25.

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. I.
A

908
Cogitur, heu, stolidam cernere terram.

. PROSA Il
AncUMENTUM. — Philosophia mecici personam susci-
piens, Doetio atlentius considerato, eumdem | inter-
rogat ; sed eodem tacente, conjicit ipsum. lahorare
lethargo, quem ut curet, illius oculos mortalium re-
rum nube caligantes sua veste detergit.

Sed ' medicina , inqui! ^, 5 tempus cst, non que-
rele. * Tum vero tot s in me intenta * Iuminibus ;

INTERPRETATIO.

danier fecundus instillet vinum racemis tumidis, suetus
scrutari et occulie nature causas diversas referre. lle,
inquam , Boetius cceli quondam terrarumque peritus,
Nunc luce mentis debilitata jacet stipidus, et veluti con-
* Philosophia.
b Tempus est sanandi , non invehendi.

striclus vinculis ponderosis circa collum, habensque
faciem depressam propter gravitatem viucnlorum, proh
dolor ! cogitur spectare terram parentem tanti stüporis.

* Oculis.

NOT £.

vertere se tempus. anni, nisi quod. lones dicunt fip.
Tempus omnibus notum, quoi hic commendatur
cum a propria ratione, tum ab effectibus suis. A pro-
pria quidem ratione, quze in hoc versatur quod. ver
$'t placida tempestas, sole nimirum tunc dies noc-
tibus z:quante : unde dicitur : (Quid veris placidas tem-
peret. horas : ab effectibus vero newpe a floribus,
quibus moderata illa apni tempestis. terram. ornut ,
quique, quod rosaru: colores referant, voeantur
rosei u. eleganter explicat Virgil. u Geurg., v. 123 :

Ver adeo frondi nemorum, ver utile silvis :

Vere tument terrae, et geuitalia semina poscunt.

90. Quid dedit ut. .. autumnus. Vl. Boetiusconcludit
se pariter cognovisse autumnum. Autumnus. autem
sive, u! nonnulli scribere malunt, Auctumnus, qui-
busdam , referente Festo, sic appellatur, quod tunc
mazine avgeantur hominum opes, coactis agrorum
fructibus : unde Virgil. t! Georg., v. 530 :

Glande sues Isti redeunt : dant arbuta silvze
Et varios ponit fetus autumnus : et alte
Mius ip apricis coquitur vindeiia saxis.

Uude etia autumnus nunc a. Philosophia dicitur
eno fertilis anno. gravidis influere uvis : plenus enim
ic idem quod refertus : sicut Virgil. i1 Georg., v. $:

Huc pater, o Len:e : tuis hic omnia plena
Muneribus, tibi painpineo gravidus autumno
Fioret ager, spumat plenis vindemia labris,

Influere vero idem quod abundare : sicut Seneca ait
fortune ínflueniis dona.

22. Rimari.) Perscrutari, penitus inquirere: qui enim
ma:urze causas penitus inquirit, is instar canis veni-
tici omnia debet lustrare: unde Phgsicus, inquit
Orator. 1 de Nat. deorum, est speculator venaiorque
nature.

95. Nature varius reddere causas.) N»tura a na cor
dicitur, ut «dci à. 90v : quare natura, in. genere
€ausze elficientis, est causa, a qua res, priesertiin sen-
$ilis, nascitur : in genere vero forme, natnra dicitur
insita enjuslibet corporis forma, qua illud a ceteris
distinguaiur. Sic conciliari possunt di-crepantes phi-
losophorum opiniones : Namque, inquit Tullius i de
Nat. deorum, alii naturam censent. esse vim quamdam
siue ratione cientem motus. in corporibus necessar os. ;
eli axem. vim participem raLonis atque. ordinis...
Sunt aute qui omuia natur& nomine. appellent , ut
Epicurus, qui ita. dividit omnium, que sint , naturam
esse corpora et inane,quaque his accidant. Scilicet na-
tura in genere caus», duplex est, nimirum prima,
nempe Deus, cujus solertiam , inquit idem vrator ibid.,
nulla ars, nulla manus, nemo opifex conseuui possit
imitando : el secunda, videlicet quoddam corpus di-
vinitus motum : hoc euim vis est sine. ratione ciens
motus in reliquis corporibus necessarios. At uatura in
genere forma est unumquodque corpus, et si ita pla-
cet Epicuro, atomi et inane. Quidquid sit, won agitur
hic nisi de natura , in geuere (ormz. Haec autem na-
tura obscura quidem est, sed suas babe! causas,

B quibus ut physici student. inquirendis, sic inquisivit
eas, iuvenitque Boetius. Irc, inquam, natura. ob-
scura est : quia non generali duntaxat , sed singulari
debet percipi cogitatione, qu:& utpote ab infinitis pro-
pemodum adjunctis peudeas, difficillime obineri
potest. Suas tamen ralura, b:zec habet causas : ni-
bil enim tit sine sua causa. Ilis cau is inquiiendis
student physici, nt quandam, qua a. ciet ris hiewi-
nibus secernantur, felicitatemsibi possint comparare :
nam

Felix qui potuit rerum c'gncescere causas.

lfas denique causas perspectas habnit Doetius,
quippe qui rimari solitus caelum terramque, consue-
verat (at ntis nature varías reddere causas. Sed lieu!
94. Nunc jacet.] Mens hmmana sie media est inter
Deun , a quo condita conservatur, et. corpus, eujus
est forma, ut quo magis Deo, aut. corpori moventi
obsequitur, eo magis gnara fiat, aut ignara : Corpus
enim , ut dicitur Sap. 1x, quod. corrumpitur, agqravat
QC animam , et terrena. habitatio deprimit sensum. mulia
cogitantem. Deus vero, Joan. 1, illuminat omnem ho-
minem veniente. iu hune mundum. lic perturbatio
recte nunc perhibetur ceddeie effetum (umen mentis,
ei instar gravium. catenarum vulium ad. terram depri-
mere : sed Doetius diciiur catenis pressus colla, supple
secundum : Sicut Virgil. Os humerosque Deo similis.

! Medicine. tmpus. est. ]. Ut. corporis sic mentis
$uc sunt zgritudines, quamolretm sua est utriusqua
inedicina : unde C c. m Tusc. qu.,. Medicina auini,
inquit, cur non. tam desiderata, tam ulta, tam grata,
et probata quam corporis? Philosophia autem, u.po:e
quie in cogitatione versatur, mentis exercet medici-
nam; Observatis tamen iis qux a medicis corporum
observari solent: li enim , 1" agros attentius consi-
derait : nam medico diligenti , inquit Tullius n de Or.,
priuxquam conetur egro adhibere mrdicinam , non so-
lum morus ejus, cui mederi vol. t, sed etiam consuetudo
val. niis et natura corporis cognoscenda est ; 29 dgros
alloquuntur, ut quod sua seditatione cognoscere
non potuerunt tau de inorbo quam de consuetudine
valentis et. natura. corporis, id percunctaüdo et in-
terrog;ndo eliciant; 99 :egris przsertim silentibus
manip admovent, ut tactu judice, przedicta eviden-
lius coguoscantur : inventa enim morbi causa cura-
tionem esse inventam medici putant; 4^. :egros con-
solantur, causati aüt. nullum esse morbum, aut cu-
rationem ejus esse facilem : Medici enim inquit
Urator, t de DiV., quanquam seppe. inteliigunt, tamen
nunquam cgri; dicunt, eo morbo eos esse morituros.
A'qui Ra Philosophia nune se gerit erga B etium.

* Tum. vero totis in me intenta luminibus.] V. Phi
losophia Boetium attentius. considerat : ut. facta at-
teniione non solum morbum Boetii, cui mederi vult,
sed etiam consuetudinem valentis, et naturam men-
tis cognoscat : attentio quippe animi ita propria e-i
philosophie, ut hac precipitatio et praejudicium,
iufeusissimi veritatis. iuveniendie fiostes, virentuf. ;

D

Digitized by Google
