601 DE CONSOLATIONE

96 METRUM * Jil.

AhGUMENTUM. — Boetius canit se, aspirante. Philoso-
phia, sic. illustratum. (uisse, sicut nubibus vento fu-
gatis, terra pristinam recuperat lucem.

Tunc me discussa liquerunt nocte tenebra,
Luminibusque prior rediit vigor :

PHILOSOPHLE LiD. I.

À Ut cum yrzcipiti glomcrantur sidera Coro,
97 Nimbosisque polus stetit imbribus ,
5 Sol latet, ac nondum celo venien'iljus astris,
Desuper in terram nox funditur.
lianc si Threicio Boreas emissus ab antro
Verberet, et clausum reseret diem,

002

INTERPRETATIO.

Tunc, inquit Boetius, tenebre discesserunt a me,
caligine dissipata, et [ux pristina revertit oculis meis :
quemadmodum quando stelle involvuntur a Coro ra-

pido, vento occiduo, et celum velatur nubibus pluvia-
rum fecundis, sol absconditur, et nox irruit ex sublimi
in humum, Si Boreas ventus ex apelunca Thracia or-

NOT.E.

vero ím rugam veste, boc. est, verbis philosophicis
oraüione conjunctis : usu quippe cogitationes cum
verbis, quibus siguificari «olent, ita conjuncte «unt ,
ut &epissime has cogitationes, non, nisi verbis iu
metioriam revocatis, recordemur : $upra autem di-
etum est vestes Philosophis esse voces plillosophicas.

* Carmen constaud. ex duplici geuere versuum al-
ternorum, quorum prior hexameter lieroicus; poste-
rior tetrameter, cujus quatuor pedes imitantur qua-
tuor primos besoici versus pedes, (requentiore tauen
dactylo.

4. Tunc me.] Mens Boetii perturbationibus ohscu-
rata suum prius lumen amiserat : non *ecus ac oeuti
eorporis, accedente nocte, tenebris involvuntur. Sed
vix Philosophia, ceu novu sidus, emicuit, cum ejus-
dem Boetii mens, perturbationibus sedatis, suo priori
lutnine recreata coepit, ut. anie. consueverat, vilere,

3. Ui cum.| Exituia similitudo, sive oratio iradu-
cens ad mentetn ex corpore dispari simile ; hic au-
Vein terra refert mentem ; sol, philosophiam; nubes,
pertucbariones ; venti, spiritus. perturbationun pit-
renes ; nox et. dies alterni alternas ignorationem et
intelligentiam referunt.

5. Glomerantur sidera.) Glomero dicitur a glomus,

un peloton de fi', quare euim glomus ex eo fiat, quod C — p,

filum filo cireumacto involvatur, sidera nunc dicuntur
glomerari quod hice nubibus circumfundentibus ur-
volvantur : neque eniin putandum est, Doetium exi-
stimasse stellas posse ventis ita moveri, ut. üsdem
ud se invicem accedentibus quoddam fiat. stellarum
agmen. lioc fere modo Virgil. 1 Georg., *. 522, ca-
$t:
Et feedam glomerant tempestatem imbrihus atris
Collecue ex alto pubes. .
$. Coro.) Corus sive Caurus ventus est flans ab
eccasu xstvo: unde hic ventus sic conirarius est
motui, quo aet. ab ortu in occasum cietur, ut nubes
eontrariis uinc et iude motibus com pressa cogantur,
copiosum imbrem, nisi aliter dissulvantur, emissur.
Virg. v ;En., v. 125 :
Quo1 tumidis submersum tuuditur olim
Flucübus, lyberui coudunt ubi sidera Cori.

4. Ninbosisque imbribus] imbres nimbosi dicnn-
tur, quod hi nube tanquam sua materia inclusi con-
tineantur : nimbus enim nou secus ac nubes genera
tiii. illud dicitur quod nubit sive operit : unde nim-
bys, inquit. Isidorus ]. xix, c. 51, est. fasciola trans-
versa ez ow o assuta in linteo, quod est ín fronte femi-
narum. Ex quo Plautus nimbatam meretwicem dixit.
Scilicet nubes, quas nihil est aliud quam vapor ea-
liginosus, in sublimi. aeris circeumfundentis pondere
libratus, deorsum ferri potest duobus modis, et pio
diverso descensussui mouo, diversos habere effectus :
sel enim nubes integra descendit, vel frustatim ; si
integra descendat, fulguris, fulminis, tonitrui, prz»
sertim vero tempestatis parens esse potest. Si auiem
fre-tat in descendai, hujus tres esse solent. forie :
niwiirum nix, pluvia, et grando ; nam villosi nubis
globuli cadendo vel servant. vel. mutant siaci tor-
anas :; $i servant, ningit ; si vero mutant, hi ant Ji-
quescunm tantum, tuique. pluit; aut. durescunt. i-
«quati, temque cadit graudo.

B

4. Polus s'eiit.] Colum obductum fuit. Sic enim
Virgilius, ecl. 7, v. 56 :

Stant et juuiperi et castanem hirsuue. .

AEneid. vi, v. 300, de Charonte, cujus oculi
flanima tegi videbantur.

Canities inculta jacet, stant lumina fiamma.

AEneid. xu, v. 407, de colo quod pulvere obdu-
ctum erat.

Jam pulvere coelum

Stare vident.

Wiuc additur vers. 5, Sol latet.

$. Nondum culo venientibus astris] Nox enim poe-
tis presertim, duplicis est generis. Altera nascitur
occidente sole, ewicantibusque «:eteris astris, quae
propterea oriri dicuntur : de hac. nocte loquitur
Virg. n /En., v. 250:

Vertitur interea celum et ruit Oceano nox,

Involvens umbra mayna terramque polumque.
Altera oritur, etiam ante solis occasum, ipso cax-

terisque astris lateutibus, de qua loquitur idem Virg.
3 n., v. 94;
Fripiunt subito nubes emlum«u^ diemque
"Teucrorum ex oculis : ponto uox .ncubat atra
de hae nocte nnne ag tac : unde dicitur fundi
ín terram desuper noudum calo venientibus astris, quae
scilicev occidente sole emicare solent,

1. Boreas.| Boreas esi ventus flans ab ortu xesti-
vo : quamobrem simili motu, quo aer ab ortu ad oc-
casum circumactus, cietur. llinc autem omnia qua
de isto vento dici solent possunt inferri. Primo enim
ventus hic e regione Co:i spirat : quia Corus flat ab
eccasu xstivo : unde utriusque hujus venti noster au-
ctor nunc meminit. Secundo idem ventus vehemens
est : quoniam una cum aere fertur ad occasum : eum
autem omnis ventus vcliemens sit frigidus, propter-
ea Virgilius, ecl. 7, v. 51, canit:

Hic tantum Borez curamus frigora, quantum

Aut numerum lupus, aut torrentia flumina ripas.
Atque hine lorte nomiris. istius. interpretatio :

Bopiíac euim videtur dici a Bodo, clamo, et. £éo, de-
curro, qnod ventas. ille, ut pore vehementior, eum
sonitu currat. Tertio ille ventus serenus est, quod

D cum aere concurrens nubes coactas, materiam iui«
brium , dissipet. Unde Ovid. v1 Metam. :

Apta nihi vis est, qua tristis nubila pello,
Ei freta concutio, nodosaque robora verto.

Unde etiam nunc dicitur clausum reserare diem,
lioc est fugare nubes, quibus, etiam ante solis occa-
$um, nox facta est.

7. Emissus ab antro.] Optime Boreas, aut quilihet
alius mundi ventus, a tempestate diversus, ab antro
emitti dicitur, ut 1 An., v. 64:

S«d pater omnipotens speluncis abdidit atris.

Quemadmedum enim ventus pomorum, castanea-
runi, ligii viridis, imo et globi :enei, quem /Eolipi-
lum vocant , movente igne, ex quibusdam veluti au-
Uis, vaperibus scilicet, qua. data porta, rarescendo
ruentbus oritur : sic przdictus mundi ventus ex cir-
cumstantibus terra, montibus et nubibus, veluti ex
magnis quibusdam speluncis, ageute sole, vaporilus

Digitized by Google
