eos

tutum , * * supero cardine delapsa venisti? an ut tu
quoque $4 * mecum rea falsis criminationibus agi-
teris? An, inquit illa 5 ; te, alumne, desererem, nec
* sarcinam , quam mei nominis invidia sustulisti,
communicato tecum labore partirer ? Atqui Philoso-
phiz 4 fas non erat, * incomitatum relinquere iter
innocentis, Meam scilicet ! criminationem (5) vere-

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. I.

606

À rer, et, quasi novum aliquid acciderit , perhorresce-
rem? * Nunc enim € primum censes apud improbos
minores lacessitam periculis sapientiam * * Nonne apud
veteres quoque, 39 * ante nostri Platon:s zetitem,
magnum s:epe certainen cum stultitize temeritate cer-
tavimus b? eodemque superstite * prasceptor ejus So-
crates injuste victoriam mortis, me asiante !, proine-

INTERPRETATIO.

* A celo.

* Philosopbia.
* Onus.

4 Non licebat.
* Solum.

1. Accusationem.

& Putasue nondum.
5 Nos Philosophia.
i Philosophia.

NOTE.

operibusque constituentis : quare prior prudentia ;
posterior temperantia a Cicerone vocatur : utriusque
&utem przcepta pr:escribit Pbilosophia adeoque om-
nium est magistra virtutum.

* Supero cardine. delupsa.] Divinitus data * lumen
enim naturale, ut. pole, quod ab ipso mentis hu-
man: conditore ortum est, divinitus est datum. Phi-
bsophia autem nihil est aliud quam lumen nturale
moditicatum : [umen quidem , hoc est notio, qux sola
est ineuntis lumen : staturale vero, id est ab ortu di-
vinitus datum sive a nitura insitum iugenitumque :
modificatum denique, quatenus est. primum. clarum
et distincium; deinde paulo longius diffusum; pos-
tremo veri certique judicii norma, Sic Socrates,
referente 'Thrwistio orat. 1, philosophiam in homi-
zum genus divina duntaxat sorte delapsam fuisse tes-
tatus. est. Sic Cicero pa-sim :. Philosophia , iuquit ,
donum ei inrentum. deorum ; quo bono nullum opta-
bilius, nullum praestantius, neque datum est. morta-
lium. generi deorum. concessu atque. munere, neaue
dabitur.

* Mecum. ren. falsis criminationibus.] Gaudentius,
Opilio et flasilius apud Theodericum regem falso
accu arunt Boetium, 1* quod hie impedivisset, quo-
minus senatus lese inajestatis convinceretur ; 2*
quod de vinlicanda iu lihertate:n ltalia. scripsisset ;
$* quod ad obtinendas dignitates suffragia corrupis-
set , quod. crimen Latinis ambitus, Griecis ónpoxonia
vocabatur, latisque legibus puniebater; aut. saliem
quod ad hunc finem impii- artbus usus fuisset.

Aue liec, teste ipsa. Puilosophia, sunt sarcina,
quam Boctius. nowinis ph losophici invidia. sustulit ,
quamque propterea eadem l'hilosophia comnmunicuto
€um Boetio labore partiri cnpit, ejusmodi criminatio-
nibus assueta, Sunt, inquam, hz criminationes sar-
cina ;: vam sarcina. onus est quod hoyo ad. vestem
victumque secuin solet. deferre profecturus : ex quo
factum e-t, ut quodlibet ouus inutile et molestum sar-
cina dicereiur : unde Ovid. ep. 5:

Non ego sum classi sarcina magnatum.

At easdem criminationes Boetius philosophici rno-
mirais invidia sustulit : quod philosophicis przceptis
addlicti-simus, talis essel, qualis ab Horatio descri-
bucic Carm. |. ii, od. 3 :

Justum et tenacem propositi virum
Nou civium ordo prava jubentium,
Non vultus instantis tyranni

Mente quatit solida : neque Auster.

Quare, continuatis ejusdem Philosophi: precep-
tis, eo majori cum patientia Boetio hie criminationes
ferend:ie sunt, quo antiquior est illa philosophiz et
philosopborum sors.

* Nunc enim. primum. censes.) lnterrogatio, quasi
dicat, Censesne? modus loquendi Latinis non inusita-
tus. Notandum. non exstinctam , sed /acessitam dun-
laxat dici sapientiam : exstinctis enitn sapientibus
mon propterea exstinguitur sapientia, quippe quae
versatur in cogitatione, cui vel tyrannorum furor
nocere non potest: in hoc similis virwuti, qua, ut
ait Claudian., carm. 17, v. 1 :

Pretium sibi solaque late
Fortune secura nitet.
Lacessitur tamen : quoniam dictis l'actisve impro-
B bs pr;rocatur : quod lacessiri est : unde Virgil., ecl.
$9, v. 04:
Efficiam postlipc ne quemquam voce lacessas.

Sicque lacessita fuil primum quidem apud veteres,
deinde apud recentiores philosophos.

* Nonne apud veteres. | |. Sapientia, quz ab ipsis
Pythagor:ze temporibus, dici ca»pit Philosophia, apud
veteres sapientes et philosophos ex eo lacessila luit,
quod przestantissimi inter illos exsilio et morte ips
a stultis improbisque hominibus affecti fuerint. No-
tari potest h:c loquendi modus : certamen certavimus :
non enim id Grzcis duntaxat. familiare est, ut. nonu-
nulli aiunt, sed. etiam Lstinis : sic Terentius dixit
vivere vitam; gaudere gaudium ; Cicero servire servi-
tuten ; Horatius ludere ludum : nt noster aucior iníra
dicet ludere ludum , ornare ornamentis.

* Ante. nostri. Platonis. etatem. ) Plato natus est
Athenis circa annum mundi 3626. (lie in omui doc-
trinaruim genere, &cd in phil-sophia presertim excel

C luit : unde Philosophia nuuc. vocat suum, illumque
statuit. tanquam. notissima pbilosophum, in quo,
anie quem, et post. quem sapieutia sive philosophia
tale excepta fuit. In ipso quidem Platone sapienti»
male excepta fuit : nam ipse l'lato iniquitate Dionysii
Sicilie tyranni, cui se ille commiserat, inquit Ci-
cero, in maximis periculis insidiisque versatus est.
Ante eumdem Piatonem sapientia male etiam ex-
cepta fuit: si quidem Solon Atheniensis, Anaxago-
ra8 et Pythagoras in exsilium acti fuerant : Zeno
vero Eleates aliique optimi viri morte damnati : sed
ejusdem Platonis pra:ceptor Socrates : ut etatim di-
cetur, eodem supplicio affectus fnit. Denique post
eumdem Platonem sapientia male excepta fnit iu
Canis, in Senecis, in Soranis, in ipso Boetio: qum
omuia seorsum probanda suni.

* Praceptor. ejus Socrates.] In. Socrate, inquam,
ante Piatonis latem sapientia male excepta fuit :
nam Socrates, cujus tanta sapientia fuit, ut. hine
preceptor Platonis fuerit, inde vero Epicurei ac
Stoici ab illius partibus stare gloriarentur, ob suam
sapientiam morte damnatus est. Primum quidem So-
crates cirea annum mundi 3600 natus adeoque ante
Platonis &tatem florens, fuit sapientissimus : nau a
rebus occultis et ab ipsa natura iuvolutis avocavit
philosophiam, ut de virtutibus el vitiis quaereret, cau-
8210s quie supra nos, nihil ad nos pertinere : is non
solum verbo, sed exemplo etiam ad honeste vivendum
suos auditores hortabatur : tantam quippe in omni
vita servavit zequabilitatem, ut sive in. prosperis,
sive in adversis rebus, eumdem semper vultum, nec
hilarem magis, nec magis turbatum ostenderit, Deinde
idem Socrates preceptor fuit Platonis : unde Tui-
lius, 11 de Orat., Socrates, inquit, cujus. ingenium
variosque sermones immortalitaii scriptis suis. Plato
tradidit, litteram. nullam reliquit. Postea idem So-
Crates accusatus, quod de diis male sentire. capite
damnalus est; sed. injustissime : si quidem, auctore

Digitized by Google
