<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    585 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIAE LIB. I. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    6 Mors hominum felix, quæ se nec dulcibus annis A
    Inserit, et maestis sæpe vocata venit.
    45 7 Eheu! quam surda miseros avertitur aure,
    Et tenues oculos claudere sæva negat!
    Dum lecvibus malefida bonis fortuna faveret,
    obstinere oculos lacrymantes! Cum fortuna ob incon-
    stantem gratiam temere credita, mihi aspiraret, non
    multum absuit, quin dies macria termineret meam
    vitam: jam vero, quoniam fortuna adversa convertit
    ritur: si quidem hæc non incipit ante annum vitæ
    quinquagesimum, quem nondum attigerat Boetius,
    quando hæc scripsit; sed de seruinosa solum sua
    senectute hic loquitur, quum idcirco dicit, 1° prope-
    ratam malis, quod seruini se fuerint illius senectutis
    causæ; 2° inopinam, quod hæc ante tempus advenerit;
    3° ætatem doloris, quod cum ætas senilis dolorem af-
    ferre soleat, dolor Boelio attulerit ætatem senilem :
    hinc cani·les Boetii vocatur intempestiva, quod exilio,
    carcere, cæterisque calamitatibus accederit : quem-
    admo lun Scaliger, Exercit. 312 in Cardan., narrat
    quemdam subito mortis terrore correptum unius mo-
    cis spatio canuisse.
    Cum porro cauxiies, rugæ et tremor sen·cutitis non
    minutus arrumnos quam annosæ sint comites, propter-
    ea horum fit mentio versibus 11 et 12 quasi fuerint
    ædeti corpori, effecta. Nempe effecta vocatur primum
    quidem parens quæcunque, quæ fœtum edidit, deinde
    parens, quæ frequenti paru lassata parere tandem
    desiit, denique res quævis, quæ exhauris viribus ita
    languet, nihil ut possit producere. Sic Virgili. 1 Georg.,
    v. 81 :
    EffeCtor cinerem immundum jactare per agros.
    13. Mors hominum felix.] Cum locutio sit cogitationis
    interpres, qualis est cogitatio, talis esse debet ho-
    minis locutio : vere enim Christus Matth. xii, 34, ait :
    Ex abundantia cordis os loquitur. Sic Dido, Æneid. iv,
    pro diversis, quibus ille Æne·am afficitur, cogitationi-
    bus diversas loquitur, ut hunc modo a diis, modo a
    feris genitum dicit:
    Credo equidem, nec vana fides, genus esse deorum...
    Nec libi divæ parens, generis nec Dardanius auctor
    Perfide : sed duris genitus devuit te cautibus horrens
    Caucasus, Hyrcanæque, dumont ubera tigres.
    Cum igitur Boetius nondum consuleret Philosophiam,
    non intelligens ad præjudicio ductus loquitur. Non,
    inquam, loquitur deue intelligentia : diceret enim in
    prospera fortuna cum Tullio mortem propter incertos
    casus quotidie imminere, et properer vitæ brevitatem
    nunquam longe abesse: in adversa vero eandem mor-
    tem moras compensare æternitate melioris vitæ, in
    quam introducit. At idem Boetius loquitur suadente præ-
    judicio, voluptate nimium et a·gr:itudine, quibus mens
    humana in prospera adversaque fortuna afficitur : qui
    enim voluptate afficitur, huic mors illa videtur felix,
    quæ se dulcibus annis non inserit : qui vero a·gritudine
    animi laborat, eidem mors, quæ sæpe vocata venit, ita
    felix videtur, ut eo crudeliore sit, quo veluti surda,
    vitam sint duci longiorem. Atque inde Boetius colli-
    git, ne quidem his legibus mortem sibi fuisse felicem :
    eum mors in prospera præceps voluerit, in adversa
    autem fortuna tarda noluerit vitam aufere: quod
    satis manifestum erit observatis quibusdam quæ se-
    quuntur vocabulis.
    15. Surda aure.] Surdus dicitur homo, qui aure
    impedita non audit : quare cum auris insitis præser-
    lin sordibus impeditar, propterea surdus sive, ita
    veteres loquebantur, sordus videtur dici per contra-
    ctionem quæs sordida. Sed, nomine hic ad solam,
    mentem translato, ille etiam dicitur mente surdus,
    qui quædam affectu contrario impedit·us orantem non
    exaudit: unde Stat. in Silv. :
    PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Pene caput tristis merserat hora meum.
    Nunc quia fallacem mutavit nubila vultum,
    20 Protrahit ingratas impia vita moras.
    8 Quid me felicem toties jactasti, amici?
    Qui cecidit, stabili non erat ille gradu.
    INTERPRETATIO.
    aspectum mendacem, anima mea improba produci
    meos dies injucundos. O amici, quare diristi tam
    sæpe, me esse beatum? qui lapsus est, ille non stabat
    vestigio firmo
    NOTE.
    Odisique chelyn surdaque averteris aure.
    Mors autem a poetis fingitur veloti quædam per-
    sona, quæ, pro diversis suis affectibus, invocantes
    possit exaudire, vel non exaudire.
    16. Claudere oculos.] Tantum est oculorum in vita
    hominis servanda momentum, ut vita in noto, mors
    in quiete oculorum versari vulgo dicatur : propterea
    is censetur vivere qui fruitur, inor vero qui caret
    luce, quæ oculis percipititur. Hinc Æneid. iv, vers. 450 :
    Tum vero infelix, fatis exterrita Dido
    Mortem orat : laxlet cœli convexa tueri :
    Quo magis inceptum peragat lucemque relinquat...
    17. Fortuna malefida.] Cui male credatur: cum enim
    fortuna insana sit, cæca, bruta, globosique saxi instar
    volvibilis, sicut perhibent philosophi, propterea quos
    attolli, eosdem statim deprimunt. Unde Horatio, Carm.
    l. i, od. 35, fortuna est
    Præsens vel imò tollere de grâ:â
    Mortale corpus, vel superbo
    Vertere funebribus triumphos.
    18. Hora mœserat caput.] Tempus poetis dicitur
    causa rerum: unde aliud prosperum quod favet, aliud
    adversum quod nocet. Hora autem quædam est tem-
    poris pars, quæ quod fores mergut Boetium, idcirco
    vocatur tristis.
    20. Impia vita.] Impius est, qui de Deo, parenti-
    bus aut iis qui parentum vices gerunt, male nuere-
    tur: unde herba quædam, quæ quondam nata parentes
    surculos suffocet, impia appellatur. Vita autem, quum
    ha icens Boetius instar cuidundam parentis, sover
    studuerat, de eodem videtur male mereri in hoc, quod
    recessum suum procrastinans, ejusdem Boetii arum-
    nas proficcat. Sic Quintilianus in Proeem. i. v. Institut.,
    impiam vocat vicentinatetem.
    21. Amici.] Boetius alloquitur suos amicos, utpote
    qui cum anteà Boetium felicem dixissent, ipso exitio
    nunc sui erroris convinci possint. Scilicet hominum
    animis insita est felicitas et miseria: notio : unde
    miseriam fugimus, felicitatem prosequimur naturali-
    ter. Cum autem ut illa notio, sic hæc propensione sit
    Dei illuminantis moventisque munus, propterea urga-
    que illa cogitatio ratione sui ita recta est et uniues-
    modi in omnibus dominibus, ut non nisi propter per-
    versam hominis male applicantis voluntatem injua
    sit et multipiex. Hinc, pro vario perturbationum im-
    petu, alius divites, alius potentes, aliis aliis bonis
    creatis affectos putat esse felices. Sic ergo ex amicis
    Boetii, dum hic floreret, nonnulli ipsum dixerant
    beatum, quod opibus abundaret; cæteri, quod magi-
    stratum gereret; sed omnes nunc exitu convincuntur.
    Boetium non propterea dici debuisse felicem: lapsus
    quippe certum est instabilitatis argumentum, et mis-
    seria præsens probat nullam fuisse præteritam feli-
    citatem : si quisque cum metus animetur, ne prosperi-
    tatis quemad sit miseria, idcirco nulla hominis pro-
    speritas haberi potest felicitas, nisi hæc fuerit participes
    constantia, cujus ille sit conscius : jactata autem illa
    Boetii prosperitas constans non fuit : quandoquidem
    ille de gradu dejectus est : hincqne manifestum est
    aliquem potuisse cædere, qui idem ceciderit.
    19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei quebras de linha conforme disposição visual. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviaturas visíveis; números de notas e versos preservados.</notas>
</pagina>