635 .
Nunc obscaro pallida cornu,
Phoebo propior Iumina perdat.
10 65 Et qui prime tempore noctis
Agit algentes Hesperus ortus,
Solitas iterum mutet habenas,
Phoebi pallens Lucifer ortu.

AN. MANL. 8EV. BOETH 0x

A 66 Tu frondifluz frigore brumse
15 Suingis lucem breviore mora :
Tu, cum fervida venerit «stas,
Agileis noctis dividis horas.
7 Tua vis varium temperat annum,
Ut quas Boreze spiritus aufert,

INTERPRETATIO.

solis opposita occultet parva sidera; modo obducio orbe
pallens amittat lucem vicinior soli. Ut etiam Hesperus,
qui orlus primo noclis spatio ducere videtur agmen
'stellarum frigidarum, idem lucifer mutet rursus frena

consueta in ortu. solis pallidus. Tu contrahis diem in
minus spatium. frigore bruma detondentis frondes : ix
distinguis ltoras noctis promptas tum, cum estas calida
€ccesuit. Virtus tua sic moderatur annum diversum, ut

NOTAE. '

etiam vulgo, et apud Latinos auctores. Horat. Carm.
l. 1, od. 12:
Cres^it occulto velut arbor xvo
Fama Marcelli : micat inter omnes
Julium sidus, velut iuter ignes
Luua minores.

Eadem vero luna curvatur in cornua, sive obscuro
est pallida cornu, cum a predicto plenilunii loco re-
cedens, d solem ita »cced;t, ut hinc decrescendo ad
interlunium, inde crescendo ad pleniluninm redeat :
propterea Phabo propior lumina perdit : non omnino?
$i quidem semper media lunz pars a sole illuminatur,
sed qua nos respicit : unde melius homo quam luna
diceretur lumen solare perdere. '

10. Et qui prima tempore noctis.] ll. Acitur de Ve-
nere, Cujus vices tn eo cansisumnt, quod modo subse-
quatur solem occidentem, Hesperus, modo enmdem
s0tem orientem antegrediatur, Lucifer : sed ad cla-
riorem hujns sideris intelligentium sua ad graumati-
€os, historicos. peeias et philosophos de hac stella
referenda est doctrina.

Grammaticis Hesperus, Hesperugo; Vesper, Ves-
perugo; Lucifer, &voceópos ; stella tara seretina quam
matutins, idem. sunt Veneris sidus :
de Nat. deor., /nfima est , inquit, quinque errantium
terreque proxima stella Veneris, que eocyópoc. Latine
Lucifer dicitur, cum antegrediur solem, cum subsequi-
tur autem, Hesperus : unde Martialis Epig. 1. viti, ep.
84, Phosphore, redde diem, Et Virgil. ecl. 10, v. 71:

lte domum saturz, venit Hesperus, ite capellz.

Historicis Hesperus, Atlantis peritissimi astronomi
frater, astronomiz pariter studiosissimus, qui cam
alti-simum montem, eum forte quem a Iratre Atlan-
tem nominaverunt, conscendisset, ut inde sidera di-

Jigentius contemplaretur, seu morte, seu morbo, seu
quodam alo casm impeditus, i^ patriam nunquam
rediit : unde plebecula, saperstitioni dedita, ipsum
inter astra in ccelo collocatum fuisse existimavit, ipsi-
que proptereà divinos honores exhibuit : hinc. due
Hesperie, altera Hispania, altera Italia. Prior He-
speria dicitur a sidere cognomine, quod regnum hoc
Grecis, instar hujus. sideris, sit occidentale : de hac
loquitur Hloratius 1 Carm., od. 56 :
Qui nunc Hesperia sospes ab ultima.

Posterior Hesperia vocatur a predicto flespero
Atlantis fratre, qui a germano pulsus, Italiam tenuit,
eique nomen sive a se sive a sua patria desumptum
imposuit. De bac Virg. En. 1, v. 554 :

Est locus, Hesperiam Grseci cognomine dicunt.

Poetis He-perus in stellam conversus, qu: quibus-
dam Venus, aliis Aurorz filius, Cum autem iisdem
poetis Sol quadrigis, Luna bigis veliatur, Hesperus
uno seorsum equo utitgr, sed hunc ita alternat, ut
mane album, sero fuscum oscendat : propterea He-
sperus nunc diciimr solitas iterum mutare habenas.

Philosophis denique Hesperus sive Venus est pla-
neta, qui per ecelum liquidum, ut pale: per a uas
abripi solent, raptus inodo supra, modo infra solem
sic movetur, ut, emendic:to solis lumine, relucens eas-

dem fere quas luna luminis vicissitudines subeat,

Fatentur autem hanc stellam modo antegredi orien.
tem, modo subsequi occidentem solem : sed id di.
verso modo explicant, pro diverso mundi systemate,
4e quo dicere non vacat.

B  Consiat ergo apud omnes Hesperum subsequi oc-
cidentem solem : ende nenc merito dicitur prime
tempore noclis agere algentes. ortus ; sive. ducere no-
cturna sidera, quibns regnantibus ierra frigescit.
Constat pariter Leciferum, qui idem sidus est quod
Hesperus, antegredi orientem solem : unde nunc
optime dicitur solitas erum mutare habenas in oriu
phebi sive solis. Pallet tamen propter majus s.lis
orientis lumen.

14. Tu. frondiftue frigore brune.) TI. Agitur de
diebus, quorum przcipu:e vices in hoc versantur,
quod hieme breviores, :state longiores sint. Nimirum
dies hic est mora solis supra nostrum horizontem b
ori! ad occasum progredientis : quare nox hic diei
opposita est mora ejusdem solis iufra nostrum hori-
zoutem ab occasu in ortum regredientis. Cutn igitor
sol non :quali semper intervallo a duobus polis di-
stans terram circumeat, sed nonnunquam ad austrum
magis, aliquando magis ad aquilonem accedat, secu-

nam Cicero, it (, 1U$ orbem, qui zodiacus dicitur, propterea dies modo

brevior est, modo longior. Brevior est sole accedente
ad austrum, quod fit ab xquinoctio autumnali ad
solstitium hibernum, scilice: a vige-imo tertio Sc-
ptembris ad vigesimum secundum Decembris : quod
tempus vulgo appellatur bruma, a brevitate dierum,
ut ait Vossius pust Varronem et Festum ; quz propter
recessum solis et frigida est. et arbores frondibus
exuit. Hinc dicitur, Tu frondiflue frigore brume,
Siringis lucem breviore mora. Longior autem est sole
accedente ad aquilonem, quod fit ab zequinoctio ver-
no ad solstitium zstivum, videlicet a vigesimo primo
Martii ad vigesimum secundum Junii, quo tempore
incipit :3tas calida, adeoque noctes brevissime sunt:
propterea nunc dicitur : Tu cum fervida venerit asas,
Agiles uoctis dividis hotas, Sic Ovidius Trist. |l. v, el.
Nec mihi solstitium quidqua n de noctibus aufert,
Efüicit angustos nec mibi brume dies.

Hic duo observari poterunt. Primum quidem vocem

D hanc, frondiflue, quamvis noh ita fuerit in usu aped:

antiquos auctores, aptissimam tamen esse ad signi-
ficandum id quod pluribus expressit Virgil. Aneid.
VI, v, 509 :

Quam multa in silvis autumni frigore primo

Lapsa cadunt folia.
Deinde horas, ex quibus sive dies sive nox brevior
componitur, vocari agiles sive promptas : quia ho'z
duplicis sunt generis : ali: »»quales, alize $nzequales
inter $e, /Equales dicuntur illz& qux sive hieme sive
sstate sexaginta semper, ut aiunt, minutis z:qualibus
constant : qua ratione dicimus solem per viginti qua-
iuor horas ab uno cceli punetg ad. idem regressum
lotam circuivisse lerram. ln:quales vero dicuntur
quie, cum sint duodecima tantum sive diei sive noctis
pars, crescentibus deerescentibusque sive diebus sive
noctibus crescere debent et decrescere.

18. Tua vis varium temperat annum.) IV. Agitur de

Digitized by Google
