<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,480">
577
IN LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ PROLEGOMENA. 578
(Prosa 5), et probi incommodis, et commodis impro-
bi aunctionur?
Plura, dicit Philosophia, responderi possunt. Pri-
mum enim quamvis (Ibid.) germana tante dispositio-
nis causa ab homine ignoraretur, eidem tamen ho-
mini non proplerea dubitandum, quin omnia recte
ferrent (Metro 5): admirari id homo potest, ut vulgus
miratur effecta celestia. Deinde haec (Prosa 6) vices
non minus providentia divinae sunt, quam sati; quare
ut (Metro 6) cetera in quodam circuitu versantur:
sic (Prosa 7) fortuna, etiam adversa, utpote quae a
Deo oriur, ad Deum referenda, ut (Metro 7) homo
non nisi post susceptos labores fruatur opiatis.
LIB. V. — III. Quod (Prosa 1) omnia providentì, in-
quit Boetius, nihil possit esse inopinatum, nullus, Deo
nundum regente, in mundo erit casus: quidquid in
contrarium doceat experientia.
Nullus, reponit Philosophic (Ibid.), erit casus Deo:
sed casus erit hominibus: sicut dux (Metro 1) naves
constanti duorum fluminum cursu abreptae, suo quæ-
libet casu sibi invicem occurrere possunt.
IV. Posita (Prosa 2) divina providentia, instat
Boetius, non stabit humana libertas, cujus tamen
anusquisque homo conscius est.
Ut sua (Ibid.) cuiibet menti stat libertas, respondit
Philosophia, sic sua humanæ stat: saltemque (Me-
tro 2) Deus, cujus est omnia cernere, novit modum,
quo humana libertas cum divina providentia possit
conciliari.
V. (Prosa 3) Quomodo, quaerit Boetius, providentia
divina, utpote certissima, conciliari poterit cum hu-
mana libertate, quinpe quæ est expers necessitatis?
(Metro 3) an quia ut in cæteris, sic in hoc mens hu-
mana nec omnia nescit, nec omnia novit, ut a notis
progredi nitatur ad ignota?
Illic (Prosa 4) concorda, Philosophia refert, id-
circo videtur difficilis, quia divina prænatio huma-
nam infinite superans, mente humana non capitur.
Sic, quidquid Stoici (Metro 4) putent, plures sunt in
eodem homine cognoscendi modi, quorum alii alios
ita transcendunt, ut quod intelligere possumus, illud
non propterea possimus imaginari. Sicut (Prosa 5)
ergo ex imbecillitate nostræ imaginationis non debet
negari nostrae intelligentia, sic ex imbecillitate intelli-
gentiae humanæ, divina futurorum liberorum præno-
tio neganda non est. Non, inquam, propterea negari
debet intelligentia humana, quæ idcirco data videtur
homini, (Metro 5) præ cæteris animantibus, hicut ad
cæli conspectum excitetur. (Prosa 6) Deus igitur utpote
æternus, futura libera, seu præsentia, illæsa hominis
libertate, novit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,480,850,540">
CENSURA LIBRORUM BOETII
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,975">
Suns hi libri habuerunt adversarios, quorum alii
adjuncta esse, alii omissa hoc in opere quedam con-
queruntur. Utriusque respondere jam conabimur.
I.
Henricus Glareanus, cui nonnulli astipulantur,
existimat, Prefatione in opera Boetii, solutam hujus
operis orationem, quod hæc barbarior sit, a Boetio
non fuisse scriptam: ex quo non solum dubitat, sed
insiciatur, quidquam hujus operis germanum esse
Boetii fœtum.
Ad quod respondeo, primum solutam stricamque
hujus operis orationem ejusdem esse auctoris; deinde
auctorem hunc esse Boetium; postremo Boetium non
abs re gemino philosophici oratoris, et poetræ officio
functum, modo barbare, modo Latine locutum
fuisse.
Primum quidem stricta solutaque Consolationis
philosophicæ oratio ejusdem auctoris est: quando-
quidem, depleta alterutna hac oratione, nullus est
superstitis nexus: vide enim (ne plura hic describa-
mus) quomodo sine prosa primi carminis ultimus
hic versus,
Qui cecidit, stabili non erat illo gradu
conserat cum hoc secundi carminis primo versu,
Heu quam præcipiti mersa profundo
Mens hebet!
Vide etiam quantum disjungantur sine versibus in-
terjectis postrema primae, et prima secundæ prose
hæc verba: Philosophia his versibus de nostræ mentis
C perturbatione conquestia est : sed medicinæ, inquiit,
tempus est, non querelæ, etc.
Deinde auctor ille est Boetius: cum omnes scri-
pores, quorum supra mentionem fecimus, quinque
libros Consolationis philosophiæ inter germana Boe-
tii opera recensent: nullo enim alio argumen-
to convinceris, Æneida legitimum esse Virgilii
opus.
Postremo non abs re Boetius in toto hoc opere
barbara verba miscuit Latinis. Voluit quippe philo-
sophici oratoris officio functus, verbis ad sensum
vulgi tunc barbari accommodatis uti, ut philosophia
ejus cogitatio facilius auditorum animi compre-
henderetur: in philosophia enim, quod optime notat
Tullius, res specatatur, non verba pendiuntur. Voluit
D vero poetæ personam sustinens linguæ, ut aiunt,
deorum loqui: non solum ut eorumdem auditorum
animi gravioribus sententiis lassati recrearentur:
hanc etenim ob causam idem Boetius, Platonem
pluresque alios veteres imitatus, suos libros in dispu-
tatione et dialogo scripsit: verum etiam ut Latinitas
t-m rudiori suo sæculo jam senescentem et ad inte-
ritum properantem veluti e faucibus mortis eriperet;
ut cum barbaros armis ab Italia prohiber consul
non posset, barbarien ab Europa suis saltem versi-
bus doctor ejicere conaretur. Propterea in aliis ejus
operibus cum philosophicis, tum etiam theologicis
prædicta barbaries aliquando occurrit: at ejusdem
versus tertsi sunt, elegantes et prope divini ut fa-
letur ipse Glareanus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas no bloco superior; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação. Removidos apenas quebras de linha modernas; [ilegivel] não encontrado.</notas>
</pagina>