$91 AN. MANL. SEV. DOETII 199

ves assuefaciunt morbo, non liberant. 13 ' At si quem A esset mnlier tam. imperiosz auetorilatis, obstupoi,
- profanum, uti vulgo solitum vobis, blanditize vestrze — visuque in terram defixo, quidnam deinceps esset
detraherent, minus moleste ferendum putarem, nihil — aciira, exspeclare tacitus copi. Tum illa propius ac-
quippe in eo nostrz P oper: lzederentur. 3/4 *llunc— cedeus, in extrema lectuli mei parte consedit, meum-
vero * Eleaticis atque Academicis studiis innutritum? — que intuens vultum luetu gravem, (10) atque in hn-
Sed abite potius * Seirenes usque in exitium dulces, — mum marrore dejectam, his versibus de nostr: mentis
meisque eum Musis curandum sanandumque relin- — perturbatione conqnesla est.

quite, Ilis ille 4 chorus increpitus, dejecit humi mc- 1AGMETRUM : i7.

stior vultum, confessusque rubore verecundiam, li- — AncuuExTUM, — Philosophia mentis Boetiaue pertur-

TM . : . : bationem. descriptura , veterem. ejus de col di
nen (3 . Á ptura, i] 0, et de
men (5) tristis excessit. At ego, cujus acies lacrymis omni natura scientiam. cum ea. confert, que. nunc

mersa caligarat, ne dignoscere possem quanam haec videtur ejusdem de rebus omnibus. ignoratione,
INTERPI'RETATIO.
5 [xte-neum et vulgarem. . e Dialecticis el Platonicis.
* Labores. 4 Turba objurgata.
NOT. &.

dulcibus insuper alere 1exenis ; affectuum spinis ratio-.— £zoS:uiz ab Ecademo fleroe : unde llorat, £yist, ln
nis segete. necare ; mentes assuefacere morbo, non li- — epist; 2 : '
berare. aq; :
Philosophic:e autem Mus: dicuntur, que pertur- B Seilicet ripe soa dignoscere rectom,
bationibus exut:e, ut clare. distineteque cognoscunt, que iater silvas Ecademi querere veram,
sie judicant : unde nunquam fallmntur : has Plato, t. Atqui Boetius in dialecticis et Platonicis doctrinis eser.
x de Nep., laudans vocat divinum. genus, easque in.— Cilatissimus fuit : in dialecticis quidem : quia. diale-
gua civitate admittit. H v, fugatis Musis poeticis, Doe- — €licos libros Aristotelis (qui, judicio Ciceronis, I. t
lium deinceps docebant. de Orat, de ratione disserendi multo. plura. quam
* At si. quem profanum.) Pro'anus dicitur et l: cus — omnes magistri multoque meliora dixit) transtulit et
et homo; 1? locus profanus is vocatur qui quasi pro-.— Commeniariss illustravit. In Platonici vero : progres-
«ul a fano positus, sacer non est : quo modo Zn. — 8u enim patebit Boetium Piatonicorurm opiniones re-

xu, v. 178 : cte intellexisse, iisque fuisse addictissimuw.
Tuque optima ferrum * Seirenes. wsque. in. exitium. dulces. | Seirenes,
Terra tene : colui vestros si semper honores, Grece, xeipivrc, unde et per ei et per i longum scri-
Quos contra /Enead:e bello fecere profanos. bitur, duplicis snnt. generis, nempe terrestres, et

9* Jlomo profanus ille habetur qui quasi etizm a. 'Prinze. Terrestres, fucorum genus, nostris physicis
fano procnl, sacris non est initiatus : quemadmodum — dicuntur àzj «o9 cripta Dat, quod brestiolz ilke contra-

JEneid. vi, v. 258 : cta membrana curvae jaceant : de his loquitur Pli-
Proenl, o procul este profani nins I. vi, cap. 16; sed de biis nune non agitur. Ma-
Conelamat vates, totoque absistite luco. , Pme sic dicte vel ác) cüs cepas, à v neu, vel ari

Teo co0:ty, a decipiendo, quod cantu suo imprudentes
advenas devinciant decipiantque, feruntur. Acheloi
flnvii et Calliopes. filz; superne vireinibus, imlerne
piscibus similes. Tres numerantur, Parthenope, Leu-
cosi», Ligea, quarum una voce, altera tibiis, tertia
lyra canat, omnes tanta cantus dulcedine, ut nauias
sopitos naufragio perdaut. Ovid. n de Art. :

Philosophia ergo nunc eum hominem vocat profa-
num, qui pricepiis philosophicis non. imbutus, ab C
ipsa philosophia alienus est : sie Horatius imperitos
homines et a Musis alienus, à. suis carminibus, ran-
Wn profanos a sacris, arcens, canit 1. m Carni,
ed. M

Odi profanum vulgus, et arcco :

Favete linguis : carmina non prius Monstra maris Seirenes erant, qu:e voze canora
Audila, Musarum sacerdos 15 Quaslibet admissas detinuere rates.
Virginibus puerisque canto. Ex quo factum est at quidquid animos hominum

Qnare philosophia, qux nene utitur bac loquendi — corrumpi, illud Siren vocetur, sicut Horatio, Serm.
forma, que. Griecis ázcctómmotz, Ciceroni reticentia — l« Wt, $at. 5, vitanda est improba Siren desidia. Sic iu-
dicitur, qua vid«licet oratio sie contrahitur, ut vix — tur Muse poetica perturbation. parentes, aut sal-
appareat quid dieturus. füsrit orator, ita videtur lo-.— tem nutrices nunc vocant: Seirenes ad exitium sive
qui : Si, o Muse pneticz, aliquem philosophize igna- — ad perniciem usque dulces : hinc ewdem Musa juber-
rum, ut vester mos est, a ratione 2d. perturbationis — !tir abire subeuntibusque Musis philosophicis locum
obsequium. detraheretis, id minus molestum. mihi — Cedere, non ante tameu quam ab ipsa philosophia
videretur ; sed Boetium in omni philosophi genere — Dergraviter reprehens;e, suamque tristitiam Lestali :

versatissiumum... colera reticentur. Sic Juvenalis : — Unde chorus tle dicitur increpitus (increpari idem
quod. verbis aliisve signis gravibus reprehendi) et de-

Majorum primus quisquis fuit ille tuorum, jcixse humi i 1 bii » ill
" : : jccisse hmi mostior vultum. Abiit tandem chorus ille
, Aul pastor fuit aut illud quod dicere nolo. D, limen tristis excessit; oplimis enim philosophie
Sie Virgilius versu notissimo : institnlis non prius imbui possumus, quam Mus
Quos ego ... sed motos praestat componere fluctus. illas, similesque perturbationum: veritati inveniendi

* f[[unc vero. Eleaticis atque Academicis, ] D»alecti- contrariarum causas valere jusserimus. Quanquam
cis et Platouicis : stdia enim dialectica vocantur — lll perturbationes sspe remotis his causis adaw:
Eleatica : quia. dialectiea ferlur inventa a Zenone,  Perseverant: wnde philosophia de mentis Boetianz
qui, quod ortus sit ex Elea, vocatur Elcates, Est vero percurbatione sic conquesta es! . .
Elea, auctore Strabone |. vi, civitas Lucani a Pho- * Quod generatim lyricum a !yra, utpote lyrz sive
censibus condita, Parmenidis et Zenouis Pythagori- — filibus aptatum, speciatim A'emanium ab inventore di-
eorum patri». Studia autem  Platoniea appellantur — citur. Est autem carmen constans ex uno genere ver-
Academica, quod Plato primus in Academia philoso- — sunm, quorum quilibet componitur ex quatuor uli-
phiam professus sit, Est vero Academia netmiorosns — mis versus heroici pedibus, it ut post secundum pe
extra et prope. Atleoas. locis, qui prius dietus fuit. — dm syllaba supersit, '

Digitized by Google

