<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    589                                              DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIAE LIB. I.                                             590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,485,950">
    ubilique materia perfecta: quas, uti post eadem A tulerant. pro- dente, cognovi, suis manibus ipsa texuerat. Qua- rum a speciem, veluti fumosas imagines solet, caligo quaedam neglectae vetustatis obduxerat. 1 Harum in extremo (5) margine n, in supremo vero e gelepaltur in exitum. Atque inter utrasque litteras, in scalarum modum, gradus quidam b insignitii uidebantur, quibus c ab inferiore ad superius elementum esset a-census. Eandem tamen vestem violentorum quorumdam sci- derant manus, et particulas, quas quisque potuit, abs- INTERPRETATIO.
    a Formam.
    b Inscribili.
    c Ab ima ad summam litteram.
    d Prorasues carminum.
    e Lecto.
    NOTAE.
    maximam partem invenerint, ideo philosophia has B?s manibus texuisse ipsa perhibetur, earumque pro- terea speciem, veluti fumosas imagines solet, caligo quaedam neglectae vetustatis obduxisse. Quo fit ut Boe- tius, cujus eximia Latinitas in versibus eminet, barba- ras quasdam dictiones, nonnisi apud philosophos usu- italas, in sulpta sua oratione usurpare non dubitauerit.
    1 Harum in extremo margine.] V. species philoso- phiae nunc proponuntur. Est enim, inquit noster Boe- tius praefat. in Porphyry, philosophia genus : species vero ejus duae: una, quae θεωρητικῃ dicitur : altera, quae πρακτικόν, id est speculativa et activa. Prior illa species, quae littera e significatur, in mera veritatis contemplatione: posterior autem, quae littera n, in exercitatione virtutis versatur, ut docet S. Aug. l. v. de Civ. Dei, cap. 4, ubi Socrates, inacti- va excellentia memoratur. Pythagoras vero magis con- templativa quibus potuit intelligentiae viribus insinuare. Proinde Plato utrumque jungendo philosophiam per- feciisse laudatur.
    Theoria quidem in supremo, praxis in extremo margine legebatur. quod iudice ipso Aristotele, con- templativa praestit autosae: gradus tamen sunt, quibus ab una ad alteram ascensus fiat et descen- sus: quia nec exercitatio virtutis sine veritatis con- templati ne potest, nec contemplatio veritatis sine exercitatione virtutis delect.-e-se. Tandem manus hominum violentorum, qui scilicet praecipitatione aut praeiudicio philosophali, neque veritati consideran- dae, neque virtuti exercendae studuerunt, voces phi- losophicas pariter sum, et particulas, quas quisque potuit, abstulerunt. Rom. 1 : Qui, cum congressissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias ege- rant, sed evanuerant in cogitationibus suis et obscura- tum est insipiens cor eorum : dicentes enim se esse sa- piientes, multi facti sunt.
    2 Dextera. libellos... sceptrum sinistra gestabat.]
    VI. Denique philosophiae usus proponitur : nam phi- losophia utilis est ad ceteras disciplinas capessendas et ad regendas animi, quod inlibelli sceptronum si- gnificatur. Primum quidem philosophia utilis est ad certas disciplinas capessendas : quatenus hinc er- roris vitandi, inter vero veritatis enveniendi ledes prescribit : unde Tullius saepe, Philosophia, inquit, omnium mater artium : laudanarum omnium artium procreatrix et quasi parens : nec raro sine philosopho- rum disciplina genus et speciem cujusque rei cernere, nequa eam deprehendo explicare, ne tribuere in partes possumus, nec judicare quae vera quae falsa sunt, neque cernere consequentia, repugnantia videre, ambigua dis- tinguere : quod philosophia officium libellis signi lice- tur : libellus enim di iter a liber : liber autem, auctore Isidoro, lib. vi, c. 12, est interior tunica cordicis, quae ligno coharet, in qua antiqui scribebant ; unde Plin. l. xiii, c. 11, In palmarium, inquit, solitis primo secli- piantium, deinde quorundam arborum libris; quod et Cassiodorus indicat l. xi Var., (p. 52, ubi de charta:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,965,950">
    12 Et dextera quidem ejus libellus, scep- trum vero sinistra gestabat. 4 Quae ubi d poeticas Musas vidit, nostro assistentes e toro, flelibusque meis verba dictantes, commota paulisper, ac lor?s inflammata f luminibus : Qui?, inquit, has e scenicas meretriculas ad hunc (5) agrum permisit accedere? quae dolores ejus non modo nullis remediis foverent, verum dulcibus insuper alerent venen; Hae sunt enim quae h instructiosis affectuum spinis, i uberem frenctibus rationis segetem necant, hominumque men- tium, &amp;c.
    Oculis.
    Thematales.
    Sterilitats.
    Fecundam.
    qua B &amp; quo factum est ut liber et libellus ea signifi arent quas in is scripta continerentur. Deinde eadem phi- losophia utilis est ad regendos animos ; animi quippe reguntur, cum sedatis perturbationibus, tum veritate delecta, quibus philosophia vacat : hinc, ut postea dicetur, Plato docuit tum beatas fore respublicas cum aut philosophi regerent, aut reges philosopharentur : quod alterum philosophiae officium sceptro signifi- cur : sceptrum enim imperii signum est ; unde Lu- cretius l. v :
    Ergo regibus orcisis subversa jacebat Pristina majestas soliorum, et sceptria superba.
    Quod porro dextra sit sinistra agillor, ut philoso- phia ad d-ecendum paratior quam ad regendum, propterea dextra quidem ejus libellos, sceptrum vero sinistr: gestabat.
    3 Que ubi poeticas Musas.] Musae feruntur esse virgines quarum, que, Phoebo praeside, carminibus operantur. Hae Boetius sunt duplicis generis, nempe poeticae, et philosophicae : iilie perturbatione, haec no- tionera clara et distincta ductae iudicant.
    Poeticae Musae dicuntur, quae perturbationibus ob- eecatae, quidquid verarumhibritions est, illud proliant et inuigmun: unde pro diverso genere aut perturbatio- num aut eorum quibis perturbationes excitari pos- sunt, haec Musae vulgo norem numerantur. Hinc eas Plato, l. x de Rep., mputat e sana civitate esse expel- lend s. Recte, inquit Tullius in Tusc., a Platone edu- cuntur poetae ex ea civitate quam funt : ille, cum mores optimos et optimun reipublicae statum exquirerret : cui consentientes S. Aug. l. in de Civ. Dei, c. 14, Platonis, inquit, poetas pulchra danda est, qui cum ratione for marel qualis esse civitas debeat, tanquam auersarios civilitie poetas censuit urbe pellendos. Homo quippe seu veritati seu virtuti studeat, exuere potius debet veteres quam novas induere perturbationes. Hinc Musae iste nunc dicuntur assistentes toro Boetii, illius- que festivis verba dicantes : quia nunc Boetius videtur perturbatione obsiti, &amp; inhiulque alud quam quod per- turbatio dictat, proferre. Illice eridem Musae torvis philosophiam luminibus aspici feruntur : quoniam veritas, cui inveniende philosophia studet, perturbationibus, quibus haec indulgent Musae, impeditur. Velus est, ait Plato l. x de Respubl., philosophiae et poeticae dissensio. Hinc ipse Musae nunc vocantur meretricibus scenicae, et Seirenes usque in exitium du- cens, quod blanditiis, feliis fletis et cantibus suis in errorem vitiumque inducani : Seirenes enim quibus- dam s int meretricies, quae decepctos navigantibus a summam cogitationem redigant : aliis sunt huiusne ma- rina mulieribus partim similia, quae voces suavitate praetereruntun nas as sopiant, soplusque deverunt : uude Ovid. in de Art. :
    Monstra maris Seirenes erant, quae voce canora Quaslibet admissas detinuere rates.
    Propterea eadem Musae dicuntur dolores Boetii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin text with editorial apparatus and marginalia labels. Some characters uncertain due to scan artifacts; square brackets [ilegivel] were not required as text legible. Abbreviations and punctuation preserved as in image.</notas>
</pagina>