?4)

IN. IOANNIS. EVANGELIUM LIB. V.

τ᾿

νοῦν, ἀλλ᾽ ἤδη xal ταῖς ἑτέρων καρδίαις ἐπιχλύζειν A alluere, instar. magni fluminis missum divinitus

δύνασθαι, ποταμίου ῥεύματος δίκην, τὸ θεόσδοτον
ἀγαθὸν χαὶ εἰς τὸν πέλας ἐχόλύζοντος. Αὐτὸ δὴ τοῦτο
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐπέταττε λέγων “ « Δωρεάν
ἐλάθετε, δωρεὰν δότε. » "Evepybg δὲ ἤδη περὶ αὐτὸ
γενέσθαι ποθῶν xal αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφὸς καὶ ἱερὸς
ἐπιστέλλει Παῦλος " « Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα
τί μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευματικόν. » ἼΙδοις δ᾽ ἂν
γὰρ τοῦτο σφόδρα καλῶς Év τε τοῖς ἁγίοις εὐαγγελι-
σταῖς, ἀλλὰ xaX ἐν τοῖς εὐαγγελιχοῖς τῆς Ἐχχλησίας
᾿διδασχάλοις, οἵτινες ἰοῦσιν ἐπὶ Χριστὸν διὰ τῆς πί-
στεως, ἀφθονώτατον τῆς ἐνθέου διδασχαλίας προ-
χέοντες λόγον, πνευματικῶς χατευφραίνουσιν, οὐχέτι
δὲ διτῇν ἐπιτρέποντες τῆς ἀληθείας τὴν γνῶσιν, σο-
φοῖς δ᾽ ὥσπερ ἐν σχήμασι μονονουχὶ xal λαρυγγίς
ζοντες εἰς τὴν τῶν παιδευομένων χαρδίαν. Διὸ δὴ D
χαίρων ὁ Ῥαλμῳδὸς ἐν πνεύματι περὶ αὐτῶν' ἀν-
ἐφώνει * € Ἐπῇραν οἱ ποταμοὶ, Κύριε, ἐπῆραν οἱ
ποταμοὶ φωνὰς αὑτῶν. » Μέγα τε καὶ ἐξαίσιον ὁ τῶν
ἁγίων ἐφώνησε λόγος, « Καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλ-
θεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, » καθὰ γέγραπται, « χαὶ εἰς
. τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. » Τοὺς
τοιούτους ἡμῖν ποταμοὺς ἀναδείξειν ἐπηγγέλλετο διὰ
τοῦ προφήτου λέγων Ἡσαῖου Θεὸς, ὁ πάντων Θεὸς
xai Δεσπότης " « Εὐλογήσει με τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,
σειρῆνες, xat θυγατέρες στρουθίων, ὅτι δέδωκα ἐν τῇ
ἐρήμῳ ὕδωρ, χαὶ ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ
γένος pou τὸ ἐκλεχτὸν, τὸν λαόν μου, ὅν περιεποιή-
σάμην, τὰς ἀρετάς μου διηγήδασθαι. » Πρόδηλον δὲ

ὅτι ποταμοὺς ἐκ τῆς τοῦ πιστεύοντος χοιλίας προελεύ- (c

σεσθαί φησιν ὁ Σωτὴρ τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος δι- c
δαχτὴν τε καὶ ἑλλόγιμον χάριν, ἧς καὶ ὁ Παῦλος
μνημονεύει λέγων " «€ Ὦ μὲν δίδοται διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος λόγος σοφίας. » Εἰδέναι γε μὴν πρὸς τούτοις
ἐστὶ χαλὸν, ὅτιπερ οὐ τὸ ῥητὸν οὕτως ἔχον ὡς
προενήνεχται παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις
ἐνέθηχεν ὁ Σωτὴρ, ἑρμηνεύσας δὲ μᾶλλον τὸ πρὸς
διάνοιαν. Εὐρίσχομεν γάρ που περὶ παντὸς τοῦ τι-
μῶντος xal ἀγαπῶντος τὸν Θεὸν, ὅτι ἐστὶ ὡς χῆπος
πεθύων, καὶ ὡς πηγὴ, ἣν μὴ ἐξέλιπεν ὕδωρ. "Ὅπερ
δέ φησιν ἐν τοῖς ἤδη κατόπιν πρὸς τὴν ἐχ τῆς Σα-
μαρείας γυναῖχα, τοῦτο xal νῦν διαγορεύει σαφῶς.
Ἐχεῖ μὲν γάρ φησιν" € Πᾶς ὁ πίνων Ex. τοῦ ὕδατος
τούτου, διψήσει πάλιν ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ἐχ τοῦ ὕδατος οὗ

bestie agri,

bonum in proxima quxque derivantis. Idipsuim
vero sanctis apostolis przcipiebat, dicens : « Gra-
lis accepistis, gratis date ***. » Quod cum facere cu-
peret sapiens ac sanctus ille Paulus, ita nobis
scribit : « Desidero enim videre vos, ut impertiar
vobis aliquid gratie spiritualis **. » Hoc enim
cumprimis cernere licet cum in sanctis evangeli-
stis, tum in evangelicis Eccleske doctoribus, qui,
venientibus ad Christum per fidem uberrimum di-
vinze doctrinz sermonem profundentes, spiritaliter
608 oblectant, non sinentes eos amplius sitire co-

gnitionem veritatis, sed sapienti przedicatione tan-

tumnon cordibus eorum qui erudiuntur illam in-
serunt. Quocirca Psalmista gaudens in spiritu de
eis clamabat : « Elevaverunt flumina, Domine,

. elevaverunt flumina vocem suam ν΄. » Et sancto-

rum voces magnum quiddam ac stupendum into-
nuerüunt, « Et in omnem terram exivit sonus
eorum,» ut scriptum est '*, cet in fines orbis terrz
verba eorum. » Talia 47Q nobis flumiua exoritura
prenuntiavit per Isaiam prophetam dicens Deus,
ille-omnium Deus ac Dominus : « Benedicent me
sirenes et fli» struthionum, quia
dedi in deserto aquam , et flumina in inaquoso, ut

bibere faciam genus meum electum, populum

meum quem acquisivi, ut virtutes meas narret t*. »
Perspicuum autem est Servatorem intelligere per
flumina, e ventre fidelium manatura, gratiam a
Spiritu infusam et sapientia plenam, cujus etiam
meminit Paulus dicens : « Alii quidem datur per
Spiritam sermo sapientize **. » Porro scire con-
venit Servatorem in Scriptura divina hoc dictum
nen usurpare proprie et ut profertur, sed ejus
sensum potius exprimere. Invenimus enim alicubi
dicere de eo qui colit ac diligit Deum, csse velut
hortum ebrium, et sicut fontem quem aqua non
defecit **. Quod autem suprs'de Samaritana mu-
liere dicit, illud ipsum nunc quoque clare predi-
cat. lbi quippe ait : « Omnis qui bibit ex aqua hac
sitiet itetum ; qui autem biberit ex aqua quam ego
dabo ei, non sitiet in zternum :sed aqua quam ego
dabo ei, flet in 60 fons aqus salientis in vitam
ternam δ. » Hic rursus eodem sensu atque con-

ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα" ἀλλὰ τὸ D silio : « Flumina, inquit, de ventre ejus fluent aque

ὕδωρ, ὃ ἐγὼ δώσω αὑτῷ, γενήσεται αὐτῷ πηγὴ ὕδα-
τὸς ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. » Ἐνταῦθα πάλιν
σχοπόν *
᾿ ΚΕΦΑΛ. B.

“Ὅτι μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν κατὰ τὴν ἐκ

γεκρῶν ἀναθδίωσιν ἐνῳχίσθη παγίως ἡμῖν τὸ
ἅγιον Πνεῦμα.

Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ τοῦ Πνεύματος, οὗ ἐμὲλ-
Jor ἰαμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν" οὔπω
γὰρ ἦν Πνεῦμα, ὅτι ᾿Ιησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.

Δριμεῖαν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν βάσανον ἐξαιτεῖ τῶν
προχειμένων ὁ νοῦς, καὶ πολλῆς ἀγχινοίας ἔργον ἂν

8.9 Matth. x, 8. !* Rom. i, 11]. :
an, 8. "Isa. Lvim, 1. ?* Joan. iv, 44, 15.

! Psal. xcn, 3.

vive. »
πρὸς τὴν ἴσην ἀναφέρων διάνοιαν τὸν τοῦ λόγου

« Ποταμοὶ, φησὶν, ix τῆς χοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. »

CAP. il.

Quod post Servatoris crucem, et. resurreciionis tem-
pus a mortuis firmiter in. nobis Spiritus sanctus
inhabitaverit.

Vil, 59. Hoc autem. dixit de Spiritu quem acce-
pturi erant. credentes in. eum : nondum enim erat
Spiritus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus.

Subtilem indaginem hujus loci sensus exigit, et
acris omnino ingenii est mysterii hujus altitudi-

" Psal. xvin, ὕ. 1? Jsa. xti, 20, 94. 451 Cor.

Digitized by Google
