M9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIHEP.

729

won excedens, naturam divinam in rationibus  θεοπτίαν ἡ τῶν γεννητῶν ἔρχεται φύσις, xal τοὺς

ineflabilibus occultari sinit, cique cedit vel invita.
Unigenitus. vero Dei Patris Filius totum in seipso
"Patrem contemplatur, et.genitoris substantiam in
propria natura depingens,eo modo ipsam novit
qui dicendo exprimi non potest : res enim divine
explicari nequeunt dicendo.

451 CAP. 1.

Quod non horis, t perperam Graci sentiunt, vclut
ex neressilale. quadam res humane subjaceant,
sed voluntate nostra feramur in bunum sire malum.
Et quod Dei nutu gubernemur. .
VH, 50. Quarebant ergo eum. apprehendere : et

memo misi in. illum manus, quia. nondum vexerat

hora ejus.

Persuricti graviter ejusmodi reprehensionibus

Phariszi, et suum silentium rali tam sux ipsorum
maliguitati damnosum quam populi rationibus op-
portumum, eo quippe quodam modo compellebantur
ut sentirent impositant sibi fatendi eum esse Cliri-
stum necessitatem , ad solitam tamen et consuetam
audaciam convertuntur, czedemque rursus sitiunt.
Onni quippe legis pudore, ut inutili, relicto, sacris-
que Litterts pro nihilo habitis, nihilque pensi ha-
bentes innecentem et justum occidere, injustissima
adversus Christum laborant insania. Sed divina
virtute cenala. rursus eis in contrarium cedunt :
« Non enim dolosus assequelur praedam, » ut
scriptum est **. Quxrunt enim eum apprehendere,
sicuti ait evangelista, quasi sua sponte nutuque

αὐτῇ πρέποντας ὄρους οὐχ ὑπερτρέχουσα, Ev ἀῤῥήτοις
κρύπτεσθαι λόγοις, καὶ οὐχ ἐχοῦσα τῇ θείᾳ φύσει
παραχωρεῖ, Ὁ δὲ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφυχὼς Μονογε-
νὴς ὅλον ἐν αὐτῷ θεωρεῖ τὸν γεννήσαντα, xo τὴν
τοῦ τεχόντος οὐσίαν ἐν τῇ οἰχείᾳ φύσει ζωγραφῶν,
οἶδεν οὕτως αὐτὸν, ὡς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν * ἀνέχφραστα
γὰρ τὰ περὶ Θεοῦ. .
KE9AA. A'.
“Ὅτι κατὰ Ἑλλήνων ἀμαθεῖς ὑπονοίας, οὐ ταῖς
ὥραις ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑπόκειται τὰ καθ᾽ ἡμᾶς,
dAA' ἐκ προαιρέσεως ἰδίας ἐπί τε τὸ ἀγαθὸν

καὶ τὸ ἐναντίον ἐρχόμεθα. Καὶ ὅτι τοῖς τοῦ Θεοῦ
γεύμασι διοικούμεθα.

Ἐζήτουν οὖν αὑτὸν πιάσαι Ιουδαῖοι " καὶ
οὐδεὶς ἐπέδαιλεν slc αὐτὸν τὴν χεῖρα, ὅτε οὕπω
ἐληλύθει ἡ ὥρα αὑτοῦ.

B Καταδηχθέντες τοῖς ἐλέγχοις οἱ Φαρισαῖοι, xal τὴν

ἐτὰ τούτοις σιωπὴν ταῖς μὲν σφῶν δυστροπίαις ὁρῶν-

ἐς οὐχ ἀζήμιον, ἐπωφελῇ δὲ ταῖς ὄχλοις (συνεπεί-
θοντο γάρ πῶς ἐπὶ τὸ χρῆναι λοιπὸν ὁμολογεῖν αὐτὸν
εἶναι τὸν Χριστὸν), ἐπὶ τὸ σύνηθες αὐτοῖς χατασύρον-
ται θράσος, xal διψῶσι πάλιν τὸ μιαιφονεῖν. Αἰδὼ
μὲν γὰρ τὴν πρὸς τὸν νόμον, ὡς ἀχρειοτάτην αὐτοῖς,
παρωσάμενοι, ἐν δὲ τῷ μηδενὶ λόγῳ τὰ ἐν τοῖς ἱεροῖς
πεποινρμένοι Γράμμασι, τὸ δὲ, ᾿Αθῷον xal δίχατον
οὐχ ἀποχτενεῖς, οὐδεμιᾶς ἀξιώσαντες μνήμης, ἀδι-
χωτάτην κατὰ Χριστοῦ νοσοῦσι μανίαν. ᾿Αλλ᾽ ix
θείας ἰσχύος περιτρέπεται πάλιν αὐτοῖς πρὸς πᾶν
τοὐναντίον τῶν ἐγχειρημάτων ἡ ἔχδασις. « Θὺ γὰρ
ἐπιτεύξεται δόλιος θήρας, » κατὰ τὸ γεγραμμένον.
Ζητοῦσι μὲν γὰρ αὐτὸν πιάσαι, χαθά φησιν ὁ εὐαγ-

proprio de reprehensionibus silerent, ἃς ne om- C γελιστὴς, ὡς ἐθελούσιον καὶ αὐτοχέλευστον τὴν ἐπὶ

nino viderentur ab eo prolibiti : quod a se omnino
remnovebant. Hoc enim nonnulli ex ilierosolymitis
jn argumentum trahebant Jesum esse secundum
naturam Deum, dicentes : « Ecce palam loquitur,
et nibil ei dicunt, Numquid vere cognoverunt
principes quia hie est Christus **1 » Sed qui ap-
prehendit sapientes in ipsorum versutia, talia
sentientium inanem reddit audaciam, confirmat
vero turbis id quod opinione lantum et conjectura
in vulgus tacite spargebatur. Prohibentur enim
virtute divina, quz& impia re(renat facinora, et
ultra solos conatus consilia extendi non sinit. Cau-
Au vero cur propositum ad exitum perducere
»on potuerint, percommode adjecit evangelista :
« Nondum enim venerat, inquit, ejus hora, » per
horam ibi diserte significans tempus passionis ct
venerande crucis. Enimvero quis ambigere ultra
. possit, non plane passurum fuisse Christum,
A59, nisi pati voluisset. Nec enim vi Judzorum
adactus, sed suopte nutu in crucem pro nobis el
propter nos ascendit *, Quapropter convicium re-
tundens quo defecisse viribus ferebatur, ilit :
« Nemo tollit animam ἃ me. Ego pono eam ἃ
meipso./Potestatem habeo ponendi eam : et iterum
potestatem habeo sumendi eam **, » Ut enim antea
jam diximus, crucem pro nobis sustinuit non invi-

τοῖς ἐλέγχοις ποιησάμενο: σιωπὴν, xal τὸ xexoAS-
σθαι δοχεῖν παρ᾽ αὐτοῦ ταῖς ὑστέραις ὀργαῖς ἀπὸο-
χρουόμενοι. Τοῦτο γὰρ εἰς ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι χατὰ
φύσιν Θεὸν Ἰησοῦν ἐδέχοντο λέγοντές τινες τῶν
Ἱεροσολυμιτῶν « Ἶδὲ ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖ, xai οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσι. Μήποτε ἄρα ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι
αὑτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Χριστός; » 'AXX ὁ δρασσόμε-
νος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργί αὐτῶν, ἀχρειοτάτην
μὲν τοῖς ἐκεῖνα διεσχεμμένοις ἀποφαίνει τὴν τόλμαν,
βεθαιοῖ δὲ τοῖς ὄχλοις τὸ ὡς ἐν σχέψει xal στοχα-
σμοῖς ρέμα διαθρυλλούμενον. Εἴργονται γὰρ ἕνερ-
qtia θεοπρεπεῖ χαλινὸν ἐπιτιθείσῃ τοῖς ἀνοσιουργή-
pact, καὶ μέχρι μόνων ἐγχειρημάτων ἐχτείνεσθαι
συγχωρούσῃ τὰ σχέμματα. Τὴν δὲ αἰτίαν τοῦ μηδὲ
δυνήσασθαι διεξάγειν εἰς πέρας αὐτοὺς τὸν προ-
τεθέντα σχοπὸν ἐπὶ τούτῳ, χρησίμως ἐπήνεγχεν 6
σοφώτατος εὐαγγελιστής « Οὔπω γὰρ ἐληλύθει, φη-
σὶν, ἡ ὥρα αὑτοῦ * » ὥραν ἐν τούτοις διαῤῥήδην εἰ--
πὼν τὸν xatpbv, δῆλον δὲ ὅτι τοῦ πάθους καὶ τὸν τοῦ
τιμίου σταυροῦ. Εἶτα τίνι λοιπὸν οὐχ ἂν γένοιτο καὶ
διὰ τούτου χαταφανὲς, ὡς οὐχ ἂν ὅλως πέπονθεν ὁ
Χριστὸς, τὸ παθεῖν ἐθέλειν ἐξωθούμενος ; Οὐ γὰρ ἐχ
πλεονεξέα; Ἰουδαϊκῆς, ἀλλ᾽ ἐθελοντὴς ἐπὶ τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς ἀνέδη σταυρόν. Διά τοι τοῦτο xal λέ-
q^, τὴν £x. τοῦ δοκεῖν ἀτονῆσαι λοιδορίαν ἀποτριδό-
pesos * « Οὐδεὶς utor: τὴν ψυχὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ. Ἐγὼ τί-

*? Prov. xu, 27 sec, LXX. ** Joan. vn, 90. Isa. 1n, 7 et alibi. ** Joan. x, 17. 18.

Digitized by Google
