7i

JN JOANNIS EVANGELIUM LID. V.

123

ποιησάμενοι λόγῳ, πῶς ἂν ἔχειν δύναιντο τὰ Ex τῶν A οἱ przsente occasione, querenda qu» in ea suut

.Xatvy ἀγαθά; Ἐνεστηχότος μὲν γὰρ τοῦ καιροῦ
καὶ παρόντος, ἐπὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ ἐξ αὐτοῦ, ζητη-
«ov * ἐξοιχομένου δὲ ἤδη xal παρελαύνοντο;, περιττὴ
λοιπὸν χαὶ εἰκαιοτάτη τῶν ἐν αὐτῷ χρησίμων dj
ζήτησις. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος, « Ἰδοὺ νῦν
χαιρὸς εὐπρόσδεχτος, φησὶν, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτη-
ρίας » ἀλλὰ καὶ, ε« Ἕως χαιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώ-
μεῦα τὸ ἀγαθὸν πρὸς πάντας. » Ἤδη γὰρ, ἤδη πρέ-
πει τοῖς τὴν ἕξιν ἀγαθοῖς τὸ μὴ δεῖν, παρηδῶντος
ἤδη τοῦ καιροῦ, τὰ ἐξ αὐτοῦ ζητεῖν ἀγαθὰ, ἀρχομέ-
you δὲ μᾶλλον, χαὶ ἀχμαιοτάτην ὥσπερ τὴν παρου-
σίαν ἐπιδειχνύοντος. Καὶ πολλὰ μὲν ἔστιν ἐπὶ τούτοις
ἔτι περὶ χαιροῦ λέγειν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς" παρεὶς
δὲ τοῖς φιλοπόνοις τὸ ἐχεῖνα ζητεῖν, ἐρῶ τι βραχὺ,
κοινὸν μὲν xai ἐν χρήσει τῇ παρ᾽ ἡμῖν, ὅμως δ᾽ οὖν
οὐ μετρίαν ἔχον τὴν ὄνησιν. Φασὶ τοιγαροῦν τοὺς τὰς
ἐν τοῖς πίναξιν ἀνατυποῦντας γραφὰς, ὅτε χαιρὸν
πρὸς εἶδος ἄγουσι τὸ ἀνθρώπινον, τὸ μὲν ἄλλο τοῦ
σώματος σχῆμα χατὰ τὸ δοχοῦν ἀποσηβαίνεσθαι
αὑτοῖς, χεφαλὴν δὲ μόνην ἐπιτηδεύειν τοιαύτην. ᾿Απὸ
μὲν γὰρ τῶν χατόπιν αὐτὴν ἀπότριχά τε f] λειοτάτην
ἐπιδειχνύουσι, λαμπροῖς ἀλείφοντες χρώμασιν * ἀπὸ
δὲ μέσου κρανίου, μαχρὰν τοῖς μετώποις ἐπαρτῶσι
τὴν τρίχα, xai χεχυμένην εἰς τὸ πρόσω xai διαῤ-

ῥέουσαν, δι᾽ αὑτοῦ δὴ τούτου δηλοῦντες τοῦ σχήμα-

τὸς, ὅτι χαιροῦ μέν τινος ἐνεστηχότος vs xal οἷον
ἀντιπροσώπου ὑπαντιάζοντος, ῥᾳδίαν ἐπιδράξαιτο"
παρῳχηχότος δὲ ἤδη, πῶς ἂν ἔτι xal λάδοιτο; Δασὺς

et qui ex ipsa: dilapsa vero, frustra demum uti-
litas ex ea queritur. Unde beatus Paulus : « Ecce
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salu-
tig*!; » et : « Dum tempus habemus, operemur-
bonum in ommes**. » Decet eniin ut. qui probis
sunt moribus, non jam seuescente tempore ejus
quaerant commoda, sed incipiente potius, atque
presentia sua vigente. Multa de occasione ex sa-
cris Litteris congeri possent, sed eorum indagine
studiosis relicta, nonnihil afferam, commune qui-
dem et usitatum apud nos, sed in quo non parum
utilitatis insit. Aiunt, pictores, cum tempus bumana
specie depingunt reliquam corporis formam ad
arbitrium effingere, sed caput hoc modo statuere:

B 4635 Occiput calvum et glabrum faciunt, claris

inducentes illud coloribus : seda medio cranio pro-
lixis capillis pendentibus, el in anteriorem partem.
effusis : qua fizura significant occasionem przsen-
tem. et ultro oblatam facile arripi, sin autem prz-
termitiatur, vix ab ullo recuperari. Nam cum
adest, capillis quodammodo prehendi potest : ubi
effugerit, non item : hoc enim glabrities illa occi-
pitis indicat, qux retinere conantis manum quo-
dammodo frustratur. Quandoquidem ergo occa-
sione dilapsa, occasionis commodis caremus, prz-
sentibus bonis ne indormiamus, sed vigilemus
potius, neque tunc bona stulte quaeramus, cum
querere est inutile.

μὲν γὰρ ὥσπερ xai εὐχάτοχος Évt παρών παρσδραμὼν 6e, οὐχέτι “ τοῦτο γὰρ ἡ xaxómiw λειότης ὑπὸ-
δηλοῖ, μονονουχὶ τὴν τοῦ χατείργειν ἐθέλοντος διαπαίζουσα χεῖρα. Οὐχοῦν ἐπείπερ οὐχ ἐν ἡμῖν τὰ ix
«τῶν καιρῶν μετὰ τοὺς καιροὺς, παροῦσι τοῖς ἀγαθοῖς μὴ ἐπινυστάξωμεν, γρηγορῶμεν δὲ μᾶλλον, xo μὴ
ὅτε τὸ ζητεῖν ἀνωφελὲς, τὸ θηρᾶσθα, τὸ ὠφελοῦν ἀσυνέτως σπουδάζωμεν.

Καὶ ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὑμεῖς οὗ δύνασθε &AOeiv. C — VU, 54. Et ubi ego sum, vos non potestis, ve-

"Aesttótaza πάλιν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὸ
τῶν Ἰουδαίων ἐχπέμπει γένος, ἀχόλουθα μὲν τοῖς
ἤδη προειρημένοις Emcveyxüv, βαθὺ δ' οὖν ὅμως
αὐτοῖς ἐγχαταχώτας μυστήριον. ᾿Απλούστερον μὲν
γὰρ προσθδάλλοντες τῷ λόγῳ, καὶ ἀπεριεργοτέραν
Ez! αὐτῷ τὴν θεωρίαν δεξάμενοι, τοιοῦτόν τέ φαμεν
ὑποδηλοῦν αὐτὸν, ὡς οὐδαμόθεν αὐτοῖς ἔσται χατα-
ληπτὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς map' αὐτῶν ὑποπεσεῖται βρό-
yos παλινδρομήσας πρὸς; τὸν Πατέρα. Οὐ γὰρ βά-
σιμος αὑτοῖς ἔσται οὐρανὸς, ὁ δὲ ἐν αὐτῷ συνεδρεύων
*ip Θεῷ καὶ Πατρὶ, πῶς ἂν καὶ γένοιτο τοῖς ζητοῦσιν
αὐτὸν ἁλώσιμος ; Ἔστι μὲν οὖν ὁ λόγος οὗτος οὐ βα-
θὺς, πρεπωδέστερος δὲ ταῖς τῶν ᾿Ιουδαίων ἐλαφρίαις
μᾶλλον, xal ταῖς ἐχείνων διανοίαις ἐν ἀμείνοσι" χθα-
ψαλώτερον γάρ πως ἀεὶ νοοῦντες εὑρίσχοντας, Ἢ δὲ
ἀκριθὴς καὶ χεχρυμμένη τῶν εἰρημένων διάνοια τοῦ-
τὸν ἔχει τὸν τρόπον" Ἐγὼ μὲν, φησὶ, τῆς ὑμετέρας
ἀνοσιότητος τὴν παγίδα διεχδραμὼν, ἀναχομιτθήσο-
μαι πρὸς θεὸν καὶ Πατέρα " προαποδημήσω δὲ πάντως
πῶν ἐμῶν προσχυνητῶν, ἵνα καὶ πορεύσιμον αὐτοῖς
ἀποδείξας τὴν πρὸς τὸ ἄνω διαχομίζουσαν «pl6ov,
“πάντας ἔχοιμι μετ᾽ ἐμαυτοῦ. Ὑμεῖς δὲ οὐ δύνασθε

*M Cor, v1, 9, " Galat, vi, 10.

nire;

Lepide rursus Judzeorum gentem regno colorum
excludit, consentanea quidem anicdictis suljiciens,
verumtamen altum in iis mysterium infodiens.
Simplicius enim locum hunc expendentes, nec pe-
nitius illum serutantes, tale quid significare dici-
mus: nimirum nullatenus ab iis prehensum iri,
nec in eoruin laqueos deventurum cum ad Patrem
reversus fuerit. Nec enim colum ipsis pervium et
meabile: qui autem illic Deo ac Patri assidet, quo-
modo capi possit ab iis. Hic sensus non admodum
alus, sed levitati Judzorum accommodatior, hu-
mile enim ac terrenum nescio quid sapere compe-
riuntur. Exacta vero et oceulia dictornm sententia
est hujusmodi : Ego, inquit, eluctatus impietatis
vestra casses revehbar ad Deum et Patrem ; in dis-
€essu autem antevertam utique mei cultores, ut
praeunte me premonsiratum iter in celum ca-
pessant, et omnes mecum habeam. Vos autem non
potestis venire ubi sum ego, hoc est, exsortes di-
vinorum bonorum eritis, ezpertes mec glori,
nec eum sanctis regnabilis, spei donum non asse-
quemini , divinas nuptias non gustabitis, meam

Digitized by Google
