715

S. CYIILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

T6

quam terram alta quzdam tegebat caligo, nemine A μή τι τοιοῦτον ὠδένει τὸ εἔρημένον, ἔδει μόνον εἰπεῖν"

in mundo divinam et eclestem lucem habente pr:e-
ter unum lsrael. Sed tune temporis, tanquam uui-
versis simul gentibus in hoc mundo a cognitione
Dei seclusis, seorsimque suum locum tenentibus,
genitus est populus Domini, pars ejus, funiculus
hzreditatis ejus Israel ** : sic rursus in universum

orbem sole intelligibili invecto, et lumine Israelitis

decedente, gentibus vero appelleute, extra universa
Israel repertus est. Quippe dum exspectant lucem,
facte sunt illis tenebrz, juxta id quod scriptuu
est '*, opperientes lucem, in nocte ambulaverunt.
Non est igitur de nibilo quod Servator Phariszos
alloquens ait: « Ego sum lux mundi. » Eleganter
enim minatur se discessurum ab Israel, translatu-
rum in universum mupdum suam gratiam, et aliis
jam cognitionis pei radios expansurum. ed
animadvertendum est quomodo apud audientes
cum homo cernatur, et in carne, non dicat, in
me est lux, sed, Ego sum lux, ne quis in duos
filios dividat Christum post incarnationis dispen-
sationem. « Unus enim Dominus Jesus Christus, »
ut Paulus ait "*, et ante carnem, et cum carne, et
unus ac solus in veritate Filius ex Deo Patre Ver-
bum: et quahdo factus est homo, nequaquam
snutilatum fuit illud quod ex muliere assumpsit
templum : ejus enim proprium corpus, omninoque
dividere Christum post incarnationem secundum
filiationis rationem , 486 piaculo non vacat.
Sciendum tamen quod, quamvis incarnatum esse
dicamus, non sola carne indutum signiflcamus
Dei Verbum, sed in carnis nomine omnem denota-
mus hominem,

Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ xócpov προσ-
πέθεικεν, οἶμαι δὴ τι τοιοῦτον αὐτὸν ὑπαινέττεσθας
xai νῦν ἐθέλειν. Ἦν μὲν γὰρ ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ
γνωστὸς ὁ Θεὸς, χαὶ ἐν μόνῳ δὲ τῷ Ἰσραὴλ μέγα
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, βαθὺς δὲ ὥσπερ τὴν ἑτέραν ἅπασαν
Tv κατεπίμπλα σχότος, οὐδενὸς τῶν ἐν τῷ χόσμῳ
τὺ θεῖόν τε καὶ οὐράνιον ἔχοντος: φῶς, πλὴν ὅτι μόνου
τοῦ Ἰσραήλ, ᾿Αλλ ὥσπερ τὸ τηνιχάδε πάντων ὁμοῦ
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ τῆς θεογνωσίας
ἐξῳχισμένων, καὶ ὥσπερ ἐν ἰδίᾳ τινὶ τάξει χειμέ-
νων, ἐγεννήθη λαὸς Κυρίου, μερὶς αὐτοῦ, σχοίνισμα
χληρονομίας αὐτοῦ 'IopafjÀ: οὕτω πάλιν ἐφ᾽ ὅλον
τὸν χόσμον τοῦ νοητοῦ μεταχθέντος ἡλίου, καὶ ἀπά-
ρᾶντος μὲν τῶν ἐξ Ἰσραὴλ τοῦ φωτὸς, μεθορμιζομέ-

B γου δὲ παρὰ τοῖς ἔθνεσιν, ἔξω τῶν ὅλων ὁ Ἰσραὴλ

ηὐρίσχετο. Ὑπομεινόντων γὰρ αὐτῶν φῶς, ἐγένετο
αὐτοῖς σκότος, κατὰ τὸ γεγραμμένον, μείναντες αὖ-
γὴν ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. Οὐ μάτην οὖν ἄρα φη-
σὶν ὁ Σωτὴρ τοῖς Φαρισαίοις προσλαλῶν᾽ « Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου. » ᾿Απειλεῖ γὰρ εὐφνῶς ὡς
ἐπαναστήσεται μὲν τοῦ Ἰσραὴλ, μεταχομίσει δὲ τὴν
χάριν ἐφ᾽ ὅλον ἤδη τὸν χόσμον, xal ἐφαπλώσει λοιπὸν
ἑτέροις τὴν τῆς θεογνωσίας ἀχτῖνα, Ἐπιτηρητέον δὲ
ὅπως, καίτοι παρὰ τοῖς. ἀχροωμένοις ἄνθρωπός; τε
ὁρώμενος, καὶ μετὰ σαρκὸς, οὐχ ἐν ἐμοὶ, φησὶ, τὸ
φῶς, ἀλλ᾽ Ἐγώ εἰμι, ἵνα μή τις εἰς υἱῶν δυάδα δια-
τέμῃ Χριστὸν μετὰ τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως οἶχο-
νομίαν. Εἷς γὰρ « Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, » ὡς ὁ
Παῦλός φησι, καὶ πρὸ σαρχὸς, καὶ μετὰ σαρχὸς, vol
εἷς, καὶ μόνος, κατὰ ἀλήθειαν, ΥἹὸς ὁὲκ Θεοῦ Πατρὸς
Λόγος, καὶ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, οὐχ ἐν μέρει τε-
θέντος τοῦ Ex γυναικὸς ληφθέντος ναοῦ * αὐτοῦ γὰρ

ἴδιον τὸ σῶμα καὶ τὸ διατέμνειν ὅλως μετὰ τὴν σάρχωσιν, κατά γε τὸν τῆς υἱότητος λόγον, δυσφημίας
οὐχ ἀμοιρεῖ. Πλὴν ἱστέον, ὅτι χἂν σεσαρχκῶσθαι λέγωμεν, οὐ μόνῃ σαρχὶ περιδεδλῇσθαί φαμεν τὸν τοῦ
Θεοῦ Λόγον, ἀλλ' ἐν τῷ τῆς σαρχὸς ὀνόματι τὸν πάντα δηλούμενον ἄνθρωπον.

Qui sequitur me, non ambulabit in. tenebris, sed
habebit (umen vita.

Undequaque cohortatur eos ad salutaria capes-
senda, et mandatis ejus obsequendum potius quam
in sua ipsorum czcitate manentibus zterna vita
carenddm. Porro ei credentibus quanta sit acces-
sura utilitas demonstrat : est enim natura bonus,
et omnes homines vult salvos (leri, et ad agnitio-
nem venire veritatis '*. Ceterum quia ut Deus no-

Ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπατήσει ἐν cg
σκοτίᾳ, ἀ.1.1᾽ ἔξει τὸ ρῶς τῆς ζωῆς.

Ὑποπείθει πάλιν αὐτοὺς πανταχόθεν τὸ λυσιτελοῦν
θηρᾶσθαι φιλεῖν, καὶ παιδαγωγεῖαθαι μᾶλλον ἐθέλειν
«οἷς αὐτοῦ διατάγμασιν, ἢ ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀμαθέαις
ἀχολουθεῖν ἑλομένους, xal αὐτῆς τῆς αἰωνίου atspet-
σθαι ζωῆς. Ὅσον δὲ πειθανοῖς αὐτῷ γεγονόσι προσέσθαι
τὸ ὠφελοῦν, ὑποδείκνναιν, ἐπείπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν
ἀγαθὸς, καὶ πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, xal elc

verat illos rursus cuntradicturos, antiquiori rerum D ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Ἐπειδὴ δὲ ἤδει πάλεν

imagine sermonem adumbrat, atque ex iis quae
majoribus acciderunt, clare pronuntiat e re ipso-
rum futurum maxime, si eum sequantur. Seri-
ptum igitur est de Israelitis, eos interdiu nube
deductos fuisse, tota vero nocte In illuminatione
ignis *. Nam eum solitudinem peragrarent, in ter-
ram proiissionis pergentes, nubes interdiu Deo
ita volente solis zstum retundens, tecti alicujus
instar eorum capitibus imminebat : noctu vero
colunina ignis, cum tenebris pugnans, eos deduce-
bat, cumque privium et ducem ignem sequeren-

ἀντεροῦντας ὡς Θεὸς, εἰχόνι πραγμάτων ἀρχαιοτέρᾳ
συναναπλάττει τὸν λόγον, καὶ ἐκ τῶν τοῖς προγόνοςς
συμδεθηχότων, ὅτι πρὸς πολλῆς αὐτοῖς ὠφελείας γενή-
σεται τὸ ἀχολουθεῖν ἐθέλειν αὐτῷ, διαγορεύει σαφῶς.
Γέγραπται τοίνυν περὶ τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ὅτι χαὶ ὡδήγνγ-
σὲν αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας, καὶ ὅλην τὴν νύχτα
ἐν φωτισμῷ πυρός. Ὅτε γὰρ τὴν πλατεῖαν διεθάδε»
ζον ἔρημον, πρὸς τὴν τῆς ἐπαγγελίας εἰστρέχοντες
γῆν, νεφέλη μὲν αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ τὴν ἡλιαχὴν ἀπο-
*wágcouga. φλόγα κατὰ βούλησιν δηλονότι τὴν θείαν,
ὀρόφου δίχην ἐπήρτητο᾽ στύλος δὲ ἠχεῖτο πυρὸς τῆς

** Psal. civ, 40, 41. 7* Isa. 11x, 9. '! 1 Cor. vin, 9. 151 Timoth. in, ὁ. “Ὁ Num. ix, 46 seqq.

Digitized by Google
