764

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. Y.

163

λὸν συνιδεῖν ὡς ἦσαν μὲν ἤδη πρὸς τὸ πιστεύειν A alii Christum, alii prophetam nuneupantes, esseque

ηὐτρεπισμένοι, xat ἀναπείθονται δέ πως ἀπὸ τῶν τοῦ

Σωτῆρος ῥημάτων ἐπὶ τὸ θαυμάζειν αὐτὸν, οὐχ
ἔχονιες δὲ τὴν ἀπὸ τῶν ἡγουμένων παιδαγωγίαν,

jam praseutem rmi, Additum enim hoc, «vere, » jain
Écmi stabilisque decreti significationem babet, sus-
cepeque adeo Gidei suspicionem includit.

tic πολυσχιδῆ νοημάτων ἀποφέρονται τρίδον, ol μὲν τὸν Χριστὸν, ol δὲ τὸν προφήτην ἀποχαλοῦντές τε
εἶναι χαὶ ἤδη πιστεύοντες. Τὸ γὰρ ἀληθῶς ἐγχείμενον, ἔμφασιν ἔχοι τινὰ πεπργότος ἤδη λογισμοῦ, xoi

παραδεχθείσης εἰσφέρει πέστεως ὑποψίαν.

Οἱ δὲ ἔλεγον" Μὴ γὰρ ἐκ τῆς T'aAiJoíac ὁ
Χριστὸς ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν, ὅτι ἐχ τοῦ
σπέρματος Δαδὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς κώ-
μῆς ὅπου ἦν Δαδὶδ, ἔρχεται ὁ Χριστός;

Οὐχ ἀταλαίπωρον Ἰουδαζοι ποιοῦνται τὴν ζήτησιν
τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Διὰ γὰρ πάσης ἰόντες ἐννοίας εὑρί-
Gxoysat, καὶ διὰ ποικίλων συνάγοντες ἐννοιῶν τὴν
ἐπ’ αὐτῷ τῆς ἀληθείας κατάληψιν. Προτεθαυμαχότες

Vll, 41, 42. 477 Quidam: awtem. dicebant :
Numquid a Galilea venit Christus ? xoeune Scriptura
dicit, quia ex semine David, et de Bethlehem ce-
slello, ubi erat David, venit Christus ?

Non est ciura laborem et negotium Judzis sua
in Christum inquisitio. Nam summa ejus loquendi
libertate, qua passim in concionibus et alloquiis
utebatur, velut mauu ducli ad suscipiendam veram

τὰρ ἤδη διὰ τῶν λόγων αὐτῶν, καὶ τὴν ἐν ταῖς ὑφη- B de eo cogitationem deveniunt, Nam cum ob ejus

γήσεσιν ὑπερφερῇ παῤῥησίαν χειραγωγὸν ἤδη δεξά-
μενοι, πρὸς τὸ λογίζεσθαξ τι μέγα περὶ αὐτοῦ, καὶ
αὐτὴν τὴν θείαν προσερευνῶσι Γραφὴν, ἀπλανεστά-
τὴν ἐχεῖθεν εὑρήσειν οἰόμενοι περὶ αὐτοῦ τὴν διάλη-
Ψιν' ἔχει γὰρ οὕτω τῇ φύσει τὸ πρᾶγμα. "Ost μὲν

οὖν σπέρματός ἔστι τοῦ τρισμαχαρίου Δαδὶδ, xal ἐν,

Βηθλεὲμ ἀναδειχθήσεται τῆς Ἰουδαίας, πεπιστεύχασι
ταῖς περὶ τούτου δηλονότι προφητείαις ἀναπεπει-
σμένοι. « Ἔμοσε γὰρ Κύριος τῷ Δαδὶὸ ἀλήθειαν,
πού φησιν ὁ σοφὸς Μελῳδὸς, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὖ-
τόν. Ἔχ καρποῦ τῆς ὁσφύος σου θήσομαι ἐπὶ τὸν
θρόνον σου. » Ὁ προφήτης δὲ Μιχαίας qnot « Καὶ
σὺ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἐφραθᾶ, ὀλιγοστὸς εἶ τοῦ

εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα. "Ex σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσε- ς

«at τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ αἱ ἔξοδοι
αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῇς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. » Ἐπλανᾶτό γε
μὴν ἡ τῶν Ἰουδαίων ἀχειραγώγητος γνώμη, καὶ ἐπὶ
Χριστῷ διεσφάλλετο διὰ μόνην τὴν Ναζαρὲθ ἐν τῇ
Ἰ αλιλαίᾳ χειμένην, ἐν fj τετράφθαι τὸν Κύριον ὁ
πολὺς ἔχει λόγος. Θὕτω γάρ φησί τις τῶν ἁγίων
εὐαγγελιστῶν: « Ἦλθε δὲ εἰς Ναζαρὲθ, οὗ ἦν ἀνα-
τεθραμμένος. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰδότες ὅτι γεγένηται μὲν
ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου
«ἧς ἐκ σπέρματος Δαδίδ’ φυλῆς γὰρ ἦν τῆς Ἰούδα
τὸ γένος, ἀπὸ μόνον τοῦ τετράφθαι τὸν Κύριον ἐν
Ναζαρὲθ, τῆς ἀληθείας ἐχπέπτουσι, καὶ τοῦ σώζον-
«ος ἁμαρτάνουσι λογισμοῦ.
Σχίσμα οὖν ἐγένετο ἐν τῷ ὄχλῳ δι᾽ αὐτόν.

Φιλονεικοῦσι μάτην, χαὶ εἰς διαφόρους κατασχίζον-
«at γνώμας, οἱ μὲν εἶναι τὸν προφήτην αὐτὸν, οἱ δὲ
τὸν Χριστὸν ὑπολαμδάνοντες. Καὶ πρόφασις αὐτοῖς
τῆς ἐντεῦθεν διχονοίας, τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Χριστὸν,
μηδὲ τὴν ἐν τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν ἀχρίδειαν συν-
ιδεῖν" f| γὰρ ἂν οὐχ ἕτερον εἶναι τὸν ᾿ησοῆν παρὸ
πὸν ἐν τῷ νόμῳ προφήτην πιστεύοντες, τῆς ἀκαίρου
διχονοίας ἐξέστησαν.

Τινὲς δὲ ἐξ αὑτῶν ἤθελον πιάσαι αὐτόν" 1.)
οὐδεὶς ἐπέθαλεν ἐπ᾿ αὐτὸν τὰς χεῖρας.

Οἱ παρὰ τῶν ἀρχιερέων καὶ Φαρισαίων ἀπεσταλ-

 Psat, cxxvi, 11, ** Mich. v, 2.

" Luc, iv, 16,

sermones ipsum antea suspexissent, et miri&cam
i» docendo ejus libertestem ducem quodammodo
nacti essent, ut magnum quiddam de ipso cogita-
rent, ipsam insuper divinam Scripturam scrutan-
Wir, eertiesimum inde ad ejus cognitionem iter
inventuros putantes : sic enim se habel matura rei.
Credunt quippe feturum ex semine heatissimi Da-
vidis et in Bethlehem δυάδες exorilurum, videli-
cet antiquis ea de re vaticiniis persuasi : « Jura-
vit enim Dominus David veritstem, » ait sapiens
Psalmista quodam loco, « et non frustrabi*ur eum.
De fruetu ventris tui ponam super sedem tuam *5.»
Propheta vero Michzas ait : « Et tu, Bethlehem,
domus Ephrata, minima es ut sis in millibus Juda.
Ex te enim mibi egredietur, ut sit in. principem
lsrael : et egressus ejus ab initio ex diebus 588:
culi *. » Errabat tamen Judzorum eine ductore
opinio, et circa Christwm hallucinabatur, prepter
solam Nazareth in Galileea eitam, ubi Christus edu-
caus perbibebatur. Sic enim scribit sanctorum
evangelistarum unus : « Venit autem in Nazaretb,
ubi erat. nutritus ". » Sed minime gnari eum ge-
nitum esse in Bethlehem Jude ex sancta Virgine,
qua erat ex semine David '5; erat enim ex tribu
Juda oriundus ; ideo quia Dominus in Nazareth nu-
ritus sit, a vera εἰ salutari ratiocinatione exci-
dunt. .

Vil, 45. Dissensio itaque facta est in turba pro-
pter eum.

D  Altercantur frustra, et in varias opiniones scin-

duntur, aliis prophetam eum esse, aliis. Chrislum .
contendentibus. Causa vero dissidendi, quod non
noverant Christum, nec accuratam liabebant sa-
crarum Litterarum intelligentiam : alioqui enini cre-
dentes alium nonesse Christum Jesum ab eo pro-
pheta qui in lege commemoratur, ab importuna illa
dissensione discessissent.

Vli, 44. 478 Quidam autem ez. ipsis volebani
apprehendere eum : sed. nemo misit super cum ma-
nus.

Qui a principibus sacerdotum et a Phariscis

*5 Lue, i, 27.

Digitized by Google
