723

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

140

et hominibus impietalis vestre horrendique cri- A τῆς ὑμετέρας δυσσεδείας xai ἀγγέλοις xai àv0;«-

minis spectaculum. Alii enim redeuntem obstu-
pescent, alii occurrent sciscitantes : Unde tibi
wnedize manus confossz vulneribus? Quibus respon-
debo: « Hz plage quas accepi in domo dilecti *', »
Itaque sunuma cum moderatione et singulari man-
suetudine conjuncta est oratio, scd ad exemplum
nostrum instituta. Unde Paulus Dei servum ait
« litigare non oportere, sed mansuetum esse erga
oinnes, cum modestia corripientem eos qui con-
tradicunt **. » Decet enim, ut reor, animum Dei
amantem vacuum esse omni tumultu et asperioris
ire motibus, el quze prae mentis angustia contin-
gunt, ceu fluctuum inanem quemdam impetum
ducere, atque placida mente, ceu tranquilla sere-
nitate oblectari, lenitatem przecipue colere, patien-
iem erga omnes se prbere, usquequaque sectari
probitatem, nec contumeliose hostes alloqui.

VII, 54, Quarretis me, et non invenietis.

Scite hoc quoque, et singulari cum mansuetu-
dine : quod enim significat, si quidem in sensu
obvio accipiatur, non difficile est intellectu; sed
latens quoddam et amarum continet mysterium, Nam
cum dicat se reversurum ad eum a quo missus est,
hoc est ad Deum ac Patrem, innuit se, licet insidiari
conentur, et licet persequi porro non cessent,
nullatenus tamen in eorum manus cessurum , qui
in eclos ipsos reversus fuerit, Verior autem et
recondita significatio loci 46/4 hujus talis est.

mot; ὁρώμενος. Ol μὲν γὰρ ἀναφοιτῶντα θαυμάτου-
σιν, οἱ δὲ ὑπαντῶντες ἐροῦσι Τί αὗται αἱ πληγαὶ
ἀνὰ μέσον τῶν χειρῶν σου ; Καὶ ἐρῶ πρὸς αὐτούς *
« Αἱ πληγαὶ αὗται ἃς ἐπλήγην ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀγα-
πητοῦ μου. » Οὐκοῦν ἐν ἤθει πολλῷ, καὶ ἐν ἐξαιρέτῳ
πραότητι συντεθήσεται πάλιν ὁ λόγος, εἰς ὑπογραμ-
piv δὲ χαὶ τοῦτο ἡμέτερον. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος τὸν
«oU Θεοῦ δοῦλον μὴ χρῆναι μάχεσθαί φησιν, ἀλλ᾽
ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, ἐν πραότητι παιδεύοντα
τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Ast γὰρ, οἶμαι, θορύδου
παντὸς χαὶ τῶν ἐξ ὀργῆς ἀτιθάσσων χινημάτων ἕξω
χεῖσθαι τὸν φιλόθεον νοῦν, xaX ὥσπερ τινὰ κυμάτων
ἀργίαν ἐπεισφορὰν παραιτεῖσθαι φιλεῖν τὰ Ex porpo-
ψυχίας συμθαίνοντα, νηνέμοις δὲ ὥσπερ εὐδίαις Eg-

B ἦδεσθαι τοῖς Ex. πραότητος λογισμοῖς, καὶ ἀγα πᾷν ὅτι

μάλιστα τὸ διαζῇν ἐν μαχροθυμίαις, ἀνεξίχαχον δὲ

πρὸς πάντας ὁρᾶσθαι, καὶ φρενὸς μὲν ἔχεσθαι παν-

πελῶς ἀγαθῆς, λόγον δὲ τὸν πρὸς ἐχθροὺς ποιεῖσθαι
μὴ ἀσχήμονα.

Ζητήσετέ με, καὶ οὐχ εὑρήσετε.

Χαριέντως καὶ τοῦτο, χαὶ ἐν ἤθει πολλῷ " σημαίνει
μὲν γὰρ ὅ τι, κατὰ τὸ πρόχειρον ἐχληφθὲν, οὐ δυσχε-
ρὲς εἷς κατάληψιν, ὠδίνει δέ τι πικρὸν ἐν παραθύττῳ
μυστήριον. Ἐπειδὴ γὰρ ἀναδήσεσθαί φησι πρὸς τὸν
ἀποστείλαντα αὐτὸν, τουτέστι, πρὸς τὸν Θεὸν xdi
Πατέρα, κἂν ἐπιδουλεύειν ἐπιχειρῶσιν ἔτι, xàv τοῦ
διώχειν οὐ παύσωνται, οὐδαμόθεν αὑτοῖς ἁλώσιμον
ἔσεσθαι λέγει τὸν εἰς αὐτοὺς δραμόντα τοὺς οὐρανούς.
Τὸ δὲ ἀληθέστερόν τε xal αἰνιγματωδῶς ὑποδηλού-
pévov, τοιοῦτόν ἐστιν Ἐγὼ, φησὶ, χορηγήσων ὑμῖν

Ego, inquit, missus sum przbiturus vobis vitam, C ἀπεστάλην τὴν ζωὴν, ἀφῖγμαι δὲ τῆς ἀνθρωπείας

veni ut mortem qua ob przvaricationem humanum
genus invasit ab eo tollam, et longa patientia eos
ad Deum reducam qui per peccatum lapsi sunt.
"Veni divinum ac eoleste lumen inducturus iis
qui versantur in tenebris, pauperibus evangeliza-
turus, excis visum redditurus, captivis predica-
turus remissionem, et vocalurus annum Domini
' acceptabile "᾽ν. Sed quoniam insigni vestra de-
mentia tam uberem colestium bonorum largitio-
nem repellitis, post exiguum quidem tempus ipse
reveriar ad eum ex quo sum ; sed penilebit vos,
&eroque mutata sententia acerbe lugebitis, ac tam-
etsi vite largitorem invenire demum velitis, co
tamen frui non licebit, Vestri quippe studium plane
abjiciam, et omnem fructum indaginis qu:renti-
bus vobis intercludam. Sed et tale quiddam in
prophetarum vaticiniis de ipso reperiemus. De
llierosolymitis enim quidara sic infit: « Cum ovi-
bus et vitulis ibunt ad querendum Dominum. et
non invenient eum, quia declinaverunt ab eo **, »
Qui enim vitam ab eo presente capere nolunt, el
bonum quod prasto est stulto consilio repudiant,
quomodo id rursus accipere poterunt? Et qui
occasionem amittere pensi nibil habent, quomodo
occasionis bona cousequentur? finininente quippe
*! Jerem.

xi 19, 56 IL Timoth. i, 24.

*? sa. Lys, 1; Luc. iv, 19.

φύσεως ἐξελεῖν τὸν ἐκ παραδάσεως ἐπισχήψαντα
θάνατον, xal ἀνεξιχάκως ἀναχομίσων πρὸς Θεὸν
τοὺς δι᾽ ἁμαρτίας ἐξολισθήσαντας. Παραγέγονα τοῖς,
ἐν σχότει τὸ θεῖον ἐνθήσων καὶ οὐράνιον φῶς, καὶ
πρὸς τούτοις ἔτι πτωχοῖς μὲν εὐαγγελίσασθαι, τυ-
φλοῖ; ἐπιδοῦναι τὴν ἀνάδλεψιν, κηρύξαι αἰχμαλώ-
τοῖς ἄφεσιν, καλέσαι ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτόν. ᾿Αλλ᾽
ἐπείπερ ὑμῖν ταῖς ἀπονοίαις ἐξελαύνειν δοχεῖ τὸν
οὕτω πλουσίαν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν παραθέντα τὴν
ἀπόλαυσιν, μετὰ βραχὺ μὲν αὐτὸς ἀναχομισθήσομαι
πρὺς τὸν ἐξ οὗπερ εἰμὶ, μεταγνώσεσθε δὲ ὑμεῖς, καὶ
ἀπράχτοις ὑατεροδουλίαις δαπανώμενοι, πιχρῶς ἐφ᾽
ἑαυτοῖς θρηνήσετε' χἂν εὑρίσχειν ἔτι τὸν τῆς ζωῆς
βούλησθε χορηγὸν, οὐκ ἐξέσται τότε τὸν ποθούμενον

Ὁ ἀπολαῦσαι. ᾿Αποπηδῆσαι γὰρ ἅπαξ καὶ τῆς εἰς ὑμᾶς

ἀγάπης ἀπονενευχὼς, ἀποτειχιῶ πάντως. ὑμῖν καὶ
τὸ ἐν ζητήσει χρήσιμον. Τοιοῦτον δέ τι xal ἐν τοῖς
πῶν προφητῶν χηρύγμασι περὶ αὐτοῦ εὑρήσομεν.

ἐγει γάρ τις περὶ τῶν ἐξ Ἰερουσαλήμ᾽ ε Μετὰ
προθάτων xal μόσχων πορεύσονται τοῦ ἐχζητῆσαι
τὸν Κύριον, χαὶ οὐ μὴ εὕρωσιν αὑτὸν, ὅτι ἐξέχλιναν
ἀπ᾽ αὐτοῦ. » Οἱ γὰρ ἐλέσθαι παρόντος ζωὴν οὐ θε-
λήσαντες, καὶ τὸ ἐν χερσὶν ἀγαθὸν λογισμοῖς; àsuv-
ἕτοις ἐξωθούμενοι, πῶς ἂν εἶεν ἔτι πρὸς τὸ λαδεῖν
ἐπιτήδειοι ; Καὶ οἱ τὸ χαιροῦ διαμαρτεῖν ἐν τῷ μηδενὰ

** Osce v, 6.

Digitized by Google
