795

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Y.

794

αὕτω μὲν οὖν ὁ γινώσχω" τὸν Υἱὸν, οἷδε «bv Πατέρα. A neque. eum. pro fiio Joseph revera babendum, qui

Κατανόει δὲ ὅπως μετὰ τοῦ λέγειν τὰ ἀληθῇ πρὸς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος, καί τινα τέχνην ἑτέραν παρα-
πλέχει τῷ λόγῳ " σαφῶς γὰρ εἰπὼν, « Οὔτε ἐμὲ οἵ-
δατε, οὗτε τὸν Πατέρα μου,» τὸν τῶν Ἰουδαίων
᾿ὑπεξέλχει νοῦν εἰς τὸ μὴ μόνα περὶ αὐτοῦ φρονεῖν
αὐτὸν εἶναι τοῦ Ἰωσὴφ, παραληφθέντος οἰχονομιχῶς,
τῇ ταρχὶ Λόγος, τίς δὲ ὁ τούτου χατὰ φύσιν Πατήρ.

KE9AA. I".

"Or ob τῆς ᾿Ιουδαίων ἰσχύος ἔργον ἦν τὸ ἐπὶ

σταυρῷ χάθος, οὐδὲ ἐκ τῆς τινων πλεονεξίας

ἀπέθανεν ὁ Χρισεὺς, QAA' αὑτὸς ἑκὼν ὑπὲρ
ἡμῶν τοῦτο πέπονθεν, ἵγα κάντας διασώσῃ.

Ταῦτα τὰ ῥήματα ἐλάλησεν ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ
διδάσχων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οὐδεὶς ἐπίασεν αὐτὸν,
ὅτι οὔπω ἐλήλυθεν ἡ ὥρα αὐτοῦ.

᾿Απολογεῖται χρησίμως ὑπὲρ τοῦ σωτηρίου πάθους
ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σταυρῷ
γεγονότα θάνατον οὐχ ἐξ ἀνθρωπίνης ἀνάγκης. ἤγουν
ἐξ ἑτέρας πλεονεξίας ἀδουλήτως ἐπιδειχνύει τὸν θά-
vatoy τὸν Ἰησοῦν παθόντα, ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον ὑπὲρ
ἡμῶν καθάπερ ἄμωμον θῦμα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ περὶ ἐμᾶς ἀγάπην ἱερουργήσαντα.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει παθεῖν, οὕτω μελλούσης ἀνατρα-
πέσθαι τῆς ἐπεισάχτου φθορᾶς, xat τῆς ἁμαρτίας,
χαὶ τοῦ θανάτου, δέδωχεν ἀντίλυτρον ἑαυτὸν ὑπὲρ
«ἧς ἀπάντων ζωῆς. Ποῖος οὖν ἄρα λόγος ἐν τοῖς
«ροχειμένοις τῷ σωτηρίῳ συναγορεύων πάθει, vie δὲ
ὁ σχοπὸς τῶν ἐν τούτῳ θεωρημάτων ὠδίνειν τὸ χρή-
αιμον, ἄχουε πάλιν. Ταῦτα γὰρ, φησὶν, ἐχάλει τὰ

pater duntaxat assumptus sit certo consilio, verum
potius ad disquirendum quodnam sit Verbum
in cárne, et quisnam sit ejus per naturam Pater.

τὰ ἀνθρώπινα, μῆτε μὴν οἴεσθαι κατὰ ἀλήθειαν υἱὸν
ζητεῖν δὲ μᾶλλον xol περισχέπτεοθαι, τίς μὲν ὁ ἐν

CAP. Ut.

Quod Christus nec Judmorum robore, nec aliorum
ulla vi ac necessitate adactus mortem in cruce pas-
aus sit, sed ipse wliro pro nobis eam pertulerit, ut
oinnes servaret.

VIII, 90. Hec ver^a locutus est Jegus in gaxophy-
lacio, docens in templo: et nemo apprehendit ewm, quia

p necdum venerat hora ejus.

Utilem instituit apologíam sapientissimus evan-
gelista pro Servatoris passione, ut ostendat Jesum
mortem non subiisse hominum coactu aut ulla vi,
nulla sua voluntate aut consilio, sed potius ipsum
se pro nobis insita erg* nos charitate tanquam
iuculpatam hostiam Deo et Patri immolasse. Nam
quia oportebat pati, ut sic invecta corruptio,
A97 et peccatum, οἱ mors abolerentur, pro om^
nium vita sese in redemptionis pretium dedit.
Quinam ergo ratio in verbis propositis Servatoris
passioni suffragetur, et quis scopus sit utilitatis ex
bac doctrina pariend, rursus audito. Hxc enim,
inquit, verba locutus est Christus, non extra Jetu-
salem, neque Ín aliquo e cireumjacentibus oppido,

ῥήματα Χριστὸς οὐχ ἔξω τῆς- Ἱερουσαλὴμ, οὐδὲ εἰς C neque in ignobili Judzze vico, sed in gazophylacio,

κόλιν τινὰ τῶν περιοιχίδιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς πόλιν, 1
εἰς κώμην τῆς Ἰουδαίας ἀσημοτέραν᾽ παρ᾽ αὐτὸ γὰρ
εἰστήχει τὸ γαζοφυλάχιον, τοῦτ᾽ ἔστιν εἰς αὐτοῦ τοῦ
ναοῦ τὸ μεσαίτατον ἐν αὐτῷ τῷ ἱερῷ τοὺς περὶ τῶν
«οιούτων ἐποιεῖτο λόγους. ᾿Αλλὰ καίτοι σφόδρα δια-
«ριόμενοι xal λελυπηκότες ἐχτόπως ἐπὶ τοῖς παρ᾽
αὐτοῦ λεγομένοις οἱ Φαρισαῖοι, οὐκ ἐπίασαν αὐτὸν,
ἐξὸν εὐχύλως τότε δὴ τοῦτο μάλιστα δρᾷν αὐτοῖς *
ἣν γὰρ, ὡς ἔφην, ἀρκύων ἐντός, Τί οὖν ἄρα τὸ πε-
πειχὸς, xal οὐχ ἐχόντας ἢρεμεῖν, τοὺς θηρίων ἀτι-
θάσσων ἀγριαίνοντας δίκην ; τί τὸ ἀναχόψαν τὴν
ἐκείνων ὀργήν; κατεγοητεύθη δὲ ὅπως ἡ μιαιφόνος
τῶν Φαρισαίων καρδία; Ούπω, φησὶν, ἐληλύθει f)
ὥρα αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν οὕπω παρῆν ὁ τοῦ θανάτου
καιρὸς, οὐ παρ᾽ ἑτέρου τινὸς ἣν ὡρισμένος ὁ ἐπὶ τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ, ἀλλ᾽ οὔδὲ κατὰ τὰς Ἑλλήνων ψευ-
δομυθίας ἐξ εἱμαρμένης ἐπιῤῥιπτούμενος, ἤγουν ἀπὸ
«ἧς ὥρας κατὰ τὸν παρ᾽ ἐχείνοις ληροῦντα λόγον,
ὡρισμένος δὲ μᾶλλον παρ᾽ αὐτοῦ κατὰ συναίνεσιν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Θεὸς γὰρ ὑπάρχων τῇ φύσει ἀλη-
ϑινὸς, xal τοῦ πρέποντος ἁμαρτεῖν οὐχ εἰδὼς, εὖ δὴ
χαὶ λίαν ἐξεπίστατο πόσον μὲν ἔδει τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς
συνδιαιτᾶσθαι χρόνον μετὰ σαρχὴς, πότε δὲ αὖθις
εἶναι πρὸς οὐρανὸν, τῷ τῆς ἰδίας σαρχὸς θανάτῳ χαθ-
ελόντα τὸν θάνατον" ὅτι γὰρ οὐχ Ex τῆς τίνων πλεον-
εξίας ὁ θάνατος ἐπενήνεχται τῇ κατὰ φύσιν ζωῇ, δῆλον
μὲν δήπου οἷμαι πᾶσιν εἶνα!; τοῖς σοφοῖς, Πῶς γὰρ

hoc est iu ipso templi quasi. meditullio, in ípse
templo de his verba faciebat. Verum tametsi Pha-
risxi ob ca quz dicebat valde urerentur et freme-
rent, non tamen eum comprehenderunt, quamvis id
facillime possent agere : erat enim, oti dixi, intra
eorum retia deductus. Quidnam est igitur quod
eos induxit vel invitos quiescere, qui more bellua-
rum immanium efferati erant? quid eorum furo-
rem compressit, aut. quomodo erudelis ille Phari-
sorum sedatus est animus? Necdum, inquit,
venerat hora ejus, hoc est, nondum aderat tempus
mortis, non quidem Servatori ab alio quodam
prefinitum, neque juxta mendaces Grecos a fato,
hoc est ab hora, ut nugantur, appulsum, $ed ab

D ipsomet praestitutum per consensum Dei Patris.

Nam cum ipse verus Deus esset natura sua, et quid
deceret minime ignoraret, sciebat optime quanto
temporis spatio in terris immorandum esset cum
carne, quando vero rursus eundum in coelum per
propri: carnis mortem, morte domita : nec enira
cujusquam vi aut coactu vite secundum naturam
mortem illatam esse cuilibet cordato manifestum
est. Quo pacto enim vitam naturalem mortis vin-
cula superarint, ipse quoque alicubi Dominus
testatur, dicens : « Nemo tollit aBimam meam »
me, ego pono eam a meipso : potestatem habeo
ponendi eam et rursus potestatem habeo miit-

Digitized by Google
