761

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

763

tera multitudo, qua minus constans et firma vide- A clv τινα τῆς ἐπὶ τοῖς δήμοις ἐλπίδος ὠδίνει τὸ εἴρη»

batur, errorem imbibisset, ministris metuere se
causantes : Esto, inquiunt, reliquam gregariorum
hominum turbam, in sacris Litteris minus versa-
tam, sed neque ulla nobiscum consuetudine firma-
tam, demus ei temere adbzesisse, ejusque diclis ac
factis abreptam. At vos quomodo decipi potuistis ?
quidnam est quod ab affectu nostri vos avertit,
scilicet. eidem incredulitati et pervicacime nobis
ánsuefactos ? Nam tale quidpiam innuere mihi Pba-
Tiszorum sermo: videtur.

ἡμᾶς ἐξελχύσαν ἀγάπης, καίτοι ταῖς ἴσαις ἡμῖν
πι τοιοῦτον τῶν Φαρισαίων τὰ ῥήματα.

VII, 48. Numquid ex principibus aut. Phariseeis
aliquis in eum credidit ? At luec turba, legis ignara,
maledicta est.

Familiarem in petulantiam reeidunt, dum his qui
Jesum, ut miracula patrantem et Deo digna docen-
tem, admirantur, inscitiz probrum aspergunt, peri—
Viz vero legumet divinarumLitterarum scientize coro-
nam sibi solis arrogant. Quoniam autem non astipu-
lantur eis qui recte illa demirantur, omni se virtute
A81 praditos existimant. Quasi vero lex jubeat
res admiratione dignas reprehendere , contra vero
laudare que nihil in se admirationis habent, non
parum animo consternantur, delirantes et ad om-
mem inscitiam levitate projecti. Et unde przsta-
bat eos presentem jam Jesum agnoscere , inde
sibi ipsis nocere deprebenduntur, et « torquem
suam gravant, » ut scriptum est **, Cum enim sa-

μένον. Ὡς γὰρ ἤδη πεπλανημένης τῆς ἄλλης πλη-
θύος, ὅσοιπερ ἧσαν οὐκ ἀσφαλέστεροι, τὸν ἐπὶ τοῖς
ὑπηρέταις προΐσχοντες φόδον. Τὴν μὲν γὰρ ἄλλην,
φησὶ, τῶν ἀγελαίων πληθὺν τοῖς ἱεροὲς οὐκ ἔντετριμα
μένην Γράμμασιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῇ προσεδρίᾳ τῇ πρὸς
ἡμᾶς ὀχυρωμένην, διδόσθω τυχὸν ἀπεριεργάστοις
αὐτῷ προστεθῆναι ῥοπαῖς, xal συντίθεσθαι μᾶλλον
εὐσυναρπάστως οἷς ἔφη, καὶ πέπραχεν, εἰσεδέχθη.
Héóüsv δὲ xol map! ἡμῶν τὸ πλανᾶσθαι ; κατὰ τίνα
δὲ τρόπον ἐξηπάτησθε χαὶ αὐτοί ; τέ δὲ τὸ τῆς πρὸς
ἀπειθίαις κατεσχληχότας ; Ὑπεμφαίνειν γὰρ οἶμαί

Μήτις ἐκ τῶν ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτὸν
9 ἐκ τῶν Φαρισαίων ; 'AAX ὁ ὄχιος οὗτος d μὴ

p γιγώσχων τὸν vópor , ἐπικατάρατοί εἰσιν,

Ἐπὶ τὴν συνήθη πάλιν ἀλαζονείαν ἐχπίπτουσιν,
ἀμαθίας μὲν ἐπιῤῥιπτοῦντες γραφὴν τοῖς τὸν τερα-
τουργοῦντα, xal εἰσηγούμενον τὰ θεοπρεπῆ χατακε-
πληγμάνοις τὸν Ἰησοῦν, νομομαθείᾳ δὲ, χαὶ ἐπιστή-
Un τῶν ἱερῶν Γραμμάτων μόνας τὰς ἑαυτῶν χατα-
στέφοντες κεφαλάς. Ὅτι δὲ μὴ συναινοῦσιν αὐτοὶ
τοῖς ὀρθῶς ἐχεῖνα θαυμάζουσι, διὰ πάσης ἱέναι πι-
στεύουσιν ἀρετῆς. "Ὥσπερ δὲ τοῦ νόμου χελεύοντος
τῶν ἀξιαγάστων χατηγαρεῖν, χαὶ τοῖς ἐπέχεινα θαύ-
μᾶτος χρίσιν ἐπάγειν ἀντίστροφον, οὗ μετρίως ἀμ-
δλύνονται παραπαίοντές τε χαὶ πρὸς πᾶσαν ἀπαιδευ-
clay ἐκ πολλῆς ἄγαν τῆς ἐλαφρίας εὐχόλως διαῤῥε-
πτούμενοι, Ὅθεν δὲ μᾶλλον ἐχρῆν ἐπιγινώσχειν αὖ-
τοὺς ἤδη παρόντα τὸν Ἰησοῦν, ἐχεῖθεν ἑαυτοὺς ἀδιε-

pientes se esse dicant, stulti facti sunt "δ, Euim- C κοῦντες ἀλίσχονται, xat « βαρύνουσι τὸν χλοιὸν ἑαυ-

vero salius erat eos fateri se legem ignorare,
quam exacte scire professos, el tamen eum qui
lege przdicatur contumeliose tractantes, graviori-
bus penis et non vitandis malis sese induere.
* Qui enim cognovit voluntatem — domini Sui ,
inquit, οἱ non. fecit eam, vapulabit multis ; qui
autem non cognovit, et non fecit eam, vapulabit
paucis **. » Itaque dum legis scientiam pra se fe-
runt, rebellionem suam οἱ pervicaciam accusant ,
irrident plebem, ut ignaram, ideoque Servatoris
nostri miraculis captam : cumque eos diniovere
de sententia proposita legis explicatione nequeant,
indoctos vocant eos qui ad intelligendum parati
sunt. Hoc quippe familiare est indoctis, qui cum
non possint quzsitis satisfacere, inquisitorum ex-
actam discussionem iracunde repellunt ; maledictos
veko existimant eos qui credunt, cum do se ipsi
multo juelius id dicant, Nam maledictum esse eum
qui non credit magis convenit , quippe cum legis
suctor de Servatore nostro Christo tanquam de
propheta dixerit : « Et erit, homo qui non au-
dierit quacunque Íocutus. fuerit propheta ille in

nomine mee exterminabitur anima illa de populo
8ug*!, »

** Habac. i, 6. * Rom, 1, 22,

"! Luc. xit; 47,

τῶν,» κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φάσχοντες γὰρ εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν. Καίτοι πολύ τι τὸ ἄμεινον fv,
μὴ εἰδέναι τὸν νόμον ὁμολογεῖν, ἥ εἰδέναι χαλῶς
οἰομένους, καὶ φάσχοντας, εἶτα τὸν δι᾿ αὐτοῦ χηρυτ-
τόμενον ἀτιμάζοντας, πικροτέρᾳ περιπίπτειν τῇ
δίχῃ, καὶ ἀφύκτοις ἐγχαταπείρεσθαι χακοῖς" cO γὰρ
εἰδὼς, φησὶ, τὸ θέλημα τοῦ χυρίου αὑτοῦ, xal μὴ
ποιῆσας αὐτὸ, δαρήσεται πολλάς " ὁ δὲ μὴ εἰδὼς, χαὶ
μὴ ποιήσας, δαρήσεται ὀλίγας. ν Οὐχοῦν εἰδέναι τὸν
νόμον ὁμολογήσαντες αὐτοὶ, τῶν αὐτῶν ἀπειθίας κατ-
ηγορεῖν ἐγνώχασι, διαγελῶσι δὲ τὸν ὄχλον, διά τε
ποῦτο τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν σεσαλευμένον θαύμα-
σιν " εἶτα τοῖς Ex νόμου διηγήμασι μεταπείθειν οὖχ

ΠΣ ἀλαζόνως ὑδρίζουσιν ἀπαιδεύτονς ὀνομά-

ζοντες τοὺς ἑτοίμους εἰς σύνεσιν. Τοῦτο γὰρ ἔθος üst
τοῖς τῶν διδασχάλων ἀμαθεστέροις, οἱ μηδὲν ἔχοντες
τῶν ζητουμένων εἰπεῖν, ὀργαῖς ἀποχρούοντες τῶν
φιλοπευστούντων τὴν ἀκρίδειαν, ἑπαράτους δὲ εἶναξ
φασι τοὺς πιστεύοντας, αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν διχαιότε-
ρὸν ἂν τοῦτο λέγειν ἀναπεπεισμένοι, Τὸ yàp ἐπάρα-
«ov εἶναι τὸν ἀπειθῇ πρεπωδέστερον δὴ, εἰπόντος τοῦ
νομοθέτου σαφῶς, ὡς περὶ προφήτου τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ * «Καὶ ἔσται, ὃς ἂν μὴ ἀχούσῃ, ὅσα
ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐκεῖνος ἐπὶ τῷ ὀνόματί μους
ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη ἐχ τοῦ λαοῦ ὑ“
The.

48. "' Deut. xvii, 19.

Digitized by Google
