1*1

1Ν JOANNIS EVANGELIUM LIB. V:

-

τὴν ἰδίαν τινὲς ὅταν γε ἐχδιηγοῦνται φύσιν, xal τὰ A sibi substantialiter insint exponit, interpretari de«

οὐσιωδῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχοντα λέγου tv, οὐ φιλοχόμ-
πως αὐτοὺς τοῦτο δρᾷν τὰ εἰκότα φρονοῦντες ὑποτο-
πήσωμεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ δόξαν ἐροῦμεν φιλοθηρεῖν τὴν
διάχενον, ἐχτρανοῦν δὲ μᾷλλον, ὅπερ εἰσὶν ἀληθῶς.
Οἷον δὲ δή τι πάλιν ἐπὶ τούτῳ φαμέν" Ὅταν ἄγγελος
εἴπῃ, τὴν ἰδίαν χατασημαίνων φύσιν" “Αγγελός εἶμι,
εἰ καὶ ὅταν ἄνθρωπος τοῦτο ὅπερ ἐστὶν ἐπιδειχνύων
λέγει " "Ανθρωπός εἰμι ^ ἀλλὰ καὶ εἴ τις ἡλίῳ mept-
θείη φωνὴν, εἶτα χἀχεῖνος τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὸ
ἴδιον ἐχδιδάσχων, Ἐγὼ, φαίη, τὸν οὐράνιον διαθέων
κύχλον, λαμπρὲν ἀφίημι φῶς τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς ^ οὐχ
ἑαυτῷ τις αὐτὸν τὰ μὴ προσόντα μαρτυρεῖν, ἀλλ᾽
ὅπερ ὄντως ἐστὶ χατὰ φύσιν, εὐλόγως οἰήσεται, Τὸν
αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

bemus eum id non per jactantiam facere, aut ina»
nem gloriam captare, sed potius id quod est veré
explicare. Exempli gratia, si angelus dicat: Ego
angelus sum, suam indicans naturam ; vel bomo
id quod sit ostendens inquiat : Homo sum : atqué
ideo si quis solem loquentein inducat; et ipse dé
sua natura docens hac proferat ; Ego percurrens
colestem orbem illustre lumen mortalibus praefero:
non erit quisquam qui putet. eum falsa de se pra-
dicare, sed id quod revera sit per naturam osten-
dere. Sic, quamvis Servator noster Christus se
lucem esse dicat, verum tamen dicet, neque tamen
idcireo de alieno gloriari comperiewur. Pbariszi

rgo pre inscitia non intelligentes Emmanuelem,

Χριστοῦ, xiv φῶς ἑαυτὸν elvat λέγῃ, ἀληθὲς ἐρεῖ, xal B eum inaniter gloriari opiaantur, tanquam vero uni

οὐδὲν ἧττον ἔξωθεν ἐπιχομπάζων ἁλώϑεται, Οὐ συν-
ἐντες τοιγαροῦν τὸν Ἐμμανουὴλ οἱ πολλοὶ συζῶντες
ἀπαιδευσία; φιλοδοξεῖν μὲν αὐτὸν ὑπολαμδάνουσιν,
ὡς ἑνὶ δὲ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπιφύονται, xat οὐ xata-
πεφρίχασι λέγοντες, Ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀλη-
θῆς, τῷ μὴ εἰδότε τὸ ψεύδεσθαι " οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, ᾿Αλλ᾽ ἔδει
πάλιν πολὺ δὴ λίαν τῆς ἀληθείας ἀπεσφαλμένους, χαὶ
ἀποφοιτῶντας τοῦ πρέποντος λογισμοῦ διημαρτηκχό-
πας εἰπεῖν τῷ ἄνωθεν ὄντι, xat ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
γεγεννημένῳ,, τὸ καὶ ψεύδεσθαι: φιλεῖν ἀνοσίως ἐπι-
γράφοντες. « ᾿Αληθὴς γὰρ, φησὶν, ἡ ἐμὴ μαρτυρία,
χἂν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, » ᾿Ανθρώποις μὲν
γὰρ £x φιλαυτίας ἔσθ᾽ ὅτε τὸ θέλειν ἑαυτοῖς ἐπιμαρ-
κυρεῖν τὰ χάλλιστα, xiv εἰ μὴ τύχοιεν ἔχοντες, ὁρᾶ-
«at προσπεφυχός. Εὐόλισθος γὰρ εἰς τὸ φαῦλον ἡ φύ-
σις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν ἐμοὶ, φησὶ, τὸ δύνασθαι ταῦτα mpós-
ἐστι νοσεῖν τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς. Οἶδα γὰρ πόθεν εἰμὶ,
φῶς £x φωτὸς δηλονότι, καὶ Θεὸς ἀληθινὸς, &x Θεοῦ
Πατρὸς ἀληθινοῦ, ἄδατον ἀσθενείας ἔχων τὴν φύσιν.
Εἰ γὰρ καὶ ἄνθρωπος γέγονα, φησὶ, διὰ τὴν εἰς
ἀνθρώπους ἀγάπην, ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο τῆς θεοπρεποῦς

ἀξίας ἔρημος ὧν γνωσθήσομαι * μένω δὲ πάλιν ὅπερ.

εἰμὶ χατὰ φύσιν, τοῦτ᾽ ἔστι θεός. "Απόδειξις δὲ τού-
του σαφὴς, τὸ εἰδέναι ποῦ ὑπάγω * ἀναδήσομαι γὰρ
εἰς οὐρανοὺς πρὸς τὸν ἐξ οὗπέρ εἶμι Πατέρα, ὅπερ,
οἶμαι, φαίη τίς ἄν οὐκ ἀνθρώπῳ πρέπειν ἑνὶ τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ τῷ χατὰ φύσιν Θεῷ, xa εἰ γέγονεν

ex nobis maligne dentem infigunt, neque οἱ qui
mentiri nescit: dicere exhorrescunt : Testimonium
tuum non est verum : non enim inventus est dolus
in ejus ore, ut. scriptum est **. Sed necesse est
eos a veritate ae recta ratione longe aberrare, qui
Dei ac Patris Filio impie mendaciuin ascribere non
verentur. « Verum enim est, inquit, testimonium
meum, etsi ego testimonium perhibeam de meipso. »
Hoinines siquidem assumere solent, quibus reipaa
carent: nam prona est in inalum natura; ego
vero non possum ulla terrena contage affici. Novi
enim unde sim, lumen de lumine videlicet, ac Deus
verus de Deo Patre vero, naturam habens omuia

c infirmitatis immuuem. Etsi enim homo factus SU,

inquit, nimio erga homines amore, non ideo tamen
divine dignationis expers comperiar; maneo vero
eliamnum id quod sum per naturam, nempe Deus.
Cujus rei argumento est certissimo, quod scio quo
vadam : ascendam enim in ccelum ad eum ex. quo
sum Patrem, quod nemo dixerit unquam competere
uni e nobis homini, sed vero natura sua Deo,
quamvis liomo factus sit. Itaque istud, « Novi ego
unde sum, » Filium esse ex Patre per naturam
indicat ; illud vero, « Quo vado, » divinae potestatis
est 4490 documentum. Tanquam enim Deus supra
coelos ascendit, ut Paulus ait**: sed et. quamdam
comminationem, lieet paulo obscurius, impietati
Judzoruin convenienteni in se continet. Significat

ἄνθρωπος. Οὐχόῦν τὸ μὲν, « Οἴδα πόθεν εἰμὶ, » τὸ x p quippe his verbis se propediem ab omni eorum

τοῦ Πατρὸς κατὰ φύσιν εἶναι τὸν Υἱὸν ὑπαινίττεται "
τὸ δὲ, « Ποῦ ὑπάγω, » θεοπρεποῦς μὲν ἐξουσίας ἐπ'-
Bee. “Ανεῖισι γὰρ ὡς Θεὸς ἐπάνω τῶν ὀῤρανῶν,
ὡς ὁ Παῦλός φησιν * ἀπείλὴν δ᾽ οὖν ὅμως, εἰ καὶ οὐ
σφόδρα σαφῶς, τῇ τῶν Ἰουδαίων ἀνοσιότητι πρέπου-

gente discessurum, eosque divino lumine destitutos
in ignorantia et alta caligine relicturum : quod
alias planius et dilucidius ipsis videtur declarasse.
« Dum eniro, inquit, lucem habetis, ambulate in
luce, ne tenebre vos comprehendant**.» 7

Sav ἔχει. Ὡς γὰρ ὅσον οὐδέπω πάντως μὲν ἀπαναστήσεται τοῦ γένους αὐτῶν, ἐν τούτοις ὁρᾶται λέγων᾽
ἐν ἐρημίᾳ δὲ τοῦ θείου φωτὸς καταλελοιπὼς, ἐν &yvola καὶ σκότῳ βαθεῖ γενέσθαι: παρασκενάσει,
ὅπερ αὐτοῖς ἐν ἑτέροις δαφέστερον φαίνεται διειπῶν. «ως yàp τὸ φῶς ἔχετε, ψησὶ, περιπατεῖτε ἐν τῷ
φωτὶ, ἵνα μὴ σχοτία ὑμᾶς καταλάδη.»

Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα κρίνετε, ἐγὼ χῤίγω οὖ-
δέγα.

᾿Δξιεραστοτάτῃ πραότητι πάλιν τὸν ἁπάντων Κύ-

ΥἹΙ. 15. ὕοε secundum. eurnem. judieatis, ego
non Judico quemquam.
Suinma humanitate universi Dominum uti come

* isa; tip, 9, δὲ Ephes. iv, 10. ** Joan. xn, 35,

Digitized by Google ᾿
