725

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

726

Θεοῦ αἰτήσομεν δὲ δι’ εὐχῆς παρ᾽ αὐτοῦ μὲν οὐδὲν, A prescripto viventibus vicissim honores et prinia

παρὰ δὲ τῆς ὥρας, 7| νοῦ χαιροῦ. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ;
ΠΡροσχυνοῦμεν τῇ χτίσει παρὰ τὸν χτίσαντα, χαὶ τὴν δό-
ξαν τοῦ δημιουργοῦ, τοῖς παρ' αὐτοῦ γεγονόσι δυσσε-
δοῦντες περιθήσομεν. Αὐτόθεν μὲν οὖν, τὸ ἐν τούτοις

αἶσχος, xal τῆς δυσσεδείας τὸ μέγεθος οὐ σὺν πολλῷ -

τῷ πόνῳ περιαθρήσομεν, χαὶ γυναίων αὐτῶν τῶν ἑται-
ρίζεσθαι πεφυχότων ἐχφανεστέραν λαχόντα τὴν βδελυ-
ρίαν. Τὸ δὲ δὴ πάλιν εἰς νοῦν ἀναθαῖνον ἐροῦμεν διὰ τὸ
χρήσιμον. Περιττῶς, ὡς ἔοικεν, οἱ θεϊοέ τε xal ἀν-
θρώπινοι νόμοι, τοῖς μὲν τῶν φαύλων ἐρασταῖς τὰς αὖ-
«ol; πρεπούσας ὁρίζουσι δίχας, τοῖς δὲ τὸ ζῆν ἐθέλευν
ἐπιεικέστερον περὶ πολλοῦ ποιουμένοις προστεθεί-
χασι τὰς τιμάς. Εἰ γὰρ ὅλως οὐδὲν ἐν τοῖς ἐφ᾽ ἡμῖν
χεῖται θελήμασιν, ὑτοπέπτωχε δὲ ταῖς ἐξ ὡρῶν
&váyxat;, ἀφύχτως τε καὶ ἀπαραιτήτως ἀγούσαις

ἐπ' ἄμφον, πῶς ἂν ἔτι διχαίως τοῖς μὲν ἀγαθοῖς Β

πὸ ἐπαινεῖσθαι πρέπειν ὁμολογήσαιμεν, τοῖς δὲ μὴ
τοιούτοις τὸ ἐναντίον ὡς ἐν ὀφλήματος τάξει χατα-
θήσομεν ; Τί δὲ , εἰπέ μοι, καὶ ἐπαναγχκάζουσιν
ἡμᾶς οἱ νόμοι τῶν μὲν φαύλων ἀποφοιτᾷν, τοῖς δὲ
ἀμείνοσιν ἐπιτρέχειν ἐπείγεσθαι, ἑτέρων ἐχόντων
τῶν ἐν ἡμῖν βουλευμάτων và; ἡνίας, χαὶ ἐφ᾽ ᾧπερ
ἂν βούλωνται διεξαγόντων εὐχόλως ; Ταῖς γὰρ τῶν
ὡρῶν ἐξουσίαις ὑποχεῖσθαι δεῖν τὰ ἀνθρώπινα, xai
φασι, καὶ βεδούληνται, τῆς ἐντεῦθεν ἀτοπίας οὐδὲν
ὅλως φροντίσαντες. "II γὰρ οὐχὶ xaX οὐχ ἐχόντες
ἐροῦσιν, ὡς ὁ πάντων τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς τὴν
ἡγεμονίαν λαχὼν, καὶ αὐτῶν ἔσται τῶν ἀλόγων ἀθλιώ-
&£poy ζῶον, xal βιώσεται μὲν ἐλεεινῶς" ὁ δὲ προῦ-

χεῖν ὀφείλων διὰ τὴν φύσιν, ἐν ξευτέροις ἤδη, μᾶλ- ς

λον δὲ καὶ ἐν ἐσχάτοις χκατατάξεται; Εἰ γὰρ ἐχεῖνα
μὲν αὐτοχελεύστοις ὁρμαῖς πρὸς τὸ δοχοῦν ἀπονεύει
διαχωλύοντος οὐδενὸς, καὶ προσίεται μὲν ὅπερ οἶδε
λυδιτελοῦν, ἀποτρέχει δὲ τῶν ἀδικεῖν εἰωθότων, πι-
χκρῷδὲ ἡμεῖς τῷ χρόνῳ δε “πότῃ δουλεύσομεν, χαὶ ἀπαο-
αἴτητον τυραννίδα τὴν ἀπὸ τῶν ὡρῶνὲ ξξγυσίαν σχηπτοῦ
τινος δίχην ἐπηρτημένην ἐσχήχαμεν' πῶς οὐ πολλῷ
τινι μέτρῳ τὰ xal" ἡμᾶς χείρω dac, ἣ ἐν οἷς ἐκεῖνά
ἐστιν; ᾿Αλλ᾽ ἐρυθριάσει, ὡς ἔοικεν, ὁ συνειπεῖν θελή-
cac, μᾶλλον δὲ χαταψεύσασθαι τῶν ὡρῶν xal τῶν
εἰς οὐδὲν τῶν τοιούτων πεποιημένων χρόνων" τὴν δὲ
kv τοῖς δόγματιν ἀδελτηρίαν ἀποχρουόμενος ἥξεὶ λέ-
qo * Οὔτε τὴν ὥραν, ὦ οὗτος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν χρόνον
Ὦ τὸν καιρὸν χατεξουσιάζειν τῶν ἀνθρωπίνων διορι-

deferunl. Prorsus enimsi nihil in nostro posi-
tum est arbitrio, sed cuncta subjacent ligrartm
necessitatibus, inevitabili vi in utramque partem.
rapientibus, quomodo fateri jure poterimus bonis.
et justis laudem competere, contra vero se geren-
tibus penam debitam irrogabimus? Quorsum,
inquam, nos cogunt leges abstinere a malis, bonaque
sectari, si alia. nostrorum consiliorum quasi ha-
benas 455 moderantur, et quocunque libuerit

nullo negotio impellunt ? Horarum enim potestati

res humanas subjacere,, et volunt, et przdicant,
nihil absurditatem qui hinc oritur pensi haben-
tes. Numquid enim vel inviti fatebuntur hominem -
qui vel Lerrenarum rerum ommium principatum -
sortitus sit, brutis animantibus multo xrumnosio-
rem fere, et miserabiliter vieturum, et qui ob. -
naturam suam praestare ezteris debeat, infimum
demum omnium ac postremum fore? Si enim ille
suo instinctu ad id. quod utile est nullo prohibente
inclinent , et a noxio refugiant , nos vero tempori , .
acerbissimo domino scilicet serviamus, et inelu- .
ctabili horarum tyrannide veluti sceptro nobis im-
pendente premamur, quomodo non longe deteriori .
loco futuri sumus, quam illa? Sed erubescel, opi- .
nor, quicunque loris ac temporibus, quz ad nihil
tale faeta sunt; patrocinari, seu potius de illis ipsis .
mentiri statuit , et dogmatum exsecrationem aver-
salus , dicet : Neque horam, o bone, neque tem-
pus aut tempestatem in res humanas potestatem
habere dicimus ; horas tamen aliquas malas essc
censemus , et cum eis occasionum momenta, qua
nonnunquam nobis instar turbinis violenti miseris .
ingruunt. Quibus ergo respondebimus : O furiosi οἱ
vana dementia ebrii, qui non videtis vos mentem
vestram adversus Deum armare? Numquid eniin.
ipse malorum auctor erit et artifex , si quid ex iis
que fecit malum exsistat! Sed hoc quidem, ut
antea diximus, pretermittemus, illudque potius
sciscitari conabimur, quo pacto tempus ant. nobis
damnum aul contra solatium attulerit , uisi Deus,
qui curiecta gubernat eo modo quo vult, et prout,
uniuscujusque ratio postulat, aut danno auL con-
tra solatio esse velit. Modo quippe dicere vos au-
divimus nullas res humanas horis subjacere, scd

ζόμεθα' ὥρας γε μὴν εἶναί φαμεν πονηρὰς, xat xai- D aliquas tamen natura malas esse, ct magno impetu.

ροὺς ἐπὶ ταύταις, οἵ ῥαγδαίων ἔσθ᾽ ὅτε πνευμάτων
δίκην τοῖς ἀθλίοις ἡμῖν ἐπιθρώσχουσιν, ᾿Αντεροῦμεν
δὲ τούτοις ἡμεῖς - "à παράχοποι φρενῶν, xal ἀχάρπῳ
popa μεμεθυσμένοι, πῶς ὑμᾶς; διέλαθε πάλιν, ὅτι
κατ᾿ αὐτὸς τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας οἰχεῖον ἐξ-
οτελίζετε νοῦν; Ἢ γὰρ οὐχ ἔσται τῶν φαύλων ἐργά-
τὴς» εἰ πονηρόν ἐστίν τι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ γεγονότων;
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ὡς ἤδη προειρήκαμεν, παριππεύ-
σοζμεν, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον ὑμῖν ἀναπείθεσθαι σπουδά-
copo, πῶς ἂν ἡμᾶς f| ὥρα καὶ καιρὸς ἀδικῆσαι, ἢ
καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων εὐφρανθῶμεν, μὴ οὐχὶ τοῦ
“πάντα διευθύνοντος Θεοῦ, καθ᾽ ὅπερ ἂν βούλεται, καὶ
πρὸς τὸ ἑκάστῳ χρεωστούμενον Tj λυπεῖν ἢ εὐφράξ-

nobis violenti turbinis instar incumberc. Sed levi
opera, ut reor, ostendere possum hanc opinionem
extremz plenam esse dementiz. Cui enim non per-
aápieum est. duodecim horarum spatia , alia qui-
dem diei, alia nocti esse adzquata, diem vero et
noctem, non huic contingere quidem, alii mini-.
me, sed per omnes pervadere ? At quod. natura,
sua 456 malum est, noc aliter prorsus-esse po-
test, non est alicui malum , alicui minime ; sed
omnibus zque detrimentum iaportabit, per que-
cunque diei aut noctis spatia protendatur. Qui fit
igitur ut die vel hora forsitan una eademque alios
omni bonorum copia circumfluentes vidcas, ut ad.

Digitized by Google
