745
περ διαῤῥήδην ἀκούσαντες" « "Ἔτι μιχρὸν μεθ᾽ ὑμῶν
εἶμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμψαντά με, » ἀλλὰ τὴν τῶν
Ἑλλήνων φαντάζονται χώραν, ὥσπερ παρ' ἐχεΐνοις
ὄντος τοῦ πεπομφότος αὐτὸν, πρὸς ὃν χαὶ ἐπανήξειν
ἐπηγγέλλετο. Προφητεύει δὲ, ὡς εἰχὸς, διὰ τούτων,
καίπερ o)x εἰδὼς ὃ λέγει τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος. Διὰ
γὰρ θείας τινὸς ἐνεργείας χεχινημένοι δὴ τῇ τῶν
ἐθνῶν χώρᾳ χαρίζονται τὸν Χριστὸν, ὡς ἐν ὑποψίας
σχήματι «τὰ μιχρὸν ὕστερον ἀληθεύειν δοξάζοντες.
“Ἔμελλε γὰρ καὶ βαδιεῖσθαι ὄντως πρὸς Ἕλληνας,
καὶ διδάσχειν αὐτοὺς, τὴν ἀχάριστον τῶν Ἰουδαίων
ἀπολαχτίσας μητέρα τὴν Ἱερουσαλήμ. Ἐπιτήρει δὲ
ὅπως οὐχ ἁπλοῦν τὸν ἐπὶ τούτῳ ποιοῦνται λόγον, Οὐ
Tàp ὅτι μόνον εἰς τὴν τῶν Ἑλλήνων ἀποδραμεῖται
διασπορὰν ὑπολαμδάνουσιν, ἀλλ᾽ ἐπάγουσι δυστρόπως
ὅτι καὶ μέλλει διδάσχειν τοὺς Ἕλληνας, ἵνα πάλιν
αὐτοῖς κατηγορίας ἀποτέκῃ πρόφασιν καὶ fj παρ᾽ αὖ-
τῶν ὑποψία. Τὸ μὲν γὰρ ἐπιμίσγεσθαι ταῖς τῶν
Ἑλλήνων διασποραῖς διὰ τοῦ πρὸς τὰς ἐχείνων ἱέναι
πόλεις f| χώρας, τετριμμένον τε καὶ ἀχατηγόρητον
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ηὐρίσχετο " τὸ δὲ ἐξηγεῖσθαι τοῖς
ἀλλογενέσι τὸν νόμον, καὶ τὰ θεῖα τοῖς ἀμυήτοις ἄνα-
καλύπτειν μυστήρια, διαδεδλημένον καὶ οὐχ ἀνέγχλη-
τὸν ἦν παρ᾽ αὐτοῖς. Καὶ γοῦν ἀδιαφορήααντάς τινας
περὶ τοῦτο χατητιᾶτο Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου λέγων
Ἱερεμίου * « Καὶ ἀνέγνωσαν ἔξω νόμον. » Πιχκρῶς
οὖν ἄρα φασὶν ὅτι μέλλει διδάσκειν τοὺς Ἕλληνας, ὡς
ἑτοίμως παραδαίνοντα τὸν νόμον διασύροντες, xat
kx τῶν ἤδη προειργασμένων ἐν ἡμέρᾳ Σαδβάτου τὸ
πάντα πράττειν ἀπερισχέπτως, χἂν τοῖς θείοις ἀπάδῃ
νόμοις, σύνηθες ὃν αὐτῷ χαὶ ἐν τῷ μηδενὶ γεγογὸς
πιστεύοντες.

Ἐν δὲ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς τῇ μεγάλῃ
δἰστήχει ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἔχραξε λέγων" Ἐάν τις
δηρᾷ, ἐρχέσθω πρός ps, καὶ πινέτω.

"Hv μὲν γὰρ αὖθις καὶ ἕτερον ζητητέον εὖ μάλα
πᾶν τούτῳ, τῷ δήποτε πάλιν ὁ σοφώτατο; ἡμῖν εὐαγ-
Ὑελιστὴς ὑπαινίττεται μετὰ πολλῆς τινος ἄγαν τῆς
ἐπιτηρήσεως, μεγάλην ὀνομάσας τὴν ἐσχάτην τῆς
δορτῆς ἡμέραν, fj τί τὸ παρασχενάσαν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὥσπερ ἐξ ávayxatou τινὸς
λόγου xai τῷ xawpip πρέποντος χατ᾽ αὐτὴν μάλιστα
τοῖς Ἰουδαίοις εἰπεῖν, « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
με, xai πινέτω, » "Hy μὲν γὰρ xaX ἑτέροις αὐτὸν,
ἀποχρήσασθαι λόγοις * olov, « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς,
Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια. » ᾿Αλλ᾽ εἰς τὸν τοῦ πιστεύειν
παρατρέψας λόγον τὴν ἐξήγησιν, τὸ, πινέτω, &vay-
καίων ὥσπερ τι, καὶ χρεωττουμένων τοῖς περὶ τῆς
ἑορτῆς εἰσχεχόμιχε λόγοις. Τὸν δὲ ἐν τῷ προχειμένῳ
σκοπὸν ὡς ἐν ὀλίγοις εἰπεῖν πειράσομαι. "Ὅτε ταίνυν
τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Σχηνοπηγίας διετύπου Θεὸς
οὕτω πρὸς τὸν Μωσῆν * « Τῇ πεντεχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ
τοῦ μηνὸς τοῦ ἑδδόμου, ἑορτὴ σχηνῶν τῷ Κυρίῳ, καὶ
περοσάξετε ὁλοχαυτώματα, xal θυσίας ἑπτὰ ἡμέρας,
xai ἡμέρα ὀγδόη χλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. » Εἶτα
«ούτοις ἐπιδιατάξας τῶν θυσιῶν τοὺς τρόπους, ἐπ-
ἦνεγκχε πάλιν’ €. Καὶ τῇ πεντεχαιδεχάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ

*? Joan. vii, 23, 24. ! Jerem. vi, 9. " Joan,
PaTRoL. G5. LXXIII.

IN JOANNIS EVANGELIUM 148.0.

“6

Α audierint: « Adhuc modicum vobiscum sum, et
vado ad eum qui misit me ** ; » sed gentilium re-
gionem imaginantur, tanquam ibi esset is qui mi-
sit eum, ad quem se reversurum denuntiaverat,
Per hsc autem vaticinantur, ut apparet, tametsi
quid dicant ignorat populi Judzorum. Vi enim
quadam divina impulsi gentibus Christum conce-
dunt, specie suspicionis conjectantes quod non
multo post verum futurum sit. Reipsa enim iturus
erat ad gentes, easque edocturus, longum valera
jussa ingratorum Judzorum matre Jerusalem, Ob-
serva porro, ut non simplicem ea de re sermonem
faciant. Non. enim duntaxat interpretantur iturum
eum in gentium dispersionem, sed addunt maligne
etiam gentes edocturum, ut ejus accusandi novum

B inde prztextum arripiat eorum suspicio. Nam mi-
Sceri cum dispersis gentibus eorum urbes aut re-
giones petendo, apud Judwos tritum et familiare,
adeoque culpa vacabat: sed enarrare legem alie-
nigenis, et profanis aperire divina mysteria, apud
eosdem crimini datum est, nec periculo caruit,
Ideo nonnullos hoc passim facientes Deus per pro-
phetam Jeremiam incusabat, dicens: « Et leges
foris legerunt *. » Quamobrem amarulente obji-
ciunt eum velle docere gentes, et ita tanquam
paratum legem transgredi traducunt, persuasumque
habent ex iis que jam ante fecerit in die Sabbati
quidvis etiam temere facturum, licet divinis repu-
gnet legibus, id ei familiare ac pro nihilo esse cro»
dentes,

Vil, 51. In novissimo autem die magno festivitatis
stabat Jesus, et clamabat dicens ; Si quis sitit, ve-
niat ad me, el bibat.

Quserendum hic rursus quidnam innuere velit
nobis sapientissimus evangelista, qui multa cau-
tione usus, novissimam festi diem magnam ap-
pellat, vel quidnam sit quod induxerit Dominum
nostrum Jesum Christum, vut, velut ex necessaria
quadam ratione temporique idonea, ea die potissi-
mum Judeis diceret : « Si quis sitit, veniat ad me,
et bibat. » Poterat enim aliis uti 4$ sermonibus,
veluti :« Ego sum luz *, Ego sum veritas*. » Enim-
vero expositionem ad tidei doctrinam convertens,
istud, bibat, tanquam necessarium quiddam et ser-
monibus de hac celebritate debitum, invexit. [n
quem vero finem, paucis attingere conabor. Cum
Deus reciperet ea quie ad festum Scenopegiz
pertinebant, sic ad Mosen ait : « Quinta decina die
mensis δορί πὶ, solemnitas Taberpaculorum Do-
mino. Et offeretis holocautomata δὲ sacrificia
septem diebus ; et dies octava vocata sancta erit
vobis *. » Deinde, sacrificiorum modis subjuncfis,
infert rursus: « Εἰ quinta decima die mensis se«
primi hujus offeretis holocautomata Domino se-
ptem dies, et die prima requies, el die octava re»

Ρ

vij, 12. * Joan. xiv, θ. * Levit. xxiu, 34-26,
24

Digitized by Google
