785

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. V.

183

ἀρθῶς οἴδεν ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ αὐτῷ τοῦτο ἐρῶντι σύν- A perficere queat ? Quid ergo nos illorum objectioni-

«στιν ὁ Πατήρ; Τούτου δὲ τῇδε χειμένου, xal Éyov-
τος ἀληθῶς, τί λοιπόν ἐστι τὸ διακωλύον εἰπεῖν, διὰ
βουλῆς τοῦ Πατρὸς πηδαλιουχεῖσθαι τρόπον τινὰ πρὸς
ὀρθότητα τὸν Υἱὸν, οὐχ ἔχοντα τοῦτο τελείως, εἰ xai
ἀνεγχλήτως δυνάμενον κατορθοῦν ἐξ ἑαυτοῦ ; Τί οὖν
ἄρα xal ἡμεῖς τοῖς παρ᾽ ἐχείνων ἀντεροῦμεν λόγοις ;
Δυσσεδὲς ὑμῶν, ὦ οὗτοι, τὸ φρόνημα, καὶ μόναις
καῖς Ἰουδαίων ἀπονοίαις ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον"
οὐ γὰρ ὡς οὐχ ἔχων τὸ δίχατα χρίνειν ἐξ ἑαυτοῦ δύ-
νασθαι τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Υἱός " ἐπιμαρτυρήσει γὰρ
αὐτῷ λέγων xal ὁ Μελῳδὸς ἐν Πνεύματι " «ε« Ὁ θεὸς
χριτὴς δίχαιος. » Ὅτι δὲ χριτὴς ἕτερος παρ᾽ αὐτὸν
οὐδεὶς, αὐτὸς εἰτδραμεῖται μάρτυς ἡμῖν ἐν Εὐαγγε-
λίοις εἰπών « Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα,

ἀλλὰ πᾶσαν τὴν κρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ. » "Apa οὖν B

ὡς οὐχ εἰδότι χρίνειν ὀρθῶς τὴν χρίσιν δέδωχεν ὁ
Θεὸς χαὶ Πατήρ; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τῆς ἀπασῶν ἐσχάτης
ἀφονοίας οὕτως διαχεῖσθαι περὶ τῆς δικαιοσύνης τοῦ
Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Υἱοῦ. Οἷδε γὰρ ὁ Πατὴρ τὸ
ἴδιον γέννημα, καὶ δέδωχεν αὐτῷ τὴν κρίσιν, τὸ δίκαια
κρίνειν δύνασθαι, xai διὰ τοῦ δοῦναι σαφῶς ἐπιμαρ-
τυρῶν. Ἔστι γὰρ οὖν προδηλότατον, ὡς οὐκ ἀσθε-
νῶν, περὶ τὸ τὰ δίχαια κρίνειν συνδικάσειν ἑαυτῷ τὸν
Πατέρα φησὶν, ἀλλ᾽ ὠδίνει τινὰ θεωρίαν τὸ προχείμε-
νον, τοῖς ἀνωτέρω συγγενῆ χαὶ ἀχόλουθον. Τί δὴ οὖν
ἄρα βούλεται δηλοῦν, ἐροῦμεν σαφῶς. Ὑμεῖς, φησὶν,
οἱ τῶν Ἰουδαίων ἡγεμόνες xal διδάσχαλοι, Ex' ἐμοὶ
πονηρὰν χαὶ ἀδιχωτάτην ἐποιήσασθε χρίσιν, Διὰ γὰρ
μόνην τὴν σάρχα τὸ μηδὲν ἡγεῖσθαι δεῖν ὑπολαμ-
ὀάνετε, χαίτοι κατὰ φύσιν ὄντα θεόν, Ἐγὼ δὲ χρί-
vety τὰ χαθ' ὑμᾶς ἀρξάμενος, οὐ τοιαύτην χαθ' ὑμῶν
ἐξοίσω τὴν ψῆφον" οὐ γὰρ ἐπείπερ ἐστὲ κατὰ φύσιν
ἄνθρωποι, διὰ τοῦτο χολάζεσθαι πρέπειν ὑμᾶς olf-
σομα: δεῖν, "Ἔχων δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς χαθ᾽
ὑμῶν συνευδοχητὴν τὸν Πατέρα, χαταχρίνω διχαίως
ὑμᾶς. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Οὐ γὰρ ἐδέξασθε τὸν
οὐρανόθεν ἤχοντα, xal ὡς ὑμᾶς ix Πατρὸς ἐσταλ-
μένον ἐξυδρίζοντες οὐ διχλελοίπατε,, τὸν ἐ πὶ σωτη-
pz τῶν ὅλων ἐπιδημήσαντα χατεσμιχρύνατέ με διὰ
pm τὴν σάρχα, μακράν που τὸν ἀεὶ φίλον ὑμῖν ἀπο-
λακχτίσαντες νόμον. Ποῦ γὰρ, εἰπέ μοι, Μωσῆς χατα-
5ικχάζειν χρῆναι χελεύει τινὸς διὰ τὸ ἄνθρωπον εἶναι
«ἣν φύσιν ; Οὐκοῦν ἄδιχα μὲν ὑμεῖς χαὶ χρίνετε, χαὶ

bus respondebimus ? Impia est, o quicunque estis,
ila vestra sententia, et soli Judxorum vecordim
imprimis conveniens : non enim hzc dicit tanquam
non habens justa judicandi potestatem Filius ex
scipso : id enim probabit Psalmista ipse de eo
dicens in Spiritu : «Deus justus judex *'. » Porro ju-
dicem alium prz se nullum esse, ipse testis nobis
erit in Evangeliis dicens : « Neque enim Pater ju-
dicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio **. »
Num ergo ei dedit judicium Deus et Pater tanquam
nescienti recte judicare ? At ultimz dementiae fue-
rit sic existimare de justitia Patris, hoc est Filii.
Pater quippe suum genimen novit, et dedit οἱ po-
testatem judicandi, dandoque testimonium aperto
prebet quod justa judicare possit. Mgnifestum
quippe est Filium non dicere Patrem secura. judi-
caturum tanquam conseium sibi alicujus infirmi-
tatis in recte judicando, sed parturit nescio quam
contemplationem hzc quastio ex antecedentium
serie ac ordine. Quid ergo sibi 499 velit clare
dicemus. Vos, inquit, Judeorum principes ac ma-
gistri, pessimum de me ac iniquissimum judicium
fecistis ; propter solam quippe earnem nihili me
penditis, quamvis per naturam sim Deus. Ego vero
incipiens de vobis judicare, non talem in. vos sen-
tentiam feram, neque enim quia per naturam estie
homines, ob id vos plectendos ducam, Verum po-
tius habens in omnibus astipulatorem Patrem,
justis de causis vos condemnabo. Quamobrem vero?
Utique quia non excepistis e ccelo venientem mis-
sum a Patre, et ad mundi salutem huc peregri-
nantem, probris et injuriis incessere non destitistis,
meque adeo propter carnem parvi fecistis procul-.
cata omnino lege. Ubi enim, dicite mihi, Moses
jubet condemnare aliquem, quod natura sit hono?
ltaque injusta vos et. judicatis et cogitatis, neque
enim habetis legem vobis auffragantem, sed gravia
quaque audetis, divina: voluntatis. consensum non
habentes. Ego vero non ita: nam Patrem iu me
habens quodammodo comitem et astipulatorem,
justissime judico, solitudine et vastitate damnans
Omnem vestram regionem, et ex ipso regno colo-
rum ejiciens eos, qui adversum me servare cupien-

λογίζεσθε * ob γὰρ ἔχετε συνεθελητὴν ἐν τούτοις τὸν D tem, atque eam ob causam forma hominis indutum

νόμον, μόνοι δὲ χατὰ παντὸς τολμᾶτε δεινοῦ, τὰς

ks» τῶν θείων θελημάτων συμπνοίας οὐχ ἔχοντες. Ἐγὼ δὲ οὐχ οὕτως "

tanta rabie perciti fuerint.
σύνδρομον γὰρ ὥσπερ καὶ

συνευδοχητὴν ἔχων ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα, κρίνω δικαιότατα, παραδιδοὺς εἰς ἐρήμωσιν ὅλην ὑμῶν τὴν
χώραν, καὶ ταῖς kx τοῦ πολέμου χαταχωννύων συμφοραῖς, ἀλλὰ xol αὐτῆς τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
ἐκπέμπων τοὺς οὕτω λελυττηχότας χατὰ τοῦ σώξειν ἐθέλοντος, καὶ διὰ ταύτην ἀφιγμένον τὴν αἰτίαν ἐν

ἀυθρωπίνῳ σχήματι.

Kal ἐν τῷ γόμῳ δὲ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, ὅτι
& 5o ἀνθρώπων ἡ μαρτυρίῳ ἀληθής ἐστιν, Ἑγώ
εἶἴμει ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμαυτοῦ, καὶ μαρτυρεῖ περὶ
ἐμοῦ ὁ πέμψας με Πατήρ.

Συνδικάσειν ἑαυτῷ τὸν Θεὸν xot Πατέρά, χαὶ συγ-
»cactáxptysty τοὺς εἰς αὐτὸν δυσσεθοῦντας εἰπὼν, δέ-

97 Psal, γι, 12, ** Joan. v, 92,

VIII, 17, 18. Et in lege vestra. scriptum est, quia
duorum hominum testimonium verum est. Ego sum
qui testimonium perliibeo de meipso, et. testimonium
perhibet de me qui misit me Pater..

Deum et Patrem secum unajudicaturum ct condem-
naturum impios erga ipsum locutus, etiam ad aliud

Digitized by Google
