751

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

732

erat per miracula Christus, hiec infit. Quapropter, A 6stotsa[t]uoviag ἀναφυγῶν, τὸ εἰρημένον εὐσεδῶς ix-

vestra ea de reopinione valere jussa, ipsum hore,
ut loquimur, tempus intelligatur quod cuique rei
convenit. (juod autem horarum quoque necessitate
508 simus liheri, pluribus verbis docendum non
arbitror : abunde quippe jam de eo disseruimus.
Verumtamen illud ad extremum ostendere conabi-
mur, horam scilicet in Scripturis divinis idoneum
cuique rei tempus significare. Εἰ certe clamal ad-
mirabilis ille Paulus, et eam quz dicitur hore
vim ae signiücatum ostendit his verbis : « Et hoc
scientes tempus : quia 559 hora est jam nos de
somno surgere. Nox precessit, dies autem appro-
pinquavit ?*. » Vides ut tempus primo loco posue-
rit, deinde horam adjecerit, tanquam idem per

δέξεται. Ούπω γὰρ ἥχει, φησὶν, 6 τῆς ἀναδείξεως
ἐμοῦ χαιρὸς, τῆς διὰ σημείων δηλαδή. Θεὸς γὰρ ὧν
κατὰ φύσιν, τὸν ἑχάστῳ πράγματι πρέποντα χρόνον
οὐχ ἠγνόησέ ποθεν, Ὃ 6b Ex πολλῆς ἄγαν τῆς ἀσυν-
εσίας περιτρέπων εἰς ἐκεῖνο χαὶ τοῦτο ( ἐππηλατῶν
Y&p πώς ἔστι τοῖς πολλοῖς τὸ xaxbv, xol ταῖς τῶν
ὡρῶν ἐνεργείαις, ὥσπερ οὖν τινες ληροῦντές φασιν,
ὑποχεῖσθαι xa αὐτὸν οἰόμενοι τὸν Χριστὸν), αὐτόθεν
ἡμῖν ἀνοητεύων ἁλώσεναι, καὶ δι᾽ ὧν ἐπαγωνιεῖσθα:
«οἷς ξαυτοῦ προσεδόχησε λόγοις, διὰ τούτων αὐτῶν
«ἧς ἐνούσης τοῖς, δόγμασιν ἀτοπίας χαταγνώσεται.
Εἰ γὰρ ταῖς τῶν ὡρῶν ἐνεργείαις ὑποχεῖσθαι δώσο-
μὲν τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν, διά τε τοῦτο τὸν
Χριστὸν πρὸς τὴν μητέρα τὸ, « Οὔπω ἧχει ἡ ὥρα

idem , et non aliud indicare volens. Tempus enim B μον,» πῶς, εἰπέ μοι, κατὰ τὸν map! ὑμῶν βδελυρόν
erat ui. qui somno peccati gravati erant evigila- τε xal ἀσοφώτατον λόγον, οὔπω τὴν ἀπὸ τῆς ὥρας
rent, et ad id quod sibi conduceret oculos apo- συνασπίζουσαν αὐτοῦ τοῖς θελήμασιν ἐνέργειαν ἔχων,
rireut, atque ad sobrietlatem Deique amorem δημιουργὸς τῶν αἰτηθέντων γίνεται ; Φαίνεται γὰρ
excitarentur. παραχρῆμα τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μεταθαλὠν. "AMXX
ἐπείπερ οἷδε χρῆναι ταῖς τῶν ὡρῶν ἐξουσίαις ὑποχεῖσθαι τὰ πράγματα, πῶς οὐχ ἔδει μηδὲ τὴν ἀρχὴν
ὅλως ἐπιχειρεῖν ἐξανῦσαι τὸν Κύριον, ὅπερ dj τῆς ὥρας οὐκ ἐδίδου συνδρομὴ ; "AX οὐδὲν τούτου φρον-
πίσας ὁρᾶται, πρὸ ὡρῶν δὲ ὥσπερ ἐδίδον τὴν χάριν ἐχείνοις. Οὐχ ἄρα τῆς ὥρας ἡ δύναμις ἦν ἐμποδὼν,
χαιροῦ δὲ οὔπω παρόντος εἰς ἀνάῤῥησιν τὴν διὰ θαυμάτων, τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Χριστός. Οὐκοῦν ἀπηλ-
λάχθημεν τῆς ἐν τούτοις ὑμῶν ὑπονοίας, αὐτὸς καὶ ὀνομαζομένης τῆς “ὥρας νοείσθω καιρὸς, ὁ Exáatio
πράγματι πρέπων. Ὅτι δὲ χαὶ ἡμεῖς τῆς ἐξ ὡρῶν ἀνάγχης ἐλεύθεροι χαθεστήχαμεν, πλειόνων οἶμαι
μὴ δεῖσθαι ῥημάτων τὴν πραγματείαν * ἀρχούντως γὰρ ἤδη τάδε ἐπὶ τούτῳ διειλήφαμεν. Πλὴν ἐχεῖνο
δεῖξαι σπουδάσομεν ἔν γε τῷ παρόντι λοιπὸν, ὅτι τὴν ὥραν ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς τὸν ἐχάστῳ πρέποντα
φᾳράγματι χαιρὸν εὑρήσομεν. Καὶ χράξεται μὲν ὁ θαυμάσιος Παῦλος xai τῆς ὀνομαζομένης ὥρας ση-
μαίνει τὴν δύναμιν" « Καὶ τοῦτο, εἰδότες τὸνχαιρὸν, ὅτι ὥρα ἡμᾶς; ἐξ ὕπνου ἐγερθῆναι. Ἡ νὺξ προέχοψεν, ἢ
δὲ ἡμέρα ἤγγικεν. » Ὁρᾷς ὅτι χαιρὸν προτάξας, τὴν ὥραν ἐπήνεγχεν, ὡς αὐτὸ διὰ τοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐχ
ἕτερόν τι δηλῶν. Καιρὸς γὰρ ἦν, διαγρηγορήσαντας ἤδη τοὺς χεχαρωμένους ἐν ἀμαρτίαι:, ἀναμῦπαι πρὸς

τὸ συμφέρον, xal διεγερθῆναι πρὸς νῆψιν τὴν θεοφιλῆ.

VIL, 51. De (turba igitur multi crediderunt in ewn, C

εἰ dicebant : Christus cum venerit, numquid plura
signa facere potest quam quee hic facit?

Operz pretium est intueri mirificum sermonis.or-
dinem, et quam concinne et apposite rursus post
illa nobis sese insinuet. Cum enim antea dixisset
evangelista querere Judas uti eum comprehen-
derent, et pro animi impotentia lam crudeli et in-
tempestivo periculo involverent, jam ostendit po-
pulos fidem suscepisse, ut deinceps principum ad-
versus illum maleficia et molitiones paterent. Tam
longe siquidem absunt populi ab interenda Christo
injuria, ut contra veniat illis in mentem tol ejus
miraculorum, et aperte fateantur sanctissimis ejus
dogmatibus adhbzrendum. Sermo enim, ut videtur,
per omnem late Judzam increbuerat, fore ut. ad
res magnas Christus advenire, ingeutique supra
humanum captum ratione miracula patraret, nec-
non doctrinam excellentiorem legisque institutis
longe meliorem inveheret. Mulier quippe Samari-
taua, cum ad Jacobi fontein haustum aquam venis-
set, οἱ cum Salvatore colloqueretur : « Scimus,
inquit, quia Messias venit, qui dicitur Christus :

Y* Rom. xin, 14, 12.

Ἐκ τοῦ ὄχιϊιον οὖν z0A.lol ἐπίστευσαν cic ao-
τὸν, καὶ ἔλεγον" Ὃ Χριστὸς ὅταν δίθῃ, μὴ
πλείονα σημεῖα ἔχει ποιῆσαι, ὧν οὗτος ἑποίη-
σεν;

Πόσην ὁ λόγος ἐν τούτοις ἔχει τὴν οἰχονομίαν, xai
ὅπως ἡμῖν μετ᾽ ἐχεῖνα πάλιν εὐρύθμως εἰσδέδηχεν,
ἄξιον ἰδεῖν. Προειρηχὼς γὰρ, ὡς ἐζήτουν αὐτὸν ot
Ἰουδαῖοι συλλαδεῖν, καὶ καθεῖρξαι βρόχοις τοῖς ἐξ
ἀπονοίας εἰς ὠμὸν οὕτω χαὶ οὐχ ἐν καιρῷ μελετώ-
βενον κίνδυνον, τοὺς ὄχλους δεικνύει τοὺς πεπίστευ-
χότας, ἵνα τῶν ἡγουμένων ὁμολογῆται λοιπὸν τὰ ἐ π᾿
αὐτῷ καχουργήματα, Τοσοῦτον γὰρ ἀφεστᾶσιν ol
δῆμοι τοῦ βουλεύξσθαι παροινεῖν εἰς αὐτὸν, ὡς καὶ τὰς
ἐχ τῶν θαυμάτων ἤδη συλλέγειν ἐννοίας, χαὶ ὅτι
προσήκει λοιπὸν τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ προσχεῖσθαι μαθή-

D uas: διαῤῥήδην ὁμολογεῖν. Λόγος δὲ ἦν, ὡς εἰκὸς,

ἐφ᾽ ὅλον τῶν Ἰουδαίων τὸ γένος ἐκτεθρνλλημένος,
χαὶ ἀνὰ πᾶσαν αὐτῶν ἡπλωμένος τὴν χώραν, ὡς
ἐπὶ μεγάλοις τισὶν ἡ Χριστοῦ παρουσία γενέσθαι,
xai τερατουργήσει μὲν ὑπὲρ λόγον, ἀξιολογωτέραν
δὲ σφόδρα xal τῆς νομιχῆς ἀμείνω παιδεύσεως τὴν
διδασκαλίαν εἰσοίσει. Ῥυνὴ μὲν. γὰρ fj Σαμαρεῖτις,
ὅτε τὸ ὕδωρ ἀρυσαμένη εἰς τὴν τοῦ Ἰαχὼδ ἀφιχνεῖτο
πηγὴν, xai τῷ Σωτῆρι: προσδιελέγετο, « Οἴδαμεν;

Digitized by Google
