711

VM, 59. Responderunt, et dizerunt ei :
εἰ tu Galileus. es? Scrutare Scripturas, et vide quia
a Galilea propheta non surgit.

A83 Cum sis Judzeus , inquíunt , et indigena ,
cur Galileorum ignorantiam subis, et cum iis qui
res nostras prorsus nesciunt, absurdam opinionem
sectaris? Jam cum in sacris Litteris legisque prz-
ceptis haud mediocriter sis versatus, cur te prseter-
it, inquiunt, non esse prophetam ex Galilea ex-
spectandum? Eo spectat sermo Phariseorum. Rur-
sus autem adverlendum est quod, cum plebem
respuant, ceu ignaram eorum qua scire oporteat ,
eamque ob multam inscitiam aspernentur, 86 su-
perbe indoctam appellent, ipsi pejore laborare in-
scitia deprehenduntur, nec ullo modo ab ejus igno-
rantia differre. Plebs siquidem , acceptis Christi mi-
raculis, et fide sensim in eum collecta , modo qui-
dem aiebat : « Christus cum venerit, numquid plura
signa faciet quam quz hic facit *!? » Modo rurgus
a tam recta abdueti sententia in sola Nazareth fal-
lebantur que Galilex adjacet, ubi edueatum esse
Dominum sacra prodit Scriptura. Proindeque aie-
bant : « Numquid a Galilea venit Christus ἢ Num-
quid Scriptura dicit quod ex semine David , et a
pogo Bethlehem, ubi erat David, Christus venturus
sit*» Principes vero in plebeculze inscitiam effuse
cachianantes , eamque proinde maledictam vocan-
tes, nibilo magis iila sapiunt. Ecce enim ipsi di-
cunt : « Scrutare, et vide quia a Galilea propheta

non surrexit **. » Quibus merito quis dixerit : O C

qui nemini ignorantia conceditis , rudes οἱ asperi ,
ubi vestri supercilii fastus? ubi sapientie vesti-
gium in vobis? ubi illa quz deceat peritos legis
b :elligentia ? Nihil enim ambigere oportuit de Chri-
ste, sed potius Deo credere dicenti de boc ad Me-
sem : « Quia prophetam suscitabo eis ex fratribus
eorum , sieut te **. » lilud vero, « ex fratribus eo-
TUR, » qui potest non esse ex Judmis, et ex Jeru-
salem? Alioquin vobis queerendi non sunt foris ac-
cusstores, ipsi per vos ipsos satis stuporem vestrum
proditis. Cum enim Salvator noster Christus doceat
aique aperte dicat : « Ego de ccelo descendi, non
ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
misit me **, » crudelia tum omnino machinati estis,

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.
Numquid A

774

Ἀπεκρίθησαν, xal εἶπον αὑτῷ" Μὴ xal σὺ ἐπ
τῆς l'aAdtalac εἴ; Ἐρεύνησον, καὶ ἰδὲ ὅτι £x τῆς
Γαλιλαίας προφήτης οὐκ ἐγήγερται.

Ἰουδαῖος, φασὶν, ὑπάρχων, καὶ αὐθιγενῆς, τί τὴν
Γαλιλαίων ἀπειρίαν ὑπέδυς, καὶ τοῖς ἀγνοΐσασι παν-
τελῶς τὰ ἡμέτερα συνεχμανθάνεις ἐχτόπως. Ὁμιλῇ-
σας δὲ ὅτι μάλιστα τοῖς ἱερωτάτοις Γράμμασι, xal
τοῖς ἐν νόμων διατάγμασιν ὑπάρχων ἐντριθὴς, πόθεν ^
οὐκ ἔγνως, φασὶν, ὡς οὐκ ἔστι προσδοχᾷν προφήτην
tx Γαλιλαίων; Σκοπὸς μὲν οὖν τοῖς τῶν Φαρισαίων
λόγοις ἐνυπάρχει τοιοῦτος. ᾿Αθρητέον δὲ πάλιν ἐχεῖνο"
οἱ γὰρ τοὺς ὄχλους ὡς εἰδότας οὐδὲν ὧν ἐχρῆν ἐξ-
ἐπίστασθαι διαπτύοντες, καὶ ἐπὶ πολλῇ λίαν ἀμαθίᾳ
χκαταιτιώμενοι, καταμυσαττόμενοί τε καὶ ἀπαιδεύτους
ἀποκαλοῦντες ὑπερηφάνως τὰ χείρω, νοσοῦντες ἁλί-

B. σχονται, καὶ τῆς ἐκείνων ἀπειρίας κατ᾽ οὐδένα ἐπ-

εἐνεγχόντες τρόπον. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τὰ διὰ Χριστὸν
λαθόντες θαύματα, καὶ συλλέγοντες ἤδη πως χατὰ
βραχὺ ἐπ᾽ αὐτῷ πίστιν, ποτὲ μὲν ἔφασχον" « Ὁ Χρι-
στὸς, ὅταν ἔλθῃ, μή τι πλείονα σημεῖα ἔχει ποιῆσαι
ὧν οὗτος ἐποίησεν ; » Ποτὲ δὲ πάλιν τῆς οὕτως ὀρθῆς
ἐξελχόμενοι γνώμης, ἀπὸ μόνης ἐσφάλλοντο τῆς Να-
ζαρὲθ πρὸς τὴν Γαλιλαίων κειμένης, ἐν fj τεθράφθαι
τὸν Κύριον ἡ θεία διαγορεύει Γραφή. "Ἔφασχόν τε
διὰ τοῦτο“ « Mh γὰρ ix τῆς Γαλιλαίας ὁ Χριστὸς
ἔρχεται; Οὐχὶ ἡ Γραφὴ εἶπεν ὅτι ix σπέρματος
Δαδὶδ, καὶ ἀπὸ Βηθλεὲμ τῆς χώμης, ὅπου ἦν Δαδὶδ,
ὁ Χριστὸς ἔρχεται ; » Οἱ δὲ πλατὺ γελῶντες ἐπὶ ταῖς
τῶν δήμων ἀπαιδευσίαις, ἑπαράτους δὲ διὰ τοῦτο
λαλοῦντες αὐτοὺς, τῆς ἐχείνων ἀγνοίας οὐχ ἧσαν ἐν
ἀμείνοσιν. Ἰδοὺ γὰρ xal αὐτῷ φασιν" « Ἐξρεύνησον,
καὶ ἴδε ὅτι Ex. τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐχ ἐγήγερ-
«at, ν Εἴποι δ᾽ ἄν τις πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τούτοις εὐλό-
γως χεχινημένος" Ὦ τὸ νιχᾷν ἐν ἀπαιδευσίᾳ παρα-
χωροῦντες οὐδενὶ, ἄτυχτοι καὶ σχληροὶ, ποῦ τῆς
ὑμετέρας ὀφρύος καύχημα σοφίας ἴχνος ἐν ὑμῖν ;
ποῦ δὲ τοῖς νομομαθέσιν ἡ πρέπουσα σύνεσις; Οὐ
γὰρ ἐνδοιάζειν ἐχρὴν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, κατα-
πείθεσθαι δὲ μᾶλλον οὐδὲν ὅλως ἀναδυομένους τῷ
Θεῷ xat Πατρὶ λέγοντι περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἅγιον
Μωσέα * ὅτι « Προφήτην αὐτοῖς ἀναστήσω ix τῶν
ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ 66.» Τὸ δὲ, «Ex τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν, ν πῶς οὐχὶ πάντως εἶναι χρῆν ἐκ τῶν Ἶου-
δαίων, καὶ ἐξ Ἱερουσαλὴμ ; "Ἄλλως τε τῶν μὲν θύρα-

additoque non. mediocri furore, rursus dixistis: D θεν οὐ δεήσεσθε κατηγόρων, αὐτοὶ δὲ δι ἑαυτῶν

« Nonne bic est fllius Joseph , cujus nos patrem et
matrem novimus? Quomodo 4&4. nunc ait, De ccelo
descendi “51 Cujus itaque aperte confessi estis nosse
vos patrem οἱ matrem, noveratis utique hunc esse ex
radice israel. Quomodo igitur Galit:eum hunc esse
dieilis, qui ex Judzis est? quomodo alienigena,
qui est ex Israel? Nam educatum esse in regione
Galilzz , ibique aliquo temporis spatio commora-
A4um esse, id non prorsus eum excludit, quominus
Mie qui ex Galilzea venerit sit genere Judzus , si in
Judaeorum  regienem advenerit, IPbariseos ergo.
qui sibi sapere videntur, stultum est dicere de

*! Joan. vii, 51.

55 [bid. 52. ** Deut. xvin, 15.

ἀσυνετοῦντες ἐξελεγχθήσεσθε. Διδάσχοντος μὲν γὰρ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ διαῤῥήδην εἰπόντος
ὅτι « Καταδέδηχα tx τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ
θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με »
πιχρὰ μὲν τότε διελογίζεσθε, θυμὸν δὲ τούτοις οὐ
μέτριον ἐπωδίνοντες, ἐλέγετε πάλιν" « Οὐχ οὗτός
ἔστιν ὁ Υἱὸς Ἰωσὴφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν Πατέρα
xoi τὴν μητέρα ; Πῶς νῦν λέγει ὅτι "Ex τοῦ οὐρανοῦ
χαταδέδηχα ; » Οὗ τοίνυν ὡμολογήχατε εἰδέναι ἐν-
αργῶς καὶ σαφῶς τὸν πατέρα καὶ τὴν μητέρα, ἤδειτὁ
ποὺ πάντως τοῦτον ἀπὸ ῥίζης ὄντα τῆς ἐξ Ἰσραήλ.
Πῶς οὖν Γαλιλαῖον εἶναί φατε τὸν ἐξ Ἰουδαίων ; πῶς

* Joan, v, ὅ8. “ Ibid. 49.

Digitized by Google
