754

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

152

nem, ut par est, percipere. Si quis enim sanctos A γένοιτο μόλις τοῦ συνιέναι διαρχῶς τοῦ μυστηρίου

prophetas comsideret, "jure statim ambiget qui
feri possit u4 non esset Spiritus, cum tot pro-
pheie exeriüi sint, qui im Spiritu divina quoque
mysteria multis verbis prolocuti reperiuntur, Nec
enim tam ratione destituti 471 sumus, ut existi-
memus sanctorum mentem Spirito caruisse. Ipsa
quippe prophetiz aroplitudo, quse in sacris Litteris
invenitur, neceséilate nos veluti quadam adigit
ut credamus revers fuisse afflatos. Samuel enim
ad Saul ait: « Et insiliet super te Spiritos Domini,
et verteris in virum alium "". » De: beato vero
Eliseo scriptum est : « Et factum est, ut psallebat
psallens ; et facta est super eum manus Dosaini '*. »
Quin ipse Dominus noster Jesus Christus beatum

καὶ βάθος. ᾿Αναλογιζόμενος γάρ τις χαὶ εἰς Exaocov
βλέπων τῶν ἁγίων προφητῶν, εἰχότως ἂν ἤδη xaX
εἰς ἐννοίας ἐπιδαίνει θερμὰς, πῶς οὐκ fjv τὸ Πνεῦμα,
καίτοι τοσούτον προφητῶν ἀναδεδειγμένου χοροῦ,
ol καὶ λαλοῦντες ἐν Πνεύματι τὰ θεῖα περὶ Χριστοῦ
μυστήρια διὰ μαχρῶν εὑρίσχονται λόγων. Μὴ γάρ
τοι τοσοῦτον ἡμεῖς ἔξω βαίνομεν λογισμοῦ τοῦ καθή-
χόνθὸς, ὡς οἰηθῆναι Πνεύματος ἐρήμην τὴν τῶν
ἁγίων γενέσθαι διάνοιαν. Δυσωπεῖ γὰρ ἡμᾶς, xoi
καθάκερ ἐξ ἀνάγχης mph; τὸ πείθεσθαι χαλεῖ, ὡς
διακεῖσθαι χατὰ ἀλήδειαν, ὡς ἦσαν πνευματοφόροι,᾿
καὶ αὐτὸ τῆς προφητείας τὸ σχῆμα ἐν τοῖς ἱεροῖς
εὑρισχόμενον Γράμμασι. Πρὸς μὲν γὰρ τὸν Σαοὺλ ὁ
Σαμονήλ φησιν, ὅτι ε Ἐφαλεῖται ἐπὶ σὲ Ὠνεῦμα

Davidem testatur in Spiritu accepisse mysteria '*. B Κυρίου, καὶ στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον.» Περὶ δὲ

Multa quidem istiusmodi eongeri possent, quibus
facillimum esset videre sanctos Spiritu afflates
4:86. Sed in rebus tam perspicuis longa oratione
uti supervacaneum videtur, aut alioqui grave. ()ue-
modo non erat Spiritus, serio investigandum. Vere
quippe loqui beatum evangelistam existimo. Qua-
propter ipsam veritatem omnium rerum sciens
Deus perspectam habeat, nec enim decet nos ad
ea quz nostrum captum superant animum adji-
cerc audere. Verumtamen quandoquidem datur pia
ratiocinatione intueri, tale quiddam cirea nes usu-
venit. letud enim rationis compos animal, id est
homo, ab inilio expers corruptionis factus est.
Causa vero hujus incorruptibilitalis, et ad omnem
virtutem durationis videbatur Spiritus sanctus ei
a Deo. inspiratus. « Insulllavit enim, inquit, in fa-
ciem ejus spiraculum vili, » siculi scriplum estt.
Sed veteri ilia diaboli fraude in peccatum lapeus,
ac deinceps magno in hoc semsim facte progreseu,
una cum aliis bonis etiam Spiritus jacturam fecit,
sicque factus est deinceps non soli corruptioai
obnoxius, sed ad omne delictum preclivis. Cum
vero universi opifex omnia in Christo instaurare
pulcherrimo sane ordine statuisset *', οἱ hominis
*naturam in antiquum statum denuo restituere,
pollicetur una cum ceteris benis largiter reddi-
turum se ipsi quoque Spiritum sanctum, cum
Aliter in pacatam et stabilem bonorum possessio-
nem redintegrari non posset. Definit itaque tem-
pus descensuri in nos sancti Spiritus, adventus
scilicet Christi, promittitque dicens : « In diebus
illis, Servatoris videlicet, effundam de Spiritu meo
in omnem carnem **. » Ubi vero tempus tante
munificentiz et libertatis produxit in medium cum
earne in. 478 terris Urigenitum, hoc est hominem
ex muliere natum, juxta divinam Seripturam **,
rursus dedit Spiritum Deus ac Pater, primusque
Christus tanquam primitie renovatz:e n&ture eum
excepit. Testatus est hoc Joannes Baptista di-
cens : « Vidi descendentem Spiritum de coelo, et

7 | Reg. x, 6.

! |V Reg. iv, δέ.
3. Gulat, 1v, 4. i

C

1? Marc. xin. 36.

αὐτοῦ γέγραπται τοῦ μαχαρίου Ἐλισαίου “ « Καὶ
ἐγένετο ὡς ἔψαλλεν ὁ ψάλλων, καὶ ἐγένετο Ex' αὐτὸν
χεὶρ Κυρίου, ν Νέαρτυρεϊ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τῷ μαχαρίῳ Δαδὶδ, ὡς ἐν
Πνεύματι λαδόντι μυστήρια. Καὶ κολλὰ μὲν ἄν τις
ἐπιτωρεύσαι ῥᾳδίως τοῖς εἰρημένοις τὰ παραπλήσια,

δι' ὧν ἂν γένοιτο xal λίαὐ εὐκόλως δύνασθαι κατιδεῖν
πνευματοφοροῦντας τοὺς ἁγίους. Ἐν δὲ τοῖς οὕτω
προφανεστάτοις τὸ μαχροῖς τρίδεσθαι λόγοις περιτ-
τὸν, ὡς ἔοιχεν, ἢ καὶ ἑτέρως φορτικόν. Πῶς οὐχ fv
Πνεῦμα, ζητητέον ἀχριδῶς. Οἶμαι γὰρ δεῖν ἀληθεύειν
ἡγεῖσθαι τὸν μαχάριον εὐαγγελιστήν. Οὐχοῦν τὸ μὲν
ὄντως ἀληθὲς, αὐτὸς ὁ πάντων ἴδρις ἴστω Θεός * χρὴ
γὰρ οὐ περιεργότερον τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς προσδάλλειν
ἀποτολμᾷν. Πλὴν ὅσον ἔστιν ὡς ἐν εὐσεδέσιν ἰδεῖν
λογισμοῖς, τοιοῦτόν τι περὶ ἡμᾶς συμδέδηχε γενέσθαι.
Γέγονε γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἐν ἀφθαρσίᾳ τουτὶ τὸ λογικὸν
ἐπὶ γῆς ζῶον, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ἄνθρωπος. Αἴτιον δὲ τῆς
ἀφθαρσίας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς ἅπασαν ἀρετὴν διαμο-
γῆς, τὸ ἐνοιχισθὲν παρὰ Θεοῦ Πνεῦμα διεφαίνετο "
« Ἐνεφύσησε γὰρ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν
ζωῆς, » χαθὰ γέγραπται. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀπάτης τῆς ἀρ-
χαίας ἐχείνης ἀπονεύσας εἰς ἁμαρτίαν, εἶτα κατὰ
βραχὺ διὰ τῶν ἐφεξῆς πολλὴν εἰς τοῦτο λαδὼν τὴν
ἐπίδοσιν, ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἀγαθοῖς, χαὶ τὴν τοῦ
Πνεύματος ὑπομένει ζημίαν, γέγονέ τε οὕτω λοιπὸν
οὐχ ὑπὸ μόνην τὴν φθορὰν, ἀλλὰ xa πρὸς πᾶσαν
εὔχοληος ἁμαρτίαν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ πάντων γενεσιονργὸς
ἀναχεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ καλῶς
Y5 σφόδρα ποιῶν ἐδουλεύσατο, καὶ ἀναχομίσαι πάλιν
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἠθέλησε τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν,

ἐπαγγέλλεται μετὰ τῶν ἄλλων, ἐπιδώσειν αὖθις αὐτῇ.
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως εἰς
ἀχλόνητον στάσιν τῶν ἀγαθῶν ἀναδραμεῖν. Ὁρίζει

τοιγαροῦν τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς τοῦ Πνεύματος χαθόδον τὸν

καιρὸν τὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ, xat ἐπαγ-

γέλλεται λέγων " € Ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ναῖς

τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δηλαδὴ, ἐχχέω ἀπὸ τοῦ Πνεύμα-

τός pou, δηλαδὴ, ἐπὶ πᾶσαν σάρχα. » Ἐπειδὴ δὲ τῇ;

φιλοτεμίας ὁ χρόνος παρεχόμιζεν εἰς μέσον μετὰ

* Gen. n, 7. *' Ephes. 1, 10. 5206} ui, 38,

Digitized by Google
