ΤΟΊ

IN JOANNIS EVANGELIUM Lib. V.

758

ἁμιλλᾶσθαι τοῖς ἐχεῖ μεγαλουργήμασιν, οὐδὲ διὰ τῆς A Αἱ satius esset conari iisdem laudibus inelare-

ἴσης εὐτυχίας ἰσόμετρον αὐτοῖς ἀποχομίζεσθαι δόξαν,
ἣ καὶ ἐν ἀμείνοσι τυχὸν διὰ τῶν ἀμεινόνων ὁρᾶσθαι,
πρὸς ἀγριώτατον πίπτουσι λογισμὸν, χαὶ ταῖς τῶν
νιχώντων εὐφημίαις ἐξοπλίζονται παραλόγως ,ἀφανί-
Cety σπουδάζοντες τὸ ἀσχημονεῖν ἀναγκάζον αὑτούς.
᾿Αεὶ γὰρ τῇ παραθέσει τοῦ ᾿βελτίονος τὸ φαῦλον
ἐλέγχεται. Ἐχρὴν δὲ δῆπον μᾶλλον αὐτοὺς διὰ τῶν
ἴσων παρισοῦσθαι φιλεῖν, καὶ τοῖς Exatvoupévotg τὰ
αὐτὰ μᾶλλον ἐπείγεσθαι χαὶ δρᾷν καὶ φρονεῖν. Εἰχὸς
δὲ δή τι πικρὸν ἐννοῆσαι τοὺς Φαρισαίους. Ἐπειδὴ

scere, eademque facere ac sentire. Videntur au-
tem ipsi quoque Pharisei acerbum aliquid intra
se versare. Postquam enim resciverunt multitudi-
nem murmura et sermones ejusmodi serere :
* Nonne is est, quem quzrunt interficere? Ecce
polam loquitur, et nibil ei dicunt, Numquid vere
cognoverunt principes, quia hic est Christus **? »
amolientes talem insita sibi malignitate suspicio-
nem, jubent eum vinciri, atque ad id negotii sá-
tellites suos delegant.

γὰρ ὀπύθοντο διαγογγύζειν τοὺς ὄχλους, xal ἀλλήλοις ἤδη διαθρυλλεῖν" « Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὃν ζξητοῦδιν
ἀποχτεῖναι ; "1δε ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσι. Μή ποτὲ ἔγνωσαν οἱ ἄῤχοντες, ὅτι ἔστιν ὁ
Χριστός ; » ᾿Αποχρουόμενοι πάλιν τῇ συντρόφῳ χαχίᾳ τὴν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν, δέσμεῖν ἐπιτάτθουσιν,
αὐτό τε τοῦτο πληρώσαντας τοὺς ὑπηρέτας ἐχπέμπουσιν.

Εἶπεν οὖν αὑτοῖς ὁ Ἰησοῦς " "Ἔτι μικρὸν χρό- B.— VII, 56. Dizit ergo εἰς Jesus : Adhuc modicum

vov μεῦ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ ὑπάγω πρὸς τὸν πέμ-
ψαντά με.

Οὐκ ἠγνόησε πάλιν, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων xatà
φύοιν ὁ Κύριος, τὰ μιαιφόνα τῶν Φαρισαίων τολμή-
ματα. καὶ τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τῶν ἀρχιερέων ἀνόσιον σχέ-
tjtv. θεωρεῖ δὲ τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς ἤδη xal
παρόντας, xal τοῖς ὄχλοις ἀναμεμιγμένους τοὺς,
οἴπερ Ἦσαν ἐξειλεγμένοι παρ᾽ ἐχείνων ὑπηρέται
πρὸς τὸ συλλαδεῖν αὐτόν. Διὰ τοῦτο χοινὸν μὲν ὡς
πρὸς ἅπαντα τὸν περιεστῶτα δήμον ποιεῖται τὸν

- λόγον, ἔχοντα δὲ ὡς πρὸς ἐχείνους ἀπόχρισιν ἰδιχὴν,
ὅμοῦ δὲ xal ἐν ταυτῷ πολλὰ διδάσχει τὰ χρήσιμα.
᾿Ἀπειλεῖ μὲν γὰρ χαριέντως, ἀλλὰ xol ἐφ᾽ οἷς ἦδε-
σθα! χρὴ, μικροψυχοῦντας ἐλέγχει, "Anpaxtoy δὲ xal
ἑτέρως αὐτοῖς ἔσεσθαι τὸ ἐγχείρημα xàv γενέσθαι
συμδῇ, καὶ ὅπως, ἐροῦμεν, τὸν ἐφ᾽ ἑκάστῳ διελόντες
λόγον. Ἐν μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν, ὅτι « Μικρὸν χρόνον
μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, » μονονουχὶ τοῦτο διδάσχειν λόγῳ
φαίνεται " Λέγετέ μοι, φησὶ, διὰ ποίαν αἰτίαν ὡς
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ βραδύνοντέ μοι λοιπὸν ἐπασχάλ“
λετε ; Φορτικός εἶμι τοῖς χαθ᾽ ὑμᾶς͵, ὁμολογῶ, καὶ
τοῖς οὐτιμῶσι τὴν ἀρετὴν οὐ λίαν ἡδὺς, συντρίδων τὸν
οὗ φιλόθεον, καὶ ὑποπλήττων ἐλέγχοις ἔσθ᾽ ὅτε τὸν
δυσσεύδῇ. Μῖσος ἐμαυτῷ γεωργήσας οὐχ ἀγνοῶ. ᾿Αλλὰ
μὴ πρόωρον οὕτως ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸν τοῦ θανάτου βρόχον
ἐχτείνετε. Μιχρὸν ἔτι μεθ᾽ ὑμῶν ἔσομαι χρόνον,
ἐπαναστήσομαι δὲ χαίρων, ὅταν ὁ τῷ παθεῖν πρέπων
ἔλθῃ χαιρὸς, οὔτε αὐτὸς ἀνέξομαι συνεῖναι xaxotz,
οὐχ ἡδεῖαΐ μοι, φησῖν, al μετὰ φονώντων διατριθαὶ,
ἀποδραμοῦμαι τῶν δυσσεδούντων, ὡς Θεὸς, συνέσο-
μαι δὲ τοῖς ἐμοῖς πάσας τὰς ἡμέρας τοῦ" αἰῶνος, xàv
ἀπεῖναι δοχῶ τῇ axpxl. Ἐν δὲ τῷ λέγειν, ( Ὑπάγω
“πρὸς τὸν πέμψαντά με, » σημαίνει τι πάλιν τοιοῦ-
πον’ Μάτην ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸ τῆς αὐτῶν δυσσεδείας, φη-
ctv, ἠχονήσατε ξίφος. Τί δὲ καὶ ἀνηνύτοις χαταξαΐνε-
σθε βουλαῖς ; Στήσατε τοῦ φθόνον τὸ βέλος" βάλλει
Ὑὰρ εἰς οὐδέν - οὐχ ὑποθήσεται θανάτῳ τὴν ζωὴν,
οὐδὲ περιέσται τῆς ἀφθαρσίας ἡ φθορά" οὐχ ἔσομαι
κάτοχος ταῖς ᾷδου πύλαις, οὐχ ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν ἐν
εινημείοις νεχρὸς, ἀναπτήσομαι πρὸς τὸν ἐξ οὗπερ

ς €lji, ἀναδήσομαι δὲ πάλιν εἰς οὐρανοὺς, ἔγχλημα

** Joan, vis, 25, 26.

lempus vobiscum sum, et vado ad eum qui me mlsit.

Rursus non ignoravit Dominus, ut qui natura
Deus esset, sanguinariam Phariseorum audaciam,
nec impía inter pontifices agiíata de seipso consi-
lia. Videt ergo deitatis oculis et przesentes et tur-
bis immistos eorum satellites ad se comprehen-
dendum missos. Propterea communem quidem
velut circumfus:e multitudini habet orationem, sed
qua continet in se peculiarem quamdam ad illos
responsionem, eademque opera multa utilia docet,
€t lepide arguteque minatur et redarguit animo
consternatos ob ea quibus efferri gaudereque
oportuit, Sed enim et conatus suos ipsis irritos

C fore, licet id lieri contigerit : quo pacto vero, dice-

mus, singulas hujus loci partes distinguendo. Cum
enim ait: « Adhuc modicum tempus vobiscum
Sum, » hoc. propemodum docere videlur : Quor-
sumi mihi ceu in terris plus z::quo moranti suc-
censetis, atque indignamini? Vobis, fateor, gravis
sun, nec multum jucundus iis qui virtutem non
colunt, qui impios conlero, δὲ reprehensionibus
quandoque consterno. Odium mihi conciliare non
sum nescius. Sed ne ita proeproperum mihi la-
queum 4/463 mortis intendite. Modicum adhuc
tempus vobiscum ero, sed discedam latus et. ala-
cer, simul ac idoneum patiendi tempus advenerit,
nec sustinebo diutius versari cum impiis; non est
mibi jucundum versari eum bhomicidis, inquit,
tanquam Deus ex impiorum cou me proripiam,
et licet carne abesse videar, cum meis tamen ero
omnibus diebus sxculi. Dicendo vero, « Vado ad
eum qui misit me, » lale quid signifleat : Nequid-
quam, ait, ip me vestre impietatis. mucronem
exeruistis. Cur vanis consiliis cruciamini? Com-
primite invidiz telum, frustra quippe emittitur :
non subjiciet morti eum qui vita est, nec supera-
bit incorruptionem corruptio; inferorum portis
non coneludar, nec in sepulcris mortuorum vobis-
cum jacebo; sed evolabo ad eum ex quo sum,
et ascendam rursus in celum, prebiturus angelis

Digitized by Google
