735

8. CYRILEL ALEXANDRINI ARCIHEP.

738

doctrinas mandata hominum δ᾽, rocta et ampla via A μᾶάσιν ὑποζεύξαντες τῶν ἀγελαΐων τὸν νοῦν, ἀλλὰ

relicta, ip przcipitia et foveas detruserunt eos qui-
bus in proximo jam salus erat **, per sese ad re-
ctam ratiocinationem delatis.

τοῖς ἰδίοις ὑποθέντες εὑρήμασι, xa διδάσχοντες δι-
δασχαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων, τὴν εὐθεῖαν ἀφέν-
τες xoi ἱππήλατον, ἐπὶ χρημνοὺς καὶ βόθρους ἐξ-

ἐπεμπὸν τοὺς οἴσπερ ἦν ἤδη ναὶ ἐν ἑτοίμῳ τὸ σώζεσθαι, xal οἴκοθεν χειραγωγουμένοις πρὸς εὐθύ-

«nta λογισμῶν

461 Vil, 52. Et miserunt principes sacerdotum
et Pharismi ministros, ut apprehenderent eum.

Cum lex aperte pronuntict : « Innocentein et ju-
stum non occides **, » ac preterea clamet : « Non
eris cum pluribus in malitia **,» ardent tamen inter-

. ficiendi Christi cupiditate legis ipsi custodes, et qui
sanctorum Moysis prieceptorum explicationem sibi
arrogabant, ceterosque, nisi in eadem forent sen-
tentia, reprehendere solebant. Sed hic nihil de

lege solliciti, eLoptima quzeque repudiantes, laqueis B

implicare nituntur eum qui omnis peccati expers
est, quique quod vere Christussit, miraculis et
operibus apud omnes fidem fecit. At decebat, in-
quiet aliquis, impios illos Judzorum principes,
quandoquidem sanctarum legum periti erant, ad
populum concionari, comprimere idoneis rationi-
bus clamores quos de illo edebant, amoliri suspi-
cionem invidie, et rectas de Christo sententias
"profcrentes, si qua in re falli populus videretur,
eum ad meliora traducere: quin et ex propheta-
rum testimoniis fidem facere, et evolutis sacris
paginis, multitudinis errores abstergere, et docere
aliquid de Christo verius, ut qui amplius quiddam
nossent quam cateri, Sed cum nullam inde sui
defendendi rationem invenirent, imo sacram Scri-
puuram erubescerent, qua se accusari ut et a
popu'o comperiunt, in impudentem prorumpunt
audaciam, et Christum de medio tollere conantur,
cum eum argwere non possint peccati. Quodque
- minus,ferendum est, non hominum de trivio himc
deliberatio est, sed cudunt talia sacerdotum prin-
cipes, quibuscum Pharismis convenit, tametsi ut
sacerdotes, dignitate, consilio, et prudentia Dei
voluntati consentanea his illos prxstare decebat.
Sed cum sanz mentis nibil haberent, suasque cogi-
tationes legi. divine anteponerent, cupiditate prz-
cipites fereDantur : « Caput enim factum est in cau-
dam, » ut scriptum est **, Sequitur. quippe qui
przit,et cum Phariseorum impietate paria faciens,
effreni demum impetu etiam adversus Christum
excurrit. Sed improborum est bellum in pios ac
probos sine causa suscipere ; verum claudicat, ut
ta dicam, pugnae ratio, si juste eam 44642 cause
non adjuvent, ac invidiz solo morbo nitatur. Nam
cum eorum egregia facinora assequi non possint,
nec pari felicitate gloriam reportare, aut przcla-
rioribus factis antecellere, exasperantur animo, et
adversus potiorum laudes ariantur, stulte id de-
lere conantes ex quo sibi. dedecus afferri putant,
Comparatione quippe melioris malum innotescil.

*! Matth. xv, 9, '! Marc. vii, 7.

55 Exod. xxu, 7,

Kal ἀπέστειλαν ol ἀρχιερεῖς xal ol Φαρισαῖοι
ὑπηρέτας, ἵνα πιάσωσιν αὑτόν.

« ᾿Αθῶον καὶ δίχαιον οὐχ ἀποχτενεῖς, » τοῦ νόμου
διηγγελκότος " ἄνω τε xal χάτω τὸ, « Οὐχ ἔσῃ μετὰ
πλειόνων ἐπὶ χκαχίᾳ, » σαφῶς ἀναχεχραγότος, φονῶ-
σιν οἱ νομοφύλαχες, xal ἐπὶ τῷ τὰ Μωσέως ἡγεῖ-
σθαι σεπτὰ χαταφρυαττόμενοι, καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν, εἰ μὴ τοῦτον διάχοιντο τὸν τρόπον, ἐπιτιμᾶν
εἰωθότες. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐν τούτοις τοῦ νόμου φροντί-
σαντες, διαλαχτίσαντες δὲ ὥσπερ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς τι-
μιώτατα, βρόχοις περιθαλεῖν σπουδάζουσι τὸν ἧμαρ-
τηχότα τὸ παράπαν οὐδὲν, ὅτι δὲ μᾶλλον αὐτὸς εἴη
Χριστὸς, δι᾽ αὐτῶν ἤδη τῶν ἔργων πεπιστευμένον.
Ἐχρῆν δὲ δήποὺῦ πάντως, ἐρεῖ τις εὐλόγως, τοὺς
ἀνοσίους τῶν Ἰουδαίων καθηγητὰς, εἴπερ ἧσαν τῶν
θείων λογίων ἵἴστορες, καὶ τῶν θείων νόμων Ext-
στήμονες, προσλαλῇσαι μᾶλλον τοῖς ὄχλοις, ἀνατρέ-
qat λογισμοῖς τοῖς χαθήχουσι τὴν ἐπὶ τούτῳ χατα-
6ohv, ἀποχρούσασθαι τοῦ φθόνου τὰς ὑποψίας, μεθ-
ἰστᾷν εἰς τὸ φρονεῖν ἃ προσῆκεν, εἴτιπὲρ ὅλως
xai διεσφάλσθαι παρ᾽ αὑτοῖς ἐνομέζοντο, χαλὰς ἐ πὶ
Χριστῷ τὰς ἐπινοίας ὠδένοντες * ἔδει τε Ex mpocn-
τῶν μαρτυρίας πληροφορῇσαι, xaX διὰ πάσης ἀπαξ-
απλῶς ἰόντας τῆς θείας Γραφῆς, ἀπονίψασθαι μὲν
τὰ ἐχ τῶν ὄχλων ἐγχλήματα, διδάξαι δὲ περὶ Χριστοῦ
τὸ ἀληθέστερον ὡς ἐγνωχότας τι πλέον. ᾿Αλλ᾽ οὐδε-
μίαν ἐντεῦθεν τὴν ἀπολογίαν εὑρίσχοντες, δυσωπού-
μένοι δὲ τὴν ἀγίαν Γραφὴν, xai χατηγοροῦσαν αὖ-
τῶν μετὰ τῶν ὄχλων εὑρίσχοντες, εἰς ἀναίσχυντον
ἐμπίπτουσι θράσος, ix μέσου ποιῆσαι σπουδάζουσι
τὸν Χριστὸν, τί διέπταιστσι διελέγχειν οὐκ ἔχοντες.
Τὸ δὲ δὴ τῶν ἄλλων ἀφορητότερον, οὐδὲ τῶν τυχόν-
τῶν ἡ σχέψις, ἀλλὰ τῶν ἀρχιερέων τὰ τολμήματα
σύνδρομον ἐχόντων τοῖς Φαρισαίοις τὴν γνώμηνν
χαίτοι χαθηγεῖσθαι δέον αὐτῶν ὡς πλεονεχτοῦντας
τῷ τῆς ἱερωσύνης πράγματι, καὶ τὸ προτετάχθαι διὰ
τούτου λαχόντας, ἔδει φαίνεσθαι καθηγητὰς, xal ἐν
ἀγαθοῖς τοῖς σχέμμασι, καὶ βουλῆς χατάρχειν οὐκ

D ἀπαδούσης Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἔξω φρενὸς γεγόνασιν

ἀγαθῆς, καὶ χατόπιν τῶν ἰδίων ἐνθυμημάτων τὸν
θεῖον ῥίψαντες νόμον, ἐπὶ μόνῳ τῷ δοχοῦν ἀδιαχρί-
τοις ἐφέροντο ταῖς ὁρμαῖς" « Κεφαλὴ γὰρ γέγονεν
εἰς οὐρὰν, ν χατὰ τὸ γεγραμμένον. Ἕπεται γὰρ
ἡγούμενος, καὶ τῇ τῶν Φαρισαίων ἀνοσιόττητι συμ-
φρονῶν, ἀχαλίνους ἤδη χαὶ χατὰ Χριστοῦ ποιεῖται
τὰς καταδρομάς. ᾿Λπροφάσιστος δέ πως ἀεὶ πονηροῖς
ὁ πρὸς oUaptious εὑρίσχεται πόλεμος, xat μονονουχὶ
χωλεύει τῆς μάχης ὁ τρόπος, ταῖς ἐξ εὐλόγων αἰτιῶν
εὑρεσιλογίαις οὐ βοηθούμενος, μόνοις δὲ τοῖς Ex
φθόνον διαχεχωλυμένος" νοσήματιν. O9 γὰρ ἔχοντες

9! Psal. xxxvi, f. δ᾽ Deut. xxvin, 44.

Digitized by Google
