315

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. V.

ub

μένῳ λογικῷ. Tí; οὖν ἄρα τοῦ Μονογενοῦς τὴν y&e A mentem decepit, el a vera Christi agnitione

νεὰν ἐξηγήσεται ; Αἴρετας γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ξωὴ
αὐτοῦ, τουτέστιν, ὑψηλότερος ἀπάντων τῶν ὄντων
ἐπὶ τῆς γῆς ὑπὲρ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ φαίνεται
λόγος. Ζωὴν γὰρ πάλιν ἐνθάδε τὴν ὕπαρξιν λέγει"
τοῦτο τὸν ἀσύνετον τῶν Ἰουδαίων ἀπέσφηλε νοῦν,
xaX ἀπεχώλυσέ πὼς τῆς ἀληθοῦς ἐπὶ Χριστῷ δια-
γνώσεϊως. Οὐ γὰρ ἐνόησαν, ὡς εἰχὸς, ὅτι διπλοῦς
παρὰ τοῖς ἁγίοις προφήταις ὁ περὶ αὐτοῦ λόγος εὑ-
ρίσχετο. Ὅτε μὲν Τὰρ ὅτι παρέσται μετὰ σαρκὸς ἕν
«ip βίῳ σημαίνουσι, κατὰ δάρκα φανερὰν αὐτοῦ χαῦ-
toro. τὴν ἐχ Παρθένου γέννησιν. « Ἰδοὺ γὰρ ἡ
παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, χαὶ τέξεται υἱόν. » ᾿Αλλὰ
xai ὅπη τεχθήσεται κηρύττουσι σαφῶς. « Καὶ σὺ
γὰρ, Βηθλεὲμ, οἶχος τοῦ Ἐφραθὰ, ὀλιγοστὸς εἶ ἐν

quodammodo prohibuit, Non enim veniebat illis
in mentem, ut videtur, apud sanctos prophetas
duplicem de eo sermonem circumferri. Nam cum
eum cum carne in hac vita adfuturum significant, -
nalivitatem ejus ex Virgine secundum carnem
manifestam faciunt. « Ecce ením, inquit, virgo in
utero habebit, et pariet filium ***. » Quin et locum
dbi nasciturus est clare praedicant. « Et tu enim,
Bethlehem, domus Ephratba, minima es in millibus
Juda : ex te mihi egredietur *5, » etc. Cieterum
ineffabilem ex Deo et Patre generationem, quoad
licet, interpretantes, illud aiunt, quemadmodum
antea diximus : « Generationem ejus quis enarra-
bit? Quia tollitur de terra vita ejus "*, » aut quod

χιλιάσιν Ἰούδα’ £x. σοῦ μοι ἐλεύσεται, » Τὴν δέ γε p allato dicto cognatum est : « Et egressus ejus ab

&x Πατρὸς xai Θεοῦ ἄῤῥητὸν γέννησιν ὡς ἕνι διερ-
μηνεύοντες, ἐχεῖνό φασιν, ὥσπερ εἴπομεν φθάσαντες"
« Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Ὅτ: afpscat
ἀπὸ τῆς γῆς ζωὴ αὐτοῦ ν fj τὸ τῷ παροισθέντι συν-
᾿εζευγμένον ῥητόν" « Καὶ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος. » Ἐξόδους γὰρ ἐνταῦθα τοῦ Μονο-
“ενοῦς, τὴν ὡς Ex φωτὸς ἀνάλαμψιν, καὶ πρὸ παντὸς
αἰῶνος, καὶ ἡμέρας, καὶ ῥοπῆς, εἰς ἰδίαν ὕπαρξιν
εἰσδρομὴν ὥσπερ τινὰ τὴν ἀπὸ τῆς τοῦ τεχόντος
οὐσίας σημαίνει. Ἄμφω τοιγαροῦν ἣμῖἷν τῆς ἁγίας
παρχτιθείσης Γραφῆς, xal τῶν ἱερῶν Γραμμάτων
καὶ πόθεν ἔσται λεγόντων κατὰ σάρχα Χριστὸς, καὶ

initio a diebus sxculi δ΄. » Exitus enim ibi Unige-
nitj velut lucis emissionem αἱ egressionem veluti
quamdam ex Patris substantia significat omni xvo,
die, ac momento priorem. Cum igitur saneta Seri-
piura nobis utrumque explicuerit, et sacr: Lilterze
dicant undenam futurus sit Christus secundum car-
nem, et investigabilem ejus ex Patre nativitatem
silentio colant, an non, 'comperta Judxorum igno-
rantia, cum risu dixeris : Non ex eo tantum quod
ignota est Christi generatio, in eum inquirenduin
est, sed etiam ex eo quod cognitum sit quis aut
unde oriundus foret secundum carnem,

ἀξήπητον τιμώντων σιγῇ τὴν ix Πατρὸς ὕπαρξιν" πῶς οὐκ ἄν τις εὐλόγως, οὐ μετρίως ἀμαθαΐνοντας

τοὺς Ἰουδαίους εὑρὼν, πλατὺ γελάσας ἐρεῖ " Οὐκ ἀπὸ μόνου τοῦ μὴ γινώσχεσθαι τὴν γενεὰν τοῦ Χρι-

στοῦ, τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ ζητητέον, ἀλλὰ xal ἐκ τοῦ γινώσχεσθαι τίς καὶ πόθεν ὁρμᾶται τὸ χατὰ σάρχα;
Ἔχραξεν οὖν ὁ Ἰησοῦς διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ, — VII, 98. Clamabat ergo Jesus in. templo doces,

xal έγων" Κἀμὲ οἴδατε, xal οἵδωτε πόθεν εἰμί.
᾿Αλλήλοις ρέμα ψιθυριζόντων ἐχεῖνα τῶν "Iepo-
σολυμιτῶν (οὗ γὰρ ἀπετόλμων ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖν
διὰ τὸν φόδον τῶν Ἰουδαίων, χαθὰ γέγραπται), δέχε-
παι πάλιν τῶν εἰρημένων τὴν γνῶσιν θεοπρεπῶς ὁ
Χρισοστός. Ἐπειδὴ δὲ προσωφελεῖν ὅτε πρέποι διεσχό-
πει τοὺς ἄνδρας, παραχρῆμα δειχνύει θεοπρεπῆ πάλιν
ἐν αὑτῷ τὴν ἐνέργειαν, xaY ὅτε πάντων ἔχει τὴν
᾿ γνῶσιν ἀνακαλύπτει σαφῶς. Ἐξαίρει μὲν γὰρ εἰς
ὕψος τὴν βοὴν, καίτοι πρότερον οὐκ εἰωθὼς πράττειν
αὐτὸς, διελέγχε: δὲ πάλιν ὡς obx ἔχοντας ἑδραῖον τὸν
νοῦν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, χαὶ ῥίζαν ποιεῖται
τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις τὸ ἐν παραβύστῳ xal μόλις
ἀξ ναἸπεπτασμένον᾽ εἴτα πρὸς τούτοις ἔτι ἐξ ὧν ὅτι χρὴ

εἰ dicens : Et me acitis, εἰ unde sim scitis.
Insusurrantibus sibi talia invicem Hierosolymi-
tis (nec enim aperte et libere loqui audebant
propter metum Judzorum, ut scriptum est **), rur-
sus Christus divinitus agnoscit quie dicebantur.
[48 Cum autem ei propositum esset. juvare lio-
mines, illico declarat in se rursus Deo convenien-
tem esse virtutem atque efficaciam , ac penes se
omnium notitiam esse manifeste retegit. Attollit
enim vocem, licet nequaquam id antea facere
solitus, ac rursus eos redarguit tanquam certam
ac firmam divinz Scriptura: mentem minime asse-
cutos, et inchoat sermouem suum a re obscura et
miuime explicata, eoque rem perducit ut per qua

μὴ πιστεύειν αὐτῷ παραφρόνως, διὰ τούτων αὐτῶν D illi minime credendum esse stulte putabaat, per

ὅτι προσέχει πιστεύειν αὐτοὺς ἀναπείθει. Γοργός ἔστιν
--ὧν λεγομένων τοιοῦτος ὁ νοῦς. Ἐθαυμάσατε, rol,
xaX σφόδρα ποιοῦντες ὀρθῶς, ὅτι θεοπρεπὴς ὄντως
ἐνυπάρχει μοι δύναμις, ἐξημεροῦσα ῥᾳδίως χαίτοι
qovüsay τὴν τῶν Ἰουδαίων διάνοιαν ζητοῦσι γὰρ
á&ccoxsslval ue κατὰ τὸν παρ᾽ ὑμῶν ἀψευδῆ χαὶ ἐξ
ἀκριθείας παρ᾽ ὑμῶν ποιηθέντα λόγον, καὶ πολλὴν
ἄγαν εἰς τοῦτο τίθενται τὴν σπουδήν. ᾿Αλλά με, φη-
σὶν, ἐξίστασθαι δέον καὶ ἀποφοιτᾷν ὡς ποῤῥωτάτω
κῶν ὅτι προσήχει φονεύειν βεδουλευμένων, οὐδὲν

liec eadem credendum esse maxime insinuet. Acris
est ejuscemodi verborum sententia. Mirati^ estis,
inquit, atque id perquam recte, inesse mihi vim
et efficaciam Deo convenientem, qua Judaeorum
animos nullo negotio sedaverim, licet cedem  spi-
rantes : me quippe ad necem quiarunt, ut vere
et explorate dixistis, in eoque toti sunt. Cumque
discedendum et procul fugiendum mihi esset ab iis
qui in necem meam conjurarunt, illorum tamen
vecordia 'conteinpta, ego contra aperte et. libere

5*'[sa, vi, 14; Matth. 1, 935. ** Mich. v, 2; Matth, τι, 6. "^ Isa. tin, 8." Mich. v,2.. 55 Joan.vin,t5,

ParROL. On. LXXIII. *

23

Digitized by Google
