sn

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, V.

802

mava [p Θεῷ λέγειν ἐθέλοντας " « Ἐχολλήθη ἡ Ψυχή A in omnibus sim, celum tamen potissimum. habito,

μου ὀπίσω σου.» Ταύτην οἶμαι τὴν διάνοιαν οὐχ
ἀκόμψως καὶ νῦν ἐφηρμόσθαι τῷ προχειμένῳ ῥητῷ.
Εἰ δὲ χρὴ περινοστοῦντας αὐτὸ διαφόρως ἐπαθρῆσαι,
χαὶ εἰπεῖν ἐπὶ τούτοις ἕτερόν τι πάλιν, χαὶ τοῦτο
κοιεῖν οὐχ ὀχνήσομεν. «Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ
δύνασθς ἐλθεῖν, ». Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, ἀφέστηχα
μὲν οὐδενὸς, πληρῶ δὲ τὰ πάντα, καὶ τοῖς πᾶσι
συνὼν, οἰκῶ μάλιστα τὸν οὐρανὸν, ἥδιστα τοῖς ἁγίοις
ἐνδιαιτώμενος πνεύμασιν, ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ εἰμὶ xat
φιλάνθρωπος τῶν ὅλων γενεσιουργὸς, 00 φορητὴν
ἡγησάμην τῶν ἐμαυτοῦ ποιημάτων τὴν ζημίαν, ἰδὼν
εἰς ὄλεθρον παντελῇ χεχωρηχότα. τὸν ἄνθρωπον.
Ἐθεώρουν ἐξ ἁμαρτίας πεσόντα πρὸς θάνατον ". ἀλλ᾽
ἔδει χεῖρα λοιπὸν τὴν ἐπίχουρον τῷ κειμένῳ προτεί-
νεσθαι" ἔδει τῷ. , .........00
παντὸς ἐπαμῦναι τρόπου. Εἶτά πως ἦν ἀχόλουθον
ἀνασῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, ἔδει συνεῖναι τοῖς χινδυ-
νεύουσι τὸν ἰατρὸν, ἔδει παρεῖναι τοῖς ἀποθνήσχουσι
τὴν ζωὴν, ἔδει συνδιαιτᾶσθαι τοῖς ἐν σχότει τὸ φῶς.
Ἀλλ᾽ ἦν οὐκ ἐφιχτὸν, ἀνθρώπου; ὄντας ὑμᾶς τὴν
φύσιν, ἀναπτῆναι πρὸς οὐρανὸν, χαὶ συνδιαιτᾶσθαι
τῷ σώζοντι, ᾿Αφῖγμαι τοιγαροῦν αὐτὸς ἐγὼ πρὸς
ὑμᾶς, ἤκουον τῶν ἀγίων πολλάχις βοώντων" « Κλῖνον
οὐρανοῦς, καὶ κατάθηθι. » Καταθδέδηκα τοιγαροῦν
καταχλίνας, φησὶν, οὐρανούς " οὐ γὰρ fjv ὑμᾶς ἥξειν
ἐκεῖσε προσδοχᾷν. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔτι σὺν ὑμῖν καὶ συνδια-
«pl6ew ἀνέχομαι, γοργότερον ἐπιδράξασθε τῆς ζωῆς,
χαθαρίσθητε διὰ τῆς πίστεως, ἕως ὅτου πάρεστιν

ὁ ἐλεεῖν ἐπ᾽ ἐξουσίας εἰδὼς xat δυνάμεως. Βαδιοῦμαι᾽

cum divinis libentissime versans spiritibus. Sed
quia sum etiam hominum amaps, universi pareng
86. auctor, crealurarum inearum damnum ferre
non potui, cum hominem in extremum exitium
praecipitem detrusum animadverterem, Videbam ex
peccato in mortem delopsum, sed auxiliatricem
manum jacenti porrigere decebat, oportebat lapso
omni ratione opitulari. Oper: pretium erat servare
perditos, cum  periclitantibus versari medicum,
moriuis adesse vilam, cum versantibus in tenebris
versari lucem. Sed non erat in vestra potestate
situm, cum ndtura sitis homines, ut in celum
evolaretis, mibique servanti conviveretis. Quocirca
ipse ad vos ego veni : sanctos s:wpius inclamantes

. καὶ πίπτοντι διὰ D audii : « Inclina celos, et descende **. » Descendi

Haque inclinatis colis, inquil : nec enim huc vos
venturos sperandum erst. Quandiu igitur adhuc
sustineo vobiscum esse et. versari, capessite mihi
ardenter vitam, purgamini per fidem, dum adest is
qui potest misereri. 00 enim, aut certe revertar,
quo vos non potestis venire, et licel intempestiva
tandem poenitentia ducti datorem salutis quzratis,
Ron invenietis. Quid porro $609. inde consequatur
videre licet. Moriemini enim utique in peccatis,
vestrisque onerati criminibus in carcerem mortis
tristes detrudemini, tam longe incredulitatis poenas
ibi daturi. Bonus igitur Servator cum sit ac valde
misericors, impendentium malorum metu Judzos
etiam nolentes ad salutem compellit.

γὰρ, ἣ καὶ ἐπανήξω πάλιν ὅπου ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, χἂν ζητήσητε τῆς σωτηρίας τὸν χορηγὸν ἐξ
ἀκαίρου λοιπὸν ὑστεροδουλίας, οὐχ εὑρήσετε. Τί τὸ ἐντεῦθεν, ἐξέστω σχοπεῖν. ᾿Αποθανεῖσθε γὰρ πάντως
ἐν ἁμαρτίαις, xal τοῖς ἑαυτῶν πλημμελήμασι χαταχθόμενοι, στυγνοὶ κατοιχήσεσθε λοιπὸν εἰς τὸ τοῦ
θανάτου δεσμωτήριον, δίκας ἀποτίτοντες ἐχεῖ τῆς οὕτω μαχρᾶς ἀπειθίας. ᾿Αγαθὸς τοιγαροῦν ὑπάρχων
καὶ σφόδρα φιλάνθρωπος ὁ Σωτὴρ, συνελαύνει τῷ φόδῳ τοὺς "lovbalouc τῶν ἐσομένων καχῶν xal οὐχ

ἐχόντας. ἐπὶ τὸ σώζεσθαι. ᾿"

Hal ἔλεγεν αὐτοῖς " Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστὲ, C — VII, 95. Et dicebat eis: Vos de deorsum eatis,

eqi ἐκ τῶν ἄνω εἰμί.

Πάλιν ἐρεῖ τις τυχὸν τῶν φιλομαθεστέραν ἐχόντων
διάνοιαν, χαὶ λεπτότερον τῶν θείων θεωρημάτων
ἐπαινεῖν κατειθισμένων, τί τὸ ἀναπεῖσαν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἄρτι τοῖς ἹἸονδαίοις προσ-
φωνοῦντα xat λέγοντα " « Ἐγὼ ὑπάγω, καὶ ζητήσετέ
με,» καθάπερ τι τῶν ἀναγκαίων ἐπενεγχεῖν " « Ὑμεῖς
kx τῶν χάτω ἐστὲ, ἐγὼ Ex τῶν ἄνω εἰμί. » Δοχεῖ
μὲν γάρ πως οὐ σφόδρα τοῖς ἄνω χκαταχολουθεῖν τὰ
«τοιαῦτα, πλὴν ὠδίνει τινὰ χεχρυμμένην οἰχονομίαν.
Ἐπειδὴ γάρ ἐστι θεὸς χρείαν οὐκ ἔχων, ὡς αὐτός
πού φησιν ὁ θεσπόσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, ἵνα
τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ ἀνθρώπου " αὐτὸς γὰρ
ἔγένωσχε τί ἣν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ: διικνεῖται γὰρ μέχρι

ego de supernis aum.

Quaret hie rursus forsan aliquis, cui subtilior
sit ingenii acies, animusque discendi cupidus, quid
impulerit Dominum nostrum Jesum Christum ut,
cum alloqueretur Judzos ac diceret : « Ego vado,
et queretis me, » veluti necessarium quiddam sub-
jecerit : « Vos de deorsum estis, ego de supernis
$um. » Videntur enim hac non admodum superio-
ribus consentanea esse, verumtamen abstrusam
quamdam in se habent rationem, Nam cum Deus
Sit, nec opus babeat, sicut ipse alicubi divinus ait
evangelista Joannes, ut aliquis testimonium perhi-
beat de hemine; ipse enim agnoscebat quid ess:t
in homine, ut qui pertingat usque δά divisionem

μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυε- D anima ac spiritus, compagum quoque ac medulla-

λῶν, καὶ χριτιχός ἔστιν ἐνθυμήσεων xal ἐννοιῶν
καρδίας" οὐχ ἢγνόησε πάλιν τὰς τῶν Ἰουδαίων
ἀπαθεῖς ὑπονοίας, οἵ ἐπείπερ αὐτοῖς παχύς τις καὶ
ἁδρανὴς ἐνῴχισται νοῦς, τὸ, ὑπάγω, παρὰ τοῦ Σωτῇ-
ρος ἀκούσαντες, φήθησαν ἀσυνέτως ἣ ὅτι φεύξεταί

417 Psal. cxtur, 06. !* Hebr, iv, 12, 15.

rum, οἱ discretor sit. cogitationum et intentionum
cordis '*; non ignoravit rursus Judaorum stultas
cogitationes, qui crassa el imbecilla mente prz-
diti cum audirent a Servatore illud, vado, inepto
putarunt vel relicta Juda ipsum velle fugere ali-

Digitized by Google
