717

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

μιμήσομαι τόλμας. Οὐχ ἀφιχόμην ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ, οὐδὲ A wisit, non ut ille vester amans falsi, nimirum dia-

αὑτάνγελος, ὡς ὑμεῖς, ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονα.
'Αληθινός ἐστιν ὁ πέμψας με, οὐ κατ᾽ ἐχεῖνον δήπον
τὸν ὑμέτερον τὸν φιλοψευδῇ, τουτέστι τὸν διάδολον,
οὗ τὸ πνεῦμα λαδόντες, xal τὸ φευδοπροφητεύειν
᾿ ἀποτολμᾶτε, Οὐχοῦν ἀληθινὸς μὲν ὁ πέμψας με, ὁ
δὲ ὑμᾶς πρὸς τὸ πλάττεσθαι τοὺς παρὰ Θεοῦ λόγους
διανιστὰς, οὐκ ἀληθινός. Ῥεύστης γάρ ἐστι, xal τῶν
Ψευδομένων πατήρ. Ὅτι δὲ τοῖς Ἰουδαίοις xatet0:-
σμένον εὑρήσομεν τὸ προφητεύειν ψευδῆ, τοῖς τῶν
προφητῶν περιτυγχάνοντες λόγοις, ἀχονιτὶ θεωρῆσο-
μεν. Σαφέστατα γάρ πού φησιν ὁ πάντων Δεσπότης
περὶ αὑτῶν' « Οὐχ ἀπέστελλον τοὺς προφήτας, καὶ
αὐτοὶ ἔτρεχον. Οὐχ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ
ἐπροφήτευον, » Καὶ πάλιν ἐν Ἱερεμίᾳ « Ῥευδῆ οἱ
προφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ, τῷ ὀνόματί μου. Οὐχ
ἀπέστειλα αὐτοὺς, καὶ οὐχ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ
οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς, ὅτι ὁράσεις καὶ οἰωνίσματα
χαὶ προφητείας χαρδίας αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν
| ὑμῖν.» Ἐλέγχεται τοιγαροῦν ἐπὶ τούτῳ ὁ ἀλαζὼν
Ἰουδαῖος, ὡς καὶ αὐτῷ περιθεὶς τῷ Χριστῷ τὸ

bolus, cujus spiritu afflati, etiam falsa prophetare
audetis, lgitur verax. quidem est qui me misit,
qui vos autem ad ementiendos Dei sermones in-
stigat, non est verax. Mendax enim est,et mentien-
lium pater. Porro Judzis familiare fuisse'fa]sa pro-
phetare, sí. prophetarum libros evolverimus, nullo
negotio patebit. Clarissime enim de illis alicubi
universorum Dominus ait : « Non mittebam pro-
phetas, et ipsi currebant. Non locutus eram ad
eos, et ipsi prophetabant *, » Et rursus apud Je-
remiam : « Fa!sa prophet» prophetabant in no-
mine meo. Non misi eos, αἱ non locutus sum ad
eos, et non iimperavi cis, quoniam visiones et pro-
phetias cordis sui ipsi proplietant vobis **. »
Quamobrem hic redarguitur arrogans Judans qui
Christo ipsi crimen sibi familiare, falsi propheta:
nimirum et temeritatis in Deum impingat. Omnino
vero fidem ei negare qui se a Deo missum esse
pronuntiet, quid aliud est quam palam vociferari :
Falsus es propheta, qui nostra .in nos imitaris?

προσὸν ἑαυτῷ καὶ xavk Θεοῦ θράσος, τουτέστι, τὴν ψευδοπροφητείαν. Τὸ δὲ ὅλως ἀπιστεῖν τῷ θεόθεν
καὶ ix Πατρὸς ἀπεστάλθαι βοῶντι, τέ ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ διαῤῥήδην ἀναχραγεῖν, ὅτι ψευδοπροφητεύεις

τὰ ἡμῶν εἰς ἡμᾶς μιμούμενος ;

“Ὃν ὑμεῖς ovx οἴδατε, ἐγὼ δὲ οἷδα αὐτὸν, ὅτι
παρ᾽ αὐτοῦ εἶμι, κἀκεῖγός με ἀπέστειιεν.

Ἐλέγετε, φησὶν, ἀρτίως, Ὁ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ,
οὐδεὶς οἷδε πόθεν ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ὑμῖν τοῦτο
δόξαν ἔχειν ὀρθῶς, ὡς ἀληθὲς χρατύνετε, συναινῶ
τοῖς παρ' ὑμῶν περὶ τούτου λόγοις, ᾿Αληθινὸς μὲν
γὰρ ἐξ οὗπερ εἰμὶ Πατὴρ, ἀλλ' οὐχ ὑμῖν ἐγνωσμέ-
wog. Ὅταν τοίνυν, φησὶν, ἀθουλότατα μὲν, πλὴν
ἑαυτοῖς ἀρεσχόντως διασχέπτησθε τὸ περὶ ἐμοῦ μυ-
στήριον, εἶτα γινώσχοντες τίς χαὶ πόθεν εἰμὶ τὸ χατὰ
σάρχα, τὸ χρῆναι πιστεύειν ἐχπέμπητε, διὰ τοῦτο
μόνον παραδέξασθς τὴν πίττιν, ὅταν εὑρίσχησθε μὴ
. νοροῦντες πόθεν tipi εἰμὶ δὲ Ex Πατρὸς, ὃν ὑμεῖς
οὐχ οἴδατε, τὸν ἐξ αὐτοῦ οὐκ εἰδότε;, ἐν ᾧ καὶ μόνῳ
Θεατὸς ὁ Πατήρ. Ὁ γὰρ ἑωραχὼς τὸν Υἱὸν, οὐχ
ἡγγνόησε τὸν Γεννήσαντα, Οὐχοῦν ἁπάσης αὐτοῖς εὑρε-
σιογίας ἐξῃρημένης, καχονοίας πάλιν ὄντως ἁλώ-
σονται, πρόφασιν μὲν ἀπειθείας οὐδεμίαν εὑρίσχοντες
ἕτι, μόναις δὲ ταῖς ἐχλυτῶν δυστροπίαις τὴν γνῶσιν
ἐξωθούμενοι, ἵνα φαίνηται xat τὸ γεγραμμένον ἁλη-
θές" « Εἴδετε πλεονάχις, xai οὐχ ἐφυλάξασθε * ἢνοιγ-
μένα τὰ ὦτα, xai οὐχ ἠχούσατε. » Ἐπειδὴ δὲ τοῖς

πὧν Ἰουδαίων προσέχειτο λόγοις, ὡς οὐδεὶς γινώσχει: D

πόθεν ἐστὶν ὅταν ἔλθῃ ὁ Χριστὸς, ἀναγχαίως ἑαυτὸν
ὑζέλχων, ὡς θεὸς, τῆς τῶν γεννητῶν πληθύος, καὶ
πῶν ἄλλων ἁπάντων, χαθ᾽ ὃν ἂν εἰχότως ἔρχο:το ob-
δεὶ;, ἕτερον ὄντα τῇ φύσει δειχνύων, ὡς οὐ μετ᾽
ἐχείνων ἀγνοεῖ τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, φησὶν, ἀλλ᾽
εἰδέναι χατὰ πᾶσαν ἀχρίδειαν ἑαυτόν τὸ κἀκεῖνον
διισχυρίσατο. Ἔστι γὰρ θεὸς Ex Θεοῦ Πατρὸς, παρά-
δοξόν τινα, καὶ ξένην, ἢ χαὶ αὐτῷ mp£rousav μόνῳ
«ἣν ἐπὶ τούτοις εἴδησιν ἔχων. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἡμεῖς
“ινώσχομεν, κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον οἷδεν ὁ
Χχιὸς τὸ» Πατέρα. Μέχρι γὰρ ἐννοίας μόνης ἐπὶ τὴν

* Jerem. xxi, 21. 59 Jerem. xiv, 14.

*! Joan. xiv, 9.

4450 VII, 28, 20. Quem τὸς nescitis, ego scio
eum, quia ab ipso sum, el ipse me misit.

Dicebatis, inquit, modo : Christus cum venerit,
nemo cogniturus est unde sit. Sed cum vobis lllud
tanquam verum asserere placeat, vestris ea de re
assentior sermonibus. Verus siquidem est ille ex

* quo sum, Pater, sed vobis haudquaquam cognitus,
Atqui cum mei mysterium inconsultissime qui-
dem, verumtamen pro animi vestri sententia dis-
pexeritis, et cognito quis et unde sim secundum
carnem, credendi voluntatem abjeceritis, ob hoc
unum fidem jam suscipite, quod unde sim nescitis :
sum quippe ex Patre, quem vos non nmovistis,
quippe qui Filium ejus ignoratis, in quo et uno
conspicabilis est Pater. Qui enim vidit Filium,
Patrem non ignorat δ', Quare, sublata eorum
omni cavillatione, malignitatis denuo convincen-
tur, qui cum nullum incredulitatis suze pretextum
reperiant, sola perversitate animi cognitionem re-
jiciunt, ut vere scriptum illud videatur : « Vidistis
$2 pe, et non custodistis : aperta sunt aures, et non
audistis *. » Cum autem Christus assentiretur iis.
qu Judai dicebant, nimirum neminem cogniturum
unde sil Christus, cum venerit, seipsum e creatu-
rarum multitudine eximens, ut Deus, et alium se
esse natura a ceteris omnibus osténdens, ait. se
cum illis suum nón ignorare Patrem, sed exactise
sime seipsum et illum nosse conürmavil. Deus
enim est ex Patre Deo, mirabilem quamdam et
inusitatam, sive sibi uni convenientem hisce, de
rebus notitiam habens. Non enim quo modo nos
cognoscimus, eodem, opinor, modo Filius novit
Patrem, Solo enim animi conceptu ad Dei visio-
nem hominum nalura pergit, suumque modus

** ]sa. xiu, 30,

M Digitized by Google

718 .
