1797

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

798

οὐδ᾽ ἄν εἰς τὸ παρὸν ἰσχύσατε τοῦτο δοᾷν, el μὴ ταῖς A peccatorum mernoria, ad id quod erant initio revo-

ὑμετέραις χεραὶν ἐθελοντὴς ὑπενήνεγμαι. Οὐχοῦν διὰ

cans.

πάντων ἕξεστιν ἰδεῖν, ὡς οὐ τῆς Ἰουδαίων ἰσχύος ἔργον fv τῷ θανάτῳ περιδαλεῖν τὸν Κύριον, ἀλλὰ τοῖς
μὴν ἐχείνων ἀνοσίοις τολμήμασιν ἐπιγράψαιτο ἂν τὸ ἐγχείρημα * τῷ δὲ Σωτῆρι Χριστῷ τὸ ὑπὲρ πάντων
ἐϑελῇσαι παθεῖν, ἵνα πάντας ἐξέληται, xat ἀγοράσας αἴματι τῷ ἰδίῳ παραστήσῃ τῷ θεῷ καὶ Πατρί. Θεὸς
γὰρ ἦν, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, ἐν Χριστῷ — xóspov χαταλλάσσων ἑαυτῷ, καὶ τὸ τῆς εἰ; αὐτὸν
φιλίας ἐχπεπτωχὴς ἀναχομίζων ἀμνησιχάχως εἰς ὅπερ ἦν ἐν ἀρχῇ.

Εἶπεν. οὖν πάλιν αὑτοῖς " ᾿Εγὼ ὑπάγω, xal
ζητήσετέ με, καὶ ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθω-
γεῖσθε.

τι χρὴ παρόντος ἐπιδράττεσθαι τοῦ καιροῦ καθ᾽
ὄνπερ δύναιτό τις ἑαυτὸν ὠφελεῖν, ἐν τούτοις εὖ
μάλα διαγορεύει Χριστός. Τὸ γὰρ ὑστερίζειν ἐν
ἀγαθοῖς, καὶ ὑστεροθδουλεῖν εἰς τὸ χρήσιμον, ὄνησιν
μὲν ἔχον οὐδεμίαν ὁρᾶται, θρῆνον δὲ μᾶλλον τὸν ταῖς
ῥτθυμίαις πρέποντα προξενεῖν, Χρηστὸς τοιγαροῦν
ὑπάρχων ὁ Κύριος ἡμῶν χαὶ ἐπιεικὴς, καθὰ γέγρα-
πται, καὶ ἀτιμαζόντων ἀνέχεται, xal προσωφελεῖ
τοὺς ὑθρίζοντας (1). . ΝΞ ΞΕ ΕΞ
ἀπειλεῖ δὲ χρησίμως τὴν ἐξ αὐτῶν ἀπανάστασιν, χαὶ
45, ὑπάγω, φησὶν ἐναργῶς, ἵνα γοργοτέραν αὐτοῖς
ἐμφυτεύσῃ διάνοιαν, xol λογιζομένους ὅτι χρὴ
“παρόντα τὸν λυτρωτὴν ἄπρακτον οὐχ ἐᾷν, παρελαύ-
νεῖν αὑτοὺς ἀκονήσῃ πρὰς πίστιν, ἑτοιμοτέρους τε
ἤδη πρὸς εὐπείθειαν ἐργάσηται. Ἐπιδοήσας δὲ τὸ,
ὑπάγω, xoi ἀπειλέσας τὴν bx παντὸς τοῦ ἔθνους
ἀπηδροιλὴν, παρέζευξεν οἰκονομιχῶς xal τὴν ἐντεῦθεν
αὑτοῖς ἐσομένην ζημίαν. Ἐντεθνήξεσθε γὰρ ταῖς
ξαυτῶν ἁμαρτίαις, φησὶ, καὶ λόγον ἀληθῇ τὴν τοῦ

* 9*2. t| n

Vili, 21. Dixit ergo iterum eis Jesus : Ego vado,
el querelis me, et in peccato vestro moriemini,

Tempus arripiendum esse quo seipsum juvare
quis possit, Christus hic cumprimis edocet. Virtu-
tes enim retro abjicere et bene agendi sera consi-
lia capere, nullius utilitatis esse comperitur, sed
luctum potius segnitiei convenientem parere.
Bonus ergo ei mansuetissimus cum sit noster Do-
minus, uli scriptum *, contumelias perfert, sed et
ipsos etiam utilitatibus cumulat, a quibus injuriam
accipit. Commode autem interminatur ab eis disces-
surum, οἱ illud vado, inquit, plane ut eis acriorem
imprimat sensum, el apud se perpendentes, non
Sinendum esse abireinfecta re liberatorem,exstimulet
ad fidem, et ad obsequium reddat tandem paratio-
res. Vociferatus autem illud, vado, et interminatus
abitionem ex omni gente, adjunxit egregio ordine
et futurum illis iude damnum. Peccatis enim vestris
immoriemini, inquit, Cujus veritatem ex ipsa rei
natura contemplemur. Qui enim non susceperint
eum qui de celis ad nos venit ut omnes per fidem

πράγματος φύσιν εἰσχομίξουσαν θεωρήσωμεν. Ot γὰρ c justificarel δ, quomodo non in suis peccatis mo-

ὅλως ob παραδεξάμενοι τὸν ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένον ἐξ
οὐρανῶν, ἵνα πάντας διχαιώσῃ διὰ τῆς πίστεως, πῶς
οὐχ ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἀναμφιλόγως τεθνή-
ξονται" χαὶ τὸν χαθαίρειν ἤχοντα μὴ προσηχάμενοι,
πῶς οὐ διηνεχῇ τὸν ἐκ τῆς ἑαυτῶν δυσσεδείας ἕξουσι
μολυσμόν; Τὸ δὲ τεθνάναι μὴ λελυτρωμένον, ἀλλ᾽
ἔτι τῷ τῆς ἁμαρτίας καταχθησόμενον βάρει, ὅποι
παραπέμφψει τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, τίνι τῶν ὄντων
ἀμφίθολον ; “Δδης γὰρ, οἶμαι, τὸν τοιοῦτον ὁ βαθὺς
ἐκδέξεται, καὶ ἐν σχότει διατελέσει μακρῷ, ἀλλὰ xal
«p οἰκήσει, χαὶ φλόγας, ἐχείνοις εἰκότως ἐναριθμού-
μένος, περὶ ὧν εἴρηταί mou διὰ τῆς τοῦ προφήτου
φωνῆς" ε Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελεντήσει, χαὶ τὸ
πῦρ αὐτῶν οὐ σδεσθήσεται, xal ἔσονται εἰς ὅρασιν

rientur : e qui eum qui purgare potes, non admi -
serint, quomodo non perpetuam habituri sunt im-
pietatis labem in seipsis? Quod autem moriatur is
qui liberatus non fuerit, sed qui porro peccati
onere degravandus sit, quonam detrudet hominis
animam, nemini dubium esse potest. lIufernus
enim, ut opinor, eum profundus ercipiet, et in
perpetuis tenebris versabitur, adeoque in igne et
flammis versabitur quicunque inter eos numcratus
fuerit, de quibus alicubi propheta: voce dictum est :
« Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non
exstinguetur, et erunt in. visionem omni carni *. »
Quod discrimen ne adirent, eos multis modis hor-
tabatur Christus a solita sua incredulitate ut

πάσῃ σαρχί. » Ὧν ἵνα τὴν πεῖραν ἀποχερδάνωσιν, D quamprimum discederent, non simpliciter dicens

εἰς ταχεῖαν αὑτοὺς ἀποστροφὴν τῆς συνήθους ἀπει-
θίας πολυτρόπως ἐχάλει Χριστὸς, οὐχ ἀπλῶς ὡς
ἀποδραμεῖται καὶ ἀποφοιτήσει λέγων, ἀλλὰ καὶ ὅσην
ἐντεῦθεν ὑπομένουσι συμφορὰν ἀναγκαίως προτιθείς "
«᾿Αποθανεῖσθε γὰρ, φησὶν, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν, s
Ἐπειδὴ ὃὲ διὰ μέσου τέθεικεν, ὅτι xal Ζητήσετέ με,
ζητοῦντας δὲ τέως σὐτὸν Ἰουδαίους οὐχ εὑρίσχομεν,
ἔξομεν εὐλόγως ἐπὶ τοιαύτην τινὰ διάνοιαν " δεῖ γὰρ

*Joel n, 15. * Galat. n, 10.

(1) Cardinalis Angelo Mai tom. ΠῚ Bibliotheca
ecee Patrum, p. 152, monet lacunas qui in editione

Auberti punctis denotantur, ut infra p. 522 et alias
(560 verz sint seu (ictitiz), Vaticana catenz ope ΟΣ -

* jsa. 1xvi , 2f.

se recessurum alque abiturum, sed οἱ quantum
inde accepturi sint damni przponens : 590 « Mo-
riemini enim, inquit, in peccatis vestris. » Quia
vero addit, Quxretis me, nec tamen comperimus
demum Judzos illum quzrere, istiusmodi quid-
dam in animum inducemus : veracem quippe ne-
cesse est esse Christum. Si enim cum adbuc sint
in corporibus, et carnis voluptatibus delusi, prie

plere sibi non lícuissc; imo eam quie hic exstat ima-

Kinariam prorsus esse. Etenim iu codice Vat. f. 89
recte continua scribitur opatio, xat προσωφελεῖ

τοὺς ὑθρίζοντας" ἀπειλεῖ δὲ χρησίμως, εἰς. Epir.

Digitized by Google
