751

IM JOANNIS EYANGELIUM LIB. Y.

T58

τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. Καὶ τίς ἡ πνοὴ τῆς A res habet, quomodo fuit in prophetis? Considere-

ζωῆς, ἣ δηλονότι τὸ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ τοῦ λέ-
yovtoc^ «€ Ἐγώ εἰμε fj ζωὴ, καὶ ἡ ἀνάστασις ; »
᾿ἘἘπειδὴ δὲ τῆς ἀνθρωπότητος ἀπέστη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον πρὸς τὸν θεῖον ἡμᾶς χαραχτῆρα συνέχειν τε
καὶ διαπλάττειν δυνάμενον, αὖθις ἡμῖν ὁ Σωτὴρ χαρί-
ζεται τοῦτο, πρὸς ἐκεῖνο τὸ ἀρχαῖον ἀναφέρων ἀξίω-
μα, καὶ ἀναπλάττων εἰς εἰχόνα τὴν ἑαυτοῦ. Διὰ γάρ
τοι τοῦτο xal ὁ Παῦλος πρός τινας λέγει" ε Τεχνία,
οὗς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν. ». ᾿Αλλ᾽ δἰ τοῦτο, πῶς fjv ἐν τοῖς προφήταις ;
Λογιζώμεθα τοίνυν’ ἀναληψόμεθα γὰρ τὸν τοῦ λόγον

σχοπὸν, ἐν μὲν τοῖς ἁγίοις προφήταις ἔλλαμψιν ὥσπερ.

τινὰ πλουσίαν, καὶ δᾳδουχίαν γενέσθαι τοῦ Πνεύμα-
τος, παιδαγωγεῖν ἰσχύουσαν εἰς τὴν τῶν ἐσομένων
κατάληψιν, xal τῶν χεκρυμμένων τὴν γνῶσιν ^ ἐν
ὃὲ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν οὐ δᾳδουχίαν ἀπλῶς,
τὴν ἀπὸ τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ αὐτὸ χατοικεῖν τὸ
Πνεῦμα, καὶ ἐναυλίζεσθαι τεθαῤῥήχαμεν. “Ὅθεν
εἰκότως καὶ ναοὶ θεοῦ. χρηματίζομεν, χαΐτοι τῶν
ἁγίων προφητῶν οὐδενὸς θείου ναοῦ. χεχρηματικότος
κώποτε. Ἐπεὶ πῶς ἐχεῖνο διαληψόμεθα ; Τί δὲ δὴ
χαὶ ἐροῦμεν ὅταν ἀχούσωμεν τοῦ Σωτῆρος λέγοντος
ἡμῶν Χριστοῦ * « ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ ἐγή-
γερται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείζων Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιατοῦ " ὁ δὲ μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὖ-
pavo, μείζων αὐτοῦ ἐστιν. ε Καὶ τίς ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ; Ἡ δόσις δηλονότι τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
vog xav' ἐχεῖνο τὸ εἰρημένον" ε« Ἢ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἔστιν. ». Ἑναυλίζεται γὰρ ὑμῖν
τὸ Πνεῦμα διὰ τῆς πίστεως. Ὁρᾷς οὖν ὅπως προ-
κάττῃ παντὸς γεννητοῦ γυναιχῶν τὸ ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν, καὶ τοῦ τελείου, μειονεκτούμενον ;
Καὶ μή τις οἰέσθω τὴν δόξαν fj τῆς ἐχείνων ἀρετῆς
κατασμιχρύνειν ἡμᾶς τῶν ἁγίων, fj ἀμείνους εἶναι
λέγειν, χαὶ τοὺς εὐτελεστάτους. Οὐ γὰρ τοῦτό φαμεν,
ἀσύγχριτον γὰρ τῆς ἐχείνων πολιτείας τὸ χάλλος.
Ὑπὲρ δὲ τοῦ συνιέναι σαφῶς, ἐν ὀλίγοις διερμηνεύ-
σωμεν τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον. Μέγας
ἣν ὄντως ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, καὶ διὰ πάσης μὲν
ἀρετῆς ἐκπρεπέστατος, ἐπ᾽ αὐτοὺς δὲ λοιπὸν ἐλάσας
τῆς ἐνούσης ἐν ἡμῖν διχαιοσύνης τοὺς ὄρους, ὡς
ὑπέρτερον εἶναι μηδέν, ᾿Αλλ' ὁ οὕτως; ἔχων ἐδεῖτο
Χριστοῦ. λέγων " « Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτι-

sancti Spiritus, juxta. iliud

mue ergo, repetam enim propositum sermonis
fiuem, in sanctis quidem prophetis velut uberem
quamdam illuminationem et prelustrationem fuisse
Spiritus, qu: dirigere posset ad futurorum cem-
prehensionem, et occultorum notitiam ; in iis vere
qui credunt in Christum, non simpliciter illustra
tionem Spiritus esse censenius, sed ipsum Spiri-
tum inhabitare penitus et hospitari confidimus.
Unde jure quoque templa Dei dicimur ***, cum
nullus sanctorum prophetarum Dei templum ap-
pellatus sit unquam. Nam. quomodo illud inter-
pretabimur, aut quid dicturi sumus, cum Serva-
iorem nostrum Chrislum dicentem audiemus :
'« Àinen, amen dico vobis, non surrexit inter. natos

B mulierum major Joanne Baptista : qui autem

minor est in regno celorum, major est illo *e, »
Quodnam, porro est regnum c«elorum? Datio utique
: « Regnum celorum
intra vos est *'. » Inbabitat enim per fidem in nobis
Spiritus **. Vides ergo αἱ omnibus natis mulierum
anteponal eum qui etiam perfecto miuor est in
regno colorum? Neque vero quisquam nos putet
elevore sanctorum illorum gloriam aut virtutem,
uL iis prestantiores dicamus 4785 vel minimos
quosque. Non hoc dicimus : incomparabilis enim
est illorum vite splendor. Sed ut rem clare in-
telligamus, Servatoris nostri dictum explicemus.
Magnus erat revera beatus Daptista, οἱ omni vir-
tute clarissimus, eoque justitiz, quanta in. bomi-
nem cadit, provectus, ut nullum superiorem ba-
beret. Sed eum ita se haberet, Christum tamen
rogabat, dicens : « Ego a te debeo baptizari, et.tu
venis ad me *?? » Vides ut perfectus cum esset,
quantum in homines οἱ jn natos mulierum cade-
bat, tamen regenerari quodammodo et refici se
rogat per sanctum Spiritum? Vides ut regeneratis
inferiorem se profütelur, cum regeneralione sibi
opus esse ait? Nam ai przsstantior futurus non erat
boptizatus, quid erat necesse ul rogaret se ba-
ptizari? Sin autem sciebat se prastantiorem fore
accedente baptismo, quomodo non priorem digni-
tatis locum tribuet jam baptizatis? Majorem igitur
etiam ipso Joanne Christus ait esse minimum regni

sÜTvat, καὶ σὺ ἔρχῃ πρός ue!» Ὁρᾷς ὅπως τέλειος D Ccelorum, boc est, et recens baptizatum, et nihil dum

ὧν, ὅσον ἧχεν ἐν ἀνθρώποις, xal ἐν γεννητοῖς γυναι-
xGv, ἀναχτίζεσθαι τρόπον τινὰ, καὶ ἀναγεννᾶσθαι
παραχαλεῖ διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος ; Ὁρᾷς ὅπως
παραχωρεῖ τοῖς ἀναγεννηθεῖσι τὸ μεῖζον, δι᾽ ὧν αὐτὸς
ἕτι δεῖσθαι τούτον φησίν; Εἰ μὲν γὰρ οὐχ ἦν ἐν
ἀμείνοσι βεθαπτισμένος, τί τὸ βαπτίζεσθαι παραχα-
Ast αὐτὸν, καὶ ἀναπείθει ; Εἰ δὲ οἷδεν ἑαυτὸν ἐσόμενον
ἐν βελτίοσιν, ὅταν ἔλθῃ τὸ βάπτισμα, πῶς οὐκ ἀναθή-
σει τὸ μεῖζον τοῖς ἤδη βεδαπτισμένοις ; Μείζανα τοι-
γαροῦν xaX αὐτοῦ φησιν Ἰωάννου Χριστὸς. τὸν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μικρότερον, τοῦτ᾽ ἔστι xol
τὸν ἄρτι βεθαπτισμένον, οὔπω δὲ xal τὸ ἐν ἔργοις

eximium re prestantem, propter hoc dunlaxat,
quod genitus ex muliere beatus Baptista, liic vero
ex Deo natus est, ut Scripturis proditur, et factus
est nature divin; particeps, ipsum Spiritum san-
ctum incolam in se habens, atque adeo jam Dei
templum est et audit. Sed δὰ propositum reverti-
mur. Erat quidem iu prophetis Spiritus ad usum
vaticinandi, nunc vero inhabitat credentibus per
Christum, et in. ipso primum copit, cum factus
est homo. Habet enim, ut Deus, inseparabiliter in-
situm sibi substantialiter ac. proprium Spiritum,
Ungitur vero propter nos, et dicitur ut homo ac-

*** 1 Cor. ii, 36; ll Cor. vi, 16. ** Mattb. xi, 11. 57 Luc. xvii, 21. 7^ Rom; vin, 1, ?* Matth, im, 34.

Digitized by Google
