71»
loquor, et violatze legis illos arguo propterea quod
justa. judicare nolunt; interim nihil omnino ab iis
patior. Qui enim antea feroces erant, nunc vel in-
viti sustinent, neque id eorum voluntas prestat,
sed mez vis potestatis, Nec enim id eis permitto,
quamvis rabie et ira sxviant, cum necem mibi ab
ilis parari prevideam. Ob hzc igilur merito vos
obstupescitis, inquit : vere autem dicis notum
esse prineipibus me esse Christum. Sed recta in
his ratione usi, et ad. divinz Scripture oracula
conversi, cum utilitatem accipere deberetis , et in
mei cognilione conlirmari, contrario modo affecti
prorsus et scandalizati estis. Comperto enim dun-
taxat unde suin, et per quem genitus, statim puta-
süs, inquit, non esse me Christum. Nostis itaque
wie, et unde. sim, sed non, propterea quod forsan
nostis me esse NaZarenum, aut Bethlehemitam, et
genitum ex muliere, ideo vos inceredulitate laborare
debelis, imo ex iis qux de me dicla sunt, el ex
mea secundum carnem generatione, ex his, in-
quam, potius ad comprehensionem meorum myste-
riorum progrediendum nec advertenda sola vox
prophet, qui generationem ex Deo ct Patre incf-
fabilem designat.
ἐχρὴν εἰς κατάληψιν τῶν ἐπ᾽ ἐμοὶ μυστηρίων, καὶ
τὴν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἄῤῥητον χατακηνύει γέννησιν.
Vii, 28. Et a πιεῖρδο non veni : sed est verus qui
misit me.

M49 Longa incredulitate Judzos insolescentes
clam pungit snb apologke speciem. Siquidem oratio-
nem arlificiose contexens, passim cavet ne videatur
fer occasionem auditores ad justam iram excitare,
sed obscuritate quodammodo sermones suos adum-
brans, quidquid asperius est et ad iracundiam pro-
voeare potest suffuratur. Cur igitur, inquit, szpe
ipso palam ac diserte vociferato se missum esse a
Deo et Patre, adhuc tamen non credunt, et quia
noverint ejus genus secundum carnem, non eum
esse aiunt qui a lege praedictus sit, imo et occurrunt
propemodum bis verbis : Falsa dicis, o bone :
etiamne proprio motu ad nos profectus, Patris no-
men mentiri non erubescis? gitur amaliens a se
hanc eorum calumniam, defensionis convictionem
ingeniose admiscet, et ait : « À me ipso non veni,
sed est verus qui misit me. » Vobis enim mos
est, inquit, nimirum qui omnia facile audetis, et

extrema quaeque temere suscipitis, falsa interdum b

vaticinari, ac tamelsi Deus non miserit, asserere
tamen vos a Deo missos esse. Ego vero de vestris
pon sum, neque vestram audaciam juvat imitari.
Non veni a meipso, neque proprio motu missus,
sicuti. vos ; sed de collo veni : verax est. qui me

(4) De se et Judzis Christus ap. Cyrillum, lib. v
jn Joannem,ait : Οὐ yàp ἐφίημι καίτοι λελυττηχόσιν
αὐτοῖς, καὶ elg ἀπάνθρωπον ἀποτεθηγμένοις ὀργὴν,
“προορῶν εἰς ἐμὲ τὴν μιαιφονίαν ἀποτολμᾷν. Hoc est,
ex interprete, Nec enim id eis permitto, quamvis ra-
bie et ira saviaut , cum necem mihi ab ilis parari
pravideam. Ex. imerprete, inquam, nou ex 1enie

S. CYRILLI ALEXANDRIN . ARCHIEP.

.716
Αφλως τῆς ἐκείνων ἀπονοίας φροντίσας, &x τῶν ἕναν -
τίων ἐν παῤῥησίᾳ λαλῶ xal διελέγχω λνποῦντας τὸν
νόμον διὰ τοῦ μὴ τὰ δίχαια κρίνειν ἐθέλειν αὐτούς "
πάσχω 6i τὸ σύμπαν οὐδέν. ᾿λνεξικαχοῦσι γὰρ οὐχ
ἐχόντες οἱ πάλαι δεινοὶ, καὶ οὐ τῆς ἐχείνων προαιρέ-
σεως τὸ πρᾶγμα χαρπὸς, ἀλλὰ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας ἢ δύ-
vague. Οὐ γὰρ ἐφίημι καίτοι λελυττηχόσιν αὐτοῖς, χαὶ
εἰς ἀπάνθρωπον ἀποτεθηγμένοις ὀργὴν, προορῶν (1)
tig ἐμὲ τὴν μιαιφονίαν ἀποτολμᾷν. Ἐπὶ τούτοις
οὖν ἄρα, φησὶ, χαὶ λίαν εἰχότως, χαταπεπλῆχθαι
μὲν ὑμεῖς, ἐγνωχέναι 6b ἀληθῶς τοὺς ἡγουμένους
φατὲ, ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός. Λογιαμῷ δὲ πρέποντι
καταχολουθοῦντες ἐν τούτοις, πρὸς τῆς θείας Γραφῆς
ἀπονεύοντες λόγια, δέον ὠφελεῖσθαι μᾶλλον ἐς τὴν ἐπ᾽
ἐμοὶ βεθαιουμένους κατάληψιν, τοὐναντίον παθόντες
p ἐσχανδαλίσθητε. 'Agb γὰρ τοῦ μόνον ἐπέστασθαι
πόθεν εἰμὶ, καὶ διὰ τίνος γεγέννημαι, νενομέχατε,
φηαὶν, οὐχ εἶναί με Χριστόν, Ἴστε τοιγαροῦν, ὅτι
χὰμὲ οἴδατε, xal οἴδατε πόθεν εἰμὶ, xol οὐχ ἐπείπερ
ἐγνώχατε vuylv, ὅτι Ναζαραῖος ἣ Βεθλεεμέτης εἰμὲν,
χαὶ ὅτι γεγέννημαι διὰ γυναικὸς, διὰ «τοῦτο χρῇ
πάντως ὑμᾶς καὶ τὸ τῆς ἀπιστίας εἰσδέχεσθαι vó-
σημα" ἀλλ᾽ Ex. τῶν εἰρημένων ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ διὰ τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν, ἀπὸ τούτων ἱέναι μᾶλλον
obx εἰς μίαν ἀπακλῖναι μόνην προφῆτον φωνὴν, ὅς

Καὶ ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐκ ἐλήλυθα, dA ἔστιν
ἀληθινὸς ὁ πέμψας με.

Διὰ μακρᾶς ἀπειθίας ὑδρίζοντας ὑποπλήττει πάλ'ν
ἐν ἀπολογίας σχήματι, Τέχνῃ μὲν οὖν οὐ μετρίᾳ
συνεξυφήνας τὸν λόγον, οἰχονομεῖ πανταχῇ τὸ μὴ
δοχεῖν εὐαφόρμως πρὸς εὐλόγους ὁρμὰς διανιστᾷν
τοὺς ἀκροωμένους " κατασχιάσας .δέ πως ἀσαφείΐίχ
πὸ εἰρημένον, ὑποχλέπτει τοῦ θυμοῦ τὸ πλέον, καὶ
παραιρεῖ τὸ δριμὺ τοῦ χινήματος. Τί τοίνυν χαὶ διὰ
τοῦτο, φησὶν, ἐξηγουμένου πολλάχις χαὶ διαῤῥήδην
ἀναχεγραγότος ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς,
ἀπιστοῦσιν Évt, xal ἐπείπερ αὐτοῦ τὸ χατὰ σόρχα
χινώσχουσι γένος, οὐχ εἶναί φασιν αὐτὸν τὸν διὰ νόμου
mpoxivnpuyuévov, μόνον δὲ οὐχὶ xai ὑπαντιάζουπι
λέγοντες ^ Ῥευδομυθεῖς, ὦ οὗτος, ἐξ οἰκείων δὲ
θελημάτων ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένος, εἶτα τοῦ Πατρὸς
ὄνομα πλαττόμενος οὐχ ἐρυθριᾷς; ᾿Ἀποχρουόμενος
κοιγαροῦν xal τὴν ἐπὶ ταυτῷ συχοφαντίαν αὑτῶν,
ταῖς ἀπολογίαις ἀναμίσγει τὸν ἔλεγχον, εὐφυέστατά
τέ φησιν" « ᾿ΑἈπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐχ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἔστιν
ἀληθινὸς ὁ πέμψας με. «Ὑμῖν μὲν γὰρ ἔθος, φτ σὶν.
ὦ πάντα τολμῶντες εὐχόλως, χαὶ πρὸς ὁτιοῦν καὶ
«àv σφόδρα δεινῶν ἀπερισχέπτως βαδίζοντες, ψευδο-
προφητεύειν ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ, Θεοῦ μῇ ἀπεσταλκχότος,
πεπέμφθαιλέγειν παρὰ θεοῦ. Ἐγὼ δὲ τῶν καθ᾽ ὑμᾶ;
οὐκ εἰμὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰς παρ᾽ ὑμῖν τετριμμένας ἀπὸ-

B. doctoris, qui, aut valde etro, aut exaravit zpze-
gov, voluitque introducere Christum aientem : to
non concedo Judzjs ut licet rabie aeti sint, et ad
iram ab onini humanitate alienam concitati, cede
in me temerario conumissa sese ante tempus. pot-
Jjuant, CorcLEkiUs, Monum. — Eccl. Gr., M, 639,

Digitized by Google

