8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$00

multo stupore liberatorem non quaerunt, tamen ad A ἀληθεύειν αὐτόν. El yap καὶ vov ὄντές Ev σώμασι,

inferos delapsi, et in loca poenarum infelices aman-
dati, inque malis ipsis deprehensi, tunc certe, tunc
vel inviti quxerept. « Ibi enim fletus, inquit, et stri-
dor dentium *; » unoquoque eorum,ut par est, suain
olim bonorum incuriam et negligentiam deplorante,
et propemodum illud e libro Proverbiorum dicente:
« Non audivi vocem docentis ct erudientis me *. »
Quocirca ut Paulus ait : « Timeamus ne forte reli-
€ta pollicitatione introeundi in requiem ejus, exíi-
stimetur aliquis ex vobis deesse ?. » Currere enim
oportet ui comprehendamus, nec exasperandus
qui nos e servitute eripit, non offendendus incre-
dulitate, sed suscipienda potius el supinis quodam-
modo manibus arripienda gratia.

xai ταῖς τῆς σαρχὸς ἡδοναῖς ἔτι διαπαιζόμενοι, διὰ
πολλὴν ἄγαν ἀνα:σθησίαν οὐ ζητοῦσι τὸν λυτρωτῆν,
ἀλλ᾽ εἰς ἄδον πεσόντες οἱ δείλαιοι, xal τοῖς τῶν χολα-
στηρίων ὁμιλήσαντες τόποις, ὅταν ἐν αὐτοῖς γένων-
ται τοῖς χαχοῖς, τότε δὴ, τότε καὶ οὐχ ἔχόντες ζητέ:
σουσιν. € Ἐχεῖ γάρ ἐστι, φησὶν, ὁ χλαυθμὸς, xai ὁ
βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, » ἑχάστον, χατὰ τὸ εἰκὸς, τῶν
ἐχεῖ γεγονότων τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ῥᾳθνμίαν ἀνοιμώ-
ζοντος, καὶ μονονουχὶ τὸ ἐν βίόλῳ τῇ τῶν Παροιμιῶν
λέγοντος" € Οὐχ ἤχουον φωνῆς παιδεύοντός με xal
διδάσχουτός με. » Οὐχοῦν ὡς ὁ Παῦλός φησι, «Qo6n-
θῶμεν οὖν μή ποτε χαταλειπομένης ἐπαγγελίας εἰσ -
ελθεῖν εἰς τὴν χατάπαυσιν αὐτοῦ, δοχῇ τις ἐξ ὑμῶν
ὑστερηκέναι. ν Χρὴ γὰρ τρέχειν, ἵνα καταλάδωμεν

καὶ τὸν ἐκ δουλείας ὑμᾶς ἐξέλχοντα τῆς πιχρᾶς, μὴ ταῖς ἀπειθίαις ὑδρίζειν, προσίεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ

ὑπτίαις ὥσπερ χερσὶν ἁρπάζειν τὴν χάριν.

ὙΠ, 41. Et quo ego vado, non potestis venire.

Non solum in peccatis suis eos morituros ait,
Sed etiam regno bonorum exclusum iri, nec ad
coestia domicilia conscensuros clare pr:edicat :
nam qui e colo missum non acceperint, quomodo
sequi possent vadentem in coelum ? Duplex ergo re(ra-
clariis poena est, nec simplex illius ratio. Queniadmo-
dum enim zegrotantibus contingit ut et morbo pluri-

mum divexentur, et sauitatis bonis ac commodis pri--

ventur : sic opinor eos qui ad inferos detrusi fuerint,
parem delictis peenam subituros, et castigationis
calamitatem passuros, et spem ac fruitionein bono-
rum amissuros. Optime igitur ait Dominus noster
Jesus Christus, non modo futurum uti moriantur
jn suis peccatis, sed ut nec in celum ascendant,

B Καὶ ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε éAOgir.

Οὐ μόνον ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἀμαρτίαις τεθνήξονται,
φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῶν «fic βασιλείας ἀγαθῶν ἕξω
βενοῦσι πρὸς τὰς ἄνω μονὰς οὐχ ἀναβαίνοντες, διαγ-
γέλλει σαφῶς * οἱ γὰρ τὸν ἄνωθεν ἤχοντα μὴ παρα-
δεξάμενοι, πῶς ἂν xol δύναιντο χαταχολουθεῖν τῷ
πρὸς τὰ ἄνω βαδίζοντι ; Aux, τις οὖν ἄρα ἐστὶ τοῖς
ἀπειθοῦσιν ἡ χόλασις, xat οὐχ ἐν ἁπλοῖς τισι τῆς
ζημίας ὁ λόγος. "Ὄνπερ γὰρ τρόπον τοῖς ἀῤῥωστίᾳ
περιπεσοῦσι σωματιχῇ, τληπαθεῖν ἀνάγκη λοιπὸν, καὶ
τὰ δεινὰ τοῦ πάθους ὑποφέρειν ἀλγήματα, καὶ πρὸς
τούτῳ xal τῶν τῆς ὑγείας στερεῖσθαι χαλῶν " οὕτως
οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέρως, τοὺς ἐληλαχότας εἰς ἄδον, xal
δίκην ἐχεῖ πραττομένους ταῖς ἁμαρτίαις ἰσόμοτρον,
καὶ τὴν £x τῆς κολάσεως ὑπομένειν συμφορὰν, xol ἡ

Quas! enim duplici fune alligatos studet. expedire C τῆς τῶν ἁγίων ἐλπίδος ξημιοῦσθαι τὴν ἀπόλαυσιν.

es bis angustiis, undique servans quod periit, et
quod eenlractum alligans, et quod contritum eri-
gens '*; bec enim sunt boni pastoris, et qui aii-
mam suam dat $01 pro salute ovium '' ; suis
quidem statim discipulis promisit dicens : « Ibo et
parabo vobis locum, et iterum veniam, el accipiam
vos mecum !*, » ipsum ostendit pervium fore san-
ctis celum, et cum superna domicilia parata esse
docet diligentibus se !*, tum incredulis necessario
dicit : « Quo ego vado, non potestis venire !*. »
Quis enim,quazso,sanctissimum Christum sequatur,
qui nolit purificari per fidem? aut quo paeto demum
Inquinatus, quique sordes ex vitiis suis contractas
nondum eluit, cum hominum amaute Domino ver-
$abitur? « Qus societas luci ad tenebras? » juxta
Pauli vocem "ἢ, Sanctos enim esse puto qui san-
ctissimo Deo dicere student : « Conglutinata cst
anima mea post te '*. » liunc sensum isti quoque
loco non inepte quadrare autumo. Quod si variis
modis expendendus sit, et de his aliquid insuper
dicendum, id facere quoque non gravabor. « Quo
ego vado, vos non potestis venire. » Deus cum sim
verus, a nulio absum, sed cuncta impleo, et cuin

* Matth, vii, 12, * Prov. v, 15.

* Hebr. iv, 4.

"Aptaza. τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ
ὅτι ταῖς ἑαυτῶν ἁμαρτίαις ἐναποθανοῦνται μόνον,
ἀλλ' ὅτι χαὶ -πρὸς τὰς ἄνω μονὰς οὐχ ἀναδήσονταί
φησι" διπλῷ γὰρ ὥσπερ αὐτοὺς χαταδῆσας σχοινίῳ,
τῆς ἐνούσης δυσθουλέας ἐξέλχειν ἐπείγεται, παντα-
χόθεν ἀνασώξων τὸ ἀπολωλὸς, καὶ χαταδεσμῶν τὸ
συντετριμμένον, χαὶ ἀνορθῶν τὸ χατεῤῥαγμένον
(ταῦτα γὰρ fjv ποιμένος ἀγαθοῦ, καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
τῆς τῶν προδάτων σωτηρίας ἀντιδιδόντος), ἑτοίμως
τοῖς μὲν αὐτοῦ μαθηταῖς ἐπηγγείλατο λέγων "
« Πορεύσομαι, καὶ ἑτοιμάσω τόπον ὑμῖν, xai πάλιν
ἤξω, χαὶ παραλήψομαι ὑμᾶς μετ᾽ ἐμαυτοῦ, » βάσιμον
ἔσεσθαι δείκνυσιν αὐτὸν τοῖς ἁγίοις τὸν οὐρανὸν, καὶ
τὰς ἄνω μονὰς ηὐτρεπίσθαι διδάσχων τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν' τοῖς γε μὴν ἀπειθεῖν ἑλομένοις αὐτῷ, δικαίως
*& xal ἀναγχαίως φησὶν, ὅτε « "Ozou ἐγὼ ὑπάγω,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν, » Τίς γὰρ ἂν ὅλως ἀχολου-
θήσα: ποτὲ τῷ παναγίῳ Χριστῷ, τὸν διὰ πίστεως οὐχ
ἀγαπῆσας καθαρισμόν; ἣ κατὰ τίνα τρόπον ὁ μεμο-
λυσμένος ἔτι, xai τὸν Ex τῶν ἰδίων παθῶν οὐχ ἀπο-
τριψάμενος ῥύπον, συνέσται τῷ φιλανθρώπῳ Δεσπότῃ;
« Τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, » κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνήν; Οἶμαι γὰρ ἁγίους εἶναι δεῖν τοὺς τῷ

16 Ezech, xxiv, 4,

1 Joan. x, 15, "1 Joan,

yv, 2. "I Cor. u,9. !* Joan, vin, 31, !* H Cor. vi, 11. 16 Psal, ixi, 9.

Digitized by Google
