169

ΙΝ JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

TO

Aéret πρὶς αὐτοὺς Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν νυχτὸς A — VIL, 50, 51. Dixit Nicodemus ad eos, ille qui ve«

πρὸς αὐτὸν πρότερον, εἷς ὧν ἐξ αὐτῶν" Mh ὁ
γόμος ἡμῶν χρίγει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ
πρῶτον παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ γνῷ τί ποιεῖ;

Εἷς μὲν ὁ Νιχόδημος τῶν ἡγουμένων ἐστὶ, xol
«οἷς ἀρχὴν λαχοῦσιν ἐναρίθμιος, πλήν οὐχ ὁλοχλήρως
ἀπειθὴς, οὐδὲ ταῖς ἐχείνων ἀπονοίαις εἰς ἅπαν
ἁμιλλώμενος, κατανενυγμένος δὲ ἤδη, χαὶ οὔπω τὴν
εἰς Χριστὸν ἀγάπην ἔχων, πλὴν ἠρέμα τοῦ ἀπὸ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχου δυσωπούμενος. Κατανενυγμένος
Ok, ὅτι γὰρ καὶ διὰ νυχτὸς εἰσαφίκετο πρὸς αὐτὸν,
καὶ ἐγνωχέναι σαφῶς διεδεδαιώσατο ὡς παρὰ Θεοῦ
τε ἧχει διδάσχαλος., xal ὡς οὐδεὶς ἂν δύναιτο
τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν, εἰ μὴ Θεὸν ἔχει μεθ᾽ ἑαν-
τοῦ, πάντας οἶμαι μαθεῖν, τοῦτο σαφῶς εἰρηχότος
ἐν ἀρχῇ τοῦ μαχαρίου εὐαγγελιστοῦ. Συντεθαυμα-
κὼς τοιγαροῦν τοῖς ὄχλοις τὸν Ἰησοῦν, ὑποπλήτ-
vtta πως ἑπάρατος σὺν ἐχείνοις ἀποχεχλημέ-
νον. Δεινὸν γὰρ ἀναπεῖσαι τὸ δυνειδὸς ἐν τοῖς παρὰ
γνώμην ἢρεμεῖν. Ὡς οὖν ἐπὶ τούτῳ λελυπημένος,
ἀντεπάγει τὴν ἴσην ὕδριν αὐτοῖς, ἐμφανῶς μὲν
οὔπω, λόγοις δὲ τοῖς ἐχ νόμου τὸ πιθανὸν ἔχουσιν,
καὶ οὐ σφόδρα γυμνὴν ἀντεξάγων τὴν ἀγανάχτησιν.
Τοῦ γὰρ νόμου, φησὶν, ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ζητουμένων
πραγμάτων τὸ καὶ ἐχζητήσεις ἀκριδῶς xal σαφῶς,
εἰ γέγονε τὸ πρᾶγμα τοῦτο, τοῖς δικάζουσι λέγοντος,
προαλῶς χαταχρίνετε τοὺς οὕπω κεχλημένους εἰς
κρίσιν, καὶ πρίν τι τῶν παρ᾽ ἐχείνων ἀχοῦσαι ῥημά-
τῶν, προχειροτάτην οὕτω τὴν ψῆφον ἐπάγετε. Ὑμεῖς
οὖν ἄρα, φησὶν, ol ác ze pov ἑπάρατοι καταφρονοῦν-
τες τοῦ νόμου. Γέγραπται γάρ᾽ « Ἐπιχατάρατος πᾶς
ὃς οὐχ ἐμμένει τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλέῳ τοῦ
γόμου τούτου τοῦ ποιῆσαι αὐτά. » Δι᾿ ὧν δὲ πάλιν
ἀγανακτεῖ κχαταδιχαζόντων τοῦ δήμου τῶν Φαρι-
σαΐων διὰ μόνον τὸ θαυμάσαι τὸν Ἰησοῦν, δῆλος ἂν
εἴη τοῖς πιστεύουσι συναινῶν. Αἰδὼ μὲν γὰρ ἔτι
νοσῶν ἐπιζήμιον, οὔποτε κεράσας τῷ ζήλῳ τὴν παῤ-
ῥησίαν, γυμνὴν οὐχ ὁρᾶσθαι τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ πίστιν
ἐφίησι, συντόνῳ δὲ ὥσπερ ἀμφίῳ τῇ ὑποχρίσει περι»
δαλὼν, λανθάνει πως ἔτι συναγορεύων Χριστῷ" χα-
λεπὸν δ' οὖν ὅμως νόσημα νοσεῖ. Χρὴ γὰρ πιστεύειν
ἀνυποστόλως, καυχωμένους “μᾶλλον, ἧπερ alayuvo-
μένους, καὶ διαφανῇ μὲν παῤῥησίαν ἐπιτηδεύοντας,
ὑπόχριδιν δέ τε παραιτουμένους τὴν δουλοπρεπῇ.

nit prius ad eum nocte, qui unus erat ex ipsis: Num-
quid lex nostra judicat hominem , niai prius audierit
αὖ ipso, et cognoverit quid facial?

Ünus ex doctoribus quidem est Nieodemus , et
inter populi principes ascriptus : nom tamen prot-
sus incrudulus , nec illorum adbserens furori, sed
jam excitatus, necdum tamen dilectione Christi
praeditus, quamvis sensim conscientiie verecundia
tangeretur. Excitatus vero, neminem quippe latere
arbitror, quippe cum id initio clare beatus evange-
lista dixerit, noctua ad eum accessisse, et profes-
sum esse a Deo venire magistrum ipsum, nec posse
&89 quemquam istiusmodi signa facere, nisi Deum
secum babeat. Quoniam igitur una cum plebe Nico-
demus suspiciebat Jesum, propterea pungitur quod
cum illa meledictus appelletur, Nam difficile est
in iis quee contra animi seotentliam sunt sese con-
tinere. Eo itaque verbo commotus, parem illis quo-
dammodo reponit injuriam, nondum quidem aperte,
sed rationibus ex lege petitis cum probabilitate
mentem suam expromens, nec indignationem suam
admodum patefaciens. Nam cum ler, inquit , judi-
cibus praecipiat ut inquirant diligenter et exacte
an res de qua quaeritur facta sit, vos eontra non
vocatos in judicium temere condemnatis, nec au-
dita eorum ulle modo defensione pr:propere in
sententiam itis. Vos ergo, inquit, verius maledicti,
qui legem contemnitis. Scriptum enim est : « Ma-
ledictus homo qui nom, permanet iu omnibus quie
scripta sunt in libro legis hujus ad faciendam
ea *5, » Rursus autom, ex eo quod indigne fert
Pharie:xos populum condemnare ob id tantem quod
Jesus illi sit admirationi, ostendit se fidelibus asti-
pulari. Na. cum damnosa laboraret verecundia
nondum libertate loquendi zelo mista, nudam pa-
tere suam fidem non patitur, sed simulatione, ceu
veste, illam involvens, nondum favere Christe de-
prehenditur : verumtamen gravi adhuc morbo ur-
getur. Credere quippe debemus eitra. besitationem
vliam, gloriantes magis quam ducti pudore, et aper-
tam loquendi libertatem prz nobis ferentes, simu-
lationemque servilem proeul amandantes. idcirco
enim beatus Paulus aic statuit : « Operarium ia-

Διὰ γάρ «vot τοῦνο xal ὁ σοφὸς διωρίζετο Παῦλος" D confusibilem esse oportet, recte trectantem ver-

« "Egyávny ἀνεπαίσχυντον δεῖ εἶναι τὸν ὄρθοτο-
«χοῦντα τῆς ἀληθείας τὸν λόγον. » Καὶ αὐτὸς δέ πού
φησιν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν διαλάμπουσαν ἐπιδει-
“κνύς᾽ « Οὐ γὰρ ἐπαισχύνομαι τὸ Εὐαγγέλιον, δύναμις
“γὰρ Θεοῦ ἔστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι. »
Τέγονε τοίνυν, ἐγὼ γὰρ αὖθις ἀναλαδὼν, πικρὸς ὁ
«τοῦ Νιχοδήμου λόγος " ὅτου γὰρ χάριν ταῖς τῶν Φα-
ο:σαίων φωναῖς αὐτὸς ἀντεπράττετο μόνος λέγων,
καίτοι πολλοὺς ἐχόντων καὶ ἑταίρους τοῦ μιαιφόνου
συστήματος; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον παντί τῴ λοιπὸν, ὡς
ἐπείπερ τοῖς θαυμάζουσι τὸν Χριστὸν ἐναρίθμιος ἦν,
ἐ παράτους ἀνταποφαίνει τοὺς οἷς ἤχιστα ἐχρῆν ἀν-
oae ἐπάγοντας τὴν ἀράν.

bum veritalis **. » Et ipse quodam leco signifleans
virisem in seipso fulgentem : « Non enim erube-
seo Evangelium : virtus enim Dei est in salutem
omni credenti δ. » Cum acerbitate igitur (revertot
enim eo unde sum digressus) , loeutus est Nicode-
mue : quam enim ob causam solus ipse Pharisse-
rum vocibus resisterei, tametsi multi oesont eruw-
delis consilii socii ? Atqui nemini dubiwm est,
ipsum, quia inter eos erat qui Christum suspicie-
bant, ex adverso demonstrare eos esse maledictos,
qui diris devovent et exsecrantur nihil tale me-
ritos.

^ Deut, xxvi, 26, * H Timoth. n, 156. ** Rom. i, 46.

Digitized by Google
