721

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

7:8

convivia pergant opipara , et magno apparatu el A νεῖν Ex τῶν ἐναντίων θέλοντος; Ἡχούομεν γὰρ λε-

eura convivas excipiant, alios contra summis in
angustiis positos , ut sepe jamjam moriturus ini-
scrabiliter quispiam elferatur, Age, qua ratio, aut
quid caus est, uL una liora, uno temporis mo-
mento hunc ista, illum alia fortuna utentem vi-
deas ἢ Quo nomine horam istam nuncupabis , ma-
lignam, an contra ? Nihil enim habeo quod dicam ,
dum utrumque simul et eodem tempore video,
Alium luxu voluptatibusque ac deliciis diffluentem,
alium mortuum et exanimem summis crumnis
miserabiliter conflictatum. Numquid ista de horis
dogmata aut indoctas fabulas, aut diabolici furoris
inventa vocabitus ? Sed opinor omnes incunctan-
ter assensuros, et eos qui sic sentiunt condemnatu-
ros. llis quidem contenti esse possemus; sed ne ad
casus et conjecluras omnia referendo ansam nu-
gandi nonnullis relinquam, ad ipsam historiam me
€onferam , et ex rebus gestis Jlissertationem hanc
confirmabo. Cum Assyrii sanctam civitatem Jeru-
salem obsidione cinxissent , et eorum dux Rapsa-
ces modo verbis fallacibus bellatores qui eam de-
feudebant permulcere tentaret, modo minis id
agere studeret , et Ezechias,qui tunc ejus regnum
obtinebat , nequaquam suis copiis, sed universi
Deo victori: eventum tribueret, et ab illo uno
vehementissimis precibus auxilium peteret, ju-
stum illico Deus exoravit, et gratia preces secula
est : « Egressus enim est e castris angelus Domini,
sicut scriptum est 15, οἱ interfecit do castris alic-
nigenaürum centum octoginta quimque
niliia. » Quid ad hoc dices, o bone ? Una in nocte,
€t tempore eodem cadebant Assyrii angeli manu
interfecti , et Ilierosolywitarum populus servaba-
tur : et illi estrema quseque patiebantur , hi gaudio
οἱ laetitia triumphabant. Übinam erat horze pote-
stas ? Quomodo dissimilem utrisque se przbebat ,
et his quidem Lxtitiam, illi vero male 457 mor-
tem afferebat? Nec enim audebis eam nature an-
cipitis οἱ multiformem nuncupare, licet nugis to-
tus diffluas. ldem dicere possemus de Dathan et
Abiron , qui adversus Mosis principatum seditione
concitata , cum ad divini sacerdotii ordinem non
vocati irrumpere ausi essent, cum tota domo .in
terre profunda demersi sunt: et hi quidem in-
ferno absorpti sunt, cum interim reliqua populi
inultitudo servaretur 75, Atqui, si non ab ira di-
vina, sed ab liora punitio manabat, ipsam utique
oportebat non in unam congregati populi partem
erumpere, sed totum aque involvere. Quocirca
non accipiamus horam nec diem, aut ut. doloris
' alicujus, aut ut voluptatis et. gaudii conciliatri-
cem, quantum ad ejus naturam speclat , et recte
atque inculpate dici potest , sed intelligamus nobis
ex hora vel ex tempore utilitaten aut contra no-
xam evenire , prout aggredientes ad aliquid , scite
aut imprudenter, vel Leta vel tristia nacti fueri-
ws. Verbi gratis, suuu cuique rei tempus est,
T |V Reg. xix, $5... * Num. xvi, 4-52,

γόντων ἀρτίως, ὡς ἐν ἐξουσίᾳ μὲν ἔστι ταῖς ὥραις
τῶν x30' ἡμᾶς οὐδὲν, πονηράς γε μὴν εἶναι τῇ φύσει
τινὰς, xal ἀθρόω; ἡμῖν ἐγκαταφορεῖσϑαι πνεύματος
δίχην. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι δὴ πάλιν ὡς χαλεπὸν οὐδὲν, τῆς
ἐσχάτης ἀθουλίας ἀνάπλεων καὶ τοῦτον ὑμῖν ἐπιδεῖ-
ξαι τὸν λογισμόν. Τίνι γὰρ αὖχ ἔσται τῶν ὄντων χα-
ταφανὲ;, ὅτι τὰ δέκα χαὶ δύο τῶν ὡρῶν διαστήματα,

« τὰ μὲν ἡμέρῃ, τὰ δὲ νυχτὶ συμμεμέτρηται * νὺξ δὲ

καὶ ἡμέρα οὐ τιν μὲν συμδαίμει, τινὶ δὲ οὐχ ἔτι,
ἀλλὰ διὰ πάντων ἔρχεται ; Τὸ δὲ πονηρὸν τῇ φύσει,
καὶ ἀπαραποιήέτως ἔχον εἰς τοῦτο, οὐ τῷ μὲν δεῖνι
πονηρὸν, ἑτέρῳ δὲ οὐχέτι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐνὶ τυχὸν, ἣ
δευτέρῳ, πᾶσι 65 μᾶλλον ἐν ἴσῃ μοίρᾳ τὸ βλάθος ἐπ-
οσει, δι᾽ ὥνπερ ἂν εἴη τὸ τῆς νυχτὸς dj τὸ τῆς ἡμέ-
pas διάστημα; Πῶς οὖν ἐν ἡμέρᾳ τυχὸν ἣ ἐν ὥρᾳ μιᾷ,
τὸν μὲν ἔξεττιν εὖ παθόντα βλέπειν, καὶ πολλοῖς ἐν-
τρυφῶντα τοῖς εὐφραίνειν εἰδόσιν, ὡς ἐπὶ διαίτας ἐέ-
ναι λαμπρὰς, καὶ συναγείρειν σὺν πολλῇ τῇ σπουδῇ
ποὺς πυνεστιαπομένους, ἑτέρους δὲ ἀχριδῶς ἐν τοῖς
ἐναντίοις, ὡς xaX ἀπάγεσθαι πολλάχις τινὰ τεθνη-
ξόμενον οἰκτρῶς; Τίς ὁ λόγος, εἰπέ μοι, ἣ πῶς ἂν
ἐνδέχοιτο μιᾶς οὔσης ὥρας, f| καὶ ἑνὸς τοῦ καιροῦ,
τὸν μὲν ἐν ἐκείνοις, τὸ δὲ ἐν τούτοις ὁρᾶσθαι ; Τί τὴν
ὥραν ἐχείνην προσερεῖς ; Πονηρὰν, fj τὸ ἐναντίον ;
Εἰπεῖν γὰρ οὐχ ἔχω χατὰ ταυτὸν βλέπων, χαὶ τρυ-
φῶντα μὲν ἕνα, νεχρὰν δὲ καὶ ἄπνουν xal ἐλεεινὸν εὖ -
ρίπσχων τὸν ἕτερον. " Ap! οὐχὶ μᾶθος ἀμαθὴς, xal δα:-
μονιώδους μανίας εὑρήματα τὰ ἐπὶ ταῖς ὥραις ἁλώ-
σεται δόγματα; ᾿Δλλ᾽ οἶμαι πάντας ἀμελλητὶ χατα-

virorum (; νεύσειν, xal τῶν ἐκεῖνα φρονούντων χαταψηφίζε-

σθαι, Καὶ ἦν μὲν, ὡς ἔοιχεν, τοῖς εἰρημένοις ápxst-
σθαι πρέπον" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τοῖς ἐνδεχομένοις xal στο -
χασμοῖς τὸ πᾶν ἐπιτρέψας, εὑρεσιλογίας πρόφασιν
χαταλείψω τισὶν, ἐπὶ πραγμάτων ἐξήγησιν μεταδή-
σαμαι, χαὶ ἐχ τῶν γεγονότων ἀναμφιλόγω; ἐπισφρα-
Ὑιῶ τὸν ἀρτίως ἡμῖν διιππευθέντα λόγον. Οὐχοῦν
᾿Ασσύριαί ποτε, χύχλῳ περισχόντες τὴν ἁγίαν πόλεν,
φημὶ δὴ τὴν ἁγίαν Ἱερουταλὴμ, πολιορχεῖν ἔδου-
λεύοντο" ὁ δὲ τούτων στρατηγὸς ( Ῥαψάχης δὲ οὗτος
ἣν), ποτὲ μὲν ἀπατηλοῖς προεπειρᾶτο λόγοις χαταμαλ-
θάσσειν τῶν ἐν αὐτῇ μαχέμων τὸν νοῦν, ποτὲ δὲ ταῖς
ἀπειλαῖς τοῦτο ποιεῖν ἐσχέπτετο " xal ὁ μὲν μαχάριος
Ἐζεχίας, τὴν βασιλίδα τότε περιέπων τιμὴν, οὐ τοῖς
ἰδίοις ἐπιθαρσεῖ στρατεύμασιν, ἀλλὰ θεῷ τῷ πά

D τῶν ἀνετίθει τῆς νίχης τὸ τέλος, καὶ τὴν παρ᾽ αὑτοῦ

μόνον ἐπιχουρίε)} αν GV ἐχτενεστάτης ἐχάλει τῆς pos -
εὐχῆς" καὶ κατέϊχ]τεινε τὸ οὖς τῷ διχαίῳ παραχρῦ -
μα μὲν Θεὸς, γείτονα δὲ ταῖς εὐχαῖς τὴν χάριν &zi-
Ost. « Ἐξῆλθεν γὰρ ἄγγελος Κυρίου, καθ᾽ ἃ γέγρα-
ται, χαὶ ἀνεῖλεν ἐχ τῆς παρεμβολῆς τῶν ἀλλοφύλων
ἑχατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας. » Τί οὖν, βέλτι-
ὅτε, πρὸς τοῦτο ἐρεῖς ; Ἐν μιᾷ νυχτὶ, καὶ xaÜ' ὥραν
τὴν αὐτὴν χαὶ χαιρὸν, ὁ μὲν ᾿Ασσύριος ὑπέπιττεν,
ἀγγέλου χειρὶ δαπανώμενος, διεσώζετο δὲ τῶν Ἵεροτο-
λυμιτῶν ἡ πληθὺς, καὶ οἱ μὲν ἦταν ἐν τοῖς ἐσχάτοις, οἱ GE
ἐν τέρψει xal χαρᾷ, Ποῦ τῆς ὥρας ἡ δύναμις; πῶς ἐπ᾿
ἀρμτοῖν ἀνόμοιος; ἐμερίζετο, καὶ τοῖ; μὲν τὸχαίρει., τοῖς

Digitized by Google
