155

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Y.

755

φησὶν, ὅτι. Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός" A cum venerit ille, annuntiabit nobis omnia "*. »

ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα. ν» Καὶ τὸ,
Οἴδαμεν, ἐν τούτοις, οὐχὶ δὴ πάντως ἐχείνῃ χαὶ μόνῃ
περιθήσομεν εἰκότως ἀλλ᾽ ὅλον προσάπτοντες τὸ
Σαμαρειτῶν τε xol Ἰουδαίων γένος, τὸν ἀρτίως
ἡμῖν προσχεχομισμένον βεθαιώσομεν λόγον. Οὗτοι δὲ
νῦν τὰ ἐν λαμπραῖς ἐλπίσι περὶ αὐτοῦ θρυλλούμενα
τῶν ἤδη παρόντων οὐχ ἐν μείζοσι βλέποντες, μονον-
οὐχὶ πρὸς ἀλλήλους τοιαῦτά φασιν * Ἐπὶ τίσιν ἥμῖν
ὁ νόμος διαδειχθήσεσθαι διαμεμήνυχε τὸν Χριστόν:
«τίνα δὲ αὐτὸν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν χεχρησμῴδηχε
λόγος ; θαυματουργὸν δηλονότι, καὶ τῶν ἀρίστων
εἰσηγητὴν. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶμεν Expo: πρὸς ἄμφω τὸν ἤδη
παρόντα διαπρεπῆῇ. Ποίων σημείων ὑπερδολὴ τοῖς
ἔτι τὸ μεῖζον ἐννουῦσι περιλιμπάνεται ; πρὸς τί τῶν

Ubi illud , scimus, non utique ei soli tribuemus,
sed Samaritanorum et Judeorum gentem simul
conjungentes,allatam antea doctrinam conflrmabi-
mus. Nunc vero isti, cum quz in priclaram spem
de eo jactata fuerant rebus praesentibus non esse
viderent, propemodum iuter se illa sermocinantur:
Ad que nobis lex Christum exoriturum signifi-
cávit? qualem porro ipsum nobis sanctorum pro-
phetarum oracula cecinerunt? Scilicet admirando-
rum factorem et optimorum doctorem. Atqui cer-
nimus hunc qui jam adest utrisque ad eminentiam
excellere. Quid in signis tam incredibile est, quo
non vel majus aliquid adhuc exspectantibus restet
intuendum? quid tam arduum quod non ille pre-

δυσχερῶν ἠσθένησεν ; τί δὲ ὑπὲρ λόγον, xai παρα- D stiterit? quid non supra omnem mentem et opi-

Opus οὐχ εἴργασται ; kv τίνι τὸ πλέον ἔτι ζητήσω-
μὲν ; Ἴδωμεν el μὴ λοιπὸν ἐν ὅροις τοῦ παντὸς; ἀφ-
ἐχνεῖται θαύματος͵ Τί ἐν Χριστῷ προσδοχώμενον, ὃ
μὴ ἐν τούτῳ φαίνεται; ᾿Αναίσχυντος ἤδη λοιπὸν ἡ
«οὔ πιστεύειν παραίΐτησις, ἀγνώμων ἡ ῥᾳθυμία, καὶ
ὁ τῆς μελλήσεως λόγος ἀπίθανος κομιδῇ, xavá γε τὸ
δεῖν αἱρεῖσθαι τὰ χάλλιστα, ᾿Ομολογείσθω Θεός *
«οὔτο γὰρ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις χαὶ οὐχ
ἐχόντας αἰτεῖ, Οὐχ ἀχόμψως μὲν οὖν οὐδὲ τοῦ πρέ-
στοντος ἐξωκισμένως τὴν τοιαύτην ἄν τις τοῖς Ἰου-
δαίοις περιθείη φωνήν. Σημειωτέον γε μὴν ὅτι ταῖς
«ὧν ἡγουμένων δυστροπίαις διόλωλε τὸ ὑπήχοον. Οἱ
μὲν γὰρ ἧσαν ἄριστοι στοχασταὶ, τῇ τῶν τελουμένων

λαμπρότητι πρὸς τὸ χρῆναι πιστεύειν ποδηγούμενοι, .
μόνην δὲ περὶ Χριστοῦ μένοντες τῶν ἡγουμένων Ν᾽

συναίνεσιν" οἱ δὲ οὕτως ἧσαν εἰς ὠμότητα δεινοὶ, ὡς

nionem perfecit? in quonam plura qumremus?
AGO Age, num ejus miracula omnem terminum
impteverunt? Quid porro in Christo exspectemus,
quod non abunde in hoc elucescat ? Jam impudens
est illa credendi detrectatio, desidia pertinax, et
in suscipiendis bonis tarditatis ratio incredibilis.
Agnoscatur Deus : id enim rerum natura etiam ἃ
nolentibus exigit. Non insulse ergo nec przeter de-
corum istiusmodi sermovinatio Judzis affingetur.
Observandum vero perversitate morum principes
nequaquam obedivisse. Illi enim optime conjectan-
fes operum claritate ad fldem deducebantur : sed
unicam spectabant principum de Christo senten-
tiam, qui tanta immanitate fuürebant, ut malum ei
molirentur qui magnas in spes prznuntiatus eral,
et ipsis quoque jam probatus operibus.

χαχοῦν ἐπιχειρεῖν τὸν ἐπὶ μεγάλαις ἐλπίσιν προχατηγγελμένον, διά τε τῶν τελουμένων ἤδη xol πεπι-

στευμένων.

"Ἤχουσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι τοῦ
ὄχιϊου γογγύζοντος περὶ αὐτοῦ ταῦτα.

᾿Ασχάλλει μὲν ἡ πληθὺς κατὰ τῶν ἡγουμένων χαὶ
μάλα εἰχότως. Ἐποιεῖτο δὲ πολλήν τινα τὴν χατα-
θοὴν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, οὐχ ὅτι ξένος
ἣν καὶ ὑπὲρ ἐλπίδα θαυματουργὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι τῆς
vogixf;c λατρείας τὰ ἀμείνω παρῆλθεν ἐρῶν * ἀλλ᾽
ὅτι τοῖς ἀρχιερεῦσιν xal Φαρισαίοι, οὔπω γεγόνει

καράδεχτο; τοῖς παρὰ Χριστοῦ λεγομένοις ἰσοστα.-"

49090 ἔχων τὴν δόξαν, καὶ κατ᾽ οὐδὲν ὅλως ἐν ἐλότ-
τοσιν ὧν f| ἐν olanep ἂν ἐχεῖνον ol ix? αὐτῷ διαγγελ-

VH, 53. Audierunt principes. sacerdotum εἰ Pha-
rismi turbam murmurantem de ille hec. .

Commovetur in. priucipes multitudo, nec imme-
rito quidem. De Christo vero Servatore nostro
murmurat, non quod admirabilis ac mirabilium et
omni spe majorum factor esset operum, neque
quod legali cultu meliora diceret, sed quod sacer-
detum principibus ac Pharissis nondum probatus
esset, cum lamen ea majestate prediius esset quae
de Christo ferebatur, nec ullo prorsus modo infe-
rior esset ijs qux prophetarum oraculis continens

λουσι θρύλλοι, ἣ καὶ ὁ τῶν ἁγίων προςχήρυξε προφη- D tur. Jure ergo eos ineusant , quod invidia potius

τῶν λόγος" ὡς οὖν ἤδη φθόνῳ χεχρατημένους ἥπερ
ὄντως τῆς τῶν λαῶν σωτηρίας πεφροντιχότας χατ-
αἰτιῶνται διχαίωφ" πολὺς ὃὲ ὧν τῆς ἐπὶ τούτους
αἰτίας ὁ λόγος οὐ διαλανθάνει τοὺς ἡγουμένους, xat
προσχέχρουχεν, ὡς εἰχὸς, ἡ πληθὺς, εὐλόγως μὲν
ἤδη καταπεπληγμένη τὸν Κύριον, διψῶσα δὲ λίαν τὸ
πιατεύειν αὐτῷ, καὶ ἤδη πως τῆς τῶν ἀρχόντων πλεον-
εξίας τὸν ζυγὸν o0 φέρουσα, μελετῶσα δὲ ὥσπερ
ἔχεῖνο δρᾶν τὸ ἐν Ῥαλμοῖς εἰρημένον " « Διαῤῥήξω-
μεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀποῤῥίψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν
τὸν ζυγὸν αὐτῶν, » Οὐ γὰρ τοῖς τοῦ νόμου διατάγ-

1 Joan. ww, 3ῦ, ** Psal. n, 5.

quam populorum salutis cura tenerentur, Cujus
expostulationis rationem non unam esse principes
non latet, et offendit eos, uL. videtur, multitudo,
quod Dominum jure merito suspiceret, eique cre-
dere vehementer cuperet, ac impotentis principuni
dominatus jugum ferre non posset amplius, sed
illud quodammodo facere in aninio haberet quod
in Psalmis dictum est : « Dirumpanmus vincula co-
rum, οἱ projiciamus a nobis jugum ipsorum 9, »
Subjicientes enim plebis animos, non legis quidem
praeceptis, sed suis potius inventis, docentesque

Digitized by Google
