' 65

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

164

missi fuerant ad comprehendendum Dominum, Α μένοι πρὸς τὸ συλλαδεῖν τὸν Κύριον, cÜxotpov τοῦ

hanc inter se populorum díssensionem opportunam
sibi occasionem esse pulabant, ut in eum manus
injicerent, rati permissuros haud :gre abripi eum,
non jam contendentes ob ea quz pateretur, sed qui
belli et seditionis inter eos quodammodo materia
exstaret, ejus utique casu lztaturos. Nemo tamen
in eum manus injecit, non quod eum revererentur,
neque quod furori pietatis frenum inJicerent, sed
quod sola ejus potestate ab inceepto deterrerentur ;
suo eniin tempori ut pro nobis pateretur reserva-
bat. Tandem vero Judzeorum ilia conjuratio inbhi-
bitione divina comprimitur, Nec enim oportebat eos
prematuram cedem aggredi, sed. quamvis impii
essent, impietatis tempus erat exspectandum.

VH, 45. Venerunt ergo ministri ad. pontifices
εἰ Pharisaos, εἰ dixerunt eis illi : (Quare non addu-
zistis illum? ᾿

Cum ii qui ad comprehendendum Dominum
tnissi fuerant nihil prastare potuissent eorum qux
jussi erant, ad principes reversi sunt. Hi mini-
strorum reditu non parum turbantur, quia non
cernebant eum adduci quem quarebant; nam cum
id jam factum esse crederent quod sibi perswase-
rant, non mediocriter percelluntur, neque id im-
merito. Cum enim ob ingentia miracula et sermo-
nis eminentiam admirationi Christus esset, ejus
consuetudine contabescebant ; przterea non parvus

τολμήματος ἐποιοῦντο πρόφασιν τὴν ἐν ἀλλήλοις
τῶν ὄχλων διχόνοιαν" ἀφιλονειχότερον γάρ πως ἔπ»
τρέπειν αὐτοῖς ὑπελάμδανον ἀποχομίζειν αὐτὸν,
οὐδὲν μὲν ἔτι ζηλοῦντας ἐφ᾽ οἷς ἄν τι xal πάθοι, γεν
γονότα δὲ ὥσπερ πολέμου καὶ στάσεως ἀφαρμὴν,
xai ὑδριζομένῳ πάντως ἐφησθήσεσθα:, ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς
ἐπέδαλεν ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, οὐκ αἰδοῖ τῇ περὶ
αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς θυμοῖς τὸν ἐξ εὐλαδείας ἐπιῤ-
ῥίψαντες χαλινὸν, μόνῃ δὲ τῇ παρ᾽ αὐτοῦ καταραι-
σθέντες δυνάμει" χαιρῷ γὰρ ἰδίῳ τὸ παθεῖν ὑπὲρ
ἡμῶν ἐχαρίζετο. Καὶ δυσωπεῖτας μόλις ἡ τῶν "lov-
δαίων ἐπιδουλὴ τοῖς ἄνωθεν εἰργομένη διαχωλύμα-
σιν. Οὐ γὰρ ἔδει πρόωρον τὴν μιαιφονίαν ἐπιχει-
ρεῖν, περιμένειν δὲ μᾶλλον, καίπερ ὄντας ἀνοσίους,
τῆς ἀνοσιότητος τὸν χαιρόν. .

*HA6or οὖν οἱ ὑπηρέται πρὸς τοὺς dpytepsic,
καὶ Φαρισαίους, καὶ εἶπον αὑτοῖς ἐκεῖνοι" Διὰ τί
οὐκ ἠγάγετε αὑτόν; .

Οὐδὲν ἐξανῦσαι τῶν προστεταγμένων ἰσχύσαντες
οἱ πρὸς τὸ θηράσαι τὸν Κύριον ἐσταλμένοι, πρὸς
τοὺς ἡγουμένους ἀνεχομίζοντο. Θορυδοῦνται δὲ λίαν
πρὸς τὴν ἄφιξιν τῶν ὑπηρετῶν, οὐχ ὁρῶντες ἔχοντας
τὸν ζητούμενον" ὃ δὲ Tfjv ἐν ὑποψίαις αὐτοῖς, ἤδη δε-
δρᾶσθαι πιστεύοντες, οὐ μετρίως πλήττονται δὴ μά-
«nv. Ἐπειδὴ γὰρ διά τε σημείων ὑπερφνῶν, xa
τῆς ἐν λόγοις ὑπερδολῆς ἐθαυμάζετο Χριστὸς, τῷ
μὲν συντρόφῳ χατεμαραίνοντο᾽ ἦσαν δὲ πάλιν οὐχ ἐν
ὀλίγῳ τῷ φόδῳ μὴ ἄρα τῶν Ἰουδαίων ὁ Soc...

eis metus erat, ne: Judzorum populo tandem pro- ( λοιπὸν ὅτι πρέπει δοχιμάτας αὐτὸν τῆς αὐτῶν ἕξω

batus, ex suis manibus elaberetur. Quod cum fa-
ctum esse putarent (est enim ad credendum prona
suspicio), studiose sciscitantur, dicentes : « Quare
non adduxistis illum? » Quid enim vos prohibuit,
inquiunt, quominus jussa principum perageretis ?
Calidius enim ad quavis discenda ferimur, nec
quid obsit interdum discernimus, sed ex przcipiti
cupiditate et rebus quas aversamur, continuo judi-
camus. .

Vll, 46. Responderunt ministri : Nunquam aic
locutus est homo.

Percommode profecto de Christo 479 Servatore
nostro dici potest : « Qui comprehendit sapientes
in astutia eorum *. » Ecce enim, ecce consilium

γένοιτο χειρός. Τοῦτο πεπρόχθαι νομίσαντες, ἕτοι-
μότερα γὰρ εἰς πιστεύεσθαι τὰ ἐν ὑποψίαις ἀεὶ,
σπουδαίως ἀναπυνθάνονται λέγοντες" « Διὰ τέ οὖκ
ἡγάγετε αὐτόν ; » Τί γὰρ ὑμᾶς τὸ διαχωλύσαν, φασὶ,
μὴ εἰς πέρας ἀγαγεῖν τὸ τοῖς χρατοῦσι δοχοῦν ; θερ-
μότεροι δὲ πώς ἐσμεν πρὸς τὸ πάντα μανθάνειν
ἐπείγεσθα:, καὶ τὸ λυποῦν ἔσθ᾽ ὅτε μὴ διαχρίνοντες,
ἀλλ᾽ ἐκ προαλοῦς ἐπιθυμίας, καὶ τῶν ἀπευχτῶν τὴν
γνώμην ἁρπάζοντες.

᾿Απεχρίθησαν οἱ ὑπηρέται" Οὐδέποτε &A4An-
σεν οὕτως ὁ ἄνθρωπος.

Εὔκχαιρον εἰπεῖν ὄντως Ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ" ε 'O δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν-
ουργίᾳ αὐτῶν. » Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, κατὰ τὸ γεγραμ-

vafrorum elusit, ut scriptum est **, effecitque ut Ὁ μένον, βουλὴν πολυπλόχων ἐξέστησε, καὶ ὅλην ἐξ

tota res in controrium versa videretur, principum
$celestos mores et impietatem arguens αἱ infirmam
ac temerariam, quz cum Deo pugnare non verea-
iur. Metuentes enim sacerdotum principes ac
Pbharisei ne Judzorum populi Servatoris verbis
caperentur, mittunt satellites suos ut eum compre-
henderent, sperantes, Christo e medio sublato,
omni se de illo cura liberatum iri. Sed, quod illi
metuebant, cum accidisset iis qui missi fuerant,
revertuntur, adeoque principes vel inviti audire
coguntur id quod horrorem videbatur allaturum,
*! preter animi sententiam et. exspectationem au-

* [Cor m, 19. Job v, 15.

ἀντιστρόφου τὴν τῶν πραγμάτων ἔδειξε φύσιν, παιν-
ταχόθεν τῶν ἡγουμένων τὴν μυσαρότητα, χαὶ τὴν
τῶν τρόπων ἀνοσιότητα διελέγχων ὡς ἀσθενῆ καὶ
ῥυψοκίνδυνον, θεομαχεῖν οὐ παραιτουμένην. Δεδοικό-
τες γὰρ οἵ τε ἀρχιερεῖς, χαὶ οἱ Φαρισαῖοι, μὴ ἄρα
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ὑποπεισθεῖεν ῥήμασιν οἱ τῶν Ἰου-
δαίων λαοὶ, συλληψομένους αὐτὸν τοὺς ὑπηρέτας Ex-
πέμπουσι, τὸ Ex μέσου γενέσθαι Χριστὸν, ἀναιρήσειν
αὐτοῖς τὴν &m' ἐχείνῳ φροντίδα νομίζοντες. ᾿Αλλ᾽
ὅπερ ἦν αὐτοῖς ἐν ὑποψίαις κείμενον, τοῦτο παθόντες
ὑπέστρεψαν οἱ παρ᾽ αὑτῶν ἐσταλμένοι, καὶ ὅπερ ἣν
εἰχὸς ἀποφρίττειν ἀκούοντας, καὶ οὐχ ἑκόντες διδά.-

Digitized by Google
