735

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

72

fate nihilque tale volentes, in scelus trabunt, ut A gov * διαλοιδορέσεται ἀναφανδὸν τῷ φιλαγάθῳ Θεῷ,

in calamitates quae hinc profleiscuntur incidant :
quomodo non verum vobis videbitur quod dicimus ἢ
Quonam recidet illud Mosis sapientissimi : « Et
vidit Deus, inquit, cuncta qux fecerat, et ecce
omnia valde bona"*? » Unum enim ex omnibus est
lempus : in tempore vero, et hora, et dies, et an-
nus. Jam vero si quod nature divinz oculus bo-
num esse vidit, hoc malorum causam esse dice-
mus, quomodo non statim universi opificem Do-
minum summi probri reum esse fatebimur? Exi-
stimo itaque pudore suffusum iri in quos ea quam
mox diximus culpa ceciderit, Sed quia consenta-
neum est aliquos Grecorum dementig non modo
assensuros,sed ei quoque patrocinaturos, agedum
rursus dogmatis illius absurditatem aliter quoque
discutiamus, et collectis rationum auxiliis,illorum
.biasphemiis veritatem opponamus. Si ex vestra
sententia demus, nos tempore, aut hora, vi adi-
gente ad rem aliquam forlasse bonam aut secus
trahi, superflua, ut. videtur, in nobis est ratio quae

£08 ad unamquamque rerum agendarum dirigit,.

ei a malis declinare consulit, et ad laudabilia
quaque ferri admonet. Quid enim , quxso, ex ra-
tione commodi et emolumenti nobis evenit, si
quocunque me temporis aut tempestatis visra-
puerit, sequendum mihi sit 4544 etiam invito,
non secus ac navium gubernatores ferunt, si ve-
hementior tempestas incubuerit, spe servandi na-
vigii erepta, funes omues dimittere, ipsaque gu-
bernacula, cum jam arti nullus sit locus, vche-
mentie ventorum permittere, et in mare projicere?
Nihil enim ex ante dictis utilitatis affulget virtu.
tem sectantibus , neque damni male agentibus,
nisi ad singula eorum qux geruntur pro modo cu-
jusque actionis, nobis a Deo merces accesserit.
Numquid enim, àmabo te, hora sepe preclara
premia mibi decernet, ac. utilitatem eximiam tem-
pus aíferet, licet. turpissima perpetrarim? Contra
vero nihil boni tempus quandoque decernet, sed,
wt uno verho dicam, adversa quieque etiam | iis
afferet, quibus bene agendi studio" prius nihil
est. AL enim nihil istorum eveniet, dicet forsan
aliquis, sed tempus et hora tribuunt quie uni-
cuique conveniunt. lgitur regnum deinceps tem-
pus obtinebit, et Providentie honorem tempe-

xa τῶν φαύλιυν ἐργάτην ἐρεῖ τὸν ἁπάσης ἁμαρτίας
ἐχθρόν. Εἰ γὰρ παρ᾽ αὑτοῦ πεποίηται χρόνος, ὥρα τε
[καὶ] ἡμέρα καὶ ἐνιαυτὸς, ἄγειδὲ ταῦτά τινας ὡς ἐξ ἀν-
ἄγχης xai πλεονεξίας εἰς ἀθούλητον ἔσθ' ὅτε φαυλό-
τητα, πρὸς τὸ xai ταῖς ἐντεῦθεν περιπέπτειν συμςο-
pais" πῶς οὐκ ἀληθὴς ὑμῖν περὶ τούτου ἀναλάμψει
λόγος ; "Onr δὲ ἡμῖν καὶ βαδιεῖται λοιπὸν τὸ διὰ τοῦ
πανσόφου Μωσέως ; « Καὶ εἶδεν γὰρ, φησὶ, ὁ Θεὸς
πάντα ὅσα ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ πάντα καλὰ λίαν. »
Ἕν δὲ τῶν πάντων ὁ χρόνος " ἐν δὲ τῷ χρόνῳ. χαὶ
ὥρα, καὶ ἡμέρα, καὶ ἐνιαυτός. Εἰ δὲ, ὅπερ εἶδεν ἀγα-
θὸν ὁ τῆς θείας φύσεως ὀφθαλμὸς, τοῦτο τῶν φαύλων
ἐροῦμεν ἐπαγωγὸν, πῶς οὐχ ἄντιχρυς τὸ ἐπ᾿ alayl-
στοις ἁλῶναι δημιουργὸν τῶν ἁπάντων ὁμολογήσομεν
Κύριον ; Οἶμαι μὲν οὖν ὕστερον ὑπερυθριάσειν τοὺς
ἐνεχομένους τοῖς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένοις πταίσμασιν.
Ἐπειδὴ δὲ εἰχὸς, οὐχ ὅπως ἐνίστασθαι μόνον ταῖς
Ἑλληνικαῖς ἀδουλίαις, ἀλλ᾽ ἤδη xal συνάγορεύειν
αὐταῖς βεθουλῆσθαί τινας᾽ φέρε δὴ πάλιν τὴν ἐνοῦσαν
ἀτοπίαν τῷ δόγματι καὶ ἑτέρως διασκεψώμεθα, καὶ τὰ
&x λογισμῶν χρήσιμα ἐπισωρεύοντες βοηθήματα ταῖς
ἐχείνων βδελυρίαις ἀντεξάγωμεν τὴν ἀλήθειαν. Εἰ
γὰρ δὴ xa0' ὑμᾶς, ὦ οὗτοι, καλοῦντος ὑμᾶς ὡς ix
πλεονεξίας καιροῦ, καὶ ὥρας ἐπαναγχαζούσης, ἐπίτι
«υχὸν τῶν ἀγαθῶν f] τῶν ἐναντίων ἑλχόμεθα' mepit-
τὸς, ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ὁ πρὸς ἕκαστα τῶν πραχτέων
διιθύνων λογισμὸς, καὶ τῶν μὲν φαύλων ἐξίστασθαι
συμθουλεύων, ἐπιτρέχειν δὲ μᾶλλον τοῖς ἐπαινουμέο
νοις διαχελευόμενος. Ποῖα γὰρ ἐντεῦθεν ὄνησις, εἰπέ
μοι, λοιπόν ; τί δὲ Ex λογισμῶν ὠφέλημα χρηστὸν, el

Q πείσομαι πάντως, καὶ βαδιοῦμαι xai οὐχ ἑκὼν ἐφ"

ὅπερ ἂν ἡ ὥρα καλῇ, καὶ ὁ καιρὸς ὑπαναγχάζειν
βούληται ἀκολουθεῖν ἄρα, καθάπερ τῶν ὀλχάδων φα-
σὶν τοὺς olaxostpógou;, πρὸς ἅπασαν ἀπειρτιχότας
ἐλπίδα τοῦ διασώζεσθαι τὴν ναῦν, ἐπειδὰν χειμῶνι
χινδυνεῦσαι συμδῇ, πάντα μὲν ἀνεῖναι χάλων, ἀπο».
λῦσαι δὲ καὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς οἴαχας , οὐδὲν ἔτι τῆς
τέχνης ἀνασχομένους τῆς ἐν αὐτῷ, ἐπιτρέψαι δὲ
οὕτω ταῖς τῶν χυμάτων ὁρμαῖς, διαῤῥίπτεσθαι δὲ
xatà τὴν θάλασσαν ; Οὐδὲν γὰρ ..... ix τῶν ἤδη
προειρημένων τὸ χέρδος, οὔτε τοῖς ἐθέλουσι τὴν ἀρε-
τὴν, οὔτε μὴν τοῖς τῆς χαχίας ἐργάταις ἀνατέλλει
τὸ βλάδος, εἰ μὴ πρὸς ἕκαστα τῶν τελουμένων ἄντι-
χομιζώμεθα παρὰ θεοῦ, xoi χατὰ τὴν τῶν πραγμά-
109 ποιότητα τὰς ἀντιμισθίας ἀντιλαμθάνωμεν.

statibus ascribemus, nihil pensi porro Deum lia- D Ὁριεῖ γὰρ, εἰπέ μοι, πολλάχις ἡ ὥρα τὰ χάλλιστα,

bentes, non jam ipsum prece vel voto fatigabimus,
Sed horam seu tempus. Quid porro hinc seque-
tue? Nimirum creaturam neglecto Creatore ado-

rabimus, et gloriam Opilicis rebus ab eo factis

impie transcribemus. Ex boc ipso vero illo-
rum probrum et impietatis magnitudinem nullo
negotio videbimus vel scortorum ipsorum impu-
rilalem superare. Sed quod nobis rursus in men-
iem venit, utilitatis gratia proferemus. Vanum
est, ul apparet, quod divine human:zque leges
sceleratis debitas ponas statuunt, ct ex legum

*! Gen, 1, 51.

xai διαχρίτως ἐποίσει τὸ ὠφελοῦν ὁ χαιρὸς, xàv ἐπὶ
«oig αἰσχίστοις ἀλίσχωμαι ; Μετοισθέντος δὲ πάλιν
πρὸς τὸ ἔναντι ἔχον τοῦ λόγου, οὐδὲν ἔσθ᾽ ὅτε τῶν
ἀγαθῶν ὁ καιρὸς ἐπιψηφιεῖταί τισιν, ἐποίσει δὲ μᾶλ-
λον τὸ πάντων, ὡς ἔπος εἰπεῖν, χαλεπώτερον xal τοῖς
ὅτι πρέπει τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν προτιμᾷν εὖ
μάλα διεσχεμμένοις, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν μὲν ἔσται τούτων,
ἐρεῖ τις τυχὸν, ἑχάστῳ δὲ τὸ τυχὸν τὰ αὐτῷ πρέ-
movca δίδωσιν ἡ ὥρα καὶ ὁ καιρός. Οὐκοῦν βασιλεύσει
μὲν ἤδη λοιπὸν ὁ καιρός * τὸ δὲ τῆς Προνοίας ἀξίωμα
ταῖς ὥραις περιθήσομεν, οὐδὲν ἔτι φροντίζοντες τοῦ

Digitized by Google
