γι

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

714

velebritatem non videbitis, ad mansiones zteruas ἃ ἐλθεῖν ὅπον εἰμὶ ἐγὼ, τοῦτ᾽ ἔστιν ἀπόχλτροι τῶν

mon ,ascendetis, neque primogenitorum Ecclesiz
decus contemplabimini, non videbitis supernam
civitatem, non. spectabitis GG opulentam Jern-
talem : ibi enim me grex meds glorificabit. Vos
*niem venire non potestis. Nec enim vos ccelum
Domini ezde pollutos accipiet, neque paradisi por-
ias Cherubim aperient, ut infensus Deo populus
ingrediatur, nec vir impielatis in Deum reus flam-
meum gladium placabit: solum piua et Dei àáman-
tem novit, el. pacis .signum fidem statuit, Similem
quandam dictorum observationem subjungemus,
sensum usquequaque verum et eruditis convenien-
tem indagantes. His autem addeuus nonnulla,
ostendemusque conversaturos cum Christo, et. fe-
stum cum eo celebraturos quotquot pietatem erga
Deum coluerint : qui autem Judaicam vecordiam
Seciati fuerint, nequaquam his potituros, sed
acerbas incredulitatis suse penas daturos, Quocirca
divinus ille nobis Paulus prodeat, ad eos qui mor-
tui sunt peccato liunc in modum clamans ; « Mor-
tui enim estis, οἱ vita vestra est abscondita cum
Christo in Deo. Cum Christus apparuerit, vita ve-
stra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria 35.»
Et rursus de resurrectione verba faciens: « Et nos
qui vivimus, inquit, qui relinquimur, simul ra-
piemur cum illis in nubibus obviam Domino in
aera: eL sic semper cum Domino erimus **. » Qui-
bus affinia Servator ipse discipulis suis denuntiare
videtur. Nam cum vesceretur cum iis: « Dico au-
tem vobis, inquit, non bibam amodo de hoc geni-
sine vitis usque in diem illum, cum illud bibam
vobiscum novum in regno colorum δ,» Sed ct
latroni δίων! pendenti, qui in ipsa mortis jauua
per fidem in illum sanctorum gratiam arripit :
« Amen, amen dico tibi, inquit, hodie mecum eris
in paradiso **. » Quicunque igitur eum fide colue-
rint, cum eo procul dubio diversabuntur, et bonis
omni opinione majoribus fruentur; qui vero ve-
cordia sua eum offendere gravati non fuerint, cum
non sint sponsi filii, ad inferos ibunt przcipites
acerbas daturi poenas. « Ejicientur quippe, » ut scri-
ptum est, « in tenebras exteriores *!. » Verax igitur
est Dominus, cum subobscure ad Judieos aii: « Quo
ego vado, vos non potestis venire **, »

θείων ἀγαθῶν εὑρεθήσεσθε, ἀμέτοχοι τῆς ἐμῆς ἔσε-
σθς δόξης, xal τοῦ συμδασιλεύειν τοῖς ἁγίοις ἀλλό-
τριοι, ἄγενστοι διαμενεῖτε τῆς ἐν ἐλπίσι δωρεᾶς,
ἀπόσιτοι τῶν θείων ἔσεσθε γάμων, τὴν ἐμὴν οὐχ
ὄψεσθε πανήγυριν, οὐχ ἀναθήσεσθε πρὸς τὰς ἄνω μο-
γὰς, ὀλλ᾽ οὐδὲ τῆς τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησίας τὸ
κάλλος ἐπαθρήσετε * ἄποπτος ὑμῖν dj ἄνω γενήσεται
πόλις " οὐ θεωρήσετε τὴν πλουσίαν Ἱερουσαλήμ *
ἐχεῖ γάρ με τὸ ἐμὸν δοξολογήσει ποίμνιον. Ὑμεῖς δὲ
οὗ δύνασθε ἐλθεῖν. Οὐ γὰρ παραδέξεται Κυριοχτόνους
ὁ οὐρανὸς, οὐδὲ ἀνοίξει τοῦ παραδείσου τὰς πύλας τὰ
Χερουδὶμ, ἵνα θεομάχος εἰσέλθῃ λαὸς, δυσωπήσει δὲ
οὐδαμῶς τὴν φλογίνην ῥομφαίαν ἀνὴρ ταῖς εἰς Θεὸν
δυσσεῦείαις ἔνοχος" μόνον οἷδε τὸν εὐσεθῆ, καὶ τιμᾷ

D τὸν φιλόθεον, καὶ εἰρῆνης σύνθημα ποιεῖται τὴν πίέ-

στιν. Τοιαύτην τινὰ θεωρίαν τοῖς εἰρημένοις ἐποῖσο-
μὲν πανταχόσε τὴν ἀληθῆ, καὶ τοῖς ἐν συνέσει mpé-
πουσαν ἰχνηλατοῦντες διάνοιαν. Ὀλίγα δὲ τούτοις
προσθήσομεν, ἀποδειχνύντες διὰ τὸ χρήσιμον, ὅσοι
μὲν πρὸς ἕξιν ἀναδαίνοντες τὴν φιλόθεον, xal συν-
ἔσονται xal συνεορτάσουαι τῷ Χριστῷ" οἱ δὲ ταῖς
Ἰουδαϊκαῖς ἀμαθίαις συντρέχοντες, οὐχ ἐν τούτοις
ἔσονταί ποθεν, πικρὰν τῆς ἀπειθίας ἀποτίσοντες
χόλασιν. Οὐχοῦν ὁ θεσπέσιος ἡμῖν εἰσίτω Παῦλος,
πρὸς τοὺς τῇ &paptig νενεχρωμένους ἀναθοῶν *
« ᾿Απεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν
τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
ἡ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ͵ φανερωδήσε-
σθε ἐν δόξῃ. » Καὶ πάλιν τοὺς περὶ τῆς ἀναστάσεως
διεχδιδάζων λόγους * « Καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, qnolv,
οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς ἁρπαγησόμεθα ἐν
νεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα " καὶ
οὕτω πάντες σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Συγγενῇ τε τούς
τοῖς xai αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸὺς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς
διαγορεύων ὁρᾶται. Συνεστιώμενος γὰρ αὐτοῖς,
€ Λέγω δὲ ὑμῖν, φησὶν, οὗ μὴ πίω ἀπ᾽ ἄρτι Ex τού-
του τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου, ἕως τῆς ἡμέρας
ἐχείνης, ὅταν αὐτὸ πίνω καινὸν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. » ᾿Αλλὰ καὶ τῷ cuvavrptr,-
μένῳ λῃστῇ παρ᾽ αὑτὰς τοῦ θανάτον τὰς πύλας, διὰ πί-
στεως τῆς εἰς αὐτὸν τὴν τῶν ἀγίων ἁρπάζοντι χάριν"
€ ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, φησὶ, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ
ἐν τῷ παραδείσῳ.» Οἱ μὲν οὖν ταῖς εὐπειθίαις τετι-

D μηκχότες αὐτὸν, συνέσοντα! μὲν ἀδιαχωλύτως, ἐντρυ-

φήσουσι δὲ τοῖς ὑπὲρ νοῦν ἀγαθοῖς" οἱ δὲ ταῖς ἀπονοίαις ἐξυδρίζειν οὐ παραιτούμενοι, καίτοι τοῦ νυμ-
φῶνος οὐχ ὄντες υἱοὶ, κατοιχήσονται μὲν εἰς ἄδου στυγνοὶ, πικρὰς ἀποτίσοντες δίχας. « Ἐκχθληθήσονται
γὰρ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. » ᾿Αληθεύσει τοιγαροῦν ὡς ἐν αἰνίγματε λέγων
πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος * « Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐλθεῖν. »

VII, δδ. Dixerunt ergo Judei ad semetipsos : Quo
hic ilurus est, quia non inveniemus eum ? Numquid
in dispersionem gentium iturus est, et docturus. gen-
les ?

A67 Cernis hic Judeorum vecordiam , vides
miseras humi repentis animi cogitationes? Non
enim in celum ascensurum dicit, tametsi clare

ΕἾπον οὖν ol ᾿Ιουδωῖοι πρὸς ἑαυτούς " Ποῦ
οὗτος μέλλει πορεύεσθαι, ὅτι ἡμεῖς οὐχ sopi-
σομεν αὑτόν; Μὴ εἰς τὴν διασπορὰν τῶν "EA-
Aüror μέλλει πορεύεσθαι, καὶ διδάσκειν τοὺς
Ἔσλλιηγας;

Ὁρᾷς ἐν τούτοις πάλιν Ἰουδαϊχῶν ἀθλιότητα λογι-
σμῶν; ὁρᾷς χαιμαιζήλου διανοίας οἰκτροτάτην ὑπός-
vota ; Οὐ γὰρ ὅτι πρὸς οὐρανὸν ἀναδήσεται, φησὶ, καί-

"3 Coless. i, 5, 4. * I Thess. iv, 10, 11. 9" Matth. xxvi, 39. ** Luc, xxii, 45. *" Matth. xxv, 80.

Ὁ Joan. viui, 31.

Digitized by Google
