γι

S. CYMLLI ALEXANDRINI ΑΒΟΠΙΕΡ,

T

dum carnem habebatur, talia dicunt, in. boc etiam A ἀνοσίους φησὶν Ἰουδαίους" « Μὴ οὐχὶ τὸν ᾿οὐρανὸν

nugantes. Quin verisimile (t verba Judaeorum aliud
quiddam altius subinpuere, Quoniam enim puta-
bopt sanctam Virginem ante nuptias imminutam
fuisse, lac. porte amarulente admodum Christo vel-
w& nescienti ex quo sit, conviliantur, dicentes :
« Ubi est Pater tuus ? »

e&oxa νομισθέντος πατρὸς τὰ τοιαῦτά φασι, ληροῦντες

καὶ τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Κύριας ; Ποῖον οἶκον
οἰχοδομήσετέ por; ἣ τίς τόπος τῆς χατακαύσεώς i
μου ; Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν μου. » Ἔστι τοιγαροῦν διὰ πάντων ὁρᾷν ἀμα-

' θαίνοντας Ἰουδαίους, ὅτε λέγουσι τῷ Σωτῆρι Χριστῷ"

« Ποῦ ἔστιν ὁ Πατήρ σον; » εἰ μὴ περὶ τοῦ κατὰ
χὰν τούτῳ, Εἰχὸς δὲ δὴ τι χαὶ ἕτερον ὑπαινίττε-

φθᾳι βαθὺ τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ γὰρ ῴοντο μεμοιχεῦσθαι πρὸ γάμου τὴν ἁγίαν Παρθένον, ταύτῃ τοι

wal μάλα πιχρῷς ὡς μηδὲν εἰδότι τῷ Χριστῷ τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστι διαλοιδοροῦντες λέγουσι *

Πατὴρ aov ;

Vill, 19. Respondit Jesus : Neque me scitis, neque
Patrem meum : si me. sciretis, forsitan εἰ Patrem
meum sciretis.

Vera oratio, cui nota falsitatis inspergi prorsus
hatd queat. Qui enim revera Christum ex Joseph
sut stupro esse putabant, si Verbum ex Deo Patre

genitum, ac propter nos incarnatum cognovissent,

juxta Scripturam divinam, utique Geuitorem quo-
que hujus agnovissent. Perfectissima enim Patris
per Filium cognitio studiosorum animis accidit,
sicut ipse quoque alicubi testatus est ad Deum nc
Patrem dicens : « Manifestavi nomen tuum homi-
nibug **. 1 Et rursus: « Mirabilis (δοιὰ est scientia
fua ex me*'. » Quia enim Filium novimus, idcirco
ex ipso Genitorem agnoscimus. Alter enim per
aMerum eoncipitur. et apud homines nominato
paure offert se memoria filii, et vicissim significa-
WHonem fllii patris nomen una comitatur. Idcirco
enim filius est quasi quasdam janua et via deducens

« Ποῦ ἔστιν ὁ

'Axexplón ὁ Ἰησοῦς, Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, obra τὸν
Πατέρα μου * εἰ ἐμὲ οἴδατε, καὶ τὸν Πατέρα pov
ἂν δἴδητε.

᾿Αληθὴς ὁ λόγος, καὶ οὐδαμόθεν ἐπὶ τῷ διεψεῦσθαι

Β κατηγορεῖσθαι δυνάμενος. Ol γὰρ ὄντως ἐξ Ἰωσὴφ,

ἤγουν ἐχ πορνείας νομίζοντες εἶναι τὸν Χριστὸν, el-
περ ἔδεισαν τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
xai δι' ἡμᾶς ἐν σαρχὶ γεγονότα χατὰ τὴν θείαν
Γραφὴν, ἐπέγνωσαν ἂν καὶ τὸν τούτον γεννήτορα.
᾿Ακριδεστάτη γὰρ ἐπίγνωσις τοῦ Πατρὸς bv ΥἹοῦ
ταῖς τῶν φιλαμαϑεστέρων διανοίαις ἐγγίνεται, καθὰ
xal αὐτός που διεδεδαιώσατο λέγων ὡς phe Θεὸν
καὶ Πατέρα " « Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνε
θρώποις. » Καὶ πάλιν ε« Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς
σου ἐξ ἐμοῦ. » Ἐπειδὴ γὰρ ἐπέγνωμεν τὸν Υἱὸν,
ἐπέγνωμεν ἐξ αὐτοῦ τὸν γεννήσαντα. Ἐϊσφέρεται
μὲν γὰρ 5v ἀμφοῖν ἢ θατέρου περίνοια, καὶ συν-
εἰστρέχει μὲν πάντως ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
πάλιν γνωσθέντι τῷ Πατρὶ, καὶ fj τοῦ γεννήματος

ia cognitionem patris. Inde est quod dicit: « Nemo C μνήμη " συμδαδίζει δὲ πάλιν τοῦ ΥἹοῦ σημασίᾳ τὸ

vadit δὰ Patrem nisi per me "5, » Oportet enim
nos prius quid sit Filius secundum naturam quoad
ejus est sgnoscere, deinde veluti ex imagine et
perfectissimo charactere in ezemplaris exactam
eognitionem devenire, 496 Cernitur enim Pater
in Filio, et in natura proprie sobolis tanquam in
speculo apparet. Quod. si verum est, ut. est certe,
pudore suffundatur rursus impius Arianus. Ne-
cesse est enim ut secundum omnem rationem ac
modum similis sit character substantie ejus **, ne
Pater aliud quid ab eo quod est esse. existimetur,
relucens vere ei sincere in Filio. Quod si cognosci
vult in Filio et in ipso manifestari, novit utique
eum, cum ejusdem secum substantie, tum sua
gloria uihitó deteriorem: nec enim ipse minor ha-
beri vellet quam quod secundum naturam suam
est. Cuní antem istud velit, quomodo non fatendum
est similem esse per omnia Patri Filium, ut quis
per illum eognoscat etiam genitorem, quemadmo-
dum prius diximus, recta in archetypum ex ima-
gine ascendens, et ineulpatam de. sancta Trinitate
tegnitionem habere queat. Hoc pacto igitur, qui
povit Filium, Patrem novit. Considera vero quem-

fdmodam Dominus vere dicendo Judeis : « Neque.

me novistis, neque Patrem meum, » eorum animos
ftirabat ad non humana duntaxat de eo concipienda,

P dean. xen, 6.

E

τοῦ γεννήσαντος ὄνομα, Διὰ γάρ xot τοῦτο θύρα τις
ὥσπερ ἐστὶ καὶ ὁδὸς, εἰς ἐπίγνωσον ἀποφέρουσα τὴν
περὶ τοῦ Πατρὸς, ὁ Υἱός. Οὕτω καί φησιν" ε Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ. » Ast γὰρ
πρότερον ἡμᾶς τί κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, κατά γε
τὸ ἐγχωροῦν, ἐμμαθεῖν, εἶθ᾽ οὕτως ὥσπερ ἐξ εἰνόνος
καὶ χαραχτῆρος ἀκριδεστάτου συνιέναι καλῶς τὸ
ἀρχέτυπον. Ὁρᾶται γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν Υἱῷ, καὶ καθά-
περ ἐν ἐσόπτρῳ τῇ τοῦ ἰδίον γεννήματος φύσει δια-
φαίνεται. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν ἔστιν ἀλη-
θὲς, δυσωπείσθω πάλιν ὁ θεομάχος ᾿Αρειανός. ᾿Ανάγ-
χη γὰρ ὅμοιον εἶναι χατὰ πάντα λόγον τε καὶ τρόπον
αὐτοῦ τὸν χαρακτῆρα τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἵνα μὴ
ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατὴρ ὑπολαμδάνηται
ἐν Υἱῷ διαλάμπων ἀπαρακοιήτως * xal εἰ ἀγαπᾷ τὸ
ἐν Υἱῷ γνωρίζεσθαι, καὶ ἐν αὐτῷ διαφαίνεσθαι,
κάἄντως δήπου χαὶ ὁμοούσιον, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
δόξης οἶδεν ἦντα xav' οὐδὲν ὅλως χείρονα * οὐ γὰς
ἂν ἠθέλησεν ἐν ἐλάττοσιν εἶναι πιστεύεσθαι, παρ᾽
ὅπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν αὐτός. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο xoi
ἀγαπᾷ καὶ βεθούληται, πῶς οὐχ ἀνάγχη λοιπὸν
ὅμοιον εἶναι χατὰ πάντα τρόπον ὁμολογεῖν τῷ Πατρὶ
τὸν Υἱὸν, ἵνα τις δι᾽ αὐτοῦ γινώσχῃ καὶ τὸν γεννή-
τορα, καθάπερ ἤδη προφιρήχαμεν, ἀπὸ τῆς εἰχόνος
ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀναδαίνων, ὀρθῶς ἀχατηγόρητον
ἔχειν δύναται τὴν ἐπὶ τὴν ἁγίαν Τοιάδα διάληψιν.

** Psal. cxsxvin, 6. 55 Joan. xiv, 6. ** Hobr. 1, 3.

Digitized by Google
