712 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V. τ.
ἀλλογενὴς ὁ ἐξ Ἰσραήλ; Οὐ γὰρ τὸ ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ A Servatore nostro Christo , quod ex Galilea propheta

τεθράφθαι χώρᾳ, καὶ χρόνους ἐνδιαιτᾶσθαί τινας,
ποῦτο δὴ πάντως, καὶ τοῦ γένους ἐξίστησι, καὶ τοῦ
ἐξ Ἰσραὴλ, ἐπεὶ τὸ κωλύον οὐδὲν Ἰουδαῖον εἶναι τὸ
γένος τὸν £x Γαλιλαίας ὁρμώμενον, εἰ πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀφίκοιτο χώραν. Elxatov οὖν ἄρα τὸ λέγειν
«οὺς οἰησίφρονας Φαρισαίους περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, ὅτι ἐκ τῆς Γαλιλαίας προφήτης οὐχ ἐγή-
γερται. Μᾶλλον γὰρ ἔδει ζητεῖν πῶς ἂν εἴη Γαλι-
λαῖος ὁ ἐξ Ἰουδαίων, οὕτω τε λοιπὸν ἐννοεῖν τὴν ix
Ναζαρὲθ ἀνατροφὴν, χαὶ μὴ διὰ τοῦτο τοῦ πιστεύειν

non surrexit. Magis enim quaere decuit quo pacto
Galileus esset, qui ex Judzis esset, sicque dein-
ceps animo perpendere educationem quz fuerat in
Nazareth, nec propterea fidem abjicere. Observan-
duim est vero rursus, cum nullaex parte miracula
ejus, licet summo instigati odio, reprehendere
possint, a sola regione illi contradicere, suspi-
cantes eum esse Galileum. Quare sublata inde
omni suspicione fides citra controversiam et du-
bitationem erat, si tan!illum sapere potuissent.

ἀποφοιτᾷν. Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν ὡς οὐδαμόθεν ἔχοντες ἐπισχήπτειν τοῖς θαύμασι τοῖς παρ' αὐτοῦ,
καίτοι πρὸς ἀκροτάτην ἢχονημένοι δυσμένειαν, ἀπὸ μόνης ἀντιλέγουσι τῆς χώρας, ἐπείπερ ἦν ἐκ τῆς
Γαλιλαίας κατὰ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ὑπόνοιαν. Λελυμένης οὖν ἄρα τῆς ἐντεῦθεν αὐτοῖς ὑποψίας, ἡ πίστις

αὖθις λοιπὸν οὐχ ἀμφίδολος, εἴπερ ἧσαν σοφοί.

Πάλιν οὖν ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς αὐτοῖς λέγων" B (4) VUL, 192. Iterum ergo locutus est eis. Jesus,

Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.

“Ὥσπερ ἐλέγομεν πρέποντα τοῖς περὶ τῆς ἑορτῆς
γεγραμμένοις πεποιῆσθαι τὸν λόγον τὸν Ἰησοῦν, ὅτε
κατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν εἰστήχει βοῶν " « Εἴ τις
διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω » ἐπείπερ χει-
μάῤῥου τὸ Μωσέως διεμέμνητο λόγιον" οὕτω χαὶ
vOv ἐπὶ χαιρῷ ταύτην ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν, καὶ
«ἢ τῶν πραγμάτων φύσει χρεωστουμένην. Ἐπειδὴ
γὰρ συναφραίνοντας τοῖς ὄχλοις ἐθεᾶτο τοὺς διδασχά-
λους, καὶ τοὺς γελῶντας τοῖς γελωμένοις νοσοῦντας
τὰ παραπλήσια, μιᾷ 5b ὥσπερ νυχτὶ τῇ τῆς ἀμαθίας
βεδαπτισμένους, xal ζητοῦντας μὲν ἐπιχειρεῖν τὸ
ἐπ᾿ αὐτῷ μυστήριον, εὑρίσχοντας δὲ τὸ παράπαν
οὐδὲν, τὴν αἰτίαν ὥσπερ τῆς ἐνούσης αὑτοῖς ἀσυν-

dicens : Ego sum lux mundi.

* Quemadmodum dicebamus Jesum verba fecisse
congruentia cum his qui de festo scripta sunt :
cun videlicet ultimo die stetit clamans : « Si quis
sitit veniat ad me, et bibat ** ; » quia in effato Mosis
mentio torrentis erat : ita nunc quoque valde op-
portunam et qualitati naturzque rerum debitam
dat expositionein. Nam quia insanientes videbat
cum plébe ipsos doctores, eademque velut igno-
rantie nocte οἱ caligine obsitos, et conantes my-
sterium de eo quarere, sed nihil tamen plane profi-
cientes, ipsorum stuporis et tarditatis velut causam
in medium affert vociferans : « Ego sum lux mun-
di ; » omnem , inquit , percurrentes Scripturam, et

salag εἰς μέσον ἄγει, βοῶν" « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ C dicta prophetarum de me examinare diligenter vos

χόσμου" » διὰ πάσης, qnot, τῆς ἁγίας ἰόντες Γρα-
φῆς, καὶ τὰ ἐπ᾽ ἐμοὶ διὰ τῶν προφητῶν εἰρημένα
βασανίζειν οἰόμενοι, πολὺ τῆς ὁδοῦ τῆς ζωῆς δια-
σφάλλεσθε. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν" οὐ γάρ ἔστιν ἐν
ὑμῖν ὁ ἀποχαλύπτων μυστήρια, καὶ πάντα χατα-
φωτίζων τὸν χόσμον ἡλίου δίχη), εἰς τὰς τῶν δεχο-
μένων αὐτὸν χαταλάμπων καρδίας. Τὸν δὲ οὐχ ἔχοντα
φῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ θεῖον xa νοητὸν, ἀνάγχη δεῖν πάν-
τως ἐν σχότει περιπατεῖν, xal πολλοῖς διὰ τοῦτο
περιπταίειν τοῖς ἀτοπήμασιν, Ὅτι δὲ φῶς κατὰ φύ-
σιν ἐστὶν ὁ Μονογενὴῆς, ὡς Ex φωτὸς τοῦ χατὰ φύσιν
ἀναλάμψας τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, διὰ μαχρῶν ἡμῖν
δέδεικται λόγων ἐν τῷ πρώτῳ βιθδλίῳ, ῥητοῦ mpo-

τεθέντος" « "Hy τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. ». ᾿Αθρητέον δὲ D

[πάλιν ὅτι φῶς ἑαυτὸν εἶναί φησιν οὐκ ἰδίως ἢ ἀφ-
ωρισμένως τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ὅλου toO κόσμου, καὶ
“πρᾶγμα μὲν διὰ τούτου φησὶν ἀληθέστατον. Αὐτὸν
γὰρ εἶναί φαμεν τὸν ὅλῃ τῇ φύσει τὸ νοητὸν ἐνιέντα
φῶς, xai, ὥσπερ τινὰ σπέρματος χαταδολὴν, παντὶ
τῷ χεχλημένῳ πρὸς γένεσιν τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν
ἐνσπείροντα σύνεσιν, κατὰ τὸ εἰρημένον περὶ αὐτοῦ."
« "Hv τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, Ó φωτίζει πάντα ἄνθρω-
πον ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον. » Πλὴν οἶμαί τι τῷ
λόγῳ ἐγκαταχεχῶσθαι πιχρὸν [al. χρυπτόν]. Εἰ γάρ

** Joan. vn, 572. * Joan. 1,9. ** fhid.

(1) Omittit hic Cyrillus, ut et reliqui passim. Patres Graeci, quod in Latinis exstat initio capitis vul,

de muliere in adulterio deprehensa.

rati, multum a via vitze deflexistis. Neque mirum,
cum non sit in vobis qui revelet mysteria, et om-
nem mundum illuminet, instar solis, in excipien-
tium eum corda irradians. Alioqui necesse est ut
qui non habeat in se lumen divinum et intelligibile,
omnino in tenebris ambulet , et sic in magnas
A855 absurditates impingat. Quod autem Unigeni-
tus sit lux natura sua, ut qui ex luce secundum
naturam, Deo videlicet ac Patre, effulserit, in primo
libro fuse ostendimus preposito dicto, « Erat lux
vera *', » Observandum porro, eum se dicere lucem,
non peculiariter aut definite Israelitarum, sed
universi mundi, idque hanc ob rem ait esse verissi-
mum. Ipsum enim esse dicimus, qui toti. natur
lucem immisit intelligibilem, et velut aliquam se-
mentem omni homini ad ortum vocato convenien-
tem inserit intelligentiam, juxta id quod dictum
'est de illo : « Erat lux vera, qux illuminat om-
nem hominen venientem im bunc mundum δ᾽. »
Quanquam altius quiddam latere in verbo existimo.
Nam nisi dictum tale quid in se habeat, satis erat
dicere : Ego sum lux. Quia vero viundi adjecit, tale
quid innuere velle reor. Erat in sola Judza notus
Deus, et in solo Israel magnum nomen ejus “δ΄: reli-

*** Psa], Lxxv, 2.

el

Digitized by Google
