741

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

743

quies. Et sumetis die prima spalulas palmarum, A μηνὸς τοῦ ἑδδόμου τούτου, προσοίσετε ὁλοχαυτώματα

et ramos ligni densos, ct fructum ligni speciosum,
et salices, et agni ramos de torrente ad lzian-
dum *. » Cujus loci expositionem in secundo libro
multis verbis jam prosecuti, eum tamen hiec paucis
denuo perstringemus. Nam, ut dicebamus, festum
Tabernaculorum optatissimum nobis resurrectionis
tempus designat : hoc vero, spatulas palmarum et
frucium ligni speciosi, aliaque sumere, recupera-
tionem quamdam paradisi ostendit, iterum nobis
per Christum reddendi. Quia vero additum est
omnia sumere e torrente, ex eoque delectari, tor-
renti Dominum nostrum Jesum Christum assimilari
diximus, iu quo omnem spei nostr: delectationem
ace voluptatem inveniemus, im eoque divina ac
spiritali ratione oblectabimur. Quod vero torrens
Christa appelletur, etiam testabitur sapientissi-
mus ille noster Psalmista, ad Deum ac Patrem di-
cens de nobis : « Filii hominum in tegmine alarum
tuarum sperabunt, Inebriabuntur ab ubertate do-
mus tuz, et torrente voluptatis tu: potabis eos *.»
Et ipse alias ait in prophetis Duminus : « Ecce ego
declino ad eos tanquam fluvius pacis, et sicut tor-
vens inundans ". » Cum ergo lex inclytam sanctam
'appellaverit primam ac septimam festi diem, ma-
gnam quoque ipsam denominavit divinus evange-
lista, ne inorem qui apud Judzeos inoleverat, ut vero-
simile est, contemneret. Quamobrem cum in czeteris
ejus 469 festi solemnibus institutis torrentis quo-
que sit mentio, Salvator profitetur se ilium essetor-
rentem, qui verbis legis prenuntiatus est : «Si quis
sitit, inquit, veniat ad me, et bibat. » Attende enim
quemadmodum mentem Judaorum a Scripturarum
figuris ad veritatem traducat. Ego enim, inquit,
sum torrens a legislatore predictus in his que de
festo sunt vaticiniis. Priieres ramum salicis et
viticis, et ramos ligni densos de Lorrente sumere
necessarium est, Torrens vero non proprie Chri-
stus est, neque festi ratio illis vere constat, sed
rerum intellectualium symbola potius erunt, quae
piis dabuntur per Christum. Verum cum de iis, ut
jam diximus, in secundo]Jibro fusius tractatum sit,
ea bic non repetemus, sed ad sequentia potius nos
convertemus.

τῷ Κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέρας, xai ἡμέρα ἡ πρώτη, ἀνά-
παυσις, καὶ ἡμέρα ἡ ὀγδόη ἀνάπαυσις. Καὶ τῇ ἡμέρα
τῇ πρώτῃ λήψεσθε κάλλυντρα φοινίχων, καὶ χλάδους
ξύλου δασεῖς, καὶ χαρπὸν ξύλου ὡραίου, καὶ ἱτέας,
xai ἄγνου χλάδους ἐχ χειμάῤῥον εὐφρανθῆναι. »
Ἤδη μὲν οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ ἕκαστα τοῦ napa-
θέντος ῥητοῦ διεξιόντες τὰ μέρη, μαμρὸν ἐπ᾽ αὐτῷ
δεδαπανήχαμεν λόγον, συντεμόντες δ᾽ ὅμως ἐν ὀλίγοις,
αὖθις ἐπαναμνήσομεν. ᾿Εφάσχομεν γὰρ τὴν μὲν ἔορ-
τὴν τῆς Σχηνοπηγίας, τὸ τριπόθητον ἡμῖν τῆς ἀνα-
'στάσεως χατασημαίνειν χαιμόν * τὸ δὲ χάλλυντρα
λαθεῖν, xa καρπὸν ὡραίου ξύλον, καὶ πρὸς τούτοις
ἔτι τὰ ἕτερα, ἐπανάληψίν τινα τοῦ παραδείσου δηλοξ,
ὡς καὶ εἰσαῦθις ἡμῖν δοθησομένου διὰ Χριστοῦ.
Ἐπειδὴ δὲ ὅτι τὰ πάντα λαθεῖν Ex χειμάῤῥου mpos-
ελθόντι, χαὶ τελευτῶντι προσέχειτο τῷ ῥητῷ, ἐξ αὐτοῦ
τε πάλιν εὐφραινόμενοι ἐλέγομεν, χειμάῤῥῳ παρ»
ομοιοῦσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐν
ᾧ δὴ πᾶσαν τὴν ἐν ἐλπίσι τέρψιν τε καὶ τρυφὴν εὑ-
ρήσομεν, ἐν αὐτῷ τε εὐφρανθησόμεθα θείως τε xat
πνευματιχῶς, Ὅτι δὲ χειμάῤῥους ἐστί τε καὶ xaMst-
ται πνευματιχῶς, ἐπιμαρτυρήσει λέγων καὶ ὁ σοφώ-
τατὸς ἡμῖν Μελῳδὸς, ὡς πρὸς Θεὸν xal Πατέρα περὶ
ἡμῶν * « Οἱ δὲ viol τῶν ἀνθρώπων ἐν σχέπῃ τῶν
πτερύγων σου ἐλπιοῦσι. Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος
οἴχου σου, χαὶ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς σου πο-
«tlg αὑτούς.» Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ἐν προφήγαες
ὁ Κύριος" « Ἰδοὺ ἐγὼ ἐχχλίνω πρὸς αὐτοὺς ὡς πο-

C ταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς χειμάῤῥους ἐπιχλύζων. »

. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ νόμος χλητὴν ἁγίαν ἐχάλει τὴν τε
πρώτην, καὶ τὴν ἑδδόμην τῆς ἑορτῆς ἡμέραν, μεγά-
Any αὐτὴν κατωνόμασεν καὶ αὐτὸς ὁ θεσπέσιος εὐαγ-
γελιστῆς, τετριμμένον, ὡς Éotxe, τοῖς Ἰουδαίοις οὐκ
ἀτιμάσας ἔθος. Ἐνούσης τοιγαροῦν τοῖς περὶ τῆς ἑορ-
τῆς διατεταγμένοις, καὶ τῆς τοῦ χειμάῤῥου μνήμης,
ἐπιδείκνυσιν ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ αὑτὸν £xslvoy. ὄντα τὸν
χειμάῤῥουν, ὃς ἐν τῷ νομιχῷ προκατήγγελτο λόγῳ *
« Εἴτις, φησὶ, διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω. »
“Ὅρα γὰρ ὅπως ἐξίστησι τῶν Ἰουδαίων τὸν νοῦν τῶν
ἐν γράμμασι τύπων, καὶ μετακομίζει εὐφυῶς τὰ ἐν
σχήμασιν, εἴτε συμθουλεύει τὴν ἀλήθειαν. Ἐγὼ γάρ
εἶμι, φησὶν, ὁ διὰ τοῦ νομοθέτου χείμαῤῥος ἐν τοῖς
περὶ τῆς ἑορτῆς προαναφωνούμενος λόγοις. Καὶ ἔτι

κλάδον ἱτέας, καὶ ἄγνου, καὶ κλάδους ξύλον δασεῖς àx χειμάῤῥου λαθεῖν ἀναγκαῖον. Χείμαῤῥος δὲ ὁ Χριστὸς
οὗ χυρίως, οὐδὲ ἀληθῶς τῆς ἑορτῆς ἐν ἐχείνοις ἐστὶ τὸ σχῆμα, εἴη δ᾽ ἀνομάλων [f. ἂν μᾶλλον] πραγμά-
τῶν σύμδολα νοητῶν, ἃ δοθήσεται τοῖς εὐδεδοῦσι διὰ Χριστοῦ. Πλατύτερον δὲ περὶ αὐτῶν ἐν τῷ δευτέριρ
διεηφότες βιδλίῳ, καθάπερ οὖν ἤδη προείπομεν, οὗ ταυτολογήσομεν, ἑψόμεθα δὲ μᾶλλον τοῖς ἐφ-

εξῆς.

VII, 58. Qui. credit in me, sicut. dicit. Scriptura, D

fiumina de veittre ejus fluent aqua vive

Diuturnam seniique immunem demonstrat mer-
cedem, et uberrimis Dei donis potiturum dicit eum
qui fidem non detreetarit. Hoc enim pacto spirita-
libus denis cumulatus erit, adeo ut non solum
animo ipse pinguescat, sed et aliorum corda possit

*! Num. xxix, 42 seqq. * Psal. xxxv, 8.

Ὃ πιστεύων εἷς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραξςὴ,
ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος
ζῶντος

Μαχρὰν καὶ ἀγήρω τῆς πίστεως ἐπιδείκνυσι τὴν
ἀμοιδὴν, καὶ πλουσιωτάτοις ἐντρυφήδειν χαρίσμασι
τοῖς παρὰ θεοῦ, τὸν οὐχ ἀπειθοῦντά φησιν. "Ἔσται
γὰρ οὕτω τῶν διὰ τοῦ Πνεύματος δωρημάτων iv-
ἄπλεως, ὥστε μὴ μόνον τὸν ἐν αὐτῷ καταπιαίνεσθαι

1158. 1 1vi, 18.

Digitized by Google
