791

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. V.

TS

θημι αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ * ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτὴν, A Lus. ipse. enim. seipsum tanquam sanclum saeri-

xaX πάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαδεῖν αὐτήν. ». Ὡ; γὰρ ἤδη
προειρήχαμεν, οὐχ ἀδούλητον ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέμεινς
τὸν σταυρόν. Αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν χαθάπερ ἅγιον θῦμα
προσχεχόμιχε τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, αἵματι τῷ ἰδίῳ
τὴν ἀπάντων σωτηρίαν ἐξωνούμενος. Διὸ δὴ καὶ
ἔφασχεν ἐν εὐαγγελικοῖς κηρύνμασι)" ε Ὑπὲρ αὖ-
τῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαυτόν. » Τὸ δὲ « ἀγιάζω » φησὶν ἐν
τούτοις, ἀντὶ « προσάγω », καὶ «ε ἀνατίθημι y. Ἅγιον
γὰρ τὸ προσαγόμενον εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ. Ὅτι δὲ
πλεονεξίας ἁπάσης τῆς παρά τινων ἐλευθέραν ἐδέχετο
τὴν ὑπὲρ ἀπάντων σφαγὴν, διαγνωσόμεθα πάλιν
ὅταν iv Van uolo ἀχούωμεν λέγοντος πρὸς Θεὸν xal
Πατέρα * «θυσίαν xai προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, σῶ-
pa δὲ κατηρτίσω μοι, δλοχαυτώματα καὶ περὶ ἀμαρ-
«τίας obx ηὐδόχησας, τότε εἶπον" Ἰδοὺ ἤχω. Ἐν κε-
φαλίδι βιόλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ ποιῆσαι
τὸ θέλημά σου, ὦ Θεός.» Ὁρᾷς ὅπως αὐτόμολος εἰς
τὸ ὑπὲρ πάντων ἀνίει, πάθος ; Ἰδοὺ γὰρ fixo, φησὶν,
obx ἐξ ἀνάγχης τῆς παρ᾽ ἑτέρου τεθήραμαι. Διαδι-
δράσχει τοίνυν τῶν ἡγουμένων τὸ παραντίχα θράσος,
καιρῷ τῷ πρέποντι τὸ παθεῖν ταμιευόμενος, καὶ θεο-
πρεπεοτάτην ἐφ᾽ ἅπασιν ἐπιτηδεύων τὴν παῤῥησίαν.
᾿Αρχέσει μὲν οὖν πρὸς τὴν τῶν προχειμένων σα-
φήνειαν, οἶμαι, καὶ ταῦτα * ἀλλ᾽ ἐπείπερ εἰχός τινας
τῶν μυσταγωγουμένων ἀχούοντας xal τὸ, « Οὔπω
ἐληλύθει ἡ “ὥρα αὐτοῦ,» £x πολλῆς ἄγαν τῆς ἐλαφρίας
πρὸς Ἑλληνιχὰς χιαὶ μανιώδεις ὑπενεχθῆναι καχο-
δουλίας, ὡς νομίσαι. παραλόγως, ὥραις xal ἡμέραις
καὶ χαιροῖς ὑποχεῖσθα: τὰ ἀνθρώπινα " οἶμαι δὴ πάλιν
ἀναγκαῖον ὑπάρχειν, ὀλίγα ἄττα περὶ τούτων εἰπεῖν,
εἴπερ ἡμῖν ὁ σχοπὸς διὰ πάσης ἐννοίας τοῖς ἔντευξο-
μένοις τὸ λυσιτελοῦν ἐμπορίζειν ἐπείγεται, Τοῖς μὲν
οὖν τῆς Ἐχχλησίας τέχνοις, ἃ xal τοῖς ἱεροῖς ἐντέ-
θράπται Γράμμασιν, ἀρχέσειν ὑπολαμθάνω πρὸς
ἔλεγχον τῆς Ἑλλήνων ἀπάτης, χαὶ πρὸς τὸ δύνασθαι
καλῶς τὴν ἐντεῦθεν ἀποφορτίσασθαι δυτδουλίαν, τὸ
ὡς ἐν τρόπῳ χατηγορίαξ, fiot σοφῆς ἐπιπλήξεως,
εἰρημένον παρ' αὐτοῦ Παύλου πρός τινας τῶν τῇδε
διακειμένων" « Ἡμέρας παρατηρεῖοθε, καὶ μῆνας, xat
καιροὺς, καὶ ἐνιαυτούς" φοθοῦμαι ὑμᾶς, μήποτε εἰκῆ
κεχοπίαχα εἰς ὑμᾶς. » Καὶ γὰρ δὴ χαὶ ὄντως εὗρε-
σ:λογίας ἁπάσης ἀνῃρημένης, ὅτ[ο]: τοιαύτῃ χατει-
λημμένος μωρίᾳ, τὴν μὲν οἰχείανὀλοθρεύσειψυχὴν, αὐ-
5v 0k ἀτιμάξων ἁλώτετα: τὸν ἀπάντων ἡμῶν γενε-
σιουργὸν, ᾧ καὶ μάνῳ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ὁ σοφός τε καὶ

εὖ παίδευτος λόγυς ἀνατίθησι τὰ πηδάλια. Οἱ δὲ ἐπι-

τηρεῖν οὐχ ὀρθῶς ἐκεῖνα διεγνωχότες, τὸν μὲν τῆς
li povolac ἀνατρέψουσι λόγον, οὐχέτ: δὲ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
παρμίαν εἶναι πιστεύουσι τὸν ἁπάντων Δεσπότην,
"«ατροῖς δὲ καὶ ὥραις τὸ πάντων ἐπιτρέψουσι χράτος,
«ἣν χτίσιν ἐπιτιθέντες ἐπάνω τοῦ Ποιητοῦ, χαὶ τῶν
μὲν καλλίστων ἀποστεροῦντες τὸν, ᾧ πᾶσα χρεω-
στεῖται τιμὴ, xal δόξα, καὶ προσχύνησις, τὰ δὲ ὑπὲρ
κτίσιν τῇ χτείσει δωρούμενοι, xat τοῖς ποιήμασιν
ἀπονέμοντες οἷσπερ ἐχρὴν χαταστέφειν τὸν Δημιουρ-
γ“2.. Καὶ ob μέχρι τούτων αὑτοῖς στήσεται τὰ ἐγχλὴ-
κατα, προδήσεται δὲ χαὶ ἐπί τι τούτων τὸ χαλεπώτε-

** Hebr. 1x, 14. * Joan, xvit, 19.. Κ᾽ Psal, xxxix, 7,

ficium Deo ac Patri obtulit, proprio sanguine uni-
vereorum salutem redimens ". Proindeque in
Evangelicis preconiis dicebat : « Pro eis cgo sancti-
fico meipsum **. » Ubi c«sanctifico » pro « offevo,.et
consecro » ponitur. Sanctum quippe est quod offes-
tur Deo. in sacrificium. Quod autem nullius plane
vi aut potentia adactus immolari voluerit peo om-
nibus, rursus agnoscemus ex eo qued in Psalmis
eum ad Deum ac Patrem his verbis uti videamus :
« Oblationem εἰ sacrificium noluisti, corpus vero
perfecisti mihi. Holocantomata et pro peccato no-
Iuisti; tunc. dixi : Ecce venio. In capite libri scri-
ptum est de me, ut facerem voluntatem tuam,
Deus **. » Vides ut sua sponte ad patiendum pro
omnibus ascendit? Ecce enim venio, inquit, nec
vi aut necessitate ab ullo captus sum aut coactus.
Crudelitatem itaque principum statim declinat et
elabitur, idoneo tempori passionem reservans, et
Deo dignam in omnibus pre se ferens libertatem.
Hc.quidem ad propositi textus declarationem,
ut reor, suíficient : sed quoniam probabile est ex
initiatis nonnullos ubi audierint hxc , « Nondum
venit hora ejus 7*, » pr: nimia levitate in Grzece-
rum amentiam transversos raptum iri, ita ut per-
peram existiment, horis, diebus, ac tetmporum mo-
mentis res humanas subjici, ideo necessarium mihi
videtur paucà qu:edam de bis disserere, cum nobis
propositum sit omni ratione quod usui sit audi-
toribus corrogare. Enimvero quod ad Ecclesix
filios attinet, quí. sacris quoque Litteris innutriti
C Sunt, satis fore arbitror, ad revincendas Grecorum
fraudes ac retundendam eorum amentiaro, id quod
ab ipso Paulo per modum reprehensionis et incre.
pationis ad nonnullos dictum est qui in eadem erant
sententia : « Vos dies observatis, el menses, et teui-
pora, et aunos : timeo vos, ne forte sine causa labora-
verim in, vobis **, » Revera enim, ut simpliciter di-
camus, 453 quicunque tali stultitia est implici-
tus suam quidem animam in exitium dabit, et in
ipsum omnium nostrum parentem contumeliosus
et injurius deprehendetur, cui. uni rerum nostra-
rum gubernaeula a sapientibus recte tribuuntur.
Sed qui perperam sentiunt, Providentiz rationem
tollunt, nec rerum nostrarum dispeusatorem 6555
putant universi Dominum, sed temporibus ac ho-
ris suum in universa dominatum tribuunt, crea-
turam supra Creatorem colloeantes, et prastan-
tissima re spoliantes eum, cui omnis lionor. d«-
betur, et gloria, et adoratio, et qux cresturanm
excedunt creatura largientes, operibusque tribuen-
tes ea quibus redimere oportet opificem. Neque
bis tantum criminibus contenti, gravius quiddam
insuper adjicient : convitia scilicet optimo Deo
facient, οἱ malorum artificem. vocabunt. qui omnis
peccati hostis est infensissimus, Nam si ab co
tempus, hora, dies et annus facta sunt, bic
vero nonnullos interdum — iueluctabili  necessi-
9; llebr. x, 5-7. 19 Juan, vit, 30, "! Galat, iv, 10, 11.

^

Digitized by Google
