719

5. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEDP,

" 130

num comperi ur. frodeat enim Pharisseerum ali- A στῆς, «᾿Εγχωμιαζέτω σε, φησὶν, ὁ πέλας, xol μὴ τὸ

quis in medium, οἱ dicat. quid beato Samueli fa-
c:amus przclare et magnifice de se contestanti. Nam
israelitis respondens ait : « Testis Dominus in vo-
bis, et testis Christusejus hodie in hac die, quia
non invenistis in manibus meis quidquam ?*. » AL si
lex vetabat quominus de se quisquam testaretuf,
quomodo, quieso, eam | pro nihilo habuit Samuel,
vum Scriptura divina de ipso dicat: « Sanctus
erat Moses, et Aaron in sacerdolibus ejus : et
Samuel $88 inter eos qui invocant eum. Invoca-
bant Dominum, et ipse exaudiebat eos : ín columna
nubis loquebatur ad eos. Custodiebant testimonia
ejus et prcepta quz dedit illis ". » Cernis ut una
cum beato Mose conjungatur, quippe qui simili
virtute fulgeat, et ut accuratus legis observator
per Spiritum asseratur ?* Quomode ergo legem Lrans-
gressus est, inquiet aliquis, cum de seipso testatus
est? Sed non transgressus est: affertur enim tan-
quam eam observans,et testatus est de seipso. Lex
ergo neminem prebibet de seipso testari. Porro
quid dicemus, cum beatum Davidem audiemus di-
centem : « Domine Deus meus, si feci istud, si red-
didi retribuentibus mibi mala ?*. » Quin ait beatus
Jeremias, : « Domine onmipotens, nen sedi in con-
sessu ipsorum ludentium, sed metuebam a facie
manus tux **. » Paulus vero, sapientissimus, licet
patriam legem cumprimis edoctus, ut. ipse alicubi
«estatus est : « Nibilenim mihi conscius sum **, »
aperte vociferatur, Dicat ergo de unoquoque isto-
rum Plhariseus : « Tu de teipso testaris : testimo-
pium tuum nou est verum, » licet iis qui rerum
omnium Dominum incusare non verentur, pessima
quoque in alios. patrandi latam viam aperiat. Cze-
terum, ut quie jam attulimus denuo repelamus,
dicimus necessariam non esse illam quam Phari-
$34 ex legalibus przceptis hauriunt. objectionem,
sed ex sola inveterata consuetudine et morum con-
venientia quadam desumptam, et objurgandi studio
compositam, qua fallit eos qui jam suspiciunt, et
ad credendum sunt inducti. Eum eniin tanquam
non vera dicentem proscindunt, fldemque dicto-
rum corrümpentes, neque lucem esse veram aiunt,
ex hac impia deblateratione suis capitibus miseri
creantes perniciem.

σὸν στόμα" ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.» Πλὴν
οὐ πάντως διεψευσμένον ὁρᾶται τὸ ὑπό tov τυχὸν
περὶ αὐτοῦ λελεγμένον. Ἡχέτω γάρ τις ἡμῖν τῶν
Φαρισαίων εἰς μέσον, εἶτα τί δράσωμεν διδασχέτω
τὸν μαχάριον Σαμουὴλ, ἐν ἑαυτῷ μαρτυροῦντα τὰ
κάγλιστα. Εὐρίσκεται γάρ που τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἀπο-
λογούμενος, καὶ λέγων " « Μάρτυς Κύριος ἐν ὑμῖν,
xai μάρτυς; ὁ Χριστὸς αὐτοῦ σήμερον ἐν ταύτῃ τῇ
ἡμέρᾳ, ὅτι οὐχ εὑρήχατε ἐν ταῖς χερσί uou οὐδέν. »
"AM" εἴπερ ὁ νόμος ἑαυτῷ μαρτυρεῖν τινα διεχώλνε,
πῶ;, εἰπέ μοι, παρ᾽ οὐδὲν αὑτὸν ἐποίησεν ὁ Zapgoutà,
χαίτοι τῆς θεία; l'on λεγούσης περὶ αὐτοῦ"
«ἼΛγιος fiy Μωσῆς, καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὖ-
τοῦ, καὶ Σαμονὴλ ἐν τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτόν. Ἐπ-

Β εχαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸς ἐπήχουεν αὐτῶν *

ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς. ᾿Εφύλασσον
τὰ μαρτύρια αὐτοῦ χαὶ τὰ προστάγματα αὑτοῦ, 5
ἔδωχεν αὐτοῖς, » Ὁρᾷς ὅτι συνεπλάχη τῷ μαχαρίῳ
Μωσεῖ ὡς συντρέχουσαν ἔχων ἐχείνῳ τὴν ἀρετὴν, καὶ
ὡς ἀχριδὴς νομαφρύλαξ μαρτυρεῖται διὰ τοῦ Πνεύμα-
πος; Πῶς οὖν παρέδη τὸν νόμον ἑαυτῷ μαρτυρήσας,
εἴποι τις ἄν; ᾿Αλλ᾽ οὐ παρέδη μαρτυρεῖται γὰρ
ὡς φυλάσσων, x1l μεμαρτύρηκεν ἑαυτῷ, Νόμος οὖν
ἄρα τὸ μαρτυρεῖν ἑαυτῷ τῶν ὄντων οὐδένα χωλύει.
Τί δὲ πρὸς τούτοις ἐροῦμεν, ὅταν ἴδωμεν λέγοντα
“ὃν μαχάριον Δαδίδ " « Κύριε; ὁ θεός μου; εἰ ἐποίτ σ᾽
τοῦτο, εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀντα ποδοῦσί μοι xaxá ; »
᾿Αλλὰ καὶ πρὸς τοῦτό φησιν ὁ μαχάριος Ἱερεμίας *
« Κύριε παντοχράτωρ, οὐχ ἐχάθισα ἐν συνεδρίῳ αὖ-
τῶν παιζόντων, ἀλλ᾽ ηἰλαδούμην ἀπὸ προσώπου
χειρός aoo. ν Παῦλος δὲ πάλιν ὁ σοφώτατος, χαΐτοι
πεπαιδευμένος xat& ἀχρίθειαν τὸν πατρῷον νόμον,
καθάπερ οὖν καὶ αὐτός πὸν διεμαρτύρατο, « Οὐδὲν
γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα, » διαῤῥήδην ἀναδοᾷ. Λεγέτω
τοιγαροῦν ἐφ᾽ ὀχάστῳ τούτων ὁ Φαρισαῖος " « Σὺ περὶ
σεαντοῦ μαρτυρεῖς * fj μαρτυρία σὸν οὐχ ἔστιν ἁλη-
θῆς * » εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τοῖς ἐπιτιμᾷν αὐτῷ μὴ
παραιτουμένοις τῷ πάντων Δεσπότῃ, τὸ κατὰ τῶν
ἄλλων τὰ χείριστα δρᾷν ἱππηλατῶν. Πλὴν ἐκεῖνο λέ-
ὕομεν ἀναλαδόντες εἰσαῦθις, ὡς οὐκ ἀναγχαία μὲν
&x νομικῶν ἐνταλμάτων ἢ τῶν Φαρισαίων ἀντίῤῥησις,
ἀπὸ δὲ μόνου πεποιηιμένῃ τοῦ χρατοῦντος ἐν συν-
ῃηθείᾳ, xai τοῦ μὴ πρέπειν δοχοῦντος τοῖς ἐπιεικέσι

D τὸν τρόπον ’ λοιδορὴ δὲ μᾶλλόν ἐστιν ἡ ἀντίῤῥησις

νομικὴ, ὑποκχλέπτουσά πως αὐτοὺς τοὺς ἤδη θαυμάζοντας, καὶ ὅτι φπροσῆχει πιστεύειν ἀναπεπεισμένονυ;.
Διασύρονσι γὰρ ὡς οὐχ ἀληθεύοντα, καὶ τὴν τῶν εἰρημένων ἀρτίως παραφθείροντες πίστιν, οὐδὲ φῶς

χατὰ ἀλήθειαν εἶναί φασι, τὸν ἐκ τῆς δυσφημία;
“φαλαῖς.

VII, 14. Respondit. Jesus, et dixit eis : ΕἸ εἰ ego
testimonium perhibeo de meipso, verum est testimo-
nium meum ; quia scio unde veni, εἰ quo vado.

Dicentem Christum sc lumen esse mundi ex natura
ac vere: « Ego enim sum lux mundi *!, » palam ctama-
bat, temeraria Phariszorut turba mentiri autuma.
bat. 489 Neque enim intelligebant mentis inopes,
quod ubi quis suam nobis enarrat naturam, el que

** | Reg. xi, δ. 7? Psal, xcxvin, 6, 1, 5 Psal, vin, 5.

*! joan. viu, 13,

ὄλεθρον «al; ἑαυϑῶν ἐπαντλοῦντες οἱ δείλαιοι χκε-

"'Axexplón Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὑτοῖς " Ἐὰν ἐγὼ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
μου, ὅτι οἷδα πόθεν ἦλθον, xal κοῦ ὑπάγω.

Τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν καὶ ἀληθῶς ἑαυτὸν
φάσχοντος εἶναι τοῦ Χριστοῦ, « Ἐγὼ γάρ εἰμι τὸ
φῶς τοῦ χόσμον, » διαῤῥήδην ἀνεφώνει, διεψεῦσθαι
πάλιν αὐτὸν ἡ φιλοχίνδυνος τῶν Φαρισαίων φήθη
πληθύς. Οὐ γὰρ ἤδεσαν ἀσυνετοῦντες ἐχτόπως, ὅτι

? Jerem. xv, 11. ** Cor. iv, 4.

Digitized by Google
