Ta

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

118

γυχτὸς μαχόμενος σχότῳ᾽ xal προελαύνοντι χατ- A tur, nullo modo abetrabahi, $cd tecià In. terram

αχολοθοῦντες πυρὶ, τὸ πλανᾶσθαι διέφυγον, καὶ χατ-
ἐνθὺ τῆς εὐθείας ἐφέροντο γῆ, οὐδὲν ὅλως νυχτὸς,
3| σχότους φροντίζοντες. Οὕτὼς ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ xav' ἴχνη βαίνων τῶν ἐμῶν διδαγμά-
των, ἔσται μὲν οὐδαμῶς ἐν σχότῳ, τὸ 6i φῶς τῆς
ζωῆς ἀποχερδανεῖ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν ἐπ᾽ ἐμοὶ μνστη-
ρίων τὴν ἀποχάλυψιν χειραγωγεῖν δυνα μένὴν αὑτὸν
εἰς ξωὴν τὴν αἰώνιον. Ἑεχνέτης δὲ πάλιν εἰς λόγους
ὑπάρχων ὁ Κύριας, ἀγριαίνοντας προσερεθίζει μὲν
οὐδαμῶς διὰ τοῦ γυμνότερον λέγειν ὅτι xal μενοῦσιν
ἐν σχότῳ, καὶ ταῖς ἑαυτῶν ἀπειθίαις ἐντεθνήξονται"
τρόπῳ δὲ πάλιν ἑτέρῳ τοῦτο λέγων εὑρίσκεται, μετα-
στρέψας ἐπὶ τὸ χρηστότερον τοῦ λόγου τὴν δύναμιν.
Av ὧν γὰρ ἐνθάδε τῷ αὐτῷ xaxaxoXovÜelv ἠἡρημένῳ
ἕξειν τὸ φῶς τῆς ζωῆς ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων
αὐτῶν ὑποδηλοῖ ἠεριεσταλμένως, ὡς τὸ ἕπεσθαι
παραιτούμενοι, καὶ φωτὸς ἕξουσιν ἐρημίαν τοῦ πρὸς
ζωὴν αὐτοὺς ἀναχομίζειν ἰσχύοντος. Ἢ γὰρ οὐ πᾶσι
καταφανὲς, καὶ ἀναμφιλόγως παραδεχτὸν, ὅτι τοῖς
εὐθυμεῖν ἀποφεύγουσι συμδαίνειν ἀνάγχη τὸ ἐνᾶν-

promissam ferebantur, nibil noctem aut tenebras
curantes. Sic qui sequitur me, hoc est- vestigid
meg doctrine insistil, nusquam in tenebris erit,
sed lumen vit lucrabitur, nimirum mysteriorum
de me revelationem, qu;e potis sit eum ad zternam
vitam perducere. Cautus autem sermonum aftifez
Dominus jam tumentes et efferatos Phariszos non
irritat, nude et simpliciter dicens quia manebunt
in tenebris οἱ in sua pervicacia morientut, sed
rutsus hoc alio modo efferens, vim sermonis ad
meliora vertere comperitur. Nam per qu: hocloco
el qui se secutus fuerit vitam :xlteruam pollicetur,
per hec eadem innuit implicite eos qui sequi se
recusaverint, lucis quz ad vitam ducere potest pri-

D vationem passuros. Nunquid enim omnibus mani-
festum οἱ indubitatum est, quibus bene esse non
est cordi, necesse eis esse ut contrarium eveniat ?
Erat igitur 4487 Salvatoris nostri sermo verus
et quod eo artificiose ordinatum nequaquam ambi«
guum.

tov; Ἣν οὖν ἄρα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὁ λόγος ἀληθὴς, καὶ τὸ διὰ τῆς ἐν αὐτῷ τέχνης οἰχονομηθὲν οὐκ

ἀμφίόδολον.
Εἶπον οὖν οἱ Φαρισαῖοι" Σὺ sispl σεαυτοῦ μαρ-
τυρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐχ ἔστιν ἀληθής.

Νωθὴς καὶ βραδύνους ὁ Φαρισαῖος, καὶ δυσάγωγος
λίαν εἰς τὸ δύνασθαι χατιδεῖν τὴν τοῦ Κυρίου θεό:
ἄητα, πλανᾶται δὲ πάλιν διὰ τὴν σάρχα,, καὶ πλέον
οὐδὲν τῶν ὁρωμένων φαντάζεται. Ἠολὺ γὰρ τοῖς ὑπὲρ
ἄνθρωπον ῥήμασι κεχρημένον ὁρῶν", καὶ θεοπρεπε:
δτάτων ἑἐπαχούσας λόγων, ἄνθρωπον ἔτι χοινὸν ἐν-
νοεῖ, πρὸς τὸ τῆς θεότητος περιφανὲς οὐ βλέπων,
οὐδὲ τὸν τῆς διανοίας ἀνοιγνὺς ὀφθαλμὸν πρὸς τὸ
ἐπαθρῆσαι τὸν Ἐμμανουέλ. Τίνι γὰρ ἂν καὶ πρέποι
τὸ λέγειν " € Ἐγώ εἰμι τὸ τοῦ χόσμου φῶς, » εἰ μὴ
ἑνὶ xal μόνῳ τῷ κατὰ φύσιν θεῷ ; Τίς τῶν ἀγίων
προφητῶν τοιαύτην εἰπεῖν ἀπετόλμησε φωνήν ; Ποῖος
ἡμῖν τῶν ἀγγέλων τοιοῦτον ἔῤῥηξε λόγον, ὅλην ἡμῖν
τὴν θεόπνευστον περινοστοῦσι Γραφὴν, καὶ τῶν ἱερῶν
καὶ θείων περιεργαζομένοις λόγων αὐτὸ δὴ τοῦτο δει-
πνύτωσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδένα τῶν ἀναγχαίων τιθέμενοι
λόγον, ἀντερεῖν ὅτι πρέπει λογίζονται, καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνο
χωροῦσι θερμῶς ὃ μόνον ἴσατιν ἀχριδῶς, τὸ τῆς
φιλοψογίας ἔγχλημά φημι, Διασύρουσι γὰρ ὡς οὐκ
ὄντα τὸ φῶς τοῦ χόσμου, κατηγοροῦντες τὸ παρ᾽ αὐ-
τοῦ λεγόμενον, οὐχ εἶναξ τε ἀχηθῇ τὴν μαρτυρίαν
διαδεδαιούμενοι, Σοφοὶ γάρ εἰσι τοῦ κακοποιῆσαι, τὸ
δὲ χαλῶς ποιῆσαι οὐχ ἔγνωσαν, ἀνατρέψειν τε xal
σφόδρα χιθδήλως ὑπολαμδάνουσι δύνασθαι τὴν pap-
τυρίαν αὐτοῦ, ἀπὸ φιλῇς xal μόνης τῆς παρ᾽ ἡμῖν
συνηθείας, οὐκ &x νομιχῶν ἐνταλμάτων ἀκυροῦν ἐπι-
χειροῦντες αὐτήν. Hoo γὰρ ὁ νόμος, διδασχέτωσαν
“πάλιν, ἀδέδαιον εἶναί φησι ἐὴν τινος μαρτυρίαν περὶ
ἑαυτοῦ. Φορτικὸν μὲν γάρ πώς ἐστι, xot οὐχ οἰστὸν
ἔσθ᾽ ὅτε τισὶ τό τινα τῶν ὄντων τυχὸν ἐπιμαρτυρεῖν
αὐτῷ τὰ ἐξαίρετα. Καὶ γοῦν ὁ σοφώτατος Παροιμια-

Τὸ joan. vit, 13. 7* Prov. xxvin, 9.
Pars0L, Gr. LXXIH,

VIII, 15. Dizerunt ergo £i Pharisei : Τὰ dé teipso
testimonium  perhibes, testimonium tuum nom est
verum.

Hebetes admodum et tatdi Phorissi, atque ad
comprehendendam Dómini deitatem indociles :
quippe iterum erfant propler carnem, nihilqud
preter ea qui obversantur oculi$ sibi repraesen:
tant. Cum enim viderent Dominum uti verbis ho«
mine majoribus, adhue tàmen commünem homt-
nem concipiunt, dignitatem deitatis non cernentes,
nec intelligentia oculum aperientes ad cernendum
Emmanuel. Cui enim conveniat dicere : « Ego sum
lux mundi ?*, y nisi el uni tantum qui hatura sua
Deus est? Quis unqudm sanctorum prophetarum
in talem vocem prorumpere ausus est? Quis san-
ctorum angelorum talia verba fecerit, ex omni evo-
luta saerá Seriptura nobis probent. Yerum nulla
salutarium rerwm habita ratione, contradicendi
studio cupide feruntur in id quod unum sciunt,
dicacifatem videlicet. Enm enim perstringunt quasi
non sit lux. mundi, ejus dictum ineusantes, nec
verum esse testimonium asserehtes. Aculi enim
δὰ malum sunt, sed in recte faciendo rudes et

D imperiti, et etersuros $e ejus testimonium eibi
persuadent ex sola et simpliei qu: apud nos inva-
luit consuetudine, non ex legum placitis ac con-
stitationibus illad abrogare studentes. Doceant
enim ubinam lex irritum velit esse alicujus de se
testimonium. Grave enim est ac minime ferendum
ut aliquis res praeelaras et eximias depradicet ac
conteatelur. Et sapientissimus Proverbiorum au-
ctor : « Laudet te, inquit, vicinus, et non os tuum :
alienus, et nom labia tua'*. » Verum quod quis de
seipso testatus sit, non continuo a veritate abso«

25

Digitized by Google
