v91

S. ΟΥ̓Δ ALEXANDRINI ARCHIEP.,

788

quiddam utile bunt binarium personarum accipit. A χεται τὴν τῶν προσώπων δυάδα xal πρὸς ἕτερόν τε

Nam quod ego sum, inquit, per naturam, hoc dicere
non cunctabor. Lux enim sum mundi**, neque me
quisquam idcirco temere gloriari existimet. Nonenim
alienis prerogatlvis, sed quz mihi substantialiter in-
sunt glorior. Ceterum,ne hzc dicens minus locuples et
idoneus testis videar vobis, ut assensum vestrum et
filem veritatis merear, quia sum solus, et mihi ipsi
testimonium praebeo, assumam meis prazrogativis el
dignationibus patrocinaturum Deum et Patrem.
Una enim miracuja mecum facit et operatur, ut
493 videtis. Quantum enim ad bominis naturam,
niliil ego fecerim, si non habeo per naturam ut
sim Deus, sed quatenus sum ex Patre, et in me
babeo Patrem, fateor omnia me posse ad rectum
finem perducere, et ab ejus qui me genuil natura
testimonium accipio. Ut enim habens eam in me-
ipso per identitatem substantie, ad quelibet per-
agenda nullo impedimento devenie. llabet enim
Bominus noster Jesus Christus a natura divina
vim omnia efficiendi ut Deus, tametsi homo videa-
tur : testimonium autem accipit a Patre, quod. ni-
mirum ipsum in omnibus habeat cooperatorem, ut
ab ipse dictum est: « À meipso nihil facio, sed
Pater in me manens ipse facit opera **. » Sie au-
lem ratiocinamur Patrem operari cum Filio, non
tanquam forsan invalido peculiarem quamdani ac
diversam vim conferat ad effectionem eorum qua
flunt. Si enim ita statuamus, omnino imperfectam
et Patris et Filii potestatem esse dabimus, siquidem
per ambos aliquid admirabilium perficiatur, tan-
quam uno ad id non sufficiente. Verum multo ma-
gis pie dicta accipientes, ostendemus opera Dei et
Patris esse Filii, et rursum opera Filii esse Dei et
Patris, quod sit in Patre et Filio una deitas, et
ejusdem nature per omnia zqualis virtus atque
potentia. Dicit vero hoc: Nihil a meipso facio,
non ut minister aut famulus, aut in morem disci-
puli alicujus opperlens jussa Patris, sive ut edo-
ctus ad perficienda miracula accedens, sed hoc
potius accurate significans, se cum ex substantia
Bei et Patris sit editus, et instar lucis ex altis-
simo ejus sinu ineffabiliten ac sine principio pro-
dierit, atque ab zelerno ei coexsistat, et imago al-
que character substantiz ejus sit et intelligatur *',
eumdeni, ut. ita dicam, animum ac voluntatem, εἰ
in omnibus operationem habet. Ut enim doceat
eadem in omnibus velle quz Pater, « Nihil, inquit,
a meipso facio: » idem enim est ac si diceret, Non
sum peculiari voluntate dissitus, quie non insit
Deo ae Potri. Quzrcunque Pater natura sua vult
3c slatuit, bxc utique in me sunt etiam, quia ex
illius sinu effulsi, eL verus sum fructus substantiz
ejus. Atque hac explicatu quidem difficilia, nec
lingua exprimere facile cst quod mente interdum
capi non potest. Verumtamen quoad fieri 494, po-
vest. pie illa explicantes, coeleste nobis praemium

χρήσιμον. Ἐγὼ piv γὰρ, φησὶν, ὅπερ εἰμὶ xat)
φύσιν, τοῦτο xat λέγειν οὐ παραιτήσομαι. Φῶς μὲν
γάρ εἶμι ποῦ κόσμου, xa φιλοχομπεῖν μὲν ὅλως οὐκ
ἄν τι δοχοίην ἐγώ. Οὐ γὰρ ἐπ’ ὀθνείοις πλεονεκτὴν
μασιν, ἀλλὰ τοῖς ἐμοὶ προσοῦσιν οὐσιωδῶς, σεμνύνο-
μαι. Πλὴν οὐ ταῦτα λέγων, οὐκ ἀξιόχρεως εἶναι δοχῶ
πρὸς τὸ χρῆναι λαθεῖν παρ᾽ ὑμῶν τὴν ἐπ᾽ ἀληθείας
αὐνεσιν" ἐπείπερ εἰμὶ xal μόνος, xal ἐμαυτῷ με-
μαρτύρηχα, παραλήψομαι συνεργοῦντά τε καὶ συμο
ψηφιούμενον τοῖς ἐμοῖς πλεονεχτήμασι τὸν θεὸν καὶ
Πατέρα. Συνθαυματουργεῖ γάρ μοι, φησὶν, ὡς ὁρᾶτε,
χαὶ συνεργάζεται. Ὅσον μὲν γὰρ ἧχεν εἰς ἀνθρώ»
meu φύσιν, οὐκ ἄν τι δρῴην ἐγὼ, εἰ τὸ εἶναι θεὸν
χατὰ φύσιν οὐχ ἔχω ὅσον δὲ εἰς τὸ ὑπάρχειν ἐχ

B Πατρὸς, ἔχειν τε ἐν ἐμαυτῷ τὸν Πατέρα χαὶ πάντα

δύνασθαι κατορθοῦν ὁμολογῶ, καὶ τῇ τοῦ γεννήσαντος
μαρτυροῦμαι φύσει. Ὡς γὰρ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς
οὐσίας ἔχων αὐτὸν ἐν ἐμαυτῷ, ἐπὶ τὸ πάντα χαψ»
ορθοῦν ἀδιακώλυτος ἔρχομαι. Ἔχει γὰρ ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἀπὸ μὲν θείας φύσεως τὸ παντ-
ουργικὸν ὡς Θεὸς, καὶ εἰ πέφηνεν ἄνθρωπος * μαρ-
τυρεῖται δὲ. χαὶ παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς συνεργάτην
αὐτὸν ἐφ᾽ ἅπασιν ἔχων, χατὰ τὸ εἰρτμμένον παρ᾽ αὖ-
τοῦ - « "Am ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ὁ δὲ Πατὴρ àv ἐμοὶ
μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. » Λογιζόμεθα δὲ συνεβ-
γάζεσθαι τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα, οὐχ ὡς ἀτονοῦντι τυχὸν
Ἰδίαν τινὰ xai ἑτέραν συνεισάγοντα δύναμιν πρὸς
τὴν τῶν τελουμένων κατόρθωσιν. Εἰ γὰρ οὕτω νοοῦ-

C μὲν, ἀτελῇ πάντως εἶναι δώσομεν καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς

δύναμιν, καὶ τὴν τοῦ Υἱαῦ, εἴγε δι᾽ ἀμφοῖν ἀποτελεῖ-
ταί τι τῶν παραδόξων ὥσπερ οὐκ ἀρκχοῦντος εἰς τὴν
χρείαν ἑνός. Εὐσεδέστερον δὲ xai νοοῦντες καὶ δεχό-
μενοι τὸ εἰρημένον, ἐροῦμεν πάλιν, ὡς ἐπείπερ ἐστὶν
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ xai μία θεότης, καὶ τῆς αὑτῆς qu-
στως ἀπαράλλακτος ἐξουσία χαὶ δύναμις, ἔσται δή
mou πάντως ἔργα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς «X τοῦ Υἱοῦ,
ἔργα δὲ αὖ πάλιν τοῦ ΥἹοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
Δέγειδὲ τὸ, ε᾿Απ' ἐμαυτοῦ οὐδὲν ποιῶ, ν οὐχ ὡς ὑπη-
ρέτης. καὶ ὑπουργὸς, ἢ xol ἐν μαθητοῦ τινος ταξει
χείμενος, καὶ περιμένων τὸ διακελεύεσθαι παρὰ τοῦ
Πατρὸς, fj καὶ διδαχτιχὰς πρὸς τὸ κατορθοῦν ἱέναι
τὰ παράδοξα " ἐκεῖνος δὲ μᾶλλον ἀχριδέστατα χατα-
σημαίνων, ὅτι τῆς οὐσίας ἐχπεφυχὼς τοῦ Θεοῦ χαὶ

D Πατρὸς, καὶ φιυτός τινος δίχην ἐχ τῶν ἀδύτων αὐτοῦ

κόλπων ἀῤῥήτως τε xal ἀνάρχως &ávagüs. χαὶ συν-
ὑπάρχων ἀϊδίως αὐτῷ, εἰχών τε χαὶ χαραχτὴρ τῆς
ὑποστάσεως αὐτοῦ καὶ ὑπάρχων, xal νοούμενος, τὴν
αὐτὴν αὑτῷ γνώμην, iv οὕτως εἴπω, καὶ τὴν ἐφ᾽
ἅπασιν ἐνέργειαν ἔχει. Ἵνα γὰρ διδάξῃ σαφῶς. ὅτι
xal συνεθελητῆς ἔστι πρὸς ἅπαντα τῷ 1] ἐννήτορι,
« ἸΙοιῶ, φησὶν, οὐδὲν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ "» ὅμοιον γὰρ ὡς
εἰ ἔλεγεν" Οὐχ ἐξῴχισμαί ποι πρὸς ἰδίαν «wá θέλησιν,
τὴν οὖκ ἐνοῦσαν τῷ θεῷ xai Πατρί, Ὅσα πέφυχεν :
τοῦ Πατρὸς βούλεσθαί τε καὶ λογίζεσθαι φύσις, ταυτὰ
δὴ πάντως ἐστὶ xad ἐν Epi, ἐπείπερ τῶν ἐκεῖνον κόλ-
πων ἐξέλαμψα, καί εἰμι καρπὸς ἀληθινὸς τῆς οὐσίας

** Joan, vir, 13, ** Joan. xiv, 10, ?! Hebr, 1, $.

Digitized by Google
