155

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

781

periemus : nec. enim pro eorum blasphemiis eos Α ριον ἀποχεχρημένον εὑρήσομεν * οὐ γὰρ ἰσοστάθμοις

perinde remuneratur, licet gravissimis pcenis ob-
noxii teneantur, sed optimos medicos imitari jure
illum mirabimur. Hi enim zgrotantium fastidia et
contemptus sepe nihili ducunt, sed cum patientia
ac tolerantia artjs opem adhibent, occultantes ea
qua tristitiam afferre solent, et quandoque petiti
conviciis explicantes ea qua' ad sanitatem recupe-
randam conducunt, -salutaria remedia capessere
persuadent, ct morbi causam exponunt. Dominus
autem noster Jesus Christus maledicentes sustinet,
et probris impetitus juvat, injuriorum vulnera
ligat, sed οἱ eis clare aperit unde illis contigerit
loc in se incredulitatis morbo laborare. Vos enim,
inquit, secundum carnem judicatis, boc est erratis,
quandoquidem ad liane solam carnem respicitis,
quamvis ad operum magnitudinem magis attendere
debereti£ : sed cum unum e vobis esse credatis,
propterea quod vestra carne sum indutus, graviter
aberratis, et. altum incarnationis mysterium non
perspicientes, perperam me condemnatis, cum ve-
ritatem ipsam mentiri dicitis. Ego vero imprasens a
judicandis vobis supersedebo, aique in novissimum
tempus differam: « Non enim misit Deus Filium in
mundum ut judicet niundum, sed ut salvetur mun-
Qus **, » Equidem existimo non inscite satisfactum
esse quiestiuni : aliam tamen explicandi ralionem in-
sistere nobis licebit, subtiliter quoad ejus est. rem
indagantibus. « Vos, inquit, secundum carnem
judicatis, ego non judico quemquam. » Cum nihil,
inquit, reprehendere jure possitis in meis 491 mi-
raculis, propter carnem me duntaxat contemnitis,
et quia homo secundum vos conspicior, me per
summam impietatem nullo loco habetis. Αἱ ego
non vos, inquit, propter lianc causam condemnabo,
nec quia homines estis natura, ideo nullam vestri
rationem habebo, neque proinde judici poenas da-
bitis. Non acceuso naturam, non condemno mea
opera ; in homine nullum esse delictum et. crimen
aio in quantum bomo est. Sed vos quidem propter
carnem me nihil esse censetis, proptereaque con-
demnatis ; ego vero non sic existimo de vobis, sed
sciens hominem magnum quiddam et esse pretiosum,
quamvis ex terra sit, meipsum exinanivi formam
servi accipiens, et homo factus, licet Deus sim
verus et in forma Patris **: propter quod unum
nunc a vobis condemnor, quanwis ipse neminem
ob id judicem. Etsi vero judicem, ait, justum est
meum judicium, ac verum, quia non sum solus,
sed ego, ei qui misit me, Pater-An ergo, inquiet
aliquis contra Ecclesie dogmata sentiens, propter
hoc unum recte polest judicare Filius, quia ei
judicare cupienti adest Pater? Hoe 3utem sic posito,
atque ita vere se habente, quid porro vetat dicere
Filium per consilium Patris ad reetam rationem
quodammodo gubernari, non habentem hoc perfe-
cte, licet ex seipso citra ullam reprehensionem

δ. Joan. i, 11, 56 Philipp. n, 6-9,

ὀργαῖς τοὺς δυσπφημοῦντας αὑτὸν ἀνταμείδεται, xal-
τοι πιχρὰς ἤδει μετασχεῖν ὀφείλοντας δίχας " ἀλλὰ
τοὺς τῶν ἰατρῶν ἐπιειχεστέρους ἀπομιμούμενος, δί-
xatov ἂν, οἶμαι, χἀν τούτῳ θαυμάζοιτο, Οἱ μὲν γὰρ
πὰς τῶν ἀῤῥωστούντων ὀλιγωρίας Ev οὐδενὶ πολλάχις
τίθενται λόγῳ, ἀνεξικαχοῦντες δὲ τληπαθέστατα πά-
λιν αὐτοῖς ἐπέχουρον ποιοῦνται τὴν τέχνην, τὸ πεφυ-
χὸς ἀνιᾷν ἀφανίζοντες, καὶ διαλοιδορούμενοι ἔσθ᾽
ὅτε, τὸ συντελοῦν εἰς ὑγείαν ἐξηγούμενοι! μεταπεί-
θουτέ πως ἐπὶ τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαι τὰ συμφέροντα,
xai τῆς νόσου τὴν αἰτίαν καταλευχαίνουσιν, Ὁ δὲ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς xai δυσφημούντων
ἀνέχεται, καὶ λοιδορούμενος ὠφελεῖ, χαταδεσμεῖ τῶν
ὑδριξόντων τὰ τραύματα " ἀλλὰ xai πόθεν αὑτοῖς
συνέδη νοσεῖν τῆς εἰς αὑτὸν ἀπιστίας τὰ ἐγχλήματα,
καταλέγει διαφανέστατα. Ὑμεῖς γὰρ κατὰ τὴν σάρκα
χρίνετε, τοῦτ᾽ ἔστι πλανᾶσθε, καὶ λίαν εἰκότως, ἐπεί-
περ ὁρᾶτε πρὸς μόνην ταύτην τὴν σάρχα, καΐτοι
πολὺ δεῖ μᾶλλον τῇ τῶν ἔργων μεγαλοπρεπείχ προσ-
ἐχειν ὀφείλοντες * ἕνα δὲ τῶν καθ᾽ ὑμᾶς εἶναι πι-,
στεύοντες διὰ τὸ καταμφιάσασθαι τῇ ὑμετέρᾳ σαρχὶ,
ἐξηπάτησθε δεινῶς, καὶ τὸ βαθὺ τῆς μετὰ σαρχὸς
οἰκονομίας οὐκ ἐπαθροῦντες μυστήριον, ἀδουλοτάττην
ἐπ’ ἐμοὶ τὴν ψῆφον ὀρίξετε, ψεύδεσθαι λέγοντες τὴν
ἀλήθειαν. "Evi δὲ τὸ χρίνειν ὑμᾶς εἰς καιρὸν ὕστε-
pov ὑπερθήσομαι. « Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν
Υῶν εἰς τὸν χόσμον, ἵνα κρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα
σωθῇ ὁ χόσμος.» Οἷμαι μὲν οὐχ ἀχόμψως λελύσθαι
τὸ ἐν τῷ προχειμένῳ ζητούμενον " ἱέναι δὲ πάλιν xal
δι᾽ ἑτέρων ἐξέσται θεωρημάτων, τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ xat"
ὅσον ἐνδέχεται καταλεπτύνουσι νοῦν. « Ὑμεῖς, φησὶ,
κατὰ τὴν σάρχα χρίνετε, ἐγὼ οὐ xplwo οὐδένα. »
Οὐδὲν, φησὶν, ἔχοντες τὸ παράπαν ἐγχαλεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
«οἷς ἡμετέροις τερατουργήμασιν εὐλόγως ἂν ἐπισχῆ-
ψαι δυνάμενοι, διὰ μόνην με τὴν σάρχα κατασμικρύ-
vete * xal ἐπείπερ ἄνθρωπος ὁρῶμαι καθ᾽ ὑμᾶς, Ev
τῷ μηδενὶ δυσσεδῶς κατετάξατε. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν,
οὐ διὰ ταύτην ὑμᾶς χαταχρίνω τὴν αἰτίαν" οὐ γὰρ
ἐπείπερ ἄνθρωποι τὴν φύσιν ἐστὲ, διὰ τοῦτο πάντως
ὑμᾶς λογιοῦμαι τὸ μηδὲν, οὐδὲ διὰ τοῦτο δίχην ἀπο-
δώσετε τῷ χριτῇ. Οὐχ ἐπιτιμῶ τῇ φύσει, οὐ χατα-
διχόξω τῶν ἐμαυτοῦ δημιουργημάτων οὐδὲν, ἐπεὶ
οὐδὲν ἐν ἀνθρώπῳ τὸ πλημμέλημα διὰ τὸν ἄνθρωπον
εἶναί φημι. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς μὲν διὰ τὴν σάρχα τὸ μηδὲν
εἶναι λογίξεσθε, χαὶ διὰ τοῦτο κατεχρίνατε " ἐγὼ ὃξ
οὐχ οὕτω λελόγισμαι περὶ ὑμῶν, ἀλλά τι μέγα xat
τίμιον χρῆμα εἶναι τὸν ἄνθρωπον, εἰ xal γέγονεν
ἀπὸ γῆς, ἐπιστάμενος " χαίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀλη-
θινὸς, καὶ ἐν μορφῇ γεγεννηχότος Πατρὺς, ἐταπεῖ-
νωσα ἐμαυτὸν, μορφὴν δούλου λαθὼν, καὶ ἄνθρωπος
γεγονώς " ἐφ᾽ d δὴ νυνὶ μόνῳ χαταχρίνομαι παρ᾽
᾿ὁμῶν, καίτοι χρίνων αὐτὸς ἐπὶ τούτῳ μηδένα. Καὶ
ἐὰν χρίνω ἐγὼ, ἡ χρίσις dj ἐμὴ δικαία ἐστὶ xal
ἀληθὴς, ὅτι μόνος οὖχ εἰμὶ, ἀλλ᾽ ἐγὼ, καὶ ὁ πέμψας
us Πατήρ. "Apa οὖν, ἐρεῖ τις τοῖς τῆς Ἐχχλησίας
φρονούντων δόγμασι, διὰ τοῦτο καὶ μόνον χρίνετν

D

Digitized by Google
