765

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. τ

754

σαρχὸς ἐπὶ τῆς γῆς τὸν Movoytvi, τοῦτ᾽ ἔστιν ἄν- A mansis super ewm **, » Escepit vero, quomodo?

θρωπὸν Ex γυναιχὸς γεγονότα χατὰ τὴν ἁγίαν Γρα»
φὴν, ἐδίδου τὸ Πνεῦμα πάλιν ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ,
ἐδέχετο δὲ πρῶτος ὡς ἀπαρχὴ τῆς ἀνανεουμένης
φύσεως τὸ Πνεῦμα. ὁ Χριστός, ἜἘμαρτύρησε γὰρ
Ἰωάννης λέγων, ὅτι « Τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα χατα-
δαῖνον ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτόν. » Ἐδέχετο
δὲ πῶς; Ἐπεξεργαστέον γὰρ ἀναγκαίως τὸ εἰρη-
μένον. ἾΑρ' ὡς οὐκ ἔχων αὐτὸ τοῦτό φαμεν; Μὴ
γένοιτο. Ἴδιον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, xai
οὐκ ἔξωθεν, ὥσπερ ἡμῖν ἐπεισκρίνεται καρὰ Θεοῦ
χορηγυύμενον, ἀλλ᾽ ἐνυπάρχει φυσικῶς αὐτῷ καθ-
ἀπερ xal τῷ Πατρὶ, xai δι᾽ αὐτοῦ πρόεισι τοῖς ἁγίοις
χατὰ τὸ ἑκάστῳ πρέπον διανεμηθὲν παρὰ τοῦ Πα-
τρός. Ἐϊληφέναι δὲ λέγεται, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος,

Nam exponendum est necessario quod diximus.
Nom ianquam non habens ipsum? Absit. Proprius
enim est Filii Spiritus, neque extrinsecus immitti-
tur, sicuti nobis a Deo suppoditatus, sed inest ma-
wraliter ipsi quemadmodum et Patri, δὲ per ipsum
procedit, sanctis, prout unicuique cemvenit, a
Patre distributus. Ipse vero dicitur accepisse, qua-
tenus bomo facius est, et quatenus homini conve-
niebot accipere; et quemadimodum, licet Filius
exsistat Dei ae Patris, e£ ex ejua subatantia genitus,
etiam ante inearnaüonem, imo polius ante omnia
quoque sscula, non gravatur tamen audire Deum
ac Patrem se compellantem, postquam faeius
homo est : « Filius meus es tu : ego hodie genui

χαὶ ἦν ἀνθρώπῳ πρέπον «b λαθεῖν, καὶ ὥσπερ Υἱὸς B te "3, » Eum enim qui ante emcula Deus erat. ex

ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ xoi Πατρὸς, καὶ ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ γεγεννημένος, καὶ πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως,
μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ πάντων αἰώνων, κατ᾽ οὐδὲν ὅλως
ἀσχάλλεις λέγοντος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος “ « Υἱός μου εἴ σὺ, σήμερον
γεγέννηκά σε. » Τὸν γὰρ πρὸ αἰώνων ὄντα Θεὸν, ἐξ
αὐτοῦ γεγεννημένον, σήμερον γεγεννῆσθαί φησιν"
ἵν᾽ ἡμᾶς ἐν abt χαταδέξηται πρὸς υἱοθεσίαν, ὅλη
γὰρ ἐνηνθρώπησε Χριστῷ, καθόπερ ἦν ἄνθρωπος "
οὕτω xal τὸ ἴδιον ἔχων Πνεῦμα, διδόναι πάλιν αὐτὸ
λέγεται τῷ Υἱῷ, ἵνα ἡμεῖς ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα
χερδάνωμεν. Ταύτης τοιγαροῦν τῆς αἰτίας ἕνοχα
σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιλαμδάνεται, κατὰ τὸ γε-

γραμμένον, ὡμοιώθη δὲ κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς. C

Δέχεται τοίνυν οὐχ ἑαυτῷ «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Mo-
νογενής" αὐτοῦ γάρ ἐσςι, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ δι' αὐτοῦ
«τὸ Πνεῦμα, χαθάπερ ἤδη προείπομεν “ ἀλλ᾽ ἐπείπεῤ
ἄνθρωπος γεγονὼς, ὅλην εἶχεν ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν,
ἵνα πᾶσαν ἐπανορθώσῃ μετασχευάσας εἰς τὸ ἄρχαζον.
Ἑρὸς δέ. γε τοῖς εἰρημένοις καχεῖνο περισκεπτόον.
᾿Οψόμεθα γὰρ διὰ λογισμῷν ἰόντες σοφῶν, xat τοῖς
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς βεδαιούμενοι λόγοις, οὐχ
ἑαυτῷ λαδόντα τὸ Πνεῦμα Χριστὸν, ἡμῖν δὲ μᾶλλον
ἐν ῥαμτῷ ^ πάντα γὰρ δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς ἡμᾶς τρέχει
τὰ ἀγαθά. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ o0 δι-
ἐσωσε τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν παρατραπεὶς ἐξ
ἀπάτης εἰς παραχοὴν καὶ ἁμαρτίαν, ὅλη τε οὕτως

ἐν αὐτῷ ἐζημιοῦτο λοιπὸν ἡ φύσις τὸ θεόσδοτον áya-

95v, ἀναγχαίως ὁ τροπὴν οὐχ εἰδὼς Θεὸς Αόγος γέ-
vovv. ἄνθρωπος, ἵνα λαδὼν ὡς ἄνθρωπος διασώσῃ
παγίως τῇ φύσει τὸ ἀγαθόν. Τῶν τοιούτων ἡμῖν μυ-
στηρίων ἐξηγητὴς καὶ αὐτὸς εἰσδήσεται ὁ θεῖος
Μελῳδός. Λέγει γὰρ οὕτως πρὸς τὸν Υἱόν " « ἨἮγά-
πησας διχαιοσύνην, xat ἐμίσησας ἀδικίαν. Διὰ τοῦτο
ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως
παρὰ τοὺς μετόχους σον. » Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶν,
« Ἠγάπησας ἀεὶ τὴν διχαιοσύνην, ». δίκαιος γὰρ εἶ ὁ
Θεὸς, παρατρέπεσθαί ποι παρὰ τοῦτο μὴ δυνάμενος,
«ἐμίσησας δὲ τὴν ἀδικίαν * » ἀεὶ φυσικῶς γάρ σοι τὸ
μισοπόνηρον ἐμπέφυχεν, ὡς φιλοδιχαίῳ Θεῷ " « διὰ
τοῦτό σε χέχριχεν ὁ θεὸς xat Πατήρ * » ὁ γὰρ φύσεως
** Matib, in, 106.
** Psal, xpiv, 8.

ipso genitus, hodie genium esse dic, μὲ nos in
90 susciperet in filiorum adoptionem **; ota quippe
natura in Christo reperitur, in quanium bomo est:

sic et Paler cum proprium Spiritum habeat, eum

rursus dicitur dare Filio, ut nos ín ee Spiritum
lucremar. Hanc igitur ob eausam Abrahz semen
apprehendit, sieut ecriptum est "7, et assimilatus
est per omnia (ratribus. Aecipit ergo Unigenitus
Spirium sanctum non sibi ipsi ; est enim ejus, et
in eo, οἱ per oua datur, sicuti jam antea diximus :

sed quoniam homo facius totam habebst in se
naturam, ut eam omnem iastauraret atque jn inte-
grum restitueret. Porro videre lieet, si. recta ra-
tiocinatione ut et Beripturze testimoniis uti. veli-
mus, Christum non sibi ipsi accepisse Spiritum,
sed nobis potius in seipso : omnia quippe etiam per
eum ip os bona derivantur **. Postquam enim
progenitor Adam Spiritus amisit gratiam, diaboli
fraude 3b obsequio Dei ad inobedientiam et pec-
«atum abreptus, adeoque natura universa in eo
divini doni jacturam feeit, de cstero Deus Ver-

bum mutationis expers home faciue est, ut ac-
cepusm illud bonum, tanquam bomo, deinceps na-
iwra stabile ac firmum censervaret. Hujusmodi
mysteriorum nobis interpres accedet ipse quóque
Psalmista divinus. Sic enim ad Filium ait : « Di-.
lexisti justitiam, οἱ odisti iniquitatem. Propterea

unxit ie 473 Deus, Deus tuus, oleo letitis pre

p Perticipibus tuis **. » Quandoquidem enim, inquit,

semper « dilexisti justitiam, » justus enim es
Deus, nec iu. hoc a teipso desciscere potes, « odi-
sti vero injustitiam : » naturaliter siquidem tibi
odium mali est insitum, tanquam Deo justitiae
9manti : « propterea unxit te Deus ae Peter : »
habens emim immotabilem justitiam, ceu naturse '
proprie praerogativam, nunquam ad peccatum quod
Ron nosti deflexeris, sicque affectus procul dubio
sanctam ἃ Deo et Patre unctionem, id est Spiritum,
im teipso, quatenu& homo factus es, humanitati
conservasti, Ergo factus est homo sicuti nos Uni-
genitus, ut in ipso et primo rediviva bona fun-

* Psal. n, 7; Hehr. 1, δ. ** Ephes. i, ὅ. *' Hebr. 1, 16, 411. 19 Rom. vini, 52.

Digitized by Google
