729

δὲ τὸ θνήσχειν καχῶς εἰργάξετο ; Οὐ γὰρ διφυῇ ce καὶ À
πολύμορφον ἀποτολμήσαις ἂν αὐτὴν ὀνημάσαι, καὶ
εἰ σφόδρα ληρεῖς. Ὁ αὐτὸς δ' ἂν ἡμῖν ἴσχυσε λόγας
ἐπί τε Δαθᾶν καὶ ᾿Αδιρὼν, ot τῆς Μωσέως fiYepo-
νίας καταστασιάσαντές ποτε, xal ἄχλητοι πρὸς τὴν
«ἧς θείας ἱερωσύνης ἀναπηδῆσαι τάξιν οὐ χαταδεῖ-
σαντες, παναιχὶ κατέδησαν εἷς τὰ βάθη τῆς γῆς " xo
οἱ μὲν ἦσαν εἰς ἄδου, διεσώζετο Bb τῆς συναγωγῆς τὸ
λοιπόν, Χρῆν δὲ δήπου πάντως, εἴπερ ἦν ὅλως οὐχ
ἐκ θείάς ὀργῆς, ἀλλ᾽ ἐξ ὥρας !) χόλασις, οὐχ
ἐφ᾽ Ev ἁπλῶς χαταῤῥήγνυσθαι μέρος τῆς συναγωγῆς,
ἀλλ᾽ ὅλην ἐξ [cob περισχοῦσαν ἑλεῖν. Οὐχοῦν οὐχ
ὥραν, οὐδ᾽ ἡμέραν, οὐδὲ καιρὸν, ὡς ἢ τοῦ λυποῦνεος
πρόξενον, f| τοῦ πεφυχότος εὐφραίνειν, χαταδεξώμεθα,
πὸ, ὅσον εἰς ἰδίαν φύσιν, f) χαὶ ὅπως ἄν τις εἰπὼν
ἐπ᾽ αὐτὸν οὐχ ἂν ἁμάρτοι * ἀλλ' ἐχδεξώμεθα μὲν τὸ b
ἐξ ὥρας f| ἀπὸ χαιροῦ χρήσιμον, καὶ ix τῶν bvav-
τίων τὸ βλάθος, ὅταν ἢ ἐπιστημόνως προσιόντες,
ἤγουν ἀμαυῶς,ἣ τοῖς ἡδέσιν f] τοῖς οὐχ οὕτως ἔχου-
σιν περιπίπτωμεν. Οἷον δέ τί φημι " Καιρὸς παντὶ
πράγματι, καθὰ γέγραπται, καὶ τὸ μὲν εἰδέναι χαι-
ροὺς, ἐπωφελέστατον, τὸ δὲ μὴ ἐπίστασθαι, πολὺ δὴ
λίαν ἐπιζήμιον. Δεῖ γὰρ οὐχ ἐν χειμῶνι ναυτίλλεσθαι,
4503 ἐν θέρει τοῦτο δρᾷν οὐχ ἀπαίδευτον. Οὕτω δὲ
περὶ τούτων διαχείμενοι, ἀναθήσομεν τῶν καθ᾽ ἡμᾶς
πὰ πηδάλια τῷ πάντων ἐπιστάτῃ Θεῷ. Εἰ γὰρ κατὰ
hv ἀψευδῃ Σωτῆρος φωνὴν, τὸ μικρὸν τοῦτο καὶ
εὐτελὲς στρουθίον οὐκ ἂν εἰς παγίδα πέσῃ ποτὲ δίχα
«τῆς γνώμης τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, πῶς ἂν ὁ οὕτω τε-
τιμημένος καὶ τὴν κατὰ πάντων ψῆφον λαχὼν, πάθοι c
ct τῶν παρὰ γνώμην d$ κατ᾽ εὐχὴν, μὴ οὐχὶ τῆς
Προνοίας οὐδέν τι καλούσης τῶν εἰρημένων ἀναλόγως
«οἷς ἑχάστῳ βεδιωμένοις ; Παραθήσω δέ τι πρὸς
τούτοις ἕτερον, ὃ xal μιχροῦ τῆς μνήμης ἀποτινα-
x05» ἐξῴχετο, καίτοι λίαν ὑπάρχον τῶν προχειμένων
συγγενὲς, μᾶλλον δὲ τὴν αὐτὴν ἐξαιτοῦν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
ζήτησιν, χαὶ τὴν λύσιν ἔχον οὐ χαλεπὴν, ἀλλὰ καὶ
σφόδρα ῥᾳδίαν ἑλεῖν τῷ γε ὅλως συνετῷ, xal τὰ αἱ-
σθητήρια τῆς διανοίας ἔχοντι γεγυμνασμένα πρὸς
διάκρισιν ἀγαθοῦ τε καὶ χκαχοῦ, Τί δὴ οὖν ἄρα xà-
χεῖνό ἐστιν, περὶ οὗ δὴ τὰ τοιαῦτά φαμεν; Γάμον
ἐπετέλουν ol Kavavatot ποτε, τὴν τῶν Ἰουδαίων γεί-
«0v& προσοιχοῦντες χώραν, Γαλιλαία δὲ ἦν; οἵ τ᾽
ἐπὶ πανδαισίαν συνεκάλουν τὸν Κύριον ἅμα τῇ μη-

τρὶ, καὶ τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, xal πρόφασις αὐτοῖς D

τὴς πανηγύρεως ἦν ἡ γαμήλιος εὐνῆ. Ὡς δὲ ὁμό-
σιτος τοῖς εἰς τοῦτο συνειλεγμένοις ὁ Κύριος παρῆν ὁ
εὐλογήσων, ὃν νενομοθέτηχε γάμον, οἶνος ἐπέλ[ ε]ιπε
«οὺς ἑστιωμένους. Ἔτι δὲ ὡς υἱοῦ χατεξουσιάζουσα,
διὰ τὴν πολλὴν ἄγαν ὑποταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
ὁμοῦ τε καὶ τὴν ἐν δυνάμει θεοπρεπεῖ διὰ πολλῆς ἤδη
τῆς πείρας μαθοῦσα, « Οἶνον οὐχ ἔχουσι, » φησίν.
"Ἔδει γὰρ ἐξανύσοντα, καὶ μάλα ῥᾳδίω;, ὅπερ ἀπήτει
cy πραγμάτων ἡ φύσις. Πρὸς αὐτὴν δὲ ὁ Κύριος "
« Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ, γύναι; Οὔπω ἥχει fj, ὥρα μου. »
Ὃ μὲν οὖν φιλόθεος νοῦς xal τῶν ἀλλοχότων ἀπηλ-
λαγμένος δογμάτων, ᾿Βλληνιχῆς τε ὡς ποῤῥωτάτω
7 Eccle; wi, 4. 75 Joan. 1, 9..." lbid, 4.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

120
υἱἱ scriptum est 15, et nosse tempora summopere
conducit , ignorare valde nocet. llieme quippe na-
vigare non oportet : estate vero , non caret pru-
dentia. Quz eum ita se habere credamus, nostra-
rum rerum gubernacula omnium rectori Deo tra-
damus. Nam si , ut vere Servator ait, exiguus ac
vilis passeroulus in laqueum non incidit absque
Dei ac Patris voluntate , quonam modo redimito et
tam supra estera elato homini tantis honoribus,
aliquid preter aut ex animi sententia evenerit,
cum providentia pro ratione vitze cujusque poenas
decernat aut premia ? Addam his aliquid, quod e
memoria mihi propemodum eflluxit, quamvis ad-
modum affine sit ante dictis, et eamdem dubitatio-
nem ac solutionem habeat, non arduam quidem,
sed captu perquam facilem homini cordato, el in
discernendis bonis ae malis exercitato. Quidnam
igitur isjud est? ChananziGalils:e incole Judwis
finitimi nuptias faciebant ; qui convivio praerant ,
Dominum una cum matre sanctisque discipulis iu-

'" vitarunt ; celebritatis causa erant thorus nuptialis.

Cum Dominus nuptiis benedicturus mense cum
czleris accubuisset, vinum 456 convivas defecit.
Mater pro ea quam in filium habebat auctoritate ,
ob ingentem Salvatoris nostri subjectionem et obe-
dientiam , guara virtutis illius divine qua predi-
tum eum esse mullis experimentis agnoverat,
« Vinum non habent, » inquit. "*. Sciebat enim
perfecturum , idque facile, prout negolii ratio po-
stulabat. Cui Dominus : « Quid mibiet tibi est, mu-
lier ? Nondum venit hora mea 77.» Pius igitur et
prodigiosis illis dogmatis liber animus, et a geu-
tili superstitione longe remotus, boe dictum pie
intelliget, Nondum enim, inquit, venit tempus
manifestationis mex , per signa videlicet ac mira-
cula. Cum enim Deus esset nalura sua, tempts
cuique rei conveniens haud ignorare potuit. llle
autem pre mulia inscitia huc et illuc se versans ,
lata enim est ad. malum via et horarum potestati
nonnulli ipsum quoque Christum subjacere pu-
tant, hine insanire comperietur, et per ea ipsa
quibus speravit rationes suas confirmatum iri , ab-
surditatis condemnabitur. Si enim liorarum pote-
stati rerum naturam subjacere fatebimur, atque

idcirco Christum matri sux dicere : « Nondum ve- -

nit hora mea; » quomodo, quzso, sicuti nefarie ac
stultissime docetis, horarum opifex nondum sux
voluntati consentientem et consentaneam habere
dicitur horarum vim et efficaciam ? Illico enim
aqua cernitur in vinum mutata, Sed cum horarum
potestati res subjacere nosset , numquid oportebat
ne principio quidem ad id Dominum aggredi quod
horarum concursus minus concederet? Αἰ nihil
istud ipsum moraturum videmus, sed ante horam
quodammodo gratiam cis contulisse. Vis ergo et
hore potestas impedimento non erat; sed cum
tempus nondum adesset quo se manifcstaturus

Digitized by Google
