τοῦ

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. V.

166

7x0rzat, καὶ τοῖς παρὰ γνώμην ὁμιλοῦσιν ἀδοχήτως A diunt : « Nunquam sic loentus est homo. » Quo-

ἀκούοντες" « Οὐδέ move ἐλάλησεν οὕτως ἄνθρωπος.»
Ἐπε:δῇ δὲ εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ ἀγαγεῖν τὸν Κύριον
πὰ τοιαῦτά φασι, φέρε δὴ πάλιν ἐχπλατύνωμεν εἰς

λόγους τὸ παρ᾽ αὐτῶν εἰρημένον, πανταχοῦ τῆς σα- ᾿

φηνείας τῶν δηλουμένων φροντίζοντες. Εἰ γὰρ τῇ
μαθήσει, φησὶ, τῶν ἱερῶν ἐντρυφῶμεν Γραμμάτων,
εἰ τοὺς θείους ἐπαυχοῦμεν ὅτι πεπαιδεύμεθα νόμους,
εἰ τὴν σοφίαν, ὡς χρῆμά τι τῶν ὑπερχοσμίων ἀγα-
θῶν θαυμάζομεν, τί δυσσεδοῦντες ἐλαύνομεν τὸν
οὕτω σοφὸν, ἀδιχοῦμεν δὲ οὐ μετρίως ὃν ἥχιστα χρὴ,
καίτοι μᾶλλον αὐτῷ τὴν ἐξαίρετον χρεωστοῦντες
ἀγάπησιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐχ νόμου κινδύνοις τὰς
ἑαυτῶν ὑποτίθεμεν κεφαλὰς, ἀθῶον καὶ δίκαιον πα-
ραλόγως ἀποχτεῖναι διψήσαντες ; Ταύτην ἂν εἰχότως

niam autem isthzc aiunt ut excusent se quod
Dominum non adduxerint, age, rursus eorum
dictum latius explicemus, ubique perspicuitatem
colentes. Nam si divinarum, inquiunt, Litterarum
cognitione obleetamur, si gloriamur ex eo quod
leges divinas edocti summs, si sapientiam velut
eximium aliquod ac coleste bonum suspicimus,
cur eum qui tanta sapientia przditus est impie
persequimur, adt eur injuriam tantam ei faeimus,
cui minime factam oporteat, et cuí potius sinyrula-
rem dilectionem debeamus; sed et poenis ἃ lege
constitutis caput nostrum subjicimus, qui inno-
centem et justum sine causa interficere cupimus*'?
Hunc quidem intellectum pre se ferre ministro-

ὠδίνειν τὴν ἔννοιαν τοὺς παρὰ τῶν ὑπηρετῶν olnoó- B rum responsionem putabimus ; sed arbitror aliquid

μεθα λόγους. Οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ πιχρότερόν τι
διεσχεμμένους εἰπεῖν’ « Οὐδέ ποτε ἐλάλησεν οὕτως
ἄνθρωπος. » Μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτό φασιν" obx εὐλό-
qos ἑἐπαιτιᾶσθε γυνὶ διαγαγεῖν οὐκ ἰσχύσαντας ὡς
ὑμᾶς τὸν ζητούμενον * πῶς γὰρ ἄν τις καὶ βιάσαιτο
τὸν ὅσον εἰς λόγους θείαν ἔχοντα φύσιν; Ἐλάλει
γὰρ οὐχ ὡς ἄνθρωπος, οὐδὲ ἦσαν ἀνθρώπῳ πρέ-
ποντες οἱ παρ᾽ αὑτοῦ γεγονότες λόγοι, Θεῷ δὲ
μᾶλλον τῷ κατὰ φύσιν ἀχατηγορήτως ἁρμόζοντες.
Λεγέτω γάρ τις εἰ διαμέμνηται, φασὶ, τίς τῶν ἁγίων
προφητῶν χείμαῤῥον ἑαυτὸν ἀλλόμενον λέγων, f| τίς
ἀπετόλμησεν εἰπεῖν' « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός
με, xoi πινέτω, » Πότε δὲ ἡμῖν αὐτὸς ὁ μέγας ἔφη
Μωσῆς" « Ὃ πιστεύων εἰς ἐμὲ, χἂν ἀποθάνῃ, ζή-
σεται΄ ποταμοὶ Ex τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδα-
tog ζῶντος ;» Ταῦτα δὲ λαλοῦντος ἡχούσαμεν. Ἦν
οὖν ἄρα φύσει Θεὸς ὁ τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον λόγοις
ἀχινδύνως μεγαλαυχούμενος" τὸ δὲ θτρᾷν ἐπιχειρεῖν
ὡς ἐξ ἀνάγχης καὶ Bloc, τὸν ὑπὲρ τὴν χτίσιν, πῶς οὐκ
ἐρεῖ τις ἐπισφαλέστατον ; fj πῶς ἂν ἥλω πρὸς ἡμῶν
οὐχ ἑχὼν ὁ τοσοῦτον ὑπὲρ ἡμᾶς, ὅσον ἀνθρώπων Θεός;
Οὐχοῦν ἀπόδειξιν ἐναργῆ τοῦ κατὰ φύσιν εἶναι θεὸν τὸν
Κύριον, οἱ ὑπηρέται προτείνουσι, τὸ, « Οὐδέ ποτε ἐλά-
λησεν ἄνθρωπος οὕτως.» Πλήττεται δὲ πανταχόθεν
ὁ θεομάχος, καὶ δι’ ὧν νοξΐται κατορθοῦν τὸ ποθού-
μένον, διὰ τούτων αὐτῶν οὐκ εἰδὼς ἐπισφάττεται.

etiam acutius in animo versare, cum dicunt :
« Nunquam sic locutus est homo. » Propemodum
enim dicere videntur: [Immerito nos accusatis, quod
non potuerimus ad vos eum quem quzritis perdu-
cere : quo enim modo quis vi adigeret eum qui,
si dicentem spectemus, divina preditus est natu-
ra? Loquebatur enim non ut homo, neque homini
conveniebant ejus sermones, sed Deo potius secun-
dum naturam. Dicat enim, iuquiunt, sanclorum
[prophetarum] aliquis, utrum meminerit. ullum
seipsum torrentem salientem appellare? aut quis
unquam ausus est dicere : « Si quis sitit, veniat
ad me, et bibat "*? » Quando vero magnus ille

Moses dixit : « Qui credit in me etiamsi mortuus

fuerit, vivet ; flumina de ventre ejus fluent aque
viventis ^? » At nos illum isthzc loquentem audi-
vimus. Est ergo natura Deus qui tanta securitate
supra hominis sortem gloriatur; velle autem per
vim capere 480 eum qui est supra creaturam,
quis non periculosissimurm esse dixerit? aut. quo-
modo captus fuisset a nobis vel invitus is qui
tantum supra nos eminel, quantum supra homines
positus est ? Quamobrem evidens est ista satellitum
demonstratio, certumque testimonium Dominum
esse natura sua Deum, dum hoc obtendunt :
« Nunquam sic loculus est homo. » Undique vero

Dei hostis percellitur, et per quz putat se perfecturum quod cupit, per ea ipsa insciens jugulatur.

'Anxexpiüncav αὐτοῖς ol Φαρισαῖοι: Μὴ καὶ p ΥἹΙ, 47. Responderunt eis Pharisai : Numquid et

ὑμεῖς πεπιάγησθε ;

Εὐτονώτερον ἰουδαΐζειν τοὺς ὑπηρέτας εἶχός γε
Uh σφόδρα, καὶ προσεδρεύοντας μὲν τοῖς Φαρισαίοις
ἀεὶ, καὶ χοινῆς αὑτοῖς μετασχόντας γνώμης, τοὺς
6k τῶν ἡγουμένων ἀεὶ περιαντλουμένους λόγους,
ταῦτα δὲ φρονεῖν ὡς ἀεὶ συνόντας ἀναπεπεισμένους.
Ἐπειδὴ δὲ ἧχον ἄγοντες μὲν οὐδαμῶς τὸν Κύριον,
χαταπεπληγμένοι δὲ παρ᾽ ἐλπίδα, καὶ ὃν οὐχ ἔδει
μιδεῖν ἐν ἀρχαῖς, ὀψὲ, xaX μόλις θαυμάζοντες, xal
τοὺς ἄλλους ἅπαντας πρὸς αὑτῶν ἀναπείθεσθαι λογι-
ζόμενοι, μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἀγωνίας φασί" « Μὴ
xai ὑμεῖς πεπλάνησθε; » Σύνες γὰρ ὅπως ἀπόγνω-

* Exod. xxi, 7, 5 Joan, vis, 57.

vos seducti estis?

Verisimile est satellites Judaismo tenacius adhe-
sisse, uL qui Phariszis semper adessent, et commu-
nem cum illis opinionem hausissent, adeoque prin-
cipum sermonibus delinitos in eadem fuisse sen-
tentia. Sed cum non adducto secum Domino
rediissent, pr:eler spein illi perculsi, et quem odisse
non oportebat initio, sero ac vix tandem suspi-
cientes, aliosque ab iis persuasos putantes, perlur-
bato et anxio animo dicunt : « Numquid et vos
seducti estis? » Vide enim ut desperare se do
populo his verbis ostendant. Quasi enim jam ce-

9? Joan. iv, 14.

Digitized by Google
