155

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP. 1756

dataque Spiritus gratia toti deinceps, ut. par est, A ἰδίας πλεονέκτημα τὴν ἄτρεπτον ἔχων διχαιοσύνην,

nature sarta tecta. custodiretur, veluti commo-
dante nobis propriam naturz stabilitatem Unige-
nito et Dei Patris Verbo, natora hominis jam in
Adam condemnata, ut mutabili, et in lapsum et
errorem prona. Quemadmodum igitur prima primi
lrominis aberratione damnum toli nature irroga-
tum est, sic in eo qui mutationem nescit divino-
rum munerum durationis universo generi lucrum
acquiretur. Quod si non admodum consentanea
sentire videmur ac dicere, causam obiter doceat
ob quam in divinis Litteris secundus Adam Christus
nuncupatus est. In illo enim primo genus humanum,
quod non erat prius in. rerum naturam exoritur,
exortumque corrumpitur, quia divinam legem

οὐκ ἂν μετηνέχθης ποτὲ πρὸς ἣν οὐχ ἔγνως ἀμαρ-
τίαν " οὕτω δὲ ἔχων, διέσωσας ἀναμφιλόγως ἐν
σεαυτῷ, καθὸ γέγονας ἄνθρωπος, τῇ ἀνθρωπότητι τὸ
παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἅγιον χρίσμα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ
Πνεῦμα. Γέγονε τοίνυν xa0* ἡμᾷς ἄνθρωπος 6 Movo-
γενῆς, ἵν᾽ ἐν αὐτῷ xal πρώτῳ παλινδρομοῦντα τὰ
ἀγαθὰ, καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος ῥιξωθεῖσα χάρις ὅλῃ
λοιπὸν ἀραρότως τῇ φύσει φυλάττοιτο, οἱονεὶ χι-
χρῶντος ἡμῖν τὸ τῆς ἰδίας φύσεως ἀμετάπτωτον τοῦ
Μονογενοῦς, καὶ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ὄντος Λόγον, διὰ
τὸ κατεγνῶσθαι τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἐν ᾿Αδὰμ, ὡς
ἀδιαπτώτως ἔχειν οὐ δυναμένην, χατολισθαίνουσαν δὲ

'χαὶ σφόδρα ῥᾳδίως εἰς παρατρηοπῆν. Ὥσπερ οὖν iv

«alg τοῦ πρώτου τροπαῖς εἰς ὅλην διήχει τὴν φύσιν ἢ

violavit : in secundo vero, nempe Christo, ad aliud B τῶν ἀγαθῶν ζημία : κατὰ τὸν αὐτὸν, οἶμαι, λόγον

velut. principium revertitur, instauratum ad vitz
novitatem et incorruptionem. « Est enim in Christo
nova creatura, » sicuti. Paulus ait ὅ, Datus est
Maque mobis renovans Spiritus, sanctus videlicet,
οί πᾶς causa vile, postquam Christus glorificatus
est, hoc est post resurrectionem, cum diruptis
mortis vinculis omni corruptione major apparuit,
revixitque totam labens jn seipso naturam, se-
eundum quod homo erat et unus ez. nobis. Porro
curiosius inquirens causam cur post resurrectio
mem non ante effusus sit Spiritus, illud rursus
audies : Primitue renovat: nature Christus tunc
factus est 3", cum spretis mortis vinculis excitatus
est a moriuis, sicuti modo diximus. Qui ergo

consentaneum esse potest ut ante ipsas primitias C

vivificarentur qui post eas erant? Qua. enim ra-
tone nunquam planta 4744 e terra pullulabit,
nisi radix primum enata fuerit, nam inde princi-
pium lhabet succrescendi : eadem ratione fieri
nequit ut, cum Dominum nostrum Jesum Christum
ad immortalitatem radicem habeamus, ante ipsam
radicem germinare videamur. Ostendens vero de-
scensuri in nos sancti Spiritus inslare tempus,
postquam a mortuis revixit, discipulis ingufflavit,
dicens : « Accipite Spiritum sanctum **. » Jam
enim vere pro foribus aderat, umo intra portas
renovalionis tempus. EA circumspiciat mihi stu-
diosus num vera dicamus. ἔῃ principio quippe,
sicuti nobis divino Spiritu afflatus Moyses scripsit,
accepto pulvere de terra, cum formasset hominem
universi opifex, insufflavit in faciem cjus spiracu-
lum vitze ?*. » Quodnam autem est spiraculum vite,
nisi Christi Spiritus, qui ait : « Ego sum vila el
resurreclio ?**? » Postquam vero ex humanitate
aufugit et evolavit sanctus Spiritus, is qui nos ad
divinum characterem conformare atque servare
poterat, rursus bunc nobis Servator elargitur, in
antiquam illam restituens dignitatem, ct in suam
ipsius imaginem Lransformans. ldcirco enim Paulus
1d quosdam ait: « Filioli, quos iterum parturio,
donec formetur Christus in vobis **. » Sed si ita

ΜῈ Cor. v, 11. 511 Cor. xv. 20.

** Joan, xx, 22, 9? Gen. it, 1. Joan. xi, 25.

xaX ἐν τῷ μὴ εἰδότι τροπὴν «ἧς τῶν θείων χαρισμάτων
διαμονῆς ὅλῳ σωθήσεται τῷ γένει τὸ κέρδος. Εἰ δὲ τὸ
μὴ σφόδρα δοχοῦμεν τὰ εἰχότα φρονεῖν τε χαὶ λέγειν,
διδασχέτω παρελθὼν τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν παρὰ ταῖς
θείαις Γραφαῖς δεύτερος ᾿Αδὰμ ὁ Σωτὴρ χατωνό-
μασται. Ἔν μὲν γὰρ ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ πρόεισι μὲν
ἐξ οὐκ ὅτων εἰς τὸ εἶναι τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον, xat
προελθὸν ἐφθάρη, ὅτι τὸν θεῖον λελύπηχε νόμον " ἐν
δὲ τῷ δευτέρῳ, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ Χριστῷ, πρὸς ἀρχὴν
ἐπάνεισι δευτέραν ἀνααχεναζόμενον πρὸς χαινότητα
ζωῆς, καὶ εἰς τὴν τῆς ἀφθαρσίας ἀπαναδρομήν,
« "Ec: γὰρ ἐν Χριστῷ καινὴ χτίσις,» ὡς ὁ Παῦλός
φησι. Δέδοται τοίνυν ἡμῖν τὸ ἀνακαινίζον Πνεῦμα,
τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἅγιον, τὸ τῆς αἰωνίου ζωῆς παραίτιον
μετὰ τὸ δοξασθῆναι Χριστὸν, τοῦτ᾽ ἔστι μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, ὅτε διαῤῥήξας τὰ τοῦ θανάτον δεσμὰ, xak
ἀρείττων ἀπάσης φθορᾶς ἀναδεδειγμένος, ἀνεθίω
πάλιν ὅλην ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν, χαθόπερ ἣν
ἄνθρωπος, καὶ εἷς ἐξ ἡμῶν. Πολυπραγμονήσας δὲ
τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν οὐ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, ἀλλὰ
μετὰ ταύτην ἡ τοῦ Πνεύματος γέγονε χύσις, Exstvo
πάλιν ἀχούσῃ * ᾿Απαρχὴ τῆς ἀνανεουμένης φύσεως
τότε γέγονεν ὁ Χριστὸς, ὅτε φροντίσας οὐδὲν τῶν
τοῦ θανάτου δεσμῶν ἀνεδίω πάλιν, καθάπερ ἀρτίως
εἰρήχαμεν. Πῶς οὖν ἔδει πρὸ τῆς ἀρχῆς ζωοποιη -
θέντα; ὁρᾶσθαι τοὺς μετὰ ταύτην ; Ὃν γὰρ τρόπον
οὐκ ἂν ἀπὸ γῆς ἀναδ)αστήσαι φυτὸν, μὴ οὐχ ἤδη
πάντως τῆς ἰδίας ῥίζης ἐχπεφυχυίας " ἀρχὴ τὰρ

D αὐτῷ τῆς βλάστης ἐχεῖθεν * οὕτως ἣν ἀμήχανον ῥίζαν

ἡμᾶς ἔχοντας εἰς ἀφθαρσίαν τὸν Κύριον ἡμῶν;
Ἠησοῦν Χριστὸν πρὸ τῆς ῥίζης ὁρᾶσθαι βλαστή-
σαντας. Ἐπιδεικνύων δὲ τῆς εἰς ἡμᾶς χαθόδου τοῦ
ἹΙνεύματος ἤδη παρόντα τὸν χαιρὸν, μετὰ τὴν ix
ὑεχρῶν ἀναθίωσιν, ἐνεφύσησε τοῖς μαθηταῖς λέγων "
«Λάθετε Πνεῦμα ἅγιον.» Τότε γὰρ ἣν ὄντως ἐπὶ
θύραις, μᾶλλον δὲ εἴσω θυρῶν ὁ τῆς ἀνανεώσεως
χρόνος. Καὶ περιαθρείτω μοι πάλιν ὁ φιλομαθὴς εἰ
μὴ γέγονεν ἡμῖν ἀληθὴς χαὶ ὁ περὶ τούτων λόγος.
Ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ, ὥσπερ οὖν ttv ὁ πνευματοφόρος
ἔφη Μωσῆς, λαδὼν χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal διαπλάσας
τὸν ἄνθρωπον ὁ πάντων δημιουργὺς, ἐνεφύσησεν εἰς

5 Galat, iv, 19.

Digitized by Google
