159

S. CYRILLA ALEXANDRINI ARCHIEP.

160

cipere Spirituro, non sibi sed bominum naturg di- & ἐξαίρετον ἔχοντα, κατὰ τοῦτο μόνον, καθὸ γεννητὴς

vinorum bonorum communicationem coneilians,
quemadmodum ante docuimus. Cum ergo divinus
evangelista nobis ait: « Nondum enim erat Spiri-
ius, quia Jesus nondum glori&catus erat **, » inte-
ram perfeciamque in hominibus sameti Spiritus
babitationem eum significare colligamus.

μὲν ix γυναιχὸς ὁ μαχάριος ἦν Βαπτιστὴς, ὁ δὲ ix
Θεοῦ γεγέννηται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, xax θείας
φύσεως γέγονς χοινωνὸς, ἐνοικοῦν ἔχων ἐν αὑτῷ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, καὶ ναὸς ἤδη χρηματίζων θεοῦ. Ἐπ'
αὐτὸ δὲ πάλιν ἀναδραμοῦμαι τὸ προκείμενον. Ἐγίνετο,
μὰν γὰρ ἐν προφήταις τὸ Πνεῦμα διὰ τὴν τοῦ προ-

φητεύείν χρείαν * ἐνοιχίζεται δὲ νῦν διὰ Χριστοῦ τοῖς πιστεύουσι, καὶ ἐν αὐτῷ πρῶτον ἀρξάμενον ὅτε γέ-
Ἴονεν ἄνθρωπος. Ἔχει μὲν γὰρ ὡς Θεὸς ἀδιαστάτως τὸ οὐσιωδῶς ἐμπεφυκὸς αὐτῷ, χαὶ ἴδιον αὐτοῦ Πνεῦ-
μα. Χρίεται δὲ BU ἡμᾶς, καὶ τὸ Πνεῦμα λαμθάνειν ὡς ἄνθρωπος λέγεται, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τῶν θείων
ἀγαθῶν ἐμπορίζων μετάληψιν, ἀλλὰ τῇ ἀνθρώπου φύσει, χαϑάπερ οὖν ἤδη προεδιδάξαμεν. Ὅταν οὖν

ἡμῖν ὁ θεῖος εὐαγγελιστής " « θύπω γὰρ ἦν Πνεῦμα, λέγει, ὅτι

Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη, » τὴν δλοσχερῆ

καὶ ὁλόχληρον κατοίχησιν ἐν ἀνθρώποις τοῦ ἁγίου Πνεύματος σημαίνειν αὐτὸν ὑποτοπήσωμεν.

VH, 40. Ez illa ergo turba quidam cum axdis-
sent lios sermones ejus, dicebant : Hic est vere. pro-
pheta , alii dicebant : Hic est Christus,

. Aémirentur ejus libertatem in loquendo, ut Deo
tonvenientem, dumque 47G considerant ejus verba
humenis majora, in fegis recordationem veniunt,
quae predixit jam de Christo, surrecturum nempe
propheiam sapientissimo Mosi simillimum, per
quem lsraeli divini sermones transmittentur. Sic
enim ait quodam loco Deus de eoad sanctum Mosem :
« Prophetam suscitabo eis ex fratribus eorum sicut
te; et ponam verba mea in ore ejus, et loquetur
eis secundum omnia qux» mandavero ei **. » Quam-
obrem ex qualitate sermonum, et verborum gran-
ditate ac magniloquentia, hunc ipsum qui in lege
pridietus sit jam exortum esse patet. Cui enim
dicere conveniat : « Si quis sitit, veniat ad me, et
bibat **; » et : « Qui credit in me, sicut ait Scri-
ptura, flumina de ventre ejus fluent aquse viven-
tis, » nisi soli Beo secundum naturam, sive
Christo? tametsi Judzi non satis magnifice de eo
sentientes, simpliciter prophetam vocent, non in-
tellecta Emmanuelis super omnes eminentia, sed
aliorum modulo eum metientes, et imperite admo-
dum legis doctrinam hic exponentes Christum ab
eo propheta qui in lege predictus sit, aliuin fore
arbitrantur. Nec mirum si plebs harum rerum non
habeat notitiam, cum illa inimica Deo arrogantium
Phariseorum turba, eodem cum plebe inseitie
fmorbo teneatur. Inerepans enim aliquando beatum
Baptistam :
Christus, neque Elias, neque propheta **? » Cum
enim duo exspectarentur, nempe Elias et praedictus
in lege propheta, hoc est Christus, de tribus in-
terrogabant, alium a Christo prophetam esse con-
jectantes. ltaque quadrat in eos id quod ab Eze-
chicle propheta dictum est : « Sicuti mater, et filia
et filia matris es tu **. » Eodem quippe quo pre-
positi plebs morbo laborat. Animadvertendum 1a-
men, propius fuisse uL populi crederent, et Serva-
teris verbis persuaderentur eum suscipere, sed cum
iustitutione et duclu. suorum. doctorum destitue-
rentur, in multiplices ibant cogitationum anfractus,

* Joan, τι, 39. δ Deut. xvin, 15.

9 Joan, vis, 51, ὅδ.

Ἐκ τοῦ ὄχλου οὖν ἀκούσαντές τινὲς τὸν Aóyor
τοῦτον, ἔλεγον" Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ προφή-

B της’ ἄλλοι ἔλεγον, ὅτε οὗεός ἐστιν ἀτηθῶς ὄ

Χριστός,

Καταπλήττονται τὴν παῤῥησίαν ὡς θεοπρεπῆ, χαὶ
τοὺς λόγους ὁρῶντες, οὐχέτι τοῖς ἀνθρώπου πρέπον
«ας μέτροις, ἐπὶ τὴν τοῦ νόμου χαταφεύγουσι μνή-
μὴν, ὡς προαγγείλαντος ἤδη περὶ Χριστοῦ, καὶ προ-
φήτην ἀναστήσεσθαι λέγοντος τῷ πανσόφῳ Μωσεῖ
παραπλήσιον, διαπορθμεύειν μέλλοντα τοὺς παρὸ
Θεοῦ λόγους τῷ Ἰσραήλ. Οὕτω γάρ πού φησιν ὁ
Θεὸς περὶ αὐτοῦ πρὸς τὸν ἅγιον Moesia: « Προφήτην
αὐτοῖς ἀναστήσω ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὑτῶν, ὥσπερ ct,
xai θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα αὑτοῦ, xat
λαλήσει αὑτοῖς κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντέλλωμαι αὖ-
τῷ. » Oüxouv ἀπὸ τῆς τῶν λόγων ποιότητος, καὶ
πῆς τῶν ῥημάτων ὑπερθολῆῇς αὑτὸν ἤδη φασὶ τὸν διὰ
νόμου προχεχηρυγμένον ἀναπεφάνθαι λοιπόν. Τίνε
γὰρ ἂν πρέπει τὸ λέγειν’ « Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω
πρός με, καὶ πινέτω» καὶ, « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
καθὼς εἶπεν ἡ Γράφὴ, ποταμοὶ ἐχ τῆς χοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος, » εἰ μὴ μόνῳ τῷ κατὰ
φύσιν Θεῷ, τοῦτο δὲ fjv ὁ Χριστός ; εἰ καὶ μικρὰ
φρονοῦντες Ἰουδαῖοι περὶ αὐτοῦ, προφήτην ἁπλῶς
ὀνομάζουσιν, οὐκ εἰδότες τὴν xatà πάντων ὑπερ-
οχὴν τοῦ Ἐμμανουὴλ, ἀλλ᾽ ὡς ἕνα τῶν ἄλλων ἀνα-
μετροῦντες αὐτὸν, ἀσυνέτως δὲ σφόδρα xaX τοῖς
γομιχοῖς προσδάλλοντες θεωρήμασι, x&v τούτῳ πάλιν
ἁλώσονται" ἕτερον γὰρ εἶναι νομίζουσι τὸν Χριστὸν
παρὰ τὸν ἐν τῷ νόμῳ προφήτην. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδὲν εἰ τὴν τούτοις ἀχρίδειαν ὁ δῆμος οὐχ ἔχει,

« Quid, οἰονεῖ, baptizas, si tu. non es Ὦ ὅπου καὶ αὐτὴ τῶν ἀλαζόνων Φαρισαίων fj θεομάχος

πληθὺς τὴν ἴσην τοῖς ὄχλοις ἀμαθίαν νοσοῦσα vat.
νεται. Ἐπιπλήττουσα γάρ ποτε τῷ μαχαρίῳ Ba-i
πειστῇ, «€ Τί οὖν βαπτίζεις, φησὶν, el σὺ οὐκ εἴ ὁ
Χριστὸς, οὔτε Ἠλίας, οὐδὲ ὁ προφήτης ; » Δύο γὰρ
ἥξειν προσδοχωμένων, τοῦ τε χατὰ τὸν νόμον προ-
φήτου φημὶ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστοῦ καὶ Ἠλίον, περὶ
τριῶν ἐπυνθάνοντο, ἕτερον εἶναι τὸν προφήτην ὑπο-
τοπήσαντες παρὰ τὸν Ἰησοῦν. Οὐχοῦν εὔκαιρον ἐχεῖνο
λέγειν ἐπ᾽ αὑτοῖς, τὸ διὰ τοῦ προφήτου λεγόμενον
Ἱεζεχιήλ᾽ € Καθὼς ἡ μήτηρ, καὶ ἡ θυγάτηρ, θυ-
γάτηρ τῆς μητρός aou εἶ σύ. Νοσεῖ γὰρ ὁ δῆμος τὰ
παρατλῆσια τοῖς ἡγεῖσθαι λαχοῦσι. Πλὴν ἐχεῖνο χα-
9. Joan. 1, 25. 5 Ezech, xvi, A3,

Digitized by Google
