189
αὐτοῦ. Δυσχερῇ μὲν οὖν ταῦτα πρὸς ἐξήγησιν, καὶ τὸ
ἐχτρανοῦσθαι διὰ γλώσσης o0x ἀταλαίπωρον τὸ καὶ
αὐταῖς ἔσθ᾽ ὅτε ταῖς διανοίαις οὐκ ἐφικτόν. Εἰς εὖ-
σεδῇ δ᾽ οὖν ὅμως θεωρίαν εἰς ὅτονπερ ἄγοντες ἐνδέ-
χεται τὰ τοιαῦτα, μισθὸν ἑαυτοῖς περιποιήσομεν τὸν
οὐράνιον, τρωτόν τε οὕτω xal ἀχλόνητον ταῖς εἰς ἔτε-
ρόν τι παρατροπαῖς τὸν ἑαυτῶν διατηρήσομεν νοῦν.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι προσθεὶς ὁ Σωτὴρ καὶ λέγων πρὸς
Ἰουδαίους, Καὶ ἐν τῷ ὑμετέρῳ δὲ νόμῳ γέγραπται,
καταδέχεσθαι λοιπὸν ὡς ἐξ ἀνάγχης ἀναπείθει τοὺς
Φαρισαίους τὴν τῶν προσώπων δυάδα. Μαρτυρῶ μὲν
γὰρ ἐγὼ περὶ ἐμαυτοῦ, φησὶν, συλλήψεται δέ μοι

IN JOANNIS EVANCELIUM LIB. Y.

799

A consequamur, et immunem. atque inconeussum
animum nostrum ab hereticorum perversitate ser-
vemus. Insuper notandum ex eo quod adjecit Ser«
vator et dixit Judzis: « Ei in lege vestra scriptum
est, » deinceps eum imponere velut necessitatem
Pharismis duas personas admittendi. Testor eum
de meipso, inquit, atque ad id sese mihi adjungit
Pater, ut necessario vobis accipiendi sint duo te-
8tes, quorum per legem auctoritas valet, vel si ve«
stra in me invidia prevaluerit, legem quam tanto:
pere admirari prz» vobis fertis, violare deprehen-
demini.

πρὸς τοῦτο xal ὁ Πατὴρ᾽ ἄρα οὖν ἔσται παρ᾽ ὑμῖν δεχτὴ ἡ τῶν μαρτύρων δυὰς, νομικῷ βεδαιουμένη àv

πνεύματι γράμματι, ἣ πάλιν εἰς μόνον τὸν ἐπ᾽ ἐμοὶ
σετε νόμον;

ὁρῶντες φόνον, οὐδὲ τὸν ὑμῖν τεθαυμασμένον τηρή-

Ἔλεγον οὖν αὐτῷ Ποῦ ἔστιν ὁ Πατήρ σου; .Β Vlll, 19. Dicebant ergo ei: Ubi est Pater tuust

Κἀν τούτῳ δὴ μάλιστα τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀσυν-
εσίας πᾶς τις οὖν, οἶμαι, καὶ λίαν εἰκότως καταδοή-
gait, τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο λέγων" ε Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς,
xaX ἀχάρδιος. » Μακροῦ γὰρ πολλάχις πρὸς αὐτοὺς
γεγονότος τοῦ λόγου παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ,
ἄνω τε χαὶ χάτω τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα χαὶ
Θεὸν ὀνομάζοντος, πρὸς τοσαύτην οἱ δείλαιοι κατολι-
σθαίνουσιν ἄνοιαν, ὡς ἀποτολμῆσαι λέγειν" « Ποῦ
ἔστιν ὁ Πατὴρ σου ; » Λογίζονται μὲν γὰρ περὶ μὲν
τοῦ ὄντος ἐν τοῖς οὐρανοῖς Θεοῦ τὸ παράπαν xai Πα-
τρὸς οὐδὲν, περιδλέπονται δὲ μᾶλλον, ἢ ζητοῦσι τὸν
Ἰωσὴφ, αὐτὰν εἶναι Πατέρα Χριστοῦ, καὶ οὐχ ἑτέρως
ἔχειν πεπιστευκότες, Ὁρᾷς οὖν ὅπως λαὸς ὄντως
μωρὸς καὶ ἀχάρδιος εὐλόγως ἀποχέχληται " τὸν γὰρ
τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν οὐδ᾽ ὅσον τῶν ἐπιγείων ἀνα-
κουφίζειν δυνάμενοι, δεικνύουσιν ἀληθὲς τὸ ἐπ᾽ αὖ-
τοῖς εἰρημόνον " « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν
τοῦ μὴ βλέπειν, xal τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς
σύγχαμψον. » Ζώων μὲν γὰρ τῶν ἀλόγων συνεχάμφθη
τὰ νῶτα, τοῦτο [γὰρ] παρὰ τῆς φύσεως ἐχόντων τὸ
σχῆμα, καὶ ὀρθοτενὲς ἐν αὐτοῖς οὐδέν. ᾿Αλλὰ καὶ τῶν
Ἰουδαίων ὁ νοῦς ἀπεχτηνώθη τρόπον τινὰ, τὸ νένευ-
κεν ἀεὶ πρὸς τὸ χάτω, βλέπει δὰ τῶν οὐρανίων οὐδέν.
Ἢ γὰρ οὐχὶ xal ἐξ αὐτοῦ τοῦ πράγματος εἰς τὸν ἐπὶ
τοῦτο λόγον ἄριστα παιδαγωγούμενοι φρονοῦμέν τε
καὶ λογιζόμεθα περὶ αὐτῶν ἀληθῆ ; Εἰ γὰρ ὅλως ἐλο-
Ὑίζοντο τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα xaX Θεὸν, πῶς
ἂν ἐζήτησαν τὸν ἀσώματον ἐν τόπῳ; Πῶς δ᾽ ἂν, εἰπέ
pot, περὶ τοῦ τὰ πάντα πληροῦντος Θεοῦ, «5, Ποῦ
ἔστιν, ἀδουλότατα λέγοντες, οὐχ ὅλῃ μάχονται τῇ θείᾳ
Γραφῇ, καίτοι τὸν περὶ τοῦ Θεοῦ λόγον ὡς ἔνι δι-
αξιὼν ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, καὶ τὸ πάντα δύνασθαι
πληροῦν ἀναθεὶς αὐτῷ, « Ποῦ πορευθῶ, φησὶν, ἀπὸ
τοῦ Πνεύματός σον, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ
φύγω ; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ εἶ ἐκεῖ" ἐὰν
xata60 εἰς τὸν ἄδην, πάρει" ἐὰν ἀναλάδω τὰς πτέ-

Νουγάς μου κατ᾽ ὄρθρον, xal πορευθῶ εἰς τὰ ἔσχατα
τῆς θαλάσσης * καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με,
»ea χαθέξει με ἡ δεξιά σου. ν ᾿Αλλὰ xat αὐτὸς ἡμῖν ὁ
ἐ πὶ πάντων Θεὸς, ὅτ: μὴ τόποις περιγραπτὴν φύσιν
ἔχει χαθαρῶς ἐπιδειχνὺς, πρὸς αὑτοὺς τοὺς οὕτως
" Jcrem. v, 21.

9 Psal, 1xvin , 2$. ** Psal.

Neminem esse opinor qui non hic maxime in-
euset stuporem et insipientiam Judzorum, et illad
in eos prophette usurpet : « Ecce populus stultus
οἱ excors **. » Nam cum Servator ubique Patrem
qui est in ccelis et Deun: nominet, eo demeptiz mi-
seri prolapsi sunt, ut quxrere audeant , « Ubi est
Pater tuus? « Omnino enim nihil de Deo qui in coelis
est ac Patre cogitant, magis vero circumspectant et
quaerunt Joseph, eum Christi patrem esse, pre-
terea nibil, arbitrantes. Vides ergo ut populus re-
vera stultus ei cordis expers jure vocatus sit
mentis enim oculum vix ab humo tollere cum pos«
sint, verum 6856 produnt quod de ipsis dictum est:-
« Obturentur oculi eorum, ne videant , et dorsum.

C eorum semper incurva **, » Delluarum quippe. in-.
curvata sunt dorsa, idque a natura babent, neo
ullo modo recto sunt in celum vultu. At Judeeo-
rum animus efferatus est quodammodo, ac deorsum.
usque pronus, nec celestia spectat. Quippe rei ip-
sius experimento edocti vere de ipsis sentimus
atque statuimus. Nam si Deum ac Patrem qui in
eolis est secum reputassen|, quomodo eum qui
eorpore vacatin loco quesissent? Aut quomodo, .
quzeso, de eo qui implet universa, illud ubi est stul-
tissime usurpantes, non ommi Scripture divinse
repugnant, cum divinus Psalmista de Deo quoad,
lice& verba faciens : « Quo ibo, inquit, 495 a.
Spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam ? Si ascena
dero in coelum, tu illic es; si descendero in infer-
num, ades: si sumpsero pennas meas diluculo, et.
habitavero in extremis maris: etenim ibi manus :
tua deducet me, et continebit me dextera tua **. »
Quinetiam ipse universi Deus clare ostendens sibi
non esse naturam locis circumseriptam, ad ipsos
ludos ait: « Nonne colum ac terram ego impleo?
dicit Dominus. Quam domum zdificabitis mihi ?
aut quis locus requietis  mez ? Colum tlvonus
meus: lerra autein. scabellum pedum meorum 99.»
Judeos itaque videre est omnino insanire, cum.
Servatorem Christum his verbis compellant: « Ubi
est Pater tuus? » nisi de eo, qui p^'^7 ^ins secun-

cxxxvi, 7-10. 95 fa. ravi, 1, ?

Digitized by Google
