66t

IN. JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

δοχεῖν, πλὴν τοῖς ἀφ᾽ ὧν εἰσιν ἐνυπάρχοντα φυσιχῶς A illa in his, et Itec in illis esse vicissim comperic-

xai ἀδιαστάτως. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ ἐξεδόθη λόγος ix
νοῦ, καὶ ἀπαύγασμα τυχὸν ἐξ ἡλίου, διὰ τοῦτο χρὴ
πάντως οἴεσθαι τῶν ἐχδεθηχότονν ὑπάρχειν ἔρημα
τὰ γεννήσαντα, μᾶλλον δὲ xáxsiva ἐν τούτοις, καὶ

mus. Nec enim sine verbo mens unquam esse pot-
erit, sed neque verbum mentem in seipso formatam
non habens. Quod de aitero simili quoque ratione
intelligendum est.

ταῦτα δὲ àv ἐχείνοις ἐνυπάρχοντα πάλιν ὀψόμεθα. "Aloyog γὰρ οὐχ ἔσται ποτὲ νοῦς, ἀλλ᾽ οὐδὲ λόγος
ex ἔχων τὸν ἐν αὐτῷ μορφωθέντα νοῦν. ᾿Αναχόγως δὲ τούτῳ, xal τὸ ἕτερον ἐχληψόμεθα

*Edr εἰς τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ, γνώσεται περὶ
τῆς διδαχῆς, πότερον 8x τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἣ ἐγὼ
ἀπ' ἐμαυτοῦ «.αλῶ.

᾿Αζητήτως μὲν ἔδει, καὶ παντὸς ἐνδοιασμοῦ δίχα,
τοὺς τῆς ἀληθείας; παραδέξασθαι λόγους, xat τὸ ἅπαξ
εἰρημένον, μὴ ἑτέρως ἔχειν δύνασθαι πιστεύειν, ἣ
ὥσπερ ἂν εἶναι διωρίδατο. Ἡλὴν οὐχ ἀναπόδειχτον
ἐᾷ διὰ τοὺς ἀπειθοῦντας τὸ λεγόμενον, ἐναργεστά-
τὴν δὲ αὐτῷ καὶ σαφῇ λίαν ἐπάγει τὴν λύσιν, τέχνῃ
πολλῇ χεράσας τοῦ λόγου τὸ σχῆμα. Καὶ τίς ἡ τέ-
yvn, τίς δὲ τῆς οἰχονομίας ὁ λόγος, ἐροῦμεν πάλιν.
Ἐζήπτουν αὐτὸν ἀποχτεῖναι διὰ τὸν παράλυτον, τὸν
ἐν τῷ Σαδόάτῳ θεραπευθέντα φημί. Ὁ μοῦ τοιγαρ-
οὖν ἠρέμα xal ὑποπλήττει διανοουμένους ἤδη χατ᾽
αὑτοῦ τὸ δεινὸν, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ μιαιφονίαν ὠδές-
γοντας διελέγχει σαφῶς, ὡς ἐπιθυμεῖν ἑλομένους
πληροῦσθαι τὸ αὐτοῖς μᾶλλον' ἣ τὸ τῷ νομοθέτῃ
δοχοῦν. Εἴσεσθε γὰρ τότε δὴ μάλιστα, φησὶ, τὴν
παρ' ἐμοῦ διδαχὴν, ὅτι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός ἐστιν,
ἐπὰν βούλοισθε τοῖς ixclvou μᾶλλον, ἥπερ τοῖς
οἰκείοις ἀκολουθῆσαι θελήμασι. Θέλημα δὲ τοῦ vo-

VII, 17. Si quis: voluntatem. ejus fecerit, cogno-
scet de doctrina, utrum ex. Deo sit, an ego a me ipso
loquar.

Citra disquisitionem. quidem et: dubitationem
omnem sguscipienda erat doctrina veritatis, cre»
dendumque quod semel dietum erat aliter se
habere non posse quam quo modo ab eo definitum
esset, Verumtamen propter incredulos dictum
probatione carere non sinit, sed clarissimam οἷ
et manifestiasimam rationem subjüngit, orationis
genus multo artiftcio: temperans. Quxnam autem
ars illa sit, el quz dispositionis ratio, rursum
dicemus. Quirebanteum interficere, propter para-
lyicum nimirum in Sabbato curatum. Sensim
itaque partim eos deterret malum sibi jam pa-
rantes, partim eedem sibi machinari manifeste
arguit, ipsesque adeo sus cupiditati potius
quam Dei voluntati parere. Tunc enim potissimum
agnoscetis, inquit, doctrinam 2.1. 2. meam Dei
ae Patris doctrinam esse, cum illius potius quam
vestram voluntatem sequemini. Est autem legis-

μοθέτου xat θεοῦ, τὸ μιαιφονίας ἐξίστασθαι παντε- C latoris ac Dei voluntas, a cede prorsus absti-

λῶς. Τότε yàp, τότε, φησὶν, οὐχ ἀδίχῳ μίσει προ-

πειλημμένοι, οὐδὲ τρόπῳ θηριοπρεπεῖ πρὸς οὐχ
εὐχαίρους ὀργὰς ἐξωθούμενοι, διαγνώσεσθε σαφῶς,
πότερον Ex. Θεοῦ ἐστιν ὁ τῆς ἐμῆς διδαχῆς λόγος, ἣ
ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ λαλῶ. Οὐχοῦν τῷ χρησίμῳ συναναπλέ-
ξας τὸν ἔλεγχον, καταιτιᾶται διχαίως, ὡς οὐχ εὐλό-
γως ἐπισχήπτοντας, οἷσπερ ἂν φαίη διδάσκων, συν-
εὐδοχοῦντος αὐτῷ καὶ συνεθέλοντος τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, ἢ xal ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, συνδιδάσχοντός
τε χαὶ συνεξηγουμένου. Τίθησι δὲ τὸ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ,
ἀντὶ τοῦ ἰδιαζόντως, καὶ ἀποχεχομμένως χατὰ τὸ
παντελὲς τοῦ χατὰ τὴν συνεθέλησιν καὶ ταυτούου-
λίαν τοῦ Πατρός. Καὶ οὐ δή πού τις οἰήσεται, τὰ
εἰχότα φρονῶν, τῶν οἰχείων ῥημάτων αὐτὸν ὡς χι»

E

θδήλων κατηγορεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ἑτέρως οὐκ ἂν ἐσομέ- D

γων πώποτε, εἰ μὴ χατὰ θέλησιν τοῦ Θεοῦ xat Tla-
τρὺς τὰ τοιαῦτά φησι. Λαλεῖ γὰρ ὡς δεὰ λόγου καὶ
σοφίας τοῦ ἰδίου γεννήματος " λαλεῖ δὲ πάντως οὐχ
ἀπαδόντως ἑαυτῷ " πῶς γὰρ ἐνδέχεται ;

Ὁ àp ἑαυτοῦ Aalór, τὴν δόξαν τὴν ἰδία
ζητεῖ. ΄

Σημεῖον τοῦτο τίθησιν ἐναργὲς τοῦ μὴ πάντως
ξαυτῷ τὴν ix τοῦ διδάσχειν πραγματεύεσθαι δόξαν,
4b μὴ ξένοις τισὶ καὶ ἀλλοτρίοις τοῦ νόμον mpoc-
χρῆσθαι λόγοις * τοῦτο γὰρ fjv τὸ λαλεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
χαταπείθεσθαι δὲ μᾶλλαν τοῖς ἤδη προτεθεσπισμένοις
συμθουλεύειν αὐτοῖς, μόνην τοῦ γράμματος τὴν &vo-
φελῇ καὶ παχεῖαν ἀφιστῶντα σχιὰν, μετασχευάζοντά

nere, Tunc enim, inquit, tunc non injusto przoc-
cupati odio, neque moribus efferatis in iras intem-
pestivas adacti, clare agnoscetis utrum ex Deo
doctrina mea sit, an ego a meipso loquar, Jgitur
utili miscens reprebensionem, jure increpat eos
quod suam doctrinam temere accusent, quam
Deus ac Pater comprobet, simulque doceat ac
exponat. A meipeo vero dicit, pro eo quod est pe-
culiariter et proprie secundum  perfectissimam
conformitatem et identitatem voluntatis Patris.
Neque vero sans mentis quispiam putaverit sua
ipsum verba ut adulterina arguere, sed quod
non aliter quam per voluntatem Patris eventura
sint, hzc ab eo dici. Loquitur enim per suum
genimen, ut per verbum et sapientiam. Neque
vero sibi ipsi dissentanea loquitur : qui enim fieri
potest?

VH, 18. Qui a semetipso loquitur, gloriam querit.

Ostendit se gloriam non aucupari, docendo quod
peregrinis quibusdam et a lege alienis sermonibus
non utatur : hoc enjm esset loqui ἃ semetipso; sed
eos hortetur potius veteribus preedictionibus parere,
crassam duntaxat et inutilem littere umbram re-
movens, et ad spiritalem contemplationem trans-
ferens ea quz in typis adhuc latent : quod quidcm

Digitized by Google
