689

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1V.

690

καταδήσεται Κύριος ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ Σινᾶ,» Ἐν μὲν A autem lotione, ipsius corporis puritatem ostendit.

γὰρ τῷ προαγνίζεσθαι δεῖν, τὴν διὰ τρόπων ἐπιείκειαν
ἐπιτηδεύειν βούλεται * ἐν δὲ τῷ χρῆναι τὰ ἄμφια
περιπλύνειν αὐτοὺς, τὴν αὐτοῦ τοῦ σώματος ὑπ-
ἐμφαίνει κάθαρσιν. "Auotov γὰρ ὥσπερ καὶ περι-
στολὴ τῆς ψυχῆς τὸ σῶμά ἐστιν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ
(ἀναδήσομαι γὰρ ἐπὶ τὴν τοῦ λόγου πρώτην τε καὶ ἀν-
αγκαιοτάτην ἀρχὴν), προαγνίζεσθαι τοὺς εἰς οἰχειότητα
τρέχοντας τῷ ἁγίῳ Θεῷ, κατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λελε-
Ὑμένον " «“Αγιοι ἔσεσθε, ὅτι ἐγὼ ἅγιος " » σύμδολον
ἁγνισμοῦ διὰ τῆς ἐν σαρκὶ περιτομῇς τοῖς ἀρχαιοτέ-
pots ὡρίζετο * καὶ ὅπως, ἐροῦμεν * Τὴν τῶν καθ᾽
ἡμᾶς πραγμάτων διευχρινησάμενοι φύσιν, ἁμαρτίας
ἀπάσης προδαδίζουσαν ἡδονὴν εὑρήσομεν * xai καλεῖ
πις ἡμᾶς εἰς τὸ πλημμελεῖν ἐπιθυμία θερμὴ τῆς
, ἐνεργείας ἀεὶ προανίσχουσα, καὶ τὴν τῆς διανοίας
σύνεσιν προαρπάζουσα, πείθουσά τε οὕτω λοιπὸν
ἐπὶ τὴν τῶν αἱρεθέντων διεξαγωγὴν διὰ λειοτάτης
ἔρχεσθαι τῆς ὁδοῦ. ᾿Αληϑῆ δέ πως ὄντα τὸν ἐπὶ τού-
τοῖς ἡμῶν λόγον ἀποφαίνει λέγων ὁ Χριστοῦ μαθη-
τὴς, οὕτω βοῶν « Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω, ὅτι
᾿Απὸ θεοῦ πειράζομαι. Ὁ γὰρ Θεὸς ἀπείραστός ἐστι
καχῶν, πειράζες δὲ αὐτὸς οὐδένα. "Ἕχαστος 6k met-
ράζεται, ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελχόμενος καὶ
δελεαζόμενος " εἶτα dj ἐπιθυμία συλλαθοῦσα, τίχτει
ἁμαρτίαν’ ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσϑεῖσα, χύει θάνα-
τον. » Ὁρᾷς οὖν ὅπως ἐν ἐπιθυμίαις ταῖς ἐπί τισιν
ἡ τῆς φαυλότητος προδημιουργεῖται γένεσις, καὶ ἐν
ἐκτόποις ἡδοναῖς τὰ τῆς ἁμαρτίας προχυοφορεῖται
σπέρματα ; Προστάττει τοιγαροῦν ὁ νομοθέτης καὶ
Θεὸς, ἐχείνῳ δὴ μάλιστα τῷ μορίῳ τοῦ σώματος, Ev
ᾧ καὶ δι᾽ οὗ τῶν ἡδονῶν ἡ γένεσις, τὸν περιτέμνοντα
σίδηρον ἐπιφέρεσθαι, ἵνα δὴ μάθῃς, ὡς δι᾽ αἰνέγμα-
τος, ὡς ἀμήχανον ἡμᾶς ὀφθήσεσθαί ποτε χαθαροὺς,
εἰ μὴ τοῦ θείου λόγου τὴν τομωτάτην ἐνέργειαν ἐν
καρδίᾳ δεξάμενοι, xat εἰς νοῦν λαθόντες τὴν τοῦ
πνεύματος μάχαιραν, τὰς ἐφ' ἅπασι τοῖς αἰσχροῖς
ἐπιθυμέας ἀποπεμψόμεθα, πράττοντες μὲν οὐδαμῶς
τὰ ἐν ἰδίοις θελήμασι, χἂν ἠδίστην ἔχειν ὁποχρίνων-
ται τὴν ἀπόλαυσιν, μόνον δὲ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ στέρ-
γειν καὶ δρᾷν ἀναπειθόμενοι. Τοιαύτην ἡμῖν εἶσχο-
μιζούσης τῆς ἀληθεστέρας περιτομῆς τὴν δύναμιν,
“τρὸς τοὺς ἐπὶ μόνῃ τῇ σαρχὶ μεγαλοφρονεῖν εἰωθό-
τας εἰχότως ἂν λέγοιτο" « Περιτμήθητε τὴν σάρχα
τῷ Θεῷ, xa περιτεμεῖσθε τὴν σχληροχαρδίαν ὑμῶν,
ἄνδρες Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ. »
Ὃ γὰρ τὴν σάρκα περιτεμνόμενος, μόνῃ περιτέτμη-
ται τῇ aapxt* ὁ δὲ τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν διὰ
πείαστεως τῆς εἰς Χριστὸν χομισάμενος, μόνῳ xal
ἀληθῶς περιτέμνεται τῷ Θεῷ, Δεχόμεθα δὲ τὴν ἐν
σενεύματι περιτομὴν, ἀναχομίζουσαν εἰς οἰκειότητα
τὴν ὡς πρὸς Θεὸν, κατὰ τὴν ὀγδόην, τουτέστι τὴν
ἀναστάσιμον τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν, σημεῖον τοῦτο
πιθέμενοι τοῦ πρόξενον εἶναι ζωῆς τὴν ἐν πνεύματι
στιριτομὴῆν, καὶ συναινοῦντες τρόπον τινὰ δι᾽ αὑτοῦ
ποῦ πράγματος, ὅτι συζησόμεθα τῷ Χριστῷ, χατὰ
πὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Παύλου * « ᾿Απεθάνετε γὰρ,

*! Levit, xix, 3. 39 fac. 1, 15-15.

*! Jerem. iv, 4.

Corpus enim indumentum est atque amictus ani-
mz. Quoniam ergo (nam ad sermonis initium re-
veriar), eos prius. sauctilicari oportebat qui ad
sancti Dei conjunctionem 'accederent, juxta illud
quod ab ipso dictum est : « Sancti estote, quia ego
sanctus sum 35: » per circumcisionem carnalem
datum est veteribus symbolum puritatis : quo pa-
cto, dicam. Si naturam rerum nostrarum perpen-
damus, voluptatem quodlibet peccatum pracedere
comperiemus : ad peccandum enim provocat fer-
vens quedam cupiditas semper actus praevia,
quie animi cognitionem preripit, atque ita demum
ad peragendas res cupitas quasi per facillimam
viam nos inducit. Quod quidem verum esse docet

D Christi discipulus, his verbis : « Nemo cum ten-

tatur, dicat quoniam a Deo tentatur, Deus enim
intentator malorum est : ipseaulem neminem ten-
tat. Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua
abstractus et illectus : deinde concupiscentia, eum
conceperit, parit peccatum : peccatum vero, cum
consummatum (uerit, generat mertem **. » Vides
igitur quo pacto in cupiditatibus nequitie gene-
ratio prius efficiatur, et in vilioais voluptatibus
peccati semina tanquam in utero prius gestentur?
Deus itaque legis auctor jubet huic maxime parti
eorporis, in qua voluptates nascuntur a circum-
cidente ferrum admoveri, ut disceres tanquam in
wnigmate fleri non posse ut puri videamur un-
quam, misi accepta in corde mostro divini sermo-
nis peneiranüssima virtute, οἱ gladio spiritus
vitiosas cupiditates omnes ex animo repellamus,
nequaquam facientes ea ad quie nos voluntas adi-
git, 439. licet suavissimam pre se ferant oble-
ctationem, sed duntaxat quod Deo placet amare et
facere volentes. Cum istud nobis verior illa cir-
cumcisio signiflcet, ad cos qui sola carne gloriari
solent jure dicetur : « Cireumcidiminl Deo vestro,
ei circumcidite duritiam cordis vestri, viri Juda
et habitatores Jerusalem **. » Cui enim caro cit-
cemciditur, sola cireumcisus est carne; qui vero
spiritalem circumcisionem per fidem in Christum
accipit, soli ac vero Deo circumciditur. Accipi-
mus autem spiritalem circumcisionem, que nog

p ad conjunctionem cum Deo reducit, octava, hoc

est die resurrectionis Salvatoris, signum hoc sta-
tuentes quod vitse conciliatrix sit illa spiritalis
cireumcisio, et ea re quodammodo fatentes nos
cum Christo victuros, sicuti per Paulum dictum
est ; « Mortui enim estis, et vita vestra abscondita
est cum Christo in Deo. Cum autem Christus
apparuerit, vita vestra, tunc et vos apparebitis
eum ipso in gloria **, » Nonne enim vere quoque
dicet aliquis, ilium mundo moriturum qui mundi
voluptates propter Deum repudiari? Talis nobis
divinus ille quoque Paulus visus est dicens : « Mibi
autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri

95 (;oloss. nm , 9, ὁ.

Digitized by Google
