65! S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 692

Jesu Christi : per quem mihi mundus crucifixus A xai ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χρυιστῷ ἐν τῷ
est, et ego mundo **. » Ejus enim participes facti Θεῷ, Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ fj ζωὴ ὑμῶν, τότε
per Spiritum, qui omnem in nobis impuritatem ὑμεῖς cuv αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Ἢ γὰρ
absque manus opera circumcidit, mortui sumus οὐχὶ xal ἀληθεύων ἐρεῖ τις, ὅτι τῷ χόσμῳ τεθνῆξε-
mundo, et optimam vitam vivimus Deo. καί τις, τὰς ἐν χόσμῳ διὰ Θεὸν ἡδονὰς παραιτούμε-
voc; Τοιόσδε τις xai ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἡμῖν ἀνεφαίνετο λέγων" « Ἐμοὶ ὃὲ μὴ γένοιτο χαυχᾶαθαι,
εἰ μὴ ἐν τῷ στανρῷ τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ ἐμοὶ χόσμος ἐσταύρωται, χἀγὼ τῷ χόσμῳ, » Μέτοχοι γὰρ γεγο-
νότες αὐτοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος, τοῦ πᾶσαν τὴν ἐν ἡμῖν ὀκαθαρσίαν ἀχειροποιήτως περιτέμνοντος, ἕνε-

χρώθημεν τῷ κόσμῳ, ζῶμεν δὲ τὴν ἀρίστην ζωὴν τῷ Θεῷ,

Jgiur octava die fit circumcisio propter resurre-
«tionem Christi : neque ante octavam ; non enim
anle resurrectionem datus est Spiritus, sed post
ipsam, sive, ipso resurrectionis tempore, cum suis
quoque discipulis insufflavit et dixit : « Accipite Spi-
ritum sanctum *', » Judzis itaque convenit illa quie
ferro fiebat circumcisio ; servi enim adhuc eraut, et

Οὐχοῦν κατὰ τὴν ὀγδόην f) περιτομὴ διὰ τὴν ἀνά-
στασιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ οὐ πρὸ τῆς ὀγδόης * οὐ γὰρ
πρὸ τῆς ἀνλστάσεως ἡ τοῦ Πνεύματος δόσις, ἀλλὰ
μετ᾽ ἐχείνην ἐστὶν, τοι χατ᾽ αὐτὸν τῆς ἀναστάσεως
τὸν καιρὸν, ὅτε καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐνεφύσησε
λέγων" « Λάθετε Πνεῦμα ἅγιον. » Ἰουδαίοις μὲν
οὖν ἡ διὰ σιδήρου πρεπωδεστέρα περιτομή" δοῦλοι

legi adhuc vindici obnoxii : animadversionis autem D γὰρ ἔτι, xal ὑπὸ νόμον τὸν κολαστὴν * χολάσεως

signum est ferrum. Nobis autem, utpote liberis ac
spiritalibus, spiritalis est purgatio, qux: omnes ex
nostris animabus sordes ejicit, et perfectionem in
splendore pietatis per fidem infert. Per veriorem
quippe eL spiritalem circumcisionem perfecte pie-
tatis gloriam impleri, obaervatis rursus iis que
de Abrahamo patriareha scripta sunt, videbimus.
433 Scriptum enim est de illo quod erat nona-
ginta novem annorum cum Deus circumcisionem
utiliter imperavit ei **, quo ceu manifesto aliquo si-
gno docet circumcisionem esse quasi vestibulum et
aditum quemdam perfectionis ad virtutem, imo
vero neminem illuc plane venire unquam posse qui
non habeat puritatem quz circumcisione carnali
adumbrata est : perfectionis quippe symbolum est
centenarius numerus. Ante perfectionem igitur est
circumcisio. Hzc enim preeundo, ad illam facile
nos adducit. Sed non in his tantum consistunt
spiritalis circumcisionis commoda, verum ipsam
duniaxat iis qui in Christo sunt liberi debitam
comperiemus. Liber dutem in Christo est quicun-
que diaboli servitutem et peccati jugum excussit,
et illorum vincula dirupit, ut scriptum est **, cla-
ramque et tyrannidis expertem justitiz gloriam
induit, justitie nimirum qux est in fide Chrisli.
Quod autem circumcisio, quz fit octava die, libe-
ris conveniat, non autem servis, si divinam Scri-
pturam percurramus, nullo rursus modo ambige-

δὲ σημεῖον ὁ σίδηρος’ ἡμῖν δὲ ὡς ἐλευθέροις xal
πνευματιχοῖς ἡ διὰ πνεύματος χάθαρσις, πάντα μὲν
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἐχπέμπουσα μολυσμὸν, τὸ δὲ
πέλειον ἐν λαμπρότητι τῇ χατ' εὐσέδειαν διὰ πίστεως
εἰσχομίξουσα. Ὅτι γὰρ διὰ τῆς ἀληθεστέρας καὶ
πνευματιχῆῇς περιτομῆς, τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν τελειότη»
τὸς ἀποπληροῦται τὸ χαύχημα, περισχεψάμενοι πά-
λιν τὰ ἐπὶ τῷ πατριάρχῃ γεγραμμένα, θεωρήσομεν.
Γέγραπται τοίνυν περὶ τοῦ προπάτορος 'A6paàp,
ὡς ἦν μὲν ἐτῶν ἐννέα xoX ἐννενήχοντα τὸν ἀριθμὸν,
ἐνομοθέτει δὲ τότε χρησίμως αὐτῷ τὴν περιτομὴν ὃ
Θεὸς, σημεῖον ὥσπερ τι καὶ τοῦτο πιθεὶς ἐναργὲς,
ὅτι πρόθυρον ὥσπερ xal προεισαγωγὴ τίς ἔστι τῆς
εἰς ἀρετὴν τελειότητος ἣ περιτομὴ, μᾶλλον δὲ οὐξὲ
ὅλως ἀφίξεσθαί ποτε πρὸς τοῦτό τινα σαφῶς ὕπο-
δηλῶν, μὴ τὴν ἐκ τῆς περιτομῆς σχιαγραφου μένην
ἔχοντα κάθαρσιν * τελειότητος γὰρ σύμθολοι, ὁ ἔχα-
τὸν ἀριθμός. Πρὸ τῆς τελειότητος τοίνυν ἡ περιτομή.
ΠΙροθαδίξουσα γὰρ αὕτη πρὸς ἐχείνην ἡμᾶς ἀνακχο-
μίζει ῥᾳδίως. 'AXX οὐ μέχρι τούτων ἡμῖν τὰ Ex τῆς
περιτομῆς περιορίζεται χρήσιμα (περιτομῆς δὲ,
φημὶ, τῆς ἐν πνεύματι), ἀλλ᾽ ἤδη καὶ μόνοις αὐτὴν
«ol; κατὰ Χριστὸν ἐλευθέροις χρεωστουμένην εὑρή-
σομεν. Ἐλεύθερος δὲ δήπου πάντως ἐστὶν ἐν Χριστῷ,
τὴν μὲν ὑπὸ τῷ διαδόλῳ δουλείαν καὶ τὸν τῆς &pap-
«ἰας ζυγὸν ἀποσεισάμενος ὁ ἄνθρωπος, χαὶ διαῤ-
ῥήξας μὲν τοὺς ἐχείνων δεσμοὺς, χαθὰ γέγραπται,
τὸ δὲ λαμπρόν τε καὶ ἀτυράννεντον τῆς διχαιοσύνης

mus. Ismael, filius patriarchze ex ancilla Agar, cir- p ἀναδησάμενος χαύχημα, δικαιοσύνης, φημὶ, τῆς ἐν

cumcisus quidem fuit, sed non in octava, imo po-
tius in anno tertio decimo. Sic enim scriptum est :
« Circumcidit Abraham Ismael filium suum, qui
erat tredecim annorum ?*; » ut servie Jerusalem
filium, hoc est Israelem, cum octava, tum duodeci-
Tpa die excidisse, divinus sermo nobis ostenderet.
Excidit enim octava die, ut qui suscipere noluerit
resurrectionis Salvatoris, qua facta est octava die,
predicationem, id est Evangelium Christi, per
quod dubium non erat capto ad fidelem adjumento
cireumcisum quoque fore in spiritu. Excidil prz-

πίστει Χριστοῦ. Ὅτι δὲ πρέπουσαν ἐλευθέροις μὲν
τὴν ἐν ὀγδόῃ περιτομὴν εὑρήσομεν, δούλοις δὲ οὐκ
ἔτι, τὴν ἱεράν τε χαὶ θείαν περινοστοῦντες Γραφὴν,
xav' οὐδένα πάλιν ἐνδοιάσομεν τρόπον. Οὐχοῦν ὁ μὲν
Ἰσμαὴλ, ὁ ἐκ θεραπαίνης τῆς "Ayap τῷ πατριάρχῃ
Ὑεγεννημένος υἱὸς, περιετέμνετο μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν
ὀγδόῃ, ἐν ἔτει δὲ μᾶλλον τῷ τρισχκαιδεχάτῳ. Γέγρα-
πται γὰρ οὕτως, ὅτι « Περιέτεμεν ᾿Αδραὰμ Ἰσμαὴλ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ δέχα xal τριῶν ἐτῶν, » (va τὸν τῆς
δουλευηύσης Ἱερουσαλὴμ υἱὸν, τουτέστι τὸν "lo-
pa, καὶ τῆς ὀγδόης ἐχπεσόντα, καὶ τῆς δωδεχάτης,

δε Galat. 1s, ᾿ς 1" Joan. xx, 92, 17 Gen. xvit, 94. 5 Psal. cvi, 16. ! Gen. xvii, 25,

Digitized by Google
