651 IN JOANNIS ETANCELIUM LiB. (V. 658
μᾶλλον τερατουργεῖν, οὐχ ἵνα πιστεύσωσιν εἰς αὐτὸν A agnosci, inquiunt : hoc enim signiflcat, esse in

ol μαθηταὶ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ fva θεωρήσωσι τὰ ἔργα ἃ
“ποιεῖ, Εἰ γὰρ βούλει γινώσχεσθαι, φασὶ (τοῦτο γὰρ
4b εἶναι ἐν φανερῷ, μὴ λεληθότως ἔσο uevaXoupybs,
μηδὲ ἐν τῷ δύνασθαι) πάντα δρᾷν ὑπάρχων ἐχπρε-
The. φεῦγε τὴν παῤῥησίαν " ἔσῃ γὰρ οὕτω τῷ κόσμῳ
γνώριμος, καὶ ἐν τοῖς ὁρῶσι περιφαψέστερος. Λόγος
μὲν οὖν ὁ παρ᾽ ἐχείνων ἐν τούτοις, ᾿Ἐπισημαίνεται δὲ
χρησίμως ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, ὡς οὕπω πε-

πιστεύχεισαν εἰς αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ" χαὶ γὰρ ἦν.

ὄντως τῶν ἀτοπωτάτων τοῖς οὕτω ψυχροῖς καταγι-
φώσχεσθαι λόγοις, τοὺ; ἤδη διὰ τῆς πίστεως τὴν
θεοπρεπῇ περὶ αὐτοῦ λαδόντας ἐπίγνωσιν. Ἐπεὶ δὲ
πεπιστεύχασι τὸ μέγα περὶ αὐτοῦ συνέντες μυστήριον,
εἰς τοῦτο θεοσεδείας τε xaX ἀρετῆς ἀνατρέχουσιν, ὡς
καὶ ἀποστόλους χρηματίσαι, καὶ διαπρεπῇ χτήσασθαι
τὴν εὐλάδειαν. "Ἔχεις xaX τοῦτο διὰ τῆς προφητῶν
προᾳδόμενον φωνῆς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριός φησιν
Ἱερεμίας, ὡς πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν, ὅτι « Καὶ οἱ ἀδελφοί σου, καὶ ὁ οἶχος “τοῦ
πατρός σου, καὶ οὗτοι ἠθέτησάν σε, καὶ αὐτοὶ ἐβόη-
σαν, Ex τῶν ὀπίσω σου ἐπισυνήχθησαν, μὴ πιστεύ-
99; ἐν αὐτοῖς, ὅτι λαλήσουσι πρὸς σὲ καλά, ν» Οἱ
γὰρ πρὸ τῆς πίστεως ἀθετήσαντες ἀδελφοὶ, xol διὰ
τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένων, μονονουχὶ καὶ χαταδοᾷν
ἐπιχειροῦντες αὐτοῦ, συνήχθησαν δὲ διὰ πίστεως,
λελαλήχασί «s χαλὰ περὶ αὐτοῦ, καὶ προσωφελοῦντες

manifesto : noli clam miracula patrare, neque cum
omnipotentia clareas, celebritatem fugito : sic
enim mundo notus eris, et spectatoribus magis
conspicuus. Hac illi. Notat porro commode sapien-
tissimus evangelista, ejus fratres nondum in eum
credidisse : absurdissimum enim esset eos Lam fri-
gidorum verborum reos esse, si jam per fidem Deo
congruentem de ipso cognitionem bausissent. Sed
postquam intellecto magno illo mysterio credide-
Tunt, eo pielalis ac virtutis evehuntur, ut οἱ apo-
stoli vocati sint, el pietatis laude mirifice inclarue-
rint. ldipsum prophetarum quoque voce prenun-
tiatam, Beatus quippe Jeremias tanquam ad Domi-
num nostrum Jesum Christum sermone converso,
« Et fratres, inquit, tii, et domus patris tui, etiam
ipsi spreverunt te, et ipsi clamaverunt : ex poste-
rioribus tuis congregati sunt, ne credas in eis,
quia loquentur ad te bona **, » Fratres enim qui
ante fidem spreverant, et verbis modo allatis vo-
ciferantes in eum propemodum insurrexerant, con-
gregati sunt per fidem et locuti sunt bona de ipso,
exteris opitulantes, ac fidei doctrinam tuentes.
Porro propheta cireumspecte admodum fratres cum
dixisset, commode subjungit, « domus patris tui, »
ne ipsi! quoque ex beata Virgine nati censerentur,
sed potius ex solo patre Joseph.

ἑτέρους, xal τοῖς περὶ τῆς πίστεως ἐπαγωνιζόμενοι λόγοις. Ἑπαγρύπνως δὲ λίαν ὁ προφήτης ἀδελφοὺς
ὀνομάσας, ἐπιφέρει χρησίμως ὁ « οἶχος τοῦ πατρός σου,» ἵνα μὴ xat αὐτοὶ γεγονότες νοοῖντό πως bx τῆς
μακαρίας Παρθένου, μᾶλλον δὲ ὡς ἐχ μόνου πατρὸς τοῦ Ἰωσήφ. :

Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " 'O καιρὸς d ἐμὸς obzo C. — VIL, 6. Dixit ergo eis Jesus: Tempus meum non-

stápec tir, ὁ δὲ καιρὸς d ὑμέτερος πάντοτέ ἐστιν
ἔτοιμος.
Ἐπεσχιασμένος ἀεὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος " οὕτω

γὰρ γέγραπται περὶ αὐτοῦ, ὅτι « Kat ἔσται ὁ ἄνθρω-.

πος χρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ. » “Ὅτι ὃὲ xat τοῦτο
χρησίμως ἐπετηδεύετο, τίς τῶν εὖ φρονούντων οὐχ
ἐρεῖ; Οὕπω τοιγαροῦν παῤῥησίας ἀχράτου χαιρὸς,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀναδείξεως τῆς εἰς ἅπαντας ἀπημ-
φιεσμένω:, οὕτω [ rp. οὕπω ] τῆς Ἰουδαίων διανοίας
πεπαινομένης εἰς σύνεσιν, ὡς δίχα θυμοῦ καὶ ὀργῆς
τοὺς παρ᾽ ἐμοῦ δύνασθαι χωρῆσαι λόγους " ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὅλως γνωρίζεσθαί με τῷ χόσμῳ νῦν ἐφίησιν ὁ καιρὺς,
οὔπω παντελῶς ἀποφοιτώντων τῆς χάριτος Ἰουδαίων,
ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἐμπαροινησάντων εἰς ἐμὲ, ὡς ἤδη
γρῆναι λοιπὸν μεθορμίσασθαι πρὸς ἑτέρους. Οὔπω
τοιγαροῦν διὰ ταῦτα τὸν ἑαυτοῦ φησι, παρεῖναι δὲ
λέγει τὸν ἐχείνων, χαὶ ἐν ἑτοίμῳ δὲ χεῖσθαι διὰ παν-
πός. ἜἘξεῖναι γὰρ. τοῖς ἐν χόσμῳ φαμὲν τὸ δοχοῦν
ἐπιτελεῖν παραποδίζοντος ἀναγχαίου μηδενὸς, ἣ καὶ
εἰς πρόσχαιρον καλοῦντος οἰχονομίαν πρὸς τὸ χρῆναί
τι δρᾷν ἢ μὴ, συμδουλεύουσαν, ὥσπερ οὖν ἣν ἀμέλει
καὶ ἐπὶ Χριστοῦ. “Ἄλλως τε τῶν τὴν Ev χόσμῳ ζωὴν
ἑλομένων, ἀνειμένη τίς ἐστιν ἡ δίαιτα, καὶ φροντίδος
τῆς ἐπιπονωτέρας ἀπηλλαγμένη, προχείμενον ὧσ-
vzp ἀεὶ καὶ ἡπλωμένον εἰσφέρουσα τὸν ἐπὶ τοῖς
ἡδίστοις καιρὸν, καὶ ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλωνται βαδίζειν,

** Jerem. xi, δ. " ἴφὰν xxxi, 9,

dum advenit ; tempus autem vestrum. semper est pa-
ratum.

399 Nunquam non umbra veluti quadam tegi-
tur Salvatoris oratio. Sie enim seriptum est de illo :
« Erit homo occultans sermones suos *'. » ld au-
tem ab eo utiliter usurpatum esse, quis sanz mentis
non fatebitur? Nondum itaque palam et aperte lo-
quendi tempus est, inquit, nec omnibus manifc-
standi, cum Jud:eorum mens nondum matura sit
ad intelligendum, ita ut citra iram ac furorem meam
doctrinam eapere queant: sed neque me nunc mundo
manifestari tempus permittit, cum nondum Judri
a gratia plane recesserínt, neque porro in me tam
petulanter insurreserint, ut migrandum mihi eit
ad alios. Hanc igitur ob causam nondum suum

- tempus adesse ait, sed illorum advenisse, et omnino
przsto esse. Dicimus quippe licere mundanis ho-
minibus prestare quod velint, nulla necessitate
impediente, aut ad temporariam dispensationem
vocante quz ad aliquid agendum, aut non agendum
hortetur, sicuti nimirum in Christo. Nam munda-
norum hominum vita remissa et a curis atque la-
boribus aliena est, commodum et expeditum semper.
ad voluptates tempus conferens, el suis cultoribus
quo ferri voluerint facile permittens. Quocirca non
quodvis tempus earum rerum que dispensationi

Digitized by Google
