605

παρωσάμενος, xal ἐν ἀμείνοσι τῶν δεσποτικῶν τὰ
οἰχεῖα τιθείς" δίχαιος οὖν ἄρα καὶ ἀληθὴς ὁ Χριστὸς,
οὐδενὶ τῶν εἰρημένων ὑποπίπτων ἐγχλήματι.

Οὐ Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον; καὶ οὐδεὶς
ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν γόμον. Τί μὲ ζητεῖτε ἀπο-
χτεῖγαι

Διὰ πολλῶν εὑρημάτων ἐφ᾽ ἕνα συντρέχει σχοπὸν
τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος. Πλαγίως μὲν γὰρ ἐν τοῖς προ-
λαδοῦσιν ὑπελέγξας τοὺς Φαρισαίους, ὡς προσῆκεν,
οἰομένους, οὐχὶ τοῖς θεόθεν διατεταγμένοις καταπεί-
θεσθαι δεῖν, ἀλλὰ γνώμας εἰσηγεῖσθαι τὰς ἑαυτῶν,
θηρᾶσθαι δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι τὴν παρὰ τῶν
ὑπηχόων τιμὴν, xai οὐ τῷ πάντων ἀνατιθέντας
Δεσπότῃ, ἀλλ' εἰς τὸ σφῶν αὐτῶν περιέλχοντας
πρόσωπον, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη, καὶ παρανομεῖν ἀπο-

τολμᾷν εὐπετέστερον, ἑτέρῳ πάλιν xal δριμυτάτῳ D

χρησάμενος τρόπῳ, γυμνὸν αὐτοῖς ἔδη καὶ ἀχαταχά-
λυπτὸν ἐξαρτύει τὸν ἔλεγχον. Ἐπὶ γὰρ τῇ τοῦ Σαδ-
βάτου λύσει χρινόμενος, καὶ παρανομίαν ἀδιχωτάτην
ὑπομένων ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν γραφὴν, οὐ καθ᾽ ἕνα λοιπὸν
πλημμελοῦντας εἰς τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὅτι ἤδη σύμπαν τὸ
τῶν Ἰουδαίων ἔθνος παρ᾽ οὐδὲν ἔτι πεποίηται τὰ
Μωσέως διήλεγξε. Λέγετε γάρ μοι, φησὶν, οἱ τὸν
ἐλεεῖν ἐν Σαδδάτῳ προθυμούμενον κατακρίνοντες, οἱ
βδελυρωτάτην τὴν ἐπὶ τοῖς εὖ ποιοῦσιν ὀρίξοντες
ψῆφον, καὶ τῶν οἰχτιρμόνων ἀνέδην χαταδικάζοντες,
&p' οὐχὶ διὰ Μωσέως ὑμῖν, ὃν ἀεὶ θαυμάζετε, τὸ ἐπὶ τῷ
χρῆναι μιαιφονεῖν δέδοται πρόσταγμα ; Οὐκ ἠχούσατε
λέγοντος, «᾿Αθῶον xaX δίκαιον οὐχ ἀποχτενεῖς ; » Τί
τοιγαροῦν, καὶ τὸν ἑαυτῶν λυπεῖτε Μωσέα, προχεί-

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

606

A judicium repndiat et sunm longe 4416 prestare

statuit : justus. igitur et verax est Chri-tus, qui
nulli horum criminum est obnoxius.

Vil, 19, 20. Nonne Moses dedit vobis legem, et
nemo ex vobis (acit legem ? Quid me queritis inter-
ficere? '

Multiplici ratione ad unum scopum tendit sermo
Salvatoris. Supra enim reprehensis, ut decebat,
oblique Pharis:eis, qui putabant nequaquam obe-
diendum esse divinis mandatis, sed sua placita
obtrudenda, bonoremque venandum ἃ subditis,
eum sibi arrogantes, non autem universi Domino
tribuentes, adeo ut jam inde quoque ad legem
violandum audaeiores essent, alia rursus eaque
gravissima ratione usus, nudam et apertam demum
inerepationem stravit, Damnatus enim Sabbati
violati, et per summam iniquitatem ejusce rei ac-
cusalus, non jam unum aut alterum in legem pec-
care, sed universam demum Judworum gentem
Mosaica przcepta nihili facere. ostendit, Agedum
enim, inquit, dicite, quzeso, qui damnatis eum qui
müsericordiam exercere vnlt in Sahbato, qui ne-
fariam in. benefacientes fertis sententiam, οἱ mi-
sericordes impudenter condemnatis : numquid per
Mosen quem perpetuo suspicitis, vohis datum est
hominis necandi mandatum? Non audistis dicen-
tem : « [Innocentem et justum non occides 1) ,
Cur ergo vestrum. quoque Mosen offenditis, qui
tam teinere latam ab eo legem violatis? Hujus au-

ρως οὕτω τὸν ὁρισθέντα B αὐτοῦ παραθαίνοντες vó- C [Εἴ rei argumentum et evidens indicium est, quod

μον; "EXeyyog δὲ τούτου xal ἀπόδειξις ἐναργὴς, τὸ
τὸν μηδὲν ἡμαρτηκότα διώκειν ἐμὲ, καὶ ἀναιρεῖν
ἀδίχως ἐπείγεσθαι τὸν οὐδαμόθεν, ὅτι πρέποι τοῦτο
παθεῖν, αὐτῷ χατηγορεῖσθαι δυνάμενον, Οὐχοῦν ἐν
ἤθει πολλῷ τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος, χαὶ πληχτιχώτατα
μὲν ἐν τούτοις ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίαις ἐπι-
πηδᾷ, χατολισθαίνοντας δὲ ὥσπερ ἀχαλίνοις ὁρμαῖς
ἐπὶ τὸ χαταδιχάζειν αὐτοῦ διὰ τὴν τοῦ Σαδδάτου
παράδασιν, παρανομοῦντας ἐπιδειχνύει, καὶ μιαι-
φονεῖν ἑλομένους, διά τε τοῦτο καὶ μόνον, εἰς ἁμαρ-
τίαν τὴν ἁπασῶν χαταπίπτειν χείρονα. Μόνον δὲ οὐχὶ
καὶ βοᾷ " Πιχρᾷ καὶ ἀνουθετήτῳ περιπεσόντα νόσῳ,
xat ἀφρορήτῳ λοιπὸν ἀῤῥωστίᾳ δαπανώμενον τεθερά-
πευχὰ τὸν παράλυτον, ἐν ἡμέρᾳ Σαθδάτου * ἀλλ᾽ εὖ

ποιήσας, ὡς i»' ἅπασι τοῖς αἰσχίστοις ἁλοὺς χατα- D

κρίνομαι, xal φόνον διὰ τοῦτο τῆς ἐμῆς καθορίξετε
χεφαλῇς. Ποῖος οὖν ἄρα, φησὶ, τιμωρίας ὑμῖν εὑρε-
θήσεται τρόπος τῶν τολμημάτων ἐπάξιος ; Ἰδοὺ γὰρ
παραθαίνετε μὲν καὶ αὐτοὶ τὸν νόμον" ὁ δὲ τῆς
παραθάσεως λόγος, οὐ τοῖς ἐμοῖς ἐγκλήμασι παρα-
πλήσιος, Οὐ γὰρ εὖ ποιοῦντες, ὥσπερ κἀγὼ, τοῦτο
δρᾷν ἀναπείθεσθε, ἀλλ᾽ εἰς φόνον ὁρῶντες, τὸν ἀπάσης
πλημμελείας χείρονα. Ποῦ τοιγαροῦν ἐν τούτοις ἡμῖν
ὁ Μωσῆς, bv ὃν ἐγὼ, καίτοι διασώζων, χρίνομαι ;
Οὐχ αὐτὸς ὑμῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ νόμον ὡρίσατο; μὴ
ἄρα δὴ πάλιν, ὡς ἐμὸν πατήσαντες λόγον, παρ᾽ οὐδὲν
ποιεῖσθε τὴν παράθασιν φονῶντες ἀδίχως; Τοιαῦτα

,P Exod. axin, 7,

me insontem persequimini, et injuste necare qu:-
ritis immerentem, Itaque multo affectu plenus est
" Salvatoris sermo, el Judieorum vecordi:e acriter
hic insultat, et violare legem ostendit, dum effre-
nato quasi quodam impetu eum violati Sabbati
accusant,et ez:dem machinantur, atque ob id unum
in gravissimum omnium peccatum incidere. Sed et
illud propemodum elata voce ait: Ego paralyticum
qi gravi et intolerabili morbo tenebatur sanavi
in die Sabbati, sed ob bonum factum quasi ob tur-
pissimum 417 scelus condemnor, c:edemque eam
ob rem in meum caput molimini. (is ergo sup-
plicii modus audacia vestra dignus reperietur ?
Ecce enim legem ipsi quoque Lransgredimini :
transgressionis autem vestrze ratio similis non est
ei quod mihi imponitis. Non enim bene faciendo,
sieut ego, ad id faciendum impellimini, sed cades
volis proposita est, quovis pecealo deterior. Ubi-
nam ergo hic vobis Moses propter quem ego, licet
eum observem, judicor? Nonne ipse vobis ea de
re legem statuit? Nonne sicuti doctrinam meam
ealcatis, ifa quoque legem violare pro uihilo du-
citis, dum cedem injuste molimini? Talia igitur
ad impios Pharigzos jure Cliristus dicere poterat.
A sua vero persona legem impriesentiarum remo-
. vet, licet ipse legislator sit, solique Patri eam tri-

Digitized by Google
