-

045

IN JOANNIS EYANGELIUM 1.B. 1Y.

$16

μάρτυρες. » "Ost γὰρ ἔθος τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ, τὸν ix Δαδὶδ χατὰ cápxa Χριστὸν, Δαδὶξ ἀποχαλεῖν, χαλε-

πὸν ὅλως οὐδὲν συνιδεῖν.

Ταῦτα εἰπὼν, αὐτὸς ἔμεινεν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ. A ΥἹΙ,

Ὡς δὲ ἀνέξησαν οἱ ἀδεϊφοὶ αὐτοῦ εἰς τὴν éop-
τὴ», τότε καὶ αὐτὸς ἀνέδη, οὐ φανερῶς, ἀ.1.1 ἐν
κρυπτῷ.

Ἐμφιλοχωρεῖ τῇ Γαλιλαίᾳ, καὶ τῆς Ἰουδαίων
᾿χώρας ἐξωστραχισμένος, ἤδιόν τε xal ἀσφαλέστερον
διαιτᾶται Χριστὸς, ἵνα πάλιν τῶν εἶναι δοχούντων
γομομαθῶν εὐγενεστέρα γένηται, χαίτοε λίαν ἀπαί-
δευτος οὖσα τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, διὰ τὴν ἔτι συν-
ἔχουσαν πλάνην. Σημαίνει δὲ διὰ τούτον xal τὴν εἰς
αὑτὸν δικαίαν ἀγάπην, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ

εὐλογωτάτην ἀπέχθειαν. Πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλεν ὁ
πάντα γινώσχων πρὶν γενέσεως αὐτῶν, οὕτω διατε-
θήσεσθαι, ὡς ἀγάπης μὲν ἤδη τῆς θείας ἀξιοῦν τὴν
ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίαν, χαλουμένην οὕτως εὐπετῶς

ἐπὶ τῷ πιστεύειν αὐτῷ ; ἀποσείεσθαι δὲ λοιπὸν καὶ 8

χαταμυσάττεσθαι διχαίως ὡς ἀγνώμονα τὴν "Iepou-
σαλὴμ, ὃς γε καὶ πρὸ αὐτῶν τῆς ἐπιδημίας τῶν
χρόνων, ἐπιθυμῆσαι μὲν λέγεται τοῦ χάλλους αὐτῆς
κατὰ τὴν τοῦ Ψάλλοντος ἀναφώνησιν, πόρνην δὲ καὶ
μοιχαλίδα, xal τί γὰρ οὐχὶ τῶν τοιούτων, τὴν σχλη-
ροτράχηλον Ἱερουσαλὴμ ἀπεχάλει ; Σαφέστατα γοῦν
διὰ μὲν τοῦ προφήτου φησὶν Ἰεζεχιὴλ πρὸς αὐτήν "
« Διὰ τοῦτο, πόρνη, ἄκουε λόγον Κυρίου " » διὰ δὲ
«ἧς Ἱερεμίου φωνῆς ὡς μοιχαλίδα χαταιτιᾶται βοῶν,
ὅτι « Καθὼς ἀθετεῖ γυνὴ εἰς τὸν συνόντα αὐτῇ,
οὕτως ἠθέτησεν εἰς ἐμὲ οἶχος Ἰσραὴλ, λέγει Κύριος.»
Ὥς οὖν ἤδη κατὰ πρόγνωσιν τὴν ἐχ προμηθείας
θεοπρεποῦς, τῆς μὲν ἐξ ἐθνῶν Ἐκχλησίας περι-
αθρήσας τὺ κάλλο;, τῆς δὲ τῶν Ἰουδαίων Συναγωγῆς
τὴν ἐν φαυλότητι τρόπων αἰσχρότητα, τὴν μὲν ἤδη
προαγαπᾷ, καὶ πραεισοιχίζεται, καθάπερ τινὰ γύμ-
φὴν ἐπὶ παστῷ, ἐπὶ δὲ τῇ ἑτέρᾳ προσαπεχθάνεται,
τὸ τελείως ἑκατέρᾳ χρεωστούμενον χαιρῷ τηρήσας
τῷ δέοντι. Οὔτε γὰρ πρόωρον τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁλοχλῆ-
ρως ἐπάγει τὴν χόλασιν, οὔτε μὴν ὁλοσχερῶς ἑαυτὸν
τῇ Τ᾿αλιλαίᾳ χαρίξεται πρὸ τοῦ σωτηρίου σταυροῦ.
Τότε γὰρ ἣν τοῦτο δρῶντα διχαίως ἐπ᾽ εὐλόγοις
αἰτίαις τῆς πρὸς ἐχείνους ἀγάπης ἀποφοιτᾷν, Ei-
ρηκὼς τοιγαροῦν, ὡς οὐχ ἀναδήσεται πρὸς ταύτην
πὴν ἑορτὴν, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτρέψας, εἰ θελητὸν
ἐΒέναι γὰρ οὕπω τὸν olxclov διεδεθαιοῦτο χαιρὸν),
ἄνεισι μετ᾽ αὐτοὺς, οὐχ ἕτερα μὲν λέγων, πράττων
δὲ οἷς ἂν λέγοι τὰ ἐναντία " τοῦτο γὰρ ἣν ἤδη καὶ

9, 10. Hcc cum dixisset, ipse mansit in
Galilea, Ut autem ascenderunt fratres. ejus ad (6-
stum , tunc el ipse aicendit, non. manifeste, sed in
occulto.

Christus ex Judaeorum regione exsulans in Ca-
lilea moratur, ibique libentius ac tutius versatur,
ul rursus multitudo gentium, quamvis ob errorem
quo adhuc tenebatur admodum' ignara, nobilior
tamen esset illis a lege edoctis. Hinc autem signi-
flcat jure quoque δὲ gentes diligere, et merito
Israelitas aversari, Quomodo enim qui omnia novit
antequam fiant *, gentium Ecclesiam dilecturus
non esset, qui: tam prompte ad credendum acce-
dat? aut quomodo non rejecturus et aversaturus
esset ingratam Jerusalem , qui illius speciem ante
ipsa etiam adventus tempera concupisse dicitur,
juxta Psalmiste vocem *, banc autem meretri-
cem et adulteram, et durz cervicis, aliisque
istiusmodi nominibus appellat? Clarissime itaque
per prophetam Ezechielem ipsam compellat lis
verbis : « Propterea, meretrix, audi verbum Domi -
ni ** ; » per Jeremiam vero eam velut. adulterain
increpat : « Sicut. prvaricatur mulier in cobabi-
tantem ei , sic prevaricata est in me domus Israel,
dicit Dominus **.» Quasi ergo per divinam prz-
scientiam Ecclesix gentium specie perspecta , Ju-
dzorum autem Synagoge morum turpitudine prz-
cognita, illam pradiligit ac veluti: sponsam in
thalamum introducit, alteri autem est. infensus,
A f$ congruo reservans tempori id quod utrique
debebatur. Nec enim pramaturaimn [sraelitis utique
penam infert, neque seipsum Galilez ante salu-
tarem erucem penitus tradit, Tunc enim juste id
faciendo justis de causis poterat ab illorum dile-
ctione recedere. Cum ergo dixisset se non ascen.
surum ad hoc festum, ct fratribus suis eundi po-
testatem , si vellent, fecisset : nondum enim adve-
nisse tempus suum asserebat : ascendit post illos,
non quod alia loqueretur, alia faceret : boc enim
mentiri demum esset, quamvis scriptum sit do-
lum , id est mendacium fn ejus ore inventum pror-
8118 non esse ἐδ: sed quod hoc pacto illud praestare
vellet quod promisit. Non enim ascendit una fe-
stum celebraturus, sed admoniturus potius, et

Ψεύδεσθαι, καίτοι δόλου, τοῦτ᾽ ἔστι, ψεύσματος, οὐχ D quoniam ad salvandum venil, ea dicturus et expo-

ηύρῆσθαι λεγομένου παντελῶς ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ "
ἀλλ᾽ οὕτως ἐκεῖνο δρᾷν, ὅπερ ὑπέσχετο προθυμού -
μενος. Οὐ γὰρ ἀναθαίνει συνεορτάσων, νουθετήσων
δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπείπερ εἰς τὸ σώζειν ἀφίχετο, τὰ εἰς
Κωὴν ἀναφέροντα τὴν αἰώνιον ἐρῶν τε xat εἰσηγησό-
μενος, Ὅτι γὰρ οὗτος ἣν ὁ σχοπὸς ἐν αὐτῷ, διδάξει
σαφῶς τὸ μηδὲ τοῖς ἀνιοῦσιν ἐθελῆσαι συμδαδίζειν
αὐτὸν, ἀνελθεῖν δὲ μόλις χαὶ λεληθότως, οὐ παῤ-
ῥησίᾳ καὶ ἱλαρότητι χρώμενον τῶν ἰόντων ἐπὶ παν-
ἦγριν. Καὶ γοῦν, ὅτς λοιπὸν ἐπὶ τὸ σωτήριον ἀν-

* Dan. xin, ἀ9, * [ρα]. xciv, 12.

9 Ezecb. xvi, 55.

Siturus qui ad vitam conducunt 3eternam. Hunc
enim ei scopum fuisse inde manifestum est, quod
ipse cum ascendentibus proficisci noluerit, scd
clam ascend erit , nec ea libertate utatur et hilari
tate qua qui ad festum ibant, Atqui cum ad salu-
tarem passionem demum ascendit, non clam id
fecit, sed pullo insidens, novum populum desi-
gnanti, innumera puerorum multitudine praece
dente , qua nascituri populi figura rursus erat , de
quo scriptuin est : « Et populus qui creabitur lauda-

** Jerein. us, 15. Isa. Ln, 9.

Digitized by Google

-
