653

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. iV.

654

φρονούντων ἀμφίξολον; Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ, δέδιέ τε xal A lus cos reformidat, sed juxta legem non eruditur,

χκαταφρίττει μὲν αὑτοὺς ὁ λαὸς, οὐ παιδαγωγεῖται
δὲ χατὰ νόμον; ἀλλ᾽ οὐδὲ ζῇν ἐχδιδάσκεται κατὰ
λόγον τὸν πρέποντα, χαίτοι xal μάλα προθύμως
οἷσπερ ἂν ἐπιτάξειαν ὑποχείμενος, ᾿Απόδειξις γὰρ
τῆς εἰς ἄχρον ὑποταγῆς ὁ φόδος. Παρανομεῖν τοιγαρ-
οὖν, ἣ τὸ τῷ νομοθέτῃ δοχοῦν περιαθρεῖν εὐγνωμό-
ve) ἠναγχάζετο, καὶ δι᾽ ὧν οὐδ᾽ ὅσον ἐπαινέσαι τὸ
ἀγαθὸν τολμῶσιν, ἐθελούσιον μὲν οὐδαμῶς, βιαιοτά-
τὴν δὲ ὥσπερ, καθ᾽ ὧν ἂν ἐχεῖνοι βούλωνται, τὴν
ἐπὶ φαυλότητι ψῆφον ἐκφέρειν, καὶ τὸν ἐπαίνου, καὶ
θαύματος ἄξιον, ὡς αἰσχρὸν χαταχρίνειν. Ὅνπερ
οὖν τρόπον ἂν ἄριστά τις ἀνὴρ θαλαττεύειν εἰδὼς,
xal τοῖς τῆς νεὼς πηδαλίοις προσχαθήμενος, καὶ πει-
θομένην ἔχων αὐτὴν ἀγάγοι χατὰ πετρῶν, αὐτὸς ἂν
ὑπαίτιος νοοῖτο γεγονὼς τοῦ πταίσματος " f| ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἱππηλατεῖν εἰθισμένος, εὐδρομωτάτοις μὲν
λίαν ἐποχοῖτο τοῖς πώλοις, εὐπαραχόμιστον δὲ αὐτῶν
xa τὴν ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλοιτο πτῆσιν τοῖς τῶν χαλι-
γῶν ἀναχρούσμασιν ἔχειν δυνάμενος, εἶτα λίθῳ
προσαῤῥάξας τοὺς τροχοὺς, οὐ τοῖς πώλοις τοῦ πα-
θεῖν τὴν αἰτίαν εὐλόγως μὲν, μᾶλλον ἑαυτῷ περιθή-
σει" τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον, ol τῶν Ἰουδαίων
καθηγηταὶ, οὐχ ὅπως τιμῶντα μόνον, ἀλλὰ xol τῷ
ὑπὲρ τοῦτο φόδῳ δουλαγωγούμενον ἔχοντες τὸν λαὸν,
ἀπαδόντως δὲ τοῖς θείοις προστάγμασι διοιχήσαντες,

neque rectam vivendi normam edocetur, licet
eorum mandatis prompte et alacriter obsequatur,
Summi enim obsequii indicium est metus. Prg-
varicari itaque, aut legislatoris nutum zquo animo
circumspicere cogebatur, et non modo bonum lau-
dare non audet, verum etiam in quos illi voluerint
sententiam ferre cogitur, et laude atque admira-
lione dignum, ut infamem damnare. Quemadmo-
dum ergo si quis navigandi peritus, et navis ad
cursum expedite gubernaculis insidens, eam in
cautes ac scopulos illiserit, naufragii reus erit :
et quemadmodum peritus auriga pernicissimis
equis insidens, cum eorum cursum quo velit ha-
benis flectere posset, in saxum rotas egerit, non

B culpam in equos, sed in seipsum potius jure con-

feret : sic, opinor, Judeorum principes, cum po-
pulum non obsequentem modo, sed et servili metu
preterea subditum haberent, verum eum non juxta
precepta divina rexerint, jure perditionis omnium
daturi sunt poenas. Quod autem ipsi perditionis
populorum causa fuerint, &)9 testis nobis aderit
Jeremias propheta, dicens : « : Quia stulte pasto-
res egerunt, et Dominum non quisierunt. Pro-
pterea non intellexit omnis grex, et dispersi
sunt **, » :

διχαίως ἂν αὐτοὶ τῆς ἀπάντων ἀπωλείας εὐθύνας ἐχτίσειαν. Ὅτι δὲ αὐτοὶ τῆς τῶν λαῶν ἀπωλείας γε-
γόνασι πρόφασις, μαρτυρήσει λέγων ὁ προφήτης Ἱερεμίας * « Ὅτι οἱ ποιμένες ἠφρονεύσαντο, xaX τὸν
Κύριον οὐκ ἐξεζήτησαν, διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, χαὶ διεσχορπίσθησαν. »

Ἤδη δὲ τῆς ἑορτῆς μεσούσης, ἀγέδη ὁ "In- C.— Vll, 14. Jam autem die festo mediante , ascendit

σοῦς εἰς τὸ ἱερὸν, xal ἐδίδασκεν.

Ἱεροπρεπὴς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ διδασχαλία " ποῦ
γὰρ δὴ xal ἑτέρωθι μᾶλλον ἐχρῆν τὴν θείαν ἀχούε-
σθαι φωνὴν, εἰ μὴ ἐν τόποις, οἷς τὸ Θεῖον ἐνοιχεῖν
πιστεύηται; Πάντα μὲν γὰρ περιέπει Θεὸς, xot οὐχ
ἂν νοοῖτο περιγραπτὸς τόπῳ, ὅσον δὲ εἰς ἰδίαν φύσιν,
παντελῶς τοῖς οὖσιν ἀχώρητος" πρεπωδέστερον δ᾽
ὅπως χώραν αὐτὸν τοῖς ἁγίοις ἐνοικεῖν ὑποτοπήσομεν,
xai τὸ δοχοῦν τῇ θείᾳ φύσει ἀχουστὸν ἡμῖν ἐν ἱεροῖς
μάλιστα τόποις ἔσεσθαι νομιοῦμεν εὐλογώτατα. “Ὅπερ
δὲ πάλιν ἐν τύπῳ xal σχιᾷ τοῖς ἀνωτέρω χατεγρά-
φετο, τοῦτο νῦν εἰς ἀλήθειαν μετασχευάζει Χριστός.
Φησὶ γὰρ πρὸς Μωσέα τὸν ἱεροφάντην Θεός * « Καὶ
ἐπιθήσεις τὸ ἱλαστήριον ἐπὶ τὴν χιδωτὸν ἄνωθεν,
xai εἰς τὴν χιδωτὸν ἐμδαλεῖς τὰ μαρτύρια, ἃ ἐὰν
δῶ σοι" καὶ γνωσθήσομαί σοι ἐχεῖθεν, xai λαλήσω
σοι ἄνωθεν τοῦ ἱλαστηρίου, ἀναμέσον τῶν δύο Χερου-
6. τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ τοῦ μαρτυρίου, κατὰ
πάντα, ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι πρὸς τοὺς νἱοὺς
Ἰσραῆλ. » Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
μεσούσης ἤδη τῆς ἑορτῆς, χαθὰ γέγραπται, ἐν τοῖς
ἱεροῖς τε xaX ἀναχειμένοις τῷ Θεῷ τόποις παρελθὼν
ὡς θεὸς, ἐκεῖ τοῖς ὄχλοις προσλαλεῖ, καίτοι λεληθότως
ἀναδεδηχὼς, ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ χατὰ τὴν σχηνὴν
ἰλαστηρίον, λεληθότως μὲν fjv ἡ Θεοῦ κάθοδος, νοου-
μένη δὲ τότε μόλις, ὅτε τοῦ λαλεῖν ἐνειστήχει χαιρός.
"EX δὲ καὶ τότε τῷ μαχαρίῳ Mosel διελέγετο Θεὸς,

Jesus in templum, et docebat.

Salvatoris nostri doctrina sacra est, ac san-
etum decet : ubi enim potius divinam vocem au-
diri necesse est, quam inlocis in quibus Deus habi-
tare creditur? Omnia quippe Deus complectitur, nec
Cogitandum est eum loco contineri, et quoad suani
naturam, 8 rebus creatis comprehendi nequit :
convenientius tamen ipsum in sanctis locis habi-
tare putabimus, et nature divine voluntatem in
sacris potissimum locis patefactum iri, nobis jure
merito arbitrabimur, Quod autem veteribus in
typo et figura describebatur, id nunc Christus
ad veritatem transfert, Deus enim ad Mosen sa-
crorum interprelem ait : « Et impones propitia-

D torium super arcani desuper, et in arcam injicies

testimonia quz tibi dedero ; etinnotescam tibi inde,
et loquar tibi desursum propitiatorii, inter duos
cherubim exsistentes super arcam testimonii, se-
eundum omnia quxcunque mandavero tibi ad filios
Israel *. » Dominus vero noster Jesus Christus
medio ja: festo die, ut scriptum est*', in sanctis
et Deo consecratis locis astans, ut Deus, ibi tur-
bas affatur, quamvis elam ascendisset, sicut in
tabernaculum propitiatorii clam Deum quidem de-
scendebat, sed tum vix agnoscebatur, cum lo-
quendi tempus advenisset. Cum uno vero beato
Mose tunc quoque loquebatur Deus, non cum

** Jerem. x, 21; ** Exod. xxv, 16-92. *' Joan. vii , 44.

Digitized by Google
