681

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. jV.

652

τοῖς ἁγίοις χορηγηθήσεται παρὰ Θεοῦ, καὶ οὔτε τὴν A Deo sanelis iribuentur, peque peccatum tolius

ἀρχέκαχον ἁμαρτίαν ἐργασόμεθα τότε, διὰ τὸ πρόῤ-
pov αὐτὴν ἐξ ἡμῶν ἀπολέσθαι μετὰ τοῦ χατασπεί-
ptt αὑτὴν ἐν ἡμῖν εἰωθότος, κατὰ τὸ, « Οὐχ ἔσται
bxet λέων, οὐδὲ τῶν θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν οὗ
μὴ ἀναξῇ ἐκεῖ, ἀλλ᾽ ἔσται ἐχεῖ ὁδὸς χαθαρὰ, καὶ ὁδὸς
ἁγία χληθήσεται. » ᾿λλλὰ καὶ πάντων ἀχανιτὶ τῶν
ἀγαθῶν τῶν ἁγίων ὁ νοῦς ἀνθέξεται. Διὰ γάρ τοι
τοῦτο xal ὁ συλλέγων ἐν Σαδύάτῳ τὰ ξύλα λιθόλευ-
στὸς τελευτᾷ, ὡς; ἀδικήσας ἐν τῷ τύπῳ τὴ» ἀλή-
θειαν. Καταλύσαντες γὰρ xal εἰς ἐχείνην χαταντῆ-
σαντες τὴν ἀνάπαυσιν, οὐχ ἐξελευσόμεθά ποτε τὸν
ἀξιάγαστόν τε xat ἐν ἀρεταῖς διαφανῆ τρόπον, χαθ-
ἀπερ ἐχεῖνος ἀπὸ τῆς ἰδίας σχηνῆς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν
mupb; ἔτι τροφὸν χαὶ μητέρα συλλέξομεν ἁμαρτίαν,
ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος τὰ ξύλα, διὰ πολλὴν ἄγαν ἀναι-
σθησίαν, οὐ συνεὶς τὰ ἐν τύπῳ πρὸς ἀλήθειαν βλέ-
ποντα. Διά τοι τοῦτο xal τοῖς λίθοις τοῖς ἀναισθὴ-
τοῖς, ἅτε δὴ καὶ ἁλοὺς ἐπ᾽ ἀναισθησίᾳ πολλῇ, παρὰ
τῶν χολαζόντων ἐδάλλετο, γραφομένην ἔχων ἐν τῇ
τιμωρίᾳ τὴν ποιότητα τοῦ τρόπου. Ὅτι μὲν οὖν τότε
“ἣν βδελυρὰν ἁμαρτίαν οὐχ ἐργασόμεθα, δῆλον, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸ ὠφελοῦν ἱδρῶτι χατορθώσομεν, xal ὀψόμεθα
πάλιν ὡς ἐν αἰνίγματι χαὶ τοῦτο δηλούμενον ἐν βι-
θλίοις τοῖς Μωταϊχοῖς. Δρύσου μὲν γὰρ δίχην ἐπηφίει
τὸ μάννα τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ ἐν ἐρήμῳ Θεὸς, καὶ δέδω-
xcv ἄρτον ἀγγέλων αὐτοῖς, xatà τὸ γεγραμμένον"
εἶτα καὶ νόμον ἐπ᾽ αὐτῷ διωρίζετο διὰ τοῦ προφή-
που Μωσέως. Προσεφώνει γὰρ οὕτως" « Φάγετε σή-

mali fontem tunc admittemus, illo radicitus ex
nobis avulso una cum eo qui nobis illud inserere
solitus est, juxta illud : « Non erit ibi leo, et mala
bestia non ascendet in eam, sed erit ibi via pura,
ei via sancta vocabitur *. » Sed et omnibus bonis
citra laborem ullum sanctorum animus perfruetur.
Ἰϑείτοο enim is qui ligna Sabbato colligit lapidi-
bus obruitur *, quasi qui veritatem in typo viola-
verit, Postquam enim quieverimus, et in illam
requiem pervenerimus, nunquam extra laudabiles
et virtutibus praelaros mores, ut ille ex suo ta-
bernaculo, exibimus, neque porro nutricem ac ma-
trem ignis, hoc est peccatum, colligemus, sicuti
nimirum ille ligna, pra multo stupore non intelli-
gens res Lypicas ad veritatem tenderc. Proindeque
saxis sensu carentibus, sensus ipse maxima vacui-
tate cum teneretur, a legis vindicibus petitus est,
descriptam babens in pena morum qualitatem.
Igitur nos tunc detestandum peccatum non &ádmis-
suros, sed neque cum sudore peracturos quod
conducat, nec rursum ut in zxnigmate visuros, in
libris quoque Mosaicis ostenditur. Roris enim
instar Deus Israelitis in. deserto manna demisit,
panemque angelorum dedit eis, ut scriptum est *,
legemque de eo per Mosen prophetam statuit. Sie
enin eum allocutus est : « Comedite hodie; sunt
enim Sabbata hodie Domino : non invenietis in
campo. Sex diebus colligetis, septima vero die

μέρον " ἔστι γὰρ Σάδδατα σήμερον τῷ Κυρίῳ * οὐχ (, Sabbata sunt, quia non est in eo *. » Significat

εὑρήσετε Ev τῷ πεδίῳ. "EZ ἡμέρας συλλέξετε * τῇ δὲ
ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ Σάδόατα, οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῇ.»

ποδηλοῖ γὰρ, ὅτι πρὸ μὲν τῆς τῶν αἰώνων συστο-
λῆς, πόνῳ τὸ ὠφελοῦν xal τὸ ἀποτρέφον ἡ μᾶς εἰς
ζωὴν τὴν αἰώνιον συναγείρειν ἀχόλουθον, ὥσπερ οὖν
ἐχεῖνος τὴν πλατεῖαν περιθέοντες ἔρημον, ἁπαντα-
χόθεν εἰς τροφὴν τὸ μάννα συνεχομίζοντο᾽ ἐν δὲ τῇ
ἐῤδόμῃ, τουτέστιν, ἐπὶ τῷ τέλει λοιπὸν, ὁ μὲν τῆς
τῶν χρησίμων συλλογῆς ἐξοίχεται χαιρὴς, τοῖς δὲ
ἤδη προπεπορισμένοις ἐντρυφήσομεν, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον διὰ τοῦ Ἑαλμῳδοῦ « Τοὺς πόνους τῶν xap-
πῶν σου φάγεσαι.» Ὁ μὲν οὖν νομοθέτης χαὶ Θεὸς,
ob ταῖς σχιαῖς ἐφηδόμενος, ἀλλ᾽ εἰς αὐτὴν ἤδη τὴν
409 πράγματος εἰχόνα προαναθλέπων, διηγγέλλετο

enim, priusquam szecula contrabantur, labore con-
gregandum nobis esse id quod prosit et nutriat noa
jn vitam eternam, quemadmodum illi, vastam so-
litudinem peragrantes, in cibum undique manna
coinportabant ; sed die septima, hoc est in fine de-
mum, 4497 colligendorum bonorum tempus ces-
saturum, nosque jam ante parlis perfruituros,
juxta iliud Psalmistz : « Labores früactuum tuo-
rum comedes *. » Legis auctor igitur ac Deus,
non quod umbris delectaretur, sed quod jam
ipsam rei imaginem przvideret , precepit non esse
laborandum Sabbato. Sed, cum legem istam non-
nulli superbe despexissent, et universi Dominum
offendere pro nihilo haberent, Sabbato quoque

μὴ δεῖν ἐν Σαδδάτῳ πονεῖν. "AIV ὑπερφρονήσαντές D manna colligere statuerunt : neque id facinus vo-

τινες τοῦ διορισθέντος αὐτοῖς ἐπὶ τούτῳ νόμου, xat
ἐιψοκινδύνως τῷ πάντων Δεσπότῃ προσχρούειν οὐ
παραιτούμενοι, τὸ μὲν ὅτι προσήχοι βαδίζειν συγ-
χομισημένους τὸ μάννα, xat ἐν Σαδδάτῳ διεγνώχε-
σαν, καὶ οὐχ Év βουλαῖς τὸ τόλμημα μόναις, ἀλλ᾽ εἰς
ἔργον ἤδη τὸ δοχοῦν διεξέγετο. Ἐπισχήπτει τοιγαροῦν
διὰ τοῦτο πάλιν αὐτοῖς ὁ νομοθέτης, χαί φησιν’
€ Ἕως πότε οὐ βούλεσθε εἰσαχούειν τὰς ἐντολάς μου
καὶ τὸν νόμον μου ; Ἴδετε * ὁ γὰρ Κύριος ἔδωχεν
ὑμῖν τὴν ἡμέραν ταύτην Zá66ata. Διὰ τοῦτο αὑτὸς
δέδωκεν ὑμῖν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ ἄρτους δύο ἡμερῶν.
Καθίσεσθε ἕχαστος εἰς τοὺς οἴχους ὑμῶν, μηδεὶς
ὁρᾷ. xxxv, 9. ^Num. xv, 35.

xv), 28-50.
ParRoL. Gn. LXXIII.

* Psal. xxvn, 25.

luntate solum , sed re ipsa ausi sunt. Eos itaque
legislator rursus increpat, et ait; « Quousque non
vultis exaudire mandata mea el legem meam?
Videte : Dowinus enim dedit vobis diem hunc Sab-
bata. Idcirco ipse dedit vobis die sexto panes duo-
rum dierum. Sedete unusquisque in domibus
vestris : nemo egrediatur de loco suo die septi-
mo *. » Vides ut in typicis illis cessationibus vitam
nobis omnis laboris ac sudoris expertem prafigu-
rns , nihil plane facere permittat Sabbato. Colii-
gere quippe manna non sinit, sed insuper jubet
domo nullatenus excedere, nec € suis quemque

"Exod. xvi 25. 36, * Psal. cxxvii, 2... * Exod.

23

Digitized by Google
