951

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

032

tiformis est peccatum, variis voluptatibus men- A ἑστάναι. Δεινὸν δ᾽ ὅτι χρῆμα, καὶ πολύμορφον &pap-

lem deliniens, et facillimis quodammodo cupidita-
Vbus in ea qui minus recta sunt abstrahena;
cujus rei vos mihi exemplum, inquit, eritis. Ne-
minem quippe eorum qui pra levitate retro ceci-
derunt, siculi vos elegi bonos : noveram enim vt
Deus vestri cordis intima; sed unum ex vobis
lucri studio rapuit Satanas, neq me plane fefellit
animus. Liberum enim est ac integrum bominibus
in lianc aut illam partem deflectere, vitium dico
ac virtutem. Acriori ergo illa inerepatione eos cum
ad congruentem vigilantiam excitat, tum efficit ut
singuli sibi magis caveant : nondum enim ἃ quo
tradendus esset, clare explicat, sed. uni simplici-
ter et indeterminate impietatis illius onere impa-
cto, sollicitos omnes reddebat οἱ ad majorem vi-
gilantiam provocabat, unoquoque anima sue
. reformidante jacturam. Quin etiam aliud quiddam
prestabat quod ad discipulos in fide confirmandos
conduceret. Nam quia illi scire se et censtanter
credere asseruerunt ipsum Filium Dei esse, res
futuras sibi perspectas esse declarat, ut hinc quo-
«que certam esse illorum confessionem ostenderet.
Nulli enim alii quam uni ac soli naturali Deo
futura nosse convenit, de quo et scriptum est :
« Qui 895 novit omnia antequam flant !*. » Dia-
Lkolum vero diabolicze voluntatis ministrum  no-
minat, neque id falso. Sicut enim qui Domino
adhzret unus cum eo spiritus est, ita qui et. dia-
bolo,

CAP. V.

De festo Scenopegie, Quod spei que sanctis debetur
restitutionem significet, εἰ resurrectionem a. mor-
tuis, proposito dicto, « Erat autem. in. prozimo
dies festus Judeorum, Scenopegia. »

*

VII, 4. Posthec autemambulabatJesusinGaliloa :
non enim volebat in Juda ambulare, quia quare-
bant eum Judai interficere.

Post hzc, inquit, dieta factaque rursum versa-
batur libenter in Galilaea Christus : istud enim
arbitror siguilieari hac voce, ambulabat. Sed se
quidem non sponte versari cum illis, verum
wecessitate quadam" id sibi evenire ostendit,
causis additis. Volebant enim ipsum, inquit, in-
terficere Judai : idcirco alienigenis seipsum etiam
iu longum tempus praebuit, nolens in Judza ver-
sari. Sed magne utique perversitatis accusari
Israelitas inde arbitror, quod satius ille existimet
apud alienigenas reperiri, quam cum Judais ver-
sari. Quod propheta quidem Jeremias praedixit,
his verbis : « Dereliqui domum meam, dimisi
lzereditatem meam : dedi animam meam dilectam
in manus inimicorum ejus *^, » Christum enim
persecutorum impietate extorrem (ieri, et ad Gali-

P Dan. xin, 3. ?* Jerem. xit, 7.

«ἴα, πολυτρόποις ἡδοναῖς τὸν ἀνθρώπινον χαταγοη-
πτεύουσα νοῦν, xal λειοτάταις ὥσπερ ἐπιθυμίαις, εἰς
ἃ μὴ προσῆχεν ἐξέλχουσα * ὑπόδειγμα δέ μοι τοῦ
λόγηυ, φησὶν, ἔσται τὸ χαθ᾽ ὑμᾶς. ἙἘρῶ γὰρ τέως
οὐδένα ἐχείνων τῶν ἐξ ἐλαφρίας ὀπίσω πεσόντων, ὡς
ἀγαθοὺς ὑμᾶς ἐπελεξάμην " ἤδειν γὰρ ὡς Θεὸς τὰ ἐν
ὑμῖν" ἀλλ᾽ ἤοπασεν ἐν ἀδείᾳ [yp. ἕνα διὰ] φιλοχερδίας
ὁ Σατανᾶς, καὶ οὐ διέψευσται πάντως ψῆφος ἡ ἐμή.
Προαιρετικὸν γὰρ ἐν ἀνθρώποις xal αὐθαέρετον τὸ
ἐπ᾿ ἄμφω βαδίζειν, εἴτε εἰς δεξιὸν, εἴτ᾽ οὖν εἰς ἀρι-
στερὸν, ἀρετὴν δὲ δηχονότι καὶ χαχίαν φημί. Ὁμοῦ
τοιγαροῦν διὰ τοῦ καὶ μειζόνως ἐπισκήπτειν αὐτοῖς,
xai εἰς νῆψιν ἐγείρει τὴν πρέπουσαν, καὶ ἐν tol; καθ᾽
ἑαυτὸν, ἕκαστον ἀσφαλέστερον ἀπεργάζεται * τὸ μὲν

B γὰρ τίς ὁ προδώσων αὐτὸν, οὕπω λέγει σαφῶς " ἑνὶ

δὲ ἁπλῶς χαὶ ἀορίστως τῆς ἀσεδείας ἐπιθεὶς τὸ φορ-
«lov, εἰς ἀγῶνα καθίστη τοὺς πάντας, καὶ πρὸς νῆ-
du ἀχριδεστέραν ἐκάλει, καταφρίττοντος ἑχάστου
«ἧς ἑαυτοῦ ψυχῆς τὴν ζημίαν, Ὁμοῦ. δέ τι τούτοις
xal ἕτερον ἀπετέλει τῇ τῶν μαθητῶν εὐπιστίᾳ λυ-
σιτελές. Ἐπειδὴ γὰρ εἰδέναι χαθωμολογήχασι, πεπι-
στευχέναι τὲ ἀραρότως, ὅτιπερ αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, φαίνεται προειδὼς τὰ ἐσόμενα, βεδαίαν
ὥσπερ καὶ διὰ τούτου τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ δεικνὺς ópolo-
γίαν. Πρέπει γὰρ τῶν ὄντων οὐδενὶ τὸ γινώσκειν τὰ
μέλλοντα, πλὴν ἑνὶ τῷ μόνῳ κατὰ φύσιν Θεῷ περὶ
οὗ καὶ γέγραπται * « Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέ-
σεως αὐτῶν" » Διάδολον δὲ, τὸν τῶν διαδολιχῶν θε-
λημάτων ἀπέχάλεσεν ὑπουργὸν, οὐ διεψευσμένως.
Ὥσπερ γὰρ ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἕν πνεῦμά
ἐστιν, οὕτω δηλονότι xal τὸ Evayzlov.

ΚΕΦΑΛ. E'.

Περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Σχηνοπηγίαρ, Ὅτι τῆς épse
Aopér nc τοῖς ἁγίοις ἐϊπίδος τὴν ἀποκατάστασιν
6nlot, καὶ τὴν ἐκ γεχρῶν ἀναδίωσιν, προχει-
μένου ῥητοῦ" « "Hy δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν 'Iov-
δαίων ἡ Σκηνοπητία. »

Καὶ μετὰ ταῦτα περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ - ob γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περι-
πατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὑτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποκτεῖναι.

Μετὰ ταῦτα, φησὶ, τὰ εἰρημένα τε xal πεπραγ-
μένα, πάλιν ἐποιεῖτο τὰς διατριδὰς ἀσμενέστερον
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ Χριστός “ τοῦτο γὰρ οἶμαι τὸ περι-

p ἐπάτει δηλοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἐθελούσιον αὐτῷ τὸ παρ᾽

ἐχείνοις εἶναι, μᾶλλον δὲ ὡς ἐξ ἀνάγχης συμδαῖνον
ἐπιδεικνύει προστεθεικὼς τὰς αἰτίας. Ἤθελον γὰρ,
φησὶν, αὐτὸν ἀποχτεῖναι οἱ Ἰουδαῖοι " διὰ τοῦτο τοῖς
ἀλλογενέσι καὶ εἰς μαχροὺς ἑαυτὸν ἐχαρίξετο ypó-
νους, τὸ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περιπατεῖν παραιτούμενος.
᾿Αλλ᾽ οἶμαι πάλιν οὐδὲν ἧττον διὰ τούτων ἐπὶ πολλῇ
λίαν δυστροπίᾳ κατηγορεῖσθα: τὸν Ἰσραὴλ, εἴ γε
τοῦ διαιτᾶσθαι παρ᾽ αὑτῷ πολύ τι χρεῖττον ἐφαί-
veto τὸ παρὰ τοῖς ἐξ ἐθνῶν εὑρίσχεσθαι. μᾶλλον.
"Hy δὲ ἄρα τουτὶ τὸ διὰ τοῦ προφήτου πεφωνημέ-
vos Ἱερεμίου" « Ἐγχαταλέλοιπα τὸν οἶχόν μου»
ἀφῖνχα τὴν χληρονομίαν μου, ἔδωκα τὴν ἢγαπημέ"

Digitized by Google
