619
ολισθαίνοντες, xal τὰ ἐχείνοις συνήθη ζηλώσαντες
"Wow, ἥπερ τὰ δι ὧν εἰχὸς ἦν διὰ τῆς ἄνωθεν
χκαταλαμπρύνεσθαι χάριτος. Ἑλλήνων μὲν γὰρ οἱ δο-
κοῦντες εἶναι συνετοὶ, καὶ τῆς χοσμιχῆς xat δαιμο-
γιώδους σοφίας ἀναπεπλησμένοι, μαχροὺς xal πι-
χροὺς ἀναλίσχοντες λόγους, χαὶ χύχλους θεωρημάτων
εἰχαίων ἑλίττοντες, ἱστόν τε ἀράχνης, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ὑφαίνοντες, τὴν ἀλήθειαν, fixo τὸ ἀγα-
θὸν, ἣ τὸ δίκαιον ὅ τί ποτε χατὰ φύσιν ἐστὶν προσ-
ποιοῦνται ζητεῖν, xal μόνην ὥσπερ σχιὰν τῆς ἀλη-
θοῦς γυώσεως αὐτοῖς ἀναπλάττοντες, ἄγευστοι παν-
τελῶς τῆς ἐν ἔργοις διατελοῦσιν ἀρετῆς, καὶ τῆς
ἄνωθέν τε χαὶ ὄντως σοφίας ἔρημοι διαμένοντες, ἐπ᾽
οὐδενὶ τῶν χρησίμων ἔσθ᾽ ὅτε τὰ μέχρι λόγων ποι-
οὔνται γυμνάσματα. Ἰουδαῖοι δὲ πάλιν, οἱ τῆς ἐχεί-
νων ἀμαθίας ἀδελφοὶ, καὶ γείτονες, ἀναζητοῦσι τὸν
Ἰησοῦν, οὐχ ἵν᾽ εὑρόντες πιστεύσωσιν, ὡς ἡ τῶν
πραγμάτων ἔδειξε φύσις, ἀλλ᾽ ἵνα πολλαῖς αὐτὸν λοι-
δορίαις καταχοντίζοντες, τὴν ἄσδεστον ταῖς ἑαυτῶν
χεφαλαῖς ἐποίσειαν φλόγα. Καὶ χαθ᾽ ἕτερον δὲ τρό-
πον, εἰχαιοτάτην αὐτοὺς ποιεῖσθαι τὴν ζήτησιν οἰη-
σόμεθα πάλιν. Μόνον γὰρ ὅτι μὴ πάρεστ: προσποιοῦν-
ται ζητεῖν, Παρεῖναι γὰρ ἔδει, φησὶ, τοῖς ἑορτά-
ζουσι τὸν θαυματουργὸν, τὸ ἐν τέρψει μᾶλλον ἡδὺ,
καὶ οὐχὶ πάντως τὴν ἐκ τοῦ θαυμάζειν ὠφέλειαν
θηρώμενοι“ νομομαθείας δὲ δόξαν ἡ μφιεσμένοι, xat
πεπαιδεῦσθαι τοῖς ἱεροῖς Γράμμασιν οὐ μετρίως oló-
μενοι, τῆς προφητικῆς ἀμνημονοῦσι φωνῆς, ἐχούσης
ὧδε" « Ζητήσατε τὸν θεὸν, καὶ ἐν τῷ εὑρίσχειν αὖ-
«ὃν ἐπικαλέσασθε' ἡνίκα δ᾽ ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω
ὁ ἀσεδὴς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ ἀνὴρ ἄνομος τὴν βου-
λὴν αὐτοῦ, xal ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεη-
θήσεται, » 'Opdc ὅπως οὐχ ἐξαρχέσει πρὸς σωτηρίαν
τὸ μόνον ζητεῖν, ἀλλ᾽ εὑρόντας ἂν ἤδη χαὶ ἐπιστρέ-
φεῖιν, δι' ὑπαχοῆς δηλονότι χαὶ πίστεως ; Οὕτω δὲ ἣν
ἀνασώξεσθαι τὸν ἀμαθῆ καὶ δυσάγωγον τῶν Ἰουδαίων
λαόν. Ἐπειδὴ δὲ χἀν τούτῳ λίαν ἀσυνετοῦντες ἁλί-
σχονται, λοιπὸν εὐλόγως ἀχούσονται᾽ « Πῶς ἐρεῖτε
ὅτι Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ᾽ ἡμῶν
ἐστῖν; Εἰς μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμμα-
τεῦσιν. Ἠσχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν, ἑάλωσαν.
Σοφία τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς ; ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπ-
εχδοχίμασαν. » Πῶς γὰρ οὐκ ἀπεδοχίμασαν, οὐ παρα-
δεξάμενοι, ἢ πῶς οὐκ ἀτιμάζουσι, τὸ, « Ποῦ ἔστιν
ἐχεῖνος ; » ἀπαιδεύτως περὶ αὐτοῦ λέγειν οὐ mapat-
τούμενοι ; ᾿Απονοουμένων γὰρ τὸ, ἐκεῖνος, καὶ οὔπω
τῆς μεγαλουργίας ἐχπρεπεστάτην ἔχειν ὀφείλοντα
Καὶ γογγυσμὸς πδρὶ αὐτοῦ ἦν πολὺς ἐν τοῖς
ὄχιϊοις. Οἱ μὲν ἔλεγον" Ὅτι ἀγαθός ἐστιν" ἄλλοι
δὲ ἔλεγον Οὗ, ἀλλὰ πλανᾷ τὸν Oy Aor.
Δυσθήρατον μέν πως ἀεὶ, xaX δυσεύρετόν ἔστι τὸ
ἀγαθὸν, καὶ τὸ δύνασθαι τῆς ἀληθείας τὸ χάλλος ἐχν-
Ἠλατεῖν δυσκατόρθωτον τοῖς πολλοῖς, ἐξαιρέτως δὲ τοῖς
ἁμαθεστέροις, καὶ οὐχ ἔχουσι τὸ ἐν συνέσε: πιχρὸν,
el ῥοπαῖς ἀλογωτάταις λογισμῶν ἀσυνέτων ἐπὶ τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς εὐπετέστερον ἀποχλίνοντες, καὶ τὴν
τοῦ παρεμπίπτοντος φύσιν δοχιμάζειν οὐκ ἀνεχόμε-

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. IV.

A mores zemulali potius, quam ea per qux superna

(50

gratia illustrandi erant. Graecorum enim sapientes,
et mundana illa ac. d:emoniaca sapientia przditi,
longis ac subtilibus disceptationibus, et aranem
tela contexta, ut scriptum est *, querere simulant
quid veritas, quid bonum, quidve justum sit na-
tura, 406 ct solam vera cognitionis umbram pre
se ferentes, virtutis actione vacui prorsus rema-
nent, adeoque superne ac verz sapienti: expertes
cum sint, nudis tantuminodo se frustra verbia
exercent : Judzi vero, illorum imperitis vicini et
affines, quzerunt Jesum, non ut eo invento cre-
dant, ut ipsa rei natura declarat, sed ut, multis
ipsum lacessentes conviciis, inexstinguibilem flam-
mam suis capitibus arcessant. Álio quoque modo

Β vanissimam ees questionem facere putabimus.

Simulant enim se tantummodo illum quzrere, quo-
niam abesset, Adésse quippe oportebat, inquiunt,
festum celebrantibus miraculorum editorem, vo-
luptatem oculorum potius quam utilitatem ex
admirstione venantes. Sed qui legis scientiam prz
se ferunt, et sacrarum Litterarum cognitionem
supra modum sibi arrogant, propheticze vocis sunt
immemores, que ita habet : « Quxrite Deum, et
in inveniendo eum invocate : et postquam vobis
appropinquaverit, derelinquat impius viam suam,
et vir iniquus cogitationes suas, et convertatur ad
Dominum, et misericordiam consequetur **. »
Vides ut ad salutem non modo quzrere sufficiat,
sed cum invenerimus, converti debeamus, per ob-
edientiam nimirum ac fidem? Hoc autem pacto
salvari poterat rudis ille ac preefractus Judeorum
populus. Sed cum vel in hoc admodum vecordes
comperiantur, jure tandem audient : « Quomodo
dicetis quia Sapientes nos sumus, et lex Domini
nolíscum est? Frustra factus est juncus mendax
Scribis. Confusi sunt sapientes, et perterviti, et
capti sunt. Sapientia qua» est in eis? quia verbum
Domini reprobarunt*?. » (uomodo enim non re-
probarunt, qui iliud non susceperunt, aut. quomo-
do non illud respuunt, qui stulte de ipso dicere
non verentur, « Übi est ille? » Superborum enim
est ea vox, ille, et nondum eum colere dignan-
tium, quamvis multis editis miraculis apud eos in

D maxima fama et existimatione esse debeat.
θαυμάζειν ἀξιούντων αὐτὸν, χαΐίτοι διὰ πολλῆς ἄγαν
παρ᾽ αὑτοῖς τὴν ὑπόληψιν.

VM, 19. Et murnur multum erat in turba de eo.
Quidam enim dicebant : Quia bonus est; alii. au-
tem dicebant : Non, sed seducit turbas.

Difficile inventu bonum est. veritatis decus inda-
gare, et compluribus arduum, 47 sed przsertim
rudioribus, οἱ qui mentis acrimonia carent, qui
cum stultarum rationum absurdissimis momentis
ad id quodcunque sibi visum fuerit avidius feran-
tur, et ejus quod se offert naturam probare nolint,
nunquam veram rerüm qualitatem assequentur,

5! fsa, tix, ὅ. δ᾽ 158. Lv, 6, 7,. » Jerem. vini, 8, 9.

PaTRoL. Gn. LXXIII.

. 21
Digitized by Google
