(03
bis instituti. fuerant, abierunt retro, nec amplius
oum ipso ambulabani. Sapientissime vero beatus
Petrus : « Quonam abire possumus !!? » ad Salva-
torem ait : nullatenus a Deo quippe discedere, sed
cum eo potius versari spirilaliler, sanctis revera
est convenientissiimum.

σαρχωθέντα θεὸν Λόγον, καὶ τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

628

A πάντα τὰ ἐν αὐτῇ " ἅγιος γὰρ ὅλος, καὶ ὅπως àv
νοῆται Χριστό;. Καθηγουμένης τοιγαροῦν τῆς ἁγίας
σκηνῆς, συναπαίρειν τε αὐτῇ xal συγχαταλύειν ol
ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεπτάττοντο, παιδεύοντος πάλιν ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ καὶ διδάσχοντος χρησίμως, ἡγεμόνα ποιεῖσθαι
xai χαθηγητὴν τῆς εἰς σωτηρίαν ὁδοῦ, τὸν δι᾽ ἡμᾶς

ἀμελλητὶ συννξύοντας, εἰς ζωὴν ἀναθαίνειν τὴν αἱἰώ- ᾿

νιον." ὃ καὶ δρᾷν οὐ θελήσαντες οἱ διὰ πολλῶν μυσταγωγηθέντες λόγων, ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ

οὐχέτι μετ᾽ αὐτοῦ περιεπάτουν. Σοφώτατά γε μὴν ὁ

μακάριος Πέτρος τὸ, « Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν, » πρὸς

τὸν Σωτῇρά φησι" τὸ γὰρ χατὰ μηδένα τρόπον ἀποφοιτᾷν τοῦ Θεοῦ, συνεῖναι δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι

πνευματιχῶς, ἁγίοις ὄντως πρεπωδέστατον.

VI, 70. Et πος credimus, et cognovimus quia tu
es Christus Filius Dei.

Mira est sanctorum apostolorum fides , fervida
confessionis ratio , eximia et przecellens consensio.
Non enim , ut rudiores nonnulli , aut sicut illi qui
durum vocabant Salvaioris sermonem, retro jure
abierunl ac ceciderunt, neque vero ad credendum
levitate sua temere provocali sunt , sed prius cer-
tiores facti, ae vere credentes vivificorum verbo-
rum plenum esse doctorem et coelestis doctrinz
magistrum. Tuta vero est fldes hujusmodi, sed
quas talis non est, facile rejicitur, et qu:e radice,
hoc est certitudine caret, cito ex hominis mente
evellitur. Unde Salvator ipse in parabolis, cum
de eo qui seminabat verba faceret, « Aliud cecidit
supra petram, » inquit, « et natum aruit, quia
non habebat radicem !*, » petram :enigmatice in-
nuens mentem induratam , et quze doctrinam in-
jectam nullo modo suscipit. Hoc enim miseris
Judzis pr:e inulta inscitia cum accidisset, prophete
voce monebantur in^ hunc modum : « Dirumpite
corda vestra, et non vestimenta vestra **, » Quem-
admodum enim, priusquam semina in terram ja-
ciantur, agriculture lege terra proscindi debet:
sic opinor iis qui ad suschpiendos sermones divi-
nos accedunt, illorum desiderio prius esse quo-
dammodo cor aperiendum : sic enim iis susceptis,
animam ceu tellurem aliquam fecundam reddunt.

lgitur in certitudine fidei sapientissimi discipuli

86 cognovisse aiunt, ac praterea confidere, ipsum
esse Christum illum Dei Filium. Porro sapienter
sdmodum contextum hunc sermonem cownperies.
Yt credere enim, et scire se aiunt, ambo in unum
vt idem conferentes,  Oportebat enim et credere
vt intelligere : neque ex eo quod res divinz fide
393 percipiuntur, idcirco ab earum indagine in
totum cessandum est, sed conandum potius ut ad
mediocrem saltem earum notitiam evehamur, qu»
sit tanquam in speculo et. :enigmate, sicuti Paulus
nit !*, Rursus autem optime dicunt non primum
se cognovisse, deinde credere, sed premissa fide,
cognitionem secundo loco inserunt. Fidem enim
sequitur. cognitio, non antecedit, juxta illud : « Si
non credideritis, non intelligetis '*. » Fide quippe
simplici nec curiosa basis instar constituta, su-
perediüieatur deinceps cognitio, que paulatim in

Ν

V" oan. vi, 09. "5 Luc, vini, 6.

8 Joc] à, t5.

Kal ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν, xal ἔγνωμεν ὅτι σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Yióc τοῦ Θεοῦ.

Θαυμαστὴ τῶν ἀγίων ἀποστόλων ἡ πίστις, θερμὸς
τῆς ὁμολογίας ὁ τρόπος, ἀξιεραστοτάτη xol ὑπερφε-
ρὴς ἡ τυναίνεσις. Οὐ γὰρ δὴ κατά τινας τῶν ἀμαθε-
στέρων, f] καὶ xav! ἐχείνους τοὺς, οἴπερ ἀπηνῆ τὸν
ποῦ Σιυτῆρος ἀπεχάλουν λόγον, ὀπίσω δικαίως ἀπ-
ᾧχοντο, xal πεπτώχασιν, οὔτε μὴν ἐξ ἐλαφρίας εὖ-
συναρπάστως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐχλήθησαν, πληροφον
ρηθέντες δὲ πρότερον, χαὶ διαχείμενοι, χατὰ τὸ ἀλη-
θὲς, ὅτε ῥημάτων μὲν. ξζωοποιῶν ἀνάμεστος ἦν ὁ μυ-

ταγωγὸς, οὐρανίων δὲ παιδευμάτων εἰσηγητής.
᾿Ασφαλὴς δὲ λίαν ἡ τοιαύτη πίστις * ἡ δὲ οὐχ οὕτως
ἔχουσα, ELIT ἂν εἰχότως καὶ ἀποπτύοιτο, xal ῥί-
ζαν οὐκ ἔχουσα τὴν πληροφορίαν, ἑτοιμότατα τῆς ἀν-
θρώπου διανοίας ἐχτρίδεται. Καὶ γοῦν αὑτὸς ἐν πα-
pafolaig ὁ Σωτὴρ, ὅτε τοὺς περὶ τοῦ σπεέροντος
ἐποιεῖτο λόγους, «"O δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὴν πέτραν, φησὶ,
xa μὴ ἔχον ῥίζαν ἐξηράνθη,» πέτραν εἶναι λέγων
αἰνιγματωδῶς νοῦν τὸν ἀπεσχληχότα, χαὶ τὸν ἅπαξ
ἐγχαταθληθέντα λόγον οὐδαμόθεν ἔχοντα παραδέξα-
σθαι. Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ πεπονθότες Ex πολλῆς ἄγαν
τῆς ἀμαθίας οἱ τάλανες Ἰουδαῖοι, « Διαῤῥήξατε τὰς
χαρδίας ὑμῶν, xai μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν, » διὰ τῆς
τοῦ προφήτου φωνῆς ἐδιδάσχοντο. "Üvnsp γὰρ τρό-
«ov πρὸ τῆς τῶν σπερμάτων χαταθολῆς, ἀρότρῳ
χρῆναι προανατέμνεσθαι τὴν γῆν ὁ τῆς γηπονίας
συμθουλεύει νόμος" οὕτως οἶμαι δεῖν τοὺς πρὸς ἀνά-
ληψιν θείων ἰόντας λόγων προαναπτύσσειν τρόπον
τινὰ ταῖς εἰς αὐτοὺς ἐπιθυμέαις τὴν χαρδίαν" παρα-
δεχθέντες γὰρ οὕτω, γῆν ὥσπερ τινὰ καρποφόρον
Ὁ ἀποτελοῦσι ψυχὴν τὴν ὠδίνουσαν. Οὐχοῦν ἐν πληρο-
φορίᾳ πίστεως ἐγνωχέναι φασὶν οἱ συφώτατοι μαθῃ-

«αἱ, καὶ πρός γε τοὐτῷ θαρσεῖν, ὡς αὐτὸς εἴη Χριστὸς

6 Υὴς ξοῦ Θεοῦ, Σοφῶς Ob λίαν καὶ τὸν ἐπὶ τούτῳ

πάλιν ἐξυφασμένον εὑρήσεις λόγον. Καὶ πιστεύειν

Xo, χαὶ ἐγνωχέναι φασὶ, συνενεγχόντες ἄμφω χατὰ
καὐτόν. Ἔδει γὰρ καὶ πιστεύειν, καὶ νοεῖν * xal ox
ἐπείπερ ἐστὶ πίστει παραδεχτὰ τὰ θειότερα, διὰ τοῦτο
χρὴ πάντως τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐρεύνης ὁλοχλήρως ἀπο-
φοιτᾷν, πειρᾶσθαι δὲ μᾶλλον xal γοῦν εἰς μετρίαν
ἀναβαίνειν γνῶσιν, τὴν ὡς ἐν ἐσόπτρῳ xat αἰνίγματι,
καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν. Εὖ δὲ δὴ πάλιν οὐ πρότερον
ἐγνωχέναι φασὶν, εἶτα πιστεύειν, ἀλλὰ προθέντες τὴν
πίστιν, δευτέραν τὴν γνῶσιν ἐπάγουσι. Μετὰ γὰρ τὴν
πίστιν ἢ γνῶσις, καὶ οὐ πρὸ τῆς πίστεως, κατὰ τὰ

C

τ [E Cor. xin, 12. 16 152. v11, 0.

Digitized by Google
