6355

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

656

alio: sic etiam Christus unam Judzorum adbuc A ἑτέρῳ μὴ προσλαλῶν " οὕτω xal ὁ Χριστὸς, ἕν ἔτι

gentem edocebat, et unum duntaxat populum ai-
loqucbatur , nondum expansa.gentibus gratia. Re-
2tissime autem evangelista non simpliciter, ingres-
808 est, sed ascendit in templum, inquit : atqui
magna res est, ac nequitia terrena longe eminen-
tior , in divinam scholam ingredi, et in sanctis
versari locis, Rei autem Lypus in nobis verus est.
Christus enim est qui templum sanctifical : cujus
ligura quondam Moses erat, qui oleo sanctificato
tabernaculum ungebat et sancli(ficabat, ut acri-
ptum est**: quanquam sanctificari 4410 potius
homo per sancta loca, quam ea sanctificare de-
bebat : sed rerum qua figurate liunt ratio nulla
est propter veritatem, cujus utique gralia ea qua

umbris constant formabantur , quemadmodum vi- B

dere quoque est in prophetis. Alius enim mere-
wici mulieri etiam invitus conjungi jubebatur**,
alius nudus incedere **,sed et per multos dies in
dextrum latus recumbere**, Hzc autem non uli-
que propter seipsa, sed propter ea quie ex ipsis
significabantur, fiebaut. Sic ergo beatus quoque
Moses tabernaculum sanctificare jubebatur, licet
ab eo sanctificari potius deberet, ut Cbristus rur-
sus intelligatur tanquain in ipso suum sanctificare
templum, quamvis in carne eum Judzis versetur,
etin ea turbas'alloquatur, sicuti Deus quondam
ex propitiatorio.

VI, 15. Mirabantur ergo Judaei, dicentes : Quo-
modo hic litteras scit, cwm non didicerit ?

Non abs re Judei mirantur , sed speciosus quo-
dammodo est hic eorum sermo : admiratiopis enin
exigua causa non erat, cum viderent inaudita eum
scientia et dicendi vi praeditum, qui litteras non
didicisset. Capax enim est sapientie animus ho-
minis, etiamsi nondum aliquis sapiens videatur,
aptissima veró natura ad capessendam nonnulla-
rum rerum cognitionem ae scientiam, Sed quid-
quid utilitatis est in natura quodammodo compres-
sum et sopitum est, nisi discendi adsit exercitatio :
qui vero laboribus ac disciplinis excoli se patiun-
ur, iisque totos se dedunt, preclaris doctrine ac
sapientie opibus abundant. Stupent ergo Judei,
cum Christo Salvatori nondum adhzreant ut. Deo

τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπαίδευε γένος, Evi τε λαῷ mpos-
διαλέγεται, χοινὴν οὕπω τοῖς ἔθνεσιν ἀπλώσας τὴν
χάριν. Εὐθὺ 65 δὴ λίαν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς οὐχ
ἁπλῶς εἰσῆλθεν, ἀλλ᾽ε ἀνέδη, φησὶν, εἰς τὸ ἱερόν "ν
ὑψηλὸν γάρ τι χρῆμα χαὶ τῆς χαμαιζήλου φαυλότητος
πολὺ λίαν ὑπερτεροῦν τὸ εἰς θεῖον εἰσέρχεσθαι παι-
δεντήριον, xal τοῖς ἁγίοις ἐνδιαιτᾶσθαι τόποις. Ὁ
δὲ τοῦ πράγματος τύπος ἀληθὴς ἐφ᾽ ἡμῶν. Χριστὸς
γὰρ ἣν ὁ ἁγιάζων τὸ ἱερὸν, καὶ τύπος ἦν τούτου πάλαι
Μωοῆς, τῷ ἐλαίῳ τῷ ἡγιασμένῳ τὴν σχηνὴν κατα-
χρίων, καὶ ἁγιάζων αὐτὴν, χαθὰ γέγραπται " καίτοι
μᾶλλον ἐχρῆν ἁγιάξεσθαι διὰ τῶν ἁγίων τόπων τὸν
ἄνθρωπον, ἤπερ ἁγιάζειν αὐτούς * ἀλλ᾽ οὐδεὶς τῶν
ἐν τύπῳ τελουμένων ὁ λόγος διὰ τὴν ἀλήθειαν, ἧς
δὴ xai χάριν τὰ ἐν σχιαῖς ἀνεπλάττετο, καθάπερ οὖν
ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων προφητῶν. Ὁ μὲν γάρ
τις πόρνῃ γυναιχὶ καὶ οὐχ ἐχὼν συνοικεῖν ἐχελεύετο,
γυμνὸς δὲ βαδίζειν ἕτερος, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πλευρὰν
χαταχεῖσθαι τὴν δεξιὰν οὐχ ὀλίγον ἡμερῶν ἀριθμόν.
Ἐπτελεῖτο δὲ ταῦτα διὰ τὰ ἐξ αὐτῶν, xal οὐ πάντως
δι᾽ ἑαυτά. Οὕτω τοιγαροῦν, καὶ ὁ μαχάριος Μωσῆς
ἁγιάζειν ἐκελεύετο τὴν σχηνὴν, καίτοι μᾶλλον ἀγιά-
ξεσθαι πρὸς αὐτῆς ὀφείλων, ἵνα Χριστὸς νοῆται πάλιν
ὡς ἐν αὐτῷ τὸν ἴδιον ἁγιάζων ναὸν, καίτοι μετὰ
σαρχὸς Ἰουδαίοις συνδιαιτώμενος, καὶ ἐν αὐτῷ τοῖς
ὄχλοις προσλαλῶν, ὥσπερ οὖν kx τοῦ ἱλαστηρίου πάλαι
ὁ θεός.

᾿Εθαύμαζον οὖν οἱ ᾿Ιουδαῖοι Aéyorcec^ Πῶς
οὗτος γράμματα οἷδε μὴ μεμαθηκώς ;

Οὐχ ἀπηχὲ; τῶν Ἰουδαίων τὸ θαῦμα, χεχομῴευ-
μένος δέ πώς ἔστιν ὁ ἐπὶ τούτῳ λόγος" ἦν γὰρ δὴ
xa εἰχὸς χαταπλήττεσθαι βλέποντας, καὶ λόγῳ, xat
Ὑνώσει διαπρέποντα ξένως, τὸν ὅτῳ πλουτεῖν ἐκ μα-
θημάτων οὐχ ἦν. Δεχτιχὸς μὲν γὰρ σοφίας ὁ ἀνθρώ-
πινος νοῦς, καὶ εἰ μή πώ τις ὁρῷτο σοφὸς, ἐπιτη-
δειοτάτη δὲ λίαν ἡ φύσις, πρὸς ἀνάληψιν συνέσεώς τε
καὶ ἐπιστήμης τῆς ἐπί τισιν, ᾿Αλλ' ἐν τοῖς οὐ σφόδρα
περὶ, τὰς ἐν λόγοις ἔχουσι τριδὰς συμμεμυχὰς τρόπον
τινα, καὶ χατηυνασμένον ἐστὶ τὸ ἐν τῇ φύσει χρῆσι-
μον" ἐν δὲ τοῖς εἰωθόσι χαὶ διὰ τοιούτων ἔρχεσθαι
πόνων, xal γυμνάσμασι τοῖς διὰ λόγων ἐντρυτᾷν,
λαμπρόν τε λίαν ἐφτὶ, xat εἰς νῆψιν ἕτοιμον ἀγαθὴν,
λόγων δὲ καὶ σοφῶν εὑρημάτων παράθεσιν οὗ μετρίαν

secundum naturam, sed αἱ nudo homini, et ejus p ἔχον εὑρίσχεται, Καταπλήττονται τοιγαροῦν οἱ "Iou-

uberrimam sapientiam mirantur , maxime quod le-
ctionis exercitatione careat , qua illa comparatur ,
aut quod a nullo edoctus litteras. didicerit. Atqui
dementi:e Judaica inter cztera argumentum etiam
istud est : alioqui enim nibil eis mirum videri
debebat, litteris non indigere cunctorum opificem
Sapientiam, hoc est unigenitum Dei Verbum, quod
inter ipsus in. forma hominis latebat. Observan-
dum porro, eos qui Jesum in superioribus quaere—
bant, dixisse : « Ubi est ille? » quippe qui ex mi-
raculis. duntaxat ipsum agnoscerent : sed quis
pro certo, aut cujus , aut undenaui esset, nondum

δαῖοι, προσέχοντες οὕπω μὲν ὡς Θεῷ κατὰ φύσιν,
ἔτι δὲ ὡς ἀνθρώπῳ ψιλῷ τῷ Σωτῆρι, καὶ ὅτι πλουτεῖ,
καὶ ἐν σοφίᾳ θαυμάζουσι, τὴν τούτου πρόξενον μά-
λιστα, τὴν ἐν τοῖς ἀναγνώσμασι γυμνασίαν οὐχ ἔχων,
ἣ διὰ τὸ ἀδιδάχτως εἰδέναι γράμματα. Οὐχοῦν ἀνοίας
Ἰοουδαϊχῇς καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων κατηγόρημα "
ἣ γὰρ ἂν οὐδὲν αὐτοῖς ἐδόχει παράδοξον τὸ μὴ δεῖ-
σθαι γραμμάτων τὴν ἀπάντων τεχνῖτιν Σοφίαν,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν μονογενῇ τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὃς ἦν ἐν
αὐτοῖς ἐν ἀνθρώπον διαλανθάνων σχήματι. Ἐπιτη-
ρητέον δὲ πάλιν ἐχεῖνο χρησίμως " ζητοῦντες μὲν
γὰρ τὸν Ἰησοῦν ἐν τοῖς ἀνωτέρω λέγουσι" « Βυῦ

" Exod. xL, 9. ** Osee i, 1-4. 40 [58. xx, 9.6. ** Ezech. iv, 4.

Digitized by Google
