685

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

636

αὐτῇ διαμονῆς xal ἐνδιαιτήσεως χαταδηλοῖ, ᾿Αλλὰ A « Cum introieritis in terram, quam ego do vobis,

καὶ πρὸς τούτοις ἔτι, « Πᾶν ἔργον, φησὶν, οὐ ποιή-
σετε ἐν αὐτῇ, καὶ ἁγιάσετε τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδά-
των. » Καθάπερ ἤδη πολλάχις εἰρήχαμεν, ἀργίας τῆς
ἐπ᾽ ἀμφοῖν καὶ ἀναπαύσεως ὁ χαιρὸς, xat ὅλος ἅγιος
ἀνατεθειμένος εἰς ἑορτὴν τῷ Χριστῷ. Τὸ δὲ χρῆναι
πάλιν ἡμᾶς ἐνεργεῖν μὲν ἐν Σαδδάτῳ μηδὲν, κατα-
λύειν δὲ ὥσπερ καὶ ἀνεῖσθαι παντὸς τοῦ πρὸς ἱδρῶτα κα-
λοῦντος χαὶ πόνον, xat δι᾽ ἑτέρων ἐπιγνωσόμεθα. Ἐν μὲν
γὰρ τῇ Ἐξόδῳ φησίν *« Ἔξ ἔτη σπερεῖς τὴν γῆν σου,
καὶ συνάξεις τὰ γεννήματα αὐτῆς " τῷ δὲ ἑδδόμῳ
ὄφεσιν ποιήσεις, καὶ ἀνήσεις αὐτὴν, » Ἐν δὲ τῷ
Δευϊτιχῷ * « Ὅταν εἰσέλθητε εἰς τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ
δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἀναπαύσεται ἡ γῆ, ἣν ἐγὼ δίδωμι
ὑμῖν, Xá66ata Κυρίῳ. "EZ ἔτη σπερεῖς τὸν ἀγρόν
σου, xal ἐξ ἔτη τεμεῖς τὴν ἄμπελόν σου, χαὶ auv-
ἀξεις τὸν χαρπὸν αὐτῆς " τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑθδόμῳ,
ἀνάπαυσις ἔσται τῆς γῆς, Σάδδατα Κυρίῳ, ν Τὴν
μὲν γὰρ ἀναίσθητον τῶν πόνων οὐχ ἀνίησι γῆν, ἀλλ᾽
οὐδὲ αὐτῇ χυρίως τὸν ἐπὶ τούτοις ἐχαρίζετο νόμον,
τὸ δὲ μὴ χρῆναι πονεῖν, διὰ τοῦ τὴν γῆν ἀνεῖναι τοῖς
αὑτὴν χεχτημένοις ἐπραγματεύετο. Πολυτρόπως γὰρ
ἡμῖν τὴν ἐπὶ Χριστῷ χατεσήμαινεν ἑορτὴν, χαθ᾽ ἣν
οἱ φόδῳ τῷ θείῳ συξήσαντες,

et requiescet terra quam ego do vobis, Sabbata
Domino. Sex annis seminabis agrum tuum , et
sex annis putabis vineam tuam, et congregabis
Íructum ejus; anno autem seplimo requies erit
terre, Sabbata Domino !*. » Non enim terram
€essare vult, in quam laborum sensus cadere
non potest : nec ei proprie legem hane posuit,
sed terram incultam relinquendo ἃς remitten-
do, possessores ejus cessare faciebat. 499 Multis
enim modis festivitatem illam in Christo nobis
significabat, in qua qui cum Dei timore vixerint,
perfectissimam et absolutam libertatem recipient
in sanctificatione et ditissima Spiritus gratia. Quod
ex praeceptis Mosaicis rursus intelligimus : « Si
venundatus fuerit tibi frater tuus lHebreus aut
Hebrza , serviet tibi sex annis, et septimo dirnittes
eum liberum !*, » Qui enim peccato quondam ser-
viimus, et voluptate ad malum diabolo nos quo-
dammodo mancipavimus , justificati in Christo per
fidem , in verum et sanctum sabbatismum ascen-
demus, libertate induti per gratiam, et bonis divi-
nis illustrati.

tig παντελῆ xal ὀλόχληρον ἐλευθερίαν ἀναδραμοῦντάι τὴν ἐν ἁγιασμῷ

xai πλουσιωτάτῃ τοῦ Πνεύματος χάριτι. Καὶ τοῦτο ὃὲ πάλιν δι᾽ αὐτῶν εἰσόμεθα τῶν. Μωσαϊχῶν ἐνταλ-
μάτων. "Ἔχε: γὰρ οὕτως ᾿ « "Ὅταν πραθῇ σοι ἀδελφός σου, ἣ fj ἀδελφὴ σον, ὁ "E6patoz , ἢ ἡ Ἑδραία, ἕξ
ἔτη δουλεύσει σοι, τῷ δὲ ἔτει τῷ ἐδδόμῳ ἄφεσις. » Οἱ γὰρ πάλαι τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύσαντες, xal ἡδονῇ τῇ
πρὸς τὸ φαῦλον ἑαυτοὺς τρόπον τινὰ τῷ διαδόλῳ καταπωλήσαντες, δικαιωθέντες ἐν Χριστῷ διὰ τῆς
“πίστεως, εἰς τὸν ἀληθῆ xai ἅγιον ἀναθησόμεθα σαύθατισμὸν, τὴν διὰ τῆς χάριτος ἐλευθερίαν ἧμφιε-

σμένοι, xal ἀγαθοῖς τοῖς θεόθεν λελαμπρυσμένοι,
ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Αόγος περὶ τῆς ἐν ὀγδόῃ περιτομῆς, τίνος ἐστὶ
σημαντικὴ πολυτρόπως ἐπιδεικγύς.

᾿Αρχούντως ἤδη, χαθάπερ ὑπολαμδάνω, καὶ χατὰ
δύναμιν τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας τὸν ἐπὶ τῷ Σαδ-
δάτῳ διαπτύξαντες λόγον, ἐπὶ τὴν τούτῳ γείτονα
περιτομὴν τὸν ἐπὶ τῇ ζητήσει μετοίσομεν πόνον,
πανταχόθεν τὸ λυσιτελὲς ὅτι πρέποι θηρᾶσθαι δι-
εγνωχότες. Καὶ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων, xal
γελοιότητος δὲ τῆς ἐσχάτης οὐχ ἀμοιροῦν, τὸ μὴ
πάντα πόνον ἡδέως τῆς ἐν τούτοις γνώσεως ἀμεί-
δεσθαι φιλεῖν. Τί δὲ δὴ καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς ὡς ἐν τύπῳ
τοῖς ἀρχαιοτέροις ὑποδηλούμεγνον, περιαθροῦντες πνευ-
ματιχῶς ἐχθησόμεθα πάλιν κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐπι-
χορηγίας, τοῦ παντὸς τὰ σχοτεινὰ φανεροῦντος Θεοῦ,
καὶ θησαυροὺς ἡμῖν ἀποχρύφους ἀοράτους ἀνοίγον-
τος. Τοῖς μὲν γὰρ πρὸς ἕξιν ἤδη βεδηχόσι τὴν ἀπροσ-
δεᾶ,, ναὶ τελειοτέραν “ἔχουσι τὴν διάνοιαν, ἐξέσται
voety xai λαλεῖν πολὺ τούτων βελτίονα. Ἡμεῖς δὲ τὰ
εἰς νοῦν ἰόντα τὸν ἡμέτερον, xÀv τοῦ πρέποντος
ὥστερίζειν δοχεῖς [Tc δοκεῖ), τοῖς ἀχροωμένοις παρα-
θήσομεν, οὐχ αἰδοῖ τοῦ μὴ δοχεῖν ἡττῆσθαί τινων

τὴν φιλαδελφίαν λυπήσαντες, μᾶλλον δὲ τὸ γεγραμμένον εἰδότες "

C

CAP. VII.

Dissertatio de. circumcisione in die octava , que ea
aignificentur variis modis indicat,

Postquam abunde jam, ut reor, et pro ingenii
nostri captu doctrinam de Sabbato exposuimus,
ad circumcisionem ei vicinam disquirendi laborem
transferemus, quibus constitutum est undique
venari quod conducat. Absurdum enim esset ae
summe ridiculum non quemvis laborem eorum
cognitione libenter commutare velle. Quid vero
eliam ex ipsa figurate veteribus signilicetur, spiri-
taliter considerantes, rursus exponemus, prout no-
bis largietur qui universi tenebras illustrat Deus,
ac thesauros abscondilos et invisibiles aperit. lis
eniin qui perfectiore sunt ingenio, licebit cogitare

D et loqui meliora. Nos autem quz in mentem nobis
venerint proponemus, licet decorum minus tenere
auditoribus videantur, non quod verear ne in íra-
ternitatis studium peccem quod nulli cedere vi-
dear, sed potius quod sciam illud Scripturz : « Da
sapienti occasionem, et sapientior erit. Nolitica
justo, et addet ad recipiendum "". »

« Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, xal σοφώτε-

pos ἔσται, Γνώριζε δικαίῳ, xat προσθήσει τοῦ δέχεσθαι, »

Fi ρῶτος τοιγαροῦν ἐπὶ τῇ περιτομῇ διωρίζετο νό-
μος, λέγοντος πρὸς 'A6paà τοῦ Θεοῦ " « Σὺ τὴν
διαθήχην μου διατηρήσεις, καὶ τὸ σπέρμα σου μετὰ

35 Levit. xxv, 2-4. 16 Deut. xv, 12.

Prima igitur de circumcisione lex posita est,
Deo ad Abraham dicente: « Tu testamentum meum
conservabis, tu, et semen tuum post te in gene-

?! Prov. ix, 9.

Digitized by Google
