645

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

(ἐς

celebritatis tempus quod nondum impletum est A 435. Πρὸς ταύτην οὐκ ἄνειμι τὴν ἑορτὴν, τὴν ἐν

potius exspecto. Tunc enim, tunc, inquit, cum
meis sectatoribus versabor gaudens in splendore
sanctorum , Patris gloria summam evibrans hila-
ritatem. Suum autem ac veluti proprium tempus
appellat : ipsius enim est festum , ipse festivitatis
dux ac princeps est. Ipsi enim eam beatus quoque
Jeremias tribuebat dicens pietatis contemptoribus,
et qui virtutum splendorem pro nihilo ducunt:
« Quid facietis in die conventus , et in die solem-
nitatis Domini ** ? » Qui enim in totum virtutem
rejicitis et claram charitatis in Deum vestem non
habetis, quid facietis in die solemnitatis, quo-
modo in divinum ac celeste festum ingrediemini,
aut quomodo vos non jure convivii Dominus ex
illo pulcherrimo convivarum choro exegerit, di-
cens : « Amice , quomodo intrasti buc non labens
vestem nuptialem **? » Huic vero affine est quod
apud Zachariam prophetam scriptum est : « Et
erit, inquit, quicunque relicti fuerint de cunctis
gentibus qu:& venerint contra Jerusalem , et ascen-
dent per annos singulos ut adorent regem Domi-
uum omnipotentem , et celebrent festivitatem Ta-
bernaculorum **. » Ascensuros autem dicit eos qui
relicti fuerint ad magnum Regem adorandum, et ad
festum Tabernaculorum peragendum. Inter multos
enim vocatos per gratiam ad supernan civitatem
ascendunt non multi : « Pauci enim electi ?*,» juxta
Salvatoris sententiam , ex omni videlicet gente as-

sumpli. Áscensuros autem cum dicit ad adoran- C

dum, non jam significat eos qui legalem , sed qui
spiritalem potius cultum peragunt, et vere Sce-
nopegis festum celebrant , illud Psalmistz suavi-
ter propemodum canentes : « Benedictus Dominus,
quoniom exaudivit vocem deprecationis mec, In
ipso speravit cor meum, et adjutus sum, et
refloruit caro mea *'. » Reflorebit enim, atque ite-
rum reviviscet, neque id absque Christo: ipse
enim nobis resurrectionis initium , et ver: Sceno-
pegie janua factus est. Atque hoc quidem erat
quod per unum sanctorum prophetarum dictum
Ad est: « Et suscitabo tabernaculum David
quod ceciderat **. » Tabernaculum enim quod ce-
cidit, Christi nimirum qui secundum carnem est
ex semine David , primum ad incorruptionem Dei
ac Patris virtute suscitatum est, juxta illud quod
per unum apostolorum ad Jud:ieos dictum est. de
ipso: « Hunc definito consilio et przscientia Dei
traditum, per manus iniquorum effigentes inter-
emistis : quem Deus suscitavit, solutis doloribus
inferni, juxta quod impossibile erat teneri illum
ab eo *".» EL rursus : « llune Jesum suscitavit
Deus , cujus uos omnes testes sumus **. » Scriptu-
re quippe sanctz moris esse, Christum ex Davide
secundum carnem Davidem nuncupare, difficile
prorsus non est agnoscere.

τύπῳ δηλονότι xal ὀχήματι" ἔχω γὰρ ἐν αὐτῇ τὸ
πέρπον οὐδὲν, περιμένων δὲ μᾶλλον τῆς ἀλτθοῦς
πανηγύρεως τὸν χαιρὸν, ὃς οὔπω πεπλήρωται, Τότε
γὰρ, τότε, φησὶ, τοῖς ἐμοῖς θιχσώτα:ς συνέσομαι
χαίρων ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων, τῇ τοῦ Πατρὸς
δόξῃ, τὴν εἰς ἄχρον ἀπαστράπτων φαιδρότητα.
'Ἑαυτοῦ δέ qnot, χαὶ ὡς ἴδιον ἀποχαλεῖ τὸν χαιρόν"
αὐτοῦ γὰρ ἦν ἡ ἑορτὴ, αὐτὸς ὁ πανηγυράρχης ἐστίν.
Αὐτῷ γὰρ αὐτὴν καὶ ὁ μαχάριος Ἱερεμίας (rp. ὯσηΣ]
ἀνετίθες λέγων τοῖς χατημεληχόσι τῆς εἰς Θεὸν
εὐσεδείας, xaX ἐν τῷ μηδενὶ meno μένοις τὸ βού-
λεσθαι διαπρέπειν ἐν ἀγαθοῖς * « Τί ποιήσετε ἐν
ἡμέρᾳ πανηγύρεως, xat ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς Κυρίου: »
Οἱ γὰρ ὅλως, φησὶ, τὸ ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἱδροῦν

Β παραιτούμενοι, καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπτς

ἄμφιον οὐκ ἔχοντες, τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύ-
ρεως, πῶς εἰσελεύσεσθε πρὸς τὴν θείαν τε xal
οὐράνων ἑορτὴν, ἢ πῶς àv ὑμᾶς ὁ τοῦ δείπνου
δεσπότης οὐχ ἂν εὐλόγως ἐξώσειε τοῦ φαιδροτάτου
τῶν χεχλημένων χοροῦ λέγων * « Ἑταῖρε, πῶς εἰσ-
Ἦλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου ; » Τούτῳ δ᾽ ἂν
εἴη συγγενὲς, καὶ τὴν ἴσην ἡμῖν εἰσχομίξον διά-
νοιᾶν τὸ παρὰ τῷ προφήτῃ χείμενον Ζαχαρίᾳ " « Καὶ
ἔσται γὰρ, φησὶν, ὅσοι ἐὰν χαταλειφθῶσιν Ex πάντων
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουπταλῆμ, xat
ἀναθήσονται κατ᾽ ἐνιαυτὸν τοῦ προσχυνῆσαι τῷ βαα΄-
Aet Κυρίῳ παντοχράτορι, καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴν
ἑορτὴν τῆς Σχηνοπηγίας. » ᾿Αναδήσεσθαι ὃξ τοὺς
χαταλειφθέντας φησὶν ἐπὶ τὴν τοῦ μεγάλου Βασιλέως
προσχύνησιν, καὶ πρὸς ἀποπλήρωτιν τῇ; ἑορτῆς ere
Σχηνοπηγίας. Πολλῶν γὰρ διὰ τῆς χάριτος χεχλημέ-
νων, ei πρὸς ἄνω πόλιν ἀναδαίνοντες οὐ πολλοΐ
« λίγο! γὰρ οἱ ἐχλεχτοὶ, » χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος
φωνὴν, ἐκ παντὸς δηλονότι ληφθέντες ἔθνους. "Ava-
θήσονται δὲ λέγων ἐπὶ τῷ προσχυνεῖν, οὐχέτι τὴν
γομιχὴν, μᾶλλον δὲ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν ἐπι-
τελοῦντας ἐπιδειχνύει, xol πληρόῦντας ἑορτὴν τὴν
ἐπὶ Σχηνοπηγίᾳ τῇ xav! ἀλήθειαν, μονονουχὶ τὸ ἔν
Ψαλμοῖς ἐχεῖνο λιγυρῶς ἀνιέντας μέλος * « Εὐλογητὸς
Κύριος, ὅτι εἰσήκουσε τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου,
Ἐπ' αὐτῷ ἤλπιτεν ἡ χαρδία μον, καὶ ἐδοηθήθην,
xai ἀνέθαλεν ἡ σάρξ uou. » ᾿Αγαθαλεῖ γὰρ ἡ σὰρξ,
xai εἰσαῦθις ἀναδιώσεται, xai οὐ δίχα Χριστοῦ *

D γέγονε γὰρ ἡμῖν αὑτὸς ἡ τῆς ἀναστάσεως ἀρχὴ, καὶ

τῆς ἀληθεστέρας Σχηνοπηγίας ἡ θύρα. Καὶ τοῦτο
ἣν ἄρα τὸ δι᾽ ἑνὸς εἰρημένον τῶν ἁγίων προφητῶν"
« Καὶ ἀναστήσω τὴν σχηνὴν Δαδὶδ τὴν πεπτωχνῖαν. ».
Σχηνὴ γὰρ ἡ πεσοῦσα τοῦ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ τὸ
χατὰ σάρχα Χριστοῦ, πρώτη πρὸς ἀφθαρσίαν διὰ
τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ἐξεγήγερται, χατὰ
τὸ εἰρημένον πρὸς Ἰουδαίους δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀποστό-
λων περὶ αὐτοῦ" « Τοῦτον τῇ ὡοισμένῃ βουλῇ, χαὶ
προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔχδοτον λαθόντες διὰ χειρὸς
ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλετε, ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησε,
λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, χαθότι οὐχ ἣν δυνατὸν

κρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ. » Καὶ πάλιν" « Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεὸς, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν

?? Osee ix , 5.
* Amos ix, 114.

5 Matth, xxii, 19.

*9 Act. i, 25, θέ.  IbiJ. 22.

85 25ch. xiv, 106.

?' Mattb, xx, 10, 9 Psal. χχν 6, 7.

Digitized by Google
