$35

S. CYRILLI ADEXANDRINI ARCHIEP.

08

agnoscemus, cum ad sanctum Mosen et Aaron ita A δόλου χειρὸς τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, ἐλευθέραν

loqui comperieraus : « Hxc est lex ipsius Pascha.
Omnis alienigena non comedel de 60 : et omnem
famulum, vel argento emptum circumcides eum:
et tunc comedel de eo *'. » Alienigenam quippe
prorsus arcet, eum qui nondum per (idem Cbristo
conjunctus est significans : eum autem qui peccato
servit, et diabolo quodammodo mancipatus est, si
prius circumcisus sit et purgatus, sacras attingere
carnes opportune tunc sinit. Puri enim pure Chri-
sli participes erimus, juxta illud quod in 438 ec-
£lesiis concinne decantatur, Sancta sanctis. Equum
enim et consentaneum est, ut, cum Salvator noster
Christus pro nobis mortuus sit **, neque legalibus
nos aspersionibus, sed suo sanguine purificaverit,
ti quoque nostram vitam consecremus, ac inslar
justi debiti ei, non nobis, vivamus, ac animarum
nostrarum integram consecrationem ad sanctifica-
lionem retribuamus. Quod enim pretiosus sanguis
et mors qui pro omnibus mortuus est Christi, cum
ab omni malo nos liberarit, tum circumcisionem
spiritalem nobis conciliari, per quam supremo
Deo conjungimur, ex hoc etiam rursus loco vide-
bimus. Scriptum enim est de successore Mosis,
Josue nimirum, quiddam hujusmodi: « Et factum
est. post illa, et mortuus est Jesus filius Nave ser-
.vus Domini, centum decem annorum. Et sepelie-
ruut eum ad fines sortis ejus. lbi posuerunt. cum
o, in monumento, in quo sepelierunt eum ibi,
.cultros  petrinos in quibus  circumcidit filios
Israel *. » Sepultus enim est mortuus beatus Josue,
ei defixi sunt apud monumentum cultri qui ad
circumcisionis 1ypum servierant : ait hinc. rursus
intelligamus morti Salvatoris nostri Christi spiri-
talis. circumcisionis gratiam  inhxrere, omnium
nobis coelestium bonorum conciliatricem atque
parariam. lIntelligemus itaque illam ia octava die
circumcisionem, nibil Judaicum scntiendo, spirita-
lem esse purificationem , in lide ct resurrectione
Christi, peccati. cujusvis depulsionem , mortis et
corruptionis destructionem, conciliatricem sancti-
tatis et conjunctionis cum Christo, libertatis ima-
ginem, familiaritatis cum Deo viam et januam.
Satis itaque hactenus spiritalium observationum

xai ἀνειμένην τῆς τυραννούσης ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας
ἀποτελεῖ, xal πλεονεξίας ἀπάσης τῆς ἐκ πονηρῶν
δαιμόνων ἀμείνω δειχνύει, ᾿Αλλὰ χαὶ πηλοῦ xal
πλινθείας ἀνίησιν. Οὐ γὰρ ἔτι μολύνεσθαι ταῖς τῆς
σαρχὺς ἡδοναῖς, ἢ τοῖς περὶ γῆν ἐγχαταφύρεσθαι
πόνοις ἐᾷ, ἐλευθεροῖ δὲ καὶ θανάτου xal φθορᾶς * χαὶ
οὐχ ἐν τούτοις ὅλα τὰ Ex τῆς περιτομῆς, ἀλλὰ χαὶ
θείάς φύσεως ἀποτελεῖ χοινωνοὺς διὰ μετοχῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Ἐπισυνάπτει γὰρ τοῖς εἰ-
ρημένοις ὁ τοῦ βιθλίου συγγραφεὺς, ὅτι καὶ ἐποίησαν
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ Πάσχα, τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ
ἡμέρζ τοῦ μηνὸς, καὶ ἐφάγοσαν ἀπὸ τοῦ σίτον τῆς
γῆς, ἄζυμα καὶ νέα. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως δύνασθαι
μετασχεῖν τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ ἀληθινοῦ, τοῦ αἴροντος τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ χόσμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἄζυμόν τε xal
γέαν τῶν εὐαγγελιχῶν κηρυγμάτων εὑρέσθαι τροφὴν,
μὴ προπαρελθόντας μὲν τὸν μυστιχὸν Ἰορδάνην, τὴν
δὲ £x τοῦ ζῶντος λόγου λαδόντας περιτομὴν, xal
προαποτριψαμένους τρόπον τινὰ, χαθάπερ χηλῖδα
ψυχικὴν, τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου, χατὰ τὸν ἀρτίως
ἡμῖν διερμηνενθέντα τρόπον. Ὅτι γὰρ ὡς ὀνειδισμοῦ
χαὶ ἀχαθαρσίας ἀνάμεστον ἀπάσης, τὸν οὕπω περι-
τετμημένον χαταμυσάττεται Θεὸς, ob τὴν cápxa
βδελνττόμενός, ἣν οὐκ ἀπηξίωσε δημιουργεῖν, ἀλλὰ
τὸν ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς ὑγιῶς ἔτι xal ὅλο-
χλήρως, ἵνα οὕτως εἴπωμεν, ἔχοντα διὰ τὸ μηδὲν
ἀποθαλεῖν, διαγνωσόμεθα πάλιν, ὅταν εὕνωμεν λέ-
γοντα πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα, καὶ τὸν ᾿λαρών "
« Οὗτος ὁ νόμος τοῦ Πάσχα. Πᾶς ἀλλογενὴς οὐχ ξδΞ:-
ται ἀπ᾽ αὐτοῦ, καὶ πάντα οἰχέτην τινὸς καὶ ἀργυρώ»-
γητον περιτεμεῖς αὐτὸν, xal τότε φάγεται ἀπ᾽ αὖον
τοῦ.» Ἐξείργει μὲν γὰρ παντελῶς τὸν ἀλλόφνλον,
τὸν οὔπω διὰ πίστεως προσοιχειωθέντα Χριστῷ διὰ
τούτου δηλῶν" τὸν δέ qs τῇ ἁμαρτίᾳ δουλεύοντα,
xa τῷ διαδόλῳ τρόπον τινὰ χαταπεπραμένον, προ-
περιτμηθέντα xat προχεχαθαρμένον τῶν ἱερῶν ἄἅπτε-
σθαι χρεῶν εὐχαίρως δὴ λίαν ἐφίησι τότε. Καθαροὶ
γὰρ μᾶλλον χαθαρῶς μεθέξομεν τοῦ Χριστοῦ, xxtà
τὸ ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις εὐρύθμως ἀναφωνούμενον,
Τὰ ἅγια τοῖς ἁγίοις. Καὶ γὰρ ἣν ὄντως δίκαιόν τε xal
πρέπον, ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ οὐ τοῖς κατὰ νόμον ἡμᾶς περιῤῥαντΥη, -
ρίοις χαθαρίσαντος, ἀλλ᾽ αἵματι τῷ ἰδίῳ, χαὶ ἡμᾶ;

undique collegimus : quibus jn duo, ut par. erat, p αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἀναθεῖναι ζωὴν, καὶ ὡς ἐν τάξει δι-

capita distinctis cum convenientem unicuique dis-
Sertationem fecerimus : dicendum superest, quam
ob causam spiritalis ipsa circumcisio honori quoque
Sabbati quodaninodo przvaleat. Circumcisio enim
euscipitur etiam in Sabbato, legem de cessaudo in
iie Sabbati nihil metuens.

xalov ὀφλημάτων χαταθέσθαι λοιπὸν τὸ μὴ πολιτεύε -
σθαι μὲν ἑαυτοῖς, ἀντιδιδόναι δὲ ὥσπερ τὴν ὁλοσχερῆ
πρὸς ἁγιασμὸν ἀφιέρωσιν τῶν ἡμετέρων ψυχῶν.
Ὅτι γὰρ ἡμᾶ; τὸ τίμιον αἷμα καὶ ὁ θάνατος τοῦ
ὑπὲρ πάντων ἀποθανόντος Χριστοῦ, καὶ παντὸς
διέσωσε κακοῦ, xal τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς γέγονε

πρόξενον, δι ἧς τὸ συνάπτεσθαι τῷ ἐπὶ πάντας Θεῷ χερδαίνομεν, χὰν τούτῳ πάλιν ὀψόμεθα. Γέγραπται
γάρ τιτοιοῦτο ἐπὶ τῷ μετὰ Μωσέα γεγονότι στρατηγῷ, φημὶ δὲ πάλιν Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῇ " « Καὶ ἐγένετο
μετ᾽ ἐχεῖνα, καὶ ἀπέθανεν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Νανῇ δοῦλος Κυρίου ἑχατὸν δέχα ἑτῶν. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν π ἃς
τοῖς ὁρίοις τοῦ χλήρον αὐτοῦ. Ἐχεῖ ἔθηχαν μετ᾽ αὐτοῦ εἰς μνῆμα , εἰς 6 ἔθαψαν αὐτὸν ἐχεῖ, τὰς μαχαίρας
τὰς πετρίνας, ἐν αἷς περιέτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλιν Ἐθάπτετο μὲν γὰρ τεθνεὼς ὁ μαχάριος Ἰησοῦς" παρ-
ἐπήγνυντο δὲ χρησίμως αἱ μάχαιραι τῷ μνημείῳ, πρὸς τὸν τῆς περιτομῆς ὑπουργήτασαι τύπον ἵνα

*! Exod, xu, 45, 4i. * Josue xxiv, 29 544.

V fon, v, 9.

Digitized by Google
