635

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. IV.

ΠΝ

τῶν χοιλάδω». » Kal αὖται δὲ πάλιν αἱ ἐπαρυστρίδις A Domino universe lerra, quamvis duobus ramis

τὰς τῶν θείων χαρισμάτων χορηγίας σημαίνουσι. Δύο
γε μὴν χλάδους ἐλαιῶν ὁρᾶσθαι περὶ αὐτὴν ὁ προφή-
τῆς Ζαχαρίας διισχυρίσατο, ἵνα νοῇς δύο τοὺς ἤλεη-
μένους λαοὺς, οὖς χαὶ τοὺς πιότητος ἀπεχάλεσεν
νἱοὺς, παρεστάναι τε λέγει τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς,
χαίτοι περὶ τὴν λυχνίαν τεθεωρημένων τῶν κλάδων,
ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν διὰ τούτου ποιούμενος, ὅτι-
περ ἡ λυχνία Χριστὸς, δι᾽ ὑπαχοῆς καὶ πίστεως ἕαυ-
τῷ παραστήσας τόν τε ἐξ ἐθνῶν, xal τὸν £x τῶν Ἶου-
δαίων λαόν. Εἶτα τούτοις ἐπιλέγει, πολυτρόπως ἡμῖν
κατασημαίνων αὐτόν" « Καὶ θήσεις τὸ θυσιαστήριον
τὸ χρυσοῦν εἰς τὸ θυμιᾷν ἐναντίον τῆς κιδωτοῦ, καὶ
ἐπιθήσεις χάλυμμα χαταπετάσματος ἐπὶ τὴν θύραν
τῆς σχηνῆῇς τοῦ μαρτυρίου, καὶ περιθήσεις τὴν σχη-
viv, καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῇ ἁγιάσεις κύχλῳ.» 'Em-
τηρητέον γὰρ, ὅπως χαὶ δι᾽ ἀμφοῖν ἡμῖν τοῖν θυσια-
στηρίοιν ὁ Χριστὸς καταγράφεται, ᾿Αποτεθῆναι γὰρ
διατεταχὼς τὸ θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν, ἐν ᾧ τὸ θυ-
plaga κατέναντι τῆς χιδωτοῦ, χάλυμμά τὲ διὰ μέσου
ταῖς τῆς σχηνῆς περιτείνεσθαι θύραις εἰπὼν, ὡς ἂν
μὴ τὰ ἔνδον ὁρῷτο, καὶ τὸ τῶν χαρπωμάτων θυσια-
στήριον παρὰ ταῖς θύραις τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου».
χεῖσθαι χελεύει, οὐχ ἀσυμφανὲς, 7] διαλανθάνον "
ἔξω γὰρ ἦν τοῦ καταπετάσματος. Ὅρα τοίνυν αὐτὸν
διὰ μὲν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας ἀναδαίνοντα τῷ Θεῷ καὶ Πατρί (τοῦτο γὰρ
ὑποδηλοῖ τὸ θυμίαμα)" διά τε τοῦ θυσιαστηρίου τῶν
χαρπωμάτων, ὡς θῦμα χαὶ σφάγιον ὑπὲρ ἡμῶν

circa illud candelabrum exstautibus clarissime
ostendat Christum esse candelabrum, qui per obe-
dienUam ac fidem cum gentium, tum Judazorum
populum sibi fecit assistere. Deinde, multiplici
ratione ipsum nobis significans , subjungit : « Et
pones altare aureum , ad incensandum coram arca,
et impones operimentum velaminis super ostium
tabernaculi testimonii : et cireumpones tabernaeu-

: jum, et omnia ejus sanclificabis in circuitu *. »

Observandum enim, quo pacto utroque illo altari
Christus quoque nobis describatur. 391. Postquam
enim jussit statui altare aureum, in eoque incen-
sum coram arca, et operimentum interea taberna-
culi foribus expandi, ne qux intus latebant cerne-
rentur , allare «uoque oblationum pro foribus
tabernaculi testimonii statui jubet, non latens aut
absconditum : erat enim extra tentorium. Ipsum
itaque vide, per altare quidem thymiamatis ascen-
dentem in suavitatis odorem Deo ac Patri (boc
enim significat incensum), per altare vero oblatio-
num ut hostiam et victimam pro nobis oblatam. Au-
reum auiem altare velo tegebatur : abscondita
enim erat Christi gloria : sed oblationum altare in
propatulo erat, ubi victimz. Manifesta enim Christi
mors fuit et omnibus nota. Non lainen citra dis-
crimen statuitur : illud enim coram arca, hoc au-
tem pro foribus tabernaculi. Et quod in conspectu
quodammodo Dei ac Patris aureum altare colloca-

προσαγόμενον. Ἐχρύπτετο δὲ διὰ τοῦ χαταπετά- c tur, adinirabilem esse Filii majestatem :enigmalice

spato, τὸ χρυσοῦν θυσιαστήριον * χεχρυμμένὴ γὰρ
ἣν ἡ δόξα Χριστοῦ, ἐμφανὲς δὲ τὸ ἕτερον τὸ τῶν
χαρταυμάτων, ἐν ᾧ τὰ σφάγιχ' φανερὸς γὰρ ὁ Χρι-
στοῦ θάνατος, καὶ πᾶπτι γνώριμος. Κεῖταί γε μὴν οὐχ
ἀδιαχρίτως " τὸ μὲν γὰρ ἀπέναντι τῆς κχιθδωτοῦ, τὸ
δὲ παρὰ ταῖς θύραις τὴς σχηνῆς. Καὶ τὸ μὲν ἀπέναντι
τῆς χιδωτοῦ τὸ χρυσοῦν κεῖσθαι θυσιαστήριον, οἱονεὶ
πὸ ἐν ὄψει τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, θάυμαστὴν εἶναι
τὴν δόξαν τοῦ Υἱοῦ δι᾽ αἰνίγματος ὑποδηλοῖ, κατὰ τὸ,
« Οὐδεὶς γινώσχει τὸν Υἱὸν, εἰ μὴ ὁ Πατήρ. ε Τὸ δὲ
πρὸς αὐταῖς χεῖσθαι ταῖς θύρχις τῆς σχηνῆῇς τὸ τῶν
καρπωμάτων θυσιαστήριον, τύπον ἐπέχον τοῦ θανάτου
αὐτοῦ, καὶ τῆς ὑπὲρ πάντων σφαγῆς, σημαίνει πάλιν
μὴ ἑτέρως δύνατθαι προσελθεῖν τῷ Θεῷ xat Πατρὶ

innuit, juxta illud : « Nemo novit Filium, nisi Pa-
ter *. » Quod autem pro ipsius tabernaculi foribus
ponitur oblalionum altare, mortis ejus pro omni-
bus figuram in se habens, signiflcat rursus nos ad
Deum ac Patrem accedere non posse, nisi per
Christi sacrificium , ut ab ipso dictum est : « Ego
sum ostium, el nemo? venit ad Patrem , nisi pec
me “δ. » In circuitu vero tendi tabernaculum pra-
cipit, quo quacunque in eo erant comprehende-
rentur, ita ut unum illud tantum cerneretur.
Unus enim est in Eobis Christus, et multis inodis
intelligitur : tabernaculum quidem, propter vela-
men carnis: arca vero divinam legem coutinens,
ut Verbum Dei ac Patris: itein mensa , puta cuim.

ἡμᾶς, εἰ μὴ διὰ τῆς Χριστοῦ θυσίας, κατὰ τὸ cipn- D vita sit ac cibus : candela, utpote lumen intelligi-

μένον παρ᾽ αὐτοῦ" « Ἐγώ εἰμι dj θύρα, xay οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι᾽ ἐμοῦ.» Ἐν χύχλῳ
X8 μὴν περιτείνεσθαι τὴν σχηνὴν διατάττει τῶν ἐν
αὐτῇ πάντων περιεχτιχὴν, ὡς μίαν ὁρᾶσθᾳ:, xal οὐ
“πολλάς. Εἷς γὰρ ἐν ἡμῖν ὁ Χριστὸς, καὶ πολυτρόπως
νοεῖται, σχηνὴ μὲν διὰ τὸ χαταπέτασμα τῆς σαρχὸς,
χιδωτὸς δὲ τὸν θεῖον ἔχουσα νόμον, ὡς Λόγος τοῦ
Θεοῦ xal Πατρός * τράπεζα δὲ πάλιν, ὡς ζωὴ καὶ
“ροφὴ" λυχνία δὲ, ὡς φῶς νοητὸν χαὶ πνευματιχόν *
xat θυσιαστήριον θυμιάματος, ὡς εὐωδίας ὀσμὴ τῆς
ἐν ἁγιασμῷ " καὶ θυσιαστήριον καρπωμάτων, ὡς
σφάγιον ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς. ᾿Αγιάζξεται δὲ

* Num. iv, 11. ." Mattb 1, 7. '* Joan, s, 9.

hile ac spiritale : altare tbymiamatis, ut odor
suavitalis in sanctificalione : et altare oblationum,
quatenus esl pro vita mundi victima. Sanctificantur
autem in ipso altari omnia : totus enim esL san-
etus , quocunque modo Christus intelligatur. Pra-
eunte igitur sancto tabernaculo Israelitae simul pro-
cedere et una conquiescere jubebantur, Dro nos
rursus utiliter monente, ducem nobis itineris ad
salutem assumendum esse Deum Verbum propter
nos incarnatum, ejusque przceptis incunctanter
parendo ad vitam »ternam 399 esse ascenden-
dum : quod cum facere fioluissent qui mutis ver-

Digitized by Google
