637
rationes suas, et hoc est testamentum quod po-
nam inter me et. vos, et inter semen tuum post te
in 4,330 generationes suas. Cireumcidetur omne
vestrum masculinum ; οἱ cireumcidemini carnem
* preputii vestri; et erit in testamentum inter me
f et vos. Et puer octo dierum circumcidetur vobis,
omne 1nasculinum !*. » Postquam autem legem ea
de re statuit, jussitque omnino cos circumcidere
carnem preeputii, non impune fore ostendit legis
transgressionem, mysterii perquam necessarii ty-
pum id esse ostendens. Subjungit enim : « Et erit
testamentum meum in carne vestra in testa-
mentum ternum : et qui non fuerit circam-
cisus, masculus, qui non circumcidetur carnem
preputii sui octavo die, interibit anima ilia de ge-
nere suo, quia testamentum mcum dissipavit !*. »
Divinus igitur ille Paulus asseruit circumcisionem
datam esse patriarchae in signum quodammodo et
tesseram fidei quze est in preputio. Erat enim ci,
ut videtur, imprimis propositum, ostendere voca-
tionem per fidem ac justitiam omni legali prcepto
priorem et antiquiorem. Hoc enim pacto Israelitas
vix adigebat ut crederent justitiam per fidem non
esso legis transgressionem, sed reversionem potius
in statum pristinum ctiam ante quamvis legew;
sed cum alium circuincisionis modum rursus agno-
Sceret, orationis vim ad utilitatem rei presentis
opportune transferre deprehenditur. Jud:eis enim
consulens ut ab illa gloriatione carnis desisterent,
scribit rursus : «Non enim qui in manifesto Ju-
deus est, neque quie in manifesto in carne est
circumcisio : sed qui in abscondito Judaus est,
et circumcisio cordis, in spiritu, non littera, cujus
laus non ex hominibus, sed ex Deo est '*. » Nun-
quid enim his verbis etiam admonct ut alia de
jila cogitemus, neque putemus circumcisionem pa-
triarch;e datam esse tantummodo in signum cir-
cumcisionis preputii, sed aliquid: insuper majus
et spiritale mente capiamus ?* Quzrendum itaque
et strenue considerandum quanam sit in spiritu
circumcisio, et cujusnam rei signum intelligalur
illa qu: in carne perficitur, et quam ob causam
non qualibet die, sed octava circumeidatur homo.
νως, τίς ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ, τίνος δ᾽ ἂν νοοῖτο
πίαν οὐχ ἀδιαφόρως, ἐν ἧπερ ἂν ἡμέρᾳ τύχοι, μόνῃ
Nemo plane dubitat quin cum nobis propositum
sit per mediatorem Christum Deo conjungi velle,
prepurgari et omni modo nos przsanctificari opor-
teat qui ad conjunctionem 43) cum sanctissimo
Domino evehimur..Hujus autem rei typus przcla-
rus nobis erit id quod ad sanctissimum Mosen a
Deo dictum est: « Descendens testare populo, et
purifica illos hodie et cras, et lavent vestimenta
sua, et sint parati in diem lertiam. Tertia enim
die descendet Dominus in montem Sina *!*, » Cum
enim prius sanctificari nos jubet, morum probita-
tem studiose colendam significat, vestimentorum

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
Α σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν " xal ἡ διαθήχη, ἣν διαθήσω

688

ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἐμοῦ, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρ-
ματός cou μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν. llepc-
τμηθήσεται πᾶν ἀρσενιχὸν, καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν
σάρκα τῆς ἀκροδυστίας ὑμῶν, χαὶ ἔσται εἰς διαθήχην
ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν. Καὶ παιδίον ὀχτὼ ἧμε-
ρῶν περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσενιχόν. » Ὁ ρισά-
μενος δὲ τὸν ἐπὶ τούτῳ νόμον, xai ὅτε προσήχοι πάν-
τῶς αὐτοὺς τῆς ἀχροδυστίας τὴν σάρχα περιτέμνε-
σθα; διατεταχὼς, οὐκ ἀζήμιον ἀποφαίνει τοῦ νόμου
τὴν παράδασιν, μυστηρίου τύπον ἀναγχαιοτάτου τὸ
πρᾶγμα δειχνύς, "Emüéyst γὰρ τούτοις ἐφεξῆς -
« Καὶ ἔσται ἡ διαθήχη μὸν ἐπὶ τῆς σαρχὸς ὑμῶν εἰς
διαθήχην αἰώνιον * xal ἀπερίτμητος ἄρσην, ὃς οὐ
πεοιτμηθήσεται τὴν σάρχα τῆς ἀκροδυστίας αὐτοῦ
Β τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη
ἐχ τοῦ σπέρματος αὐτῆς, ὅτι τὴν διαθήχην διεσχέδα-
σεν.» Ὁ μὲν οὖν θεσπέσιος Παῦλος σημεῖον ὥσπερ
τι καὶ σφραγῖδα δεδόσθαι τῆς ky ἀκροδυστίᾳ πίστεως C
τὴν περιτομὴν τῷ πατριάρχῃ διισχυρίσατο. Σκοπὸς
γὰρ ἦν, ὡς ἔοικεν, αὐτῷ καὶ περισπούδαστον ἐπι-
χείρημα, νομικοῦ παυτὸς ἐπιτάγματος προανέχουσάν
τε καὶ ἀρχαιοτέραν ἐπιδεῖξαι τὴν διὰ πίστεως χλῇσίν
τε καὶ δικαιοσύνην. Ἐδυσώπει γὰρ οὕτω μόλις τοὺς
ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ συνέπειθέ πως, εἰς τὸ μὴ παράθασιν
ἡγεῖσθαι τοῦ νόμου τὴν διὰ πίστεως δικαιοσύνην, ἐπ-
αἀναδρομὴν δὲ μᾶλλον el; τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς, xat πρὸ vó-
pou παντός " ἀλλ᾽ ἐν χαιρῷ περιενεγχὼν εἰς τὸ τέως
ὠφελοῦν, xal τῷ παρόντι χρήσιμον, τοῦ λόγου τὴν
δύναμιν, ἕτερόν τινα πάλιν εἰδὼς τῆς περιτομῆς τὸν
τρόπον εὑρίσχεται. Τὸ γὰρ ἐν σαρχὶ καυχᾶσθαι φι-
λεῖν τοῖς Ἰουδαίοις ἀπομαθεῖν συμθουλεύων, ἐπι-
στέλλει πάλιν" « Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ "Tovbató;
ἐστιν, οὐ δὲ ὁ ἐν τῷ φανερῷ ἐν σαρχὶ περιτομὴν
ἀλλ᾽ 6 ἐν τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ χαρ-
δίας ἐν πνεύματι, οὐ γράμματι, οὗ ὁ ἔπαινος οὐχ ἐξ
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ.» Ἢ γὰρ οὐχὶ διὰ τούς
τῶν xal ὑποπείθει λοιπὸν εἰς ἑτέρας ἐννοίας ἐπὶ
ἐχείνῃ μεταδιδάζεσθαι, χαὶ οὐ μέχρι τοῦ δεδόσθαι
σφραγῖδα τῆς «ἐν ἀκχροθυστίᾳ πίστεως, τὴν περι"
τομὴν τῷ προπάτορι, διενθυμεῖσθαι βούλεται, ἀλλά
«t xal μεῖζον ἐπὶ τούτῳ νοεῖν χαὶ πνευματιχόν ;
Ζητητέον τοιγαροῦν γαὶ περισχεπτέον οὐχ ἀνειμέ-
σύμθολον ἡ ἐν σαρχὶ τελουμένη, xal διὰ ποίαν ol-
δὲ ἐν ὀγδόῃ περιτέμνεται ἄνθρωπος.

Ὁ ὋἜστι τοίνυν οὐδενὶ τῶν ὄντων ἀμφίδολον, ὡς

ἕπείπερ ἡμῖν ὁ σχοπὸς συντείνεται πρὸς τὸ θέλειν
συνδεῖσθαι τῷ Θεῷ διὰ μετίτου τοῦ Χριστοῦ, διὰ
ποῦτο δὴ πάντως xal προχαθαίρεσθχι πρέπει,
προαγνίζεσθαι διὰ τρόπου παντὸς τοὺς εἰς oi-
χειότητα διὰ πίστεως ἀναδαίνοντας τῷ πανάγηῃ
Δεσπότῃ. Ληψόμεθα δὲ εἰς ἀρίστην τοῦ τοιοῦδε
πράγματος εἰχόνα, τὸ εἰρημένον παρὰ Θεοῦ πρὸς
τὸν ἄγων Μωσέα" « Καταδὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ,
καὶ ἄγνισον αὐτοὺς σήμερον xal αὔριον, xa πλυ-
νάτωσαν τὰ ἱμάτια ἑαυτῶν, xai ἔστωσαν ἕτοιμοι
εἰς τὴν ἡμέραν τὴν τρίτεν, Τῇ γὰρ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ

1 Gen. 1vii, 9.12, " Ivid. 44, 45. *' Rom. u, 28, 99. 32: Exod. xix , 10, 1t.

Digitized by Google

