030

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

62$

el conteritar adversariorum vis : « Arma enim ne» A παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ, ἐν ὀρθότητι πίστεως τὸν ἴδιον

stra non sunt carnalia , » sicuti Paulus ait, « sed
potentia Deo **. » Quod autem sanctis quodam-
modo insideat et superiinpositus sit Christus, de-
clarabit quidein proplieta etiam Ambacum dicens :
« Quia ascendes super equos tuos, et equitatio
tua salus 9. » Nec minus Salvator ipse docehit de
Paulo ad Ananiam dicens : « Vade, quoniam vas
electionis est mihi iste, ut portet nomen meum
coram omnibus gentibus **; quin etiam | inferes
mensam,» inquit, « el propones propositionem
ejus, et inferes candelabrum, δἰ impones lucernas
cjus **. » Quibus duobus Christum intelliges : men-
sa entm qui propositos panes habet, figura Christi
est, propterea quod in ipso cuncti ad vitam ater-

nam aluntur, qui nimirum sanclam ejus carnem B
participant , quemadmodum ab ipso dictum est: -

« Ego sum panis qui de celo descendi , et vitam
dans mundo. Si quis manducaverit ex hoc pane,
vivet in :ternum. Et panis quem ego dabo, caro
mea est quam ego dabo pro mundi vita'. »
Mensie itaque propositio, 390 id est panes, san-
ctum Christi corpus significant, quod omnes ad
vitam nutrit :eternam. Cum autem beatus David et
qui cum eo erant fame pressi , ut seriptum est? ,
panes propositionis manducarint : videamus num
quid: etiam hinc mystici significaretur. Non li-
* cebat propositionis vesci panibus, przterquam sa-
cerdotibus soNs, ex legis prescripto, sed Da-
vid ejusque comites Lamelsi non erant ex tribu
sacerdotali, sanctissimum tamen cibum attigerunt ;
ut hinc rursus fides gentium et ex parte Israelita-
' rum  signiflcaretur. Debebatur enim Christus Israe-
liis, ut sanctioribus propter patres et legem , sed
introducta quodammodo, quamvis propter errorem
profana esset , alienigenarum multitudo mandu-
cavit panem vitze, David etiam una cum ipsa astan-
te, ct locum velut implente eorum qui servati sunt
ex Israel, quos beatus isaias reliquias nominat * :
multi enim ex iis quoque Christo crediderunt.
Praeterea candelabrum est, ut qui toti domui luceat,
id est mundo. « Ego sum lux mundi, » inquit *.
Septem vero lucernas ac non unam tantum capit :
multis enim modis illuminat, et variis donis cre-
dentium animas illustrat. Fit autem ex auro puro ,
propterea quod omnes Christus superat, et eo nibil
est preliosius; sed et solidum babet stipilem : sic
enim scriptum est ". Vanum enim ac leve in Cbristo
nihil est. in eo vero lilia sunt, propter fragrantiam
que esi in sanctimonia , juxta illud, « Ego flos
campi, lilium convallium*.» Et ipsa demum infuso-
ria divinarum. gratiarum ubertatem significant.
Praterea duos ramos olivarum circa ipsum spectari
propheta Zacharias confirmat ! , ut intelligas duo-
rum populorum Deum rmisertum esse , quos etiam
filios pinguediuis appellat, eosque assistere ail

** I Uor. x, 4.

xxi, 4-6.
41 564.

*' Habac. ni, 8.

9f Act, ix , 15. t
3.158. x, 22; Rom. jx, 27. * Joan, vi, 42, *Num, viii, 4. * Cant. 1, 1. ? Zach. 1v,

ὁμολογοῦντος Δεσπότην. Ὃ καὶ ἐν ταῖς μνστιχαῖς δο-
ξολογίαις ὁρῶμεν ἀποπληρούμενον, προαναφωνούσῃς
τοῦ λαοῦ σάλπιγγος ἱερατιχῆς, fj καὶ ἐν τῇ τοῦ λειτ-
ουργοῦντος νοεῖται φωνῇ, πίπτει δὲ οὕτω xol συν-
τρίδεται τῶν ἐναντίων ἡ δύναμις " « Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν οὐ σαρχικὰ, κατὰ τὸν Παῦλον, ἀλλὰ δυνατὰ
τῷ Θεῷ.» Ὅτι δὲ τοῖς ἁγίοις ἐποχεῖται τρόπον τινὰ
καὶ ἐπίχειται Χριστὸς, σαφηνιεῖ μὲν λέγων καὶ ó
προφήτης ᾿Αμθακούμ “ε Ὅτι ἐπιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἕππους
σον, καὶ ἡ ἱππασία σου σωτηρία.» Διδάξει δὲ οὐδὲν
ἧττον xoi αὐτὸς ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν περὶ
τοῦ Παύλου * « Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐχλογῆς μού ἐστιν
οὗτος τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου, ἐνώπιον πάντων
κῶν ἐθνῶν " ἀλλὰ χαὶ εἰσοίσεις τὴν τράπεζαν ἐπὶ
τούτοις, φησὶ, xal προθήσεις τὴν πρόθεσιν αὐτῆς,
xa εἰσοίσεις τὴν λυχνίαν, καὶ ἐπιθήσεις τοὺς λύχνους
αὐτῆς. » Νοέσεις δὲ δι᾽ ἀμφοῖν τὸν Χριστόν " συοχη-
ματίζεται γὰρ ἐν τραπέζης τρόπῳ, προχειμένους
ἐχούσης τοὺς ἄρτους, διὰ τὸ ἐν αὐτῷ πάντας εἰς ζωῇ»
αἰώνιον ἀποτρέφεσθαι, μετασχόντας δηλονότι τῇς
ἁγίας αὑτοῦ capxhe, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ *
« Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ix τοῦ οὐρανοῦ xava6ie, xot
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Ἐάν τις φάγῃ τοῦ ἄρτου
τούτου, ξήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ
δώσω, fj σάρξ μού ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ
χόσμου ζωῆς. ν᾽Οὐχοῦν τῆς τραπέζης ἢ πρόθεσις,
ποὔτ᾽ ἔστιν, οἱ ἄρτοι, τὸ ἅγιον σημαίνουσι σῶμα Χρι-
στοῦ, τὸ πάντας εἰς ζωὴν ἀποτρέφον τὴν αἰώνιον,
Ἐπειδὴ δὲ ὁ μαχάριος Δαδὶδ, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πει-
νάσαντες, χαθὰ γέγραπται, τοὺς ἄρτους τῆς προθέ-
σεως ἔφαγον, ἴδωμεν εἰ μή τι χαὶ διὰ τούτου μυστι-
xhy ἀνεγράφετο. Οὐχ ἐξῆν ἀπογεύεσθαι τῶν τῆς
προθέσεως ἄρτων, εἰ μὴ μόνοις τοῖς ἱερεῦσι, χατὰ
διάταξιν νομιχὴν ἀλλ᾽ οὐχ ὄντες Ex φυλῆς ἱερατιχῖις
Δαδίδ τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τῆς ἱερωτάτης ἥπτοντο
τροφῆς " ἵνα διὰ τούτου πάλιν ἡ τῶν ἐθνῶν πέστις
xal ἀπὸ μέρους τῶν ἐξ Ἰτραὴλ σημαίνηται. Ὦφεΐ-
λετὸ μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Χριστὸς, ὡς ἱερωτέ-
pots διὰ τοὺς πατέρας xal τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ἐπεισᾶρα-
μοῦσα τρόπον τινὰ, xalvo διὰ τὴν πλάνην ἀνίερο;
οὖσα, τῶν ἀλλογενῶν ἡ πληθὺς, ἔξαγε τὸν ἄρτον τῇς
ζωῆς, συμπαρόντος αὐτῇ τοῦ Δαδὶδ, καὶ ὥσπερ τινὰ
τὐπον ἀποπληροῦντος τῶν ἀνασεσωσμένων ἐξ Ἰσραὴ),

Ὁ ὅπερ ὁ μαχάριος 'Haatag ὀνομάζει χατάλειμμα᾽ *

πολλοὶ γὰρ xaX ἐξ αὐτῶν πεπιστεύχασι τῷ Χριστῷ.
Λυχνία δὲ πάλιν. ὡς ὅλῃ φαίνων τῇ olxfa, τοῦτ᾽ ἔστι,
τῷ κόσμῳ. € Ἐγώ εἶμ! τὸ φῶς τοῦ χόσμον,» φησίν.
Ἑπτὰ δὲ τοὺς λύχνους, xat οὐχ ἕνα λαμβάνει" φωτ'-
ζει γὰρ πολυτρόπως, χαὶ διαφόροις χαταλαμπρύνει
yapíapast τὰς τῶν πιστευόντων ψυχάς. Γίγνεται ü
πάλιν ἐχ χρυσίου καθαροῦ, διὰ τὸ ὑπὲρ πάντας, xai
τίμιον. ᾿Αλλὰ καὶ στερεὸν ἔχει τὸν χαυλόν" γέγραπται
γὰρ οὕτω. Διάχενον γὰρ, ἀλλ᾽ οὐδὲ χοῦφον οὐδὲν ἐν
Χριστῷ, Ἔχει δὲ χρίνα διὰ τὴν εὐωδίαν τὴν ὃν
ἁγιασμῷ, κατὰ τὸ, « Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, χρίνον

9 Num. vi, ὅ. ! Joan. vt, 50-52, 51 Beg.

Digitized by Google

