069

IN JOANNIS EVANGELIUM LJB. IV. 670

τοῖς μὲν προσχρῆται λόγοις, ἐπιεικῶς δὲ σφόδρα A vitam factum, quasi ob insigne profecto flagitium

φησίν * «*Ev ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε. »
Ἐφ᾽ ἕνι, φησὶ, τούτῳ, καίτοι γεγονότι διὰ τὴν τοῦ
χειμένου σωτηρίαν χαὶ ζωὴν, ὡς ἐπ᾽ ἐχτόποις ὄντως
τολμήμασι καταχρίνετε τὸν μεγαλουργὸν, καὶ εἰς
μόνην ὁρῶντες τὴν τοῦ Σαδδάτου τιμὴν, οὐ τῷ παρα-
δόξῳ τὸ θαῦμα χαρίξεσθε * τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως τὸ
πρεπωδέστερον. "AX ὅτι λέλυταί πως xavà τὴν
ἐνοῦσαν ὑμῖν ὑπόνοιαν ἀμαθῇ παράγγελμα νομιχὸν,
οὐχ ἐπὶ μιχροῖς τισιν, ἢ καὶ οὐδενὸς ἀξίοις, ἀλλ᾽ ἐπ’
ἀνθρώπου σωτηρίᾳ καὶ ζωῇ, παραλόγως ἠἢγάσθητε,
δέον ἐπαίνους μᾶλλον ἀπονέμειν αὐτῷ, τῷ τὴν οὕτω
μεγάλην xal θεοπρεπῆ χατημφιεσμένῳ δύναμιν.
᾿Απαίδευτος τοιγαροῦν καὶ διὰ τούτων ὁ τῶν Ἰουδαίων

ἐλέγχεται δῆμος, ἐφ᾽ οἷς οὐ προσῆχε τὴν ἐπὶ τῷ τε- B

θεραπευμένῳ δαπανήσας κατάπληξιν, καὶ οὐχὶ μᾶλ-
λον αὐτὴν ἀναθεὶς τῷ παραδόξως διασώζοντι Χριστῷ.
Ἵστέον δὲ, ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ προσδιαλεγόμενος, καὶ
λέγων * «Ἕν ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε, »
πλαγίως ὑπελέγχει πάλιν, καὶ τοιοῦτόν τι παραδηλοῖ,
"Ey! £9 τούτῳ γὰρ, φησὶ, τῷ xat ὑμᾶς πλημμελή-
ματι τὴν ἐμὴν ἀποθαυμάζετε γνώμην, ὡς τῷ νομο-

damnatis miraculi editorem, et Sabbati honorem
duntaxat respicientes, rem inusitatam quam admi-
rari magis decebat eontemnitis. Sed quia, ut im-

.perite suspicamini, legale mandatum non parvas

neque nihili ob res, sed ob salutem ac vitam ho-
minis quodammodo violatum est, mirainini temere,
€um potius laudandus esset is qui tam magna
tomque divina virtute redimitus est. Imperitus
ergo Judaeorum populus hinc quoque proditur,
quod nequaquam decebat ejus qui sanatus fuerat
stupore teneri potius, quam Christum a quo inso-
lita ratione servatus era$, admirari. Sciendum
vero quod Judzos alloqueudo, dicendeque : « Unum
opus feci, οἱ omnes miramini, » A419 oblique
rursus quiddam istiusmodi subinnuit. Ob unum
hoc, inquit, ut vobis persuadetis, peccatum, meum
consilium miramini, quasi ausus sim legisiatori
refragari. At quo animo Deum erga vos esse pu-
tatis, qui non semel legem offenditis, sed quorum
alios reos facitis, in iis legem violare pro nihilo
ducitis?

θέτῃ προσχρούειν ἀποτολμήσαντος, Εἶτα πῶς οἴεσθαι (qp. οἴεσθε] διακεῖσθαι Θεὸν, ob καθάπαξ αὐτοὶ λυ-
ποῦντες τὸν νόμον, ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν παραδαίνοντες, τὰ ἐφ᾽ οἷς ἑτέρους κρίνετε ;

Διὰ τοῦτο Μωσῆς. δέδωχεν ὑμῖν τὴν περιτο-
μὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Μωσέως ἐστὶν, ἀ.1. ἐκ
τῶν πατέρων, καὶ ἐν Σαδδάτῳ περιτέμνετε ἄν-
θρωπον.

Βαθὺς μὲν ὁ λόγος, χαὶ δυσέφιχτόν πώς ἔστι τὸ
ἐπὶ τῷ προχειμένῳ θεώρημα, πλὴν ἔσται χαταφανὲς
διὰ τὴν τοῦ φωτίζοντος χάριν. Διὰ πολλῶν τοιγαροῦν
κατασοφιζόμενος λόγων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπαιδευ-
clay, καὶ διδάσχων πολυτρόπως, ἐπὶ τῇ τοῦ Σαδδά-
του λύσει πρὸς ἀχαίρους ὀργὰς ὅτι μὴ προσῆκεν
ἀποδημεῖν, διὰ τὸ Κύριον εἶναι τοῦ Σαδδάτου τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου * λοιπὸν ὀνήσας οὐδὲν διὰ τὴν τῶν
ἀχροωμένων καχοθουλίαν, ἐφ᾽ ἕτερον οἰχονομίας δια-
δαίνει τρόπον, καὶ πειρᾶται δειχνύξιν ἤδη σαψῶς
αὐτὸν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα τὸν τοῦ νόμου διάχονον,
τὸν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ παραλύοντα νόμον διὰ τὴν
περιτομὴν, τὴν Ex τῆς τῶν Πατέρων συνηθείας μέχρι
xay τῶν αὐτοῦ διήχουσαν χρόνων, ἵνα λοιπὸν εὐλόγως
φαίνηται καὶ αὐτὸς πατρῷον ὥσπερ ἀποσώζων ἔθος,
χαὶ ἐπείπερ ἐν Σαδθάτῳ Θεὸς ἐργάζεται, διὰ τοῦτο
χαὶ ἑαυτὸν ἐνεργὸν ἐπιδειχνὺς, οὐδὲν ἡγούμενον τοῦ
Σαδθάτου τὴν παράθασιν, διὰ τὸ συμφρονεῖν ἀεὶ τῷ
γεννήσαντι, Διὰ γὰρ τοῦτο xaX ἔφασχεν" « Ὁ Πατὴρ
μου, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, ». "Iva
τοίνυν μὴ ἐμξ, φησὶν, ἐνεργοῦντά τι χατὰ τὸ Σάδ-
θατον βλέποντες ὡς ἐπὶ ξένῳ, xai παραλογωτάτῳ
θαυμάζητε πράγματι, δέδωχεν ὑμῖν ὁ Μωσῆς τὴν
περιτομὴν ἐν Σαθθάτῳ, xol φθάσας ἐκεῖνος τὸν ἐπ᾿
αὐτῷ παρέλυσε νόμον. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ; Οὐχ
ἐνόμιζε πράττειν ὀρθῶς, τὸν τοῖς πατράσι διορισθέντα
νόμον, χαὶ τὸ ἐξ ἐχείνων ἔθος ἀτιμάζων διὰ τὸ Σάδ-
ἔξατον. Διὰ γὰρ τοῦτο, ὡς ἐν Σαδθάτῳ περιτέμνεται
ἔνθρωπος. Εἰ δὲ ὅτι προσῆχοι τιμᾷν τὸ πατρῷον ἔθος ὁ

*? Matth. xi, 8. δ᾽ Joan. v, 17.

VI, 23. Propterea Moses dedit vobis circumci-
sionem, non quia ex — Mose esl, sed ex patribus, et
in Sabbato circumciditis hominem.

Alta et difficilis est propositi textus explicatio :
verumtamen illuminantis gratia clara futura est.
Multis itaque verbis refutata Judzorum imperitia,

(C monstratoque non esse in tantum furorem erum-

pendum ob Sabbatum violatum, propterea quod
Filius hominis Dominus est Sabbati **: cum nihil
demum propter auditorum malignitatem profuisset,
aliam rationem instituit, et clare jam ostendere
conatur ipsum Mosem, sacrorum antistitem, illum
legis ministrum, Sabbati legem violare propter
circumcisionem qux: ex patrum consuetudine ad
ejus eliam usque tempora pervenit, uL ipse quo-
que paternum morem servare videretur, οἱ quia
Deus operatur in Sabbato, idcirco seipsum etiam
operari demonstrans, nulla ratione habita Sabbati
violati, propterea quod Patri semper astipulatur.
ideo enim dixit: « Pater meus usque modo ope-
ratur, et ego operor"*, » Cum itaque videritis,

D inquit, me aliquid operari in Sabbato, ne me tan-

quam ob insolitam ac valde inopinatam rem admi-
remini, dedit vobis Moses circumcisionem in Sab-
bato, et ille prior ejus legem violavit. Quam ob
causam f. Recte facturum se non putabat, si datam
patribus legem, et illorum consuetudine neglige-
ret propter Sabbatum. Idcirco enim in Sabbato cir-
cumciditur. Quod si patrum consuetudinem colen-
dam esse Moses putabat, eamque honore Sabbati
potiorem esse statuebat, quid propter me frustra
turbati estis, et. velut. unum eorum qui Lemere
violare legem solent, ob legislatoris contemptum

Digitized by Google
