659

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

640

mecessario subjacent, aptum est faciendis iis quae Α ἑτοίμως τοῖς αὐτῇ χρωμένοις ἐπιτρέπουσα. Obxouv

decet, sed quod uuicuique ita congruit, ut ipsius
rei natura. postulat. In iis autem qui dissolute ac
libere vivunt, nihil tale reperitur : sed quocunque
se conferre voluerint, maxima cum licentia et faci-
Jitate transeunt.

VIL, 7. Non potest n;undus odisse vos : me autem
edit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quod
opera ejus mala sunt...

Scite admodum nunc quoque Salvator fratres
terrena adhuc sapere ostendit, et alteram quodam-
modo responsionem arte wmistam affert, qua non
modo eos ostendit quis secundum naturam sit non
agnoscere, sed praterea tam.alienos esse ab ejus
dilectione, ut. vitam mundana conformem vivere
malint, quam virtutem colere. Absurdissimum
quippe est eum eseleris omnibus citra Lergiversa-
tionem 400 ullam que conducant exponere, iis
autem qui fratres ejus. putabantur, non ampliori
longe mensura ea largiri, quibus non mediocriter
adjuti agnituri sint tandem sapientis largitorem.
flc autem est Salvatoris Christi consuetudo. Op-
portuna interdum occasione arrepta longas audito-
ribus institutiones contexit. Semper igitur, inquit,
Simile sibi quisque amare solet, et morum similitudo
amorem mirifice conciliat, Mundus vos non odit :
adhuc enim quas ejus sunt sapitis : me autem odit,

cum zgre ferat a me sua vitia reprchendi. Itaque C

citra periculum" quidem vos ad hoc festum acce-
detis, ego vero non item. Disseram enim profecto,
et qua usui sunt coram eloquar; sed voluptuosis
acerba est reprehensio, el facile potest eum qui
castigationem non admittit ad iram accendere.
Rursus autem his quoque verbis Dominus nobis
erodest. Nec enim utile est temere et inconsiderate
arguere, eL coram omnibus monere cum increpa-
tione, sed quod scriptum est observare : « Noli
arguere malos, inquit, ne te odio habeant "8, »
quandoquidem odium sine detrimento esse non
potest; sed in aures potius audientium loquere, ut
scriptum est **. Pronus enim ad peccandum mun-
dus est: sed eorum qui vitiose fiunt castigator

τῶν μὲν ἀναγχαίως οἰχονομίαις πραγμάτων ὑποχει-
μένων, καιρὸς οὐχ ἅπας; εἰς τὸ δρᾷν ἃ προσῆχεν
ἐπιτήδειος, ἀλλ᾽ ὁ πρέπων ἑχάστῳ τελουμένων, ὧσ-
περ ἂν dj τοῦ πράγματος ἀπαιτοίη φύσις Τῷ δὲ ἀπὸο-
λύτως ἑλομένῳ βιοῦν, ἐπιχείσεται μὲν τοιοῦτον οὗ -
δέν " ἑτοιμοτάτη δὲ μᾶλλον xai ἀνειμένη παντελῶς,
ἡ ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἐθέλωσιν ἱέναι πάροδος.

Οὐ δύναται ὁ κόσμος μισεῖν ὑμᾶς, ἐμὲ δὲ μὲ-
σεῖ, ὅτε ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὰ ἔργα
αὑτοῦ πονηρά εἰσιν.

Χαριέντως σφόδρα δὲ νῦν ὁ Σωτὴρ χοσμιχώτερ᾽ν
ἔτι φρονοῦντας καὶ διαχειμένους ἐλέγχει τοὺς ἀδελ-
φοὺς, καὶ δευτέραν ὥσπερ ἀπολογίαν τέχνῃ κεράσας
εἰσφέρει, bv ἧς οὐχ ὅπως οὐκ ἐγνωχότας αὐτοὺς τίς
χατὰ φύσιν ἐστὶν ἀποδείχνυσιν, ἀλλ᾽ ἔτι τοσοῦτον
«ἧς εἰς αὐτὸν ἀγάπης ἐξῳχισμένους, ὡς ἐλέσθαι δια-
ζῇν οὐκ ἀπᾳδόντως τοῖς τὸν ἐν χόσμῳ θαυμάζουσι
βίον, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τὸν ἐν ἀρετῇ. "Hv γὰρ δὴ xai
ὄντως ἀτοπώτατον τοῖς μὲν ἄλλοις ἅπατι προσλαλεῖν
τὰ συμφέροντα, περιστολῆς ἁπάσης τῆς ἐπὶ τούτῳ
παρῃρημένης τοῖς δὲ εἶναι δοχοῦσιν ἀδελφοῖς, μὴ
οὐχὶ πολλῷ xal πλείονι χαρίζεσθαι μέτρῳ, τὰ ἐφ᾽
οἷς ἔμελλον οὐ μετρίως ὠφελούμενοι μανθάνειν ἤδη
τῆς σοφίας τὸν χορηγόν. Ἔθος δὲ τοῦτο τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ. Δραξάμενος γὰρ εὐχαίρου προφάσεως ἔσθ᾽
ὅτε, μακρὰς τοῖς ἀκροωμένοις ἐξυφαΐνεε τὰς xat-
τχήσεις. "Ael τοιγαροῦν, φησὶ, φίλον ἐχάστῳ τὸ συγγετ
νὲς, καὶ ἡ τοῦ τρόπου ταυτότης, παραδόξως συνάγει
πρὺς διάθεσιν. Ὁ χόσμος ὑμᾶς οὐ μισεῖ" φρονεῖτε

* qàp ἔτι τὰ αὑτοῦ, ἐμὲ δὲ μισεῖ, οὐχ ἡδέως ἐφ᾽ οἷς à»

ἀσχημονῇ παρ᾽ ἐμοῦ κατηγορούμενος. Οὐχοῦν ἀχιν-
δύνως ἐπελεύσεσθε μὲν ὑμεῖς ἐπὶ τήνδε τὴν ἑορτὴν,
ἐγὼ $i οὐκέτι, Διαλέξομαι γὰρ πάντως, καὶ ἐρῶ
παρὼν τὰ συμφέροντα, πικρὸς δὲ τοῖς φιληδόνοις ὁ
ἔλεγχος, xai πρὸς ὀργὴν ἀναχαῦσαι δεινὸς τὸν ὅτι
προσήχο: σωφρονεῖν οὐ χαταδεχόμενον. Ὠφελεῖ ὃς
πάλιν καὶ διὰ τούτων τῶν ῥημάτων ἡμᾶς ὁ Κύριος.
Καὶ γὰρ δὴ ποιΞῖσθαι τοὺς ἐλέγχους οὐκ ἀπερισχέ-

muU. συμφέρει, οὐδὲ εἰς πάντας ἐχφέρειν μετ᾽ ἐπι-

λήξεως τὴν ὑφήγησιν, ἀλλ᾽ εἰδέναι τὸ γεγραμμένον"
« Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε, » ὅτε τὸ
pisos οὐκ ἀζήμιον, εἰς ὦτα δὲ μᾶλλον áxovóviuv
ἐπείγεσθαι λαλεῖν, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Φιλαμαρ-

est Dominus ; sape autem correctio increpando fa- D τήμων μὲν γὰρ ὁ κόσμος ἐστὶν, ἐπανορθωτὴς δὲ τῶν

cienda est. Detrabere enim peccato, ejus cultores
objurgare est, et vitium accusare, increpare est eo
infectos. Cum ergo necessitas doctorem ad arguen-
dum adigit, et curandi ratio id. postulat, discipu-
Jus vero reprehensionis impatiens vehementius i:-
dignatur, tunc ex odio mala utique nascuntur.
Idcirco Salvator ait a mundo se odio haberi, ut
qui nondum cum objurgatione admonitionem ferre
possit, cum id propter utilitatem fieri deceat. Ani-
mus quippe vitiosis voluptatibus deditus, castiga-
tionem prorsus ferre nequit. IHxc autem Salvator
ait, non quod omnino negaret se llierogolynia pro-

38
Prov. 1€, 8. ?* Prov. xxun, 9,

οὐ δεόντως ἐπιτελουμένων ὁ Κύριος. Δι᾿ ἐλέγχου δὲ
πολλάκις ποιεῖσθαι προσήχει τὴν ἐπανόρθωσιν. Τὸ
γὰρ ὅλως χαταλέγειν τῆς ἁμαρτίας, ἐπιτιμᾷν ἔστι
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὴν, xai τὸ τῆς φαυλότητος χατ-
ηγορεῖν, ἐπιπλήττειν ἐστὶ τοῖς ἔχουσιν αὑτήν. Ὅταν
οὖν ἀνάγκη μὲν εἰς τὸ ἐλέγχειν χαλῇ τὸν διδάσχοντα,
xaX ὁ τῆς θεραπείας τρόπος διὰ τούτων ἱέναι κελεύῃ,
χαλεπαίνῃ δὲ λίαν ὁ διὰ τῶν ἐλέγχων ἀθονλῆτως
παιδαγωγούμενος, τότε δεῖ [αἱ. δὴ} πάντως τὰ ix
μίσους ἀναφύεσθαι [αἱ. ἀναφύεται | καχά. Διὰ τοῦτό
φησιν ὁ Σωτὴρ ἑαυτὸν μιαεῖσθαι παρὰ τοῦ χόσμου,
ὡς οὔπω χωρεῖν ἰσχύοντος τὴν μετ᾽ ἐπιπλήξεως ταρ-

Digitized by Google
