685

S. CYIILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP,

684

locis exire. Quo quid nos discere velit rursus ex- A ὑμῶν ἐχπορευέσθω Ex τοῦ τόπου αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ

ponemus, sinili loco apposito. Deatus propheta
Jeremias Judaeos alloquebatur in hunc. modum :
« Hc dicit Dominus : Custodite animas vestras ,
et nolite portare pondera in die Sabbatorum, neque
egrediamini portis Jerusalem , neque efferatis pon-
dera e domibus vestris in die Sabbatorum." Non
egrediemini unusquisque ex loco vestro, et omne
opus non lacielis, eL sanctificate diem Sabbatorum,
sicut praecepi patribus vestris '?. » Quorsum istlizec?
Ad vigilantize studium nos exhortans , servare no-
siram animam jubet : sic enim licebit tandem ad
speratum sabbatismum introire, Quantis vero bonis
fruituri sint qui bunc obiinebunt , subjunctis aliis
clare exposuit. Onere quippe gravari non sinit
ullos, quod tunc temporis nemo grave peccati
pondus suscepturus sit : tempus enim est sancti-
moni, velere peccato prorsus deleto , et unius-
cujusque anima ad virtutis perseverantiam instau-

rata. Quin eUam extra porlos Jerusalem excedere :

non 428 perwittit. Etenim juxta veram rectamque
doctrinam splendidus sanctorum chorus coelestem
Jerusalem firmiter inhabitabit , nec extra sanctam
civitatem egredietur, sed in ea perpetuo morabitur,
in bouis divinitus collatis divina virtute sic firma-
Lus, ut ea nunquam deserere possit : « Sine poeni-
tentia enim sunt dona et vocatio Dei , » juxta san-
ctum Paulum !'. Quod autem rursus ait : « Non
egrediemini unusquisque ex loco vestro, » istius-
modi quiddam significare videtur, multas nimirum
esse rc vera apud Deum ac Patrem mansiones !*,
juxta Salvatoris vocem , cujus typum rursus san-
ctum illud tabernaculum prz se ferebat, in quo
Atria erant. duodecim, et datum iri quidem uni-
cuique mansionem pro diguilate et recte factorum
ratione. Qui autem eorum tabernaculorum pos-
&essionem semel inierint, in iis perpetuo versabun-
tur nec bonis unquam excident quz a Deo susce-
perint. Cujus rei locuples nobis. testis erit ipse
quoque 1saias propheta, qui de his ita statuit:
« Oculi tui videbunt Jerusalem : civitas dives, ta-
berpacula qu: non commoveantur, neque movebun-
tur, paxilli tabernaculi ejus in sempiternum t*, »
Quod enim ait tabernacula in divite civitate non

ἑδδόμῃ. » Ὁρᾷς ὅπως τὴν ἱδρῶτος xal πόνου mav-
τὸς ἐλευθέραν ἡμῖν προαναπλάττων ζωὴν ἐν ταῖς
κατὰ τύπον ἀργίαις, δρᾷν οὐδὲν ὅλως ἐφίησιν ἐν
Σαδθάτῳ ; Συλλέγειν μὲν γὰρ οὐκ ἐᾷ, προσεπιτάττει
δὲ τούτῳ, καὶ τὸ χρῆναι τὸν οἶχον ἀφέντα μηδα-
póse χωρεῖν, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἰδίων μὴ ἐκπορεύεσθαι τό-
πων. Καὶ τί πάλιν ἡμᾶς διὰ τούτον βούλεται μαθεῖν,
ἐχθησόμεθα, συγγενὲς αὐτῷ καὶ ὡσαύτως ἔχον rapa-
θέντες ῥητόν. Προσελάλει τοιγαροῦν ὁ μαχάριος προ:
φήτης Ἱερεμίας τοῖς Ἰουδαίοις ὧδί "« Τάδε τέγει
Κύριος" Φυλάξατε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ μὴ αἴρετε
βαστάγματα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων, xai μὴ
ἐχπορεύεσθε ταῖς πύλαις [el. τῶν πυλῶν] Ἵερουσα-
λὴμ, μὴ ἐχφέρετε βαστάγματα ἐξ οἰχιῶν ὑμῶν, ἐν τῇ
D ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων. Οὐχ ἐξελεύσεσθε ἕχαστος ix
τοῦ τόπου ὑμῶν, χαὶ πᾶν ἔργον οὐ ποιήσετε, χαὶ
ἁγιάσατε τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων, χαθὼς ἐνετει-
λάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν. » Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ;
Εἰς ἕξιν ἡμᾶς διανιστὰς τὴν φιλάγρυπνον, φυλάττειν
ἐπιτάττει τὴν ἰδίαν ψυχὴν * οὕτω γὰρ ἂν ὑπάρξαι
ῥᾳδίως, καὶ τὸ δεῖν εἰσελάσαι λοιπὸν εἰς τὸν ἐν ἐλ-
πίοι σαθθατισμόν, ᾿λναφανεῖται δὲ ὅτα τοῖς τοῦδε
τυχοῦσι τὰ ἀγαθὰ, διεσάφει καλῶς διὰ τῆς ἑτέρων
ἐπαγωγῆς. Βαστάγματι μὲν γὰρ οὐχ ἐᾷ καταθρέθε-
σθαί τινας, ὡς οὐδενὸς ἔτι χατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ τὸ δυσ-
αχθὲς τῆς ἁμαρτίας ἀναλτηψομένου φορτίον " &q:6-
τητος γὰρ ὁ καιρὸς, οἰχομένης μὲν εἰς ἀναίρεσιν
παντελῇ τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας, ἀναχαινιξζομένης δὲ
τῆς ἑχάστου ψυχῆς εἰς ἕξιν ἀχλινῶς τὴν φῇ ἄρετον.
᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἔξω φοιτᾷν τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ οὐκ
ἐφίησι πυλῶν, Καὶ γὰρ δὴ κατὰ τὸν ἀληθῆ τε καὶ
ὀρθῶς ἔχοντα λόγον οἰχήσει παγίως ὁ λαμπρὸς τῶν
ἁγίων χορὸς τὴν οὐράνιον Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὴν ἁγίαν
οὐκ ἐχδήσεται πόλιν, ἔσται δὲ μᾶλλον διὰ παντὸς
ἐν αὐτῇ πρὸς τὸ δύνασθαι δραπετεύειν οὐδαμῶς τῶν
ἅπαξ δοθέντων ἀγαθῶν τῇ θείᾳ δυνάμει διαχρατού-
μένος" « 'Apezapélqta γὰρ τὰ χαρίσματα, καὶ ἡ
xMjstg τοῦ Θεοῦ,» κατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον. "Ev δέ
γε τῷ πάλιν εἰπεῖν, ε Οὐκ ἐξελεύσεσθε ἔχαστος ix
τοῦ τόπου ὑμῶν, » ἐχεῖνο δὴ μάλα σαφῶς ἔοιχεν
ὑκοδηλοῦν " πολλαὶ μὲν γὰρ ὄντως αἱ μοναὶ παρὰ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, xal
τούτου δὴ πάλιν λαμπρῶς ἀνεπλήρου τὸν τύπον ἡ

moveri, stabilitatem mansionis et habitationis in p ἀγία σχηνὴ, δέκα λαμδάνουσα τὰς αὐλὰς, xax δοδὴσε-

ea significat, -Praterea, « Omne opus in ea non
facietis, inquit, et sanctificabitis diem Sabbato-
rum. » Quo signilicatur, ut jam sepe diximus,
illud cessationis et requietis , adeoque totum illud
sanctum iempus quod in festum diem Christe
consecratum est. Rursus aulem, nobis nihil agen-
dum esse Sabbato, sed quodammodo quiescendum,
€t a cujusvis operis et laboris sudore cessandum ,
ex aliis quoque locis agnoscemus. In Exodo quippe
^it : « Sex annis seminabis terram tuam , et colli-
ges fruciis ejus ; septimo autem, remissionem
facies, et requiem dabis illi 35.» In Levitico vero :

u Jerem. xvi, 21, 92, '* Rom. xt, 29.

15. Joan. xiv, 2.

«at μὲν ἑχάστῳ xatà τὴν ἀξίαν, xai ἀναλόγως τοῖς
κατωρθωμένοις tj μονήῆ. Οἱ δὲ ὅλως ἐν χατασχέσει
τῶν ἐχεῖσε σχηνωμάτων γεγενημένοι, διὰ παντὸς μὲν
αὐτοῖς ἐνδιαιτήσονται, βαδιοῦνται δὲ οὐδαμῶς εἰς
ἀπόπτωσιν τῶν ἐκ θείας αὑτοῖς ἀπονεμηθέντων δω-
ρεᾶς. Καὶ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ μάρτυς εἰσδήσεται. Λέγει
γὰρ οὕτως ὁ προφήτης Ἡσαΐας περὶ τῶν τοιούτων
διειληφώς " « ΟἹ ὀφθαλμοί σου ὄψονται Ἱερουσαλὴμ"
πόλις πλουσία, σκηναὶ, al οὐ μὴ σεισθῶσιν, οὐδὲ μὴ
χινηθῶσιν ol πάσσαλοι τῆς σχηνῆς αὐτῆς εἰς τὸν
αἰῶνα χρόνον. » Ἔν γὰρ τῷ μὴ σείεσθαι λέγειν τὰς
ἐν τῇ πλουσίᾳ πόλει σκηνὰς, τὸ ἀμετάθετον τῆς ἂν

5 sa, xxxi, 30, !'* Exod. xxiu, 10,

Digitized by Google
