301 IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. 1V. 703
πάλιν ἡμεῖς διὰ τούτου συνῶμεν, ὅτι τῷ θανάτῳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς
παραπέπηγεν ἡ χάρις dj πάντων ἡμῖν τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν προμνέστρια: Ἐχλυηψόμεθα τοίνυν thv ἐν
ὀγδόῃ περιτομὴν, Ἰουδαϊχὸν νοοῦντες οὐδὲν, τὴν διὰ πνεύματος κάθαρσιν, ἐν πίστει καὶ ἀναστάσει Χρι-
στοῦ, πάσης ἁμαρτίας ἀποδολῆν, θανάτου καὶ φθορᾶς ἀναίρεσιν, πρόξενον ἁγιασμοῦ xal οἰκειότητος
τῆς εἰς Χριστὸν, ἐλευθερίας εἰκόνα, τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειώσεως ὁδόν τε καὶ θύραν. "Ag μὲν οὖν ἤδη
τῶν ἐπὶ τούτοις πανταχόθεν ἡμῖν ἢρανισμένων θεωρημάτων πνευματιχῶν, διῃρημένοιν δὲ, ὡς εἰχὸς, τοῖν
δυοῖν χεφαλαίοιν, ἑκάστῳ τε τὸν αὐτῷ πρέποντα διηντληκότες λόγον" λεῖπον ἂν εἴη καὶ χρεωστούμε-
voy εἰπεῖν, ὅτου δὴ χάριν τῆς περιτομῆς τὸ χρῆμα τὸ πνευματιχὺν κατανεανιεύεταί πως xal τῆς τοῦ
Za66átou τιμῆς. Δεχτὴ γὰρ dj περιτομὴ καὶ ἐν Σαδδάτῳ, τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ τῆς ἀργίας οὐ καταφρίττουσα
νόμον,

. Κατασημαίνοντος τοίνυν, τοῦ μὲν ἐν ἑῤδδόμῃ ca6- A — Cum ergo septimz diei sabhatismus cessationcro

δατιομοῦ τὴν Ex φαυλότητος ἀπάσης ῥᾳστώνην τε
καὶ ἀργίαν, χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας σχολὴν, ση-
μαινούσης δὲ πάλιν τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς οὐδὲν
παρὰ ταῦτα ἕτερον (ὡς ἐν ἐξηλλαγμένῳ τρόπῳ τὸ
γὰρ, οἶμαι, τῶν περιττῶν ἐπιθυμιῶν ἀπαλλάττεσθαι,
xa ἡδονῇς τῆς πλείονος, τὴν Ex φαυλότητος ἀργίαν
ὠδίνειν διαφανῶς) * οὐχ ὅπως xat' οὐδένα παραλύου-
σαν τρόπον τὸν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ νόμον τὴν περιτομὴν
εὑρήσομεν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ συνασπίζουσαν, χαὶ εἰς ἕνα
xai τὸν αὐτὸν μονονουχὶ xai συνθέουσαν λόγον, xat
ὅτι προσῆκεν ἀργεῖν, χαὶ ἀνεῖσθαι φαυλότητος ἀνα-
φανδὸν ἀγορεύουσαν, ὡς εἶναι ταυτὸν ἀμφότερα, τό
τε περιτέμνεσθαι λέγω, καὶ τὸ ἀργεῖν ἐν Σαδδάτῳ,
καθόσονπερ ἄν τις ἄριστά γε ποιῶν ὑπολάδοι, χατὰ

et relaxationem ab omni nequitia et otium ἃ pec-
cato significet, rursus autem spiritalis circumcisio
nibil aliud quam hzc ipsa tanquam alio modo de-
signet : majoribus enim cupiditatibus 439 ac
pluribus voluptatibus liberari, cessationem a vitio
manifeste parere arbitror; non tantum circumci-
&ionem nullo modo Sabbati legem evertere compe-
riemus, sed eam juvare, et in unam eamdemque
propemodum rationem concurrere, palamque do-
cere a nequitia cessandum esse, adeo ut unum
idemque sint hzc duo, circumcidi nimirum et
cessare in. Sabbato, quatenus ad unum scopum
tendere rectissime censeri queunt. Non enim cras-
siori historizx typo inh:zrebimus, sed Spiritus ora-

τὴν ἐξ ἀμφοῖν εἰς ἕνα σχοπὸν συνδρομήν. Οὐ γὰρ D cula spiritaliter potius attendemus. ltaque circum-

δήπου τῷ παχεῖ τῆς ἱστορίας προσεδρεύσομεν τύπῳ,
προσθδαλοῦμεν δὲ μᾶλλον πνευματιχῶς τοῖς λογίοις
τοῦ Πνεύματος. Οὐχοῦν ἀκατηγορήτως καὶ ἐν Za6-
6&vp τὸ ix τῆς περιτομῆς εἰσόήσεται χρήσιμον,

ἐπεὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, βεδηλοῦσιν.

οἱ ἱερεῖς ἐν τῷ ναῷ τὸ Σάδδατον ἱερουργοῦντες ἐν
αὐτῷ, καὶ τῶν συνήθων οὐ καταλήγοντες, xat ἀναί-
^tol εἰσιν, ὡς αὐτὸς αὐτοῖς μεμαρτύρηκεν ὁ Κριτὴς,
εὖ δὴ μάλα καὶ λίαν εἰχότως. ἼἜργων γὰρ ἱερῶν καὶ
«ὧν ὅσα τὸ Θεῖον εὐφραίνει ποῖος ἂν γένοιτο καιρὸς, ὅτι
“προοῆχεν ἡμᾶς ἀποσχέσθαι λέγων ; τὸ δὲ καταλήγειν
«ἧς ἐν εὐσεδείᾳ σπουδῆς κατὰ τίνα χρόνον οὐχ ἐπι-
ζήμιον ; Φαυλότητος οὖν ἄρα, καὶ μόνης τῆς βδελυρᾶς
ἁμαρτίας ἀξιεπαινετιυτάτην ἔχει χατάλυσιν — xal
ἀναχωχὴν fj κατὰ τὸ Xá66atov ἀργία, διαχωλύει δὲ
οὐδαμῶς ἔργοις μὲν ἐφήδεσθαι τοῖς ἱεροῖς, ὅπερ δ᾽
ἂν οἴηταί τις πρὸς ὠφέλειαν ἔσεσθαι τῇ οἰχείᾳ Ψυχῇ,
τοῦτο xat λίαν ἐπείγεσθαι περαίνειν ὀρθῶς ἀνεγχλή-
τως ἐφίησι. Τοῦτο δ᾽ ἂν ἴδοις αὐτὸ χαὶ ἐν τῇ δυνάμει
τῆς περιτομῆς εἰσχεχομισμένον τὸ χρήσιμον. Ἐν
γὰρ τῷ τὰς εἰς τὸ φαῦλον ἡδονὰς ἀποτέμνειν, ἀργίας
μὲν τῆς εἰς ἁμαρτίαν ὁρᾷτα: γένεσις, λατρείας δὲ
τῆς ἐν πνεύματι xal πολιτείας τῆς ἱερωτάτης ἀρχή.
"AX ἢ γε διαφορὰ μιχρὰ μὲν ἐν τούτοις, ἀναγχαία
δ᾽ οὖν ὅμως. Τὸ γὰρ ἄμφω μὴ ἐν ἐδδόμῃ τελεῖσθαι
προστάττειν, μῆτε μὴν ἐν ὀγδόῃ τυχὸν, ὅτι διέσταλταί
στως, ὁ ἐφ’ ἑχάστῳ λόγος δίδωσιν ἐννοεῖν. "AXX ἔχει
τινὰ καὶ τοῦτο διάνοιαν οὐχ ἄχομψον, ὥς γέ μοι φαί-

. νεται, Τὸ γὰρ ἀργῆσαι φαυλότητος, οὔπω πάντως ἐστὶ p

»ασὶ φαυλότητος ἀποδολὴ. Ἡρεμεῖ γὰρ πολλάκις ἐν
ἡμῖν τὰ πάθη, τῆς μὲν διανοίας οὐχ ἔξωθεν ὄντα

^ Matth. xir, 5,

cisio utiliter etiam fit in Sabbato ; nam juxta
Servatoris vocem, sacerdotes in templo Sabba-
tum violant, in eo sacra facientes, et consueta
facere non cessantes, et sine crimine sunt, at
ipse ille judex eis jure merito protestatus est "",
Quodnam enim tempus est in quo cessare a bonis
Deoque gratis operibus abstinere debeamus? aut
quo tempore a pietatis studiis impune cessare
possumus? Otium igitur illud Sábbaticum maxime
laudabilem nequitize et exsecrabilis peccati. cessa-
tionem continel, sed nequaquam nos sanctis operi-
bus oblectari prohibet, et quod anima adjumento
fore censueris, id.te recte aggredi ifculpate con-
cedit. Id vero utilitatis in ipsa quoque circum-
cisionis virtute videre licet. In przecidendis enim
voluptatibus improbis, initium quidem est cessa-
tionis in peccatum, sed spiritalis et sanctissitnze
conversationis primordium. Verum exigua in his
est differentia, nihilominus necessaria. Nam quod
ambo nec septima nec octava die perfici jubet,
distinctam esse quodammodo utriusque rationem
significat. Sed et hoc non inelegantem habet, ut
mihi videtur, iutellectum. Cessare enim a peccato
nondum plane est abjicere peccatum, Szpe enim
sedantur in nobis perturbationes, non tamen extra
animum sunt penitus, sed sobria ratione ceu freno
quodam ac praterea pre exercitationis laboribus
ad invitam quietem adiguntur. Excutere vero per-
turbationem, quoad homini convenit, aliud utique
est ab ipso et 44/( maius quiddam quam ἃ per-
turbatione cessare. llis ita statutis, cogitandum

- ^ €-

Digitized by Google
