667

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCHIEP.

€608

buit, hoc pacto Judeos impudentes reprimens, A μὲν οὖν πρὸς τοὺς ἀνοσίους Φαρισαίους εἰκότως ἂν

apud quos illa major ipso putabatur. Etenim, ut
sepe diximus, nondum Deum matura illum esse
agnoscebant, sed neque dispensationis cum carne
altum sciebant mysterium, sed Mosis gloriam po-
tius mirabantur.

λέγοι Χριστός. ᾿Αφίστησι δὲ πρὸς τὸ παρὸν τοῦ ol-
χείου προσώπου τὸν νόμον, καίτοι νομοθέτης ὑπάρχων
αὐτὸς, μόνῳ δὲ ὥσπερ αὐτὸν ἀνατίθησι τῷ Πατρὶ, δι᾽
ἐκείνου δὴ μάλιστα δυσωπῶν ἀναισχυντοῦντας τοὺς
Ἰουδαίους, ὃς εἶναι xax μείζων αὐτοῦ παρ᾽ ἐχείνοις

ὑπείληπτο. Καὶ γὰρ, ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν, οὕπω χατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν ἐπεγίνωσχον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς
μετὰ σαρκὸς οἰχονομίας ἤδεσάν πω τὸ βαθὺ μυστήριον, τὴν Μωσέως δὲ μᾶλλον ἐθαύμαζον δόξαν.

Vil, 20. Respondit turba, εἰ dixit: Damonium
habes : quis te quarit interficere? Respondit Jesus,
εἰ dizit eis.

Argui se sentiunt, et. acribus verbis petiti ad
negandum se conferunt, czedis perpetrandz consi-
lium a se proprie non removentes, sed summo
studio caventes ne legem violare videantur ;
quippe existimatione Phariszorum gloria constat:
ideoque sepulehra dealbata Christus eos appella-
bat **, foris quidem speciosa opinione scientixz re-
dimitos, intus vero plenos cadaverum impuritate.
Arbitror vero hzc illos quoque dicere, ut sublato
metu securitatem ei injicerent, non quod eum re-
vera tutum ab omni periculo facerent, sed ut in
damnosam loquendi libertatem pertraherent, et quod
existimarent se ei persuasuros ne latebras quz-
reret. Tunc enim, ut suspicabantur, non erat dif-
ficile ei insidiari. Stulte enim putabant eum, quem
ignari persequebantur, su: perversitati cessurum,
etiam invitum, nec dissimilem fore czteris homi-
nibus, guibus intimz cordis cogitationes patere
18 nequeunt. Fructus itaque perversitatis est
negatio, et impietatis in Christum ratio altera.
Unde enim. sermonem ejus ut. minime verum re-
pudiare conantur, iude eum ut mendacem con-
demnant, addentes iniquitatem su: iniquitati, ut
Scriptum est *!.

VII, 21. Unum opus feci, et omnes miramini.

Legemus quidem locum quasi per interrogatio-
nem eun subdistinctione. Porro in his verbis sa-
pientissimam dispositionem et artificium esse non
ignorabimus. Observa enim quo pacto benignitatem
qua usus est erga paralylicum exponens, non te-
mere dicat : Ego sanavi hominem in Sabbato, ac
proinde miramini: sed submisse potius ac mode-
ste admodum : « Unum opus feci, » inquit, intem-
pestivam. multitudinis iram demulcens. Nec enim
improbabile erat eos, cum zegre ferrent Sabbatum
esse violatum, lapidibus Jesum petituros. Insanum
quippe, ex Grecorum poetarum sententia, et. in
iram przceps semper est vulgus, el summo impetu
quo animus jubet rapitur, effrenique audacia facile
efferatur, et ad sz:va qu:eque audenda vehementius
ruit. Fastu itaque omni, ut auditoribus prosit,
repudiato, mitissimis verbis utitur, et modeste ad-
modum ait : « Ünum opus feci, et omnes miramini. »
Ob id unum, inquit, licet ad. jacentis salutem ac

* Matth, xxri, 37. *! sa. xxx, ἰ.

Ἀπεχρίθη ὁ 5y Aoc, xal εἶπε " Δαιμόνιον ἔχεις *
tíc ce ζητεῖ ἀποχτεῖναι; Ἀπεκρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς,
καὶ εἶπεν αὑτοῖς.

Αἰσθάνονται τῶν ἐγχλημάτων, καὶ πιχροῖς ἤδη
τοῖς ἐντεῦθεν βαλλόμενοι λόγοις, χωροῦσι πρὸς ἄρ-
νησιν, οὐχ αὐτὸ κυρίως τὸ μιαιφονεῖν παραιτούμενοι,

sola B μόνον δὲ τὸ δοχεῖν παραλύειν τὸν νόμον περισπουδά-

στως ἀποχρονόμενοι " ἐν μόνῃ γὰρ οἰήσει τῶν eap:
σαίων τὸ καύχημα " διὸ δὴ καὶ τάφους αὐτοὺς χεχο-
νιαμένους ἀπεχάλει Χριστὸς," ἔξωθεν μὲν περιχει-
μένους τῆς ἐκ τεχνῶν ἐπινοίας τὴν ὡραιότητα, γέ-
μοντας δὲ τὸ εἴσω τῆς νεχρῶν ἀκαθαρσίας. Οἶμαι δὲ
ὅτι καὶ τὸν ἐπὶ τῷ προσδοχῇσαί τι παθεῖν ἀφιστῶντες
φόδον τὰ τοιαῦτά φασιν, οὐ τὸ θαρσεῖν ἀληθῶς ὡς
οὗ πείσονται διδόντες αὐτῷ, ἀλλ᾽ εἰς ἐπιχίνδυνον
ἐξέλκοντες παῤῥησίαν, καὶ τὸ μὴ ἐπείγεσθαι 5: "αλαν-
θάνειν αὐτοὺς ἀναπείθειν οἰόμενοι. Τότε γὰρ ἦν
δύνασθαι χαλεπὸν οὐδὲν ἐπιδουλεύειν αὐτῷ, κατά ys
τὴν οὖσαν ἐν ἐκείνοις ὑπόνοιαν, “Ὥοντο γὰρ ἀμαθῶς
οὐχ εἰδότες τὸν διωχόμενον, ὅτι ταῖς παρ᾽ αὐτῶν δυσ-
τροπίαις ὑποχείσεται, χἂν μὴ βούληται παθεῖν,
ἁλώσεται δὲ καθ᾽ ἕνα τῶν οὐχ εἰδότων τὸν ἐν ταῖς
διανοίαις αὑτῶν διαλανθάνοντα λογισμόν. Καρπὸς
τοιγαροῦν δυστροπίας ἡ ἄρνησις, καὶ δυσσεδείας τῆς
εἰς Χριστὸν ἕτερος τρόπος. Av ὧν γὰρ ἐπιχειροῦσιν,
ὡς οὐκ ὃν ἀληθὲς ἀποχρούεσθαι τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λε-
λεγμένον, ὡς ψευσάμενον χαταχρίνουσι, προστι-
θέντες ἀνομίαν ἐπὶ τῇ ἀνομίᾳ ἑαυτῶν, καθὰ γέ-
γραπται.

"Ev ἔργον ἐποίησα, καὶ πάντες θαυμάζετε"

᾿Αναγνωσόμεθα μὲν τὸ προχείμενον, ὡς ἐν ἐρω-
«fjaet, καθ᾽ ὑποστιγμὴν καὶ τελείαν. Τὴν ἐν τῷ λόγῳ
πέχνην οὐκ ἀγνοήσομεν, σοφωτάτην ἐν ἑαυτῷ τὴν
οἰκονομίαν ὠδίνοντι. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως τὴν ἐπὶ τῷ
παρειμένῳ γεγενημένην φιλανθρωπίαν τοῖς Ἰουδαίοις
p ἐξηγούμενος , οὐχ ἀφυλάκτως φησί" Τεθεράπευχα
D uv ἄνθρωπον ἐν Za66áco, καὶ διὰ τοῦτο θαυμάζετε"
ὑφειμένως δὲ μᾶλλον, καὶ πολὺ λίαν εὐπεριστόλως,
« "Ev ἔργον ἐποίησα,» λέγει, τὴν ἐχ τοῦ πλήθους
ἄκαιρον τιθασσεύων ὀργήν. Καὶ γὰρ ἦν οὐχ ἀπειχὸς
διὰ τὴν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ δηχϑέντας παράθδασιν, κατα-
λιθοῦν ἤξη πειρᾶσθαι τὸν Ἰησοῦν. ᾿Αχριτόδουλον γάρ
πως, κατὰ τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι ποιητὰς, καὶ πρόχει-
pov εἰς ὀργὴν ἀεὶ τὸ πλῆθός ἐστι, καὶ τελειοτάτῃ
συμπνοίᾳ τῇ πρὸς ὅπερ &v βούλοιτο κεχρημένον, καὶ
εἰς ἀκάθεκτον θράσος εὐκόλως ἀποταυρούμενον,
χοργότερον δέ πως, ἧπερ ἐχρῆν, εἰς τὰς ἐπὶ τοῖς
δεινοῖς ἁλίσχεται τόλμας. ᾿Αποστῆσας τοιγαροῦν τὸν
ἐπὶ τῷ πράγματι κόμπον διὰ τὸ χρήσιμον, πραοτά»

Digitized by Google
