711 —

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

112

pem, ac via quz facile ducit ad omnem. virtutem, A Θύρα γάρ ἔστιν ὥσπερ τις xal πύλη πρὸς Üseyvor-

et pastoris scientia, ovium gregem A446 servare
.novit. Secus autem, facile pereunt et in praeceps
ruunt pecudes.

VM. 27. Sed hune scimus unde sit,

Hierosolymitarum animus ad credendum non
adducitur externis tantum conjecturis, nec ex eo
quod principes in coarguendo frustra laborem con-
sumpserant : &ed ox verisimilibus rationibus, parta
notitia veraque de Christo sententia ob divinam ejus
potestatem collecta, ad pietatem capessendam scite
jam informati, non sentit se rursus prolabi in erro-
rem Judzis familiarem. Videntur enim quodammodo

σίαν, καὶ ὁδὸς εἰς ἄπασαν ἀρετὴν εὐκόλως χομίζουσο
τῶν ὀρθὰ διδασκόντων ὁ λόγος, xol ἡ ποῦ ποιμαΐ-
vovtog ἐπιστήμη διασώζειν οἷὸς τὴν τῶν θρεμμάτων
ἀγέλην. Ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ἐναντίον διόλλυσι μὲν
εὐχόλως, κατὰ χρημνῶν δὲ ἄπεισι τὰ ποίμνια,

᾿Αλλὰ τοῦτον οἵδαμεν πόθεν ἐστίν.

Οὐκ ἐχ μόνων τῶν ἔξωθεν ἐννοιῶν, οὐδὲ ἐπεὶ περιτς,
τὸν ἐποιήσαντο τὸν ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις πόνον οἱ καθ-
ἡγούμενοι, τὸ πιστεύειν εἰσδέχεται τῶν Ἱεροσολυ-
μιτῶν ἡ διάνοια’ σφόδρα δὲ χρησίμως καὶ τοὺς ἐξ
εἰκότων ὠδινήσασα λογισμοὺς, καὶ ὑπενεχθεῖσα πρὸς
ἀληθεῖς ὑπονοίας τὰς ἐπὶ Χριστῷ διὰ τῆς ἐνούσης
αὐτῷ θεόπρεποῦς ἐξουσίας, οὐκ ἀχόμψως ἤδη πρὸς
τὴν τῆς εὐσεδείας παιδαγωγουμένη χατάληψιν, οὐχ

jis recie discussis undique verum indagare velle, B αἰσθάνεται πάλιν εἰς τὴν Ἰουξαίοις σύντροφον ἀμα-

neque solo principum silentio, et inusitata lenitate
ad credendum veniunt, sed ipsam quoque rimantur
Scripturam sanctam, recto quidem id consilio,
sed indocte tamen οἱ imperite mysterium expen-
dentes. Quia enim norunt tantum unde sit ille qui
summa (uni libertate loquitur, boc est quonam
oriundus ex pago, et quibus prognatus parentibus
aiunt non esse ipsum illum qui prenuntiatus est
per legem. His deinceps addunt : « Christus autem
cum venerit, nemo scit unde sit **. » Et omnibes
quidem cerle patet hic errare itidem illos prz
imperuia. Querendum vero arbitror, undenam eo
cogitationis venerint, quidve cos adegerit ut. qui
recie dispexerant ea qua ad Christum pertinent,
eam ob causam non esse Christum putarent, quod
undenam esaet non ignorabant. Cur autem his
addunt illud : « Cbristus cum venerit, nemo scit
unde sit? » Ex boc. enim fit ut notitia veritatis
' exeidant. Quare apud Jsaiam ita de Christo legi-
tur : « Generationem ejus quis enarrabit? quia
tollitur de terra vita ejus **. » Et beatus quidein
propheta de Deo Verbo vocabulum ponens, genera-
lionem pro substantia dixit. Quis enim subetan-
tie Unigeniti modum enarrabit ? Qui porro lingua
Filii ἃ Patre generationem ineifabilem explicabit?
aut qui mens in hoc non hwrebit? Nam genitum
esse a Deo et Patre novimus, et credimus; quo
vero modo, supra omnem animi captum, et peri-
culosam esse disquisitionem contendimus. Altiora
enim quaerere omnino non oportet, nec diíliciliora
scrutari; sed divina przcepta 447 mente potius
recondenda sunt, nec tiubanter de Deo credendum
ipsum esse re vera, et suis cultoribus mercedem
rependere, Nequaquam vero, ut scriptum est **,
quaerenda qui, mentem ac sensum stperant, non
modo nostrum, sed universa creature, adde etiam
intellectualis. Quis ergo Unigeniti generationem
enarrabit? Tollitur enim a terra vita ipsius, hoc
est, omnium hominum mentem excedit serio de
ejus substantia. Vitam quippe eo loci rursus sub-
stantiam intelligit. Θιυ res Jud:orum improvidam

θίαν ἐξολισθαίνουσα. Δοχοῦσι μὲν γάρ πως ol χαλῶς
ἐχεῖνα διεσχεμμένοι, πανταχόθεν ἐθέλειν θηρᾶσθαι
τὸ ἀληθές" καὶ οὐχ Ex μόνης τῆς τῶν ἀρχόντων σιγῆς,
xdi τῆς ἀσυνήθους πραότητος, ἐπὶ τὸ χρῆναι πι-
στεύειν βαδίζουσιν, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν ἐρευνῶσι τὴν
ἁγίαν Γραφῆν ἐξ ὀρθῆς μὲν εἰς τοῦτο χαλούμενοι
γνώμης, ἀπαιδαγωγήτως δ᾽ οὖν ὅμως xal ἀσυνέτως
χομιδῇ τὴν ἐπὶ τῷ μυστηρίῳ ποιούμενοι βάσανον"
ὅτι γὰρ μόνον ἐπιγινώσχουσι πόθεν ἐστὶν ὁ ἐν παῤ-
ῥησίᾳ λαλῶν, τουτέστιν ἐχ ποίας μὲν ὁρμᾶται χώ-
μῆς, τίνων δὲ ἐξέφυ γονέων, οὐχ εἶναί φασιν αὐτὸν
τὸν διὰ νόμου προχεχηρνγμένον. Εἶτα τούτοις ix-
&youciv* « Ὁ δὲ Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, οὐδεὶς γινώ-
σγει πόθεν ἐστίν. Καὶ παντὶ μέν ποὺ δῆλον, ὡς ἐξ
ἀμαθίας αὑτοῖς τὸ πλανᾶσθαι xàv τούτῳ συμθέθηχεν.
Ἐξετάσαι δὲ δεῖν ὑπολαμθάνῳ, πόθεν εἰς τοῦτο πρό-
εἰσιν αὐτοῖς τὰ φρονήματα τί δ᾽ ἄρα τὸ ἀναπεῖσάν
ἐστιν αὑτοὺς, οἵ γε καλῶς τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ διεσχέπτοντο,
διὰ ταύτην οἴεσθαι τὴν αἰτίαν οὐχ εἶναι Χριστὸν,
ἐπείπερ ὅθεν ἐστὶν οὐκ ἠγνόουν. Διὰ τί δὲ τούτοις
ἐπάγουσι τὸ, « Χριστὸς ὅταν ἔλθῃ, οὐδεὶς οἵδε πόθεν
ἐστίν ;ν ᾿Απὸ γάρ τοι τούτου λοιπὸν τὴν τῆς ἀληθείας
ζημιοῦνται χατάληψιν. Οὐχοῦν φέρεταί τις iv τῷ
"Hoatg )όγος περὶ Χριστοῦ" « Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
διηγήσεται ; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ. »
Καὶ ὁ μὲν μαχάριος προφήτης ἐπὶ τῷ Θεοῦ Λόγῳ τὸ
ῥῆμα τιθεὶς, τὴν γενεὰν ἀντὶ τῆς ὑπάρξεως λέγει.
Τίς γὰρ ἂν ὅλως xai φράσαι τὸν τρόπον τῆς ὑπάρ-

p ξξως τοῦ Μονογενοῦς ; Ποία δὲ γλῶσσα διηγήσεται

τὴν ix Πατρὸς ἄῤῥητον γέννησιν τοῦ Υἱοῦ ; ἢ ποῖος
ἄρα νοὺς οὐ κατοχνήσει πρὸς τοῦτο ; Ὅτι μὲν γὰρ
ἐγεννήθη παρὰ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἴσμεν τε χαὶ xtnc-
στεύχαμεν" τὸ δὲ πῶς, ἄθατον εἶναί φαμεν παντὶ
νῷ, xal σφαλερωτάτην ἔχει τὴν βάσανον. Δεῖ γὰρ
βαθύτερα μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἐξετάξειν τὰ χαλεπώτερα,
διανοεῖσθαι δὲ μᾶλλον ἃ προστετάγμεθα, xai πι-
στεύειν μὲν οὐ σεσαλευμένως περὶ Θεοῦ, ὅτι γε ἔστι
xaT' ἀλήθειαν, χαὶ τοῖς ἀεὶ ζητοῦσι μισθαποδότης
γίνεται " ζητεῖν δὲ οὐχέτι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τὰ
ὑπὲρ νοῦν καὶ φρόνησιν, οὐ μόνον τὴν ἐν ἡμῖν, ἀλλά
xai τὴν ἐν ὅλῃ τῇ χτίσει, ἢ καὶ ἐν παντὶ πεποῖη

^! joon. vit, 97. 55 ἴσα. tin, 8. ** Eccli. im, 92-96.
" -

Digitized by Google
