697

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1V.

098

τὴν ἐχείνου τελευτὴν εἷς ἡγεμονίαν χεχλημένος, Α ait, « usque ad divisionem anim ac spiritus **, »

ζήφῳ τῇ θείᾳ καθαροὺς ἀπετέλει τοὺς viobc Ἰσραήλ'
χαὶ ἐπείπερ τῆς τῶν πολεμίων χειρὸς χατεξανίστα-
σθαι χρῆν, προεξοπλίζεσθαι τρόπον τινὰ διὰ τῆς
περιτομῆς εὖ μάλα διεχελεύετο, οὐχ ἑτέρως ἔσεσθαι
τοῦ πίπτειν ἀμείνους, καὶ θανάτου χρείττονας, τοὺς
ὅσον οὐδέπω μαχομένους, εἰδώς. Γέγραπται δὲ οὕτως
περὶ αὐτοῦ " « Καὶ εἶπε Κύριος τῷ Ἰησοῦ" Ποίησον
σεαυτῷ μαχαίρας πετρίνας, Ex πέτρας ἀκροτόμου, καὶ
καθίσας περίτεμε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Καὶ ἐποίησεν
Ἰησοῦς μαχαίρας πετρίνας, καὶ περιέτεμε τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ.» Ἐν γὰρ δὴ τούτοις ἡμῖν τὸ μὲν τῆς πέτρας
ὄνομα, τὸ οἱονεὶ πεπηγός τε καὶ ἄθραυστον τοῦ
Θεοῦ λόγου" τὸ δὲ λεγόμενον ἀχρότομον, τὴν ἐν τῷ
καθικνεῖσθαι λεπτῶς εἰς ἅπαντα δύναμιν, καὶ τὴν

ὀξυτάτην ἐνέργειαν αὐτοῦ δηλοῖ, ἐπεὶ καὶ Παῦλος Β

ἡμῖν, ὁ τοῖς ἱεροῖς τε καὶ θείοις ἐντεθραμμένος Γράμ-
μᾶτι, εΖῶντα καὶ ἐνεργὸν, καὶ τομώτερον ὑπὲρ
πᾶσαν μάχαιραν δίστομον τὸν θεῖον ἀποχαλεῖ λόγον,
διιχνεῖσθαί τέ φησιν αὐτὸν ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xat
πνεύματος. ν Ὁ δὲ οὕτως λεπτὸς χαὶ τομὸς, ἐν
καρδίαις ταῖς ἡμετέραις διὰ τοῦ ἰδίου χαθικνούμε-
νος πνεύματος, ἀπαλλάττει μὲν ἁπάτης ἀκαθαρσίας"
“περιτεμὼν δὲ, ὡς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, τὰ ἐφ᾽ οἷς ἐσμεν
τῆς ἐσχάτης βδελυρίας ἀνάπλεῳ, καὶ ἀμώμους xal
ἁγίους ἐργάζεται. "Ὅρα γάρ μοι διαφανεστάτην ἐν
τούτοις τὴν τῆς ἀληθείας εἰχόνα, Ἔστι γὰρ ὁ μὲν
περιτέμνων Ἰησοῦς, οἱ δὲ ὑπομένοντες τοῦτο παρ᾽
αὐτοῦ, πᾶν παιδίον νέον, καθὰ γέγραπται, ὅστις οὐχ

Qui cum tam acutus et penetrans sit, οἱ pertingat
usque ad nostrum spiritum, omni quidem nos im-
puritate liberat, et ineffabili ratione cireumcisis
iis quae nos summa exsecratione replent, sanctos
et immaculatos efficit, Vide enim clarissimam in

"his, qu:zeso, veritatis imaginem. Josuequippe circum-

cidit : cireumciduntur autem ab eo omnes recens
nati, ut scriptum est **, qui nesciunt hodie bonum
aut malum. Qui enim ex /Egypto recesserant incre-
dulitatis stipendium divinam iram habuerunt, va-
riisque pnis excepti sunt in deserto, cum sanctis-
simo Deo visum esset in terram eos non introdu-
cere, quam juravit patribus .eorum. Qui autem
post eos incredulitatis crimine liberati sunt, novi
populi typum impleverunt, ut et spiritalem cireum-
cisionem per Christum susciperent, in exitinm pro-
lapso, ut modo dicebamus, vetere primoque populo,
Israelitarum videlicet. Cireumciditur porro nobilis
et novus populus Josue mandato ultra Jordanem,
ut scriptum est ?*. ]ta se quippe ratio veritatis ha-
bet. Cordis enim spiritalem circumcisionem nequa-
quam suscipiemus, nondum Jordane trajecto, sed
ultra sanctas undas positi, Postquam autem jussu
Josue circumcisus est populus universus, utilitatem
rei legis auctor aperit, 497 et ad sanctum Josue
infit : « In hodierna die abstuli opprobrium JEgy-
plia vobis? » Quibus igitur jn rebus Isfaelem
auxilium suscepisse fatebimur, aut quodnam op-

οἷδε σήμερον ἀγαθὸν ἣ xaxóv. Οἱ μὲν γὰρ τῆς Αἴγυ- c, probrium ablatum dicemus ἢ Servitutem nimirum,

“πτίων ἐχδεδημηχότες, τῆς ἀπειθείας ὀψώνιον τὴν
θείαν εἶχον ὀργὴν, χαὶ πολυειδὴς αὐτοὺς κατὰ τὴν
ἔρημον ἐξεδέχετο χόλασις, δόξαν εἰχότως τῷ πανάγνῳ
Θεῷ μὴ εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν, fjv ὥμοσε
ποῖς πατράσιν αὐτῶν. Οἱ δὲ αὖ μετ᾽ ἐχείνους τῶν
τῆς ἀπειθείας ἐγχλημάτων ἐλεύθεροι, τύπον ἀνεπλή-
pouv τοῦ νέου λαοῦ, ὡς xai τὴν ἐν πνεύματι περι-
τομὴν διὰ Χριστοῦ λαμδάνειν, κατοιχομένου πρὸς
ἀπώλειαν, καθάπερ ἀρτίως ἐλέγομεν, τοῦ ἀρχαίου
καὶ πρώτου λαοῦ, τουτέστε τοῦ Ἰσραήλ. Περι-
κέμνεταί γε μὴν ὁ εὐγενὴς xal νέος λαὸς, ᾿ἸἸησοῦ
διατάττοντος πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καθὰ γέγραπται.
ἜΧχει γὰρ οὕτω καὶ τὰ Ex τῆς ἀληθείας θεωρούμενα.
Δεξόμεθα γὰρ οὐδαμῶς τὴν διὰ τοῦ πνεύματος ἐν

et infirmitatem vi οἱ injuriz? expositam, przterea
luto lateribusque fingendis labores. Vides quantis
malis liberat spiritalis circumcisionis vis ac ratio.
Animam hominis diaboli manu eripit, peccato quod
in nobis dominatur liberam ac immunem reddit,
et quavis malorum dzemonum tyrannide superiorem
efficit, Sed et a luto atque fateribus eam vindicat.
Non enim eam carnis voluptatibus amplius inqui-
pari, aut terrenis laboribus immisceri patitur, sed
morte et corruptione liberat ; nec ea tantum prz-
stat circumcisio, sed nos praterea nature divin
consortes ** per Salvatoris nostri Christi partici-
pationem reddit. Subjungit enim illius libri auctor,
filios Israel fecisse Pascha quartadecima die mensis,

κάρδίᾳ περιτομὴν, οὕπω διαδιδασθέντες Ἰορδάνην, D et comedisse de frumento terr azyma, et nova.

ἀλλ᾽ ἐπέχεινα γεγονότες τῶν ἁγίων ὑδάτων. Ἐπει-
δὴ δὲ περιετμήθη πᾶς ὁ λαὸς διὰ προστάγματος
Ἰησοῦ, τὸ ἐκ τοῦ πράγματος εὐθὺς ἀνακαλύ-
πῖει χρήσιμον ὁ νομοθέτης, xal φησι πρὸς τὸν
ἅγιον Ἰησοῦν « "Ev tfj σήμερον ἡμέρᾳ ἀφεῖλον τὸν
ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου ἀφ᾽ ὑμῶν. » Ἐπὶ τίσιν οὖν
ἄρα τὸν Ἰσραὴλ ὠφελεῖσθαι δώσομεν; ἣ ποῖον αὐτὸν
ὀνειδισμὸν ἀφαιρεθῆναί φαμεν ; Τὴν δουλείαν δηλον-
ὅτι, καὶ τὸ ἐξ ἀσθενείας ἕτοιμον εἰς πλεονεξίαν, καὶ
προπέτι πόνους, τοὺς ἐπὶ πηλῷ καὶ πλινθείᾳφ. Ὁρᾷς
ὅσων ἁπαλλάττει χαχῶν τῆς ἐν πνεύματι νοουμένης
᾿ περιτομῆς ἡ δύναμις, Ἐξέλχει μὲν γὰρ τῆς τοῦ δια-

Non enim aliter participibus esse licet Agni veri,
qui tollit peccatum mundi, sed neque azymum et
novum evangelicze praedicationis cibum reperire,
non prius trajecto mystico Jordane, οἱ suscepta
vivi sermonis circumcisione, οἱ nlsi opprobrium
AEgypti, hoc est animz labem prius absterserimus,
eo quo jam exposuimus modo. Deunt autem exse-
crari eum qui nondum circumcisus sit, ut oppro-
brio et omni impuritate plenum, non quod carnem
exsecretur, quam condere dedignatus non est, sed
vitiosis voluptatibus sane adhuc totum, ut ita !lo-
quar, hominem, et in solidum mancipatum, rursus

** Hebr. 1v, 13, Josue v, 5. ?*]bid. ** ]bid. 9. ** IH Petr. i, ὁ...

Digitized by Google
