619

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

680

danda sanctis erat a Cliristo, quam David etiam nun- À Σημαίνει τοιγαροῦν ἡ κατὰ τὸ Xá66110y ἀργία, τὴν

eupavit « terram viventium ὁ, » conatur sapientis-
simus Paulus ostendere illam, quz Josüe mandatis
in sortem data est filiis Israet, typum fuisse ejus
qua speratur, llla enim in veritatis typum accipi
firmo argumento demonstrat hoc pacto : « Quo-
niam ergo superest introire quosdam in illam, el
ii quibus prioribus annuntiatum est, non introie-
runt propler incredulitatem : iterum terminat
diem quamdam, lodie, in David dicendo, post
tantum temporis, sicut. supra dictum est : Hodie
si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda
vestra, sicut in exacerbatione. Nam si eis Jesus
requiem prwstitisset, nunquam de alia loqueretur
postliac die *. » Vides ut quod adversari videbatur
statim. solvat? Respondere enim potuisset aliquis
Judseorum sermones defendens : Quid ais, o bone?
nonne Josue populum in terram promissionis in-
troduxit? nonne quievit, et Sabbatum in ea coluit ?
Eam, inquit : sed per typum et rerum verarum
imaginem. Nam si hisce solis Dei gratia et pro-
missionis divine ratio constat, et Israelis spes
completa est in illis, nihilque aliud legalis littera
significat : quonam pacto demum, quasi Josue
nondum eos in requie collocarit, rursus per bea-
tum Davidem requietis aliud tempus definitur,
lameisi tam longo post tempore vixerit? fgitut
postquam sapienter admodum ac prudenter osten-
dit ea quie liistorice scribuntur typuin et imaginem

ἐν ἀναπαύσει xal ἁγιασμῷ τῶν ἁγίων ζωὴν, ὅτε
δὴ σύμπαν ἀποδυσάμενοι τὸ λυποῦν, καὶ πόνου παν-
τὸς χαταλήξαντες, τοῖς θεόθεν ἐντρυφήσουσιν ἀγα-
θοῖς. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Παῦλος, ὅτε τοὺς περὶ τούτων
ἡμῖν ἐποιεῖτο λόγους, καὶ τὸν ἐπὶ τῷ σαδδατισμῷ τοῦ
λαοῦ διερευνήσασθαι τρόπον, ἄριστάτε ποιῶν ἐδοχίμα-
ζεν, οὕτω φησί « Τίσι δὲ ὥμοσε μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν
χατάπαυσιν αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῖς ἀπειθήσασι; Καὶ βλε-
πομεν, ὅτι οὐχ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν διὰ τὴν ἀπι-
στίαν,ν Ἐπειδὴ γὰρ ᾧοντό τινες ἐκείνην εἶναι τῆς
καταπαύσεως τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐόάδιζον τῆς τῶν Αἰ-
γυπτίων ἐχχεχωρηχότες, χαίτοι ληφθεῖσαν εἰς τύπον
τῆς τοῖς ἁγίοις δοθησομένης παρὰ Χριστοῦ, ἣν χαὶ
« γῆν ζώντων » ἀπεχάλεσεν ὁ Aa615, πειρᾶται Bec-
χνύειν ὁ σοφώτατος Παῦλος, ὅτι τύπος ἦν ἐκείνη τῆς
προσδοχωμένης, κατακληροδοτηθεῖσα τότε τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ τοῖς Ἰησοῦ διατάγμασιν. Ὅτι γὰρ εἰς τύπον
τῆς ἀληθείας ἐκεῖνα λαμβάνεται, διελέγχει γοργῶς,
ἀποδειχτιχὸν τοῖς εἰρημένοις ἐπάγων συλλογισμόν "
λέγει δὲ οὕτως" « Ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεταί τινας εἶσελ-
θεῖν εἰς αὐτὴν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες οὐχ
εἰσῆλθον δι᾽ ἀπιστίαν, πάλιν ὁρίζει τινὰ ἡμέραν,
Σήμερον, ἐν Δαβὶδ λέγων, μετὰ τοσοῦτον χρόνον,
καθὼς. προείρηται * Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ
ἀχούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὁμῶν, ὡς ἐν
τῷ παραπικρασμῷ. Eb γὰρ αὐτοὺς Ἰησοῦς κατέπαυ-
σεν, οὐχ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας.»
Ὁρᾷς ὅπιος τὸ δοχοῦν ἀντιπίπτειν ἔλυσε γοργῶς ;

esse, occultam adhuc et abditam sabbatismi ratio- ( Εἶπε γὰρ ἄν τις εὐθὺς πρὸς ἐκεῖνα, τοῖς τῶν Ἰουδαίων

uem- exponit, addens : « [1406 relinquitur sabba-
tsmus populo Dei. Qui enim ingressus est in re-
quiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis,
sicut a suis Deus *. » At quomodo binc clare non
patebit quod cessare ab operum laboribus sabba-
tisipum sanctorum intelligit, cum recte prius
factis in hac vita splendidus sanctorum cetus
summa cum voluptate perfruetur, 42 juxta si-
militudinem universorum Opificis, qui requiescit
.et oblectatur in die septima, ut in Proverbiorum "
libro ait Sapientia : « Ego eram, cui adgaudebat.
Quoiidie autem oblectabar in facie ejus in omni
tempore, cum ketaretur orbe perfecto, et lzetaretur
in filiis hominun. »

ἐπαγωνιξόμενος λόγοις * Τί οὖν, ὦ βέλτιστε, φῃσὶν,
οὐκ εἰσκεχόμικεν ὁ Ἰησοῦς τὸν λαὸν εἰς τὴν γὴν τῆς
ἐπαγγελίας ; οὗ κατέπαυσε, καὶ ἐσαδθάτισεν ἐν αὑτῇ;
Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τύπῳ τῶν ἀληθινῶν καὶ pi-
μήματι. Εἰ γὰρ ἐν τούτοις καὶ μόνοις dj τοῦ θεοῦ
χάρις, καὶ τῆς ἐπαγγελίας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τὸ μέτρον
περιορίζεται, xal πεπλήρωται τῷ Ἰσραὴλ ἐν ἐκείνοις
τὰ ἐν ἐλπίσι, δηλοῖ δὲ πρὸς τούτοις ἕτερον οὐδὲν τὸ
γράμμα τὸ vopixbv, καὶ τένα δὲ τρόπον, ὡς μή πὸν
καταπαύσαντος αὐτοὺς Ἰησοῦ, πάλιν ἕτερος διὰ τοῦ
μαχαρίου Aa615 ὁ τῆς καταπαύσεως ὁρίζεται καιρὸς,
χκαΐτοι τοσούτοις ὑστερίζοντος χρόνοις ; Σοφῶς οὖν
ἄρα, καὶ λίαν εὐφρόνως τύπον ἐπιδείξας καὶ εἰχόνα
τὰ ἐν ταῖς ἱστορίαις χείμενα, τὸν χεχρυμμένον ἔτι

xai διαλανθάνοντα λόγον ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ χαταλαμπρύνει, προστιθείς * « "Apa ἀπολείπεται σαδδατισμὸς
τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν κατάπανσιν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ, καθάπερ ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. » Εἶτα πῶς ἐντεῦθεν οὐχ ἂν ἤδη λοιπὸν ὁμολογοῖτο σαφῶς»
ὅτι τὸ χαταλῦσαι πόνων τῶν ἐπ' ἔργοις δηλαδὴ, σαθθατισμὸν οἷδε τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, ὅτε τοῖς ἔδη προ-
«εἰργασμένοις ἐν τῷδε τῷ βίῳ κατορθώμασι, τὸ λαμπρὸν τῶν ἁγίων ἐντρυφήσει στῖφος, χαθ᾽ ὁμοιότητα
“ποῦ πάντων Δημιουργοῦ, καταπαύσαντός τε καὶ εὐφραινομένου κατὰ τὴν ἐδδόμην ἡμέραν, ὥσπερ οὖν
ἐν BM Παροιμιῶν ἡ σοφία φησίν" « Ἐγὼ ἤμην f προσέχαιρςε. Καθ' ἡμέραν ὃὲ ηὐφραινόμην ἐν mpos-
dm αὐτοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ,, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας, καὶ ἐνηυφραίνετο ὃν υἱοῖς &v-
θρώπων. »

lgitur, (revertar enim unde sum digressus, et D Οὐχοῦν (ἐπανήξω γὰρ αὖθις ἐπὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς, καὶ

totius sermonis scopum repctain,) sanctorum vitam
laborum expertem cessatio Sabbatica siguificat.
Omnia quippe citra laborem bona tum temporis a

5 Psal. xxvi, 15. " Hebr. iw, 6-8, * lbid. 9, 40.

τοῦ παντὸς λόγου τὸν σχοπὸν ἀναλήψομαι) τὴν ἄπονον
τῶν ἁγίων ζωὴν ἡ χατὰ τὸ Σάδδατον ἀργία δηλοῖ.
Πάντα γὰρ δίχα πόνου τὰ ἀγαθὰ χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ

Digitized by Google
