651

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV -

058

ἔστιν ἐχεῖνος ; » ὡς ix μόνων εἰδότες αὐτὸν τῶν θαυ- A scirent manifeste. Ὁ Ὁ Hic vero non quasi eum

μάτων, τίς δὲ ἀκχριδῶς, ἢ τίνος, ἣ πόθεν οὕπω σα-
φῶς ἐπιστάμενοι, Ἐν δὲ τούτοις οὐχ ὅπως ἡγνοηχότες
τι τῶν xaz' αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὡς πάντα σαφῶς ἐπιστάμε-
νοι, λέγουσιν, ὅτι καὶ οἷδε γράμματα μὴ μεμαθηχώς.
Οὐχοῦν ἡ ἐπ᾽ αὐτόν τε ζήτησις παρὰ τῶν Γαλιλαίων
ἀσημοτέρα, καὶ παρὰ τῶν οὐχ εἰδότων αὐτὸν ἀκρι-
66;, τὸ « Ποῦ ἔστιν ἐχεῖνος ; » ἀνεφωνεῖτο χατα-
φρονητιχῶς * παρὰ δὲ τῶν εἰδότων, τὸ ἕτερον.
᾿Αγριωτέραν οὖν ἄρα τῶν ἐν ἀγνοίαις οἱ μὴ ἀγνοοῦν-
πες ἀποτίσουσι δίχην * τοῖς μὲν γὰρ τὸ μὴ εἰδέναι
παραίτησις, τοῖς δὲ τὸ εἰδέναι χατάχριμα, Διὰ τοῦτο,
καὶ χρεῖττον εἶναι λέγεταί τισι τὸ μὴ ἐπιγνῶναι τὴν
ὁδὸν τῆς ἀληθείας. "Ev γὰρ τῷ εἰδέναι μείζων ἡ
κόλασις, ὅτε φιλήδονοι μᾶλλόν ἐσμεν, f) φιλόθεοι,
Ὃ μὲν οὖν Ἰηστοῦς, κατὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων Enanó-
ρησιν, ἤδει γράμματα μὴ μεμαθηκὼς, ἐπαιδεύθη
δὲ Μωτῆς, καθὰ γέγραπται, πάσῃ τῇ τῶν Αἰγυπτίων
σοφίᾳ " ἀλλ᾽ ὡς οὐδὲν ὅλως εἰδὼς, καίτοι λίαν ὧν ἐν
ἐχείνοις σοφὸς, τοῖς θεόθεν λόγοις εἰς ἀμείνονα γνῶ-
σιν ἐπαιδεύετο, ἐλεγχομένης ὡς ἀδρανοῦς δηλονότι
τῆς τοῦ χόσμου σοφίας, διὰ τῆς θειοτέρας καὶ χρείτ-
πονος, χαθ᾽ fjv, ἦτοι δι᾽ ἧς τὰ ἐπὶ Χριστῷ μνσταγω-
γούμεθα, τὴν ἄνωθεν ὄντως, καὶ παρὰ Θεοῦ χομιζό-
μενοι σύνεσιν. Χριστὸς οὖν ἄρα τὸ ἐν πᾶσι τελείως
ἀγαθὸν, ἕν δὲ τῶν πάντων, καὶ fj σοφία, καὶ ἡ σύν-
εσις, ἐφ᾽ ἦ τὸ λαμπρὸν οὗ διδαχτῶς, ἀλλ᾽ ἔμφυτον
ἔχων νοεῖται. Καὶ γοῦν ὁ προφήτης περὶ αὐτοῦ φησιν
Ἡσαΐας, ὅτι « Πρὶν fj, γνῶναι τὸ παιδίον χαλὸν 1

xaxbv, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ τοῦ ἐχλέξασθαι ἀγαθόν. » C

Καὶ οὐ δή που νομιοῦμεν ἀφραίνοντες, ὡς ἐν διαχρίσει
λογισμῶν, fiot. χατὰ τὴν τοῦ βελτίονος αἵρεσιν, τὸ
μὲν φαῦλον ἀποτρέπεσθαι τὸ δὴ θεῖόν τε xal οὐράνιον
Ὑέννημα, προσίεσθαι δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθόν. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι περὶ τοῦ πυρὸς, ὅτι ἀπειθεῖ
πῷ ψυχρῷ, τὸ εἶναι ψυχρὸν οὐ καταδεχόμενον, οὐχ
αἴρεσιν ἐν αὐτῷ τὴν Ex θελημάτων σημαίνει, φύσεως
δὲ μᾶλλον ἑδραιοτάτην εἰς τὸ ἴδιον στάσιν" οὕτω xol
ἐπὶ Χριστοῦ. Φυσιχὰ γὰρ ἐν θεῷ πάντα τὰ ἀγαθὰ,
ideni ἔξωθεν ἐπεισχρίνεται, Οὕτω δὲ fv ἐν αὐτῷ
xal ἢ σοφία, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἦν fj πηγὴ χυρίως τε
xaX ἰδικῶς σοφία, δι’ ἧς τὰ ἐν μεθέξει σοφὰ κατὰ
μέρος, οὐράνιά τε καὶ ἐπίγεια λογικὰ κτίσματα.

Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς" Ἦ ἐμὴ
διδαχὴ οὐχ ἔστιν ἐμὴ, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με.

᾿Αληθὲς ὄντως ὑπάρχον τὸ ὗπό του τῶν σοφῶν ἀνα-
γεγραμμένον εὑρήσομεν, ὅτι « Πνεῦμα Κυρίου πε-
πλήρωχε τὴν οἰχουμένην, καὶ οὗς ἀχροάσεως ἐπ-
αχροᾶται τὰ πάντα. » Πρὸς δέ γε τοὺς οἱομένους
ἀνοήτως χομιδῇ, μᾶλλον δὲ ἤδη χαὶ δυσσεθῶς, ὅτι
φθεγξάμενοί τι τὸν θεῖον διαλήσονται νοῦν, ὁ θεσπέ-
etos Ψαλμῳδός πού φησι" « Σύνετε δὴ, ἄφρονες ἐν
τῷ -λαῷ, xa μωροί ποτε φρονήσατε. Ὁ φυτεύσας
τὸ ode, οὐχὶ ἀχούει ; » Πῶς γὰρ ἂν ὅλως ἐνδέχοιτο
μὴ οὐχὶ πάντως ἀκροάσασθαι τὰ πάντα, τὸν τοῖς
δι᾽ αὐτοῦ γενομένοις xai τὴν διά τῆς ἀκοῆς αἴσθη-

* [] Petr. n, 2]. *' Act. vir, 22.

** ]ga. vn, 16, ** Sap. 1, 7.

aliquatenus ignorent, sed quasi totum illum co-
gnitum habeant, fatentur nosse eum litteras, cum
eas non didicerit. Igitur illa questio a Galilzmis
obscurior, et ab iis qui eum exacte non noverant,
per contemptum fiebat, his verbis : « Ubi est
idle? » ab iis vero, qui noverant ipsum, hac
postrema. Graviores itaque:posnas luent qui non
ignorant, quam qui in ignoratione versantur. His
enim ignorantia excusationi est, illis vero cogni-
tio condemnationi. Ideoque melius esse quibusdam
dicitur nescire viam veritatis *, Magis enim ob
scientiam punimur, cum voluptatem potius quam
Deum diligimus. Jesus itaque, ut inquiebant Ju-
dei, litteras noverat, tametsi eas non didicerat, sed

B Moses, ut scriptum est*', eruditus est omni gy-

ptierum sapientia, sed quasi nihil penitus nosset,
quamvis inter illos sapientia praestaret, divinis ser»
monibus ad meliorem cognitionem inslituebatur :
ut imbecilla nimirum mundi sapientia proderetur
per diviniorem et meliorem sapientiam, secundum
quam, seu per quam Christi mysteria discimus,
supernam et divinam cognitionem reportantes.
Christus igitur est. illud in omnibus perfecte bo-
num, unum autem omnium, et sapientia, et scien-
tia, cujus claritatem habet non aliunde acceptam ,
sed innatam atque insitam. Unde Isaias propheta

' de ipso ait : « Antequam sciat. puer bonum aut

1rialum, reprobat nialitiam eligendo bonum **. » Ne-
que ^vero sic desipiemus ut putemus divinum il-
lud ac celeste genimen cogitatione discernendo et
eligendo id quod melius sit, malum aversari, el
smplecti bonum. Sed queniadmodum si quis de
igne dicat, reprobari ab eo frigus , propterea quod
frigidum non admittat, non denotat in eo volun-
tatis electionem, sed nature potius constantissi-
mam suostatu firmitatem : sic etiam de Christo,
Naturalia enim sunt in Deo cuncta bona, nec ex-
trinsecus invehuntur. Hoc autem modo est in eo
sapientia, imo vero ipsemet fons est. proprie el pe-
euliariter sapientis, per quam sapientiam habent
participatione quadam singula, et quaecunque in
οἷο ac terra sunt. rationales creatura.

VI, 16. Respondit Jesus et dizit eis : Mea do-
etrina non est mea, sed ejus qui misit me.

Verum utique dictum illud sapientis reperie-
mus : « Spiritus Domini replevit &14 orbem, et
auris auditionis audit cuncta **. » Adeos aatem qui
stuite admodum, imo vero impie existimant, divine
menti occultum fore quod dixerint, divinus alicubi
Psalmista ait : « Intelligite, insipientes in populo,
et stulti, aliquando sapite. Qui plantavit aurem, non
audieL '*? » Qui enim fleri polest ul non cuncta
audiat, qui rebus a se factis audiendi sensum
inseruit ? Ex hoc itaque rursus intellige Deum esse
secundum naturam Dominum. Nec enim ignorat id

19 Pgal. xcii, 8, 9

Digitized by Google
