-

703 -

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

705

est demum nos perturbationes aut voluptatis pec- A xav& τὸ πάντη ' λογισμῷ δὲ τῷ σώφρονι, χαθάπερ

cata non prius abjecturos, quod per circumcisio-
nem significatur, nisi ab actu peccandi prius ces-
semus, et motus animi ad peccatum tendentes
velut in quiete et. otio sistamus. llis enim quasi
gradibus quibusdam utentes ad id, quod majus et
superius est ascendemus, integram scilicel per-
turbationum resectionem. Sei a perturbatione qui-
dem cessare, ex iis est 45 in nostra potestate
bita videntur ; cessabimus eniro a malo si nostram
voluntatem ad meliora ferri sinamus : perturbatione
vero liberari, opis certe non est nostrz, sed Cliri-
$10 revera conveniens opus, qui passus est pro
nobis, ut omnia quoque ad vite novitatem refor-
maret "δ, Proindeque octavam diem circumcisio
merito nacta est, tempus nobis resurrectionis quo
renovandi sumus, ita ut loquar, significans : septi-
mam vero qui ei retro proxime conjuncta est,
cessatio. ἃ tergo enim quodammodo relinquitur,
et aliquantum distat ab integra perturbationum re-
sectione, temporaria et voluntaria cessatio.

τινὶ χαλινῷ, περιενεχθέντα βιαίως εἰς ἀπάδουσαν αὖ-
«ole ἡσυχίαν, ἀλλὰ καὶ τοῖς εἰς ἄσχησιν πόνοις χαὶ
οὐχ ἑκόντα παραχωρεῖ[ν]. Τὸ δὲ ἀποσείσασθαι πάθος,
ὅσον ἀνθρώπῳ πρέπει, πάντως γε δήπον xal ἕτερόν
τι παρ' ἐχεῖνό ἐστι, καὶ πηλύ τι μεῖζον παρὰ τὸ ἀρ-
γῆσαι πάθους. Διεσχευασμένων δὲ οὕτω τῶν ἐπὶ τού-
«ots λόγων, προσήχει λοιπὸν ἐννοεῖν, ὡς οὐ πρότερον
ἐπὶ τὴν τῶν παθῶν, ἤτοι τῶν ἐξ ἡδονῆς πταισμάτων,
ἥξομεν ἀποδολὴν, ὃ καὶ διὰ τῆς περιτομῆς σημαίνε-
ται, μὴ οὐχὶ τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν δραστιχῆς vaxía;
προχαταλύοντες, xal ἰστῶντες ὥσπερ εἰς ἀργίαν
“ὰ εἰς πλημμέλειαν τρέχοντα τοῦ νοῦ χινήματα.
Βαθμῷ γὰρ ὥσπερ τινὶ τότε τῷ τοιούτῳ χρησάμενοι,
xai προσέτι μεῖζον xal ὑπερτεροῦν ῥᾳδίως ἀναθησό-
μεθα [ἴσ΄. ἀναδησόμεθα!, τὴν ὁλοσχερῇ φημι τῶν πα-
θῶν ἀποτομήν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἀργῆσαι πάθους, ἔχει τινὰ
μοῖραν τοῦ καὶ ἐφ᾽ ἡμῖν χεῖσθαι δοκεῖν " χαταλήξομεν
γὰρ τοῦ χακοῦ τοῖς ἀμείνοσι τῶν ἰδίων θελημάτων
ἐπιδιδόντες τὴν ῥοπὴν " τὸ δὲ ἀπαλλάττεσθαι πάθους,
οὐχὶ πάντως ἐφ᾽ ἡμῖν, ἔργον δ᾽ ἂν εἴη πρέπον ὄντως

Χριστῷ τῷ παθόντι ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα καὶ πάντα ἀναῤῥυθμίσῃ πρὸς καινότητα ζωῆς. Διά Tot τοῦτο τὴν
μὲν ὀγδόην ἡ περιτομὴ πρεπόντως ἀπεχληρώσατο, τὸν ἀνακαινιστὴν, ἵν᾽ οὕτιυς εἴπω, τῆς ἀναστάσεως
εἰσχομίζουσα xatpóv* γείτονα δὲ τὴν ὀπίσω βραχὺ, τὴν ἑδδόμην, ἡ ἀργία. Λείπεται γάρ πως, καὶ ὀπίσω

κεῖται βραχὺ τῆς ὁλοχλήρου τῶν παθῶν ἀποτομῆς, ἡ πρόσκαιρός τε xal χατὰ θέλησιν ἀργία.

*5 Rom. xii, 2.

*

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ Τὰ EN TO IIEMIITO ΒΙΒΛΙΩ.

CAPITA

Οὐ IN LIBRO QUINTO CONTINENTUR.

J. Quod nou horis, wt perperam Graci sentiunt,
necessitate quadam res humane subjecta sint, sed
voluntate nostra feramvur in bonum aive malum ;
et quod Dei nutu gubernemur.

M. Quod post Servatoris crucem et tempus resurre-
ctionis a mortuis firmiter in nobis Spiritussaucius
inhabitaverit.:

Wl. Quod nec Judaeorum robore, mec. aliorum nlla
vi adactus mortem in cruce sustinuerit, — sed. ipse
ultro pro nobis eam pertuleril , ut omnes ser-
varet.

IV. Quod secundum naturam ait. Filius nequaquam
creaturis similis quoad substantie rationem.

V. Quod minor non sit Deo ac Patre Filius, vir-
tute et sapientia , sed. ipsamet potius sapientia et
virtus ejus.

A'. Ὅτι κατὰ Ελλήνων ἁμαθεῖς ὑπονοίας, οὗ
ταῖς ὥραις ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑπόκειται τὰ xa"
ἡμᾶς, 444A ἐκ προαιρέσεως ἰδίας ἐπί τε τὸ dya-
θὸν καὶ τὸ ἐναντίον ἐρχόμεθα, καὶ ὅτι τοῖς τοῦ
Θεοῦ νεύμασι διοιχούμεθα. :

B'. Ὅτι μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος σταυρὸν κατὰ τὴν
ἐκ vexpür ἀναδίωσιν évqxloón παγίως ἡμῖν»
τὸ ἅγιον Πνεῦμα.

P'. Ὅτι οὐ τῆς Ἰουδαίων ἰσχύος ἔργον ἦν τὸ
ἐπὶ σταυρῷ πάθος. οὐδὲ ἐκ τῆς tirer πἬεον-
εξίας ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, ἀ.1.1) αὐτὸς ἑκὼν ὑπὲρ
ἡμῶν τοῦτο πέπονθεν, ἵνα πάντας διασώσῃ.

Δ’. Ὅτι χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, τῆς xpóc τὴν
κτίσιν ὁμοιότητος ἀνῳχισμένος παντελῶς, ὅσον
εἰς οὐσίας Aórov.

Ε΄. Ὅτι οὐκ ἐλάττων ἐν δυνάμει καὶ coplig τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Yióc, μᾶλλον δὲ αὐτοσοφία
καὶ δύναμις αὐτοῦ.

Digitized by Google
