659

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

66€

quod Judei in- turba elanculom immurmurabant, Δ ctv ἐμφυτεύσαντα; Βλέπε τοιγαροῦν χὰν τούτῳ zá-

sed auribus pro eo ac Deum decebat quodammodo
accipit, licet propter metum principum nibil libere
de ipso loquerentur. Quoniam autem nonnulli eo-
rum qui ad templum confluxerant mirabantur et
apud se cogitabant, aut. cerle invicem insusurra-
bant : « Quomodo hic scit litteras, cum non didice-
rit ΤῈ} » necessario rursus seipsum zqualem esse
Deo ac Patri ostendit, qui nihil plane didicit, sed
omnium cognitionem habet ex natura suo, et ab
alio non edoctus, propterea quod omnem intelle-
ctum excedit, οἱ omnem scientiam creaturarum
superat. Poterat igitur aliis ex rebus ostendere, et
fidem certam auditoribus facere, quecunque insunt
Genitori, eadem inesse quoque sibi propter identi-

tatem naturalem. Quod alibi quoque faciet, dum B

ex identitate potentiz, et similis plane in omnibus
operationis ad squalem jure merito dignitatem
evehitur : « Qus enim Pater faeit, inquit, hzec et
Filius similiter facit "*.» ltem: « Sicutenim Pater sus-
citat mortuos e vivificat, sic etiam Filius quos vult
vivificat **. » Sed opportunum hic erat atque con-
sentaneum ex iis potissimum quie decebat demon-
strationem facere. De cognitione enim et eru-
dilione qua sine litteris preeditus erat. Christus
loquebantur, qui animo illa versabant. Oportebat
ergo id ostendere sibi inesse, non secus ac Patri.
Quisnam igitur hujus demonstrationis ratio? Ex eo
quod eadem cum illo praeditus est sapientia, quat-

vis, si recte ac vere philosophemur, ipse sit Sapien- ς

tia, et ex Deo Patre, eui cum sit etiam per omnia
similis, eadem cum iBo docere se ait, modo neuti-
que ἃ Patre diverso. Aut enim ex eo quod perfe-
ctissima ratione doctrina sua. similis est. doctrine
Patris, hanc illius esse "dicit, aut ex eo quod ipse
est sapientia Patris '* per quam cuncta loquitur
AX3 ac.sancit, ipsius quoque doctrinam esse ait :
simulque aliud quiddam ad eorum qui erudiuntur
salutem non parum utile instituit. Quia enim homi-
nem eum viderent propter terrenam carnem ejus,
sermonem tanquam a Deo non excipiebant, et
verisimili proinde quadam incredulitate laborare
videbantur, utiliter Deo ac Patri doctrinam tribuit,
simul el rem veram exponens, et eos qui divinis

λιν Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν Κύριον. Τὸ γὰρ ὡς
ἐν ὄχλῳ λάθρα διαψιθυρισθὲν παρὰ τῶν Ἰουδαίων
οὐχ ἀγνοεῖ" δέχεται δὲ ὥσπερ ἐν ὠσὶ θεοπρεπῶς,
x&v διὰ τὸν φόθον τῶν ἡγουμένων μηδὲν ἐν παῤῥη-
σίᾳ λαλῶσι περὶ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τεθαυμά-
χασί τινες τῶν συνδεδραμηκότων ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ
διελογίζοντο, κατὰ τὸ εἰχὸς, ἢ χαὶ ἀλλήλοις προσ-
ἐλάλουν ἠρέμα" « Πῶς οὗτος γράμματα οἷδε μὴ ue-
μαθηχώς; ἀναγχαίως δὴ πάλιν ἴσον ἑαυτὸν ἀναδεί-
χνυσι τῷ Θεῷ xai Πατρὶ, τῷ μαθόντι μὲν τὸ παρ-

παν οὐδὲν, ἔχοντι δὲ τῶν ὅλων τὴν γνῶσιν φυσιχῶς

*€ xal ἀδιδάχτως, διὰ τὸ παντὸς ὑπερχεῖσθαι νοῦ,
καὶ πᾶσαν τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ὑπερανίπτασθαι φρόνη-
σιν. "Hy μὲν οὖν καὶ ἐξ ἑτέρων τοῦτο δεικνύειν mpa-
γμάτων, xal πληροφορεῖν τοὺς ἀχροωμένους, ὡς
ὅσα ἕνεστι τῷ γεγεννηχότι, ταῦτα xal αὐτῷ προσ-
όντα φαίνεται, διὰ ταυτότητα φυσικήν. Ὅπερ ἐποίει
xaX ἐν ἑτέροις ἀπὸ τοῦ δύνασθαι ταυτὰ [al. ταῦτα],
καὶ ἀπαράλλαχτον ἔχειν τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ἐνέργειαν
πρὸς τὸ ἴσον εἰχότως ἀναθδαίνων ἀξίωμα" « Ἃ γὰρ
ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ, φησὶ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως
ποιεῖ, » Καὶ πάλιν « Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς νεχροὺς, xal ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς, οὗς

. θέλει ζωοποιεῖ. » ᾿Αλλ᾽ ἦν πως ἐν τούτοις ἐπιχαιρό-

τατόν τὸ xal πρεπωδέστερον, ἐξ ὧν ἔδει μάλιστα
ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδειξιν. Συνέσεως γὰρ πέρι va

᾿φιλομαθείας τῆς δίχα γραμμάτων ὁ λόγος ἦν τοῖς

ἐχεῖνα διενθυμουμένοιςς. Ἑαυτῷ τοιγαροῦν τοῦτο
δειχνύειν ἐνυπάρχον ἐχρῆν, καθάπερ ἀμέλει, καὶ τῷ
Πατρί. Τίς οὖν ὁ τῆς ἀποδείξεως τρόπος ; ᾿Απὸ τοῦ
τὴν ἴσην ἔχειν ἐκείνῳ σοφίαν, εἰ xat ὅτι μάλιστα
χατὰ τὸν ἀληθῆ τε καὶ σώφρονα λογισμὸν, αὐτός
ἐστιν ἡ Σοφία, καὶ ἐχ Θεοῦ Πατρὸς, ᾧ καὶ κατὰ
πάντα προσεοιχὼς ταυτὰ διδάσχειν ἐχείνῳ φησὶ, χατ᾽
οὐδένα τρόπον ἐξηλλαγμένως. Ἢ γὰρ διὰ τὸ εἰς ἄχρον
ἐξωμοιῶσθαι τῇ τοῦ Πατρὸς διδαχῇ, τὴν ἑαυτοῦ ταύ--
τὴν εἶναι τὴν ἐχείνου φησὶν, ἢ διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι
τὴν σοφίαν τοῦ Πατρὸς, δι’ ἧς τὰ πάντα λαλεῖ, xot
νομοθετεῖ, αὐτοῦ χαὶ τὴν διδαχὴν εἶναί φησιν" ὁμοῦ
δέ τι πρὸς τούτῳ, καὶ ἕτερον οἰχονομεῖ, πρὸς δὲ τὴν

πῶν παιδευομένων σωτηρίαν οὐ μετρίως λυσιτελοῦν.

Ἐπειδὴ γὰρ ἄνθρωπον ὁρῶντες διὰ τὴν ἀπὸ γῆς
σάρχα οὐχ ἐδέχοντο τὸν λόγον, ὡς παρὰ Θεοῦ, πιθα -

decretis resistebant, ne Dei hostes viderentur, p νὴν δέ τινα διὰ τοῦτο νοσεῖν ἐδόχουν τὴν ἀπείθειαν,

dictis parere persuadens. Sciendum vero quod,
cum rursus se missum ait, non minorem se digni-
tate Patris ostendit : non enim putandum est ser-
vilem hanc esse missionem, licet forma servi
indutus 15 liec. de se inculpate pronuntiet. Missus
est autem eo modo quo verbum ex mente, et splen-
dor ex sole. Hec enim ex iis in quibus sunt aliquo
modo promieant, propterea quod foras erumpere
videntur, vecum iis ἃ quibus sunt, natura sua insunt
et indivulse. Nec enim ex eo quod verbum ex mente
prodiit, eL splendor ex sole, idcirco putandum cst
illis mentem οἱ solem esse destituta, sed potius

ἀνατίθησι χρησίμως τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὴν διδασχα -
λίαν, ὁμοῦ χαὶ πρᾶγμα λέγων ἀληθὲς, καὶ φόδῳ τοῦ
θεομάχους εἶναι δοχεῖν ἀντιτείνοντας ἕτι τοῖς ἄνωθεν
ὁρισμοῖς, χαταδέχεσθαι πείθων τὰ λεγόμενα. Ἰστέον
δὲ ὅτι διὰ τοῦ πάλιν ἀπεστάλθαι λέγειν, οὐχ ἐν δευ-
τέροις τῆς τοῦ Πατρὸς ἀξίας ἑαυτὸν ὄντα δειχνύει"
οὗ γὰρ δουλοπρεπῇ νοητέον τὴν ἀποστολὴν, εἰ χαὶ
ὅτι μάλιστα τὴν τοῦ δούλου μορφὴν ἠμφιεσμένος,
ἀνεγχλήτως ἂν λέγοι xol ταῦτα περὶ αὐτοῦ. 'Áz-
ἐστάλη δὲ οὕτως ὡς λόγος ἐχ νοῦ, ὡς ἀπαύγασμα τὸ
ἡλιαχὴν ἐξ αὐτοῦ. Ταῦτα γάρ πώς ἔστι τῶν ἐν οἷς
εἰσιν ἐχφαντικὰ, διὰ τοῦ προχύπτειν ἐπὶ τὸ ἔξω

."! Joan. vu, 15, Joan, v, 19. ? ἰ4, 94. "* 1 Cor. 1, 24. "5 Philipp. v, 7.

Digitized by Google
