«.

647

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

618

bit Dominum **, » Exclamabant vero qui proibant ἃ £6atvs. πάθος, ἀνῆλθε μὲν οὗ χεχρυμμένως, ἀλλὰ

pueri : « Benedictus qui venit in nomine Domiui ;
bosanna in altissimis "7. » Clam igitur ascendendo
Christus ostendit se Hierosolymam venire non ut
festum una cum ipsis celebraret, sed ut cum eis dis-
sertaret : verum, ut antea diximus , nondum pror-
sus ab Israelitis recedit, priusquam morti traditus
id merito tandem facere videatur. Quod autem di-
xit se non ascensurum , postea vero ascendere non
deirectat, invenies olim quoque typice designari
in Exodo. Moses enim ille divinus ac sanclissimus
in monte cum Dco versabatur, legem quam datu-
rus erat exspectans. Sed lsraelitze neglecto Dci
cultu ad confiandum vitulum se contulerunt. Indi-
gnatus eam ob renf inerito legislator, vituperata

eorum A495 levitate qui tam temere in flagitium B

i'lud desciverant , minisque additis funditus eos
perditum iri, postremo ad sanctum Mosen ait:
«Procede, ascende hinc tu, et populus tuus,
quos eduxisti de terra /"Egypli, in terram quam
juravi Abraham, et 15aac , et Jacob , dicens : Se-
mini vestro dabo eam, et simul mittam anie fa-
ciem tuam angelum meum "^. » Deinde ait Moses
ad ipsum : « Si non tu ipse mecum simul veneris,
ne me educas binc. Et quomodo notum erit vere
quia inveni gratiam apud te et ego, et populus
tuus, nisi simul incedente te nobiscum ? Et dixit
Dominus ad Moysem : Et hoc tibi verbum quod
dixisti, faciam ; invenisti enim gratiam in con-

πώλῳ μὲν ἐποχούμενος εἰς τύπον τοῦ νέου λαοῦ,
νηπίων δὲ προελαύνοντα δῆ μον οὐχ εὐαρίθμητον ἔχων,
σχῆμα πάλιν ἀποπληροῦντα τοῦ τεχθησομένου λαοῦ,
περὶ οὗ γέγραπται" «€ Καὶ λαὸς ὁ χτιζόμενος αἰνέσει
τὸν Κύριον, ἡ ᾿Ανεφώνει δὲ καὶ τὰ προδαδίζοντα
βρέφη" « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Ku-
ρίου, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. » Οὐχοῦν διὰ τοῦ
λεληθότως ἀνελθεῖν, ἀποδειχνύει ὅτι συνεορτάσων
μὲν οὐδαμῶς, προσδιαλεχθησόμενος δὲ μᾶλλον αὐτοῖς
εἰς Ἱεροσόλυμα παραγέγονεν ὁ Χριστός" ὡς γὰρ
ἤδη προλαδόντες εἰρήχαμεν, οὕπω παντελῶς τοῦ
Ἰσραὴλ ἀπανίσταται, πρὶν ἂν θανάτῳ παραδοθεὶς;
ἀξίως ἤδη τοῦτο φαίνηται ποιῶν. Τοῦτο δὲ εἰπεῖν
μὲν, ὡς οὖκ ἀναδήσεται, μετὰ δὲ τοῦτο μὴ παραιτεῖ»
σθαι τὸ ἀνελθεῖν, εὑρήσεις καὶ πάλαι τὸν τύπον
ἀποπληρούμενον ἐν βιδλίῳ τῷ ἐπίχλην Ἐξόδῳ, Μωσῆς
μὲν γὰρ ὁ θεσπέσιός τε χαὶ ἱερώτατος τὰς ἐν τῷ
ὄρει διατριδὰς ἐποιεῖτο μετὰ Θεοῦ, τὸν δοθησόμενον
παρ᾽ αὐτοῦ περιμένων νόμον. Ἐμοσχοποίει δὲ. κατὰ
«ty ἔρημον, τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας ὀλιγωρήσας 6
Ἰσραήλ. ᾿Αλλ᾽ ὠργίζετο δικαίως ἐπὶ τούτοις 6 νομο-
θέτης, καὶ τῆς ἐλαφρίας τῶν οὕτως ἑτοίμως ἐφ᾽ ἃ μὴ
προσῆχεν ἀποχλινάντων καταδοήσας, xa ἐξαναλώ-
σειν εἰσάπαξ ἀπειλήσας αὐτούς" ἐν τελευταίοις φησὶ
πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα " « Πορεύου, καὶ ἀνάθδηθιε
ἐντεῦθεν, τὺ xal ὁ λαός σου, οὃς ἐξήγαγες ἐξ Αἰγύ-
πτου, elg τὴν γῆν ἣν ὥμοσα τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ τῷ
Ἰσαὰκ, καὶ τῷ Ἰαχὼδ, λέγων * Τῷ σπέρματι ὑμῶν

spectu meo **. » Vidés ut indigne ferens defectio- C δώσω αὐτὴν, xal συ αποστελῶ πρὸ προσώπου σου

nem lsraelis, se non ascensurum cum ipsis in
promissionis terram asserat, sed angelum quemdam
missurum dicat, verum Mosis respectu et patrum
recordatione impulsus venia concessa rursus una
eum eis itgurum se promisit. Cum ergo negasset
se festum celebraturum cum Judzis , utpote pe-
tulantibus et injuriis, qui inficiando Deum sper-
nebant, ut illi conflando vitulo, non tamen eorum
a quibus offensus erat casibus insistens , sed pro-
missionem potius quam sanc!is patribus fecerat
adimplens, ascendit docturus, et eis. expositurus
doctrinam salutis, angelo tale ministerium non
demandans, ut ne tunc quidem, sed ipse suam
potius ad ingratorum salutem operam conferens.

τὸν ἄγγελόν μου. » Εἶτα λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Μωσῆς *
« Εἰ μὴ αὐτὸς συμπορεύσῃ μετ᾽ ἐμοῦ, μή με ἀν“
αγάγῃς ἐντεῦθεν “ καὶ πῶς γνωστὸν ἔσται ἀληθῶς,
ὅτι εὕὔρηχα χάριν παρὰ σοὶ, ἐγὼ καὶ ὁ λαός σον, ἀλλ᾽
ἢ συμπορευομένου σοῦ μεθ᾽ ἡμῶν ; Καὶ εἶπε Κύριος
«ρὸς Μωῦσῆν * Καὶ τοῦτόν σοι τὸν λόγον, ὃ» εἴρηχας,
ποιήσω * εὗρες γὰρ χάριν παρ᾽ ἐμοί. » Ὁρᾷς ὅπως
ἐπὶ μὲν τοῦ Ἰσρσὴλ ἀποστασίᾳ λυπούμενος, οὗ
συναναδήσεσθαι μὲν εἰς τὴν γῆν αὐτοῖς τῆς ἐπαγ-:
γελίας διισχυρίζετο, συναποστέλλειν δέ τινα ἄγγελον
ἔφασχεν, αἰδοῖ δὲ τῇ πρὸς Μωσέα, καὶ τῇ τῶν πα-
πέρων μνήμῃ, τὴν συγγνώμην ἐπιδιδοὺς, συμθαδιεῖ -
σθαι πάλιν αὐτοῖς καθυπέσχετο. ᾿Αρνησάμενος Tot
qapoUv τὸ συνεορτάζειν Ἰουδαίοις, ὡς ἀλαζόσι χαὶ

ὑθρισταῖς, ὡς διὰ τῆς ἀρνήσεως ἀτιμάζουσι Θεὸν, ὥσπερ οὖν Exelvot διὰ τῆς μοσχοποιίας, οὗ σφόδρα
φιλονεικήσας τοῖς τῶν λυπούντων πταίσμασιν, ἀποπληρῶν δὲ μᾶλλον τὴν εἰς τοὺς ἁγίους πατέρας
ὑπόσχεσιν, ἄνεισι διδάξων, καὶ τὰ εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς παραθήσων μαθήματα, οὐχ ἀγγέλῳ τὴν τοιαύ-
vn» ἐπιτρέψας διαχονίαν, ὥσπερ οὖν οὐδὲ τότε, αὐτουργὸς δὲ μᾶλλον χαὶ εἰς τὴν τῶν ἀχαρίστων

σωτηρίαν γιγνόμενος.

Vli, 11. Judei ergo quaerebant eum in die [esto,
el dicebant : Ul est ille?

Judsi querunt Jesum, non ut eo invento cre-
dant: przvenisset enim eorum indaginem , et se-
ipsum obtulisset, sicut ipseaiL: « Inventus sum ab
iis qui me non quzrebant : manifestus factus sum
non interrogantibus me**; » sed pr: multa iniqni-
iate in Grecorum vanitatem delapsi, et eorum

D Οἱ οὖν Ιουδαῖοι ἐζήτουν αὐτὸν ἐν τῇ ἑορτῇ,

καὶ ÉAeyoy* Ποῦ ἔστι» éxsivoc ;

Ἐρευνῶσιν Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, οὐχ ἵνα εὑρόντες
πισπεύσειαν" ἢ γὰρ ἂν χαὶ τὸ ζητεῖσθαι, φθάσας
ἑαυτὸν προσεχόμιζε χατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον"
« Εὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν, ἐμφανὴς ἐγενόμην
τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπεριοτῶσιν ^ » ἀλλ᾽ Ex. πολλῆς ἄγαν
τῆς παρανομίας εἰς τὴν Ἑλλήνων εἰχαιοπονίαν χατ-

ΝΜ Psal. ct, 19. " Matth. xxi, 9. V Exod, sxxur, ἴ, 3. ** ibid. 15-17, 80. Isa, τὺ, f.

Digitized by Google
