671

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP

672

admiramini ? Atqui. :equalia cum Patre facio, in- A Μωσῆς ἐλογίζετο, xat κρεῖττον αὐτὸ τῆς εἰς Σάδθατον

quit, et in omnibus faciendis ei assentior, 4&9 et
quoniam operatur in Sabbato, bene utique in ipso
cessare nolo. Datam tamen á Mose circumcisionem
asserit, quamvis non esset ex ipso, ut jam dixi-
mus, sed ex patribus, propterea quod datum esi
patribus circumcisionis maudatum , sed subtilius
quodammodo et accuratius ejus ritus a Mose prz-
scriptos. Prior enim circumcisus est pater ille
Abraham, sed non octava die, neque par turturum
aut duo pulli columbarum eam ob rem in sacri(i-
cium oblati sunt, juxta Mosis prieceptum.

ἐτίθει τιμῆς, τί τεθορύδησθε μάτην ἐπ᾽ ἐμοὶ, xa
ὥσπερ τινὰ τῶν παρανομεῖν ἀφυλάχτως εἰωθότων,
ἐπὶ τῇ τοῦ νομοθέτου χαταφρονήσει θαυμάζετε ;
Καίτοι τῷ γεγεννηχότι, φησὶ, τὰ ἴσα μὲν δρῶ, συμ-
φρονῷ δὲ ἀεὶ πρὸς πᾶν τὸ δοχοῦν, καὶ ἐπείπερ ἔνερ-
γῆς ἔστιν ἐν Σαδδάτῳ, τὸ ἀργεῖν ἐν αὐτῷ παραιτοῦ»
pat γχαλῶς. Δεδωχέναι γε μὴν τὴν περιτομὴν τὸν
Μωσέα διισχυρίζεται, καίτοι μὴ οὖσαν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
τὸ ἀρτίως εἰρημένον, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πατέρων * διὰ τὸ
δεδόσθαι μὲν τοῖς πατράσι τὴν ἐπὶ τῷ περιτέμνεσθαι
δεῖν ἐντολήν᾽ λεπτότερον δέ πως xal ἀχριδέστερον τὰ

ἐπ᾽ αὐτῇ διωρίσθαι διὰ Μωσέως. Περιετμήθη μὲν yàp ὁ προπάτωρ ᾿Αὐραὰμ, ἀλλ᾽ οὐχ ὀχταήμερος,
οὐδὲ ζεῦγος ἐπ᾽ αὐτῷ τρυγόνων, ἣ περιστερῶν ξυνωρὶς εἰς θυσίαν ἀνέδη, κατὰ τὴν Μωσέως διά-

καξιν.
CAP. VI.

Disserlatio de cessatione in die Sabbati, ubi quid illa
significet multis modis indicatur.

VH, 25. Si circumcisionem accipit homo in Sab-
bato, ut non solvatur lex Mosis, mihi indignamini
quia totum hominem sanum feci in Sabbato ἢ

Multi hunc locum sine distinctione legunt, nec

' elare distingui posse putant : idcirco de hoc prius
dicemus. Per membra itaque legemus, dictionis
compositionem transponentes, sic enim illius sen-
sum exacte percipies. « Si ergo. circumcisionem,
inquit, homo in Sabbato accipit, mihi indignamiBi,
ut non solvatur lex Mosis, q'od totum hominem
sanum fecerim in Sabbato? » Nec enim circumcisio-
nem homo accipit in Sabbato, ut non solvatur lex Mo-
sis : solvitur enim cessante propter circumcisionem
Sabbato : nam ut prius jam docuimus, imo potius,
v ipse dixit Salvator, non ex Mose, sed ex patri-
[08 est circumcisio **. Quare propter illam a patri-
bus acceptam circumcisionem solvitur quodam-
modo lex Mosis de Sabbato. Proindeque, ut non
solvatur lex Mosis, conjungendum est hoc pacto:
Indignamini mihi, inquit, ut non solvatur lex Mo-
sis, quod totum hominem sanum fecerim in Sab-
bato. Distinctio itaque hic statuenda est, licet ejus
sententia dillicile comprehendatur. Hominis itaque
curandi ratio quzdam est circumcisio, qux ipso
quoque mandato Sabbatico superior eat. Necesse
quippe erat cireumciso adhiberi quoque remedia.
Quid ergo impedierit, aut. quomodo 491 lex
Sabbati jure vetuerit totum hominem sanari, qux
solvi Sabbatum curande uni duntaxat particule
permisit ? Cireumciditur enim, curaturque accepto
vulnere citra culpam in die Sabbati. Frustra ita-
que milii succenselis, violat: legis accusantes qui
meliora facio, cum non violetur lex a Mose, vel
parva circumcisione rejecta. Ex his autem argu-
mento ducto persuadet frustra eos offendi non

** Joan. vii, 22.

(1) Lege "Ixéov. Tunc sensus erit : Progredien-
dum autem eiiam est. ad eorum qua indicata. [uere
expositionem, licet valde sint. comprehensu difficilia.

ΚΕΦΑΛ. (ζ΄.

Λόγος περὶ τῆς ἀργίας τῆς κατὰ τὸ Σάδδατον,
τίνος ἐστὶ σημαντιχὴ πολυτρόπως ἐπιδει-
χνύς.

Εἰ περιτομὴν αμδάνει ἄγθρωπος ἐν Za€6dtq,
ἵνα μὴ τυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ἐμοὶ χοιλᾶτε, ὅτι
ὅλον ἄνθρῳπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Za66áco ;

᾿Αδιάχριτόν πώς ἐστι τοῖς πολλοῖς τὸ ἀνάγνωσμα,
xai οὐ σφόδρα σαφὲς εἰς διαίρεσιν’ διὰ τοῦτο πρότε-
ρον ἐροῦμεν τὰ ἐπ᾽ αὑτῷ. ᾿Αναγνωσόμεθα τοιγαροῦν
χατὰ βραχὺ, παραμείνοντες [al. παραμείδοντες) τὴν
ἐν τῇ λέξει συνθήχην * οὕτω γὰρ νοήσεις ἀκριθῶς τὸ
δηλούμενον. « Εἰ περιτομὴν τοιγαροῦν, φησὶ, λαμ-
6&vev ἄνθρωπος ἐν Σαδύάτῳ, ἐμοὶ χολᾶτε, ἵνα μὴ
λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ

C ἐποίησα ἐν Σαδθάτῳ; ν Οὐ yàp δέχεται τὴν περιτο-

μὴν ἄνθρωπος ἐν Σαδδάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος
Μωσέως * λύετας γὰρ ἀργοῦντος διὰ τῆν περιτομὴν
ποῦ Σαδθάτου" ὡς γὰρ προφθάσαντες ἤδη προεδι-
δάξαμεν, μᾶλλον δὲ ὡς αὐτὸς εἴρηχεν ὁ Σωτὴρ, οὐκ
ix τοῦ Μωσέως, ἀλλ᾽ ix τῶν πατέρων ἐστὶν di
περιτομή. Ὥστε διὰ τὴν ἐκ τῶν πατέρων περιτομὴν
Aóstal πως νόμος ὁ Μωσέως, ὁ ἐπὶ τῷ Σαδθάτῳ
φημί. Διά τοι τοῦτο, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,
συναπτέον * Χολᾶτε γάρ μοι, φησὶν, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ
γόμος Μωσέως, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν
Σαδθάτῳ. Τὰ μὲν οὖν τῆς διαιρέσεως, ἐν τούτοις ἤδη
περιοριστέον. Ἰστέον (1) δὲ xai πρὸς τὴν τῶν δηλου-
μένων ἐξήγησιν, εἰ χαὶ σφόδρα δυσχερῇ πρὸς χατά-
ληψιν, Φροντίδος τοιγαροῦν τῆς ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ, φησὶ,
τρόπος ἐστὶν ἡ περιτομὴ, xat αὐτὴν νιχῶσα τὴν ἐπὶ
τῷ Σαδδάτῳ διάταξιν. Ἦν γὰρ ἀνάγχη τῷ παθόντι
xai θεραπεύεσθαι. Τί τοιγαροῦν τὸ ἀπεῖργό. ἔστιν,
3| πῶς ἂν εὐλόγως διαχωλύσειε τὸ πᾶν ὑγιάζεσθαι
σῶμα τὸ ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ νομοθετούμενον, ἀνέγχλη-
«oy ἤδη τὴν λύσιν τῇ κατὰ μέρος καὶ βραχὺ θερα-
πείᾳ συγκεχωρηχός; Περιτέμνεται γάρ τις, καὶ
θεραπεύεται παθὼν, οὐ κατηγορούμενος ἐν Ea66ázu.
Μάτην οὖν ἄρα, φησὶν, ἐπασχάλλετε τῷ τῶν ἀμεινό-

Ansam errori dedit quod prgcedit. περιοριστέον.
(τεμεκιῦδ, Monum. Eccl. Gr. 1}, 620.

Digitized by Google
