675

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

616

quorum omnium rationem sigillatim, pro meis vi- A τῆς ἐν ὀγδόῃ περιτομῆς, ἔτι τε πρὸς τούτῳ τὸ μαθεῖν

ribus.conabor exponere.

xa διὰ ποίαν αἰτίαν fj περιτομὴ καὶ ἐν αὑτῷ λαμ-

θάνεται τῷ Σαδξάτῳ, τῆς χατὰ νόμον ἀργίας οὐχ ἀνεχομένη ^ τὸν δὲ ἐφ᾽ ἑχάστῳ λόγον, ὡς ἂν οἷός τε

ὦ, διευχρινησάμενος, σαφῇ ποιῆσαι πειράσομάι.
Primum autem de die septima, sive de Sabbato,
et otio Sabbatico propositum nobis est disserere.
Sic enim reliqua deinceps convenientissime discu-
tere licebit. Prinum omnium inquiramus igitur
quo pacto nota sit lex de eo posita. Cum ex /Egy-
priaca servitute liberatos Israelitas ad pristinam
libertatem Deus per sapientissimum illum Mosen
vocaret, et per medium mare sicco pede mirabili-
ter transvectos ad promissionis terram eniti jube-
ret, ut eos tandem ad expiandum se et purgandum
priepararet atque assuefaceret, eorum concionem

Προχείσεται δὲ πρῶτος ἡμῖν ὁ περὶ τῆς ἑδδόμης,
ἧτοι τοῦ Σαδδάτου, xai τῆς ἀργίας τῆς ἐν αὐτῷ,
Οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο xa τῶν ἐφεξῆς πρεπωδεστάτη
λίαν ἡ βάσανος. Οὐχοῦν ἤδη τὸν πρῶτον ἐπ’ αὐτῷ
διορισθέντα νόμον, ὅπως τε καὶ τίνα τρόπον ἔφν,
ζητήσωμεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας
«bv Ἰσραὴλ ἐξελὼν, πρὸς τὴν ἄνωθέν τε xal ἀρχαίαν
ἐλευθερίαν ἐχάλει Θεὸς διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
xai διὰ μέσης θαλάσσης ξηρῷ τρόπον τινὰ, καὶ
ἀδρόχῳ ποδὶ παραδόξως Ütveyxüv ἐπὶ τὴν τῆς
ἐπαγγελίας ἐπείγεσθαι γῆν διεκελεύετο * λοιπὸν ἀναγ᾽

in montem Sina vocavit, in quem cum in ignis p καίως προαφανίζεσθαι τρόπον τινὰ, καὶ προχαθαί-

specie desceudisset, leges ad salutem dabat his
verbis : « Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi
te de terra /Egypti, de domo servitutis. Non erunt
tibi dii alii preter me. Non facies tibi ipsi idolum,
neque ullam similitudinem eorum quacunque sunt
in colo sursum, et quaecunque in terra deor-
sum, et quecunque sunt in aquis subtus ter-
tam. Non adorabis illa, neque coles illa. Ego sum
Dominus Deus tuus, Deus zelotes *?. » flinc eniih
rerum utilium promulgationem inchoare decebat, et
A423 ivinz cognitionis doctrina prius eos instruere,
qui se in servitutem et obsequium Deo dederant.
Radix enim virtutis omnis est Bei cognitio, et
pietatis fundamentum est fides. Postquam ergo

ρεσθαι προσεθίζων αὐτοὺς, συνεχάλει μὲν εἰς "Ex-
χλησίαν ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ " ἐν πυρὸς δὲ εἴδει χατα-
φοιτήσας ἐπ᾽ αὐτὸ, τὰ πρὸς σωτηρίαν ἐνομοθέτει
λέγων € Ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σον, ὅστις ἐξ-
ἡγαγὲέ σε Ux γῆς Αἰγύπτον, ἐξ οἴκου δουλείας * οὐχ
ἔσονταί cot θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ, Οὐ ποιήσεις
σεαυτῷ εἴδωλον, οὐδὲ πᾶν ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ οὐ-
ρανῷ ἄνω, xo ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, καὶ ὅσα ἐν
τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς γῆς. Οὐ προσχυνήσεις αὖ-
τοῖς, χαὶ οὐ μὴ λατρεύσεις αὐτοῖς. Ἐγώ εἰμι Κ ύρωος
ὁ Θεός σου, θεὸς ζηλωτής.» Ἔδει γὰρ, ἔδεε τῶν
συμφερόντων νομοθεσίας ἐντεῦθεν ἀπάρχεσθαι, xal
τοῖς εἰς θεογνωσίαν μαθήμασι προμνσταγωγεῖν τοὺς
ἅπαξ παραστήσαντας ἑαυτοὺς εἰς δουλείαν καὶ ὑπ-

seipsum ostendit δο νυ! manifestavit his verbis : C ἀκοὴν τῷ Θεῷ. "Pita γὰρ ἁπάσης ἀρετῆς ἡ θεογνωσία,

« Ego sum Deus tuus **, » fidemque prius in ipsis
per cognitionem coluit, interdicta plane idoli cu-
jusvis fabrica, et falsorum deorum adoratione,
quia illud prztergredi non erat eis impune futu-
rum, transgressionis quoque penam ob oculos
pouit, clamans : « Non assumes nomen Domini Dei
tui in vano **, » hoc est, non impones idolo vano
divinum illud ac tremendum nomen. « Non enim,
inquit, mundabit Dominus Deus tuus assumentem
nomen 'ejus in vano ?*. » Postquam ergo non me-
diocris peccali reum esse statuit eum qui alterum
adoraverit, et falso deum nuncupaverit, minasque
addidit prout eongruebat recens ad fidem addu-
ctis, et tenera mente adliuc praeditis, alteram veluti
legem ponit, dicens : « Memento diem Sabbatorum
' sanctificare eam. Sex diebus operaberis, et facies
omnia opera tua : die autem septimo, Sabbata
Domino Deo tuo : non facies in eo ullum opus **. »
Deinde quem imitaturi sint hoc faciendo signifi-
cans, utiliter. subjicit : « In diebus enim ser, in-
quit, fecit Dominus celum et terram, et. mare et
omuia qua in eis : et requievit Deus die septima.
Propter hoc benedixit Deus diem septimam, et
sanctificavit eam **. » Quid ergo rursus, inquiet
aliquis, de Sabbato lex przsignabat? aut quam ob
Causam altera statim post intentalas transgresso-

* Exod. xx , 2-5. ** Exod. x1, 2. *! lbid. 7.

xal κρηπὶς εὐσεδείας fj πίστις. Ἐπιδείξας τοιγαροῦν
ἑαυτὸν, καὶ οἱονεὶ χαταστῆσας φανερὸν ἤδη, διὰ τοῦ
εἰπεῖν" « ᾿Εγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σου, » xai mpo-
γεωργήσας ἐν αὐτοῖς τὴν διὰ γνώσεως πίστιν, ἀπὸο-
φήσας τε παντελῶς τὴν εἰδώλου κατασχευὴν, xol
προσχύνησιν τῶν Ψευδωνύμων θεῶν, ὅτι τὸ παραῤαί-
vety αὐτοῖς οὐχ ἀζήμιον, xal τὴν ἐχ τοῦ μεθίστα-
σθαι χόλασιν, εἰς ὄψιν ἄγει, βοῶν" € Οὐ λέψη τὸ ὄνο-
μα Κυρίου τοῦ Θεοῦ cou ἐπὶ ματαίῳ, » τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐ προσθήσεις εἰδώλῳ ματαίῳ τὸ θεῖόν τε καὶ φριχω-
δέστατον ὄνομα. « Οὐ γὰρ μὴ, φησὶ, καθαρίσῃ Κύ-
ριος τὸν λαμθάνοντα τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ. »
"Evoyov τοίνυν ἔσεσθαι διειπὼν οὐ μετρίῳ πταίσματι
τὸν, ᾧπερ ἂν γένοιτο φίλον προσχυνεῖν ἑτέρῳ, καὶ
ψευδώνυμον ἐπιγράφεσθαι θεὸν, καὶ ἀπειλήσας συμ-
μέτρως, ἅτε δὴ καὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸ πιστεύειν ἡγμέ-
νοις, καὶ τρυφερωτέραν ἔχουσι τὴν διάνοιαν, Ξἔθη-
σιν ἐφεξῆς, xal δεύτερον ὥσπερ διετύπου νόμον,
« Μνήσθητι, λέγων, τὴν ἡμέραν τῶν Σαδθάτων ἀγιά-
ζειν αὑτήν. Ἔξ ἡμέρας ἐργᾷ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ
ἔργα, τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ Σάδθατα Κυρίῳ τῷ θεῷ
σου * οὗ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον. » Εἶτα xai τίνα
τοῦτο δρῶντες ἀπομιμήσονται χρησίμως ἐπιδεικνὺς,
« Ἐν γὰρ ἐξ ἡμέραις ἐποίησε, φησὶ, Κύριος τὸν οὐ-
ρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὴν θάλασσαν, xal πάντα τὰ
ἐν αὐτοῖς, xal κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐθδόμῃ. Διὰ
" [bid.

5 lbid. 8-10. ** Ibid. 11 ; Gen, 5,2

Digitized by Google
