651

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

052

tametsi Paulus jubeat ut simus probi nummularii, A vot, τῆς ἀληθοῦς τῶν πραγμάτων ποιότητος οὐχ ἂν

et nos omnia probare moneat^*, ut accurato exa-
mine ad ejus quod conducit indaginem veniamus.
Audiant igitur, qui prz: multa vecordia Jesum non
suspiciunt, sed passim eum incusare statuunt:
« Gustate, et videte quia bonus est Dominus "δ. »
Quemadmodum enim ii qui gustu suavissimum
mel probant, ex minima quam gustaverint parti-
cula illud persentiscunt, ita qui vel minimum
Salvatoris verba experti fuerint, agnoscent eum
esse bonum, et agnitum suscipient. Inter Judzos
itaque, qui sapientia cztteris antecellunt, Christum
defendunt, et rectum de eo calculum ferunt, ei
ceu bono assenitienles, secumque reputantes ne-
minem ea facere posse quorum Deus est opifex,
nisi Deus sit natura, aut certe Dei particeps, ac
proinde bonus, js eui per omnia probari conve-
niat, et per supermam confirmari gratiam, tametsi
in Cbristo ita non erat, cum sit ipse virtutum
Dominus. Absurdissimis aulem senientiis inna-
tant, et a veritate longe abhorrent, qui imposto-
ΤΟΙ vocare non verentur eum qui rectam justitiz
viam insistit. Audiat itaque vecors Judzus : « Ye
qui dicitis malum bonum, et bonum malui : qui
penitis tenebras lucem, el lucem tenebras δον
Bonum quippe incusare, idem est ac nequitiam
defendere, et res minus honestas debita crimina-
tione eximere, et optimis reprehensionem impin-
gere quam nullo modo merentur. Porro hz Judai-
corum conviciorum reprehensiones predicte jam a
prophetis erant. « V& enim, inquit, eis, quia re-
cesserunt a me! vastabuntur, quia impie egerunt
in me : ego vero redemi eos : ipsi autem adversus
me falsa locuti. sunt *7. 5

ἐφίχοιντό ποτε, καίτοι τοῦ Παύλον λέγοντος" « Γίνεσθε
δόχιμοι τραπεζῖται, » καὶ πάντα δὲ δοχιμάζειν ἡμᾶς
ἀναπείθοντος, ὡς ἐξ ἀχριδοῦς ἐρεύνης ἐπὶ τὴν τοῦ
συμφέροντος ἔρχεσθαι θήραν. ᾿Αχουέτωσαν τοίννν,
οἱ ἐκ πολλῆς παρανοίας τὸν Ἰησοῦν οὐ θαυμάζοντες,
ἀδιακρίτως δὲ ὅτι πρέποι κατηγορεῖν ἐγνωχότες αὖ-
«οὔ « Γεύσασθε, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. »
“Ὅνπερ γὰρ τρόπον οἱ τὸ ἐξαίρετον ἐν τῇ χατὰ γεῦσιν
ποιότητι δοχιμάζοντες μέλι, καὶ ἐξ ὀλίγης κομιδῇ
«ἧς γεύσεως δέχονται τοῦ ζητουμένου τὴν αἴσθησιν,
οὕτως ol εἰς πεῖραν, χαὶ βραχεῖαν τῶν τοῦ διασώξον-
πος ἰόντες λόγων, ὅτι χρηστὸς ἐπιγνώσονται xat
μαθόντες θαυμάσουσιν. Οἱ μὲν οὖν παρὰ τοῖς "lou-
δαίοις συνετώτεροι, συναγορεύουσι τῷ Χριστῷ, καὶ

Β ὀρθὴν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ψῆφον ἐχφέρουσι, συναινοῦντες

ὡς ἀγαθῷ, ἐκεῖνο δὴ πάντως, κατὰ τὸ εἰχὸς, ἐνθυμού-
μενοι, ὡς οὐχ ἄν τῳ προσείη δύνασθαι κατορθοῦν,
ὧν ἂν ἐργάτης ὁρῷτο Θεὸς, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν
ὑπάρχοι, ἤγουν θεοῦ μέτοχος, xal διὰ τοῦτο ἀγαθὸς,
ᾧπερ ἂν πρέποι καὶ τὸ διὰ πάντων εὐδοχιμεῖν, xat
διὰ τῆς ἄνωθεν δυναμοῦσθαι χάριτος, εἰ χαὶ οὐχ οὕτως
ἦν ἐν Χριστῷ ᾿ αὑτὸς γάρ ἐστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύ-
ριος. ᾿Αλογωτάταις δὲ λίαν ἐπινήχονται δόξαις, καὶ
τῇς ἀληθείας ἀφεστᾶσι μαχρὰν, οἱ πλάνον ἀποχαλεῖν
οὐχ ὀκνήσαντες τὸν εἰς ἀπλανῇ τῆς δικαιοσύνης xat-
εὐυθύνοντα τρίδον. ᾿Αχουέτω τοιγαροῦν ὁ παράφρων
"Joubatog* « Οὐαὶ, οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν χαλὸν, xat
τὸ καλὸν πονηρὸν, οἱ τιθέντες τὸ σχότος φῶς, καὶ τὸ
φῶς σχότος! » Ἐν ἴσῃ γὰρ τάξει τῷ συνειπεῖν φαν-
λότητι τὸ χατηγορεῖν τοῦ καλοῦ, καὶ τῶν μὲν αἰσχρῶν
τὴν εὐλογωτάτην ἀποστῆσαι χατάῤῥησιν, τοῖς δὲ ἂν
τῇ τῶν ἀρίστων μοίρᾳ τεταγμένοις μῶμον ἐπιῤῥέ-
πτεῖν τὸν οὐδαμόθεν αὐτοῖς χρεωστούμενον. Προ-

ἀνεφωνεῖτο δὲ xal τὰ ἐπὶ ταύταις αὐτῶν ταῖς λοιδορίαις ἐγχλήματα, « Οὐαὶ γὰρ, φησὶν, αὑτοῖς, ὅτι
ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ Egon! δείλαιοί εἰσιν, ὅτι ἠσέδησαν εἰς ἐμέ " ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὐτοὶ δὲ χατ-

ἐλάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ ψευδῆ. »

VM, 158. Nemo tamen palam loquebatur de iilo,
propter metum Judaeorum.

A08 Inter Jud:eos murmur erat, et propter me-
tum Judieorum neminem ait libere loqui posse. lgi-
tur Judaeos precipue nominat Judaeorum principes,
nolens eos, ut mihi videtur, seniores, aul sacer-
dotes, aut alio istiusmodi nomine divinus evange-
lista nuncupare, zelo pietatis in eos incitatus,
quos ulique merito ceu intellectualis vinez destru-
ctores Deus accusat in-prophelis dicens : « Pasto-
res multi disruperunt. vincam meam, pollucrunt
partem meam, dederunt portionem meam deside-
rabilem in desertum invium : facta est in perdi-
üonem '^. » Quomodo enim destructam revera
esse vitem Dominicam eorum flagitiis non putabi-
mus, cum vel defendere bonum, et tantummodo
mirari id quod admiratione dignum erat, apud
eos integrum ac liberum non esset? Painam vero
graviorem Judzis ex hoc el aliis imminere, quis
sang menlis dubitaverit? Ecce enim, ecce popu-

55 Psal, xxxii, 9.

* | Thess. v, 21.

** [sa, v, 20.

Οὐδεὶς μέντοι ἐν παῤῥησίᾳ Ad Ae: ὑπὲρ αὐτοῦ,
διὰ τὸν φόδον τῶν Ιουδαίων.

Ἐν τοῖς Ἰουδαίοις ὁ γογγυσμὸς, καὶ διὰ τὸν φόδον
τῶν Ἰουδαίων, οὐδένα δύνασθαί φησιν ἐν παῤῥησίᾳ
λαλεῖν. Οὐχοῦν ἐξαιρέτως ἸΙουδαίους ὀνομάζει τοὺς
*4v Ἰουδαίων ἐξάρχοντας, οὐχ ἀξιώσας, ὥς γέ μοι
φαίνεται, πρεσδυτέρους αὐτοὺς, ἢ ἱερέας, ἣ ἕτερόν τι

D προσειπεῖν τῶν τοιούτων ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς,

ζήλῳ τῷ πρὸς εὐσέδειαν πρὸς τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖςιλύπην
ἠκχονημένος, οὗς δὴ χαὶ εἰχότως, ὡς τὸν νοητὸν χατα-
φθείροντας ἀμπελῶνα χαταιτιᾶται λέγων ἐν προφήταις
Θεός" «Ποιμένες πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μου,
ἐμόλυναν τὴν μερίδα μου, ἔδωχαν μερίδα ἐπιθυμητὴν
μου εἰς ἔρημον ἄθδατον, ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀκ-
λείας. »Πῶς γὰρ οὐχ οἰησόμεθα κατεφθάρθαι χατ' ἀλή-

Octav ἀμπελῶνα τὸν Δεσποτιχὸν ταῖς αὐτῶν βδελυρίαις,

ὅτε xai τὸ συνειπεῖν τῷ ἀγαθῷ, καὶ θαυμάσαι μόνον τὸ
θαύματος ἄξιον ἐπισφαλὲς ἀπεδείχνυον ; φορτικωτέ--
pav 6k ὅτι τοῖς ἡγουμένοις τῶν Ἰουδαίων τὴν χόλασιν

, ὀπεργάζετσι μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο, τένι τῶν εὖ

δ᾽ Osee vui, 16, * Jerem. xu, 10.

Digitized by Google
