701
dere Christum arguentem , et ridere cernentes ἃ
illorum jam iitigatam feritatem non humana certe
ratione, sed virtute polius ac potestate divina.
Notandum vero est solos Hierosolymitas reliqus
omnium Judaeorum multitudini dissentanea loqui :
quo pacto, dicam. Cum Servator noster Christus
res prastantíssimas exponeret, et Pharissi ad haec
ringi ecpissent, et facinus audax apud se moliri ,
atque extrema quaeque aggredi, ipse eos in legem
peccare arguit, quod czdis occasionem quzren-
dam esse decrevissent : « Nonne Moyses dedit vobis
legem , et. nemo. ex vobis facit legem? Quid me
quzritis interficere 5?» Et quidem scopus omnis
horum vérborum in corda principum dirigitur :
ergo turba tamen percellitur, cumque sermones
illos gravate ferret, acerbius respondit dicens : B
« Demonium habes : quis te querit interfice-
re **? » Verum neminem latere arbitror Christum
hzc dicere, quod jam esdis occasionem quzrére
Phariszos cerneret. Quo pacto igitur nonnullis bic
factum negantibus, clamantibusque : « Quis te
Aui, querit interficere? » soli Hierosolymitze ἃ
reliquis dissentientes aiunt : « Nonne lic est quem
quirunt interücere? » Recte vero id ilii quzerunt ,
ut tam audax facinus solis principibus ascriba-
tur. [dcirco probabili quadam ratione adducimur
ut putemus reliquam Judaeorum gentem principum
ignorasse consiliusa : Hierosolymitis autem qui
plurimum cum eis versabantur , unamque simul
urbem incolebant, et eos sepius conveniebant,
notum fuisse illud interficiendi Cbristi Servatoris
consilium in eorum animis alte defossum. Et nefa-
rius quidem ille Judzorum ordo non solum voce
nostri Servatoris incusatus est, sed ab ipso quo-
que grege subdito, qui eorum vecordia periit, ac
praecipitavit. Nam ex. ante diclis videre licet eum
jam sitire et inflammari Christiana fidei desiderio,
et exigua manuductione indigere, quam si obtinuis
sent, illum colitus ad nos profectum facile susce-
pissent. Rei ergo sunt. perditarum ovium pastores.
Quod rursus testabitur Jeremias propheta clamans
in bune modum : « Quia pastores stulte egerunt ,
et Dominum non quasierunt, propterea non in-
tellexit omnis grex , et dispersi sunt **, »

S. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP.

108

χρῆναι πιστεύειν αὑτῷ συνελαύνονται. Δι᾿ αὐτό φᾶσιν,
τὴν Ex λογισμοῦ εἰκότως ἐρανιζόμενοι γνῶσιν" « Οὐχ
οὗτός ἔστιν, ὃν ζητοῦσι» ἀποχτεῖναι ; » Ἐννόει γὰρ
ὅτι μονονουχὶ καὶ ὑψηλὴν ἀνατείναντες χεῖρα, τῇδε
χἀχεῖσε περικομίζοντες, δεικνύουσι μὲν τὸν ἐλέγχοντα,
διαγελῶσι δὲ ἤδη τὴν ἐχείνων ἀτιθάσσων ἀγριότητα
κατηυνααμένην ὁρῶντες, οὐ λογισμῷ τῷ σώφρονξ
ποτε, θεοπρεπεῖ δὲ μᾶλλον δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ. Ση-
μειωτέον δὲ, ὅτι τοῖς ἄλλοις ἅπασι τῶν Ἰουδαίων
ὄχλοις Ἱεροσολυμῖται μόνοι τἀναντία φασὶ, καὶ ὅπως,
ἐρῶ. Εἰσηγουμένου ποτὲ τὰ χάλλιστα τοῦ Yaothpo;
ἡμῶν Χριστοῦ, παρε ιἸστήχεισαν οἱ Φαρισαῖοι δια n pió-
μενο:! ἐπὶ τούτοις, ἀναχεχαλυμμένοι [fo. ἀναχεχλι-
μένοι] δὲ ἤδη πρὸς ἀμήχανον θράσος, καὶ τὰ Ex φόνου
πράττειν ἐπειγόμενοι" πρὸς δὴ τοῦτο αὑτὸς ἔφασχε
παρανομοῦντας ἐλέγχων αὐτοὺς, ὅτι προσήχει φονᾶν
ἐγνωχότας " « Οὐ Μωσῆς ἔδωχεν ὑμῖν τὸν νόμον, καὶ
οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον ; Τί μὲ ζητεῖτε ἀπο-
κτεῖναι ; » Καὶ ὁ μὲν σύμπας τοῦ λόγου σχοπὸς τὰς
τῶν ἡγουμένων χατατοξεύει xapblaz* ὑποπλήττεται
δ᾽ οὖν ὅμως fj ἀγέλη...... φορητῶς δὲ διατεθεῖσα περὶ
τοὺς λόγους, ὑδριστιχώτερον ἀπεχρίνατο λέγουσα "
« Δαιμόνιον ἔχεις " τίς σε ζητεῖ ἀποχτεῖναι ; » ᾿Αλλ᾽
οἶμαι παντί τῳ δῆλον ὑπάρχειν, ὡς ἐπείπερ ἐθεᾶτο
φονῶντας ἤδη τοὺς Φαρισαίους, ἐχεῖνά φησιν ὁ Χρι-
στός. Πῶς οὖν ἀρνουμένων ἐνταῦθά τινων, xol τὸ,
« Τίς σε ζητεῖ ἀποχτεῖναι, » βοώντων, Ἱεροσολυμῖται
μόνοι τἀναντία τοῖς ἄλλοις ἅπασι χαταψγηφιζόμενοι
λέγουσιν « Οὐχ οὗτός ἐστιν ὃν ξητοῦσιν ἀποχτεῖναι: »
Εὖ δὲ καὶ τοῦτο ζητοῦσιν, ἵνα τοῖς ἄρχουσι μόνοις
ἐπιγράφηται τὰ τολμήματα, Οὐχοῦν πιθανός τις
ἡμᾶς ἀναπείθει λόγος ἐννοεῖν, ὡς ὁ μὲν ἄλλος τῶν
Ἰουδαίων ἢγνόησε δῆμος τὸν ἐν τοῖς ἡγουμένοις
σχοπόν" Ἱεροσολυμῖται δὲ κατὰ τὰ πλεῖστα συνόντες
αὐτοῖς, καὶ μίαν συνοιχήσαντες πόλιν, ἀεί τε περι-
τυγχάνοντες, ἴσασί πως τὸν ἐγχεχωσμένον αὑτοῖς
ἀνόσιον ἐπὶ τῷ Σωτῆρι τῷ Χριστῷ σχοπόν. Καὶ
συμθέδηχεν οὐ διὰ μόνης τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
φωνῆς τὸ μιαρὸν τῶν Ἰουδαίων χατηγορεῖσθαι azi-
φος, ἀλλ᾽ ἤδη xaX ἐξ αὐτῆς τῆς ὑπ᾽ αὐτοῖς πραττού-
σης ἀγέλης, f) ταῖς αὑτῶν ἀπονοίαις διόλωλέ τε καὶ
ἠνέχθη κατὰ χρημνῶν. Καὶ γὰρ ἔστι πως Ex. τῶν
εἰρημένων διψῶσαν μὲν ἤδη καὶ ἐγχεχαυμένην ὥσπερ
εἰς τὴν ἐπὶ Χριστῷ πίστιν ὁρᾷν, ὀλίγης καὶ χομιδῇ

δεομένην τῆς χειραγωγίας, ἧς εἴπερ ἔτυχον, εὐχόλως ἂν παραδέξωνται τὸν οὐρανόθεν ὡς ἡμᾶς ἀφ-
ιγμένον. 'Ὑπαίτιοι τοιγαροῦν τῆς τῶν προθάτων ἀπωλείας εἰσὶν οἱ τὸ ἡγεῖσθαι λαχόντες. Καὶ μαρτυ-
ρήσει πάλιν ὁ προφήτης Ἱερεμίας οὕτω βοῶν" « Ὅτι οἱ ποιμένες ἡφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐκ ἐζήτη-

, Gay, διὰ τοῦτο οὐχ ἐνόησε πᾶσα 1j νομὴ, xal διεσχορπίσθησαν. »

Vil, 26. Ecce palam loquitur, et nihil ei di- Ὁ

cunt.

Rationibus magis magisque persuadentur, et
clariori demonstratione confirmantur , securam
Christi cernentes in loquendo libertalem. Sed et
jure attoniti hzrent , cum reperiunt impios et quos
antea feroces agnoverant repente ad insolitam
equauimitatem delatos, et novam pre se ferre
mansuetudinem. Hinc in suspiciones rationi con-

** Joan. vn, 19, 90. ^ Ibid. " Jerem. x, 21.

Ἰδὲ ἐν παῤῥησίᾳ αὐτοῖς AaAst, καὶ οὐδὲν αὑτῷ
Aéryovetr. .

Ἐξπιτείνουσι τῆς πληροφορίας ἐν ἑαυτοῖς τοὺς A»
γους, καὶ εἰς φανερωτέραν ὥσπερ ἀναφοιτῶσιν ὑπό-
δειξιν, τὴν ἀχίνδυνον ὁρῶντες παῤῥησίαν Xpusto).
Καταπλήττονται δὲ xal σφόδρα εἰχότως, εἰς ἀμελέ-
τητόν τε xal ἀσυνήθη μαχροθυμίαν ὑπενεχθέντας
εὑρίσχοντες τοὺς ἀνοσίους τὸ πάλαι, καὶ ὑθριστὰς
θεώμενοί τε xal ξένην ἐπιτηδεύοντας ἡμερότητα.

Digitized by Google
