693

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

634

ὁ θεῖος ἡμῖν ἐπιδείξῃ λόγος. Ἐχπίπτει μὲν γὰρ τῆς A terea duodecima : quo obscure innuitur saccum

ὀγδόης, ὡς οὐκ ἐθελήσας προσδέξασθαι τῆς ἐν ὁγ-
δόῃ γενομένης ἀναστάτεως τῷ Σωτῆρι χήρυγμα,
τουτέστι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, 0v οὗπερ ἦν
οὐχ ἀμφίθδολον ὠφελουμένους εἰς πίστιν, καὶ ἐν πνεύ-
ματι περιτέμνεσθαι, Ἐχπίπτει δὲ πάλιν καὶ τῆς
δωδεχάτης, ὡς ἐν αἰνίγματι τὸν ἱερὸν τῶν ἀποστόλων
xoph» ταῖς ἀπειθείαις ἐξωθούμενος, ἄγευστός τε καὶ
παντελῶς ἀπείρατος τῆς παρ᾽ ἐχείνων διδασκαλίας
διατελεῖν προθυμούμενος. Ὁ μὲν οὖν οἰχέτης ἐν
. πούτοις" ὁ δὲ Ex. τῆς ἐλευθέρας ἐλεύθερος Ἰσαὰχ ἐν
ὀγδόῃ περιτέμνεται. Οἱ γὰρ τῆς ἐλευθέρας ἐλεύθεροι
παῖδες, τῆς ἄνω, φαμὲν, Ἱερουσαλὴμ, προσδεξάμενοι
τὴν ὀγδόην, τουτέστι τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ,
xai τὴν ἐν πνεύματι περιτομὴν πεπλουτήχασιν,
, ἁπάσης αὐτοὺς ἐλευθερώσασαν ἁμαρτίας, καὶ θανά-
του μὲν ἀπαλλάττουσαν, ἐπειδὴ καὶ ἀμαρτίας, ἐξ
ἧς καὶ δι᾽ ἣν ὁ θάνατος, εἰς δὲ τὴν τοῦ Χριστοῦ ζωὴν
μεθορμίζουσαν. Ὅτι δὲ πάλιν, πρὸς οἷς ἤδη φθάσαν-
πες διειρήχαμεν, xal θανάτον λύσις, xal φθορᾶς
ἀνατροπὴ, διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς εὑρίσχε-
«αι, θεωρήσομεν εὐχόλως, τὸ τῆς καλουμένης Ἐξ-
ὄδου πολυπραγμονοῦντες βιδλίον. Μωσῆς μὲν γὰρ ὁ
μακάριος διὰ θείου προστάγματος πρὸς Φαραὼ τὸν
τῶν Αἰγυπτίων ἐστέλλετο τύραννον, ὅτι τῆς μαχρᾶς
ἐχείνης δουλείας ἀνεῖναι προσήχοι τὸν Ἰσραὴλ ἀπ-
αγγέλλων. Καὶ δὴ xol ἐδάδιζεν, ὡς ἤδη περιτευξόμε-
νος ὧν εἰρήχαμεν χάριν " « "ÀXX ἐγένετο, φησὶν, ἐν
τῇ ὁδῷ, ἐν τῷ καταλύματι, συνήντησεν αὐτῷ ἄγγε-
Aoc, xal ἐζήτει αὐτὸν ἀποχτεῖναι, Καὶ λαδηῦσα ΣΞ:π-
φώρα ψῆφον, περιέτεμε τὴν ἀχροθυστίαν τοῦ υἱοῦ
αὐτῆς, xal εἶπεν" Ἕστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ
“παιδίου μου. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ, διότι εἶπεν"
“Ἔστη τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου μου. »
Ἐνταῦθά μοι τίθει τὸ οἧς ἀκριθῶς. Μωσέα μὲν γὰρ
ὁ λεγόμενος ἄγγελος διαχειρίσασθαι καὶ ἀποχτεῖναι
ζητεῖ, ἀναχωρεῖ δὲ μόλις αὑτοῦ χαὶ ἀπανίσταται,
τὴν τοῦ παιδίου περιτομὴν δυσωπούμενος, ἣν διὰ ψή-
φου Σεπφώρα δημιουργήσασα, τὸ χρεὼν ἀποπληρῶσαξ
φησιν. "Ear γὰρ τὸ αἷμα τῆς περιτομῆς τοῦ παιδίου
μου, τὸν Μωσέως ὁὀλοθρευτὴν ἀποσοβοῦσα, βοᾷ. ᾿Αλλ᾽
εἰ μή τις xal τούτοις μυστιχὴς ἐνεχρύπτετο λόγος,
“ποῖον ἂν, εἰπέ μοι, πιθανὸν ἐπιδέξαιτο νοῦν, τὸ τῇ
“οὔ παιδίου περιτομῇ τὸν ἱεροφάντην σώζεσθαι Μω-

apostolorum chorum incredulitate sua repellere ,
nec illorum doctrinam ullo niodo gustare velle. Et
hzc quidem quod ad servum attinet : Isaac vcro
qui natus est liber ex libera, octava die circumci-
ditur. Liberi quippe ex libera filii, supernze videli-
cet Jerusalem, assumpta octava, id est Cliristi re-
surrectione, spiritali quoque circumcisione sunt
ditati, que eos ab omni peccato liberat, et a
morte, quandoquidem a peccato A944 viudicat
ex quo et per quod mors est, et ad Christi vitam
transfert, Rursus autem dissolvi mortem, et cor-
ruptionem destrui per spiritalem circumcisionem,
facile reperiemus, si librum Exovi studiosius scru-
temur. Beatus quippe Moses divino jussu ad Plia-
raonem AEgyptiorum tyrannum missus est, denun-
tiaturus longa servitute liberandum esse fsraelem.
Profectus est igitur eo consilio. « Sed factum est
in via, inquit, in. diversorio, obviavit ei angelus
Domini, et quzrebat eum interficere. Et assutapto
Sepphora calculo circumcidit przputium tilii sui :
et procidit ad pedes ejus, et dixit : Stetit sanguis
circumcisionis infantis mei. Et recessit ab eo,
propterea quod dixit : Stetit. sanguis circumcisio-
nis infantis mei ?*. » Hic milii. patientem aurem
accommoda. Mosen occidere οἱ interficere qu:rit
dictus angelus, et xgre discedit ab eo indignatus
ob pueri cireumcisionem quam Sepphora calculo
cum peregisset, munus suum implesse ait. Stetit
enim sanguis circumcisionis infantis mei, clamat, ut
Mosis exterminatorem arccret. Sed nisi ratio que-
dam mystica ín bis lateat, quem sensum, obsecro,
capiet, quod infantis circumcisione Moses sacrorum
interpres servatur, et crudelis exterminator exhi-
bito cruore compescitur, ac retro quodammodo
vestigia flectit? Igitur, hoc enim primum omnium
aggrediar, non satis fuit ad salutem beato Mosi sux
circumcisionis bonum vel gloriatio. Sie enim po-
tius dicendum reor : non enim mortem qu:& omnes.
passim bonos ac malos invadit, circumcisionis le-
galis vis destruit : sed vel nolentem et in rabiem
actam repellit ac evertit, novi populi, hoc est eo-
rum qui in Christum crediderunt, spiritalis circum-
cisio, qua per Sepphoram, id est Ecclesiam rectis-

gia, xal θηρίου δίκην ἐπιπηδῶντα τὸν ὁλοθρευτὴν D sime peragitur. Quomodo igitur, inquiet jure ali-

πῇ τοῦ αἵματος ἐπιδείξει χαταλῖξαι μὲν τῆς ἐφόδου
λοιπὸν, ἀνασειράζεσθαι δὲ ὥσπερ xal ὀπίσω χωρεῖν ;
Οὐκχοῦν (ἐπ᾽ ἐκεῖνο γὰρ δὴ καὶ πρῶτον βαδιοῦμαι τῶν
ἄλλων), οὐκ ἤρκεσεν εἰς σωτηρίαν τῷ μαχαρίῳ Μω-
Gel τὸ ix τῆς ἰδίας περιτομῆς ἀγαθὸν, ἦτοι χαύχημα
( Sslv γὰρ οἶμαι μᾶλλον οὕτως εἰπεῖν)" οὗ γὰρ ἀνατρέ-
epzc τὸν θάνατον χατὰ παντὸς ἀδιαχρίτως ἐρχόμενον,
σεηνηροῦ τε xai ἀγαθοῦ, τῆς χατὰ νόμον περιτομῆς
t δύναμις" φοδεῖ [ἴσ΄. σοδεῖ] δὲ xax ἄχοντα, καὶ ἀνα-
τρέπει λυσσῶντα, τοῦ νέου λαοῦ, τουτέστι, τῶν εἰς
Χριστὸν πεπιστευχότων, ἡ ἐν πνεύματι περιτομὴ,
διὰ τῆς Σεπφώρας, τουτέστι τῆς Ἐκχλητίας, ἄρι-

quis, in spiritali novi populi circumcisione Israel
eliam hujus expers salvatur? Respondemus ,
quod ad Israelitas attinet qui noluerunt admittere
resurrectionem — Salvatoris. nostri Christi , rc-
gnaturam fuisse morlem in perpetuum : sed
postquam fideles eam susceperunt , in totam
naturam resurrectionis  permanasse gratiam ,
A35 universis quodámmodo porrectam per spi-
ritalem circumcisionem, tamelsi multa resurrectio-
nis cum in his, tum in illis differentia cernitur.
Qui enim. fidem Christi rejiciunt, et incredulitate
sua vitae largitorem offendunt, resurrectionis vim

* Exod, iv, 21, 25. Us

Digitized by Google
