695

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

€96

tantum obtinepunt, ut reviviscant. Reviviscent enim Α στὰ δὴ May ἐπιτελουμένη. Πῶς οὖν, εἴποι τις ἂν, xal

in condemnationem qui non dilexerint Christum
qui justificat ; sed qui resurrectionem Salvatorís
demirantur, ejusque mandata sincere observant,
iu resurrectionem vit:e, ut scriptum est ?!, ex ca
terra in qua sunt egredientur. Populus igitur in
spirit circumcisus, suum quoque bonum in incre-
dulos porro transmiltet. Ei quippe proprie resur-
rectionis gratia debetur : sed eam in alios trans-
fundet, Deo totam solerti consilio naturam servare
volente. Ut enim Paulus ait *** : Sicut nos aliquando
non credidimus in. misericordiam lsraclis, ut per
illorum credulitatem gratiam per Christum lucra-
remur; ita et isti nunc non crediderunt in nostram
misericordiam, ut et ipsi rursus misericordiam
cousequantur, transmittente in eos Salvatore nostro
Christo per nostram fldem resurfectionis bonum.
Qus enim credentibus debentur, convenientius
toti naturz Usbuuntur. Idcirco enim divinus quoque
noster apostolus ille Paulus, resurrectionis future
mysteriam retegens, primitias quidem Christum
resurrecturum ait**, Primus quippe resurrexit a

mortuis, sed deinde, inquit, « ii qui sunt Chri-.

$ti, in adventum ejus*'". » Primum enim omnium
resurrecturos ait eos qui conjuncti sunt ipsi per
fidem, proprie ac peculiariter eis resurrectionem
deberi ostendens, licet in totam naturam proprie
ac vere extendatur, bonitate videlicet ac miseri-
cordia Dei, cui. mortem abolere placuit. Observa

λίαν εἰκότως,ἐν τῇ τοῦ νέου λαοῦ κατὰ πνεῦμα mept-
τομῇ καὶ ὁ ταύτης ἀπείρατος Ἰσραὴλ περισώζεται ;
Πρὸς δὴ τοῦτό φαμεν, ὡς ὅσον μὲν ἧχεν εἰς τὸ μὴ"
θελῆσαι τὸν Ἰσραὴλ παραδέξασθαι τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, βεδασίλευχεν ἂν xal εἰς τὸ
διηνεχὲς ᾧ θάνατος ^ ἐπειδὴ δὲ οἱ πιστεύσαντες παρ-
ς«δέξαντο, δι αὐτοὺς εἰς ὅλην διέθη τὴν φύσιν ἡ τῆς
ἀναστάσεως χάρις, προτεινομένη τρόπον τινὰ τοῖς
ὅλοις διὰ τῆς ἐν πνεύματι περιτομῆς" εἰ xal πολλή τις
ἡ τῆς ἀναστάσεως ἔν τε τούτοις χἀχείνοι: ὁρᾶται
διαφορά. Οἱ μὲν γὰρ τὸ πιστεύειν εἰς Χριστὸν ἐξωθού-
μένοι, καὶ ταῖς ἀπειθείαις ὑδρίζοντες τὸν χορηγὸν
τῆς ζωῆς, ὅσον εἰς τὸ μόνον ἀναδιῶναι τὴν ἀπὸ τῆς
ἀναστάσεως χερδανοῦσι δύναμιν" ἀναθιώσονται γὰρ
εἰς κατάχρισιν, οὐκ ἀγαπήσαντες τὸν διχαιοῦντα
Χριστόν. Οἱ δὲ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσεως θαυμα-
σταὶ, καὶ τῶν ἐνταλμάτων γνήσιοι φύλαχες, εἰς ἀνά-
τασιν ζωῆς, χαθὰ γέγραπται, τῆς ἐν ἧπερ εἰσὶν
ἐξοιχήσονται γῆς. Παραπέμψει τοιγαροῦν ὁ ἐν πνεύν
patt περιτετμημένος λαὸς καὶ εἰς τοὺς ἀπίστους ἔτι
τὸ ἴδιον ἀγαθόν. Αὐτῷ γὰρ χυρίως ἡ τῆς ἀναστάσεως
ὀφείλεται χάρις, παραπέμψει δὲ χαὶ εἰς ἑτέρους αὖ-
τὴν, ὅλην ἐκ τέχνης ἀνασῶσαι τὴν φύσιν ἐθελήσαντος
τοῦ Θεοῦ. Ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, ὥσπερ ἡμεῖς
ἠπειθήσαμέν ποτε τῷ ἐλέῳ τοῦ Ἰσραὴλ, ἵνα διὰ τῆς
ἐχείνων εὐπειθείας τὴν διὰ Χριστοῦ χερδάνωμεν χά-
ριν" οὕτω καὶ αὐτοὶ νῦν ἠπείθησαν τῷ ἡμετέρῳ
ἐλέει, ἵνα καὶ αὐτοὶ πάλιν ἐλεηθῶσι, παραπέμποντος

autem Sepphoram filium ferro non circumcidere: C καὶ εἰς αὐτοὺς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ διὰ τῆς

in signum etenim punitionis ferrum accipi solet,
et iis qui sub lege castigatrice degebant convenit ;
sed caleulo, ut scriptum est **, quo Christus figu-
ratur. Soliditas enim et perfecta in omnibus na-
αὐτῷ Unigeniti firmitas per eum significatur. Pro-
indeque in sanctis prophetis adamantem Christum
Deus ac Pater vocabat, dicens : « Ecce ego impono
adamantem in medio populi mei. Israel **. » Ada-
mas enim hic rursus significat. divinam et ineffa-
bilem Verbi naturam adversariis nullo modo cedere
posse. Sic divinus ille noster Josue, qui mortuo
Mose populi dux suffectus 43 est, divino calculo
purifüicavit filios Israel, et cum pugnandum
esset in hostes, jussit eos prius armari quodam-

ἡμετέρας πίστεως τὸ Ex τῆς ἀναστάσεως ἀγαθόν. Τὰ
γὰρ τοῖς πιστεύουσι χρεωστούμενα, πρεπωδέστερον
ὅλῃ δωρεῖται τῇ φύσει. Διὰ γάρ tot τοῦτο xal ὁ θε-
σπέσιος ἡμῖν ἀπόστολος Παῦλος, τὸ περὶ τῆς ἐσομέ-
γῆς ἀναστάσεως ἀποκαλύπτων μυστήριον, ἀπαρχὴν
μὲν τὸν Χριστὸν ἀναστήσεσθαι λέγει. Καὶ γὰρ δὴ
xai ἐγήγερται πρῶτος ix νεχρῶν, ἀλλ᾽ ἔπειτα,
φησὶν, οἱ τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, Πρὸ
γὰρ τῶν ἄλλων ἀπάντων τοὺς οἰκειωθέντας αὐτῷ διὰ
πίστεως διαναστήσεσθαι λέγει, χρεωστουμένην αὐτοῖς
δὴ μάλιστα κυρίως τε xol ἰδικῶς ἐπιδεικνύων τὴν
ἀνάστασιν, εἰ χαὶ εἰς ὅλην διιχνεῖται τὴν φύσιν, ἐξ
ἀγαθότητος δηλονότι χαὶ φιλανθρωπίας τοῦ παντε-
λῶς καταργῆσαι τὸν θάνατον ἐθελήσαντος θεοῦ,

modo circumcisione, gnarus haud aliler posse p ἙἘπιτήρει δὲ ὅπως οὐ σιδήρῳ περιτέμνει τὸ παιδίον

morte superiores evadere qui jamjam pugnaturi
erant. Sic autem de ipso scriptum est: « Et dixit
Dominus ad Jesum : Fac. tibi ipsi cultros petrinos
dv petra acuta; et sedens, circumcide filios lerael.
Et fecit Jesus cultros petrinos, et circumcidit filios
Israel **, » Hic enim petr:: nomen solidum et in-
fractum Dei sermonem significat. Acumen autem
vim cuncta penetrandi et acutissimam ejus effica-
'ciam denotat, quandoquidem noster Paulus, ille
sacris ac divinis Scripturis innutritus, « Vivum et
efficacem, et penetrabiliorem omni gladio ancipiti, »
divinum sermonem appellat, « et pertingere » ipsum

*' joan. ν, 29. 35 Rom. xi, 50, 31.
γι}, 8. "Josue v, 2, 3.

δὲ ] Cor. xv, 20.

ἡ Σεπφώρα (χολαστὴς γὰρ ὁ σίδηρος, xai τοῖς ὑπὸ
νόμον τὸν κολάζοντα πρέπων), ἀλλὰ ψήφῳ, χαθὰ γέ-
γρᾶπται, νοουμένῃ εἰς τύπον Χριστοῦ. Τὸ γὰρ ἄθραυ-
στον xal στερεὸν ἐφ᾽ ἅπασι τῆς τοῦ Μονογενοῦς
φύσεως διὰ τούτου σημαίνεται, Τοιγάρτοι χαὶ ἀδά-
μᾶντα τὸν Χριστὸν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἁγίοις προ-
φήταις ἀπεκάλει λέγων " € Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντάσδω ἀδά-
μᾶντα εἰς μέσον λαοῦ μου Ἰσραήλ. » Τὸ γὰρ μηδα-
μόθεν εἴχειν τοῖς ἀντιπίπτουσι δύνασθαι τὴν θείαν
τὸ xdi ἄῤῥητον τοῦ Λόγου φύσιν, ὡς ἐν σχήματι
πάλιν ὁ ἀδάμας ἡμῖν σημαίνει. Οὕτω δὲ ἡμῖν xax ὃ
θεσπέσιος Ἰησοῦ;, μετὰ τὴν Μωσέως; στρατηγίαν, καὶ
3.1 Thess. wv, (4. ? Exod. τν, 3856. * Atos

Digitized by Google

