C

IN JOANNIS EVANGELIUM LIP. lV.

613

αἴνεσιν, orav xal τοῦτο προσήχῃ γενέσθαι διὰ τὸ A fecturum, neque quod reprehensiones peccatoribus

χρήσιμον. Νοῦς γὰρ ἐπὶ ταῖς εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς
τυραννούμενος, χαλεπαίνει δὴ πάντως τὸν ὅτι προσ-
ἤχει σωφρονεῖν ἀναπείθοντα λόγον. Ταῦτα δέ φησιν
ὁ Σωτὴρ οὐχ ἀποφήσας παντελῶς τὴν ἐν τοῖς "Iepo-
σολύμοις ἀποδημίαν [al. ἐπιδημίαν], οὐδὲ πρὸς
ἐλέγχους ἀπειρηχὼς τοὺς, οἵπερ ἂν φαίνωνται τοῖς
ἁμαρτάνουσι χρήσιμοι, ἀλλ' ἐν χαιρῷ τῷ δεόντι δρᾷν
xal τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων διανοούμενος. Σημειωτέον
δὲ ὅτι καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τοιοῦτόν τί φησι"
παραμυθούμενος γὰρ, xat οὐ σφόδρα. τοῖς ἐπισυμθή-
σεσθαι μέλλουσιν ἐπασχάλλειν διδάσχων, ὅταν αὐτὸν
πῇ οἰκουμένῃ χηρύττωσι, χαὶ μυρίοις περιπίπτωσι
“πειρασμοῖς. « El ἦτε, φησὶν, ἐκ τοῦ χόσμου, ὁ
κόσμος ἂν τὸ ἴδιον ἐφίλει. Ἐπειδὴ δὲ Ex τοῦ χόσμου

utiles adhibere detrectaret, sed quod congruo tem-
pore istud quoque inter alia facere in animo habe-
ret. Observandum autem est ipsum suis quoque

᾿ discipulis tale quiddam dicere, eos consolando ni-

mirum, monendoque 401 succensendum esse ob
ea qua eventura erant cum ipsum orbi przedica-
rent, el in lentationes innumeras inciderent :
« Si essetis, inquit, ex mundo, inundus quod suum
esset amaret : cum aulem non sitis ex mundo, id-
circo vos mundus odit *^, » mundum bis verbis
nominans, non creatum illum quem cernimus, sed
eos potius qui qua: in mundo sunt sapiunt, quibus
prefracius, ac difficilis, et hostis loco est, qui per-
inde ac illi non sapit : qui autem morum turpiLlu-

οὐχ ἐστὶ, διὰ τοῦτο ptoet ὑμᾶς ὁ χόσμος, » κόσμον B dine ae studiorum — similitudine conjunctus est,

ἐν τούτοις οὐ τὴν ὁρωμένην xzloty ἀποχαλῶν, μᾶλ-

amicus et affinis eis est.

λον δὲ τοὺς φρονοῦντας và bv χόσμῳ᾽ olg δὴ xai λίαν ὁ μὲν τῶν ἴσων οὐχ ἐραστὴς, σχληρὸς xat
προσάντης, καὶ ἐν ἐχθροῦ τινος τάξει λελόγισται " συγγενὴς δὲ xal φίλος ὁ συνεθελητῆς, καὶ τῇ τοῦ βίου
ταυπότητι πρὸς ἰσοτροπίαν τὴν ἐπ᾽ αἰσχροῖς συσφιγγόμενος.

Ὑμεῖς árdénca εἰς τὴν ἑορτήν " ἐγὼ οὐκ ἀνα-
€alvo εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην, ὅτι ὁ ἐμὸς καιρὸς
οὕπω πεπλήρωται.

᾿Αποφάσχει μὲν ἤδη σαφῶς τὸ βούλεσθαι τοῖς "Iou-
δαίοις συνεορτάζειν ὁ Κύριος, ἤγουν ἱέναι χατὰ
ταυτὸν, ὡς συμμεθέξων ἐκείνοις τῆς ἐν σχιαῖς so-
θυμίας. Τὸ γὰρ ἅπαξ εἰρημένον, ὡς πρὸς ὀλίγους,
καίτοι νομισθέντας ἀδελφοὺς, εἰς ὅλον δυνάμει δια-
δραμεῖται τὸ γένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ. θὺ γὰρ δή τις ἐρεῖ

τὸ συνεῖναι τοῖς ἀδελφοῖς δι’ αὐτούς γε χυρίως C

παραιτεῖσθαι τὸν Ἰησοῦν, ὅς γε χαὶ συνὼν ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ φαίνεται " ὑποτοπητέον δὲ, ὅτι xal οὐχ
ἀπὸ σγοποῦ διὰ τὴν τοῦ γένους τοῦ κατὰ σάρχα
παρὰ πολλοῖς ὑπόνοιαν xa ὁμέστιος ἦν. Πρόδηλον
οὖν, ὅτι χαθάπερ ἐν τύπῳ τοῖς ἀδελφοῖς ὅλης τῆς
Ἰουδαίων εἰσφερομένης, τὸ συνεορτάζειν αὐτοῖς
ἀποφεύγει Χριστὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον δι᾽ ἑνὸς τῶν
ἁγίων προφητῶν * « Μεμίσηχα, ἀπῶσμαι τὰς ἑορτὰς
ὑμῶν, χαὶ οὐ μὴ ὀσφρανθῶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν
ὑμῶν, διότι xal ἐὰν ἐνέγχητέ μοι ὁλοχαυτώματα
καὶ θυσίαν, οὐ προσδέξομαι αὑτὰ, xai σωτηρίου
ἐπιφανείας ὑμῶν οὐκ ἐπιόλέψομαι. Μετάστησον ἀπ᾽
ἐμοῦ ἦχον ῳδῶν σου, καὶ ψαλμῶν ὀργάνων σον οὐχ
ἀχούσομαι. — Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς προῦ-
χυνοῦντας αὐτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσ-
χυνεῖν, » κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν.
Ὑπάρχων δὲ Πνεῦμα, πνευματικαῖς ἂν εἰχότως
τιμαῖς καὶ δωροφορίαις ἐφήδοιτο, ὧν χαὶ εἰς τύπον
διὰ τῆς νομικῆς ἐντολῆς βουθυσίας τε xol μηλο-
σφαγίας καὶ λιθάνου πρὸς τούτοις, σεμιδάλεώς τε
καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου προσχομιδαὶ τεταγμένως ἐγίς
vovto, τὸ πολυειδὲς τῇς ἀρετῆς τῶν προσχυνούντων
ἂν πνεύματι δι᾽ ἐμφανεστέρων σχημάτων χατα-
μηνύουσαι" ὑμεῖς τοιγαροῦν, φησὶν, οἱ τὴν σχιὰν
ἀγαπῶντες ἔτι, παχύτερόν τε καὶ Ἰουδαϊκῶς δια-
χεέμενοι περὶ τούτων, ἀνάδητε πρὸς τὴν ἐν σχιαῖς
καὶ τύποις πανήγυριν" ἐμοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἑορτάζειν

89 Joan. xv, 19. ?! Amos v, 21 , 22.

VII, 8. Vos ascendite ad diem festum hunc: ego.
non ascendo ad diem festum istum , quia meum tem-
pus nondum impletum est.

Negat Dominus aperte tandem se cum Judzis
festum celebrare velle, aut una proficisci, umbra-
ticam [οι εἰδὴ simul cum illis percepturum. Quod
enim ad paucos dictum est, qui fratres habe-
bantur, ad totum Israelitarum genus significatione
pertinet, Nemo enim certe dixerit Jesum proprie
€um fratribus ipsorum causa versari nelle, qui in
Galilea cum ipsis versetur, sed non abs re suspi-
candum ex eo quod multi eum generis ejusden»
secundum carnem esse credebant , ia eodem quo-
que fuisse contubernio. Patet igitur Christum nolle
festum agere cun fratribus, id est cum tota Ju-
diorum gente, ut per unum sanctorum propheta-
rum scriplum esl : « Odio habui , repuli festivita-
les vesiras, nec odorabor hostias in eonventioni-
bus vestris ; quia si mihi obtuleritis holocausta
et sacrificium , non suscipiam , et salutare presen-
lig veslree non respiciam. Transfer a me sonitum
carminum tuorum , et psalmum organorum iuo-
rum non audiam **.» — «Spiritus enim Deus est, et.
eos qui adorant euin, in spiritu et veritate oportet

D adorare 95 » juxta ipsius Salvatoris sententiam.

€um autem sit Spiritus, jure spiritualibus hono-
ribus oblectatur, in quorum typum legali praecepto
boum ac pecudum ezdes, thurisque preterea ac.
simile, vini et olei oblatienes rite et ordine fle-
bant , multiplicem speciern virtutis adorantium ἰδ
spiritu clarioribus figuris denotantes. Vos igitur,
inquit, qui umbram adhuc diligitis , quique cras-
sius et Judaico more de his sentitis, ascendite
402 3d celebritatem typicam et umbratilem : mihi
non placet hoc inodo festum agere. Ád hoc festum
non ascendo, quod typo nimirum et figura con-
stat : nihil enim in eo sentio voluptatis : scd verae

9? joan. wv, 25.

Digitized by Google
