105

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

706

EIZ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN EYAITEAION
ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΈΜΠΤΟΝ.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER QUINTUS.

Ἔλεγον οὖν τινες ἐκ τῶν ᾿Ιεροσολυμιτῶν" ΟΧΑ 41-852 Vll, 25. Dicebant ergo quidam ex

οὗτός ἔστιν ὃν ζητοῦσιν ἀποκτεῖναι;

Ἑορτῆς οὔσης τῆς κατὰ νόμον Σχηνοπηγίας χατ-
ωνομασμένη:, xal ἐξ ἀπάσης, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τῆς
παροικίδος συνδεδραμηχότων Ἰουδαίων εἰς Ἱεροσό-
λυμα (τοῦτο γὰρ ἦν τῷ νομοθότῃ δοχοῦν), τὴν πρὸς
ἅπαντας διδασκαλίαν ἐποιεῖτο Χριστός. Οὐ γὰρ δή-
ποὺ μόνοις προσελάλει τοῖς ἁστιχοῖς. Οὐχοῦν ἀνάγχη
ζητεῖν τόν γε ὅλως χρηστομαθῇ xaX φιλήχοον, τί τὸ
πεπειχὸ; τὸν θεῖον εὐαγγελιστὴν, τὴν μὲν ἄλλην
ἄπασαν τῶν Ἰουδαίων ἀγέλην σιωπῶσαν εἰσάγειν,
ἽἹεροσολυμίτας δὲ μόνους τῶν ἐπὶ τούτῳ προσάψαι
λόγων" τί δὲ ἄρα διεσχεμμένοι, καὶ χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἔνθυ-
μούμενοι τὰ τοιαῦτά φασιν" σχήμα γὰρ τῷ λόγῳ
περιτέθειται, Βαθύ τι τοιγαροῦν πρὸς τοῦτον ἐροῦμεν
Οὐχ εὐαρίθμητα κατὰ τὸ ἄστυ σημεῖα πεποιηχότος
«οὔ πάντων Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, συχνότερον
ὃὲ τοῖς Ἱεροτολύμοις ἐνδιατρίδοντος, ὑποπείθον-
τος δὲ πως, ἠρέμα βαδίζουσιν εἰς τὸ λοιπὸν
θελῆσαι πιστεύειν αὐτῷ τῶν κατὰ τὸ ἄστυ τινὲς,
ἀλλ᾽ οὔτε γυμνῶς, οὔτε μὴν ἐλευθέρως ἀγαπᾷν
ἀπετόλμων, τῶν ἡγουμένων χαταπτοούμενοι θράσει,
καὶ πρὸς δέος ἐπιτιμίου οὐχ ἐξ ἐπιδουλῇς συνωθού-
μενοι, Τοῦτο γὰρ ἐδήλου σαφῶς ἐν τοῖς ἤδη παρ-
ῳχηχόσιν εἰρηκὼς ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, ἐν παῤ-
ῥησίᾳ μηδένα λαλεῖν περὶ αὐτοῦ διὰ τὸν φόδον τῶν
Ἰουδαίων. Ἰουδαίους γὰρ ἐν τούτοις τοὺς ἡγουμέ-
γους ἀποχαλεῖ λοιπὸν, κατοχνήσας, ὥς γ' ἐμοὶ φαί-
νεται, τοῖς οὕτως ἀπεγνωσμένοις τὴν τῶν ἡγουμέ-
νων ἐπωνυμίαν χαρίζεσθαι. Παῤῥησιαζομένου «ot-
γαροῦν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, χαὶ ταῖς
τῶν ἀρχόντων ἀπονοίαις ἐπιπηδῶντος εὐτόνως, διελέγ-
χοντός τε, χαὶ μάλα σαφῶς, ὡς οὐδεὶς μὲν αὐτοῖς τοῦ
νομοθέτου λόγος, ἐπὶ δὲ τὸ δοχοῦν ἔχαστοι χαὶ λίαν
εὐπετῶς ἀποχλίνοντες, χαὶ εἰς τὸ φονᾷν ἀπερισχέ-
πτως ὡς ἐπὶ μηδενὶ τῶν φαύλων ἐξωλίσθουν, ὑπο-
μένοντός τε τῶν ἀηδῶν ἐπὶ τούτοις οὐδὲν παρ᾽ ὧν
ἦν εἰχὸς ὑποστήσεσθαι τὰ δεινὰ, αὐτὸ δὴ τοῦτο πρὸς
ἀπέδειξιν xal πληροφορίαν τῆς ἑνούσης αὐτῷ θεο-
πρεποῦς ἐξουσίας Ἱεροσολυμῖται λαμδάνουσι, καὶ
«οἷς ἤδη προτεθαυμασμένοις προσθήχην ὥσπερ τινὰ
καὶ τοῦτο δεχόμενοι, xai τοῖς προλαβοῦσιν ἐπίσω-
ρΞύεγτες, θερμοτέροις λοιπὸν τοῖς χινήσατσιν ἐπὶ τὸ

Hierosolymitis ; Nonne hic est quem querunt inter-
ficere? .

Cum festum essct quod Scenopegia secundum
legem nuncupatum est, οἱ ex omni , ut verbo di-
cam, circumjacente regione Hierosolymam Judzei
touvenissent, sic enim a legislatore constitutum
erat , Christus universos edocebat : non enim solis
urbicis verba faciebat. Quapropter quisquis cst
discendi audiendique cupidus, qu:erat necesse est
quid instigarit. divinum evangelistam , ut aliam
quidem omnem Judaorum multitudinem silentem
inducat, solos autem Hierosolymitas isthwc lo-
quentes: aut quid porro consilii habeant ac ver-
sent in sese duin hzc aiunt: figura enim est in his

B eerbis. Altius igitur aliquid ei respondebimus. Cum

C

Servator noster Christus innumera propemodum
signa fecisset in urbe, et frequentius Hierosolymis
versaretur , eosque. quodammodo persuaderct ,
sensim eo deducti sunt ex urbe nonnulli, ut ei
de cwtero crederent; sed nec aperte nec libere
[$49 acquiescere dicenti audebant, principum fe-
rocilate perterriti, ac peenz metu. ld enim clare
ostendit beatus evangelista, cum antea dixit, ne-
minem libere loqui de illo propter metum Judao-
rum. Judzorum quippe nomine hoc joco princi-
pes appellat veritus, ut opinor, tam desperatis
hominibus principum nomen largiri. Cum ergo
summa liberlate Servator noster Jesus Christus in
principum vecordiam inveheretur,, et manifeste
probaret nihil eis legis auctorem esse cure, sed
unumquemque sus libidini ac sententiz obsequi ,
cedemque temere spirare ceu noxe immunem:
neque tamen idcirco grave quiddam ab iis patere-
tur ἃ quibus extremo supplicio afficiendus videba-
tur, idipsum cerle ad demonstrandam probau-
damque divinam qua praeditus erat potestatem
Hieroso!lymitze assumunt, et ad ea qui prius mi-
rati fuerant hoc adjielentes ac prioribus accumu-
lantes, vehementius tandem impellantur ut ei cro-
dant. Quamobrem rationis indagine rei notitiam
jure colligentes aiunt : « Nonne hic est quem quz-
runt interficere? » Cogita enim eos propemo-
dum sublata circumlataque buc illuc manu osten-

Digitized by Google
