e$

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

674

γων ἐργάτῃ τὴν τοῦ νόμον παράθδασιν ἐπιφέροντες, A debere, quod typus istius rei Moses fuerit, quem

ὅτε μὴ λυπεῖται νόμος, καὶ ἐπὶ σμιχρᾷ τῇ περιτομῇ
παρὰ τοῦ Μωσέως ἐξωθούμενος. ᾿Αναπλέχεται δὲ διὰ
τούτων συλλογισμὸς, ἀναπείθων εἰς συναίνεσιν, ὅτι
μὴ προσῆχοι λυπεῖσθαι μάτην αὐτοὺς, εἰ τύπος ἤδη
παραλόγως ὅτι πρέποι νομίζοντες, καὶ εἰς τὸ χρῆναι
ποιούμενοι νόμον.

Μὴ κρίνετε κατ᾽ ὄψιν, d.AAà τὴν δικαίαν κρίσιν
γρίνετε.

Ὃ νόμος, φησὶν, ᾧ συναγορεύειν ἐπείγεσθε, δι' ὃν
οὕτω, χαὶ εἰς ἀγρίαν ὀργὴν ἀνεχαύθητε, διαῤῥήδην
βοᾷ " « Οὐ λήψετε πρόσωπον ἐν χρίσει, ὅτι ἡ χρίσις
τοῦ Θεοῦ ἐστιν. ». Οἱ τοίνυν ἐμὲ χαταχρίνοντες, ὡς
παρανομοῦντα διὰ τὸ Σάδθατον, val ἐπὶ τούτῳ χαλε-
παίνειν ὅτι χαὶ μάλα προσήχοι διεγνωχότες, μελετή-

cum defendendum lemere putarent, etiam δὰ ho-
iicidium perpetrandum illius lege pro nihilo ha-
bita ferebantur. .
τοῦ πράγματος γέγονεν ὁ Μωσῆς, ᾧ συναγορεύειν

μιαιφονεῖν χατεσύροντο παρ᾽ οὐδὲν τὸν δι᾿ ἐχείνου

VM, 94. Nolite judicare secundum | faciem, sed
justum judicium judicate.

Lex, inquit, quam defendere nitimini, ob quam
(am efferata ira succensi estis, aperte clamat :
« Non accipietis personam in judicio, quia judicium
Dei est **. » Qui ergo me damnatis quasi violem
Sabbatum, atque idcirco mihi potissimum succen-
selis, reveremini legem, mandatum suscipite, « No-

cate τὴν εἰς τὸν νόμον τιμὴν - δυσωπήθητε τὸ διηγ- B lite judicare secundum faciem, sed justum judi-

γελμένον, « Mh χρίνετε xas' ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν
χρίσιν κρίνετε. » El μὲν γὰρ ἕξω τοῦ παρανομεῖν
τεθείχατε τὸν Μωσέα, καὶ τῆς ἐπὶ τούτῳ χαταγνώ-
σεως ἀμοιρεῖν εὖ μάλα ποιοῦντες λογίζεσθε, χαΐτοι
ταραλύοντα τὸν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ θεσμὸν διὰ τὴν ix
πατέρων περιτομὴν, ἀπολύσατε τῶν ἐγχλημράτων xal
τὸν Υἱὸν τῇ τοῦ Πατρὸς ἀεὶ συμφερόμενον γνώμῃ,
χαὶ τοῖς ἐκείνου συναινοῦντα θελήμασι, καὶ ἅπερ ἂν
ἐργάζηται, ταῦτα καὶ αὐτὸν ὁμοίως ποιεῖν εἰθισμένον.
Ei δὲ μόνου καταδικάζετε τοῦ Υἱοῦ, Μωσέα μὴ xpl-
νόντες, καίτοι τοῖς ἴσοις, φησὶν, ἐνεχόμενον, οἷσπερ
οἴεσθε χἀμὲ διὰ τὸ Σάθδατον, πῶς οὐχ ἤδη τὸν θεῖον
πατοῦντες ἁλώσεσθε νόμον, καὶ τοῖς ἄνωθεν ἐνυδρί-
ζουτες ὅροις καταληφθήσεσθε, αἰδὸζ τῇ περί τινας
τὸν ἐπὶ τῷ τὰ δίκαια χρίνειν παραφθείροντες λόγον,
χαὶ τῶν θείων ἐνταλμάτων ποιούμενοι χρείττονα, τὸν
ᾧ τὴν ἐχ προσωποληψίας αἰδὼ παρανομοῦντες χαρί-
ζεσῦε; Ἐπιτηρείτω δὲ πάλιν ὁ συνετὸς ἀχροατὴς
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὴν ἀξιάγαστον τέχνην.
"Evbg νόμου γὰρ ἐγκαλούμενος λύσιν, διὰ πολλῶν
ἄγαν παρανομοῦντας ἐλέγχει, μονονουχὶ τὸ εὐαγγελι-
xb» ἐκεῖνο λαλῶν " « Τί δὲ βλέπεις τὸ χάρφος τὸ ἐν
τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ σῷ
ὀφθαλμῷ δοχὸν οὐ κατανοεῖς ; » Kaxby οὖν ἄρα τὸ
καταχρίνειν ἑτέρους, « "Ev ᾧ γάρ τις χρίνει τὸν Ece-
pov, ἑαυτὸν καταχρίνει, » χατὰ τὸ γεγραμμένον.
Διάτοι τοῦτο, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἐλέγετο "
« Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ χριθῆτε, μὴ καταδιχάζετε,

cium judicate. » Si enim Mosen legis pravaricato-
rem esse negatis, et ejus rei damnari non posse
recle putatis, licet ob circumcisionem a patribus
acceptam Sabbati legem violet, Filium quoque ea
culpa liberate, qui Patris sententiam perpetuo se-
quitur, et cum ejus voluntate consentit, et quz
Pater facit, eadem ipse quoque similiter facere
solet. Quod si Filium tantum damnatis, Mose non
damnato, licet iisdem obnoxio, quibus me teneri
propter Sabbatum existimátis, qui fleri potest
ut divinam legem calcare non deprelendamini,
et supernis decretis illadere, qui nonnullorum
respectu divinum illud praeceptum, quo justa judi-
care jubetur, violatis, et supra divina mandata
collocatis eum cujus personam violando legem re-
veremini ? Observet autem rursus prudens auditor
Salvatoris nostri Christi mirabile artificium. Unius
enim legis violatze postulatus, in. multis eos. prxe-
varicari arguit, illud evangelicum propemodum
429 inclamans : « Quid autem vides festucam in
oculo fratris tui , trabem autem quz in oculo tuo
est non consideras ** ? » Mala itaque res est, alios
damnare. « Ín quo enim quis judicat alterum, se-
ipsum condemnat, » ut scriptum est**, Idcirco ab
ipso quoque Salvatore dicebatur: « Nolite judicare,
et non judicabimini; nolite condemnare, et. non
condemnabimini *t, » Et. hzec quidem quod ad nos
attinet dicta sunt. Nec enim Christus inique facit,

xax οὐ μὴ καταδικασθῆτε, » Καὶ ταῦτά φαμεν ἐν τοῖς p qui suas in quodcunque libuerit leges transfert, et

xa0' ἡμᾶς. Παρανομήσει yàp οὐδαμῶς ὁ Χριστὸς
τοὺς ἑαυτοῦ μετατιθεὶς, ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούληται, νό-
μὸνς, καὶ τῆς ἀληθείας τὴν εὔχροιαν ταῖς νομιχαῖς
ἐπιτάττων σκιαῖς “ ἵνα δὴ λοιπὸν, καὶ εἰς πνευμα-
κικὴν μεταδάλλοιτο θεωρίαν, τὰ παχύτερόν πως τοῖς
ἀρχαιοτέροις διατεταγμένα. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ ὁ λόγος
ἡμῖν εἰς τὴν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ, xat τῇ περιτομῇ
χατεῤῥύηχε μνήμην, οἶμαι δὴ πάλιν οὐ μεῖον εἰσοί-
σεῖν ἥπερ ἔδει τὸ χέρδος τῷ γε ὅλως φιλομαθεῖ, τὸ
συνιδεῖν ἀκριδῶς, τοῦ μὲν ἂν εἴη σημαντιχὸς ὁ ἐν
ἑδδόμῃ σαδδατισμὸς, τί δ᾽ αὖ τὸ ὑποδηλούμενον διὰ

*5 Deut. 1, 17.

** Luc, vi, 41. Rom. n, 1.

veritatis lucem legalibus umbris inducit, ut nimi-
rum in spiritalem quoque contemplationem transfe-
rat ea quze crassius quodammodo veteribus pre-
scripta sunt. Sed quoniam ad mentionem de cir-
cumcisione et Sabbato faciendam nostra defluxit
or»tio, non minus utilitatis studiosis allaturum :
arbitror, accurate dispicere quid signiflcet. diei
septimz sabbatismus : quid rursus illa qui flebat
octava die circumcisione indicetur ; preterea quam
ob causam circumcisio in ipso quoque Sabbato
suscipiatur, qux legalem cessationem non ferat:

" Luc. vi, 57.

Digitized by Google
