159

IN JOANNIS EVANGELIUM L.1B. V.

710

Eig εὐλόγους ἐντεῦθεν ἀποδημοῦσιν ὑποψίας" δι᾽ ὧν A sentancas abeunt , et rursus quibus ex rehus eos

δὲ πάλιν ὡς ἀνεξιχαχοῦντας θαυμάζουτιν, καὶ ἐφ᾽
οἷς οὐδαμόθεν ὀργίζεσθαι χρῆν, διὰ τούτων αὐτῶν
χατηγοροῦντες ἀλίσχονται, ὡς ἐν ἔθει παρ᾽ ἐχεΐνοις
ἣν τοῖς τῶν χαλλίστων ἐξηγηταῖς ἀδιακρίτως ἐπι-
φύεσθαι, χαὶ κατὰ παντὸς ἁπλῶς ἱέναι θερμῶς, ἂν
μόνον αὐτοῖς ἀπάδοντα λέγῃ, κἂν εἴ τι τῷ θείῳ νόμῳ
-συνηγορῇ. Δεινὸν γὰρ τῶν Φαρισαίων τὸ φύσημα,
καὶ μέτρον οὐκ ἔχει τῆς ἐχείνων ἀπονοίας τὸ θράτος.
Τὶς οὖν ἄρα, φασὶν, ὁ τιθασσεύων εἰς τὸ παρόν ; καὶ
tí; ὁ ἀσχέτῳ τῷ πάλαι θυμῷ χαλινὸν ἐπιθεὶς τὸν
σώφρονα λογισμόν ; Τίς δὴ οὕτω χαταγοητεύσας, καὶ
ὥσπερ τινὰς ὄφεις ἐπιπηδῶντας ἀεὶ κατευνάξει πῤὸς
Ἡμερότητα ; « Ἰδὲ ἐν παῤῥησίᾳ λαλεῖ, xal οὐδὲν
αὐτῷ λέγουσιν. » Οὐχ ἁπλῶς λαλεῖ, φησὶν, ἀλλ᾽ àv
παῤῥησίᾳ. Καὶ οὐχ ἂν, οἶμαι, εὶς αἰτιάσαιτο 5i
καίως τὴν ἐχείνων ὀργὴν ἡσυχάξονσαν, εἰ λαθραίως
ἐποιεῖτο τοὺς xaz' αὐτῶν λόγους ὁ ζητούμενος. Ἐν
γὰρ τῷ μὴ πυθέσθαι τυχὸν, οὐδ᾽ ἂν ἐκινήθησαν οἱ
θυμοὶ, ἀλλ᾽ ἐν παῤῥησίᾳ γεγονότος τοῦ λόγου, xol
δὼ ἐλέγχων ἐρχομένου πιχρῶν " τοῦτο γὰρ δὴ μάλιστα
τὸ τῆς παῤῥησίας ὄνομα δηλοῖ, οὐχ ὅπως ἀπειρῆ-
κασι πρὸ; ὀργὰς, καίτοι λίαν ἑτοίμως τοῦτο νοσοῦν-
τες, ἀλλὰ xai πρὸς λόγους ὀχνοῦσι μόνους. « Οὐδὲν
Yo αὐτῷ λέγουσιν. »
Μὴή ποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὖ-
τός ἐστιν ὁ Χριστός ;
Ὁρᾷς ὅπως, ἐξ εὐλόγων ἐπινοιῶν, xal λογισμῶν
κῶν εἰκότων, τὸ χρῆναι πιστεύειν ἐρανιζόμενοι,

μονονουχὶ χαὶ ἀσχάλλουσιν, ὡς ἐγνωχότων μὲν ἤδη C

τῶν ἀρχόντων αὐτὸν, παραιτουμένων δὲ διαῤῥήδην
ἐπὶ τῷ θεομαχεῖν, καὶ τοῦ ἄνωθεν ἤχοντος xatav-
αισχυντεῖν οὐχ ἀνεχομένων, χαταχωννύντων δέ πως
βασχάνοις ἔτι ταῖς σιωπαῖς τὴν ἀνάῤῥησιν, El γὰρ
μὴ ἐγνώχασι, φησὶν, ἀληθῶς, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ
Χριστὸς, τί τὸ ἀνέχεσθαι πεπειχὸς διελέγχοντος ἐν
παῤῥησίχ, χαινοτομοῦντος δέ πως xal τὰ πάλαι
διτιλλαγμένα, δι᾽ ὧν καὶ ἐν Σαδδάτῳ θεραπεύων
ἡλίσχετο, καὶ λυποῦντος οὗ μετρίως αὐτοὺς δι' ὧν
ἀπημφιεσμένως φησίν’ « Οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν
15v νόμον, καὶ οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν νόμον; »
᾿Ανεξιχαχοῦσι δὲ πρὸς ταῦτα, xaltot λίαν ἀφορήτως
περὶ ταῦτα διαχείμενοι, xaY θερμότερον εἰωθότες
ἐνάλλεσϑαι χαὶ τοῖς ἀδιχοῦσιν οὐδέν. Διὰ παντὸς τοι-

sequo animo praeditos mirantur, et ob quas nulla-
tenus eis succensendum sit, ex his ipsis eos accu.
sare deprehenduntur, quasi qui soliti essent. in
optimarum rerum magistros passim invehi , ct
quemvis acrius , ut ita dicam, invadere, si ab illis
vel tantulum dissentiret, et sl quid divinz legi
patrocinaretur. Intolerandum enim est Phariszorum
supercilium , nec modum habet vecors illorum au-
dacia. Quis igitur, inquiunt, ille, qui hos inprzsen-
tiardm cicurat, et quis effrenato furori modestia
habenas imposuit ? Quis illos serpentes ferocius in-
silientes quasi quibusdam incantationibus mitiga-
vit, et lenitatem A4 transtulit * « Ecce palam
loquitur, et nibil ei dicunt **. » Non simpliciter

B lequitur, inquit, sed cum libertate. Neque vero

illos ab ira temperasse jure quis reprebenderet
si is qui quxrebatur clanculum in illos verba fecis-
set. Nec enitn cum id nescirent animis exarsissent ;
nunc vero, Christo palam et acerbius illos arguente,
hoc enim certe ipsum παῤῥησίας vocabulum signi-
ficat, non solum non exacerbati sunt, licet oppido
iracundi, sed ad sola ejus verba torpent. « Nihil
enim ei dicunt. »

VH, 96. Numquid vere cognoverunt principes quia
hic est Christus ?

Cernis quo pacto probabilibus argumentis et
rationis indagine fide collecta, propemodum etiam
indignantur, quasi principes eum quidem jam
agnoscant, sed pro sua erga Deum impietate et sin-
gulari erga coelitus missum impudentia maligno
adhuc si'entio ejus praedicationem  obtegant. Nam
$i non norunt, inquit, vere eum esse Christum,
quidnam eos adegit ut sustinerent, cum summa
libertate illos reprehenderet, et statuta ctiam anti-
qua convelleret novaque moliri videretur, in Sab-
bato aperie curans zegros, ac non mediocriter illos
his verbis lzderet : « Nunquid Moses dedit vobis
legem, οἱ nemo ex vobis facit legem ***? Atqui μας
tolerant quamvis :egre admodum, et licet veemen-
tius interdum invehi soleant in eos a quibus nibil
damni capiant. Per omnem igilur rationis indagi-
nem progressi fidem in Christum sensim colligunt,

γαροῦν ἐρχόμενοι λογισμοῦ, τὴν ἐπὶ Χριστῷ κατὰ D sed et. principibus Judzorum hoc tribuunt, quod

βραχὺ συλλέγουσι πίστιν, ἀπονέμουτί «s τοῖς ἄρ-
χονσι τὸ ἐγνωχέναι χατὰ ἀλήθειαν, ἅτε δὴ xal πρὸ
αὐτῶν χαὶ τοῖς ἱεροῖς ἐντεθραμμένοις Γράμμασι,
καὶ πλέον ἥπερ αὐτοὶ τὰ ἐν θείαις Γραφαῖς δυναμέ-
νοῖς συνιέναι μυστήρια. Ἐπιτήρε; δὲ διὰ πάντων
ὅτι τοῖς ἄρχουσιν ἀόχνως ἀχολουθεῖν ὁ τῶν Ἰουδαίων
ηὐτρέπιστο δῆμος, ὃς χαὶ πάντως ἂν διεσώθη πρὸς
πὸ εὐθὺ παρὰ τῶν ἡγουμένων παιδαγωγούμενος. Διὰ
γάρ τοι τοῦτο xat δίχας ὑφέξουσι πιχρὰς, ὅτε xal
αὐτὸς ὁ Σωτὴρ χατῃτιᾶτο λέγων « Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς
νομιχοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως * αὐτοὶ
οὐκ εἰσήλθετε, xal τοὺς ἐρχομένους ἐχωλύτατε. »

** Joan. τι, 36. δ᾽ Ibid. 19, 90. 5 Luc. x), 52,

illum vere cognoverint, presertim cum et ante
ipsos sacris innuiriti sint. Litteris, οἱ prz ipsis
divinarum Scripturarum possint agnoscere myste-
ria. Observa autem perpetuo Judaicum populum
principes impigre sequi paratum, qui omnino ser-
valus fuisset, si ab iis ad rectum iter perductus
fuisset. ldcirco enim poenas dabunt acerrimas,
quandoquidem ipse quoque Servator illos inerepa-
bat his verbis : « Vze vobis, legis periti, quia tulistis
clavem scientiz ; ipsi non introiistis, et eos qui in-
troibant prohibuistis *'. » Serme quippe eorum qui
recta docent janua quidam est ad Dei cognitio-

Digitized by Google
