1013

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, Vf.

1014

Πνεύματι θεωρήσας ὁ Μελῳδὸς ὡς πρὸς τὸν Κύριον A ait : « Omnis terra adoret te, et psallant tibi peal-

ἡμῶν καὶ Σωτῆρά φησι" « Πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησά-
τωσάν σοι, χαὶ ψαλάτωσάν σοι, ψαλάτωσαν δὴ τῷ
ὀνόματί σου. » ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τῆς νομιχῆς λατρείας ἐν ἀμείνοσιν
οὖσαν ἐπιδειχνὺς τὴν πνευματιχὴῆν, πρὸς τὴν ix
τῆς Σαμαρείας γυναῖχά φησι" « Πίστευσόν μοι, γύ-
yat, ὅτι ἔρχεται ὥρα ὅτε οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ,
οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις προσχυνήσετε τῷ Πατρί.
᾿Αλλ᾽ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ
προσχυνηταὶ προσχυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν πνεύματι
καὶ ἀληθείᾳ " καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς
προσχυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα ὁ θεός " καὶ τοὺς
προσχυνοῦντας αὐτὸν ἐν πνεύματι χαὶ ἀληθείᾳ δεῖ
προσχυνεῖν. » Διαλογιζόμεθα δὲ φρονοῦντες ὀρθῶς

mum dicant nomini tuo **, » Sed eL ipse Dominus
noster Jesus Christus, adoratioue legali potiorem
esse ostendens spiritalem, ad Samaritanam mulie-
rem ait : « Crede mihi, mulier, quia venit hora ,
quando neque in monte hoc, neque in Hierosoly-
mis adorabitis Patrem. Sed venit hora, et nunc est,
quando veri adoratores adorabunt Patrem in spi-
ritu et veritate : nam Pater tales quisrit qui ado-
rent eum, Spiritus est Deus, et eos qui adorant
eum, in spiritu et veritate adorare oportet *9. »
Eodem quoque modo conspicuos esse recte existi-
mamus sanctos angelos , et quasi doni oblationem
spiritualem afferre Deo ipsam adorationem. Spiri-
tus quippe coelitibus precipiens primogenito et

τούτῳ διαπρέπειν τῷ τρόπῳ καὶ τοὺς ἁγίους ἀγγέ- B Unigenito honorem Deo convenientem offerre, ait:

λους, xal ὥσπερ τινὰ δωροφορίαν πνευματιχὴν
προσχομίζειν Θεῷ τὴν προσχύνησιν. Καὶ γοῦν ὅτε
τὴν θεοπρεπῇ προσάγειν τιμὴν τῷ πρωτοτόκῳ xol
Μονογενεῖ τὸ Πνεῦμα τοῖς ἄνω διεχελεύετο, « Καὶ
προσχυνησάτωσαν αὐτῷ, φησὶ, πάντες ἄγγελοι
Θεοῦ.» ᾿Αλλὰ xal ὁ θεῖος Ψαλμῳδὸς ἡμᾶς πρὸς
τοῦτο λέγων ἐχάλει " « Δεῦτε, προσχυνήσωμεν, χαὶ
προσπέσωμεν αὐτῷ. » Καὶ μακρηγορεῖν μὲν ἣν ἐπὶ
πούτοις οὐ χαλεπόν" μέτρον δὲ τοῖς εἰρημένοις ἐπι-

« Et adorent eum omnes angeli Dei *!. » Ad quod
nos etiam David invitat, inquiens: « Venite , ad-
oremus, et procidamus ei ?*, » Et quidem in his
prolixum esse non est diíficile : verum modum
dictis imponentes, ab istiusmodi testimoniis prefe-
rendis abstinebimus Caterum illud etiam atque
eliam recordemur, cscum egregie reprzsentasse
figuram cultus gentium , cum fidei confessioni
proximam etiam posuit adorationem.

θέντες τὸ πρέπον, τῆς τῶν ῥητῶν παραθέσεως πρὸς τὸ παρὸν ἀφεξόμεθα. Πλὴν ἐκεῖνο πάλιν ἀναμνή-
σωμεν, ὅτι τῆς τῶν ἐθνῶν λατρείας τὸν τύπον ἀπεπλήρου καλῶς ὁ ποτὲ τυφλὸς, τῇ τῆς πίστεως Ópo-

λογία γείτονα τιθεὶς τὴν προσχύνησιν, .
Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" Εἰς κρῖμα ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον τοῦτον ἦϊλθον, ἵνα ol μὴ fAé-

IX, 59. Et dixit ei Jesus : In. judicium ego. in
hunc mundum veni, ut qui non vident. videant, et

ποντες βλέπωσι, xal οἱ βιλέποντες τυφλοὶ γέ- ( qui vident ceci fiant.

γωγται.

Τῆς ἀναξείξεως τῆς ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ φημὶ τὴν
αἰτίαν ἡμῖν ἐξηγούμενος διὰ φωνῆς Ἡσαΐου φησὶν
ὁ Χριστός * « Πνεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ ἕνεχεν
ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλχέ με,
ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν, κηρύ-
ξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάδλεψιν. »
᾿Αλλὰ xal ἑτέρωθί πού φησιν“ « Οἱ χωφοὶ, ἀκού-
gast, χαὶ οἱ τυφλοὶ, ἀναδλέψατε ἰδεῖν.» Ὅτε τοίνυν
πκαύτης ἕνεχα τῆς αἰτίας χεχειροτονῆσθαι λέγει
παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, ἵνα κηρύξῃ τυφλοῖς τὴν
ἀνάδλεψιν, πῶς ἐνθάδε φησὶν, « Εἰς χρῖμα ἐγὼ εἰς
τὸν χόσμον τοῦτον ἐλήλυθα, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέπωσι, χαὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται ;» —
« "Apa οὖν, ἐρεῖ τις, Χριστὸς ἁμαρτίας διάχονος ; »
xatà τὴν τοῦ Παύλου φωνήν" « Μὴ γένοιτο, » ᾿ᾺΦφ-
ίχετο μὲν γὰρ ἑξανύσων τὸν ἐξ ἡμερότητος τῆς εἰς
ἡμᾶς προτεθέντα σχοπὸν, τοῦτ᾽ ἔστι, καταφωτίσαι
σύμπαντας τῇ τοῦ Πνεύματος δαδουχίᾳ. Δεινοὶ δὲ
πρὸς ἀπείθειαν ὑπάρχοντες Ἰουδαῖοι τὴν καταλαμ-
πρύνουσαν αὑτοὺς οὐ παρεδέξαντο χάριν", ἀπόχλητον
ὥσπερ ἐφ᾽ ἑαυτοὺς χαλοῦντες τὸν σχοτισμόν, Καὶ
γοῦν γέγραπται περὶ αὐτῶν ἐν προφητιχοῖς μηνύ-
μᾶσιν" € Ὑπομεινάντων αὐτῶν φῶς, ἐγένετο αὐτοῖς
σχότος, μείναντες αὐγὴν, ἐν ἀωρίᾳ περιεπάτησαν. »
“Ὅσον γὰρ ἧχεν εἰς τὸ τοῦ νόμου χήρνγμα,, περι-

Christus per vocem. Isaize causam sus in hoc
mundo apparitionis exponens, ait : « Spiritus
Domini super me, propter quod unxit me; evan-
gelizare pauperibus misit me, sanare contritos
corde, predicare captivis remissionem, et cacis
visum **.» Sed et alibi ait :«Surdi, audite, et czci,
suspicite ut videatis **, » Quando igitur 632, ob
hane causam electum se dicit a Deo et Patre,
ut praedicet czecis visus .recuperationem, quorsum
hoc loco ait : « In judicium veni in hunc mun-
dum, ut qui non vident videant, et qui vident czci
fiant? » — « Numquid ergo Christus peccati. mi-
nister est **? » inquiet aliquis, juxta Pauli vocem :

D « Absit ». Venit enim ad exsequendum erga nos boni- .

tatis su: propositum, hoc est ad omnes illuminan-
dos face Spiritus. Obstinati vero et increduli Ju-
dai affulgentem sibi gratiam non receperunt,
accersitis potius ad se velut tenebris. De quibus
scriptum est in prophetarum vaticiniis : « Cum
exspectarent lucem, factz: sunt eis tenebrz : pre-
stolantes splendorem, in obscuritate ambula.
runt **. » Etenim quoad legis priedictionem oppe-
riebantur Judzi diem et lucem, hoc est Christum.
Venturum enim ipsum exspectabant ac prrestola-
bantur; sed qui hac in re pietatem colere videban-

" Psal. Lxv, 4. ?* Joan. 1v, 21, 39. ?! Psal. xcvi, 1. ** Psal. xciv, δ. ? Luc. 1v, 18; Isa. 1x1, 4.

3» νὰ. x1p, 8. ** Galat, i, 11, *5 Isa. ix, 9

Digitized by Google
