1045

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Vi.

4016

σαντας λόγον, ἀλλ᾽ οὐδὲ συναφθέντας ἐμοὶ διὰ πρά- A G53. mihi devinctos. Eodem modo et ad sapien-

ξεων ἀγαθῶν. ᾿Ακολούθως τὶς ἂν votiop xat ἐπὶ τοῦ
πανσόφου Μωσέως, ὅταν πρὸς αὐτὸν λέγῃ Θεός "
«0154 σε παρὰ πάντας, καὶ χάριν εὗρες παρ᾽ ἐμοῦ,»
ἀντὶ τοῦ, Ἐν οἰχειότητι τῇ ὑπὲρ πάντας ἐτέθης παρ᾽
ἐμοὶ, καὶ πολλὴν ἐπορίσω τὴν χάριν ^ xal οὐχ
ἀναιροῦντες τὸ xal εἰς εἰδήσεως δύναμιν λαμδάνεσθαι
τὰ τοιαῦτά φαμεν, ἀλλὰ τρόπον "ol; θεωρήμασιν
ἐπινοοῦντες τὸν πρεπωδέστερον. Οὐχοῦν « Γινώσχω,
φησὶ, τὰ ἐμὰ, καὶ γινώσχομαι ὑπὸ τῶν ἐμῶν.
Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσχω τὸν
. Πατέρα, » ἀντὶ τοῦ, Προσοιχειωθήσομαι τοῖς πρὸ-
θάτοις τοῖς ἐμοῖς, οἰχειωθήσεται δέ μοι τὰ πρόδατα
τὰ ἐμὰ, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον χαθ᾽ ὃν ἐμοὶ μὲν
οἰχεῖός ἐστιν ὁ Πατὴρ, ἐγὼ δὲ αὖ πάλιν οἰχεῖός εἶμι
τῷ Πατρί. "Ovnep γὰρ τρόπον οἶδεν ὁ θεὸς xat Πα-
τὴρ γνησίαν ἔχων ὠδῖνα τὸν ἴδιον Υἱὸν, xa καρπὸν
τῆς οὐσίας αὐτοῦ, οἶδε δὲ πάλιν ὁ ΥἹὸς Πατέρα κατὰ
ἀλήθειαν ἔχων τὸν Θεὸν, ἅτε δὴ γεννητὸς ὑπάρχων
ἐξ αὐτοῦ, χατὰ τὸν αὐτὸν καὶ ἡμεῖς τρόπον προσοι-
χειωθέντες αὐτῷ, γένος αὐτοῦ χρηματίζομεν, καὶ
χεχλήμεθα τέχνα, κατὰ τὸ εἰρημένον παρ᾽ αὐτοῦ,
« Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, & μοι ἔδωχεν ὁ Θεός. »
Γένος δὲ καὶ γνήσιόν ἐσμεν, καὶ χρηματίζομεν τοῦ
Υἱοῦ, καὶ δι᾽ αὐτὸν τοῦ Πατρὸς, ἐπείπερ ὑπάρχων ix
Θεοῦ Θεὸς μονογενὴς ἄνθρωπος γέγονε, τὴν αὐτὴν
ἡμῖν φύσιν ἀναλαδὼν, el καὶ δίχα πάσης ἁμαρτίας.
Ἐπεὶ πῶς γένος ἐσμὲν τοῦ Θεοῦ, κατὰ τίνα δὲ τρό-
πον θείας φύσεως χοινωνοί; Οὐ γὰρ ἐν μόνῳ τῷ
ἐθελῆσαι. Χριστὸν εἰς οἰχειότητα λαθεῖν ἡμᾶς τὸ τῆς (C
καυχήσεως ἔχομεν μέτρον, ἀλλ᾽ ἐπαληθεύεται πάλιν
ἡμῖν ἡ τοῦ πράγματος δύναμις. Θεία μὲν γὰρ φύσις
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, χαὶ μετὰ σαρχὸς, ἡμεῖς δὲ γένος
αὐτοῦ, καίτοι xatà φύσιν ὄντος Θεοῦ, διὰ τὸ τὴν αὐ-
τὴν ἡμῖν σάρχα λαδεῖν. Οὐχοῦν ἐμφερὴς ὁ τῆς ol-
χειότητος τρόπος. Ὡς γὰρ φχείωται μὲν αὐτὸς τῷ
Πατρὶ, ᾧχείωται δὲ διὰ τὴν ταυτότητα τῆς φύσεως ὁ
Πατὴρ αὐτῷ, οὕτω xoi ἡμεῖς αὐτῷ καθὸ γέγονεν
ἄνθρωπος, καὶ αὐτὸς δὲ ἡμῖν. Δι’ αὐτοῦ δὲ ὡς διὰ
μεσίτον τῷ Πατρὶ συναπτόμεθα. Μεθόριον γὰρ ὥσπερ
τι θεότητός τε τῆς ἀνωτάτω, καὶ ἀνθρωπότητός ἐστιν
ὁ Χριστὸς, ἐν ταυτῷ τε ὧν τὰ ἀμφότερα, xaX οἷον
συνέχων ἐν ἑαυτῷ τὰ τοσοῦτον διῳχισμένα, καὶ
συνάπτεται μὲν ὡς φύσει Θεὸς τῷ Θεῷ xat Πατρὶ,
ἀνθρώποις δὲ πάλιν ὡς κατ᾽ ἀλήθειαν ἄνθρωπος. D
᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις " Οὐχ ὁρᾷς, ὦ οὗτο;, ὅποι ποτὲ
πάλιν ὁ obo ἀποχινδυνεύει λόγος ; El γὰρ καθὸ γέ-
γονεν ἄνθρωπος γινώσχειν αὐτὸν οἰησόμεθα τὰ αὐ-
“ποῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐλθεῖν εἰς οἰκειότητα τῶν προδάτων
αὐτοῦ, τίς ἔξω μένει τῆς ἀγέλης; Ἔσονται γὰρ
οἰκεῖοι σύμπαντες χαθὸ xal ἄνθρωποι, καθάπερ αὖ-
τός, Τί οὖν ἐν τῷ λέγειν ἔτι τὸ περιασὸν τὰ ἐμά;
τί δὲ τοῖς ὄντως αὐτοῦ τὸ ἐξαίρετον ; Εἰ γὰρ πάντες
οἰχεῖοι διὰ τὴν ἤδη προειρημένην αἰτίαν, τί τοῖς
γνωρίμοις ἔσται τὸ πλεῖον; Πρὸς τοῦτό φαμεν,
ὅτι χοινὸς μὲν ἅπασι χαὶ τοῖς ἐγνωχόσιν αὐτὸν, καὶ
τοῖς ἀγνοήσασιν ὁ τῆς οἰχειότητος τρόπος " γέγονς

tissimum Mosen diclum est : « Scio te pre omni-
bus, et gratiam invenisti apud me δ᾽, » pro eo
quod est, Pre omnibus mihi conciliatus es, et
magnam nactus es gratiam : qu: quidem dico, non
quod inflcias ire velim notitiam eliam significa-
tione scienti: accipi, sed ut modum, quam mazxi-
me (ieri potest convenientem conceptibus, excogi-
tem. Igitur, « Cognosco, inquit, meas, et cogno»
scunt me mes, Sicut novit me Pater, οἱ ego
agnosco Patrem **, » hoc est, Familiaris sum
meis ovibus, et mibi oves mex conjungentur eo
modo quo mihi conjunctus est Pater, et ego vi-
cissim conjunctus sum Patri. Quo enim modo no-
vit Deus et Pater suum ingenuum ac germanum
fetum , habens proprium Filium ac fructum sub-
stantis suze; et rursus, novit Filius Patrem, eum
revera Deum labens, tanquam qui ex eo genitus
est , eodem modo et nos familiares ei facti , ge-
nus ejus audimus et vocamur, quemadmodum ab
illo dictum est: « Ecce ego et pueri quos dedit
mibi Deus **. » Verum autem genus sumus Filii
ac dicimur **, ac propter eum , Patris, quandoqui-
dem exsistens ex Deo Deus unigenitus , homo fa-
clus est, eadem nobiscum natura assumpta , citra
tamen omne peccatum. Si quidem quomodo genus
sumus Dei , aut qua ratione divinz natura parti-
cipes ** ? Nee enim in eo solo quod voluerit Chri-
sius nos in affinitatem accipere , gloriationis mo-
dum habemus , sed vis ipsa rei vere nobis compe-
tit. Divina quippe natura Dei Yerbum etiam cum
Càrne, nos vero genus ejus, quamvis sil secun-
dum naturam Deus , quod eamdem nobiscum car-
nem assumpserit. ltaque similis est conjunctionis
modus. Ut enim conjunctus est ipse Patri , ei con-
junctus est per identitatem naturz Pater ipsi, sic
et nos ei, in quantum homo factus est, et ipse
nobis. Per eum autem tanquam per mediatorem
Patri conciliamur. Quippe Christus est veluti
quoddam divinitatis et humanilatis interliminium
in uno eodemque exsistens utrumque, et veluti com
prehendens in seipso ea quz tantopere sunt dissi«
tà, et conjungitur quidem tanquam natura Deus,
Deo et Patri : rursus et hominibus tanquam secun-
dum veritatem homo. Sed dicet forsan aliquis :
Nonne vides quodnam te demum in periculum.
conjicias ἢ 8544 Si enim quatenus homo factus est
ipsum suas agnoscere putabimus, hoc est in fa-
miliaritatem ovium suarum venire, quisnam extra,
gregem manet ? Erunt universi familiares, quate-
nus homines, sicut ipse. Quid ergo eximii est
quod ait, mec ? aul quid ultra czteras est ejus ovi-
bus? Nam si omnes conjuncli propter causam,
ante dictam, quid noti plus habituri sunt ? Ad
hoc respondemus communem quidem esse omuibus,
tum qui noverint ipsum, tum qui ignoraverint,
conjunctionis modum : factus est enim homo,

** Exod. xxxu, 12. ** Joan. x, 14. 2 Isa. vin, 18. 55 Act, xvii, 429. ** Il Potr. à, δι

.

Digitized by Google

eii
