1051

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4058

duxit alicubi Domipum universis simul gentibus A γῆς ὁ Θεὸς, ψάλλετε συνετῶς, ἐδασίλενσεν ὁ Θεὸς

evangelicam  annuntiantem — praedicationem, [ἢ
octavo quippe et quadragesimo psalmo ait : « Au-
dite , omnes gentes , auribus percipite, omnes qui
habitatis orbem, quique terrigene, et filii homi-
num, in unum dives et pauper. Os meum loquetur sa-
pientiam, et meditatio cordis mei intelligentiam "5.
«Quibus verbis doctrinam Cliristi innui comperimus,
Jtaque ut ad institutum sermonem revertar , gen-
tium multitudinem congregatum iri una cum iis qui
ex Jerusalem convertentur, aperte denuntiat. Sed
forte dixerit aliquis hujus loci sensum subtilius in-
dagans, Servator alloquens principes Judeorum, et
ad homines quibus corodio et invidia zstuabat verba
faciens, revelat mysteria. Quid enim, quaso , tales

ἐπὶ πάντα τὰ ἔθνη. » Καὶ αὐτὸν δέ που τὸν Κύριον ἐν
ἰδίοις λόγοις εἰσαγήοχε πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς ἔθνεσι τὸ
εὐαγγελιχὸν περιαγγέλλοντα χήρυγμα. Ἔν γὰρ τῷ
ὀγδόῳ xai τεσσαρακοστῷ λέγει ψαλμῷ * «ε᾿Αχούσατε,
πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ χατοιχοῦντες
τὴν οἰχουμένην, οἵ τε γηγενεῖς, καὶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώ-
πων ἐπιτοαυτὸ, πλούσιος καὶ πένης. Τὸ στόμα μὸν
λαλήσει σοφίαν, καὶ ἡ μελέτη τῆς χαρδίας μου
σύνεσιν. » Λαληθὲν εὑρήσομεν ὡς μάθημα τὸ διὰ
Χριστοῦ. Οὐχοῦν, ἐπανήξει γὰρ ὁ λόγος εἰς τὸ
ἀπ᾽ ἀρχῆς, ὅτι τοῖς ἐξ Ἱερουσαλὴμ ἐπιστρέφουσι
σνναγελασθήσεται τῶν ἐθνῶν ἡ πληθὺς, προαγορεύει
σαφῶς, ᾿Αλλὰ τοῦ δὴ χάριν, φαίη τις ἂν, τὴν ἐν τῷ
προχειμένῳ διάνοιαν πιχρότερον ἐρευνῶν, τοῖς "lou-

necesse fuit scire imperaturum gentibus, et oves B δαίων ἡγουμένοις προσδιαλεγόμενος ὁ Σωτὴρ, xoi

quz extra $57 Judzam sunt. in suas caulas im-
positurum ? Quid igitur ad hoc dicemus aut re-
spondebimus ? Non quod tanquam amicis mysteria
communicel , neque tamen vanam de his exposi-
tionem faciat; verum quia sciebat se profuturum
quantum in seipso; id enim propositum erat, licet
audientibus animus durus esset et intractabilis.
Quoniam autem sciebat eos librum Mosis et san-
ctorum prophetarum przedictiones tenere, et pro-
lixum esse apud prophetas sermonem, fore ut
Christus gentes ad Dei cognitionem velut irretiret ,
ideo rem illis velut signo et documento ponens,
quod is ipse manifesto esset olim przedictus et prze-
siuntiatus, palam asseveravit se oves quz non es-
sent ex Judcorum stabulo vocaturum, ut deinceps
eum ipsum vere esse crederent, quem sanctorum
virorum oracula et vaticinia przdixissent.

πρὸς ἄνδρας μίσει καὶ φθόνῳ διαχεχαυμένην ἔχδντας
τὴν καρδίαν λαλῶν, ἀποχαλύπτει μυστήρια, Τί γὰρ,
εἰπέ μοι, τοὺς τοιούτους ἐχρῆν ὅτε τῶν ἐθνῶν χατ-
ἀρξει μαθεῖν, καὶ ὅτι τὰ ἔξω τῆς Ἰουδαίας πρόδατα
ταῖς ἰδίαις αὐλαῖς εἰσοιχιεζ, Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς
τοῦτο; τί 6b ἀπολογησόμεθα; Οὐχ ὡς φίλοις ἀναχοι-
γοῦται μυστήρια, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰκαίαν αὐτοῖς ποιεῖ τὴν
ἐπὶ τούτοις ἐξήγησιν " ἀλλ᾽ ἐπείπερ ὠφελήσων ἧπί»
στατο, ὅσον δὲ ἣν ἐφ᾽ ἑαντῷ " τοῦτο γὰρ ἣν τὸ προ-
κείμενον, εἰ καὶ τῶν ἀχροωμένων δυσάλωτος χομιδῇ
xal πρὸς εὐπείθειαν οὐχ εὐχερὴς ὑπάρχων ὁ voug
διέμεινεν ἀχαμπῆς. Ἐπειδὴ ὃὲ τὴν τε Μωσέως συγ-
γραφὴν καὶ τὰ τῶν ἀγίων προφητῶν μηνύματα
διεγνωχότας ἠπίστατο, πολὺς δὲ καὶ paxpbe παρὸ
«τοῖς προφήταις ὁ λόγος, ὅτι xai τὰ ἔθνη πρὸς
θεογνωσίαν σαγηνεύτει Χριστὸς, διὰ τοῦτο σημεῖον
αὐτοῖς ὥσπερ τὸ πρᾶγμα τιθεὶς ἐναργέστατον ὡς

αὐτὸς εἴη σαφῶς ὁ προηγγελμένος, ὅτι καλέσει καὶ τὰ οὐχ ὄντα ix τῆς Ἰουδαίων αὐλῆς πρόδατα, διαῤ-
ῥήδην διϊσχυρίσατο, ἵνα λοιπὸν, ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν ὀρτίως αὐτὸν ὄντως ἐχεῖνον εἶναι πιστεύσειαν, ὃν

καὶ ὁ τῶν ἀγίων ἀνδρῶν προεχρησμῴδει χορός.

X, 41. Propterea me diligit Pater, quia ego pono
animam meam, ut iterum sumam eam.

Non tantum iis qui lingua pronuntiata sunt, sed
etiam qus» in imo pectore sunt abdita szpius oc-
currit: cum enim Deus verus exsistat, omnium
certam babet netitiam. lrridentibus igitur impiis
Judsis ejus sermonem et nugari eum putantibus,
qui tantopere se suas oves propugnaturum spou-
deret, ut etiam vitam profundere paratus esset,

necessario simul et. ex inscitia atque impielate ri- D

dentes demonstrat etiamnum reprehendere ausos,
eum verbis tum rebus, quod Deus et Pater magno
bonore dignum ducat. Amat enim me, inquit, pro-
pter hoc quod prz summa inscitia et stupore ni-
bili penditis. Quomodo ergo non arrogantes ae
prorsus impii estis qui ridiculum appellatis id quod
Deo acceptissimum est? Per hac etiam quodam-
modo eis signiflcat eos Deo maxime invisos et ab-
ominatos. Si enim amat eum qui ponit animam pro
commisso sibi grege, omnino necesse est existi-
mare, eum odio dignum ducere, qui cernit lupum

? Psal. xvin, 2-4.

Διὰ τοῦτό μὲ ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ, ὅτι τίθημι τὴν
ψυχήν μου, ἵνα πάλιν λάδω αὑτήν.

Ὑπαντᾷ πολλάχις οὐ μόνον τοῖς ἤδη διὰ γλώττης
ἐχπεφωνημένοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν τῷ βάθει λογι-
αμοῖς" Θεὸς γὰρ ὑπάρχων ἀληθινὸς, πάντων ἔχει
σαφῇ τὴν ἐπίγνωσιν. Διαγελώντων τοιγαροῦν τῶν
ἀνοσίων Ἰουδαίων τὸν παρ᾽ αὐτοῦ λόγον, xaX ἐπείπερ
εἰς τοσοῦτον τοῖς ἰδίοις προθάτοις συναθλήσειν χατ-
ἐπηγγέλλετο, xai σφόδρα προθύμως, ὡς καὶ πρὸ-
τεθνάναι λίαν ἑτοίμως ἔχειν, ληρεῖν οἰομένων ἤδη
xaY μαίνεσθαι δοχούντων αὐτῶν [σ΄. αὐτὸν], ἀναγ-
καίως ἤδη λοιπὸν ἐξ ἀπαιδευσίας ὁμοῦ, χαὶ δυσσε-
θείας ἀμέτρον τῆς ἐνούσης αὐτοῖς διαγελῶντας ἐπι-
δειχνύει λόγοις τε χαὶ πράγμασιν ἐπιτιμᾷν ἑλομένους
ἃ πολλῆς οἷδε τιμῆς ἀξιοῦν ὁ Θεὸς xat Πατήρ. ᾿Αγαπᾷ
γάρ με διὰ τοῦτο, φησὶν, ὃ διὰ πολλὴν ἀσυνεσίαν
πεποίησθε παρ᾽ οὐδέν. Πῶς οὖν οὐκ ἀλαζόνες, χαὶ
δυσσεδείας ἀπάσης ἐντὸς, ol χαταγέλαστον εἶναί
φατε τὸ τῷ Θεῷ θυμηρέστατον ; Δίδωσι δέ πως αὖ-
τοῖς xal διὰ τούτων ἐννοεῖν, ὅτι μεμέσηνται σφόδρα
παρὰ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἀγαπᾷ τὸν τιθέντα τὴν ψυχὴν

Digitized by Google
