1044

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΥἹ.

1012

xbc οὐχ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ xaxóx ἔχον οὖχ ἐσωμα- A flixistis labere. Et dispersz supt oves mese, pro-

τοποιήσατε, xal τὸ συντετριμμένον οὗ χατεδήσατε,
καὶ τὸ πεπλανημένον οὐκ ἀπεστρέψατε, καὶ τὸ ἀπο-
λωλὸς οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε
μόχθῳ. Καὶ διεσπάρη τὰ πρόδατά μον διὰ τὸ μὴ
εἶναι ποιμένας, xal ἐγενήθη εἰς χατάδρωμα πᾶσι
τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ, xal διεσπάρη τὰ πρόδατά
pov tv παντὶ ὄρει, xal ἐπὶ πάντα. βουνὸν ὑψηλὸν,
καὶ ἐπὶ προσώπου πάσης τῆς γῆς, καὶ οὐχ ἦν ὁ &x-
ζητῶν, οὐδὲ ἀποστρέφων. » Εἷς γὰρ τοῖς Ἰουδαίων
χαθηγηταῖς ὁ σχοπὸς πρὸς μόνην ὁρᾷν τὴν φιλοχερ-
δίαν, καὶ χρηματίζεσθαι μὲν ταῖς παρὰ τῶν ὑπηχόων
προσαγωγαῖς, δασμούς τε συλλέγειν, χαὶ τὰ ὑπὲρ
νόμον διατάσσειν, τοῦ δέ γε λυσιτελοῦς εἶναι μέλλον-
«τος, f| καὶ τοῦ διασώζειν ἰσχύοντος τοὺς ὑπὸ χεῖρα
λαοὺς, μηδένα ποιεῖσθαι λόγον. Διὰ τοῦτο πάλιν ἐπ᾽
αὐτοῖς οὕτω φησὶν ὁ χαλὸς ὄντως ποιμὴν " « Ἐάδε
λέγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ix-
ζητήσω τὰ πρόδατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, xal
ἀποστρέψω αὐτοὺς τοῦ μὴ ποιμαίνειν τὰ πρόδατά
μὸν, καὶ οὐ βοσχήσουσιν ἔτι οἱ ποιμένες αὐτὰ, χαὶ
ἐξελοῦμαι τὰ πρόδατά μου Ex τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ
ἐχ τοῦ στόματος αὑτῶν, χαὶ οὐχ ἔτι ἔσονται αὐτοῖς
εἰς χατάδρωμα. » Καὶ πάλιν μεθ᾽ ἕτερα’ « Καὶ
ἀναστήσω αὐτοῖς ποιμένα ἕνα, καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς,
τὸν δοῦλόν μον Δαδὶδ, xal ἔσται αὐτῶν ποιμὴν, καὶ
ἐγὼ Κύριος ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεὸν, χαὶ Δαδὶδ ἄρχων
ἐν μέσῳ ^ ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα xal διαθήσομαι τῷ
Δαδὶδ διαθήχην εἰρήνης, xol ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ

pterea quod non sunt pastores, et factse sunt. in
devorationem omnibus bestiis campi ; et Dispersu
sunt oves mez in omni monte, et super omnem
collem excelsum, et super faciem universa terrz,
ei non erat qui requireret, neque qui reduce-
ret *, » Unus enim Judzorum prepositis scopus
erat, lucri nempe studium, et subditorum oblatio-
nibus ditari, ac tributa exigere et edicta supra le-
gem facere, ejus autem quod prodesse populis
sibi subditis aut eos servare posset, nullam plane
curam habere. ldcirco de ipsis rursus ait pastor
ille vere bonus bis verbis : « Hzo-dicit Dominus :
Ecce ego super pastores ; et requiram oves meas
de manibus eorum οἱ amovebo eos ne pascant
oves meas ; et non pascent amplius pastores eas,
et separabo ores meas de 851 manibus eorum ,
et ex ore eorum, et non erunt eis ultra in de-
vorationem **. » Et paulo post : « Et suscitabo
super eos pastorem unum, et pascet eos, ser-
vum meum David. Et erit eorum pastor : et ego
Dominus ero eis in Deum, et David princeps
in medio : ego Dominus locutus sum, et disponam
David testamentum pacis, et delebo bestias pessl-
mas de terra, et habitabunt in deserto, et somnum,
capient in saltibus montis. Et dabo eos In circuitu.
monus mei : et dabo pluviam meam, pluviam be-
nedictionis, et ligna quz» in campe dabunt fructum
suum, et terra dabit fructum suum **, » Per hac

ἀπὸ τῆς γῆς, xal κατοικήσουσιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ C ergo. Deus manifestissime declarat futarum ut a

ὑπνώσουσιν ky τοῖς δρυμοῖς. Καὶ δώσω αὐτοὺς TEQ:-
κύχλῳ τοῦ ὄρους μον, xal δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν, ὑετὸν
εὐλογίας, καὶ τὰ ξύλα τοῦ πεδίου δώσουσι τὸν χαρπὸν
αὐτῶν, καὶ ἡ γῆ δώσει τὸν χαρπὸν αὐτῆς. » Οὐχοῦν
kv τούτοις εὖ μάλα χαὶ σαφῶς, ὅτι μὲν τῆς τῶν
Ἰουδαίων ἡγεμονίας ἐχστήσεται τῶν Φαρισαίων ἡ
- ἀνοσία πληθὺς διαγορεύει Θεὸς, ὅτι δὲ μετ᾽ ἐχείνους
ἐπιστατήσει ταῖς λογιχαῖς τῶν πιστευόντων ἀγέλαις
ὁ ἐκ σπέρματος Δαδὶδ τὸ χατὰ σάρκα Χριστὸς ἀνα-
φανδὸν ὡρίσατο. Διαθήχην γὰρ εἰρήνης συντέταχται
δι᾽ αὐτοῦ, τὸ εὐαγγελιχὸν δηλονότι καὶ θεσπέσιον
κήρυγμα πρὸς φιλίαν ἡμᾶς ἀναφέρον τὴν ὡς πρὸς
Θεὸν, καὶ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν περιποιοῦν.
Af αὐτοῦ τε πάλιν ὁμοίως ὁ τῆς εὐλογίας ὑετὸς,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ τοῦ Πνεύματος ἀπαρχὴ καρποφόρον
ὥσπερ τινὰ γῆν ἀποτελοῦσα τὴν ἐν ἧπερ ἂν γένοιτο
ψυχήν. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς μὲν προδάτοις οὐ μετρίως οἱ
Φαρισαῖοι διελυμήναντο, καταδόσχοντες μὲν οὐδαμῶς,
καταλωθᾶτθαι δὲ μᾶλλον αὐτὰ πολλαχῶς ἐπιτρέ-
ποντες, διέσωσε δὲ ὁ Χριστὸς, χαὶ τῆς ἄνωθεν εὖλο-
υἱας ἐδείχθη καὶ δοτὴρ καὶ πρόξενος, εἰχότως ἀνα-
φαίνεται τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶν ὁμολογῶν, € Ἐγώ εἰμι ὁ

Judeorum principatu Phariseorum impius coetus
amoveatut, et post illos rationali credentium gregi
prosit e semine David secundum carnem Christus.
Foedus enim pacis per eum pepigit, evangelicam
nhmirum et divinam predicationem , qua nobis
amicitiam cum Deo et regnum colorum conciliat.
Per ipsum iidem rursus benedictionis pluvia,
id est primitie Spiritus, quz animum in quo ex-
stiterit ceu agrum quemdam fecundum, efficit. Quia
vero Pharisei suis ovibus non mediocrem perni-
ciem inferunt multis modis eas deformari sinen-
tes, nedum eas pascentes, Christus autem eas ser-
vat, ac superns benedictionis largitor eis est atque
pararius ; idcirco jure profitetur id quod est, duni
&it, « Ego sum pastor bonus. » Nemo porro scan-
dalizetur, quod Deus ac Pater eum servum appele
laverit, qui ex semine Davidis homo factus est,
quamvis secundum naturam Deus verus sit ac Fi-
lius, sed cogitet potius ipsum se humiliasse forma
servi sumpta "7. Quare convenienter forme illi
servi assumptee ἃ Deo et Patre servus nuncupa- .
tus est.

ποιμὴν ὁ καλός, » Σχανδαλιζέσθω δέ μοι μηδεὶς, εἰ δοῦλον ἀπεχάλεσεν ὁ Θεὸς xal Πατὴρ «bv ἐκ σπέρ-
ματος Δαβὶδ γενόμενον ἄνθρωπον, καίτοι κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν καὶ Υἱὸν ἀληθινὸν, ἐννοείτω δὲ μᾶλλον, ὅτι
πεταπείνωχεν ἑαυτὸν μορφὴν δούλου λαδών, Πρεπόντως ἄρα τῇ ληφθείσῃ μορφῇ κέχληται δοῦλος παρὰ

τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

* Ezech. xxxiv, ὅ, 6. "ibid. 10. ** jbid. 25-37. "' Philipp. u, 6, 8,

Digitized by Google
