585
accusationem, Si enim 8 qui visum recepit sa-
pientiam babet a tempore et ab setate, nihil hercle
pro puero dicturus est cum refert. miraculum et
ejus modum, sed maturo judicio et mente prove-
cta poterit sciens prudensque quibus voluerit suf-
fragari. Inde licebit conspicere impudentissimam
Phariszorum pervicaciam et incredulitatem. Ecce
enim neque vicinis neque ipsi czeco credunt, ne-
quaquam ex imbecillo hzec animo dicenti, neque ex
puerili mente ad mentiendum facile proclivi, sed
felatem habenti qux: hoc. conciliare solet homini-
bus, ut naturas rerum non ignorent.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

981

Α μοι δοχοῦσι τοῖς ἑαυτῶν Enevevxetv λόγοις τὸ, « "HA
χίαν ἔχει" » κατηγορεῖ γάρ πως, χαὶ τοῦτο τῆς τῶν
Φαριταίων ἀνοσιότητος. Εἰ γὰρ ἔχει τὸ δύνασθαι
φρονεῖν ἀπό τε τοῦ χρόνου, xal τῆς ἡλικίας ὁ πρὸς
τὴν ἀνἀδλεψιν χεχλημένος, ὅταν λέγῃ τὸ θαῦμα, καὶ
«ἰς ὁ ἐπ᾿ αὐτῷ γέγονε τρόπος, οὐχ Ex μειρακειώδους
ἐρεῖ τῆς φρενὸς, ἀλλ᾽ Ex. νοῦ βεθηχότος τε ἤδη καλῶς,
καὶ ἃ συναγορεύειν οἷς ἂν ἐθελέσαιτο τυχὸν ἰσχύον-
τος. Συμδήσεται δὴ οὖν ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐντεῦθεν ἀν-
αιδεστάτην ὁρᾶσθαι τὴν τῶν Φαρισαίων ἀπείθειαν.
Ἰδοὺ γὰρ οὔτε τοῖς γείτοσιν, οὔτε αὐτῷ πιστεύουσι τῷ
τυφλῷ, xat οὐχ ἐξ ἁπαλῆς τρόπον τινὰ ταυτὶ λέγοντι

φρενὸς, οὔτε μὴν Ex μειραχιώδους διανοίας ἐπὶ τὸ ψευδηγορεῖν εὐκόλως κατολισθαίνοντι, ἀλλ᾽ ἡλικίαν

ἔχοντι τῶν πραγμάτων τὰς φύσεις προξενοῦσαν μὴ

IX, 423, Hac dixerunt parentes. ejus, quoniam
timebant Judeos : jam enim conspiraverant Judei ,
ut,si quis eum confiteretur esse Christum,exlra Syn-
agogam fieret.

Recte Dominus nosterJesus Christus Pharisaeorum
capitibus infert illud: « Vae vobis legisperitis, quiatu-
listis clavem 615 scientiz, ipsi non introistis, et
eos qui introibant,probibuistis **.» Videat enim rur-
sus quisquis Dei est amans, nunquid his dictis ve-
ritatis pulchritudinem perspecturus sit : nec enim
Christus unquam mentielur. Ecce enim prazter-
quam quod nullus accingitur docere sermonem de
Domini adventu in mundum, etiam iis qui ex
fulgore rerum gestarum intelligere possent, imni-
tibus verbis terrorem injiciunt, ac duram neces-
silatem suz feritatis imponentes, fateri prohibent
eum qui sit ex ipsis miracula edere. Ejicere enim
a cctu et Synagoga non verentur miseri beneficii
memorem, atque idcirco ad credendum facilem ; a
Deo vero alienare quodammodo eum qui Deo ad-
laret sibi assumunt, suique in omnes furoris
astipulatorem universi Deum esse persuadent. De-
fendit tamen eos divinus evangelista, et interro-
gatos metu exhorruisse dicit, ideo tamen dicere
noluisse filium &uum esse a Christo curatum, ut
magnitudinem furoris Judzorum  detegens, etiam
posteris notum faciat. Quid enim dici potest istis
immanius, qui gratos οἱ beneliciorum memores
pena dignos censent, et supplicia intendunt iis
emnino qui Christum per legem et. prophetas an-
nuntiatum intelligunt ? Sanctis autem. propbetis
non ignotum fuisse Judaeorum consilium ex sacris
Paginis comperiemus, Per Isaiam enim ait: « Qui
corda et renes scrutatur", et perjingit usque δὰ
divisionem anima et spiritus, compagum quoque
ac medullarum, et discretor cogitationum el. in-
lentiogum cordis 75, cui omnia nuda sunt et
aperta 19, Vae, filii desertores; hic dicit Dominus:
Fecistis consilium, et non per me: pacta, non per
Spiritum meum, ut adderetis peccata peccatis **. »
Nam quicunque dicit, Dominus Jesus, utique. illud
dicturus est in sancto Spiritu, juxta Pauli senten-
tiam **. Qui autem contrarium molitus. fuerit, nc-

** Luc, x, 16.

7! Psal. vn, 10, 5^ Hebr. iv, 1

L4

-

ἀγνοεῖν.
Ταῦτα εἶπον οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ὅτι ἐφροδοῦντο
B τοὺς Ἰουδαίους" ἤδη γὰρ συνετίθεντο οἱ Ἰουδαῖοι,
ira ἐάν τις ὁμολογήσῃ τὸν Χριστὸν αὑτὸν εἶναι,
ἀποσυνάγωγος γένηται.

Καλῶς καὶ πρεπόντως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ταῖς τῶν Φαρισαίων χεφαλαῖς ἐπιφέρει τό"
« Οὐαὶ γὰρ ὑμῖν τοῖς νομικοῖς, ὅτι ἤρατε τὴν χλεῖδα
τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὖχ εἰσήλθετε, καὶ τοὺς εἰσερχο-
μένους ἐχωλύσατε. » Ἐπαθρείτω γὰρ πάλιν ὁ θεο-
φιλὴς εἰ μὴ τοῖς εἰρημένοις τὸ ἐχ τῆς ἀληθείας ὄψεται
χάλλος * οὐ γὰρ ἂν διαψεύσαιτό ποτε Χριστός. Ἰδοὺ
γὰρ πρὸς τῷ μηδένα διδάσχειν ἐπείγεσθαι τὸν περὶ
«ἧς ἐπιδημίας αὐτοῦ λόγον, καὶ τοὺς συνιέναι δυνα-
μένους ix τῆς τῶν κατορθουμένων λαμπρότητος
ἀμειλίκτῳ καταπτοοῖσι φόδῳ, καὶ σχληρὰν ἐπιτιθέν-
τες ἀνάγχην τὴν Ex τῆς σφῶν ἀγριότητος, ópoloyst-
σθαι διαχωλύουσι τὸν ἐξ αὐτῶν ὁρᾶσθαι τῶν παραδό-
ξων οὐκ ἀτονήσαντα. ᾿Αποσύναχτον γὰρ ποιοῦντες
τὸν εὐγνώμονα διά τε τοῦτο πρὸς τὸ πιστεύειν εὔχο-
λον οὖκ ἐρυθριῶσιν οἱ δείλαιοι, ἀλλοτριδῦν δὲ τρόπον
τινὰ τοῦ Θεοῦ τὸν Θεῷ χολλώμενον ἐπ᾽ ἐξουσίας αὖ-
τοῖς, καὶ αὐτὸν ἀναπείθειν τὸν ἀπάντων Κύριον συν-
εδελητὴν γενέσθαι τῆς ἐνούσης αὐτοῖς κατὰ πάντων
μανίας. ᾿Απολογεῖταί γε μὴν ὁ θαυμάσιος εὐαγγελι-
στὴς, καὶ τῷ φόδῳ νενιχῆσθαί φησι τοὺς ἐρωτωμένους,
οὐκ ἐθελῆσαί τε διὰ τοῦτο εἰπεῖν ὡς τὸν ἐξ αὐτῶν
γεγονότα τεθεράπευχεν ὁ Χριστὸς, ἵνα τῆς Ἰουδαίων
ἀπονοίας ἀπογνμνώσας τὸ μέγεθος φανερὸν χατα-
στήσῃ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτούς. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν
τοιούτων ἀπανθρωπότερον, οἵ γε καὶ τιμκωρίας ὁρί-

D ζουσι τοῖς εὐγνώμοσιν, ἄγουσι δὲ πρὸς τὸ χολάζεσθαι
δεῖν τοὺς συνέντας ὅλως τὸν διὰ νόμον xal προφη-
τῶν κηρυττόμενον ; Οὐχ ἀγνοηθεῖσαν δὲ τοῖς ἁγίοις
προφήταις τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀνόσιον σχέψιν, ἐχ τῶν
ἱερῶν Γραμμάτων εὑρήσομεν. Διὰ γὰρ "Haatou φη-
Gv" « Ὁ καρδίας καὶ νεφροὺς ἐρευνῶν, διϊχνούμενος
ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς xaX πνεύματος, ἁρμῶν τε xat
μυελῶν. καὶ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων, καὶ ἐννοιῶν xap-
δίας, ᾧ πάντα γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα ἐστίν.
Οὐαὶ, τέχνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος. ἙἘποιή-
σατε βουλὴν, χαὶ οὐ δι’ ἐμοῦ, συνθήῆχας, οὐ διὰ τοῦ
Πνεύματός μου προσθεῖναι ἁμαρτίαν ἐφ᾽ ἁμαρτίας.»
Ὃ μὲν γὰρ λέγων ὅτι Κύριος Ἰησοῦ;, ἐρεῖ δήπου

411 Cor, xu, 5.

?? μια, 13. ** isa. axx, 4.

Digitized by Google
