995

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. YI.

994

ἀκροωμένων ὑπόνοιαν ἐξηγούμενος, οὐδὲν δὲ τὸ παρά- A ptum. est, dicebant ex Hierosolymitis aliqui :

παν ol τῶν Ἰουδχίων ἡγούμενοι χινήσαντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὅσον εἰπεῖν ἀποτολμήσαντες φῆσαι λόγον" "D οὗτος,
ἢ παῦσαι διδάσχων τὰ τοῖς πάλαι νόμοις ἀπάδοντα,
ἐν ὑπονοίᾳ παρὰ τοῖς ὄχλοις ἐγίνοντο τῇ xal ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένῃ. Καὶ γοῦν, χαθὰ γέγραπται, ἔλεγόν
τινες τῶν Ἱεροσολυμιτῶν" « Οὐχ οὗτός ἐστιν, ὅν
ζητοῦσιν ἀποχτεῖναι; Ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, xal οὐδὲν
αὑτῷ λέγουσι. Μή ποτε ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός » Μονονουχὶ γὰρ, φησὶν οὖ-
τος, ἴσασιν οἱ χκαθηγήσασθαι λαχόντες ὡς αὐτὸς
ὄντως ἐστὶν ὁ Χριστός. Ἰδοὺ καίτοι φονᾷν νομιζό-
μένοι xav' αὐτοῦ λαλοῦντες μετὰ πολλῆς ἄγαν τῆς
παῤῥησίας, οὐδὲ ψιλοῖς ἐπισχήπτουσι λόγοις. Τοιαύ-
τῆς τοιγαροῦν ὑπονοίας διεσπαρμένης ἀνὰ πᾶσαν τὴν

« Nonne hic est quem quxrunt interfücere ? Ecce
palam loquitur, et nibil ei dicunt. Nunquid .vere
cognoverunt principes quia hic est Christus **? »
Propemodum, inquit, sciunt principes eum revera
Christum esse. Ecce licet ei cedem machinentur
multa cum libertate in eum debacchantes, tamen
ne verbo quidem tenus ipsum objurgant. Cum
ergo ea suspicio per totam Jerusalem increbuisset,
id aliquando 621 czscus inaudierat, eumque ser-
monem auribus hauserat. Seite igilur eos quodam-
modo redarguens ait: An me frustra eumdem ser-
monem repetere et miraculum subinde laudare,
vobisque gratam narrationem iterare jubetis, ut
vos ad eum discipulos applicetis, cum vos interiu

Ἱερουσαλὴμ, ἐξεπύθετό ποτε καὶ ὁ τυφλὸς, xat εἶχεν B pudore deterreaiini, et ingratam verecundiam tam

ἐν ὠσὶ τὸν ἐπὶ τούτοις λόγον. Χαριέντως οὖν ἄρα

admirabili cognitioni praeferatis ?

τρόπον τινὰ διελέγχων φησίν" « "Ap& με μάτην τοὺς αὐτοὺς ἀναμηρύσασθαι λόγους, xal ἀνυμνεῖν τὸ
θαῦμα προστάττετε, i| σφόδρα ποιεῖσθαι τὴν xaü' ἡδονὴν ἐξήγησιν, διψῶντες μὲν ἤδη τὴν ὑπ᾽ αὐτῷ
μαθητείαν, ἀλλήλους δὲ ἐπιδυσωπούμενοι, καὶ ἀχάριστον προτιμῶντες αἰδῶ τῆς οὕτως ἀξιαγάστου γνώ-

σεως;

Καὶ ἐλοιδόρησαν αὑτὸν, καὶ εἶπον" Σὺ μαθη-
τὴς ἐκείγου εἶ, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μα-
θηταί;

Ὑπογελᾷ τρόπον τινὰ τοῦτο λέγων ὁ εὐαγγελι-

᾿ στῆς. Ὅρα γὰρ τοὺς ἱερᾶσθαι λαχόντας ἀποπληξίας
εἰς τοῦτο κατολισθήσαντας, ὡς λοιδορίας ἡγεῖσθαι
χρῆμα τὸ οὕτω σεπτὸν, τὴν ὑπὸ Χριστοῦ δηλονότι
παιδαγωγίαν, ἧς εἰς ἀξιέραστον ἰόντες ἀγάπην φασὶ
τῶν ἁγίων τινὲς, ol- μὲν ὅτι « Ὡς γλυχέα τῷ λά-

ρυγγί μου τὰ λόγιά cou, ὑπὲρ μέλι xal κηρίον τῷ c

στόματί μου" » ἕτερος δὲ πάλιν, ὡς πρὸς τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν περὶ τῶν ἀπειθούντων
αὐτῷ « Συντέλεσον αὐτοὺς, καὶ ἔσται ὁ λόγος σου
ἐμοὶ εἰς εὐφροσύνην, καὶ ἀγαλλίαμα, xai χαρὰν
καρδίας μον. » ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τῶν ἱερῶν μεταποιούμε-
yot λόγων, τὸν ὑπὸ Χριστοῦ παιδαγωγούμενον, xat
δι’ αὐτὸ δὴ καὶ τοῦτο μόνον οὐκ ἀνεγχλήτως εἶναι
νομίζουσιν, ἀληθῇ δὲ xa0' ἑαυτῶν xal ψηφοφοροῦν-
τες δόγματα, διδάσχαλον μὲν τῷ τυφλῷ τὸν Χριστὸν
ἀπονέμουσιν, ἑαυτοῖς δὲ Μωσέα. Καὶ γὰρ δὴ καὶ
ὄντως κατεφωτίσθη μὲν τὰ ἔθνη παρὰ Χριστοῦ διὰ
παιδεύσεως εὐαγγελιχῆς, ἐναπέθανε δὲ τοῖς διὰ
Μωσέως τύποις ὁ Ἰσραὴλ, καὶ τῇ τοῦ γράμματος
ἐνεχώσθη σχιᾷ. Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλος περὶ αὐτῶν
πού φησι" « Μέχρι γὰρ σήμερον ἡνίχα ἀναγινώσχη-
ται Μωσῆς, χάλυμμα ἐπὶ τὴν χαρδίαν αὐτῶν χεῖται »
Ὅτι δὲ χαὶ εἰς τύπον τῶν ἐθνῶν τὴν ἐπὶ τῷ τυφλῷ
χαθάπερ ἐν εἰχόνι χατεγράφομεν ἱστορίαν, τὰ ὡς ἐν
τύπῳ τὰ χατ᾽ αὐτὸν εἰς τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις ἀλήθειαν
μεταπλάττοντες, οὐχ ἀμφίδολον * πλὴν ἐχεῖνο σημειω-
^iov, ὅτι χρῆμα τερπνὸν, xal πάσης εὐχλείας ἀνά-
peosov ὁ διὰ Χριστὸν ὀνειδισμός. Δι’ ὧν γὰρ οἴονται
χρῆναι λυπεῖν οἱ διώχειν o0 παραιτούμενοι τοὺς ἀγα-
πῶντας αὐτὸν, διὰ τούτων αὐτῶν οὐχ εἰδότες εὐφραί-
γουσι, λαμπροτέρους δὲ μᾶλλον αὐτοὺς ἀποφαίνουσιν
ἥπερ ἀληθῶς ἀδιχεῖν ἰσχύουσι. Κατασμιχρύνονται

IX, 98. Muledixerunt ergo ei, et dixerunt : Tu
discipulus illius. sis; nos autem Moysi discipuli
sumus,

Subsannat quodammodo hoc dicens evangelista.
Cerne enim eos, quibus sacrificandi vices deman-
date erant, eo stuporis delatos ut rem tam san-
Clam, Christi nimirum doctrinam traducant, cujus
amore capti sancti nonnulli aiunt, « Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua! super mel et fovum ori
meo **; » Aller vero velut ad Dominum nostrum
Jesum Christum de infidelibus: « Consumma eos,
et erit mihi verbum tuum in letitiam, et exsulta-
tionem, et gaudium cordis mei **, » Sed divinos
sermones nihil morati, eum qui a Christo insti-
tuitur vel hoc nomine culpandum existimant, adeo-
que vera contra seipsos sciscentes placita, docto-

.rem Christum czco, sibi vero Mosen attribuunt.

Siquidem gentes a Christo per doctrinam evange-
licam illuminate sunt, Israel vero in figuris Mo-
saieis mortuus est, et umbra litter:  defossus.
Propterea et Paulus de ipsis alicubi ait: « Usque
enim in hodiernum diem, cum legitur Moyses,
velamentum pusitum est super cor eorum. » Quod

p autem in figuram gentium historiam ceci velut

imagine delineamus, ejus typum ad veritatem quz
in illis est transferentes, dubium non est ; sed no-
tandum rem esse delectationis et. glorie plenam
propter Christum opprobrium pati. Per qua enim
persecutores diligentibus ipsum dolorem inferre
se putant, per hzc eadem etiam nescii exhilarant,
el multo plus eis splendoris quam nocumenti affe-
runt, Deprimentes vero, ut par est, sua ipsorum
e»pita nefarii Pharisei, ne dicam Christum, de
ipso, hoc, 699 illius, per contemptum proferurt,
ipsi vero intolerabili fastu elati, stulte dicunt: « Nos
Moysis discipuli sumus **, »

Ub, ὡς εἰκὸς, οἱ πανώλεις Φαρισαῖοι τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς, ἵνα μὴ λέγω Χριστὸν, περὶ μὲν αὐτοῦ, τὸ
** Joan. vn, 3206, 36 Psal. cxvin, 105. ** Jerem, xv. 10, 7 H Cor. 1, 15. ** Joan. ix, 28.

Digitized by Google
