1051 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP. 1652
viam furandi cupiditas haud dubie talem. eventum A μῶς εἶναἑ φησιν, ὅταν τις τὸν ἑχάστου περιαθρήσῃ

habet: at bonus vere pastor nullum in damnum
ad stabula ovium accedet, sed potius quod eis
vonducibile est studiose przestiturus. Veniat ergo
tanquam ab alia imagine ad veritatem vis et ratio
sermonis, videantque rursus Pharisei quidnam
falsi pastores et doctores prestiterint unquam iis
quos deceperint, quam vero et qualem Christus
felicitatem daturus venerit. igitur quibus non fuit
unquam religio falsa dicere, quique a Deo se mis-
$08 commenli sunt, prophetautes, sicuti scriptam
est, ex corde suo, et non ex ore Domini **, et ad
eos insuper Theudas ille et Galilzeus Judas qui
populum post se ad defectionem traxerunt, cum
iis quos seduxerant perierunt. At. Dominus noster
Jesus Christus zternam vitam nobis conciliaturus
ex sumnio in nos amore advenit ; quorum vero el
scopus adventus sui et modus tantopere distant,
quomodo non et mens et institutum plane dissen-
tiant ? Ergo ex qualitate rerum probandum esse ait
quinam essent illi, eL quisnam ipse. Sic enim per-
suaderi poterat Phariseis ne quid absonum de eo
sentirent, alioqui eun. unum e falsis pastoribus,
vel qui G4 aliunde in stabulum ovium ascen-
derent, censenlibus, sed venisse potius dicerent
introduetorem et pastorem Christum, non ut dun-
taxat oves vitam haberent, inquit, sed εἰ aliquid
amplius: preterquam enim quod reviviscereut in
eum credentes, etiam spes haud dubia erat ut
omni bonorum genere cumularentur. Est vero
consentaneum hoc in vita preclarius sive honora-
tius, accessionisque et cumuli vicem habens, eum
perfectissimam Spiritus participationem dicere,
licet quibusdam involucris. Siquidem reviviscere
cominune omnibus sanctia οἱ peccatoribus : resur-
gent enim mortui, et qui in monumentis sunt ex-
citebuntur, et exsultabunt qui sunt in terra, juxta
verissimam Servatoris promissionem **, At sanctum
Spiritum participare nequaquam omnibus commune
est, sed supra vitam ex abundanti ac loco majoris
boni quam quod omnibus communiter exstiterit,
solis his distribuetur qui per fidem in Christum
^ jestificati fuerint ; Spiritus vero participationem et
regnum celorum nuncupare solent divinz Litter:e.

σχοπόν τε xal τρόπον. Ὁ piv γὰρ χλέπτης ἔρχεται,
φησὶν, ἐπὶ λύμῃ θρεμμάτων, τῆς τοῦ λῃστεύειν ἐπι-
θυμίας ταύτην ἐχούσης ἀναμφιλόγως τὴν ἔχδασιν᾿
ὁ δὲ ἀγαθὸς ὄντως ποιμὴν ἐπ᾽ οὐδενὶ μὲν ἀφίξεται
τῶν δεινῶν εἰς τὴν τῶν προδάτων αὐλὴν, κατορθώσων
δὲ μᾶλλον αὐτοῖς τὸ λυσιτελοῦν, καὶ ἅπερ ἂν νοοῖτο
πρὸς πολλῆς αὐτοῖς ὠφελείας ἔσεσθαι, ταῦτα συντό-
νως ἐξεργασόμενος. χέτω τοιγαροῦν ὡς ἐξ ἑτέρας
εἰχόνος ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον ἡ τοῦ λόγου δύναμις, xal
ἀθρείτω πάλιν ὁ Φαρισαῖος, τί μὲν ὡς ψευδοποιμένες
καὶ φευδοδιδάσχαλοι τοῖς παρ᾽ αὐτῶν πεφεναχισμέ-
vote προὐξένησαν τότε, τίνα δὲ δώσων ἀφίκετο Χρι-
στὸς, ἣ πρὸς ποίαν ἡμᾶς ἀνοίσων εὐημερίαν. ὑὐχοῦν
οἱ ψευδηγορεῖν οὐ παραιτησάμενοί ποτε, xal τὸ
ἀπεστάλθα: παρὰ Θεοῦ πλασάμενοι, προφητεύσαντές
τε, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀπὸ καρδίας αὑτῶν, xal
οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι
Θευδᾶς τε ἐχεῖνος xal ὁ Γαλιλαῖος Ἰούδα: ἀποστή-
σαντες λαὸν ὀπίσω αὐτῶν, τοῖς συναπαχθεῖσι συν-
διεφθάρησαν. Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
τὴν αἰώνιον ἡμῖν προξενήσων ζωὴν, ἐξ ἀγάπης
τῆς εἰς ἡμᾶς παραγέγονεν " ὧν δὲ ἐναντίος
6 σχοπὸς, χαὶ ὁ τῆς ἀφίξεως τρόπος τοσοῦτον ἐξηλ-
λαγμένος, πῶς οὐχ ἐναντία xal γνώμη xat ἐπιτή-
δευμα; Οὐκοῦν ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος
δοχιμάξεσθαι χρῆναί φησι τίνες μὲν ἂν εἶεν ἐχεῖνοι,
πίς δὲ πάλιν αὐτός. "Hv γὰρ οὕτως ἀναπεῖσαι μτδὲν
ἀπηχὲς περὶ αὐτοῦ φρονεῖν ἔτι τοὺς ἡγουμένους, ἕνα
τῶν ψευδοποιμένων ὑπάρχειν οἰομένους αὐτὸν, ἣ xot
τῶν ἄλλοθεν ἀναθαινόντων εἰς τὴν τῶν προθδάτων
αὐλὴν, θύραν δὲ μᾶλλον, χαὶ εἰσαγωγέα, χαὶ ποιμένα
Χριστὸν ἐληλυθέναι γε μὴν λέγειν, οὐχ ἵνα μόνην
ἔχωσι ζωὴν τὰ πρόδατα, φησὶν, ἀλλά τι καὶ περιττόν"
πρὸς γὰρ τὸ ἀναθιῶναι τοὺς εἰς αὐτὸν π'στεύοντας,
χαὶ τὸ ἐν πᾶσιν ἔσεσθαι τοῖς ἀγαθοῖς ἐλπὶς οὐχ
ἀμφίλογος. Εἰχὸς δὲ ὅτι τὸ περισσὸν xal αὐτῆς τῆς
ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ πλέον ἤτοι τὸ τιμιώτερον τὴν
τελεωτάτην τοῦ Πνεύματος μέθεξιν εἶναί φησιν, εἰ
xoi σφόδρα περιεσταλμένως. Τὸ μὲν γὰρ ἀναδιῶναε
χοινὸν ἁγίοις τε καὶ ἁμαρτωλοῖς - ἀναστήσονται γὰρ
οἱ νεχροὶ, καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις,
xai εὐφρανθήσονται οἱ ἐν τῇ γῇ, χατὰ τὴν ἀψευδῆ
ποῦ Σωτῆρος ὑπόσχεσιν. Τὸ δὲ ἐν μεθέξει γενέσθαι

Quod quidem significat divinus Apostolus inquiens : D τοῦ ἁγίου Πνεύματος, οὐχέτι πᾶσι χοινὸν, ἀλλὰ πρὸς

« Ecce mysterium vobis dico: omnes quidem re-
surgemus, sed non omnes immutabimur. In mo-
mento, in ictu oculi, in novissima tuba, canet
enim tuba, et mortui resurgent in Christo incor-
rupti, et nos immutabimur?, » Omnes enim ex
mortuis suscitabuniur, propterea quod nature
omui data est resurrectionis gratia, et in uno
Christo qui primus ac priuceps mortis imperium
evertit, el in vitam perpetuam susrcitatus est, com-
munis humanilati& ralio etiam ad immortalitatem
reformata, sicut in Adam uno illo ac primo ad
mortem οἱ corruptionem judicata: sed magnum

τῇ ζωῇ περιττὸν, xal ὡς ἐν τάξει πλείονος τοῦ χοινῇ
πᾶσιν ὑπάρξαντος μόνοις ἀπονεμηθήσεται τοῖς διὰ
πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν δεδικαιωμένοις" τὴν ὃὲ τοῦ
Πνεύματος μέθεξιν καὶ βασιλείαν οὐρανῶν ὀνομάζειν
οἶδεν dj θεία Γραφή. Σημαίνει δὲ xai τοῦτο ὁ θεῖος
ἡμῖν Παῦλος λέγων " « Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέγω "
πάντες μὲν κοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγγ, σό-
μεθα, Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι, σαλπίσει γὰρ, χαὶ οἱ νεκροὶ ἐν Χριστῷ
ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. ν
Πάντες μὲν γὰρ Ex νεχρῶν ἀναστήσονται διὰ τὸ σεά aq,
δεδόσθαι τῇ φύσει διὰ τὴν τῆς ἀναστάσεως χᾶρινν

^

** Jerem. xxii, 106, "' Joan. v, 48. ?* 1 Cor, xv, 51.

Digitized by Google
