1009

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1010

ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον. Λέγων δὲ τὸ, Σὺ πιστεύεις; À ferme dicit, Vis illorum furore et amentia superior

povovouxt qst, Βούλει τῇς ἐχείνων ἀπονοίας ὁρᾶσθαι
χρείττων ; σὺ ταῖς ἐχείνων ἀπειθίαις ἐῤῥῶσθαι
φράσας καταδέχου τὴν πίστιν, Τὸ γὰρ, σὺ, τοιαύ-
τὴν εἰσφέρει τινὰ τὴν ὡς πρὸς ἑτέρους ἀντιδια-
στολήν.

Καί τίς ἐστι, Κύριε, φησὶν, ἵνα πιστεύσω clc
αὐτόν;

'H σώφρονι λογισμῷ προχατηρτισμένη ψυχὴ,
ἐλευθέροις τε τῆς διανοίας ὄμμασι τὸν τῆς ἀληθείας
διερευνῶσα λόγον ἀπαραποδίστως ἐν αὐτῇ καθάπερ
εἰς λιμένα χαταίρει, xai ἀταλαίπιωρον ἔχει τὴν τοῦ
συμφέροντος θύραν. Ἔσται δὲ πάλιν ἀπόδειξις τῶν
εἰρημένων ὁ ποτὲ τυφλός. Διὰ πολλῶν γὰρ ἤδη
λογισμῶν τε καὶ ἑννοιῶν τὸ ἐπὶ Χριστῷ θαυμάσας
μυστήριον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄῤῥητον αὐτοῦ χαταπε-
πληγμένος ἰσχὺν, ἐξ ὧν οὐχ ἕτερός τις, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἐφ᾽ ἑαυτῷ πεπείραται, πρόχειρος οὕτως εἰς τὸ πε
στεύειν εὑρίσχεται, καὶ ἀμελλητὶ πρὸς τοῦτο βαδίζων.
Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τίνι δεήσει προσάγειν τὴν ἤδη. προ-
οἰχοδομηϑεῖσαν ἐν αὐτῷ πίστιν διερωτᾷ " λείπει γὰρ
αὐτῷ τοῦτο μόνον προηυτρεπισμένῳ πρὸς ἐχεῖνο,
καθάπερ εἰρήχαμεν.

Καὶ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς" Καὶ ἑώρακας αὑτὸν, καὶ
ὁ «λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖνός ἐστιν.

Εἰς τίνα προσήκει πιστεῦσαι διερωτώμενος, ἑαυτὸν
ἐπιδειχνύει, καὶ οὐχ ἀπλῶς, Ἐγώ εἶμι, λέγων, ἀλλὰ
τὸν ὁρώμενόν τε χαὶ προσλαλοῦντά φησι τὸν Υἱὸν
εἶναι τοῦ Θεοῦ, ὠφελείας τῆς ἡμετέρας πανταχῇ

conspici? tu, valere jubens eorum pertinaciam οἱ
incredulitatem,suscipe fidem. lllud enim, ts, talem

quamdam includit ab aliis distinctionem.

IX, 50. Ei quis est, Domine, inquit, μέ credam
in eum?

Anima prudenti ratione preparata, ac perfecta
liberaque mentis oculorum acie verbum veritatis
exquirens, citra impedimentum in eam tanquam in
portum defertur, et aditum ad id quod conduci-
bile est facilem continet. Quorum omnium cacus
cerlissimo nobis est argumento. Cum enim jam
per multas ratiocinationes et cogitationes Christi

B mysterium admiratus $91 sit, sed et ineffabilem

ejus vim his qua non alius quispiam , sed ipse ia
seipso est expertus, obstupuerit , ita promptus ad
credendum invenitur, et impigre eo progreditur.
Ecce enim percontatur cui adjicienda sit (ides in
eo :dificari cepta, quod unum ei tántum deest ad
illud satis ante preparato, uti diximus.

IX , 37. Et dizit ei Jesus: Et vidisti eum, et. qui
loquitur tecum , ipse est.

Dominus interrogatus in quem credendum sit ,
seipsum ostendit, et non simpliciter, Ego sum, dicit,
sed , qui cernitur et qui loquitur, eum Filium Dei
esse ait, ubique nostra utilitati consulens, et disci-

προνοῶν, xal τὰ εἰς πίστιν βοηθήματα τὰ «hv ( plinam quz ad fidem omnis erroris expertem diri-

ἀπλανῇ τε xal ἀδιάστροφον ὁδὸν ἐξυφαίνει ποιχίλως,
ἵνα μὴ δοχοῦντες εὐσεδεῖν εἰς βρόχους καὶ παγίδα
ἐμπόσωμεν διαδολιχὴν, τοῦ μυστηρίου τὴν ἀλήθειαν
ἀσυνέτως ἀποτρεπόμενοι, Ἤδη γάρ τινες καὶ τῶν
δοχούντων εἶναι Χριστιανοὶ, οὐ συνέντες ἀκριδῶς τῆς
μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸν σχοπὸν, ἀποδιελεῖν
πετολμήχασι τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν Ex γυναικὸς δι᾽
ἡμᾶς ληφθέντα ναὸν, καὶ εἰς υἱῶν χατεμερίσαντο
δυάδα τὸν ἕνα χαὶ ἀληθῶς Υἱὸν, καὶ ὅτι γέγονεν
ἄνθρωπος διὰ γὰρ πολλὴν ἀποπληξίαν ἀπαξιοῦσι,
xavà τὸ εἰκὸς, ὁμολογεῖν, 8 καὶ δράσαι δι᾽ ἡμᾶς οὐχ
ἀπηξίωσεν ὁ Μονογενῆς. « Αὐτὸς γὰρ ἐν μορφῇ
Θεοῦ ὑπάρχων, χατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐχ ἀρπαγ-
μὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐχένωσς

git varie contexit, ne obtentu pietatis in diaboli
casses et laqueos incidamus , mysterii veritatem
sine ratione aversantes. Jam enim quidam 'etiam
ex ilfis qui videntur esse Christiani, non exacte
intelligentes scopum incarnationis, ausi suut sepa-
rare a Verbo Deo templum propter nos ex muliere
desumptum, atque in duos filios partiti sunt. unum
et vere Filium, et factum esse hominem prz multa
vecordia fateri dedignapntur , quod tamen propter
nos non est dedignatus Unigenitus. « Jpse enim in
forma Dei cum esset, » ut scriptum est, « non rapi-
aam arbitratus est esse se equalem Deo, sed semet-
ipsum exinanivit , formam servi accipiens ?! , » ut
fieret sicuti nos homo, sine peccato tamen. Hi vero,

μορφὴν δούλου la6üv, » ἵνα γένηται καθ᾽ ἡμᾶς D stulte sentientes , divinz et hominum amanti pro-

ἄνθρωπος, δηλαδὴ χωρὶς ἁμαρτίας. Oi δὲ φρονοῦσιν
ἐχτόπως ἐπιτιμῶντες τρόπον τινὰ τῇ θείᾳ καὶ
φιλανθρώπῳ βουλῇ, παρωσάμενοι δὲ ὅσον εἰς οἰχείας
ἐννοίας τῆς ἀληθοῦς υἱότητος τὸν Ex γυναιχὸς λη-
φθέντα ναὸν, οὐ παραδέχονται τὴν ταπείνωσιν, πολὺ
δὲ τῆς ἀληθείας ἐπεσφαλμένην ἐπινοοῦντες δόξαν,
ἕτερον μὲν εἶναί φασι τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς ΥἹὸν
μονογενῆ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἐχ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεν-
νηθέντα Λόγον, ἕτερον δὲ πάλιν τὸν ἐχ γυναιχὸς
υἱόν. Εἶτα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς Υἱὸν καὶ Χριστὸν
ἀναχηρυττούσης ἕνα, πῶς οὐχ ἀπάσης εἰσὶ δυσσε-
θείας ἀνάπλεῳ διατέμνοντες εἰς δύο τὸν ἕνα xal

t? Philipp. n, 6, 7.

videntis quodammodo succensent, templumque
assumptum ex muliere quoad in se est a vera filia-
tione excludentes, demissionem illam non probant ;
sed opinionem excogitantes a veritate longe alie-
nam, alium quidem esse statuunt Filium ex Deo
Patre unigenitum, hoc est ex ejus substantia geni-
tum Verbum, et alium ex muliere natum. Porro,
cum sacra Scriptura Filium et Christum proclamet
unum, quomodo non impietatis rei sunt qui unum
et vere Filium in duos partiuntur? Quatenus enim
est Deus Verbum , alius concipitur et diversus a
carne; quatenus vero caro est, alius censetur a

Digitized by Google
