1021

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1025

enim Judaeorum aliquando coactis sanctis aposto- Α δοδιδασχάλων εὐδιαθρυπτότατός τε xol ἀχυρώδης

lis, et impio suo concilio J£ sistere jussis, urbe
Jerusalem interdicere volebant , atque extrema
quisque pericula intentare ; sed Gamaliel eis falsos
doctores in memoriam revocavit dicens: « Viri
Jsraelite , attendite vobis super hominibus istis
quid acturi sitis. Ante eos enim dies exstitit Theu-
das, dicens se esse aliquem, cui consensit numerus
virorum circiter quadringentorum : qui occisus est :
et omnes qui credebant. ei, dissipati sunt et red-
acti ad nibilum. Post hunc exstitit Judas Galilzus
in diebus professionis, et avertit populum post se.
Kt ipse periit, et omnes quotquot consenserunt ei
dispersi sunt "5. » Ex quibus certum et indubitatum
relinquitur, non de sanctis prophetis, sed de alium

ὑπάρχων οὐδεμίαν τοῖς ἀχροωμένοις ἐμποιεῖ τὴν
ὄνησιν. Ὅταν τοίνυν χλέπτας ὀνομάζει χαὶ λῃστὰς
τοὺς προελάσαντας τῆς παρουσίας αὑτοῦ, f| τὴν
Ψευδήγορον καὶ ἀπατεῶνα τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημέ-
νων ὑποσημαίνει πληθὺν, ἢ τοῦ λόγου τὴν δύναμιν
ἐποίσεις χἀχείνοις, περὶ ὧν ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων γέγραπται. Οἱ μὲν γὰρ τῶν Ἰουδαίων
χκαθηγηταὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους συνενεγχόντες
ποτὲ, χαὶ εἰς τὸ παρανομώτατον ἑαυτῶν στήσαντες
βουλευτήριον ἐξελαύνειν μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἔδου-
λεύοντο, κινδύνοις δὲ τοῖς ἐσχάτοις ἀναγχάσαι προς-
ομιλεῖν, ἀλλ᾽ εἰς ἀνάμνησιν αὐτοὺς ψευδοδιδασχάλων
ἐκάλει λέγων ὁ Γαμαλιήλ- « "Avópsc Ἰσραηλῖται,
προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, τί

ordinem sortitis hec loqui Christum, ut vel nolen- D μέλλετε πράττειν. Πρὺ γὰρ τῶν ἡμερῶν τούτων

tibus Phariseis persuadeat non esse appetendam
invito Deo a propria temeritate consiliique inopia
populorum przfecturam, sed omnium arbitrium
divin: voluntati esse permittendum, et per veram
januam potius íngrediendum, quam more przdo-
num alia parte enitendum in ovium caulas.

ἀνέστη Θευδᾶς λέγων τινὰ ἑαυτὸν εἶναι μέγαν, ᾧ
προσεχολλήθησαν ἀνδρῶν ἀριθμὸς ὡσεὶ τετραχόσιοι,
ὃς ἀνῃρέθη, xal πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, οὗτοι
διελύθησαν, χαὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν. Μετὰ τοῦτον
ἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς
ἀπογραφῆς, xol ἀπέστησε λαὸν ἑχανὸν ὀπίσω αὐτοῦ.

Κἀκεῖνος ἀπώλετο, xal πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσχορπίσθησαν, » Ὁρᾷς οὖν ἐν τούτοις ἀνενδοιάστως
χαὶ 'σαφῶς, ὡς οὐ περὶ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν τὴν ἑτέραν ἐχόντων τάξιν τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Χριστὸς, ἵνα καὶ οὐχ ἑκόντας ἀναπείσῃ τοὺς Φαρισαίους μὴ ταῖς ἑαυτῶν ἀπονοίαις ἐπιτρέπειν ἀδούλως
τὸ δύνασθαι προξενεῖν αὐτοῖς, καὶ οὐχ ἐχόντος Θεοῦ, τὸ προεστάναι λαῶν, ἀλλὰ νεύματι τῷ θείῳ τὴν Eo'
ἄπασιν ἐξουσίαν παραχωρεῖν, καὶ διὰ τῆς ὄντως θύρας εἰστρέχειν ἐπείγεσθαι μᾶλλον, fj τοῖς συλῶσι
παραπλησίως ἀλλαχόθεν ἀναδαίνειν ἐπιχειρεῖν εἰς τὴν τῶν προδάτων αὐλήν,

X, 9. Ego sum ostium ; per me si quis. ingressus C,

fuerit, salvabitur : et. ingredietur, et egredietur, et
pascua inveniet,

Ex eo quod usuvenire solet ad spiritualem con-
templationem velut ex historico sensu sermonem
componit, οἱ propemodum ex iis qu:e notiora sunt
atque omnium oculis éxposita, nec ad comprehen-
dendum ardua, ignotiorum ducit imaginein. Fures
enin, inquit, et latrones in stabula ovium irrum-
pentes, per januam quidem non introeunt, sed aliun-
de insilientes, ac caule septum transcendentes,
periclitantur. Nam adeo inconsideratus latro ac
maleficus prope est ut capiatur ; qui vero per
ipsam januam ingrediuntur, longe a periculo ab-
sunt, utpote non ignobiles, neque ovium domino
ignoti : quippe intrant, aperiente eis janua pra-
fecto. Atqui tales, inquit, eum ovibus degent sum-
τη cum securitate ae libertate, tampiam maxime
legitimo et maleficii vacuo , itaque a predandi su-
spicione alieno ingressu facto. Et hec quidem
historie ratio est, G3 cujus sensum ad spiri-
tualem utilitatem traducentes, dicimus, eos qui
sine permissu ac voluntate Dei ad regendos po-
pulos accedunt, perinde ac qui per januam ingredi
recusant omnino, utique esse perituros , divino
judicio, quantum in eorum audacia situm est, vim
inferentes. Qui vero divinitus sibi concessa guber-
Ὠδουΐα susceperunt, atque ad ea capessenda per
Christum veniunt, summa cum auctoritate et gratia

Δ’ Act, v, 25-28.

Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα" OU ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ
σωθήσεται, καὶ εἰσειϊεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται,
καὶ γομὴν sbpijost.

᾿Απὸ τοῦ συμδαίνειν εἰωθότος εἰς θεωρίαν πνευ-
ματιχὴν χαθάπερ ἐξ ἱττορίας διαπλάττει τοῦ λόγου
τὸ σχῆμα, καὶ μονονουχὶ τὰ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡπλωμένα,
καὶ οὐδὲν ἔχοντα χαλεπὸν elg χατάληψι", εἰχόνα
ποιεῖται τῶν ἀφανεστέρων. Οἱ μὲν γὰρ χλέπται,
φησὶ, καὶ λῃσταὶ τοῖς τῶν προδάτων σηχοῖς ἀναίδτην
προσθάλλοντες, διὰ μὲν τῆς θύρας οὐχ εἰσελαύνουσι,
χαταπηδῶντες δὲ ἀλλαχόθεν, καὶ τῆς αὐλῆς τὸ θριγ-
χίον ὑπεραλλόμενοι χινδυνεύουσιν. ᾿Αλῶναι γὰρ δή
που xal σφόδρα εἰχὸς τὸν οὕτω λῃστεύοντα, καὶ
ἀπερισχέπτως χαχουργεῖν ἡρημένον, οἱ δὲ δι᾽ αὐτῆς
τῆς θύρας εἰσδαίνοντες, ἀχινδυνωτάτην ποιοῦνται

D τὴν εἰσδρομὴν, οὐχ ἄσημοι δηλονότι τυγχάνοντες,

ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄγνωστοι τῷ τῶν προδάτων δεσπότῃ" cla-
πρέχουσι γὰρ ἀνοιγνύντος αὐτοῖς τοῦ ταῖς θύραις
ἐφεστηκότος. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοιοῦτοι, φησὶ, συνέσονται τοῖς
προδάτοις ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ νομιμωτάτην ὥσπερ
χαὶ ἀχάχουργον, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ λῃστεύειν ὑποψίας
ἀπηλλαγμένην τὴν εἰσθολὴν ποιησάμενοι. Οὗτος μὲν
οὖν τῆς ἱστορίας ὁ τύπος * μεταδιδάξοντες δὲ τὸ ἐξ
αὐτῆς ὑποδηλούμενον εἰς ὠφέλειαν πνευματικὴν,
ἐχεϊνόφαμεν, ὅτε μὴ διὰ θείας ἐπιτροπῆς τε xat
«νώμης εἰς τὸ χατάρχειν λαῶν ἀναδαίνοντες, ὥσπερ
οἱ τὸ διὰ θύρας γε εἰσελθεῖν παραιτούμενοι πάντως
δήπου καὶ ἀπολοῦνται, φησὶ, κρῖμα τὸ θεῖον ἐχδιαζό-
μενοι, χατά γε τῶν ἐγχειρημάτων τὸν λόγον. Οἱ δὲ

Digitized by Google
