1055

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1051

ὑπὲρ τῶν προδάτων τῆς ἐγχειρισθείσης ἀγέλης, A venientem, et relinquit gregem Invadentl vertitur-

ἀνάγκη δὴ πᾶσα νοεῖν, ὅτι βδελυρὸν ἡγήσεται τὸν
θεωροῦντα τὸν λύχον ἐρχόμενον, χαὶ ἀνέντα μὲν τὴν
ἀγέλην ἐπιπηδῶντι, καὶ μαινομένῳ, τρεπόμενον δὲ
πρὸς φυγὴν, ὃ δὴ καὶ δρῶντας ἐξήλεγχε τοὺς ἄρχειν
λαχόντας τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, ἦτοι αὐλῆς. "Ev ταυτῷ
τοιγαροῦν, καὶ θεομισεῖς, καὶ ἀσεῤοῦντας ἐλέγχει
διὰ τοῦ μὴ καταφρίξαι γελᾷν τὸ παρὰ τῷ Θεῷ τι-
μιώτατον, ἡγαπῆσθαί γε μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς διϊσχυρίξεται Χριστὸς, οὐχ ὅτι μόνον τίθησι
τὴν ψυχὴν, ἀλλ᾽ ὅτι τίθησιν ἵνα χαὶ λάδῃ * ἐν γὰρ
δή τοι μάλιστα τούτῳ τῶν εἰς ἡμᾶς χατωρθωμένων
ἀγαθῶν διαλάμπει τὸ μέγεθος. Εἰ γὰρ ἐτεθνήχει
μὲν μόνον, μὴ ἐγήγερτο δὲ, τί τὸ πλέον ἣν ἔτι;
“Κατὰ τί δ᾽ ἂν τὴν φύσιν ὀνήσας ἐφάνη νεχρὸς σὺν

que in fugam. Quod quidem facere convincit eos
qui Judzorum populo aut stabulo prasunt. Simul
ergo et Deo invisos et impios ostendit, ex eo quod -
659 subsannare non vereantur eum qui summo
in honore est apud Deum, et se dilectum esse Dee
et Patri affirmat Christus, non quia duntaxat po-
nit animam, sed quia ponit ut et accipiat: in boe
enim maxime collatorum in nos bonorum magni-
tudo elucet. Si enim tantum mortuus fuisset, nee
resurrexisset, quod inde operz pretium ? Et quid
maturam juvisset mortuus nobiscum manens, vin-
culis mortis obseptus, atque invect:? corruptionis
tyrannide promiscue cum aliis oppressus? Quoniam
igitur posuit, ut et acciperet, universam secundum

ἡμῖν ἀπομείνας, ὑπὸ τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ, καὶ B hoc. servavit naturam, debilitata inortis potentia,

ὑπὸ τῆς ἐπεισάχτου φθορᾶς ἀναμὶξ τοῖς ἄλλοις τυ-
ραννούμενος ; ᾿Ἐπειδὴ δὲ τέθειχεν ἵνα χαὶ λάδῃ,
διέσωσεν ὅλην χατὰ τοῦτο τὴν φύσιν, καταργήσας
τοῦ θανάτου τὸ χράτος καὶ χτίσιν ἵνα ἀναδείξῃ χαι-
νήν. ᾿Αγαπᾶται τοιγαροῦν παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, οὐχ ὡς ἔξω τῆς ἀγάπης διαμένων, εἰ μὴ συν-
ἐόη τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς - fv γὰρ ἀεὶ xat διὰ παντὸς ἀγα-
κώμενος. Βαδιούμεθα δὲ πρὸς τὴν τοῦ λεγομένου
χατάληψιν᾽ τὰ φύσει προσόντα τισὶν, fj xal καθ᾽ ἕξιν
συμδαίνοντα, τότε δὴ μάλιστα χαριεστάτην ἔχει τὴν
ἔκφανσιν, ὅταν ἄγηται πρὸς ἐνέργειαν. Οἷον, τὸ πῦρ
ἔχει φυσιχῶς τὴν ἰδίαν ἐν ἑαυτῷ θερμότητα * ἀλλ᾽
ὅταν ἐνεργῇ τι περὶ τὰς ὕλας, τότε δὴ μάλιστα τίς
αὐτῷ καὶ ποία δύναμις ἐνυπάρχῃ διαγινώσχομεν.
Ὁμοίως ὁ γραμματικῆς τυχὼν, ἤγουν ἑτέρας τοιαύ-
τῆς τινὸς ἐπιλαδόμενος ἐπιστήμης, οὐχ ἂν, οἶμαι,
θαυμάζοιτο σιωπῶν, προστιθεὶς δὲ μᾶλλον εἰς γνῶ-
σιν ἑτέροις τὸ τῆς ἐνούσης αὐτῷ μαθήσεως χάλλος.
Οὕτω τοιγαροῦν ἡ θεία τε xal ἄῤῥητος φύσις ὅταν
ἐνεργῇ τι τῶν ἰδίως ἀναχειμένων αὐτῇ, καὶ προσ-
εἶναι πεφυχότων, τότε δὴ μάλιστα καὶ αὐτὴ παρ᾽
ἑαυτῇ χαριεστέρα φαίνεται, ὁρᾶται δὲ οὕτω χαὶ παρ᾽
ἡμῖν. Καὶ γοῦν ἡ σοφία φησὶν ἐν βιδλίῳ Παροιμιῶν"
€ Ἐγὼ ἤμην, fj προσέχαιρε, καθ' ἡμέραν δὲ ηὐφραι-
νόμην ἐν προοώπῳ αὐτοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ, ὅτε ηὐ-
φραίνετο τὴν οἰχουμένην συντελέσας, καὶ ἐνηνφραί-
vezo ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. » Καὶ τὸ χαίρειν ἀεὶ πρόσ-
εστι τῷ Θεῷ, καὶ τὸ ἀτελεύτητον εὐθυμηδίας, Τὸ
γὰν λυποῦν ὅλως τῶν ἀπάντων οὐδὲν ἔχογτα τὴν
ἐξουσίαν’ ἀλλὰ προσέχαιρε τῇ ἰδίᾳ σοφίᾳ συντελέσας
τὴν οἰκουμένην. Εἰς ἔργον γὰρ ἐνεχθεῖσαν ὁρῶν τῆς
ἑαυτοῦ σοφίας τὴν ἐνέργειαν, τότε δὴ μάλιστα χαί-
petv exo δεῖν πλουσιώτερον, Οὕτω τοιγαροῦν x&v-
θάδε νοήσωμεν. ᾿Αγάπη γὰρ ὑπάρχων ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, xat οὐχ ἀγαθὸς
ἁπλῶς, αὐτὸ δὲ μᾶλλον τὸ ἀγαθὸν, ἐπείπερ οἶδε τὸν
ἴδιον Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν τιθέντα διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς
ἀγάπης, καὶ ἀσυγχρίτου χρηστότητος τῆς αὐτοῦ
φύσεως ἀχριδεῖς ἀποσώζοντα τοὺς χαραχτῇρας,
ἠγάπησεν εἰχότως, οὐ μισθὸν ὥσπερ τινὰ τῶν εἰς
ἡμᾶς γεγονότων τὴν ἀγάπην αὐτῷ δωρούμενος,

"* Prov, viu, 20, 51. 161 Joan, iv, 8.

nobisque alia veluti creatione renovatis. Enimvero
diligitur ἃ Deo et Patre Filius, non tanquam extra
dilectionem positus, nisi occasio illa de nobis in-
cidisset : erat enim semper dilectus. Et sic quidem
dictum interpretemur, quod quiz matura insunt
aliquibus, vel etiam per habitum contingunt, tunc
maxime grata sese exserunt specie, cum ad effectuin
perducuntur. Veluti ignis quidem babet naturaliter
proprium in seipso calorem ; eum verum operatur
in materiam et ligna, hinc maxime qualis quanta-
que vis-insit ei, dignoscimus. Consimiliter et gram-
malice vel alterius alicujus scientie peritus, non
erit, opinor, admirationi si sileat, sed potius si ad
utilitatem et cognitionem aliorum part: sibi scien-

€ μα pulchritudinem exponat. Sic igitur divina et

ineffabilis natura, cum aliquid eorum quz ipsi pro-
prie competunt et naturaliter insunt operatur,
iunc maxime et ipsa apud seipsam gratior appa-
ret, et sic apud nos cernitur. Unde sapientia libro
Proverbiorum ait: « Ego eram cui adgaudebat, per
singulos dies letabar in conspectu ejus, in omni
tempore, cum lxtaretur orbe terrarum perfecto et
letaretur in filiis hominura ?*, » Et latitia Deo
semper inest, atque interminabile gaudium. Nec
enim ulla meeroris causa in eum cadere potest, qui
omnium rerum potestatem habet; sed adgaudebat
sug sapientie perfecto orbe terrarum. Sus quippe
sapientis vim οἱ energiam in actum deductam
cernens, tunc maxime sibi lztandum censebat. Sie
igitur et hoc loco accipiemus, Cum enim *Deus ct
Pater sit dilectio, juxta vocem Joannis ?*, et non
simpliciter bonus , sed ipsamet potius bonitas,
quande vidit Filium suum, per dilectionem erga
nos et bonitatem incomparabilem servantem ger-
Bianas ac veras sua ipsius natur: notas, merito
dilexit, non velut 859 aliquam suorum in nos
meritorum mercedem ei tribuens dilectionem, sed,
quemadmodum diximus, veritatem sux ipsius sub-
stantis genuinam in Filio conspiciens, ac veluti
quibusdam necessariis οἱ ineluctabilibus nature
illecebris ad id invitatus. Quemadmodum igitur si

Digitized by Google
