1031

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Vl.

LE]

τρέψας, κατὰ vb ἐν Va) got; εἰρημένον, ᾿Απέθανε δὲ A choris aggregaret, et. pro stabulis in voragines

δι᾽ ἡμᾶς ὄντως δ᾽ ἀγαθὸς, ὄντως ὁ ποιμὴν, ἵνα τῆς
ἀφεγγοῦς τοῦ θανάτου σχιᾶς ἐξελὼν τοῖς οὐρανίοις
συναγελάζεσθαι παρασχευάσῃ χοροῖς, χαὶ ἀντὶ σηχῶν
τῶν εἰς πυθμένας ἀδύσσου καὶ μυχοὺς θαλάσσης κει-
μένων, τὰς ἄνω χαὶ παρὰ Πατρὶ χαρίσηται μονάς.
Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς πού φησι" «Μὴ φοθοῦ, τὸ
μικρὸν ποίμνιον" ηὐδόκησε γὰρ ὁ Πατὴρ δοῦναι ὑμῖν
τὴν βασιλείαν. ν» ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις μὲν τὰ διὰ Χριστοῦ"
ἴδωμεν δὲ τὰ ἐκείνων ἐν τίσιν. Οὐχοῦν ἕτερον μὲν
οὐδὲν ὄντως ἁλώσονται τῷ γε ὄμμασιν ὀρθοῖς τὰ ἐπ᾽
αὐτοῖς διευχρινουμένῳ ἢ μεσθῶτοὶ, καὶ ψευδοποι-
μένες, καὶ δειλοὶ, καὶ προδόται, καὶ ὀκνηροὶ, λόγον
μὲν οὐδένα τῆς τῶν προδάτων ὠφελείας πεποιημένοι
πώποτε, τὸ δὲ ἡδύ πως καὶ ἐχάστῳ δοκοῦν παντα-

χόθεν ἐκπορίζειν σπουδάζοντες. Μισθωτοὶ γὰρ ἦσαν, Β

κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, οὐκ ἦν αὐτῶν ἴδια τὰ
πρόδατα, μᾶλλον δὲ τοῦ Χριστοῦ τοῦ μισθώσαντος
κατὰ τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐπὶ τιμαῖς ταῖς ἀνωτάτω χει-
ροτονήσαντος ἐπιστάτας τοῖς Ἰουδαίων λαοῖς τοὺς
ἱερουργούς. Οἱ δὲ τῆς τῶν θρεμμάτων αὐλῆς ἀφειδή-
σαντες παντελῶς, προὔδωχαν τῷ λύχῳ τὰ mpóbaza,
καὶ ὅπως, ἢ τίνα τρόπον, ἐροῦμεν ἐπιτομώτερον. Ἐν
μὲν γὰρ τοῖς ἀρχαιοτέροις καιροῖς, μόνον ἐπεγράφετο
βασιλέα τὸν Θεὸν ὁ πολύχους τῶν ᾿Ιουδαίων λαὸς,
αὐτῷ τὸ δίδραχμον θυσίαν ἐπετέλει, καὶ ὥσπερ τινὰ
δασμὸν, τὴν ἐν νόμῳ προσεχομίζετο πολιτείαν. ᾿Αλλ᾽
ἦλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν χαθάπερ τις ἄγριος λύχος ἑτερο-
γενὴς ἄνθρωπος, δουλείας ἐπιθεὶς ὄνομά τε καὶ πρᾶ-
γμα, καὶ βασιλείας ἀνθρωπίνης ἐπιῤῥιπτῶν ζυγὸν,
μεταχομίζεσθαί πως ἐπαναγχάζων εἰς ἔχνομόν τε
καὶ ἀήθη ζωὴν, φόρους ἐχξητῶν, τῆς ὑπὸ Θέ βασι-
λείας ἀποσυλῶν. "Hv γὰρ δὴ καὶ ἀνάγχη τοῖς εἰς
τοῦτο ταλαιπωρίας κατεῤῥαγμένοις τοῖς τοῦ χρα-
τοῦτος ὑπείχειν θεσμοῖς. "Hxev ἀλλογενὴς ἀφιστὰς
μὲν ἀρχῆς τῆς παρὰ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τῆς ἱερᾶσθαι
λαχούδης φυλῆς, fj τὸ κρίνειν καὶ τὸ δικάζειν ἐπ-
ετέτραπτο παρὰ Θεοῦ, μετατιθεὶς πάντα, xal βια-
ζόμενος, ἑαυτὸν τοῖς νομίσμασιν ἐνσημαίνεσθαι
ποιῶν, xal πᾶν εἶδος ἐπάγων πλεονεξίας. Πρὸς τὴν
οὕτως ἀφόρητον ὕδριν οὐχ ἢγρύπνησαν οἱ ποιμένες.
Εἶδον τὸν λύκον ἐρχόμενον, xal τὴν ἀγέλην ἀφέντες
ἀπέδρασαν" οὐ γὰρ ἦν αὐτῶν ἴδια τὰ πρόδατα, οὐχ
ἐχάλεσαν τὸν ἐπαμῦναι δυνάμενον, τὸν διασώσαντα
μὲν ἐκ Βαδυλωνίων, ἀνατρέψαντα δὲ τὸν ᾿Ασσύριον,
τὸν ἀνελόντα διὰ χειρὸς ἀγγέλον ἑχατὸν xol ὀγδοή-
. ἰοντα πέντε χιλιάδας τῶν ἀλλογενῶν. Ὅτι δὲ ἡδέχησεν
o) μιχρῶς καὶ παρέλυσεν εἰς εὐλάδειαν τοὺς ἐξ
Ἰσραὴλ τὸ παραδέξασθαι τὴν ὀθνείων &pyhv, τὴν
ὑπό γε τοῖς ἀλλογενέσι φημὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ μαθήσῃ
τοῦ πράγματος. Πιλάτου γάρ ποτε τοῖς Ἰουδαίοις τὸ
παράλογον ἐξονειδίζοντος θράσος, ὅτε xal σταν-
ροῦσθαι παρεκχάλουν τὸν Κύριον, καὶ ἀκαταχαλύπτως
λέγοντος ^ « Τὸν βασιλέα ὑμῶν σταυρώσω ; ν τότε
δὴ, τότε τὴν ὑπὸ Θεῷ δουλείαν ἀποσεισάμενοι, καὶ
τὰ τῆς ἀρχαίας δεσποτείας διαῤῥηγνύντες δεσμὰ,
νέοις ὥσπερ προσεχώρουν ζυγοῖς, ἀναίδην ἀναφωγή-

* Luc. χη, 92. Κὸ Joan. xix ἰδ. " Ibid,

abyssi et. profunda maris subsidentibus superas
et apud Patrem mansiones nobis compararet. Pro-
indeque alicubi nos compellat his verbis : « No-
lite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri
vestro dare vobis regnum 9. ν Et hactenus. qui-
dem qus ad Christum spectant: videamus de-
inceps quinam illi sint. Nihil aliud esse quidem
emuncte naris bomini videantur, quam mercenarii,
et falsi pastores, ignavi, proditores, ac pigri, et
nusquam de ovium salute solliciti, sed quod cui-
quam suave ei jucundum videatur undecunque
captantes. Vere siquidem mercenarii erant, juxta
Servatoris vocem ; nec enim eorum oves erant
proprie, sed Christi, qui ab initio conduxerat,
atque ad honores supremos elegerat praefectos
Judeorum populis sacerdotes, qui nulla habita
gregis, et stabuli cura oves lupo prodiderunt, at-
que id quo pacto, paucis dicemus. Noam priscis
quidem temporibus multiplex. Judasorum populus
solum fibi Deum regem ascribebat, didrachmum
in sacrificium pendebat, ac tributum veluti quod-
dam legitimam vitze formam ac rationem offerebat.
Verum irreit in eum ferus quidam lupus, homo
alienigena, servituti nomen et rem imponens,
reynique humani jugum injiciens, ec per vim eos
in dissolutam atque insolentem vitam traducens,
tributa exigens, regnoque Dei exspolians. Quippe
necesse erat eo miserim redactis ut potentioris
legibus obtemperarent. Venit alienigena principatu
qui ex Deo est, hoc est tribu sacerdotium sortita,
eui judicandi munus a Deo mandatum erat, ex-
turbans, omniaque violenter e suo loco movens,
suamque in nummis imaginem cudi faciens,
nullumque non tyrannidis et crudelitatis genus
invehens. Ad tam  intolerandas libidines ac
injurias non expergefacti sunt pastores. Vide-
runt lupum venientem et, relicto grege, diffu-
gerunt, nec enim ad eos oves pertinebant,
6/49 nec invocaverunt enm qui propugnare ac re-
pellere posset, qui e Babyloniorum manibus ser-
vasset, qui Assyrium everlisset, qui per manum
angeli centum et octoginta quingue milia alieni-
genarum confecisse. Quod vero non mediocre de-

p trimentum Israeli importatum sit accepto externo,

nempe sub alienigenis principatu, res ipsa etiam-
num tibi ostendet. Etenim cum aliquando Pilatus
Judeis incredibilem eorum audaciam exprobraret,
quod Dominum crucifigi ab eo flagitarent, aperte-
que diceret : « Regem vestrum crucifigam '*? »
tanc certe excussa Dei servitute et veteris dominii
vinculis diruptis, novo tanquam jugo cervices sub-
jecerunt, impudenter. vociferali : « Non habemos
regem nisi Caesarem *'.» Quie omuia cum fierent et
elamarentur, principibus recle se habere visa sunt,
quibus ideo omnium malorum cause ascribenda
sunt. Damnantur enim jure merito tanquam gregis

Digitized by Google
