98

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

986

πάντως ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φω- A quaquam id cerle. in sancto Spiritu fecerit, sed

viv. Μελετήσας δέ τις τὸ ἐναντίον, οὐκ ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
pal ποϑεν, λαλήσει δὲ μᾶλλον ἐν Βεελζεδούλ. Οὐχοῦν,
οὐ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος αἱ τῶν Ἰουδαίων συνθῆκαι"
προσετέθησαν γὰρ ἁμαρτίας ἐφ᾽ ἁμαρτίαις, αὐτοὶ μὲν
πρὸ πάντων τὸν Ex τῆς ἀπειθείας ὄλεθρον ταῖς ἑαυ-
τῶν ἐπισύροντες χεφαλαῖς, παραπέμποντες δὲ xat εἰς
ἑτέρους διὰ τοῦ χωλύειν αὐτοὺς ὁμολογεῖν τὸν Χρι-
στόν, Δυσσεδείας μὲν γὰρ τῆς ἐσχάτης ἀνάμεστον
ὄντως τὸ ἐγχείρημα" πλὴν ἀνηνύτῳ πράγματι σφα-
λερῶς ἐγχειμένου; διαγελᾷ λέγων ὁ ἸἙαλμῳδός "
« Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτοὺς, χαὶ χατα-
φάγεται αὐτοὺς πῦρ, τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ τῆς «
γῆς ἀπολεῖς, καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώ-
πων, ὅτι ἔχλιναν εἰς σὲ xaxà, διθβλογίσαντο βουλὴν,

loquetur potius in Beelzebul. Quocirca non per
Spiritum sanctum erant pacta Judzorum, addide-
Tant enim peccata peccatis?*, ipsi quidem prac
omnibus ex incredulitate suis capitibus perniciem
arcessentes et in alios porro transmittentes, eos
Christum fateri prohibendo. Extrem» quippe im-
pietatis illud est, sed eos inani rei frustra affixos
ridet Psalmista, dicens : « Domine, inira tua con-
turbabis eos, et devorabit eos ignis ; 616 fructum
illorum de terra perdes, et semen eorum a filiis
hominum : quoniam declinaverunt in te mala, co-
gitaverunt consilium quod non poterunt stabilire** »
Nequaquam enim potuerunt Deo infensum slabi-
lire consilium, licet innumeris modis Christi glo-

ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι. Ἴσχυσαν γὰρ οὐδαμῶς B riam delere aggressi sint. idcirco positi sunt dor-

τὴν θεομάχον χρατῦναι βουλὴν, xaícot πολλάχις, καὶ
διὰ μυρίων ἐπιχειρήσαντες τρόπων ἀφανίσαι τὴν
δόξαν Χριστοῦ. Διὸ καὶ τέθεινται νῶτος, τοῦτ᾽ ἔστιν

$8 **, hoc est, a facie repulsi sunt et ex oculis Do-
mini. Jure itaque ambuletis in lumine ignis vestri,
et in flamma quam succendistis *^.

ix προσώπου γεγόνασι, xal ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ πάντων Δεσκότου. Δικαίως πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς

ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ, fj ἐξεχαύσατε.

᾿Εφώνησαν οὖν ἐκ δευτέρου τὸν ἄνθρωπον ὃς
ἣν τυφιλὸς, καὶ εἶπον αὐτῷ" Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ.
Ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι ὁ τοιοῦτος ἄγθρωπος οὗτος
dpapco óc ἐστιν.

᾿Αποστῆσαι τῆς εἰς Χριστὸν εὐφημίας τὸν ἄνθρω-
Tov οὐχ ἰσχύσαντες, ἑτέρῳ πρὸς τούτῳ μεθοδεύειν
ἐπιχειροῦσι λόγῳ, καὶ χρηστῷ τρόπον τινὰ τῷ δελεά-
“ματι πρὸς τὸν οἰχεῖον χαϑέλχειν ἐπείγονται σχοπὸν,
τὸ δὲ μηδ' ὅλως μεμνῆσθαι Χριστοῦ, μήτε μὴν ἀνα-

ΙΧ, 24. Vocaverunt ergo rursum. hominem qui
fuerat. cecus, et dixerunt ei : Da gloriam Deo. Nos
scimus quia hic homo peccator est.

Cum eum impedire non potuissent quominus
gloriam Christo daret, alia ratione sibi. viam mu-
niunt ad propositum suum , et blanditiis in suam
sententiam eum pelliciunt; el ut fateatur minime
se a Christo curatum esse multis rationibus pet-

κηρύττειν αὐτὸν ὡς ἰατρὸν διὰ πολλῶν ἀναπείθειν C suadere conantes, astutissime quidem jubent dare

ἐχμηχανώμενοι λόγων, πανουργότατα λίαν χρῆναι
μὰν δόξαν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ διὰ τὸ θαῦμά φασιν, εὖσε.
δεῖν ἐν τούτῳ πλαττόμενοι, συνδιαχεῖσθαί γε μὴν
καὶ πιστεύειν αὐτοῖς ἐπιτάττουσι, χἂν τῆς ἀνωτάτω
πασῶν ἀσεδείας ἀπτόμενοι ἁμαρτωλὸν εἶναι λέγουσι
τὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς ἁμαρτίας ἐπιδημήσαντα. Καὶ
τῆς μὲν ἐπὶ τοῦτο συχοφαντίας οὐδεμίαν παντελῶς
παραχομίζουσι τὴν ἀπόδειξιν, περιαυτιζόμενοι δὲ
xa φρονοῦντες ἐφ᾽ ἑαυτοῖς μέγα τι καὶ ἐξαίσιον διὰ
τοῦτο καὶ μόνον τὸ ἡγεῖσθαι λαῶν, τῇ τῶν προσώπων
περιφανείᾳ τὴν πίστιν χαρίζεσθαι καὶ καθάπερ ἕν
ὀφλήματος τάξει χαταθέσθαι διαχελεύονται. Τὸ γὰρ,
« Ἤμεϊς οἴδαμεν, » τὴν ἀσύγχριτον ὠδῖνον ὑπερ-
οψίαν ἁλώσεται παρά γε τοῖς τὸν ἑαυτὸν μανθά-
νοντα (1) βασανίζουσι νοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι χἀντεῦθεν οὐ
μετρίως ἀποθαυμάσαι τὸν τῶν Ἰουδαίων ἀπόπληχτον
γοῦν. ᾿Ανατιθέναι γὰρ τῷ Θεῷ τὴν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ
προστάττοντες δόξαν, ἅτε δὴ καὶ μόνον τῶν τοιούτων
ἐργάτην τὸν ἐξ οἰκείας ἰσχύος ἐνεργήσαντα, τοῦ Θεοῦ
χαταχρίνουσι, χαὶ οὐχ ὅπως αὐτοὶ μόνον οἱ τάλανες,
συμφρονεῖν δὲ καὶ ἑτέρους ἐπαναγχάζουσι, μόνῃ δὲ
γνώσει τῇ ἑαυτῶν ἀπονέμοντες τὸ εἰδέναι σαφῶς ὡς
ἁμαρτωλὸς εἴη Χριστὸς, ἀγνοοῦσιν ὅπως τὰ χείριστα
*' [bid. 15.

*! 88. xxx, ἢ. ** Psal. xx, 10-12.

(1) Cotelerius ( Monum. E. G., M, 585) legit
λανθάνοντα eb vertit: Pac euim verba. « Nos sci-

gloriam Deo ob miraculum, in hoc pietatem simu-
lantes, sibi tamen suffragari sibique credere vo-
lunt, quamvis extrema cum impietate peccatorem
esse dicentibus eum, qui ad evertendum peccatum
advenerit. Cujus 5029 calumnice nullam prorsus fi-
dem faciunt, sed inani de se opinione duntaxat et
fastu tamidi, ob id solum fidem adhibere sibi sta-
tuunt, quod populis pr:esint, et quasi personarum
id suarum claritati et auctoritati debeatur. Hec
enim verba, « Nos scimus, » incomparabilem fa-
stum prz se ferre nemo non animadvertet, qui-
cunque accuratius illa perpenderit. Sed et hinc
non parum mirari subit Judeorum vecordiam, qui
€um jubeant Deo gloriam reddere ob miraculum,
utpote qui solus istiusmodi rerum opifex potestate
su id effecerit, Deum tamen condemnant, quin
et alios sibi astipulari cogunt : sed cum sus tan-
lummodo cognitionis esse putent perspectum ha-
bere Christum esse peccatorem, nesciunt se in
suum caput pessima statuere. Multi quippe legis
scientiam venditare soliti, et sacris Litteris into-
lerabiliter elati, graviores utique poenas daturi sunt
ex eo quod cum nosse debeant Christi mysterium

*5 [sa, L, 10

musy incomparabili fastu turgere deprehenduntur ab
iis qui mentem iqnorantem se perscrutabuntur. Epir.

Digitized by Google
