1029

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1030

θεόσδοτον λαχόντες ἡγεμονίαν, xai διὰ Χριστοῦ πρὸς A sacro praerunt ovili, adeo nullam inde iram et

τοῦτο βαδίζοντες, ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ xat χάριτι τῆς
ἱερωτάτης κατάρξουσιν αὐλῆς, τοσοῦτον ἀφεστηχότες
τῆς ἐπ᾽ ἐκείνοις ὀργῆς, ὡς καὶ τιμὰς ἐντεῦθεν ἐχδέ-
χεσθαι, xal στεφάνους ἄνωθεν ἤξοντας ὅσον οὐδέπω
χαραδοχεῖν, ἐπείπερ σχοπὸς αὐτοῖς οὐ διαλυμήνα-
σθαι μὲν τὰ πρόθατα, ἐπωφελεῖν δὲ μᾶλλον αὐτὰ,
xai τῷ τῆς ἀγέλης δεσπότῃ τὰ θυμήρη δρῶντας διὰ
παντὸς διασώζεσθαι φιλεῖν τοῖς ὑπ᾽ αὐτῷ γεγονόσι.
Θορυδεῖ δὲ σφόδρα καὶ διὰ τούτων ὁ Κύριος τοὺς
ἀχαμπεῖς Φαρισαίους, ἥχιστα μὲν αὐτοὺς διασωθή-
σεσθαι λέγων, ἀποπεσεῖσθαι δὲ πάντως τῆς ἐν ἧπέρ
εἰσιν ἀρχῆς, χαὶ μάλα διχαίως, ἐπείπερ οὐ διὰ Θεοῦ,
διὰ ὃὲ τῆς σφῶν αὐτῶν χαχονοίας παγίως αὐτὴν
ἕξειν ὑπολαμδάνουσιν. ᾿Αλλά μοι καὶ διὰ τοῦτο θαυ-
μάζειν ἐπέρχεται τὴν ἀσύγχριτον τοῦ Σωτῆρος φιλ-
ανθρωπίαν. Οἰχτίρμων γὰρ ὄντως xot ἐλεήμων ὁ
Κύριος προτιθεὶς μὲν ἅπασι τῆς σωτηρίας τὴν ὁδὸν,
πολυτρόπως δὲ χαλῶν ἐπ᾽ αὐτὴν καὶ τὸν σφόδρα
δυσήχοον xal ἀπεσχληχότα. "Eovat δέ μοι πάλιν ἀπὸ
τοῦ πράγματος ἡ τῶν εἰρημένων ἀπόδειξις. Ἐπειδὴ
γὰρ οὔτε διὰ θαυμάτων, οὔτε μὴν πόθῳ τῷ πρὸς ἐλ-
πίδα καὶ δόξαν ὁρῶντι τὴν μέλλουσαν ἀναπείθει τὸν
Φαρισαῖον τὸν παρ᾽ αὐτοῦ προσήχασθαι λόγον, ἐπ᾽
ἐκεῖνο βαδίζει γοργῶς, ἐφ᾽ ᾧπερ ἣν μάλιστα θορυ-

δουμένους εἰχὸς, ὡς ἐξ ἀφύχτου λοιπὸν ἀνάγχης sls.

εὐπείθειαν ὁρᾷν. Τῆς yàp Ex τοῦ χαθηγεῖσθαι δόξης
μεταποιουμένους εἰδὼς, καὶ οὐχ ἐν τοῖς τυχοῦσι τὸ
ἐντεῦθεν λογίζεσθαι χέρδος ἐσπουδακότας, ἀπογυμνω-
θήσεσθαι αὐτοὺς ταύτης φησὶ, καὶ ἐρήμους ἔσεσθαι

offensionem incursuri, ut potius honores hinc ac-
cipiant, et coronis celestibus fruantur, quando-
quidem eis non perniciem ovibus, sed utilitatem
potius afferre consilium sit, et gregis domino grata
facientes, omnino servare studeant ejus subditos.
Sed et per heec metum gravem incutit duris Pha-
riseis Dominus, eos minime servatum iri inquiens,
sed exturbatum iri ab eo in quo sunt potentiz
gradu, nec immerito quidem, quando non per
Deuin, sed per suam improbitatem ac malitiam se
habituros eam firmam ac stabilem arbitrantur.
Verum et propter hoc mirari mihi subit incompa-
rabilem Servatoris humanitatem. Misericors enim
profecto et benignus est Dominus **, proponens

B quidem omnibus salutis iter, et multis modis ad

illud vocans etiam contumaces ac duros. Porro
ipsa res eorum quie dicta sunt documento esse
potest. Nam cum neque miraculis, neque eo quod
ad spem et gloriam futuram spectat desiderio Pha-
risz:os ad sermonem suum éxcipiendum permoveat,
ad illud acriter tendit in quo consentaneum est
turbatos maxime Phariszos tanquam ab inelucta-
bili necessitate deinceps in obsequiund esse incli-
naturos, Sciens enim eos imperandi gloriam ar-
denter expetere, nec parum inde lucri sibi propo-
nére, fore ut ab ea recedant dicit , penitusque
spolientur qui maximo honore donati fuerunt, nisi
quamprimum ad parendum conversi, veniam sb co
et misericordiam consequantur.

παντελῶς τοὺς σφόδρα τετιμημένους, καὶ μετὰ χεῖρας ὄντως αὑτοῖς, el μὴ τὴν ταχίστην ἑαυτοὺς μετα-
στήσαντες ἐπὶ τὸ θέλειν ὑπαχούειν αὐτῷ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φειδοῦς ἀπολαύσειαν.
Ὁ κλόπεης οὐκ ἔρχεται εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, xal α΄ X, 10. Fur non venit, nisi ut furetur, et maetet,

θύσῃ, xal ἀπολέσῃ. ᾿Εγὼ ἦλθον ἵνα ζωὴν ἔχωσι,
καὶ περισσὸν ἔχωσε.

Θύραν ἑαυτὸν εἶναι φάσχοντος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἐπ᾽ αὐτῷ χεῖσθαι διδάσκοντος
τὸ xai εἰσχομίζειν ode ἂν βούλοιτο τυχὸν, ἔξω τε μέ-
γεῖν ἐᾷν τὸν ἀνεπιτήδειον, καὶ πρὸς τὸ ποιμαίνειν
ἀτεχνέστατον, ἔτι τε πρὸς τούτοις καὶ λῃστὰς, καὶ
χλέπτας ἀποχεχληχότο; τοὺς οἵπερ ἧσαν αὐτόμολοι
πιρὸς τὴν οὐ δοθεῖσαν αὐτοῖς ἄνωθεν χάριν, διελογέ-
ζοντο πάλιν οἱ δείλαιοι Φαρισαῖοι τίς ἄρα ὑπάρχων
οὗτοσὶ πρὸς τοσαύτην ἄνεισι παῤῥησίαν, ἐχείνοις
ὧν τάχα καὶ αὐτὸς ἐναρίθμιος, ὧν χαταιτιᾶται τὴν
ἄφιξιν. ῬῬευδοποιμένα γὰρ ᾧοντο καὶ ψευδεπιστάτην
xai αὐτὸν ὡς ἐξ olxelag ἀναδεδεῖχθαε γνώμης, οὐχ
ὅτι Θεὸς ὧν γέγονεν ἄνθρωπος, κατὰ τὸ ἀρχαιότατον
χήρυγμα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς" εἰχὸς δὲ δὴ καὶ
συλλέξαντας τὴν ἀληθῆ γνῶσιν περὶ αὐτοῦ καθάπερ
τι τῶν δυσαχθῶν ταῖς ἀπειθίαις ἀποφορτίξεσθαι.
Ἐπεὶ τοίνυν ἔγνω ταῦτα διενθυμουμένους, 1] xal
ἀλλήλους ἐχψιθυρίζοντας, οὐ περιμείνας τὴν παρ᾽
αὐτῶν ἐμφανεστέραν χατάῤῥησιν, ἀπολογεῖται πρε-
πόντως, καὶ ἐξ αὐτῶν χρῆναι τῶν πραγμάτων δοχι-
μάζεσθαι διισχυρίζεται, τίς μὲν ὁ ποιμὴν, τίς δὲ ὁ
χλέπτης ἐστὶ, δυσδιάχριτόν γε μὴν τὸ τοιοῦτον οὐδα-

*» joel εν, 15,

,

et perdat. Ego veni ut. vitam habeant, et abundan-
tius habeant. :

Cum Servator noster Jesus Christus januam se-
ipsum diceret, ac penes se esse ostenderet quos
vellet introducere, rursus quos voluisset ut ad
pascendum GAAS ineptos exeludere, preterea etiam
latrones et fures appellaret eos qui se ultro ad non
sibi datam desuper gratiam obtruderent, cogita-
bant Pharisei denuo quisnam. iste. foret tante
libertatis. homo, illis ipsis forie annumerandus
quorum adventum culparet. Etenim eum falsum
pastorem arbitrabantur, et falsum doctorem tan-
quam ex voluntate sua electum esse, non autem
quod Deus exsistens factus est homo, juxta velu-

D stissimum divinz Scripture preconium : et credi-

bile est eos acceptam de illo veram cognitionem
ceu molestum onus incredulitate sua rejicere.
Quorum cogitationes tacitosque susurros cum in-
telligeret, non exspectans ut apertius ab iis inces-
Satur, decenter respondet, contenditque ab ipsis
operibus esse discutiendum quis pastor et quis
fur: nec illud quidem judicatu difficile ait, ubi
quis utriusque finem et mores cireumspicere volet,
Nam fur, inquit, ad perniciem ovium venit, quo-

. Md

Digitized by Google
