1005

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1004

nemine prorsus factum esse inquiens, quod Chri- A ἐπὶ τὸ καθόλου καὶ ἀσημότερον παρατρέπει τοῦ λό-

δίας in se fecisset. Quod nihil erat aliud quam
hoe ostendere , majorem esse Christum omnibus
ei gloriosiorem , qui tantam sibi insitam vim οἱ
potestatem re ac operibus declaret , quantam nul-
jus sanctorum unquam in se habuit. Quare suum
medicum omni excellenti: genere coronat, ad pro-
bauonem afferens id quod ab aliis nec factum un-
quam nec peractum est, nempe cmcitatis. depul-
gionem.

IX, 335. Nisi hic esset a. Deo, non poterat facere
guidquam.

Én qui recens videt perspicacior est ad verita-
tem cognoscendam quam qui lege instiluti sunt.

γου τὸν σχοπὸν, ἐχ τοῦ αἰῶνος, ὑπὸ μηδενὸς «b παρά-
παν γεγενῆσθαι λέγων ὅπερ εἰργάσατο Χριστὸς
ἐπ᾽ αὐτῷ. Τοῦτο δὲ fjv ἕτερον ὑποδειχνύοντος οὐδὲν,
ἣ ὅτι μείζων ἀπάντων καὶ ἐπιδοξότερος ὁ Χριστὸς,
ὁ τοιαύτην ἐνοῦσαν αὐτῷ τὴν τε δύναμιν χαὶ ἐξουσίαν
διὰ πραγμάτων ἐπιδεικνὺς, ἣν ἐμπεφόρηκχεν οὐδεὶς
τῶν ἁγίων πώποτε. Καταστέφει τοιγαροῦν τὸν
οἰκεῖον ἰατρὸν τῇ χατὰ πάντων ὑπεροχῇ, λαδὼν εἰς
ἀπόδειξιν τὸ τοῖς ἑτέροις ἀνήνυτόν τε χαὶ ἀνεκιχεῖ-
ρητον’ τοῦτο δὲ fv ἡ τυφλότητος ἀνατροπή.

Εἰ μὴ ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ, οὐκ ἠδύνατο ποιεῖν
οὐδέν.

Ὀξυωπέστερος εἰς ἀλήθειαν τῶν διὰ νόμου πεπαι-
δευμένων ὁ ἄρτε βλέπων, xat τῆς ἀρχαίας τυφλότη-

Multa enim jam fecit verba,falsissimam demon- B τὸς παραδόξως ἀπηλλαγμένος. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ

siraus οἱ adulterinam Phariszeorum mentem. Et
quoniam dixerunt de Christo ahsque ratione : Istum
non novimus unde est, rursus coarguil eos vehe-
menter uL injuste sentientes, qui tantorum mira-
culorum auctorem prorsus se cognoscere negent,
cum omnibus liquido constet fleri non posse ut
qui non sit ex Deo, aliquid agat eorum que divina
vi perficiuntur. Deus enim per sanctos duntaxat
operatur talia : alieno vero , et qui nondum pieta-
tem in ipsum assecutus sit, nusquau tanta gloria
fuigere et extolli concesserit. Sed prodeat in me-
dium demens Phariseus , nobisque dicat quznam
apud Deum sancli et profani sit diiferentia , justi
et peccatoris, impii et Dei cultoris. Si enim dicatis
utrumque zqualiter splendescere , nihi] est inter-
medium, et oinnia confusa sunt, et quod illud Scri-
ptura cum ratione usurpabimus ; « Quid est Omoi-
potens , ut serviamus ej, et quid nobis prodest si
eraverimus !*? » Si enim, ut. poetarum Grecorum
quidam ait ,

JEqua pars remanenti , ac. strenue. dimicanti
[rribwitur ,

et perinde honorantur bonus ac malus, qui non
vanum est duros virtutis causa labores inire? Sed
nusquam in animum inducemus hzc ita se habe-
re : « Nam glorificantes me , » inquit Deus , « glo-
rificabo , et qui spernit me, spernetur *'. » Verum
libenter interrogaverim istos qui sibi sapere viden-
tur Phariseos : 698 Si citra discrimen, et per
peccatores talia operatur Deus, quidni eadem cum
magno Mose fecerunt JEgyptiorum magi? quamob-
rem cum per eadem ierint miracula et osteyta, non
camdem cum illo gloriam reportarunt? Sed dices
virgam Mosis lapsam in terram, versam esse in
serpentem , nec minus magorum virgas in angues
esse conversas '*. Audies a nobis contra, magorum
virgas non in angues esse transformalas, sed fuisse
fraudem et prastigias humanis illudentes oculis ,
atque artem magicani baculum specie anguis osten-
Qcutem. At virga Mosis in anguem reipsa mutata

** Job. xxi, 15. !! L Reg. ii, 52,

πολλοῖς ἄγαν xal σοφοῖς ἀποχέχρηται λόγοις χιθδη-
λοτάτην ἐπιδεικνὺς τῶν Φαρισαίων τὴν γνώμην.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφασαν ἀνοήτως περὶ Χριστοῦ, ὅτι Τοῦ»
τον οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν, ἐξελέγχει πάλιν εὐτό-
νως, ὡς φρονοῦντας πλημμελῶ;, ὅτε τὸ παρά-
πᾶν οὐχ εἰδέναι φασὶ τὸν οὕτω θαυματουργὸν, προ-
δήλου πᾶσιν ὑπάρχοντος ὡς ἀμῆχανόν τι δρᾷν τῶν
διὰ θείας ἐνεργείας ἀποτελουμένων τὸν οὐχ ὄντα
παρὰ θεοῦ. "Evspyet γὰρ μόνον δι᾿ ἁγίων τὰ τοιαῦτα
Θεός" ἀλλοτρίῳ δὲ, χαὶ οὕπω βεδηχότι τὴν εἰς αὑτὸν
εὐσέθειαν οὐχ ἂν ἐπιδοίη ποτὲ τὸ δύνασθαι τοιαύ-
ταις ἐναδρύνεσθαι δόξαις. ᾿Επεὶ λεγέτω παρελθὼν
ὁ παραπλὴξ Φαρισαῖος, τίς ἐστι λοιπὸν ἡ διαφορὰ
παρὰ Θεῷ ἁγίου καὶ βεδήλου, δικαίου xal ἁμαρ-
πωλοῦ, ἀνοσίου καὶ θεοφιλοῦς. Εἰ γὰρ ἐφεῖται
διὰ τῶν ἴσων ἀπαραποιήτως διαλάμπειν ἐχάτε-
ρον, οὐδὲν ἔτι τὸ μεσολαδοῦν, πάντα δὲ ἤδη συγ-
κέχυται, καὶ τὸ γεγραμμένον εὐλόγως ἐροῦμεν᾽ « Tt
ἱκανῶς δουλεύσωμεν αὐτῷ, ἣ τίς ὠφέλεια ὅτι ἀπαν-
τήσωμεν αὐτῷ ; » Εἰ γὰρ, καθάπερ ἔφη τις τῶν παρ᾽
Ἕλλησι ποιητῶν,

᾿σήμοιρα μένοντι, καὶ εἰ μάλα τις ποιλεμίζει,

xa ἐν ἴσῃ τιμῇ καχός τε καὶ ἀγαθὸς, πῶς οὐχ si-
xalov τὸ πιχρῶν ἀποπειρᾶσθαι πόνων διὰ τὴν ἀρε-
τὴν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω ταῦτ᾽ ἔχειν λογιούμεθά ποθεν "
« Toug γὰρ δοξάζοντάς us, φησὶν ὁ Θεὸς, δοξάσω"
xat ὁ ἐξουθενῶν με ἐξουθενωθήσεται. ε Ἐροΐμην δ᾽

D ἂν ἔγωγε τοὺς οἰησίφρονας Φαρισαίους, El ἀδιαχρί-

τως, xal διὰ τῶν ἁμαρτωλῶν ἐνεργεῖ τὰ τοιαῦτα
Θεὺς, τί μὴ ταυντὰ τῷ μεγάλῳ Μωσεῖ δεδράχασι τῶν
Αἰγυπτίων οἱ μάγοι ; διὰ τί μὴ διὰ τῶν ἴσων ἱόντες
θαυμάτων τὴν αὑτὴν ἐχείνῳ δόξαν ἀπηνέγχαντο:
'AXX ἐρεῖς ὅτε γέγονε μὲν ὄφις πεσοῦσα πρὸς γῆν
ῥάδδος à Μωσαϊχὴ, γεγόνασι δὲ οὐδὲ ἧττον xal al
τῶν μάγων. ᾿Ανταχούσῃ παρ᾽ ἡμῶν ὡς αἱ μὲν ἐχεί-
γων οὐχ εἰς ὅφιν μεταπεποίηντο, ἀλλ᾽ ἣν ἀπάτη καὶ
φάντασμα τῆς ἀνθρωπίνης ὄψεως παραχλέπτον τὴν
ἀκρίδειαν, καὶ τέχνη τις μαγικὴ τὴν ῥάδδον ὡς ὄφιν
ἐπιδείκνουσα. 'H δὲ Μωσέως ἀληθῶς εἰς ὄφιν μετ’
ἐσχευάζετο, xai εἰς τὴν τοῦ θηρίου μετεπήδα φύ-

!* Exod. vis, 10, 18.

Digitized by Google
