1049

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. Vi.

1050

ἐπαγγέλλεται xai προχινδυνεύειν μὲν ἑτοίμως, συν- À priis ac. cognatis, simulque hae resumptione

ιστὰς ἐν ταυτῷ διὰ τῆς ἐπαναλήψεως δτιπερ αὐτὸς
ὄντως ἐστὶν ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Οἱ μὲν γὰρ τοῖς λύχοις
ἀνέντες τὰ πρόθατα, καὶ δειλοὶ καὶ μισθωτοὶ διὰ
τοῦτο χαὶ μάλα χατωνομάσθησαν᾽ ὁ δὲ ἐπείπερ ἔγνω
τοσοῦτον αὐτῶν ὑπεραγωνίσασθαι δεῖν, ὡς μηδὲ αὐτὸν
καταναρχῆσαι τὸν θάνατον, εὐλόγως ἂν δὴ νοοῖτο ποι-
μὴν ὁ καλός. Λέγων δὲ, ὅτι « Τίθημι τὴν ψυχὴν μου
ὑπὲρ τῶν προδάτων, » ἐπείπερ εἰμὶ ὁ ποιμὴν ὁ χα-
λὸς, ὑποπλήττει τὸν Φαρισαῖον, καὶ δίδωσί πως ἐν-
νοεῖν ὅτι τοσοῦτον ἐμπαροινήσει ποτὲ, xal εἰς τοῦτο
μανίας τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ χληθήσεται, ὡς θανάτῳ περι-
Θαλεῖν ὃν ἤχιστα μὲν τοῦτο πάσχειν ἐχρῆν, ἐπαίνου
δὲ μᾶλλον παντὸς ἀξιοῦσθαι χαὶ θαύματος αὐτῶν τε
ὧν εἰργάζετο χάριν, καὶ τῆς ἐν τῷ ποιμαίνειν εὖ-
πεχνοὺς ἐπιστήμης. Σημειωτέον γε μὴν ὅτι τὸν
ὑπὲρ ἡμῶν καὶ δι’ ἡμᾶς θάνατον οὐχ ἀχούσιον ὑπ-
ἐμεινεν ὁ Χριστὸς, ἐθελοντὴς δὲ πρὸς τοῦτο βαδίζων
ὁρᾶται, καίτοι ῥᾷστα τὸ πάσχειν διαδρᾶναι δυνάμε-
νος, εἰ μὴ βούλοιτο παθεῖν. Οὐχοῦν τὸ τῆς εἰς ἡμᾶς
ἀγάπης ὡς καλὸς, καὶ τὸ τῆς ἡμερότητος ὑπερφνὲς,
ἐν τῷ καὶ ἐχόντα παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν ὀψόμεθα.

Kal ἄ..1α πρόδατα ἔχω, d οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς
αὐλῆς ταύτης" κἀκεῖνα μὲ δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς
φωγῆς μου ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη,
καὶ εἷς ποιμήν.

Πολυτρόπως τὸν ἄτακτον περικροτεῖ Φαρισαῖον "
ὅτι μὲν γὰρ τῆς τῶν προδάτων ἐπιστασίας ὅσον οὐὖ-
δέπω παρωσθήσεται, χατάρξει δὲ μᾶλλον αὐτὸς, καὶ

χαθηγήσεται διὰ πολλῶν ὑπεμφαίνει λόγων. Ὑπο- C

σημαίνει ὃὲ ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εὐγνωμονεστέροις
πἃς Ex τῶν ἐθνῶν ἀναμέξας ἀγέλας, οὐ μόνης ἡγεμο-
νεύσει τῆς Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ ἤδη xa εἰς ὅλην διαθαί-
vet τὴν γῆν τῆς ἑαυτοῦ δόξης τὸ φῶς, xal χαλέσει
πρὸς θεογνωσίαν τοὺς ἀπανταχόσε λαοὺς, οὐχ ἐν
μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ γνωστὸς εἶναι καταδεχόμενος,
ὥσπερ οὖν ἐν ἀρχαῖς, ἀπάσῃ δὲ μᾶλλον τῇ ὑπ᾽ οὐρα-
νὸν προτιθεὶς εἰς ἀπόλαυσιν τῆς ἀληθοῦς θεογνωσίας
τὴν ἐπιστήμην. Ὅτι δὲ παιδαγωγὸς εἰς εὐσέδειαν
«οἷς ἔθνεσιν ἀνεδείχθη Χριστὸς ἐχμάθοι τις ἂν xol
λίαν εὐκόλως " μεστὴ γὰρ fj θεόπνευστος Γραφὴ τῶν
ἐπὶ τούτῳ μαρτυριῶν, καὶ ἣν μὲν ὡς ἔοικε παρα-
τρέχειν οὐχ ἀπειχὸς ἀνέντα τοῖς εὐμαθεστέροις τὴν
ἐπὶ τούτῳ ζήτησιν, παραθεὶς 6 οὖν ὅμως δύο τῶν

astruens , se vere bonum esse ρϑϑίογοηι. Qui enim
lupis suas relinquunt oves, merito timidi οἱ mer-
cenarii nuncupati sunt; qui vero ita páratus est
2d eas defendendas ut ne mortem quidem detre-
ctet, jure bonus pastor censeatur. Cum autem ait,
«* Pono animam meam pro ovibus,» quía pastor bo-
nus sum , Phariszos increpat, et indicat illos eo
temulentiz ac furoris venturos ut eum morte affi-
ciant quem minime id pati oportuit , laude vero et
admiratione dignum haberi et eorum quz fecit
operum summaque in pascendo industri:e ac scien-
tie gratiam aecipere. Et quidem notandum est
mortem pro nobis non invitum sustinuisse Chri-
Stum, imo ultro ei volens se offerre conspicitur,
quamvis , si nollet pati , nullo negotio passionem
posset evitare. lgitur in eo quod volens et sponto
pro nobis passus sit, ejus erga nos dilectionem et
bonitatis magnitudinem magis ac magis suspi-
ciemus,

X, 16. Et alias oves habeo, qu& non sunt ex hoc
ovili : et illas oportet me adducere, et vocem meam
audient, εἰ fiet unum ovile, et unus pastos,

Multis modis Phariszeos insolentes confundit :
eos quippe przfectura ovium jamjam deturbatum
iri, se vero eis prefuturum 656 mulis verbis
innuit. Significat vero quod gratioribts ex Israel
greges e gentibus admiscens, non Jud:zis tantum
preerit, sed in universam terram suse glorie
lumen diffundet, et vocabit ad Dei cognitionem
omnes undequaque populos, nolens in Judza «ola
cognosci sicut ab initio, sed omnibus potius qui
sub celo sunt, ad perfruendam veram Dei co-
gnitionem ; scientiam proponens. Quod vero pz-
dagogus gentibus insdtutus fuerit Christus **,
nullo negotio videre est: plene quippe sunt Lit-
tere divin: de eo testimoniis, 45 prztermittere
non abs re ducimus, relicta studiosioribus eorum
indagine; verumtamen duobus prophetarum aut
tribus locis allatis pergam deinceps ad reliqua.
Ait igitur alicubi Deus ac Pater de ipso : « Ecce

προφητῶν, fj τρεῖς περὶ τούτου λόγους ἐρῶ πάλιν D testimonium gentibus dedi eum, principem et prze-

τὰ ἐφεξῆς. Φησί mou τοίνυν ὁ Θεὺς xaX Πατὴρ περὶ
αὑτοῦ" « Ἰδοὺ μαρτύριον ἔθνεσι δέδωχα αὐτὸν, ἄρ-
χοντα xal προστάσσοντα ἔθνεσιν.» Διεμαρτύρατο γὰρ
«ol; ἔθνεσιν ὁ Χριστὸς μάθημα τὸ σωτήριον, xal
δι ὧν ἀνασώξεσθαι χρῆν ἀνυποστόλως εἰπών. Μελ-
ῳδὸς δὲ ὁ θεῖος χαθάπερ εἰς θίασον ἕνα τοὺς ἀπαντα-
χόσε χαλῶν, καὶ πρὸς οὐράνιον ἑορτὴν σνναγείρεσθαι
τὴν ὑφ᾽ ἡλίῳ χελεύων, « Πάντα τὰ ἔθνη, φησὶ, xpo-
τήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλ-
λιάσεως.» ᾿Αλλ᾽ εἴ τῳ δοχοίη καὶ τῆς οὕτω λαμπρᾶς
καὶ ἀοιδίμου πανηγύρεως πολυπραγμονεῖν τὴν al-
«lav, εὑρήσει λέγοντα σαφῶς ὅτι « Βασιλεὺς πάσης τῆς
Y? jsa. v, 4.

*! Galat. ni, 24. ΤΊ Pgal, xi. vi, 1.

cipientem gentibus **, » Contestatus enim est ac
denuntiavit Christus gentibus disciplinam saluta-
gem , el ea per qui salvandz essent protulit. Psal-
tes vero ille divinus tanquam ad unam celebritatem
effusos undequaque populos invitans, et ad coxleste
festum congregari terram universam przcipiens :
« Omnes gentes , inquit, plaudite manibus, jubi-
late Deo in voce exsultationis ?*.» Sed sicut libue-
rit hujus adeo clarz et illustris festivitatis causam
perscrutari, inveniet clare dicentem quoniam
« Rex omnis terre Deus, psallite sapienter : regnae
vit Deus super omnes gentes 1". » Et ipsum in»

"ibid. 8, 9.

Digitized by Google
