1011

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP, 2

498

Verbo : quatenus autem Verbum ex Deo Patre fa- A ἀληθῶς Υἱόν ; Ἦ μὲν γάρ ἐστι Θεὸς Λόγος, ἕτερος

ctum est homo, aliud ac diversum $34 esse desi-
nit, propter ineffabilem unionem et conjunctionem,
Unus enim ac solus Filius est οἱ ante coujunctio-
nem cum carne, et postquam carni unitus est , sed
per carnem in solidum hominem appellamus, ani-
sa, inquam, et corpore constantem. Propter hanc
ergo causam rureus admodum provide Dominus,
quis sit Filius Dei, interrogatus, non dixit, Ego:
forte enim quidam stulte existimassent solum Ver-
bum quod ex Deo et Patre effulsit per hoc signifi-
cari, sed, sublata omni dubitatione, seipsum prius
ostendens bis verbis, « et vidisti eum, » etiam in-
habitens ipsum ip carne demonstrat Verbum, illud
addendo, « et qui loquitur tecum, ipse est. » Vides

ergo quantam Verbum habeat unionem : non enim B

posuit differentiam, sed se ait ipsum esse qui et
corporis oculis subjicitur , et ex loquela cognosci-
tur. igitur summa impietatis est et inscilize quod
nonnulli inconsiderate dicunt, tiomo Christi : Deus
enim cum esset, bomo factus est , et quidem indi-
visus, in quantum Deus est, et Filius, et cum carne;
perfectissima enim fldei in illum confessio et co-
guitio in bis consistit.

νοεῖται παρὰ τὴν σάρκα" ἧ δὲ σάρξ ἐστιν, ἕτερόν
τι νοιεῖται παρὰ τὸν Λόγον" T, δὲ γέγονεν ἄνθρωπος
ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος, ἀργήσει παντελῶς τὸ ἔτε-
ρος καὶ ἕτερος διὰ τὴν ἄῤῥητον ἔνωσίν τε xal σύν-
οδον. Εἷς γὰρ xai μόνος Υἱὸς, καὶ πρὸ τῆς σαρχὸς
συνόδου, xat ὅτε συνῆλθε σαρχὶ, διὰ δὲ τῆς σαρχὸς
ὁλοχλήρως τὸν ἄνθρωπον ὀνομάζομεν, τὸν kx ψνχῆς
χαὶ σώματος λέγω. Διὰ ταύτην οὖν ἄρα τὴν πρό-
φασιν, προνοητιχώτατα πάλιν ὁ Κύριος, τίς ἔστιν ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ διερωτώμενος, οὐχ εἶπεν, Ἐγώ fv
γὰρ δὴ τινας, ὡς εἰχὸς, ἀσυνέτως ὑπολαμθάνειν ὅτ:
μόνος ὁ Λόγος ὁ ἐκ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς πεφηνὼς διὰ
400700 χατεσημαίνετο, αὐτὸ δὲ τὸ δοχοῦν ἀμφιδάλ-
λεσθαι παρά τισιν ἑαυτὸν προαποξείξας διὰ τοῦ
εἰπεῖν, « xal éopaxag αὐτὸν, » καὶ τὸν ἐνοιχοῦντα
αὐτὸν τῇ σαρχὶ παραδειχνύξι Λόγον, διὰ τοῦ πάλιν
ἐἰπεῖν xal ἐνεγκεῖν, « χαὶ ὁ λαλῶν μετὰ σοῦ, ἐχεῖ-
γός ἐστιν. » Ὁρᾷς οὖν ὅσην 6 Αόγος ἔχει τὴν ἕνωσιν *
οὐ γὰρ τέθειχε διαφορὰν, ἀλλ’ ἑαυτὸν εἶναί φησι,
xai τὸν τοῖς σώματος ὀφθαλμοῖς ὑποπίπτοντα, xai
τὸν ἐχ τῆς λαλιᾶς γινωσχόμενον. ᾿ΑἈπαίδευτον οὖν
ἄρα, xai δυσσεδὲς χομιδῇ τὸ λέγειν ἀπερισχέπτως
τινὰς, Ὁ ἄνθρωπος τοῦ Χριστοῦ: Θεὸς γὰρ ὧν γέ-

γονεν ἄνθρωπος καὶ ἀδιαίρετος ὅσον εἰς τὸ εἶναι Θεὸς, xot Υἱὸς, καὶ μετὰ σαρχός " τελεωτάτη γὰρ

ἐν τούτοις ἡ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ὁμολογίχ καὶ γνῶσις,

IX, 38. At ille ait : Credo, Domine , et procidens
adoravit eum,

Promptus utique ad confessionem fidei et ad
pietatem cecus. Postquam enim cognovit prassen-

Ὃ δὲ εἶπε' Πιστεύω, Κύριε, καὶ προσεχύνη-
σεν αὑτῷ.

᾿Ὀξὺς εἰς ὁμολογίαν, τὴν ἐπὶ τῇ πίστει φημὶ, καὶ
θερμὸς εἰς εὐσέδειαν ὁ ποτὲ τυφλός. Ἐπειδὴ γὰρ

tem οἱ vere oculis subjectum ΕἸ ἢ unigenitum, C ἔγνω παρόντα τε καὶ ὁρώμενον τὸν ἀληθῶς Υἱὸν τὸν

adoravit eum , tanquam Deum ; tametsi eum vide-
ret in carne, gloria Deo digna prorsus carentem ;
verum illuminato corde vi et potestate illi insita ,
proportione quadam ad cogilationes bonas et sa-
pientie plenas assurgit , divinzque illius et ineffa-
bilis nature pulchritudinem sibi animo repra-
sentat : non enim adorasset ut Deuin, nisi Deum
esse credidisset , ex facto in se miraculo ad ita
sentiendum inslitutus. Verum quando totum czci
negotium ac bistoriam ad gentium quasi personam
transtulimus, age aliquid rursus ea de re dicamus.
Ac imprimis considera mibi quomodo per adora-
tionem figuram cultus in spiritu repraesentet , ad
quam quasi manuducte sunt gentes per fidem. Mo-
ris quidem erat Israeli universi Dominum colere
immolationibus taurorum, et tlinra adolere, et alia
etiam animalia offerre ex praecepto legis : qui vero
e gentilibus crediderunt, hac via cultus relicta,
633 ingressi sunt aliam, nempe spiritualem, quain
maxime sibi cordi esse Deus ipse profitetur. « Non
enim) manducabo carnes taurorum , inquit, ne-
que sanguinem hircorum potabo !*. » Sed potius
sacrificare przcipit sacrificium laudis, hoc est cum
cantu adorationem, ad quam cum omnino vehturas
esse géntes per fidem Psaltes in sancto Spiritu vi-
deret, velut ad Dominum nostrum et Servatorem

δὲ Psal, xri, 15.

μονογενῇ, προσεχύνησεν ὡς θεῷ, καίτοι βλέπων
αὐτὸν ἐν σαρχὶ, δόξαν οὐχ ἔχοντα τὴν ἐν τῷ Θεῷ
πρέπουσαν, πεφωτισμένος δὲ τὴν καρδίαν ἀπὸ τῇς
ἐνούσης αὐτῷ δυνάμεώς τε χαὶ ἐξουσίας, ἀναλόγως:
εἰς ἐννοίας ἀναπηδᾷ σοφάς τε χαὶ ἀγαθὰς, χαὶ τῆς
θείας αὐτοῦ xai ἀῤῥήτου φύσεως τὸ χάλλος κατα-
φαντάζεται * οὗ γὰρ ἂν προσεχύνησεν ὡς θεῷ, εἰ
μὴ θεὸν εἶναι πεπίστευχεν, ἀπὸ τοῦ γεγονότος el;
αὐτὸν καὶ παραδόξως τετελεσμένου θαύματος Eri τὸ
φρονεῖν οὕτω παιδαγωγούμενος. Ἐπειδὴ δὲ ὅλην τὴν
ἐπ᾿ αὐτῷ πραγματείαν εἰς τὸ τῶν ἐθνῶν μετηγά-
γόμεν πρόσωπον, φέρε δὴ περὶ τούτου λέγωμεν
πάλιν. Βλέπε γάρ μοι πληροῦντα διὰ τῆς προσχυ-
νήσεως τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸν τύπον, εἰς ὅν
ἐχειραγωγήθη τὰ ἔθνη διὰ τῆς πίστεοις. Βουθυσίαις
γὰρ χαὶ λιδανωτοῖς, καὶ ταῖς τῶν ἑτέρων ζώων προσ-
αγωγαῖς θεραπεύειν ἣν ἔθος τῷ Ἰσραδλ τὸν &xáv-
των Κύριον χατ᾽ ἐπίταγυα νομιχόν" οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
πεπιστευχότες οὐ ταύτην ἴσασι τῆ: λατρείας τὴν
ὁδὸν, ἐτράποντο δὲ «hy ἑτέραν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν mvev-
ματιχὴν, ἦν δὴ καὶ μάλιστα φιλεῖν αὐτὸν, xa ἡδίονά
φησιν εἶναι Θεός. « Οὐ γὰρ φάγωμαι χρέα ταύρων,
φησὶν, ἀλλ᾽ οὐδὲ αἷμα τράγων πίωμαι. » θύειν δὲ
μᾶλλον ἡμῖν ἐπιτάττει θυσίαν αἰνέσεως, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν μετ᾽ φδῆς προσκύνησιν, εἰς ἣν ὅτι πάντως ἀνα-
δήσεται, φησὶ, τὰ ἔϑνη διὰ τῆς πίστεως ἐν ἁγίῳ

Digitized by Google
