1019

S. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

1020

facientes, εἰ cognoscentes quidem voluntatem A διαδεδαιούμενοι, πράττοντες δὲ τὸ σύμπαν οὐδὲν ὧν

Patris, sed ita contemptores et superbi, ut πιαχὶ-
mis etiam miraculis resistere auderent.

X, 1-5. Amen, amen dico vobis, qui mom. intrat
per ostium. in. ovile ovium, sed ascendit aliunde,
ille fur est et latro; qui autem intrat. per. oatium,
pastor esi ovium : huic ostiarius. aperit, et oves vo-
cem ejus audiunt, εἰ proprias oves vocat nominatim ,
el educit eas, G37 et cum proprias oves emiserit,
ante eas vadit, et oves illum sequuntur, quia. seiunt
vocem ejus : alienum autem non sequuntur, sed. fu-
giunt ab eo, quia non noverunt vocem alienorum.
zpó6aca αὐτῷ dxoAovOst, ὅτι οἴδασι τὴν φωγὴν

ἔδει δρᾷν, xai λίαν εὐτόνως, xaX γινώσχοντές μὲν
τοῦ Κυρίου τὸ θέλημα, περιφρονοῦντες δὲ οὕτως, ὡς
χαὶ τοῖς ἀρίστοις ὑπαντιάζειν θαύμασιν.

᾿Αμὴν, ἀμὴν «λέγω ὑμῖν͵, Ó μὴ εἰσερχόμενος
διὰ τῆς θύρας εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προδάτων,
ἀλλὰ ἀναξαίνων ἀλλαχόθεν, ἐκεῖνος κλέκεης
ἐστὶ καὶ λῃστής" ὁ δὲ εἰσερχόμενος διὰ τῆς
θύρας, ποιμὴν ἔστι τῶν προθάτων" τούτῳ ὃ
θυρωρὸς ἀνοίγει, καὶ τὰ zpófara τῆς φωνῆς
αὑτοῦ ἀκούει, καὶ τὰ ἴδια πρόξατα φωνεῖ κατ᾿
ὄνομα, καὶ ἐξάγει abrá* ὅταν δὲ πάντα τὰ ἴξια
ἐχδάλῃ, ἔμπροσθεν αὑτῶν πορεύεται, καὶ và
αὐτοῦ * ἀλλοτρίῳ δὲ οὗ μὴ ἀκολουθήσουσιν,

ἀλλὰ φεύξονται ἀπ᾿ αὑτοῦ, ὅτι οὐκ οἴδασι τῶν d.Llorplor τὴν φωνήν.
Non satis accurate rem expendentibus videri 8 Δόξειεν ἂν, καὶ μάλα εἰκότως, τοῖς ἀδασανίστως ἐπ-

possit hujus parabole sermo parum opportune
invéctus : siquidem de cscitate οἱ visus recupe-
ratione verba faciens, de ovibus statim, et stabulo,
et ostio loquitur, Sed qui sapientia preditus est,
atque attentius adjicere animum solet. specula-
tioni, rursus sermonem recta via progredientem,
nulloque modo a decoro deerrantem enimadvertet :
quod autem saepenumero dixi, iterum et dicam.
Moris est Servatori Christo, quando aliqui ad eum
accedant, non ad solum voce editum verbum
respondere; sed, quoniam  serutatur renes et
corda'**, etiam ad conceptus et cogitationes solas
respondet. Omnia quippe nuda ei et aperta sunt ?*,
neque ulla est creatura invisibilis in conspectu

ejus. Propterea et ad unum e sanetis loquitur : €

« Quis est qui celat me consiliuni? cobibens autem
verba in corde, οἱ me celare putat **? » Quando.
quidem. ergo Phariszi malitiose et va(re interro-
gsbant, sicut antea diximus, an et ipsi ceci
essent, ut dicens vere id quod erant, nempe exci,
iterum. condemnaretur, velut. injurius principibus
ac magistratibus : immane enim quantum ea de re
superbiebant : necessario Dominus noster Jesus
Christus huic eorum cogitationi resistens, infert
commode parabolam, obscure quidem ac velut
ambagibus innuens, non fore illis stabilem et fir-
mum principatum, sed neque constare posse tu-
tam dignitatem iliis qui ejus datorem Deum arro-
ganter despiciunt, ac docet hoc solis illis affuturum
quos ipse ad populorum praefecturam vocaverit.
Ergo seipsum januam esse ait, proprio consilio
ducendis rationalibus gregibus adhibentem eum
quem et gubernaudi peritum, et Dei amantem
cognoverit. Latronem vero et furem appellat eum
qui alia via grassalur,el per vin ac tyrannidem
non datum sibi honorem posse assequi putat,
quales nonnulli erant, de quibus per unum ex
prophetis ait : « Regnaverunt, et. non per me :
principes ezstiterunt, et non per Spirium
meum ?*, » Significat autem per haec, 639 si illis
regeudorum populorum incesserit cupiditas, ad

δ: Psal, vin, 10.

δ flebr. iv, 45. ?* Job xiii, 5.

ἀχροωμένοις οὐ λίαν εὐκαίρως ὁ τῆς προχειμένης
παραβολῆς εἰσπεφρορῆσθαι λόγος * τυφλότητός τε γὰρ
ἀναδλέψεώς τε πέρι διαλεγόμενος, περὶ προδάτων
εὐθὺς, αὐλῆς τε καὶθήρας ποιεῖται τοὺς λόγους. ᾿Αλλ᾽
ὅτῳ σοφὸς ἑνῴχισται νοῦς, xai περιεργότερον τοῖς
θεωρήμασι προσδάλλειν ἐσπούδασται, χατόψεται πά-
λιν ἐπ᾽ εὐθείας ὥσπερ ἰόντα τὸν λόγον, χαὶ μηδαμόσε
τοῦ πρέποντος ἀπεσφαλμένον " ὃ δὲ πολλάχις εἶπον
ἐρῶ καὶ εἰσαῦθις ἀναλαδών. Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χρι-
στῷ μὴ πρὸς μόνους ἀποχρίνεσθαι τοὺς διὰ φωνῆς
ἀποχτυπηθέντας λόγους, ὅταν αὐτῷ προσίωσέ τινες,
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ὁρᾷ καὶ νεφροὺς, καὶ καρδίας, καὶ πρὸς
ἐνθυμήσεις ἀπολογεῖται μόνας. Πάντα γὰρ αὐτῷ γυ-
μνὰ καὶ τετραχηλισμένα, χαὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφα-
νὴς ἐνώπιον αὐτοῦ. Διά τοι τοῦτο xal πρὸς ἕνα τῶν
ἁγίων φησί * « Τίς οὗτος ὁ χρύπτων με βουλὴν, συ"-
ἔχων δὲ ῥήματα ἐν καρδίᾳ, ἐμὲ δὲ οἴεται χρύπτειν; ν
Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ τῶν Φαρισαίων ἀνόσιον στῖφος
καχούργως διεπυνθάνετο, χαθάπερ ἐλέγομεν ἀρτίως,
εἰ καὶ αὐτοὶ τυφλοί εἰσιν, ἵνα λέγων ἀληθῶς ὅτι πέρ
εἰσι, τυφλοὶ δηλονότι, χαταδιχάζηται πάλιν ὡς τοῖς
ἡγουμένοις διαλοιδορησάμενος, xal χαχῶς εἰρηχὼς
τοὺς ἄρχειν λαχόντας λαῶν * ἐφρόνουν γὰρ ἐπὶ τούτῳ
μέγα τι καὶ ἑξαίδιον᾽ ἀναγκαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἴη-
σοῦς ὁ Χριστὸς, xai ταύτῃ πάλιν αὐτῶν τῇ διενθυμή-
σει μαχόμενος, εἰσχομίζει χρησίμως τὴν παραδολὴν
ἀμυδρότερόν πως, xol ὡς ἐν αἰνίγμασιν ὑποδηλῶν ὡς
οὐχ ἕξουσιν &x πλεονεξίας τὸ χαθηγεῖσθαι βεδαίως,

D ἀλλ᾽ οὐδὲ πάγιον αὐτοῖς προσέσται τὸ ἀξίωμα τὸν

τούτου δοτῇρα τὸν Θεὸν ἐξ ἀλαζονείας ὑδρίζονσι " δι-
δάσχει δὲ ὅτι τοῦτο προσέσται μόνοις τοῖς δι᾽ αὐτοῦ
χαλουμένοις εἰς λαῶν ἡγεμονίαν. Θύραν τοιγαροῦν
ἑαυτὸν clval φησιν εἰσφέροντα διὰ βουλῆς ἰδίας εἰς τὸ
καθηγεῖσθαι ποιμνίων τῶν λογικῶν τὸν ἐπιστήμονα
χαὶ φιλόθεον. Κλέπτην δὲ καὶ λῃστὴν ἀποκχαλεῖ xai
ἀλλαχόθεν ἀναδαίνοντα τὸν Ex βίας καὶ τυραννίδος
τὴν οὐ δοθεῖσαν αὐτῷ τιμὴν δύνασθαι λαθεῖν οἰόμε-
vov, ὁποῖοί τινες ἦσαν περὶ ὧν πού φησι δι᾽ ἑνὸς τῶν
προφητῶν, ὅτι « Ἐδασίλευσαν, χαὶ οὐ δι᾿ ἐμοῦ, ἦρξαν,
καὶ οὐ διὰ τοῦ Πνεύματός μου, ν Αἰνίττεται δὲ διὰ
τούτων ὡς, εἴπερ αὐτοῖς χαθ᾽ ἡδονὴν τὸ ἡγεμονεύειν

? Osec vui, 4,

Digitized by Google
