4055 ORDO RERUM QU.J£ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1056
quis nostrum forma exactum et vivum characterem A ἀλλ᾽ ὥσπερ εἰρήχαμεν, τῆς οὐσίας τῆς ἑαυτοῦ «b

inspiciens, affectum amoris intendit, maxime cum
eum intuetur, ad eumdem, opinor, modum Deus ac
Pater diligere Filium dicitur, ponentem pro nobis

suam animam, et rursus accipieutem, Dilectionis |

enim opus elegisse pati, idque cum ignominia pro-
pter aliquorum salutem, et non mori duntaxat,
sed et depositam animam resumere, ut morte mor-
tem aíficeret, οἰ omnem ex morte οἱ corruptione
mororem abstergeret. Dilectus igitur exsistens
semper propter naturam, dilectus fuisse etiam
censebitur, quod per dilectionem nostri Genitorera
$uun oblectaverit, cernentem illinc omnino puram,
ac vividam nulloque fuco elucentem sus ipsius
naturae imaginem.

θήσεται καὶ διὰ τῆς εἰς ἡμᾶς ἀγάπης φιαλῶν εἰς

γνήσιον ἐν ΥἹῷ θεωρῶν, καὶ φύσεως ὥσπερ τισὶν
ἀναγχαίοις τε xal ἀπαραιτήτοις ὀλχοῖς πρὸς τοῦτο
χαλούμενος. Ὥσπερ οὖν εἴτις τῶν χαθ' ἡμᾶς ἐν
ἰδίῳ τέχνῳ τυχὸν τῆς οἰκείας μορφῆς ἀχριθῆ τὸν
χαρακτῆρα καταθεώμενος, αἴρεται πρὸς ἐπίτασιν
ἀγάπης ὅτε μάλιστα βλέπει᾽ χατὰ τοῦτον, οἶμαι, τὸν
τρόπον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀγαπῆσαι λέγεται τὸν
ἴδιον Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν τιθέντα τὴν ἰδίαν ψυχὴν, καὶ
αὖθις λαμδάνοντα. ᾿Αγάπης γὰρ ἔργον τὸ xal πα-
θεῖν ἐλέσθαι, xal τοῦτο ἀδόξως διὰ τὴν τινων σωτη-
ρίαν, καὶ οὐχ ἕπως τεθνάναι μόνον, ἀλλὰ xat αὖθις
τὴν τεθεῖσαν ψυχὴν λαδεῖν, ἵνα νεχρώσῃ τὸν θάνατον
καὶ τὴν ἀπὸ τῆς φθορᾶς ἐλάσῃ κατήφειαν. ᾿Αγαπη-
τὸς οὖν ὑπάρχων ἀεὶ διὰ τὴν φύσιν, ἡγαπῆσθαι vor-
θυμηδίαν τὸν ἑαυτοῦ γεννήτορα" ἐπείπερ fjv χὰν-

«εὖθεν ὁρᾷν ἀθόλωτον παντελῶς xal ἀπαραποιήτως ἐκλάμπουσαν τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τὴν εἰχόνα.
KmmELLTELLLL———É——————Á————Á——————M————————————SM— M

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S.CYRILLUS, ALE£AN DRIN US ARCHIEPISCOPUS.
EXPOSITIO IN JOANNIS EVANGELIUM. 9
Prooemium. . 9
LIB. |. -- Cap. I. — Quod sternus sit et ante ssecula
Unigenitus. 20, 23
Ca». IL.— Quod Deus, et consubstantialis Patri cum sit
Filius, in propria est hypostasi, similiter autem et Pater. 50
Ca». Ilf. — Quod Deus secundum naturam, uec ullo
modo, aut minor, aut dissimilis Patri sit Filius. $8
Cap. (V. — Adversus eos qui dicere audent, aliud esse
internum et naturale in Deo et Patre Verbum, et aliud
quod Scripturz divinz appellant Filium. Est autem Euno-
mianorurn error istiusmodi. δὲ

Ca». V. — Quod natura sua creator sit Filius cum Pa-
tre, ut qui ex ejus est substantia, et non tanquam mini-

ster ad id assuniptus. 18
Car. VI. — Quod vita secundum naturam sit Filius, at-

que ideo non creatus, sed ex substantia Dei ac Patris. 86
Ca». VII. — Quod lux secundum naturam sit Filius,

et proinde non creatus, sed ex substantia Dei ac Patris,

tt lux vera de luce vera. . 94
Cap. ὙΠ. — Quod solus Dei Filius sit vers lux, crea-

tura non item, cum sit lucis particeps, utpote creata, 111
Ca». IX. — Quod hominis anima ante corpus non ex-

sistat, neque ob praecedentia peccata corpore includatur,

ut nonnulli asserunt.
Car. X. — Quod solus secundum naturam Filius ex

Patre sit unigenitus, ut ex ipso, et in ipso. 17
LIB. 11. — Cae. I. — Quod non per participationem,

neque ut. ascititius est in Filio sanctus Spiritus, sed οἱ

substantialiter οἱ secundum naturam inest. 190, 194
Ca». Il. — Quod in creaturarum numero non sit Fi-

lius, sed supra omnes, ut Deus de Deo. 266
Car. HI. — Quod Deus et ex Deo secundum naturain

sit Christus. . 274
Car. LY. — Quod non per participationem sint in Filio

qus» Dei ac Patris sunt propria, sed substantialiter, et

secundum naturam. 219
Cap. V. — Quod Filius non sit inter adorantes quatenus

Verbum est ac Deus, sed cum Patre potius adoretur. 303
Cae. VÍ. — Quod non minor secundum virtutem aut

operationem sít Patre Filius, sed equalis potestatis, ei-

que similis, ut ex ipso secundum naturam. $50
Cap VII. — Quod nulla dignitas aut excellentia divina
ex artieipatione, vel ascititia sit in Filio. 366
a». VIII. — Quod Deus et ex Deo secundum naturam
cum sit Filius, et perfectissima Genitoris imago, equalem
€um ipso houorem et gloriam obtinet. $61
Ca» 1X. —— Quod non minor sit Deo ac Patre Filius, sed

la omuibus pari potestate praeditus, ut Deus de Deo. 586
LIB. 1I. — Car. I. — Cur nop solum lucerna, sed ar-

dens et lucens, beatos Baptista dictus sit » Christo. 399

Car. II. — Quod imago Det ac Patris sit Filius. Ubi
Judei etiam reprehenduntur, quod non intelligant qua
a Mose figurate scripta sunt. 410

Cae. IIT. — Salvatoris adventum Moses nuntiavit. 437

Car. IV. — Quod plerumque Christi migrationes ez
Jerusalem significent transiatum iri fram in gentes.
Ubi sermo quoque est de quinque panibus hordeaceis, et
duodecim pisciculis. 434

Cae. V. — Quod characler subsiantim Dei ac Patris
sit Unigenitus, gec alius ab ipso character aut sit, aut in-
telligatur. 482

Cav. VI. — Manna typus erat. Christi adventus, et gra-
tiarum spiritualium qua per ipsum traduntur. 498

LiB. IY. — Ca». [. — Quod nulla in re minor sit Deo ac
Patre Fiiius, propterea quod ex ipso secundum naturam
exsistit, licet ei subjici dicatur a nonnullis. "30

Ca». if. — Quod vivificum sit sanctum Christi corpus,
ubi veloti de pane loquitur suo corpore, 559

Car. lii. — Bucd vilze a'iunde accepts particeps non sit
Filius, sed vita potius secundum naturam, ut ex vita se-
cundum naturam, Dco nimirum ac Patre, genitus. — 586

Ca». IV. — Quod sanctum tabernaculum quod in deserto
populo prseferebatur figura Christi erat, et quod arca
qu: in eo erat, et lucerna, adeoque altaria, cum tbymia-
matis tom oblationum, significsbant Christum. 614

Car. V.— Festum Scenopeyite spei quz sanctis debetur
restitutionem sipniflcat, et resurrectionem a mortuis. 631

Cap. VI. — Disserlatio de cessalione in die Sabbati,
Ubi quid illa significet multis modis indicatur. 671

Ca», VII. — Dissertatio de circumcisione in die octava,
quae ea significentur variis modis indicat. 686

LIB. V.— Ca». I.— Quod non boris, ut perperam Grzeet
sentiunt, velut ex necessitate quadam res humans sub-
jaceant, sed voluntate nostra feramur in bonuin sive ma-

um. Et quod Dei nutu gubernemur. 706, 119

Car. ]]. — Quod post Servatoris crucem, et resurre-
ctionis tempus ἃ mortuis, firmiler in nobis Spiritus
sanctus inhabitaverit. 150

Ca». 111. — Quod Chrístus nec Judsorum robore, nec
aliorum ulla vi ὃς necessitate adaclus, mortem io cruce
passus sit, sed ipse uliro pro nobis eam pertulerit ut
omnes servaret. 794

Cap. IV. — Quod secandum nsturam soam sit Filius,
creaturis Bon similis quoad substantis raUonem. δ8'

Ca». V. — Quod non minor sit Deo ac Patre Filius
virtute et sapientia, sed ipsamet potius sapientia et vir-
tus ejus. 851

LIB. VI.— Car. umtc. — Morbi corporei ex preeceden-
tibus animse peccatis nemini accidunt, sed neque peccata
patrum (iliis, aut quorumvis Deus ullis infert, puniens eos

2 nibil deliquerunt, sed justum de omnibus e ME
ert. ,

FINIS TOMI SEPTUAGESIMI TERT!I.

M of
lvng

UU n

Parisiis. — Ex Typis J,.-P. MIGNE,

Digitized by Google

2 αδασ..-.. ει πα s lm
