1007

retur *! 1 » Quoniam itaque cacitate liberatus au- A
sus est coarguere Phariseos, non modo contuwe-
liis iippetitus , sed et foras ejectus ab iis , accipe
rursus id quod factum est in rei vera figuram.
Quod enim futurum erat ut Israelitze exsecrationi
haberent gentes tanquam in peccatis innutritas
propter praecedentem fraudem, quivis cognoscet
ex his qux Pbarisei ad eum dixeruut. Emittunt
vero et ejiciunt illum ; nam et apud Judaos reji-
culi sunt et exterminabiles qui Chrisli fidem pra-
dicant ac testantur.

IX , 55. Audivit Jesus quia. ejecerunt eum foras.
Audivisse Dominum nostrum Jesum Christum
evangelista divinus ait, non omnino, neque ex

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

1008

ἐξήγησιν, ε "Pa66t, τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἣ οἱ γονεῖς
αὑτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ ; » Ἐπειδὴ τοίνυν διελέγ-
χειν ἔγνω τοὺς Φαρισαίους ὁ ποτὲ τυφλὸς, οὐχ ὅπως
ἐλοιδορήθη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐχδάλλεται παρ᾽ αὐτῶν,
καὶ δέχου πάλιν εἰς τύπον πράγματος ἀληθοῦς τὸ
τετελεσμένον. Ὅτι γὰρ ἔμελλον οἱ ἐξ Ἱερουσαλὴμ
χαταδδελύσσεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν ὡς τεθραμμένους ἐν
ἁμαρτίαι; διὰ τὴν προλαδοῦσαν ἀπάτην, ἐπιγνώσεταέ
tt ἐξ ὧν οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ἐκεῖνον εἰρήχασιν. Ἐχ-
πέμπουσι δὲ αὐτόν" ἀπόπεμπτοι γὰρ xal ἀπόδλητοι
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις οἱ τὸν ἐπὶ Χριστῷ πρεσδεύοντες
λόγον.

"Hxovctv ὁ ᾿ησοὺς ὅτι ἐξέδαλον αὐτὸν ἔξω.

᾿Αχοῦσαί φησιν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐχὶ πάντως, οὐδὲ ἐξ

necessitote aliquo renuntiante id quod factum B ἀνάγχης ἀπαγγέλλοντός τινος αὐτῷ τὸ γεγενημένον,

esset, sed quoniam, ut quidam sapientium dixit :
« Spiritus Domini replevit orbem ierrarum , et
auris auscultalionis audit omnia **. » Audit enim,
sicuti Psaltes ait : « Qui plantavit aurem, non au-
dit? et qui finxit oculum non considerat δ ἢ»
Cum ergo injuria afficimur propter eum, vel ali-
quid molestie sustinemus ab hostibus Dei, cre-
dendum est prorsus inspectorem adesse Deum;
630 audit vero tanquam supervenientem tenlta-
tionem ; ipsa enim rei natura, et eorum qui pro-
pter eum dedecorantur ingenuitas, in divinis au-
ribus magnum clamorem habet.

IX, 35. Et cum invenisset eum , dixit ei: Tu
credis in. Filium Dei?

Qui czcus fuerat, a Phariszis ejectus est, sed C
querit illum non longo post tempore Christus , et
inventum arcana docet. Erit ergo et istud docu-
mentum curz esse Christo eos qui defendere ipsum
parati sint, et pro ejus fide periclitari non verean-
Aur. Audis enim quemadmodum, velut loco amplis-
sime mercedis se manifestum ei faciens, perfectis-
simum fidei desiderium ejus animo inserere sat-
agit. Injicit porro interrogationem , ut accipiat
assensionem. Is enim est credendi modus. Propter-
€a eos qui ad divinum baptisma procedunt, primum
interrogatos an credant , deinde assentientes jam
et confessos tanquam genuinos ac legitimos dein-
ceps gratie transmittimus. Quare nobis rei figura
inde originem habet, et ex eo modum didicimus
quo de Servatore nostro Christo sermones babendi
sunt. Ob eam rem divinus quoque Paulus se con-
fessum esse hanc confessionem coram multis testi-
bus asseveravit !* , hoc est sanctis angelis : quod
εἰ horrendum est ei qui eoram angelis locutus sit
fallere et mentiri, quanto magis coram ipso Chri-
eto ! Igitur interrogat ciecitate liberatum, non sim-
pliciter an velit credere, sed addit etiam in quem:
fides enim est in Filium Dei, et non tanquam in
hominem unum e nobis, sed tanquam in Deum
hominem factum. Hoc enim modo plenum est de
Christo mysterium. Dicens vero hoc, Tu credis?

ἀλλ᾽ ἐπείπερ, ὥς πού τις ἔφη τῶν σοφῶν, ὅτι «Πνεῦμα
Κυρίου πεπλήρωχε τὴν οἰχουμένην, xal οὗς ἀκροά-
σεως ἀχροᾶται τὰ πάντα. » Εἰσαχούει γὰρ, ὡς ὁ
Ψάλλων φησίν" « 'O φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀχούει ς;
xal ὁ mÀásag ὀφθαλμοὺς οὐχὶ κατανοεῖ; » Ὅταν
τοίνυν ὑδριζόμεθα δι᾿ αὐτὸν, ἣ xal τι τῶν πεφυχό-
τῶν λυπεῖν ὑπομείνωμεν παρὰ τῶν θεομαχεῖν εἰω-
θότων, πιστεύειν ἀχόλουθον, ὅτι δὴ πάντως ἐπόπτης
ἔσται Θεὸς, ἀχούει δὲ ὥσπερ τὸν ἐπιδαίνοντα πει-
pacuóv: αὐτὴ γὰρ ἡ φύσις τοῦ πράγματος, καὶ τῶν
δι᾽ αὐτὸν ἀτιμαζομένων τὸ γνήσιον ἐν ὠσὶ τοῖς θείοις
μεγάλην ἔχει τὴν βοήν.

Καὶ εὑρὼν αὑτὸν, εἶπεν αὐτῷ" Σὺ πιστεύεις
εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,

Ἐχδέδληται παρὰ τῶν Φαρισαίων ὁ ποτὲ τυφλὲς,
ἀλλ' ob μαχροῦ μεταξὺ χρόνον ζητεῖ μὲν αὐτὸν ὁ
Χριστὸς, εὑρὼν δὲ μυσταγωγεῖ. Σημεῖον οὖν ἔσται
xa τοῦτο τοῦ ἐν φροντίδι χεῖσθαι τῇ παρὰ Θεῷ τοὺς
συναγορεύειν ἐθέλοντας αὐτῷ, καὶ τῆς εἰς αὐτὸν
πίστεως προχινδυνεύειν οὐ χαταφρίττοντας, ᾿Ακούεις
γὰρ ὅπως ὡς ἐν τάξει καλῆς ἀντιμισθίας ἑαυτὸν
ἐμφανῇ καθιστὰς, τελεώτατον αὐτῷ τὸν ἐπὶ τῇ
πίστει πόθον ἐμφυτεύειν ἐπείγεται. Προσάγει δὲ τὴν
πεῦσιν ἵνα λάδῃ τὴν συναίνεσιν. Οὗτος γὰρ τοῦ
πιστεύειν ὁ τρόπος, Διὰ γὰρ τοῦτο τοὺς ἐπὶ τὸ θεῖον
ἱόντας βάπτισμα προδιερωτωμένους παρέργως εἰ
πεπιστεύχασι, συναινοῦντάς τε οὕτως xai διωμολο-
γηχότας, ὡς γνησίους ἤδη τῇ χάριτι παραπέμπομεν.
ΚΆρχεται ὁ τοῦ πράγματος τοίνυν τύπος ἐντεῦθεν
ἡμῖν, καὶ ἐξ αὐτοῦ μεμαθήκαμεν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ τὸ τίνα χρὴ τὸν τρόπον τὸν ἐπὶ τῇ πίστει
ποιεῖσθαι λόγον. Διὰ τοῦτο xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος
ὁμολογεῖσθαι τὴν ἐν τούτοις ὀμολαγίαν ἐπὶ πολλῶν
μαρτύρων διϊσχυρίσατο, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων * καὶ εἰ φριχῶδές ἔστι τὸ ἐπ᾽ ἀγγέλων εἰρη-
χότα διαψεύσασθαι, πόσῳ μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ; ἙἘρωτᾷ τοιγαροῦν τόν ποτε τυφλὸν οὐχ
ἀπλῶς εἰ βούλοιτο πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ εἰς τίνα,
προστίθησιν " ἡ γὰρ πίστις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
καὶ οὐχ ὡς εἰς ἄνθρωπον ἕνα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽
ὡς εἰς Θεὸν ἐνανθρωπήσαντα. Πλῆρες γὰρ οὕτω τὸ

? Joan. ix, 3. 3) Sap. 1, 7, 10, !* Psal. χορ, 9. 351 Tim. vi, 13,"

Digitized by Google
