1035

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Vi.

1024

καὶ ἐν ἑνὶ τῷ Χριστῷ, τῷ ἐξ ἀρχῆς xal πρώτῳ κατα- A erit tunc temporis eorum qui resurgent discrimen.

λύσαντι τοῦ θανάτου τὸ χράτος, xat εἰς ζωὴν ἐγερ-
θέντι τὴν διηνεχῇ ὁ χοινὸς τῆς ἀνθρωπότητος ὄρος
καὶ πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναμορφούμενος, καθάπερ οὖν
ἐν ᾿Αδὰμ ἐν ἑνὶ πάλιν xal πρώτῳ πρὸς θάνατον καὶ
φθορὰν χαταδικαζόμενος" ἀλλὰ πολλή τις χατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ τῶν ἀνισταμένων ἔσται ἡ διαφορὰ,
χαὶ πολύ τι τὸ διαλλάττον εὑρεθήσεται, Ol μὲν γὰρ
ἐν πίστει τῇ εἰς Χριστὸν ἀναπαυσάμενοι, xoi τὸν
ἀῤῥαδῶνα τοῦ Πνεύματος χατὰ τὸν καιρὸν τῆς μετὰ
σώματος ζωῆς κομισάμενοι, τελεωτάτην ἀποχομιοῦν-
ται τὴν χάριν, xa ἀλλαγήσονται πρὸς δόξαν ἀναχομι-

Qui enim in fide Christi requieverint, et arrbabo-
nem Spiritus in tempore vit:& corporem tulerint,
perfectissimam gratiam consequentur, et ad gloriam
eclestem revocati immutabuntur. Qui autem Filio
non crediderint, ac tom illustrem retributionem
pro nihilo duxerint, condemnabuntur, et solum
resurrectionis beneficium consecuti, tam long:e
incredulitatis penas. sunt. daturi. Ibunt. enim ad
inferos supplicio afficiendi, nec quidquam illis
sera ponitentia proderit : « Erit enim ibi fletus et
luctus, et stridor dentium **. »

ζόμενοι τὴν παρὰ θεοῦ, Οἱ δὲ ἀπειθήσαντες τῷ Yl καὶ τὴν περίδλεπτον ἀντίμισθίαν παρ᾽ οὐδὲν ποιησά-
μένοι διελεγχθήσονται, xol μόνον τὸ ἀναδιῶναι τοῖς ἄλλοις συγχληρωσάμενοι, τῆς οὕτω μαχρᾶς
ἀπειθείας ἀποτίσουσι δίχας, Κατοιχήσονται γὰρ εἰς ἄδου χολασθησόμενοι, καὶ ἀνόνητον ἕξουσιν ὕστερο-
δουλίαν. « Ἔσται γὰρ ἐχεῖ ὁ χλαυθμὸς xal ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. »

Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός.

Προσεπιδείξας εὖ μάλα xoi σαφῶς ὅσα τοῖς &g-
χαιοτέροις ἡ τῶν ψευδοπροφητῶν, ἤτοι ψευδοποιμέ-
νων ὑπόχρισις διελυμήνατο, ἐμφανῆ τε χαταστήσας
τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὰ χατορθώματα, xat ἐξ αὖ-
τῆς ἤδη τῆς τῶν προδάτων συγχρίσεως τὴν νικῶσαν
ἀπεινεγχάμενος, xat ταῖς ἐξ ἀληθείας στεφανούμενος
ψήφοις, εἰχότως ἀναφθέγγεται τὸ, « Ἐγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ καλός. » Μάτην οὖν ἄρα, φησὶν, ἐχεῖνα
xa*' ἐμοῦ διεσχέπτεσθε, ἐγχαλεῖν δὲ οὐχ ἔχοντες ὡς
χατά τι γοῦν ὅλως παραχαράττειν ἐθέλοντι τὸ τοῖς
προθάτοις λυσιτελὲς, τοῖς τοῦτο δρᾷν εἰωθόσιν
ἐπαριθμεῖν οὐ κατεναρχήσατε, τὸν δὲ ἀληθῶς ἀγα-
' θὸν, πονηρὸν εἶναί φατε, καὶ τὸ δύνασθαι χρίνειν
ὀρθῶς ἐφ᾽ ἑκάστῳ πράγματι κατὰ τὴν τοῦ νομοθέτου

B X.11. Ego sum pastor bonus.

646 Cum antea clare admodum ostendisset
quantam veteribus perniciem falsorum propheta-
rum aut falsorum doctorum hypocrisis aUulerit,
et adventus sui praeclaras utilitates  maunifestas
fecisset, et. ex ipsa ovium comparatione palmam
reporiasset, ac veritatis calculo donatus esset,
jure Inelamat illud : « Ego sum pastor bonus. »
Frustra igitur est, inquit, vestra illa contra me
molitio, qui cum commodis ovium detrahere me
vel minimum quid arguere non possitis, me tamen
eorum numero qui istud faciunt habere non gra-
vamini, et quod vere honum est, malum esse di-
citis, et rectum ex legislatoris prescripto de una-
quaque referre judicium hominis nimium sui

διάταξιν ἐχ τοῦ φιλαυτεῖν ζημιούμενοι, Οὐχοῦν ὡς C amantis esse dicitis. [taque magistratus ut injustos

ἀλογήσαντας χομιδῇ τῶν διὰ Μωσέως, ὡς ἢγνοηχό-
τας τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ τὸν σκοπὸν ἐλέγχει τοὺς
ἡγουμένους, ἵνα δὴ λοιπὸν καὶ ἀληθεύων ἐπ᾽ αὐτοῖς
ὁ προφήτης Ἡσαΐας εὑρίσχηται" « Οὐαὶ γὰρ, φασὶν,
οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν χαλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρὸν,
οἱ λέγοντες τὸ γλυχὺ πιχρὸν, καὶ τὸ πιχρὸν γλυκὺ,
οἱ τιθέντες τὸ φῶς σχότος, xal τὸ σχότος φῶς. »
*H γὰρ οὐχὶ τοῦτο δρῶντες ἁλώσονται, τὸ κατὰ ἀλή-
θειαν φῶς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τιθέντες εἰς σχότος, διὰ τοῦ τὸν ἀγαθὸν
ἡμῶν ποιμένα τοῖς ψευδωνύμοις ποιμέσιν οὐ mapat-
Ξεῖσθαι συντάττειν, καὶ τάχα τῆς ἐχείνων τιμῆς
ὀπίσω πέμπειν ἀποτολμᾷν ; Τοὺς μὲν γὰρ τὸν θεῖον
ἑαυτοῖς ἐπιφημίξοντας λόγον, καὶ τῷ τῆς προφητείας
ὀνόματι χαταληΐζεσθαι μὲν μελετήσαντας τῶν ἀγε-
λαίων τὸν νοῦν, καὶ ὁδοῦ μὲν τῆς πρὸς ἀλήθειαν
ὑπεχχλέπτοντας, ἀποδουχολοῦντας δέ ποι ποὸς τὸ
δοχοῦν αὐτοῖς, χαὶ οὐχὶ πάντως Θεῷ, διὰ πολλῇς
εἶχον αἰδοῦς οἱ καὶ τότε δοχοῦντες χρατεῖν. Σαμαίας
γοῦν ὁ Αἰλαμίτης τοῖς παρὰ Θεοῦ λόγοις τὴν ἐξ
ἑαυτοῦ ψευδομυθίαν ἀντιτιθεὶς, τῆς Ἱερεμίου δόξης
κατεθρασύνετο. Ὁ μὲν γὰρ ἣν ἐν δεσμοῖς, ὁ δὲ τὴν
παρὰ Σεδεχίου τιμὴν, γέρας εἶχε τῆς ψευδηγορίας.
Φαρισαῖοι δὲ νῦν οἱ δείλαιοι πολὺ τῆς ἐκείνων δυσ’
σεδείας ἰόντες ἐπέχεινα, καὶ ἀσχνμονοῦντες veavt-

* Μὰ ἢν. vir, 13. 55 [sa. v, 20.
Parnor. Gn. LXXI!IIL

carpit, ut Mosaicorum mandatorum contemptores,
wt consilium adventus ejus ignorantes, adeo ut
vere de ipsis [saias propheta dicere comperiatur :
« Ve qui dicunt malum bonum, et bonum malum :
qui dicunt dulce amarum, et amarum dulce, qui
ponunt lucem tenebras, et tenebras lucem "5". »
Numquoid enim id facere comperientur, qui ve-
ram lucem, hoc est Dominum nostrum Jesum
Christum ponunt in tenebras, dum bonum pasto-
rem nostrum in falsorum pastorum numero collo-
care non verentur, atque, si diis placet, inferiorem
facere? Nam qui tum temporis populis proerant,
magno in honore habebant eos qui divinam do-
cirinam sibi assumerent. et prophetie nomine

D simpliciorum animos depredari conarentur et ἃ

via veritatis avertere, eosque suis placitis magis
quam Deo adherere cogerent. Et certe. Samzeas
AElamites, divinis sermonibus sua mendacia oppo-
nens, ausus est in Jeremiz gloriam insurgere. Hic
enim in vinculis est habitus, ille a Sedecia hono-
rem mendacii premium retulit. Sed infelices .
Pbariszi, nunc illorum impietatem longe superan-
tes majorique audacia prediti, ne Christo quidem
quod falsis doctoribus relinquunt. Quid enim de
ipso dicunt ad eos qui sermonem ejus libenter

33

Digitized by Google
