1055

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1656

audiebant? « Dzmonium habet, et insanit: quid A χώτερον, οὐδὲ τὸ ὑπάρξαν τοῖς ψευδοδιδασχάλοις '

eum auditis **?* » 1dcirco etiam ipse per prophetam
Isaiam de iis infit : « Vze eis, quoniam resilierunt
a me. Meticulosi sunt, quoniam impie cgerunt in
ine ; ego vero redemi eos : ipsi locuti sunt. eontra
47 me mendacia *. » Item : « Cadent in gladio
principes eorum propter imperitiam lingus co-
rum *. » Quomodo enim non quavis poena digni
sunt qui linguam tam procacem in Christum acuunt,
ut in illum dicere audeant, quie sui similes tantum
deceat vel in aures admittere, vel temere deblate-
rare?

ἀπονέμουσι τῷ Χριστῷ. TU γὰρ δὴ xal φασι περὶ
αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἤδιστα τὸν παρ᾽ αὐτοῦ λόγον im-
αχροωμένους ; « Δαιμόνιον ἔχει, xol μαίνεται " τί
αὐτοῦ ἀγούετε ; » Διὰ γάρ τοι τοῦτο xo αὐτὸς διὰ
ποῦ προφήτου φησὶν 'Hoatou περὶ αὐτῶν" « Οὐαὶ αὖ-
τοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἐπ᾽ ἐμοῦ, Δείλαιοί εἰσιν, ὅτι
ἠσέδησαν εἰς ἐμέ ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην αὐτοὺς, αὖ-
τοὶ δὲ χατελάλησαν κατ᾽ ἐμοῦ ψευδῆ. » Καὶ πάλιν "
« Πεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν δι᾽ ἀπαι»
δευσίαν γλώσσης αὑτῶν. » Πῶς γὰρ οὐχ ἁπάσης ἄξιοι
δίκης οἱ γλῶτταν οὕτω δριμεῖαν ἀνοήτως ἐπασχή-

σαντες, ὡς ἐχεῖνα φάναι τολμῆσαι κατὰ Χριστοῦ, ἅπερ ἡμῖν μὲν οὐδαμῶς, μόνοις δὲ ἁρμόσει τοῖς
xat' αὐτοὺς ἀχοῆς τε τῆς σφῶν εἴσω ποιήσασθαι, καὶ ῥιψοχινδύνως εἰπεῖν ;

X, 11-15. Bonus pasior animam suam dat. pro B

ovibus suis; mercenarius autem, et qui non est. pa-
stor, cujus non sunt. oves, videt lupum venientem, et
velinquit oves, et fugit ; et (upus rapit et. dispergit
oves, Mercenarius autem fugit , qufü mercenarius est,
et non pertinet ad eum cura de ovibus,

Postquam opposuit singulari arlificio quorum-
dam blaterationibus suorum operum splendorem,
et latrones aliunde in ovium caulam irrumpentes,
se vero pastorem omnino bonum ostendit, jam ad
ipsos Judzorum principes transit, ac Phariszorum
principatu suum potiorem esse demonstrat. Quam
demonstrationem rursus comparatione magnopere

Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰθησιν
ὑπὲρ τῶν προθάτων" ὁ δὲ μισθωτὸς, καὶ οὖκ ὧν
ποιμὴν, οὗ οὐκ ἔσει τὰ zpófata ἴδια, θεωρεῖ
τὸν λύχον ἐρχόμενον, καὶ ἀφίησι τὰ πρόδατα,
καὶ φεύγει" καὶ ὁ λύκος ἁρπάζει αὑτὰ, καὶ σκορ-
πίζει τὰ πρόδθατα. Ὁ δὲ μισθωτὸς φεύγει, ὅτι
μισθωτός ἐστι, καὶ οὐ μέλει αὐτῷ περὶ τῶν προ-
βάτων.

᾿Αντιπαραθεὶς ἐντέχνως ταῖς τινων γλωσσαλγίαις,
xal ἀθέσμοις τολμήμασι τὴν bx τῶν ἰδίων ἔργων
φαιδρότητα, χαὶ λῃστὰς μὲν χαταπηδῶντας ἀλλαχό-
θεν εἰς τὴν τῶν προδάτων αὐλὴν, ἑαυτὸν δὲ ποιμένα
τὸν ὄντως ἀγαθὸν ἀποφήνας τε χαὶ ὀνομάσας, iv
αὐτοὺς ἤδη μεταχωρεῖ τοὺς τῶν Ἰουδαίων χαθηγη-
τὰς, καὶ τῆς τῶν Φαρισαίων ἡγεμονίας ἀμείνω δει-

ἡΠπεῖται. Opponit enim tanquam horum ignavie C χνύει τὴν ἑαυτοῦ. Ποιεῖται δὲ πάλιν ἀπὸ συγχρίσεως

vigilantiam et charitatem suam, ac eos quidem
redarguit, ut sui gregis omnino securos, sibi vero
curam pro illis eo usque progredi ait, ut vitam
qux omnibus charissima est negligat. De(init vero
quonam fere modo bonum pastorem probari opor-
teat, ac ipsam quidem animam prodigere debere
pro salute ovium pugnantem docet, quod quidem
per Christum factum est: bomo enim ἃ charitate
et affectu erga Deum discessit, in peccatum lapsus,
ideoque divina aula, paradiso, inquam, exturbatus
est, cumque ea calamitate premeretur , diabolo ad
peceatum illicienti et morti ex peccato germinanti,
acerbis revera et truculentis lupis in predam
cessit. Posteaquam vero pastor bonus renuntiatus
*est Christus super omnes, animam suam pro nobis
posuit **, pugnans adversus par et bigam illam
ferarum immanium, crucem sustinuit propter
nos, ub morte mertem perimerel, condemnatus
autem est propter nos, ui umiversos criminis
48 ac peccati damnatos eximeret, abolita per
fidem peccati tyrannide, οἱ aífixo sux cruci quod
contra nos erat chirographo, quemadmodum scri-
ptum est'"". igitur parens peccat velut oves in
inferno posuit morti nos pascendos tradens, sicut
in Psalmis scriptum est *. Mortuus autem est
propter nos vere bonus, ac pastor, ut obscuro
mortis specu exemptoa coelestibus coxibus atque

*! Joan. x, 20.

*! Osee, vit, 15. "ibid. 16.

** ] Joan. 11}, 16.

φανερωτάτην αὑτοῖς τὴν ἀπόδειξιν. ᾿Αντιπαρεξάγει
γὰρ ὥσπερ ταῖς παρ᾽ αὐτῶν ῥᾳθυμίαις γρήγορσίν τε
χαὶ ἀγάπην τὴν παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ πεφροντιχότας μὲν
«ἧς ἀγέλης οὐδὲν ἐξελέγχει πάλιν, ἑαυτῷ γε μὴν
ἥχειν εἰς τοῦτο τὴν ὑπὲρ αὐτῆς φροντίδα φησὶν, ὡς
xai «ἧς ἅπασι φιλτάτης ὑπερφρονῆσαι ψυχῆς.
Ὁρίζει δὲ ὥσπερ χατὰ τίνα δοχιμάζεσθαι προσήχοι
τρόπον ποιμένα τὸν ἀγαθὸν, xal αὐτὴν γὰρ χρῆναι
μὴ χατοχνεῖν προέσθαι τὴν ψυχὴν διορίζεται τῆς τῶν
ποιμνίων σωτηρίας ὑπερμαχόμενον, ὃ δὴ καὶ τετέ-
λεσται διὰ Χριστοῦ * ἀπεσχίρτησε μὲν γὰρ τῆς πρὸς
Θεὸν ἀγάπης ὁ ἄνθρωπος, ἀπονεύσας εἰς ἁμαρτίαν,
ἐξῳκίσθη διὰ τοῦτο τῆς ἱερᾶς τε xal θείας αὐλῆς τῶν
τοῦ παραδείσου περιδόλων φημὶ, xaX ταύτην νοσήσας

D τὴν συμφορὰν τῷ πρὸς ἁμαρτίαν φεναχίσαντι δια-

δόλῳ, καὶ θανάτῳ τῷ ἐξ ἁμαρτίας ἀναδλαστήσαντι,
πικροῖς ὄντως καὶ ἀγοητεύτοις χατεσαγηνεύθη λύχοις.
Ἐπειδὴ δὲ ποιμὴν ἀγαθὸς ἐφ᾽ ἅπαντας ἀνεδείχθη
Χριατὸς, ἔθηχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν τῇ τῶν ἀτι-
θάσσων θηρίων ξυνωρίδι μαχόμενος, σταυρὸν ὑπ-
ἐμεῖνε δι' ἡμᾶς ἵνα θανάτῳ νεχρώσῃ τὸν θάνατον,
χατεχρίθη τε δι᾽ ἡμᾶς ἵνα τῆς ἐπὶ τῷ πλημμελεῖν
χαταχρίσεως πάντας ἐξέληται, καταργήσας διὰ τῆς
πίστεως τὴν τυραννήσασαν ἁμαρτίαν, καὶ προσηλώ-
σας τὸ καθ᾽ ἡμῶν χειρόγραφον τῷ ἰδίῳ σταυρῷ, χαθὰ
γέγραπται, Οὐκοῦν ὁ μὲν τῆς ἁμαρτίας πατὴρ ὡς
πρόδατα ἐν ἄδῃ ἔθετο θανάτῳ ποιμανεῖν ἡμᾶς ἐπι-

*! Coloss. 1,14. ** Psal.xzvin, 15.

Digitized by Google
