999

8. CYRILLI ALEXANDRINI AKCIHEP.

1000

Judzi, venturumo Christum : hoc enim Messias si- A τοιοῦτος, Ómou-xal παρὰ τοῖς ἀλλογενέσι ταυτύθρους

gnilicat, et prestantiorem Dei voluntatem exposi-
turum, preterea cacorum oculos aperturum patet
ex ]saia manifeste dicente : « Quia tunc aperientur
oculi ezcorum *. » Sed et alia fama apud Hiero-
solymitlas obtinebat, ex eo quod Isaias propheta
Dei ac Patris ineffabilem Filium ignotum esse ait
his verbis : « Generationem ejus quis enarrabit * ?»
Judaeos ad suum sensum detorta istius loci signi-
ficatione censuisse ignotum prorsus fore Christum,
nemine plane agnoscente unde sil, quamvis divina
Scriptura ejus generationem secundum carnem
apertissime nobis exprimat, et idcirco lime vocife-
retur : « Ecce virgo in utero concipiet, et pariet fi-
lium *. » Quod autem rursus Judzorum animus ad

rerum necessariarum comprehensionem durus et B

intractabilis cum esset, Christum ignoratum iri pu-
tarent, difficile non est $95 iis qua beatus evan-
gelista Joannes Hierosolymitis de eo dicere se as-
severavit, Dicebant enim ex Hierosolymitis aliqui:
« Nonne hic est quem quaerunt interficere? Et ecce
palam loquitur, et nihil ei dicunt, Nunquid vere
cognoverunt principes, quia hic est Christus ἢ Sed
liunc scimus unde sit : Christus autem cum vene-
rit, nemo scit unde sit *. » Ergo Judwis absurde
talia de Christo censentibus, subitas de eo cogita-
tiones suscipit qui antea czecus erat, ex miraculo,
ae tantum non. arripit in confiribationem sus ra-
tiocinationis Pharis:eorum verbum. lloc enim mi-
rum, inquit, quod nescitis unde sit, et tamen ape-
ruit oculos meos. Duo, inquit, habeo signa, eaque
manifestissima quz probent eum esse Christum.
lgnoratis enim unde sit, et porro oculos meos ape-
ruit. Ipse igitur is est sine controversia, qui per
legem przdicitur, et prophetarum oraculis venturus
nuntiatur,

διέσπαρτο λόγος. Καὶ γοῦν ἡ Σαμαρεῖτις ἐχείνη γυνῆ"
« Οἴδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός"
ὅταν ἔλθῃ ἐχεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα. » “Ἤδεσαν
ποιγαροῦν οἱ Ἰουδαῖοι, xaX μάλα σαφῶς, ὅτι xal ἥξει
Χριστὸς, τοῦτο γὰρ ὁ Μεστίας δηλοῖ, καὶ βούλησιν
αὐτοῖς τὴν ἀμείνω διερμηνεύσες Θεοῦ, πρὸς δέ γε
τούτοις ὅτι χαὶ ὀφθαλμοὺς ἀνοίξει τυφλῶν,διωμολό-
γηται παρὰ τοῦ Ἡσαΐου φάσχοντος ἐναργῶς " « Ὅτε
πότε ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν. » ᾿Αλλὰ χαὶ
ἕτερός τις τὴν Ἱερουσαλὴμ περιεφοίτα λόγος, ἔπει-
δήπερ τὸν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἄῤῥητον τόχον ἄγνω-
στον εἶναι πάντως φησὶν ὁ προφήτης Ἡσαΐας λέ ων"
« Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται ; » Πάλιν "Doc-
δαῖοι πρὸς ἰδίας παρατρέποντες ἐννοίας τῶν εἰρημέ»
νων τὴν δύναμιν, ἀγνοηθήσεσθαι παντελῶς τὸν Χρι-
στὸν ὑπετόπησαν, οὐδενὸς τὸ παράπαν εἰδότος πόθεν
ἐστὶ, χαίτοι τῆς θείας Γραφῆς φανωτάτην αὑτοῦ τὴν
κατὰ σάρχα γέννησιν χαθιστώσης ἡμῖν, διά τε τοῦτο
βοώσης « Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει xai τέξε-
ται υἱόν. » Ὅτι ὃὲ πάλιν ἀχειραγώγητος εἰς τὴν
τῶν ἀναγκαίων κατάληψιν τῶν Ἰουδαίων ὑπάρ-
χων ὁ νοῦς, ἀγνοήσεσθαι τὸν Χριστὸν ὑπελάμδα-
νον, οὗ χαλεπὸν οὖν ἰδεῖν, ἐξ ὧν ὁ μακάριος εὐαγ-

ελιστὴς Ἰωάννης Ἱεροσολυμίταις ἐπ᾽ αὐτῷ φά-
ναι διϊσχυρίσατο. "Ἔλεγον Ὑάρ τινες τῶν Ἱεροσολυ-
μιτῶν" € Οὐχ οὗτός ἔστιν ὃν ξητοῦσιν ἀποκτεῖναι ;
xai ἴδε παῤῥησίᾳ λαλεῖ, xai οὐδὲν αὐτῷ λέγουσε.
Μήποτε ἀληθῶς ἔγνωσαν οἱ ἄρχοντες, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ Χριστός ; ᾿Αλλὰ τοῦτον οἴδαμεν πόθεν» ἐστὶν, ὁ δὲ
Χριστὸς ὅταν ἔρχηται, οὐδεὶς γινώσχει πόθεν ἐστίν. »
Οὐχοῦν τὰ τοιαῦτα δογματιζόντων ἀσυνέτως ἐπὶ
Χριστῷ τῶν Ἰουδαίων, ἐννοίας ἤδη τὰς ἐπ᾽ αὐτῷ
λαμδάνει γοργῶς ὁ ποτὲ τυφλὸς ἀπὸ τοῦ θαύματος,
μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἁρπάξει πρὸς βεδαίωσιν τῶν οἷ-
χείων διαλογισμῶν τῶν Φαρισαίων τὸ ῥῆμα. Ἔν

τούτῳ γὰρ, φησὶν, ἐστὶ τὸ παράδοξον, ὅτι οὐχ οἴδατε πόθεν ἐστὶ, καὶ ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς. Δύο,

φησὶν, ἔχω σημεῖα, xa μάλα σαφῆ τοῦ αὐτὸν εἶναι

τὸν Χριστόν. Οὔτε γὰρ οἴδατε πόθεν ἐστὶν, ἀλλὰ χαὶ

ἤνοιξέ μου τοὺς ὀφθαλμούς, Αὐτὸς οὖν ἄρα οὗτος σαφῶς ὁ διὰ νόμου προδοώμενος, καὶ διὰ φωνῆς προ-

φητῶν μαρτυρούμενος.

IX, 31. Scimus quia peccatores Deus non. audit,
tcd. si quis Dei cultor est, et voluntatem ejus. facit,
hunc exaudit.

In praedictionibus prophetarum ac legis quodam- D

modo prius exspatiatus quasi jam adimpletis ,
quod ignoretur unde sit Christus, et aperti sint
cceorum oculi undequaque contrahens fidei fa-
ciendz subsidia, insuper et aliud quiddam excogi-
tat. Quippe ex necessariis et coufessis ad ejus quod
sibi conducit perquisitionem ire prztexit, et pium
veluti syllogismum componit, siquidem contendit
et cordate quidem Deum justitia amantem et vir-
tutis peceatores nusquam audire, quou cuin. posuit
pro indubitato prorsus οἱ minime controverso, il-
lico. infert contrarium lanquam verum, nullaque
ex parte oppugnatum, videlicet semper et ubique
Deum universi exaudire omnes pios, cujus conclu-

Οἴδαμεν ὅτι dpapro ov ὁ Θεὸς οὐχ ἀκούει, dA
ἐάν τις θεοσεδὴς 9j, καὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιῇ,
τούτου ἀχούει.

Προεντρυφήσας τρόπον τινὰ τοῖς διὰ τῶν προφητῶν
xai νόμου χηρύγμασιν, ὥσπερ ἤδη τετελειωμένοις, ἐν
τῷ xai ἠγνοῆσθαι πόθεν ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ ἄνοι-
χθῆναι ὀφθαλμοὺς τνφλῶν, πανταχόθεν ἑαυτῷ τὰ εἰς
πίστιν ἐρανιζόμενος βοηθήματα, προσεπινοεῖ τι xal
ἕτερον. Ἐξ ἀναγχαίων γὰρ καὶ ὁμολογουμένων ἐν-
γνοιῶν ἐπὶ τὴν τοῦ χρησΐμον καὶ τοῦ πρέποντος ζή-
πησιν ἱέναι σχηματίζεται, καὶ συλλογισμὸν ὥσπερ
τινὰ συνάγει θεοφιλῆ" φιλαμαρτημόνων γὰρ oüx ἀχοῦ-
σαι πώποτε τὸν φιλοδίχαιόν τε xai φιλάρετον Θεὸν,
ἄριστά γε φρονῶν διϊσχυρίξεται, καὶ τοῦτο ἐν τάξει
τῶν ἀνενδοιάστως ὁμολογουμένων τιθεὶς, ἀντιπαρειασ-
ἄγει τὸ ἐναντίον ὡς ἀληθὲς, ὡς μηδαμόθεν ἀντιλε-
γόμενον, φημὶ δὲ τῷ πάντη τε χαὶ πάντως ὑπαχούειν

* ]sa. xxxv, ὅ. * Isa. Lvin, 8. ὃ Isa. vn, 14. * Joan. vni, 26, 27.

Digitized by Google
