1025

8. CYRILLi ALEXANDRINI ARCHIEP.

1024

nione sapientis oppido iuilati, ut istam parabolau A οἱ Φαρισαῖοι, καίτοι δυκησισοφοῦντες ἐχτόπιος, ὥστε

non capiant, tam alioqui perspicuam ac dilncidam,
in qua difficile nibil est aut flezuosum, impedinen-
tumque ad concipiendum et comprehendendum.
Scite vero Judaicam irridet amentiam, qui nihili
Christum ducebant, quamvis doceret qua supra
legem, et multo quam Moses gratiorem institu-
Gonem adhiberet.

X, 7. Dixit eis Jesus: Amen dico vobis, ego sum
ostitm ovium.

Novit sane, utpote cum secundum naturam Deus
sit, et quee in profundo posita sunt perspiciat,
Phariszum, licet intolerabili fastu et opinione sa-
pientiz et eruditionis in lege supra modum infla-
tum, nibil tamen eorum qua supra dicta sunt per-
cipere. Idcirco manifestissime rem eis exponit, et
prolixo sermone velut in compendium misso pare-
mie mentem paucis aperit. Cum enim bonus sit
natura, etiam immerentes quasi. manu ducit ad
cognitionem, ut aliquis saltem utilitatis modus eis
alluceat. Seipsum vero aperte ovium ostium esse
profitetur, docens nimirum id quod inter omnes
convenit : per solam quippe in eum fidein in Dei
velut familiaritatem et consortium aduittimur; cu-
jus rei testis ipse est, dicens : « Nemo venit ad
Patrem, nisi per me **. » Vel igitur tale quidpiam
vuit significare, vel quod proposito magis convenit,
explanat rursus nos per eum ad principatum, et

adgreges ralione utentes moderandos devenire, .

juxta id quod dixit Paulus : « Nec enim quisquam
sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo ?**, » Et
quidem nullus sanctorum prophetarum seipsum
elegit et renuntiavit, GA) sed neque clarus ille et
magnus apostolorum chorus seipsum ad id vocasse
comperietur. Electus enim est per voluntatem
Christi, qui vocavit eos ad apostolatum nominatim
et singulos, quemadinodum ait in proposita para-
bola. Scimus enim quo pacto in Evangelio secun-
dum Maihaum posita sint ordine apostolorum
nomina, deinde statim  subjunctus sit electionis
modus : Hos enim, inquit, « duodecim elegit Sal-
vator, quos et apostolos nominavit **.» Phariszeos
igitur libidine imperandi prurientes, atque princi-
patus re et nomine haud mediocriter accensos

videns , commode docet seipsum esse principatus D

datorem, eui potestas sit facile eo perducendi. Cum
cnim janua sit sacra ac divinse δ}, admillet ido-
neum ac merentem, et ei qui talis non est. adituin
. ad interiora intercludet.

X, 8. Omnes quotquot venerunt. aute me, fures
sunt et latrones : sed non audierunt eos oves.

Undequaque cicurare volens, et delinire feram
meutem Phariseorum, atque ad sapientem rationem
waducere, nititur ostendere rem esse inutilem ac
peciculosz alee plenam, velle przesse, non coelitus
ad id electos, nec divina voluntate, sed humana

ταύτην οὐ συνῆχαν τὴν παραδολὴν, τὴν οὕτως εὐχάτ-
omtov, xai λελευκασμένην, ἐν fj δυσχερὲς οὐδὲ
χαμπύλον οὐδὲν εἰς νόησιν, οὐ χαλεπὸν εἰς κατάλη-
ψιν. Διαγελᾷ δὲ πρεπόντως τὴν Ἰουδαϊχὴν δυσδου-
λίαν, ἐπείπερ αὐτοῖς τὸ μηδὲν εἶναι Χριστὸς κατ’
ἐφαίνετο, καίτοι τὰ ὑπὲρ νόμον διδάσχων, xai πολὺ
τῆς Μωσέως χαριεστέραν ποιούμενος τὴν ὑφήγησιν.

Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ιησοῦς "᾿Αμὴν Aéyo ὑμῖν,
ἐγώ εἶμι ἡ θύρα τῶν προδάτων.

Ἔγνω δὴ πάντως κατὰ τὴν φύσιν ὑπάρχων Θεὸς
xai τὰ ἐν τῷ βάθει κείμενα βλέπων, ὡς οὐδὲν τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένων συνῖχεν ὁ Φαρισαῖος, καίτοι
μεγάλα φρονεῖν εἰωθὼς ἐπί τὲ νομομαθείᾳ, καὶ ἐπὶ
τῷ δοχεῖν εἶναι σοφὸς, ἀσυγχρίτως ἐξοφρυώμενος.

Β Διὰ τοῦτο φανωτάτην αὐτοῖς ποιεῖται τὴν ἐξήγησιν,

xal ἀναμηρυσάμενος ὥσπερ διὰ τῶν μαχρῶν λόγων
ἐν ὀλίγοις χομιδῇ τὸν τῆς παροιμίας διερμηνεύει
σχοπόν. ᾿Αγαθὸς γὰρ ὧν φύσει, χειραγωγεῖ πρὸς
χατάληψιν καὶ οὐχ ὄντας ἀξίους, ὡς τάχα τις αὐτοῖς
ὠφελείας ἐλλάμψοι τρόπος. Ἑαυτὸν δέ φησιν tvap-
Ἰῶς τῶν προδάτων εἶναι τὴν θύραν, πρᾶγμα διδά-
σχων ὁμολογούμενον" μόνης γὰρ διὰ πίστεως τῆς εἰς
αὐτὸν, εἰς οἰκειότητα τὴν ὡς πρὸς Θεὸν εἰσελαύνο-
μεν, καὶ μάρτυς αὐτὸς ἐπὶ τούτῳ λέγων ^ « Οὐδεὶς
ἔρχεται πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ c ἐμοῦ. » Ἢ τοένυν
τοιοῦτόν τι σημαΐνειν βούλεται, ἣ ὅπερ ἐστὶ τοῖς προ-
κειμένοις θεωρήμασι πρεπωδέστερον, ἀπολευχαίνει
πάλιν ὡς δι᾽ αὐτοῦ πρὸς ἡγεμονίαν, καὶ τὸ χαθηγεῖ-
σθαι τῶν λογικῶν ποιμνίων ἐρχόμεθα, κατὰ τὸ eign-

C μένον διὰ τοῦ Παύλου * « Οὐ γὰρ ἑαυτῷ τις λαμδά-

νει τὴν τιμὴν, ἀλλ᾽ ὁ καλούμεγος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. »
Καὶ γοῦν οὐδεὶς ἑαυτὸν ἀνέδειξε τῶν ἁγίων mpopn-
τῶν, ἀλλ' οὐδὲ ὁ λαμπρὸς καὶ μέγας τῶν ἀποστόλων
χορὸς ἑαυτὸν εἰς τοῦτο κεχληχὼς ἁλώσεται. "Av-
εδείχθη γὰρ διὰ θελήσεως τοῦ Χριστοῦ καλέσαντος
εἰς ἀποστολὴν αὐτοὺς xat' ὄνομα, xai καθ᾽ ἕνα, χαθά
φησιν ἐν τῇ προχειμένῃ παροιμίᾳ. Ἴσμεν γὰρ ὅπως
ἐν Εὐαγγελίῳ τῷ κατὰ Ματθαῖον συνετέθη μὲν ἐφ -
εξῆς τὰ τῶν ἀποστόλων ὀνόματα, εἶτ᾽ εὐθὺς ἐπενῆὴνε-
χται τῆς ἀναῤῥήσεως ὁ τρόπος * τούτους γὰρ, φησὶ,
« τοὺς δώδεχα ἀνέδειξεν ὁ Σωτὴρ, οὖς καὶ ἀποστόλους
ὠνόμασεν » ᾿Αρχοντιῶντα τοιγαροῦν τὸν &mórin-
χκτὸν Φαρισαΐον, xat οὐ μετρίως ἐγχεκαυμένον ὁρῶν
πρὸς τὸ τῆς ἡγεμονίας ὄνομά τε χαὶ πρᾶγμα, διδάσχει
χρησίμως ἑαυτὸν ὄντα, xai τοῦ καθηγεῖσθαέ τισι
χορηγὸν, xal πρὸς τοῦτο ῥᾳδίως εἰσχομίξειν ἐσχύον-
τα. Θύρα γὰρ ὧν τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς, εἰσ-
δέξεται μὲν τὸν ἐπιτήδειον, ἀποτειχιεῖ δὲ τῷ μὴ τοι-
οὕτῳ τὴν εἰς τὸ εἴσω πάροδον.

Πάντες ὅσοι πρὸ ἐμοῦ ἤλθον, κλέπται εἰσὶ καὶ
“ῃσταί ἀλ.1' οὐκ ἤχουσαν αὐτῶν τὰ πρόδατα.

Πανταχόθεν τὴν ἀτέθασσον τῶν Φαρισαίων χατα-
γοητεύων διάνοιαν, xal πρὸς ἔμφρονα μετατιθεὶς λο-
γισμὸν, πειρᾶται δεικνύειν, ὡς ἀνόνητόν τι χρῆμα
καὶ σφαλερώτατον, τὸ χαθηγεῖσθαι τιμᾷν, οὐ διὰ τῆς
ἄνωθεν χειροτονίας, οὐδὲ διὰ τῆς θείας βουλήσεις,

** Joan. xw, 6. ?" Hebr. v, ἃ. δ Luc, vi, 13. Cf. Μαῖα}. x, 2.

Digitized by Google
