995

5. CYRIBLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

926

&uslrov φασὶν, ἐχπλατυνόμενοι δὲ ὥσπερ εἰς ἀλαζονείαν ὑπέροχον, ἀνοήτως λέγουσιν’ « Ἡμεῖς δὲ

τοῦ Μωσέως ἐσμὲν μαθηταί. »

ΙΧ, 29. Nos scimus quia Mogsi locutus est Deus: A Ἡμεῖς οἵδαμεν ὅτε Μωσεῖ AeAd.Inxev ὁ Θεός "

hunc autem nescimus unde sit.

Superbe et insolenter se gerunt denuo, fami-
Jiari et gratissima sibi armati dementia, et prefra-
cta impudentia tumidi, « Nos scimus, » inclamant.
Gum autem addant, « quia Moysi locutus est Deus, »
eum idcirco valde bonoraudum esse statuentes,
alio modo rursus ei contumeliam inferunt pro
nihilo habentes ejus placita. Stulte quippe con-
demnant quem nondum agnoseunt, imo vero post-
quam eum cognoverunt impie dedecorant, tametsi
lex vetat quemquam injuste aliquid facere aut
omnino decernere. Tale vero quiddam rursus
aiunt : Omnium consensu locutus est ad Mosen
Deus: leges quasdam per eum praescripsit, neque
ulla ratio quemquam sinit de his dubitare. Ergo
sacrarum Litterarum transgressor est, qui traditis
abeo cowtraria sentit, et statutum de Sabbato
eperte violatum est. Quippe in Sabbato curatio
facta est : ejus rei manifestum ac damnatum non
nosse wquuni est. Non. sine causa dieimus ipsum
divinam non servasse legem. Igitur quando hzc
dicunt de Christo, « Nescimus unde sit, » non hxc
dicunt tanquam nesciant quis et. unde sit, nain
alias confessi diserte comperiuntur se eum nosse.
« Nonne hic, aiunt, est fabri filius, cujus nos no-
vimus patrem et matrem ? Quomodo ergo dicit,
quia de celo descendi ^ ? ». Non igitur tanquam
in significatione ignoranti& accipiemus istud,
« Non novimus istum unde sit, » sed velut ab eo-
rum arrogantia profectum  considerabimus. De-
spuentes enim illum, ac prorsus nihili facientes,
ejusmodi vocem de eo proferunt. Forte et illud
etiam indicant; nam contemplationum ratio altius
quiddam serutari nos cogit. Scimus, inquiunt,
Deum locutum esse Mosi, ideo confestim credamus
lis quz per illum locutus est, et servemus quaa
Deo mandata sunt : liguc vero non novimus, quippe
ad enm Deus locutus non est, neque tale quidquam
de eo constituimus. Verum oportebat Phariszis,
licet vana opinione sapientie et divinarum litte-
rarum cognitionis tumidis, 693 illud in mentem
venire, Deum et Patrem, cum per sapientissimum
Mosen praedicit tanquam venturum tempore suo
Jesum, sic loqui: « Prophetam suscitabo eis ex
fratribus eorum, sicut te: et dabo verba mea in
ore ejus, ct loquetur iis secundum quod mandabo
ei. Et homo, qui non audierit quzcunque locutus
fuerit propheta ille in nomine meo, ego vindictam
sumam de eo *. » Nam Judzos ita jure aliquis com-
pellaverit : Vos quibus incredulitas tantum cordi
est, si. Mosis sermonibus illico fidem adhibetis,
quia locutus est ei Deus, qui non id facere in
Christo etiam oportebat, cum palam clamantem
audiatis: « Verba qua ego loquor non sunt mea,

Ὁ Matth. xia, ὅδ. ! Deut. xvii, 44, 48.

τοῦτον δὲ οὐκ olbapev. πόθεν ἐστίν.
᾿Απαυθαδίζοντες πάλιν, ὅπλον ἐχοντες τὴν αὑτοῖς
συνήθη xai φιλεστάτην ἀπόνοιαν, καὶ ἐπ᾿ ἀθραύστοις
ἀναισχυντίαις σοδαρευόμενοι, τὸ « Ἡμεῖς οἴδαμεν »
ἀναφθέγγονται. Προστιθέντες δὲ, « ὅτι Μωσεΐζ λελά-
ληχεν ὀθΘεὸς, » διά τε τούτου τιμᾷν ὅτι πρέποι καὶ
σφόδρα διεγνωχότες αὐτὸν, ἑτέρῳ τρόπῳ πάλιν ὑδρί-
QE... «. ἐν οὐδενὶ τὰ Exelvou τιθέντες δόγματα.
Καταχρίνουσι γὰρ ἀσυνέτως, ὄν οὕπω γινώσχουσι,
μᾶλλον δὲ xal μαθόντες δυσσεδῶς ἀτιμάζουσι, καίτοι
τοῦ νόμον τὸ ἀδέχως ἐξεῖναί τισιν ἀπηχές τι δρᾷν ἢ
ψηφίζεσθαι παντελῶς ἀποφάσχοντος. Τοιοῦτον δέ τί
φασι xa διὰ τούτου πάλιν. Ὁμολογουμένως λελάληχε
πρὸς Μιυσέα ὁ Θεός οὐδεὶς ἐπὶ τούτῳ λόγος ἐνδοιά-
ζειν ἀναπείθων, τινὰς νόμους ὡρίσατο δι᾽ αὐτοῦ, xal
τοὺς ἐφ' ἑκάστῳ τῶν πραχτέων τέθειχεν ὄρους. Παρα-
θάτης οὖν ἄρα, φησὶν, τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ὁ τοῖς δι᾿
ἐχείνου φρονῶν τἀναντία, καὶ λέλυται σαφῶς ὁ ἐπὶ τῷ
Σαδθάτῳ θεσμός. Ἐθεραπεύθη γὰρ ἐν Σαδδάτῳ" τὸν
ἐπὶ τούτοις ἁλόντα, xal χατεγνωσμένον οὐκ εἰδέναι
δίκαιον. Εὐλόγως ἤδη φαμὲν ὅτι τὸν θεῖον οὐ τετήρη-
χε νόμον. Οὐκοῦν ὅτε λέγουσι περὶ Χριστοῦ, «ὃ, € Οὐκ
οἴδαμεν πόθεν ἐστὶν, νοὐχ ὡς ἀγνοοῦντες τὸ τίς ἣ πόθεν
ἐστὶ τὰ τοιαῦτά φασιν ἁλίσχονται γὰρ ἑτέρωθεν δια ῥ-
ῥήδην ὁμολογήσαντες εἰδέναι τὰ ἐπ’ αὐτῷ. « Οὐχ
οὗτος γάρ ἔστιν ὁ τοῦ τέκτονος vibe, οὗ ἡμεῖς τὸν
πατέρα χαὶ τὴν μητέρα οἴδαμεν; Πῶς οὖν λέγει ὅτι
*Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδέθηχα ; » Οὐχ ὡς ἀγνοίας οὖν

( ἄρα σημαντιχὸν ἐχδεξώμεθα τὸ, « Οὐχ οἴδαμεν τοῦτον

πόθεν ἐστὶν, » ἀλλὰ τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀλαζονείας
χαρπὸν ἐπαθρήσομεν. Περιπτύοντες γὰρ αὐτὸν, καὶ
ἐν τῷ μηδενὶ τὸ παράπαν λογιζόμενοι, τὴν τοιαύτην
im αὐτῷ λέγουσι φωνήν. Εἰχὸς δὲ δή που χἀχεῖν)
βούλεσθαι δηλοῦν" ἀναπείθει γάο πως ἡμᾶς τὸ τοῖς
θεωρήμασι πρέπον, καὶ εἰς λεπτοτέραν ἱέναι βάσα-
νον. Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι Μωσῇ λελάληχεν ὁ Θεὸς,
πιστεύσωμεν οὖν ἄρα καὶ ἀμελλητὶ tol; δι᾿ αὐτοῦ, χαὶ
τηρήσωμεν τὰ θεόθεν διεσταλμένα, τοῦτον δὲ οὐχ
οἴδαμεν " ob γὰρ λελάληχε πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς, οὐδέ
τὶ τοιοῦτον ἐπ᾽ αὐτῷ διεγνώχαυεν. ᾿Αλλ᾽ ἔδει τοὺς
Φαρισαίους, καίτοι δοχησισοφεῖν εἰθισμένους, καὶ
πολὺ τῇ γνώσει τῶν θείων ἐπαυχοῦντας λόγων, ἔχεῖνο
λογίζεσθαι, ὅτι διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως; προχη-

D ρύττων ὡς ἥξοντα κατὰ xatpóv τὸν ᾿[ησοῦν ὁ θεὸς

xat Πατὴρ οὕτω φητί" « Προφήτην ἀναστήσω αὐτοῖς
ἐχ τῶν ἀδελρῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, xal λαλήσει αὐτοῖς xa0-
ὁτι ἂν ἐντείλωμαι. αὑτῷ, Καὶ ἄνθρωπος ὃς ἄν μὴ
ἀχούσῃ ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐχεῖνος ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μον, ἐγὼ ἐχδιχήσω ἐξ αὐτοῦ, » Καίτοι φή-
σειεν ἄν τις τοῖς ᾿Ιουδαίοις εὐλόγως ἐπιφνόμενος"
Μόνον εἰδότες τὸ ἀπειθεῖν, εἰ τοῖς τοῦ Μωσέως λό-
γοις χαταπείθεαθε προαλέστερον, ἐπείπερ αὐτῷ λελά»
Ànxtv ὁ Θεὸς, πῶς οὐχ ἐχρῆν τοῦτο δρᾷν καὶ ἐπὶ

Digitized by Google
