1021

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1022

ἐστὶ τῶν λαῶν, δεήσει πιστεύσαντας xal τὸ θεῖον A id credentibus ac divinum pracontum per se ac-

παραδεξαμένους χήρυγμα δι᾿ αὐτοῦ πρὸς τοῦτο δρα-
μεῖν, ἵνα χαὶ ἀχλόνητον xal χαλῶς ἱδρυμένην ἔχοιεν
τὴν ἀρχὴν, ὃ δὴ χαὶ γέγονεν ἕν τε τοῖς ἁγίοις &mo-
στόλοις, καὶ τοῖς μετ᾽ ἐχείνους τῶν ἁγίων Ἐχχλη-
σιῶν διδασκάλοις, οἷς χαὶ ὁ θυρωρὸς ἀνοίγει, τοῦτ᾽
ἔστιν. f] ὁ τεταγμένος ἄγγελος εἰς τὸ ταῖς Ἔχχλη-
αίαις ἐπιστατεῖν, xal συμπράττειν τοῖς ἱερᾶσθαι
λαχοῦσιν εἰς τὰς τῶν λαῶν ὠφελείας, ἣ πάλιν αὐτὸς
ὁ Σωτὴρ, αὐτὸς καὶ θύρα, καὶ τῆς θύρας ὑπάρχων
Κύριος. Καταπείθεσθαί τε μὴν καὶ ὑπείκειν ὀρθῶς
τῇ τοῦ ποιμαίνοντος φωνῇ τὴν τῶν προδάτων ἀγέλην
εὖ μάλα διισχυρίζεται, παραιτεῖσθαι δὲ xat λίαν
ἐσπουδασμένως τὴν τῶν ἀλλοτρίων φωνὴν, ἵνα πρᾶγ-
μα vols ἀληθὲς ἐπὶ τὸ γενικώτερον ἐκπλατύνων
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Διδάσχομεν γὰρ ἐν Ἐχχλη-
σίαις τὰ διὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς παρακχομίζον-
τες δόγματα, καὶ ὥσπερ τινὰ τροφὴν πνευματιχὴν τὸν
εὐαγγελιχόν τε χαὶ ἀποστολιχὸν παρατιθέντες λόγον.
Ἑατήχοοι δὲ τῶν τοιούτων εἰσὶν οἱ πιστεύοντες εἰς
Χριστὸν, xai ἀδιαστρόφῳ δια πρέποντες πίστει, παρ-
α'τοῦνται δὲ πρὸς τὰς τῶν ψευδοποιμένων φωνὰς, xat
ὡς ὀλέθριον ἀποτρέπονται πάθος. Τί οὖν ἄρα τὸ ἐν-
τεῦθεν, ἐρεῖ τις, τοῖς Φαρισαίοις ὑποδηλούμενον ;
Συνελὼν ὡς ἐν βραχεῖ τε xal χεφαλαιώδε!: λόγῳ πά-
λιν ἐρώ. ᾿Εαυτὸν ἐπιδειχνύει καὶ τῆς αὐλῆς χύριον,
xa θύραν, καὶ θυρωρὸν, ἵνα δὴ μάθοιεν áxpibü ὡς
ovy ἕξουσι τῆς ἡγεμονίας ἱδρυμένην τὴν στάσιν, εἰ
μὴ OU αὐτοῦ πρὸ; ταύτην ἰόντες τὸ θεόσδοτον ἔχοιεν

ἀγαθόν. Προστιθεὶς δὲ ὅτι τὰ πρόδατα τοῖς ἰδίοις C

καταπείθεται ποιμέσι, τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἐξάλλεται,
πάλιν εὐφυῶς ὑπαινίττεται ὡς ἐπιστατήσουσι μὲν

cipientibus esse tendendum, ul deinceps ab omni
vi tuLuia. principatum obtineant, quod facium est
et in sanctis apostolis, et in sanctarum Ecclesia--
rum post illos doctorihus, quibus et janitor aperit,
hoc est, vel ordinatus angelus ad priesidendum Ec-
clesiis, et opem ferendam iis qui sacerdotium
sortiti sunt ad populorum utilitatem, vel rursus
ipse Servator, ipse el janua et januam Dominus.
Obedire vero pastoris voci ovium gregem percom-
mode asseveral, detrectare vero el refugere maxime
alienorum vocem, ut rem veram intelligas, latius
extendens et accipiens sermonis vim, Docemus
enim in Ecclesiis, sacrze. Scripture dogmata pro-
ferentes, ct evangelicum atque apostolicum ser-

B monem velut quemdam cibum spiritalem appo-

nentes, Audiunt vero talia credentes in Christum,
ei recia ac incorrupta fide coruscantes, rejiciunt
vero falsorum pastorum voces, et ut malum atque
perniciem quamdam aversantur. Quid igitur inde,
dicet quispiam, Phariszis significatur? Paucis ego
οἱ summatim comprehendam. Seipsum designat et
stabuli et janu:e dominum atque janitorem, ut in-
ielligant se non habituros firmum. οἱ stabilem
principatus statum, nisi per eum jlluc progre-
dientes divino munere conceseum bonum fuerint
consecuti. Adjungens vero oves suis pastoribus
obsequi, ab alienis vero resilire, rursus ingeniose
subindieat eos nunquam préfuturos iis qui credi-
turi suát in ipsum, contra vero oves ab eorum
doctrina refugient, δὲ pastoribus ab eo datis
adhzrebunt., ᾿

οὐδαμῶς αὐτοὶ τῶν μελλόντων πιστεύειν elg αὐτὸν, ἀποφοιτήσει δὲ πάλιν τῆς παρ᾽ αὑτοῖς διδασχαλίας
τὰ πρόθδατα, val τοῖς δι᾽ αὐτοῦ ποιμέσι προσχείσεται,

Ταύτην τὴν παροιμίαν εἶπεν αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς,
ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἔγνωσαν tiva ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖρ.

᾿Απλοῦς τῶν ἁγίων ὁ λόγος, καὶ τῆς Ἑλλήνων πε-
ριεργίας ἀπηλλαγμένος. « Ἐξελέξατο γὰρ ὁ Θεὸς τὰ
μωρὰ τοῦ κόσμον,» χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, « ἵνα
καταισχύνῃ τοὺς σοφούς. » Κατεχρήσατο τοίγυν τῷ
«Ὡς παροιμίας ὀνόματι * χαλεῖ γὰρ οὕτω τὴν παρα-
δολήν. Τάχα δὲ ὅτι μέμιχταέ πως ἀεὶ τῶν τοιούτων ὁ
χαρακτὴρ, καὶ δι᾽ ἀμφοῖν ὡς δι᾽ ἑνὸς νοεῖται τὸ δηλού-
μενον" πλὴν ἐκεῖνό φαμεν ὡς ἀποθαυμάζει σφόδρα

X, 6. floc proverbium dizit eis Jesus : illi autem
non cognoverunt quid. loqueretur eis.

Simplex est sanctorum sermo, et cultus ac cu-
riositatis Grecorum expers. « Elegit enim Deus quie
stulta sunt mundi, » ut ait Paulus, « ut sapientes
confundat **, » Abusus est. autem hoc loco paras
mie nomine : sic enim vocat parabolam. Forte
quod earum character et nota ut plurimum con-
funditur, ec per G39 utramque tanquam per
unam res significata intelligitur ; verum illud as-

τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσυνεσίαν ὁ θεσπέσιος εὐαγγελι-- D severamus, evangelistam magnopere admirari Ju-

στῆς. Ὡς γὰρ αὐτὴ τῶν πραγμάτων fj πεῖρα διαμαρ-
τύρεται, πέτραις ἣ σιδήρῳ παραπλησίαν ἔχουσι τὴν
διάνοιαν, οὐδὲν τὸ παράπαν ἐπωφελῶν ἀχροαμάτων
εἰσδέχεσθαι μελετήσασαν. Διὰ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς
ἐλέγετο διὰ φωνῆς Ἰωὴλ τοῦ προφήτου * « Διαῤῥή-
ξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, xat μὴ τὰ ἱμάτια ὑμῶν. »
Δοχεῖ δέ μοι πάλιν οὐχ ἀπερισχέπτως εἰπεῖν ὁ τοῦ
βιδλίου συγγραφεὺς, ὅτι ε Ταύτην τὴν παραδολὴν
εἶπεν αὐτοῖς ὁ. Ἰησοῦς * οἱ δὲ οὐ συνῆχαν, φησὶ, τίνα
Ἦν ἃ ἐλάλει αὐτοῖς,» ἐχφωνεῖ δὲ ταύτην μετ᾽ ἐμφά-
σεως οὐ μιχρᾶς. Ἐν ἴσῳ γὰρ εἰ λέγοι σαφῶς" Οὕτως
ἀφιστᾶσι τοῦ δύνασθαί τι συνιέναι τῶν ἀναγκαίων

36 | Cor. 1, 31. 1 Joel n, 13.

daorum stuporem. Quippe ut ipsa rerum experien-
tia testatur, saxo vel ferro simillimum habewt
animum, salutarium auditionum nullo modo ca-
pacem. Idcireo ad eos per vocem Joel prophetz
dictum est : « Scindite corda vestra, et non vesti-
menta vestra "". » Porro videtur mihi Evangelii
hujus scriptor non temere dixisse : « Hanc para-
bolam dizit eis Jesus : illi autem non cognoverunt
quid loqueretur eis, » eamque mon parva cum
emphasi preferre. ldem enim est ac si dice-
rel : Tantum abest ut aliquid eorum qua neces-
saria sunt intelligere valeant Plariszi, licet. opi-

Digitized by Google
