10415

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

1044

X, M. Εἰ cognosco oves meas, eb. cognoscunt me ἃ Καὶ γιγνώσκω τὰ ἐμὰ, καὶ γιγώσκουσί με «à

. mte. Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem.

Nihil aliud hic innuere velle Dominum quispiam
simpliciter dixerit, nisi se suis manifestum fore,
seque credentibus in eum largiturum esse sine
labore sui cognitionem, et se suos agniturum esse,
non inutile utique cognosci, quibus id forte obti-
gerit, insinuans. 654 Quid enim melius dicemus
quam innotescere Deo? Sed cum id quod dictum
est subtiliorem requirat iudaginem, maxime quia
additum est: « Sicut. novit me Pater, et ego
agnosco Patrem : » age verborum istorum sensum
expendamus. Neque enim opinor quisquam dicere
ausit, posse quemquam talem de Christo percipere

notitiam, qualis forle sit in Deo et Patre de eo. B

Solus enim Pater novit suam genituram, et co-
gnoscitur a sola genitura. « Nemo enim novit Fi-
Jium nisi Pater : neque Patrem quis novit nisi Fi-
lius, » secundum ipsius Servatoris vocem **. Quod
enim et Deus sit Pater et Filius sümiliter verus
Jeus, scimus atque credimus : quid vero sit se-
cundum substantiam ineffabilis illa natura prorsus
supra nostrum et aliarum intellectualium creatu-
rarum captum est. Quomodo igitur sciemus eodem
modo quo Pater Filium ? Despicieudum enim quo-
inodo cogniturum ipse nos affrmet, cognitum
vero iri a nobis, sicut ipse Patrem novit, et Pater
ipsum. Exactius itaque inquirendum quo pacto
"08 ἃ proposito non alienam explicationem huic
dicto. accommodemus; ego quidem quod in men.
lem venit non reticebo, quod tamen liberum sit
volentibus accipere. Puto enim hic cognitionem
dicere, non duntaxat scientiam, sed necessitudi-
nem et conjunctionem, sive eam quis secundupi
genus est et naturalem, sive eam qui tanquam in
participatione est honoris et gratie. Notos igitur
Grxci vocare solent, non tantum genere propin-
quos, sed et fratres consanguineos; quod autem
Scriptura sacra cognitionem pro necessitudine et
conjunctione accipiat, binc intelligemus. Ait enim
alicubi Christus de iis qui minimé ipsi conjuncti
sunt : « Multi dicent mihi in illa die, judicii ni-
mirum : Domine, Domine, nonne in nomine tuo
virtutes multas fecimus, et dzmonia ejecimus?
Tuuc confitebor eis: Amen dico vobis, nunquam
novi vos "δ. » Atqui si notitia nobis solam signifi-
caret scientiam, quomodo ignoraret aliquos, qui
omnia babet nuda et aperia in oculis suis, quein-
admodum scriptum est '*, quique omnia novit an-
tequam fiant *'. Ergo non solum absurdum, sed
etiamnumfimpium est suspicari Dominum iguorare
aliquos, quinimo potius existimandum est eum di-
cere nullam secum prorsus similitudinem ac rela-
tionem habere. Non enim, inquit, novi eos aman»
les virlutis, non verbi mei cultores ac retinen-
tes, sed neque bonarum actionum conjunctione

ἐμά. Καθὼς γιγνώσκει με ὁ Πατὴρ, κἀγὼ γινώσκω
τὸν Πατέρα.

'᾿Απεριεργότερον μὲν ἐπὶ τούτῳ φαίη τις ἂν ἕτερον
οὐδὲν βεθουλῇσθαι χατασημῆναι τὸν Κύριον, ἢ ὅτι
σαφὴς μὲν αὐτὸς ἔσται τοῖς ἑαυτοῦ, xal τοῖς εἰς αὐ-
τὸν πιστεύουσιν ἀταλαίπωρον χαριεῖται τὴν περὶ
αὑτοῦ γνῶσιν, ἐπιγνώσεται δὲ xal αὐτὸς τοὺς ἰδίους,
οὐκ ἀνόνητον δηλονότι τὸ γινώσχεσθαι καθιστὰς τοῖς
τοῦτο δὴ λαχοῦδι. Τί γὰρ ἐροῦμεν τὸ ἄμεινον τοῦ
γινώσχεσθαι θεῷ ; Ἐπειδὴ δὲ πικροτέραν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
τὴν βάσανον ἐξαιτεῖ πως τὸ εἰρημένον διὰ τὸ προσ-
χεῖσθαι μάλιστα, « Καθὼς γινώσχει με ὁ Πατὴρ,
χἀγὼ γινώσχω τὸν Πατέρα * φέρε πρὸς αὐτὴν ἴωμεν
τοῦ προχειμένου τὴν ἔννοιαν. Οὐ γὰρ, οἶμαι, τὶς Eget
τῶν ἐῤῥωμένον ἐχόντων τὸν νοῦν χατισχύσαι τῶν
ὄντων τινὰ τοιαύτην δύνασθαι λαδεῖν περὶ Χριστοῦ
τὴν γνῶσιν, ὁποίαπερ ἂν εἴη τυχὸν ἡ ἐν τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ περὶ αὐτοῦ. Μόνος γὰρ οἶδεν ὁ Πατὴρ τὸ ἴδιον
γέννημα, γινώσχεται δὲ ὑπὸ μόνου τοῦ ἰδίου vevvf-
ματος. € Οὐδεὶς γὰρ οἷδε τὸν ΥἹὸν εἰ μὴ ὁ Πατῇρ,
οὐδ᾽ ἂν τὸν Πατέρα τις οἷδε τίς ἔστιν εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, »
κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος φωνήν. Ὅτι μὲν γὰρ
Θεὸς ὁ Πατὴρ καὶ Θεὸς ὁμοίως ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς,
ἴσμεν τε καὶ πεπιστεύχαμεν * τὸ δὲ τί xav' οὐσίαν
ἐστὶν ἡ ἄῤῥητος φύσις, ἀνέφικτον παντελῶς ἡμῖν τε
καὶ τοῖς ἄλλοις λογικοῖς χτίσμασι. Πῶς οὖν ἰσομέ-
τρῶς εἰσόμεθα τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν; ᾿Αθρητέον ὅπως
ἐπιγνώσεσθαι μὲν αὑτὸς ἡμᾶς διϊσχυρίζεται, ἐπι-
γνωσθήσεσθαι δὲ παρ᾽ ἡμῶν ὡς οἶδεν αὐτὸς τὰν Πα-
τέρα, καὶ ὁ Πατὴρ αὐτόν. Οὐχοῦν ἐπεξεργαστέον,
καὶ τίνα τοῖς εἰρημένοις ἐφαρμόσωμεν θεωρίαν, οὐκ
ἀπὸ τοῦ προχειμένου φέρουσαν σχοποῦ * ζητητέον δὲ
τὸ γε ἧκον εἰς νοῦν, ἐγὼ μὲν οὐχ ἀποχρύψομαι, τοῖς
γε μὴν ἐθέλουσιν ἔστω παραδεχτόν. Οἶμαι γὰρ ὅτι
τὴν γνῶσιν ἐν τούτοις οὐχ ἁπλῶς τὴν εἴδησιν λέγει»
δέχεται δὲ μᾶλλον ἀντὶ τῆς οἰχειότητος, τοι τῆς
χατὰ γένος, καὶ φυσιχῇς, ἣ τῆς ὡς ἐν μεθέξει χάρι-
τος χαὶ τιμῆς. Γνωστοὺς οὖν ἔθος ἀποχαλεῖν τοῖς
Ἑλλήνων παισὶν οὐχ ὅπως τοὺς κατὰ γένος οἰχείους
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁμαίμους ἀδελφούς " ὅτι δὲ καὶ ἡ
θεία Γραφὴ γνῶσιν οἶδε τὴν οἰχειότητα, διὰ τούτων
εἰσόμεθα. Λέγει γάρ που Χριστὸς περὶ τῶν οὐδαμό-
θεν οἰχειωθέντων αὐτῷ * « Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐχείνῃ

Ὁ τῇ ἡμέρᾳ, τῇ τῆς χρίσεως δηλονότι *. Κύριε, Κύριε,

οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν, χαὶ
δαίμονας ἐξεθάλομεν ; Τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι
᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς. » ᾿Αλλ'
εἴπερ ἡ γνῶσις μόνην ἡμῖν κατασημαίνει τὴν εἴ-
δησιν, πῶς ᾿ἢγνόησε τῶν ὄντων τινὰς ὁ πάντα ἔχων
γυμνὰ xal τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
χαθὰ γέγραπται" ὁ καὶ πρὶν γενέσεως πάντα εἰδώς.
Οὐχοῦν ἀνόητον χομιδῇ μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσσεδὲς
τὸ ἀγνοῆσαί τινας ὑποτοπῆσαι τὸν Κύριον, οἰησόμεθα
δὲ μᾶλλον εἰπεῖν αὐτὸν ὡς οὐδαμόθεν τὴν οἰχειότητα
τὴν πρὸς αὐτὸν καὶ σχέσιν ἐπάγονται. Οὐχ οἶδα γὰρ,
φησὶ, γεγονότας ἐραστὰς ἀρετῆς, οὐ τὸν ἐμὸν τιμή-

9 Maul. xi, 91. * Mauh, vu, 22, 45, * Hebr. iw, 15. *! Dan, xi, 42,

Digitized by Google
