1017

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1015

«οὔ παραδόξον τὴν ἀνάμνησιν, ἀντεγείρονται πάλιν A dicunt : Magnifice te jactas, ὁ egregie, cum wihil

διατετηγμένοι τῷ φθόνῳ, καὶ ἀντιπράττειν ἐπιχει-
ροῦσι τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ μονονουχὶ λέγειν οὐ παραιτού-
μενοι" Δεινὰ κομπάζεις, ὦ οὗτος, χατορθώσας οὐδὲν
ὧν εἰργάσθαι νομίζεις, ἀλλ᾽ ἄρα μὴ βούλει, φασὶ,
xa ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν πλάττεσθαι τὴν θαυματουργίαν ;
ἄρα μὴ παρέσται cot λέγειν ὅτι xal ἡμᾶς ὄντας
τυφλοὺς τεθεράπευχας ; Βούλει σοι περιθῶμεν τὴν
ἰατροῦ δόξαν xal θαυματουργοῦ, ψευσάμενοι χατ᾽
ἐχεῖνον, ὃν φὴς ἀναδλέψαι γεννηθέντα τυφλόν ; Μὴ
καὶ ἡμᾶς ἄρα συκοφαντήσεις ἀποτολμήσας εἰπεῖν τὰ
ἐπ᾽ ἐχείνῳ ; Πονηρὸς οὖν ἄρα, καὶ σφόδρα πικρὸς τῶν
Φαρισαίων ὁ λόγος διαγελώντων τὰ ἐπ᾽ ἐχείνῳ, χαὶ
συχοφαντίαν εἶναι μᾶλλον οἰομένων ἧπερ ἀλήθειαν "
δυσωπεῖ γὰρ οὐδὲν τὸν ἀγνώμονα.

prorsus feceris eorum qua te operari putas; sed
numquid etiam vis, aiunt, et in nobis ipsis fingere
miracula? numquid audebis dicere nos ezcos a te
curatos esse? Vis tibi attribuamus medici et mira-
culorum editoris gloriam, mentientes velut ille
quem tu cgcum natum visum recuperasse przedi-
cas? Àn et nobis imponere audebis, referens qua
in illo gesta sunt? Improba itaque et acerba Pha-
riscteorum oratio irridentium miraculum czci, et
imposturam potius quam veritatem esse arbitran-
tium, quando nihil est quód ingrato pudorem pos-
sit incutere.

Εἴπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" El cvgdol ἦτε, οὐκ ἂν Β 1X, 4. Dixit eis Jesus : Si caci essetis, non ha-

εἴχετε ἁμαρτίαν. Νῦν δὲ Aéreta* "Ori βλέπομεν"
αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν μενοῦσι.

Κατατήχει πάλιν αὐτοὺς ὁ Σωτὴρ τέχνῃ χεράσας
τὸν ἔλεγχον. Λοιδορίας μὲν γὰρ ἁπάσης ἀποφοιτᾷ,
δυσωπεῖ δὲ τῆς ἀληθείας παρατιθεὶς τὴν δύναμιν "
ἐπ᾽ οὐδενὶ 0b χρησίμῳ τὸ βλέπειν ἔχοντας ἀποδεί-
χνυσι, μᾶλλον δὲ χαὶ τοῦ μηδόλως ὁρῶντας πεσόντας
ἐν χείροσιν. ΓΑνθρωπος μὲν γὰρ ὁ τυφλὸς, φησὶ, τῷ
πεθεᾶσθαι μηδὲν τῶν παραδόξως ἀποτελουμένων,
ἔξω βέθηχεν ἁμαρτίας, καὶ ἀννπαίτιός πως ὑπάρχει"
οἱ δὰ τῶν θαυμάτων ἐπόπται xal θεωροὶ διὰ πολλὴν
ἀθουλίαν καὶ χκαχόνοιαν τὴν ἐξ αὐτῶν οὐ παραδεξά-
μένοι πίστιν, δυσαπόνιπτον ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν,
καὶ δυσεξίτητον ὄντως τὴν ἐπὶ τούτῳ κατάχρισιν.
Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς σωματιχῆς τυφλότητός τε χαὶ ἀνα-
δλέψεως. τῇδε νοεῖν οὐκ ἀπίθανον" ἀναλόγως δὲ
διαδαίνοντες εἰς τὸ ναητὸν, καὶ τὴν ἴσην ἐντεῦθεν
ἀναματτόμενοι τῷ λόγῳ δύναμιν πάλιν ἐροῦμεν, ὡς
ἄνθρωπος μὲν ὁ ἀσύνετος; εὐλογωτάτην ἂν τὴν ἐπὶ
τοῦ διχάζοντος αἰτήσας συγγνώμην, ὁ δὲ ὀξὺς εἰς
νόησιν, καὶ συνιεὶς τὸ συμφέρον, εἶτα τοῖς αἰσχίοσι
τῆς ἑαυτοῦ διανοίας καταπωλήσας τὴν ῥοπὴν, καὶ
τὸ νιχᾷν ἡδοναῖς οὐ τῷ χρησίμῳ δωρούμενος, ἀναι-
σχύντως αἰτήσει τὸν ἔλεον, καὶ παραίτησιν τὴν ἐπὶ
πῷ χολάζεσθαι δεῖν, οὐδαμόθεν ἕξει βοηθουμένην,
ἀπολεῖται δὲ xal σφόδρα δικαίως ἀσυνηγόρητον ἐφ᾽
ἑαυτῷ τηρήσας τὴν ἁμαρτίαν. Καὶ γοῦν ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς αὐτὸ δὴ τοῦτο χατασημαίνων
ἐν Εὐαγγελίοις φησίν" « Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα τοῦ χυ-
'plou αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιήσας, δαρήδεται πολλάς.»
᾿Αγνοίας μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ μὴ εἰδότι τὰ ἐγχλήματα,
καταφρονήσεως δὲ τῆς ἐσχάτης ἐπὶ τῷ νενοηκχότι,
καὶ τὸ δρᾷν ἀδούλως ἐξωθουμένῳ. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν
ὅπως κἀν τούτῳ γέγονεν ἀσφαλὴς τοῦ Σωτῇρος ὁ
λόγος " οὐ γὰρ δὴ φησιν ἀποφαντιχῶς ὅτι βλέπετε,
ἀλλ᾽ ὑμεῖς, φησὶ, « λέγετε ὅτι Βλέπομεν. » Ἦν γὰρ
δὴ καὶ λίαν ἀτοπώτατον σύνεσιν ἐπιμαρτυρεῖν τοῖς
οὕτω τυφλοῖς, xat ἀπεσδηχότα φοροῦσι τὸν γοῦν,
ὡς τολμῆσαι φάναι περὶ αὐτοῦ" « Ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἐστιν. » Αὐτοχα-
πάχριτοι τοιγαροῦν Ἰονδαῖοι βλέπειν μὲν ἑαυτοὺς

? Luc. xu, 27. ?! Joan. ix, 3}.

beretis peccatum. Nunc vero dicitis : Quia videmus :
peccatum vestrum manet,

Rursus oos emollit Servator, reprehensione ar-
tificiose temperata. Abstinet 636 quippe ab omni
convicio, sed objecta veritatis vi pudorem incutit :
nihil vero utilitatis percipere ex eo quod videant
oslendit, imo quod pejus est, ne videre quidem
prorsus. Homo enim czcus, inquit, eo quod mira-
culorum quse facta sunt nihil viderit, extra pec-
catum est : at spectatores eorum, qui (οἱ stupenda
oculis usurparunt, nec tamen per summam insi-
pientiam ac malitiam fldem inde collegerunt, pec-
cotum habent nusquam eluendum, et. condemna-
tionem. De corporea igitur cecitate et visus
recuperatione ita censere consentaneum est : pro-
porüone vero et similitudine quadam ad id quod
sub intellectum cadit gradum facientes, et parem
vim ac intelligentiam sermonis binc exprimentes,
rursus dicemus, nempe hominem ignarum et im-
prudentem jure petiturum a judicante veniam,
acutum vero et intelligentem quid sit utile, deinde
turpissimis quibusque rebus aciem mentis suz
applicantem impudenter facturum, si misericor-
diam roget, nec deprecationem posnz omnino ei
profuturam, et quidera merito periturum esse cuin
foverit adversus se peccatum, quod nullum patroci-
nium et defensionem admittat. Quare Dominus no-
ster Jesus Christus idipsum significans in Evange-

D liis, ait : « Qui cognovit voluntatem domini sui et

non fecit, vapulabit multis **. » Crimen enim est
ignorantite in eo qui nescit, contemptus vero soupe
in eo qui novit, et tamen facere amens recusavit.
Observa autem mibi rursus quemadmodum certa
et circumspecta est in his Servatoris oratio : non
enim ait affirmative, videtis, sed vos, ait, « dicitis,
Videmus. » Fuisset enim absurdissimum pruden-
tiam attribuere tam cacis exstinctaque mentis
luce hominibus, qui audebant dicere de ipso:
« Nos scimus quod iste homo peccator est 3), »
Igitur suo ipsorum ore damnati Judzi affirmantes
se videre, sed omnino nihil eorum qua oportuit

Digitized by Google
