91

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

per legem et prophetas multis 17 modis expres- A τῆς οἰχείας χαθορίζουσι χεφαλῆς. Πολλοὶ γὰρ ταῖς

$im atque decantatum, spontaneam lamen pre
multa segnitie ignorantiam arripiunt, licet. quid
agendum sit accurate noript, atque id facere in
auimo quondam habuerint. Satius quippe erat
plebis animos ad mysteriorum Christi comprehen-
sionem 'edocere, et aliis ad rerum necessariarum
cognitionem praesse. Sed in verba profusi el ar-
rogantes qui superbe exclamaverunt illud, « Nos
scimus, » legi& quidem voces repudiantes, doctri-
nom Mosis et prophetarum pro nibilo ducunt, nec
enim revocant ad animum ea qua per vocem pro-
phetze praedicta sunt circa tempus adventus Cliristi,
« Tunc enim, inquit, aperientur oculi ezcorum,
et aures surdoruin audient. Tunc saliet. sicut cer-
vus, claudus, expedita autem erit lingua balbo-
rum**. » Sanatus euim est in piscina Bethsaida
paralyticus, cumque octavum et tricesimum annum
in sua infirmitate exegisset, siculi scriptum est, uno
Servatoris verbo lectulo expeditus, instar cervi
exsiliit, et cum illud ob factum admirationi Jesus
esse deberet, Sabbatum idcirco tamen violatum
wgre ferebant, et legis transgressionem przte-
xenles miraculi gratiam maligne elevabant *'. Sub
idem tempus. ejecto dzmonio locutus est mutus.
llli vero eo stuporis lapsi sunt, ut ne tantalum
quidem fruetum inde reportarint. Visum recepit
cecus: propheticum impletum est. praeconium ,
vox per Spiritum emissa ad exitum perducta est.
Quid porro? xwgrescunt his illi rursus, damnant

miraculi auctorem, peccati reum faciunt qui Deo C

digna majestate elucere potest, et qui quod. multis
rewo temporibus  exspeclabotur adesse jam
ostendit ^*,

"ἔδει μαθεῖν.

Β παρωθοῦντες φωνὰς,

νομομαθείαις ἐπαυχεῖν εἰωθότες, καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀφ-
ορήτως ἐπισοδαρενόμενοι Γράμμασι, μείζονα δὴ πάν-
τως ἀποτίσουσι δίχην ἐξ ὧν μὲν εἰδέναι τὸ ἐπὶ Χρι-
στῷ μυστήριον διά τε νόμου xai τῶν πρυφητῶν
πολυειδῶς ἐχτυπούμενόν τε χαὶ βοώμενον, αὐτόχλη-
τον δὲ διὰ πολλῆς ἄγαν τῆς ῥᾳθυμίας ἁρπάζοντες
ἄγνοιαν, εἰ xaX εἰδότες μὲν ἀχριδῶς γε μὴν ὅπερ
ἔδει δρᾷν xal μάλιστα προθύμως ἐθελήσαντές ποτε.
Παιδαγωγεῖν γὰρ ἔδει τῶν ἀγελαίων τὸν νοῦν πρὸς
χατάληψιν τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων, καὶ πειρᾶσϑαι
μᾶλλον καθηγεῖσθαι τῶν ἄλλων πρὸς ἐπίγνωσιν ὧν
Αλλ᾽ οἱ πλατεῖς εἰς λόγους, καὶ δεινοὶ
πρὸς ἀλαζονείας, τὸ, « Ἡμεῖς οἴδαμεν, « πολὺ λίαν
ἀπηυχενισμένως ἀναθοΐσαντες, τὰς μὲν τοῦ νόμον
05659 τὰ Μωσέως εἶναι λογί-
ζονται, ὄχλος δὲ ἄλλως αὐτοῖς, καὶ τὰ ἐκ προφητῶν
εἶναι δοχεῖ τίθεντα: γὰρ εἰς διάνοιαν οὐδαμῶς τὰ διὰ
τῆς τοῦ προφήτου φωνῆς ἔσεσθαι προηγγελμένα χατὰ
τὸν καιρὸν τῆς ἐπιδημίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν Χριστοῦ"
€ Τότε γὰρ, φησὶν, ἀνοιχθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν,
xa ὦτα χωφῶν ἀχούσονται. Τότε ἁλεῖται ὡς ἔλαφος
ὁ χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων.» Τε-
θεράπευται μὲν γὰρ ὁ παράλυτος ἐπὶ τῇ χολυμδῆθρᾳ
πῇ Βηθεσδὰ, τριαχοστὸν δὲ καὶ ὕγδοον Évec διατετελε-
χὼς ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, χαθὰ γέγραπται, ἑνὶ τοῦ
Σωτῆρος ῥήματι τὸ κλινίδιον ἀφεὶς ἐλάφου δέχην
ἐξήλατο * καὶ ἐπ᾽ ἐχείνῳ θαυμάσαι δέον τὸν Ἴησοῦν,
τὴν ἐπὶ τῷ Σαδθάτῳ λύσιν ἐθρήνουν, xal παραδεθᾶ-
σθαι τὸν νόμον διατεινόμενοι, τὴν ἐπὶ τῷ θαύματι
χατεσοφίζοντο χάριν. Ἐχδληθέντος δὲ τότε δαιμονίου
λελάληκεν ὁ κωφός. Οἱ δὲ πρὸς οὕτω δεινὴν ἀσυνε-
σίαν ἐξώλισθον, ὡς μηδὲ βραχεῖαν ἐντεῦθεν ἀποχερ-
δάναι πὴν ὄνησιν. ᾿Ανέδλεψεν ὁ τυφλὸς, προφητικὸν

πεπλήρωται xfouyua, ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος!εἰς πέρας ἤχθη φωνή Καὶ τί ; πάλιν ἐπὶ τούτοις νοσοῦσιν Exst-
νοι, καταχρίνουσι τὸν θαυματουργὸν, ἁμαρτίαν χαθορίζουσι τοῦ ϑεοπρεπῶς ἐχλάμπειν ἰσχύοντος, xal τὸ
àx μακρῶν ἄνωθεν χρόνων ἔσεσθαι προσδοχηθὲν, παρὸν ἤδη δειχνύοντος.

IX, 95. Dixit ergo εἰς ille: Si peccator est,
nescio; unum scio, quia cecus cum. essem , modo
video.

Duplicem, ut videtur, qui antea cecus erat ἃ
Christo gratiam accepit, quando cum corporis
oculis etiam ei mens illustrata est, et jam solis
qui a nobis conspicitur fulgorem habet in carnis
oculis, radium vero velut sub intellectum caden-
tem, sancti, inquam, Spiritus illuminationem,intro-
mittit, et corde suscipit. 638 Audi enim quem-
admodum multa in Cbristum charitate ac dile-
ctione nequissimis magistratibus resistat, el eos
propemodum ebrios scite objurget, simulque ser-
monem conjuncta verecundia temperans et gradui
prefecture | debitum honorem reddens, apposite
dicat: « Si peccator est,nescio; » ncque tamen
ideireo dicimus ignorasse czcum annon esset
peccator Christus, potius existimabimus eum talí-
bus illos affari. Et forsitan ita loquatur : Stare
quihus non est fas coactus prseter consilium meum

*5 joa. xxxv, ὃ. *' Joan. v, 1 seqq.

'Azxexplün οὖν éxsiroc* El dpapcotóc ἔστιν
οὐκ οἶδα’ ὃν οἶδα, ὅτι τυφιλὸς ὧν, ἄρτι βιέχω.

Διττὴν, ὡς ἔοιχεν, ὁ ποτὲ τυφλὸς συνεχομίσατο
χάριν παρὰ Χριστοῦ " συνελαμπρύνθη γὰρ αὐτῷ τοῖς
ποῦ σώματος ὀφθαλμοῖς καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡλίου μὲν
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς τὸ σέλας ἐν σαρκιχοῖς ἔχει τοῖς ὄμ-
μασιν, ἀχτῖνα δὲ ὥσπερ τὴν νοητὴν, τὸν διὰ τοῦ Πνεύ-

D μᾶτος λέγω φωτισμὸν, εἰσοικίζεται πρὸς τὸ εἴσω τε

καὶ ἐν καρδίᾳ λαμδάνει. "Axouc γὰρ ὅπως ταῖς τῶν
ἡγουμένων βδελυρίαις ἐχ πολλῆς ἄγαν τῆς εἰς Χρι-
στὸν ἀγάπης ἀντιστατεῖ, xal μονονουχὶ μεθύουσί τε
καὶ διαῤῥιπτουμένοις εὐφυῶς ἐπιπλήττει, αἰδοῖ δὲ
συμμέτρῳ συνυφάνας τὸν λόγον, καὶ τῇ τάξει τῆς
ἡγεμονίας ἀναθεὶς τὸ χρεωστούμενον, ἐν ἤθει φησίν "
« Εἰ ἁμαρτωλός ἔστιν οὐχ οἶδα * » καὶ οὐ διὰ τοῦτό
φαμεν ᾿γνοηκέναι τὸν ἄνθρωπον, ὡς οὐχ ἦν ἁμαρτωλὸς
ὁ Χριστὸς, οἰησόμεθα δέ πως αὐτὸν τοιαῦτά τινα πρὸς
ἐχείνους: ἀναφωνεῖν. Λεγέτω γὰρ οὕτω τυχόν" Στέρ-
γεῖν ἃ μὴ χρῆν ἀδουλήτως ἀναγκαζόμενος οὐκ ἄν-

*! Matth, jx, 22 seqq.

Digitized by Google
