983

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

890

ἔξομαι συχοϑαντεῖν τὸν ἐμὸν εὐεργέτην, οὐ cuvbta- Α et voluntatem, non sustinebo calumniari beneme-

κιίσομαι τοῖς ἀτιμάζειν ἐθέλουσι τὸν ᾧ πᾶσα χρεω-
στεῖταε τιμή. ᾿Αμαρτωλὸν οὐκ ἐρῶ τὸν οὕτω θαυ-
ματουργὸν, πονηρὰν οὐχ ἐποίσω ψῆφον τῷ δρᾷν
ἰσχύοντι τὰ τοῦ Θεοῦ, Οὐχ ἐᾷ με τοῖς παρ᾽ ὑμῶν
συγχατανεῦσαι λόγοις ἐν ἐμοὶ τὸ θαῦμα βχεπόμενον"
τυφλὸς ἤμην, χαὶ βλέπω, οὐχ ἑτέρον λέγοντος τὰ
ἐχείνου πεπίστευχα, οὐχ ἁπλῶς ὀθνείοις διαρπάζομαι
, διηγήμασιν, οὐ τὰ ἐφ᾽ ἑτέροις ἔπεισί μοι θαυμάζειν
χατορθώματα. Αὐτὸς ἐγὼ, φησὶ, τῆς ἐκείνου δυνά-
μεως ἡ ἐπίδειξις ἔστηχα βλέπων ὁ πάλαι τυφλὸς,
εἰχὼν ὥσπερ τις τῆς ἐχείνου φιλανθρωπίας τὸ χάλ-
Aog ἐπιδειχνύουσα, xal τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τὸ
μέγεθος ἐξαστράπτουσα. Ἐοιοῦτόν τι οὖν ἐφηρμός
σθαι προσήχειν ὑπολαμδάνω τοῖς τοῦ ἀναδλέψαντος
λόγοις. Τὸ γὰρ εἰπεῖν μέν - « Εἰ ἁμαρτωλός ἐστιν
οὐχ οἶδα, » παραχρῆμα δὲ τοῦτο συνείρετο᾽ « "Ev
οἶδα, ὅτι τυφλὸς ἤμην, xal ἄρτι βλέπω, » οὐχ ἁπλῇς
τινος θεωρίας, ἀλλὰ καὶ σφόδρα σοφῆς ὑπόνοιαν εἰσ-
φέρει.

Εἴπον οὖν αὑτῷ πάλιν; Τί ἐποίησέ σοι; πῶς
ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαλμούς;

Φιλοπευστοῦσι πάλιν καὶ τὸν τῆς θεοσημείας διερευ-
νῶσι τρόπον, οὐκ kx φρενὸς ἀγαθῆς, ἣ χρηστομαθείας,
τὸ πρᾶγμα ποιούμενοι, ἀλλὰ χαίτοι ζημίας ἁπάσης
νιν n, n s καὶ παντὸς καχοῦ ἐπέκεινα τιθέντες,
χαὶ λογιζόμενοι τὸ ὑπό του τῶν ὄντων εὐφημεῖσθαι
Χριστὸν, ταῦτα πάντα πάλιν ἀνασχαλεύουσιν, olópe-
vol πως τὸν ἄνθρωπον οὐ ταυτολογήσειν Ecc , διαπε-
σεῖν δέ πως περὶ τοῦ πράγματος ἐξήγησιν, χαίΐτοι
τοῖς πρότερον ἔχων ἐναντίως εἰπεῖν, ἵνα τῆς διαφω-
νίας ἐπιδραξάμενοι, πεπλασμένον τινὰ, καὶ ψεύστην
αὐτὸν ἀποφήνειαν. Διελογίζοντο γὰρ οἱ ἐπὶ πολλῇ
σφόδρα τυνέσει χατωφρυωμένοι ἐν ψιλαῖς τοῦ ἀνθρώ-
που φωναῖς τὴν τοῦ παραδόξου σώξεσθαι δύναμιν,
xal οὗ μᾶλλον ἐν τῷ πεπράχϑαι διαφαίνεσθαι. Οἶμαι
δέ τι xal XotoUtov αὑτοὺς ὑπομεῖναι πάλιν, οἵ μισεῖν
ἀδίκως o5 χαταναρχῶντές τινας, ὅταν ἐκπύθωνταί τι
πὧν αὐτοῖς δεδραμένων, εἶτα τοῦτο μὴ δικαίως πε-
πράγθαι Boxet , οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πολλάκις αὐτὸ
παρὰ τῶν ἐξηγουμένων ἐπαΐειν ἐθέλουσιν, ἀχονῶντες
ὥσπερ εἰς ὀξυτέραν κίνησιν βραδύνοντά πως τὸν ἐπ᾽

ἐχεῖνον θυμόν. Δυσωπεῖ γὰρ ἀεὶ τὸ συνειδὸς ἐξελέγ- -

ritum de me, nec induam affectus eorum qui de-
decorare cupiunt eum cui omnis honor debetur
Peecatorem non. dicam tanti miraculi factorem,
nee iniquo caleulo premam illum qui quz Del
sunt potest efficere. Quod in me cernitur miracu-
lum, vestris assentiri sermonibus non me sinit;
cxcus eram, et video, non alio referente facta
ejus credidi, non abreptus sum alienis narratio-
nibus, qux» in alio facta sunt mirari mibi non
subit. [pse ego, inquit, ipsius vis ae potentize do-
c€umentum exsio : ecce video qui olim eram czecus,
velut iinago quedam pulchritudinem ejus huma-
nitatis expromens, ef potentie Deo dign magni-
tudinem instar fulgetri coruscantis ejaculans. Tale

B quiddam convenire existimo verbis ejus qui visum

receperat. Siquidem dicere: « An peccator sit
mescio, » et statim subjungere illud : « unum scio
quod czcus eram et jam video, » non simplicis
cujusdam considerationis, sed valde cordati homi-
nis conceptum includit.

IX, 26. Dixerunt ergo illi : Quid fecit. tibi ἢ auo-
modo aperuit tibi oculos ?

Rursus cupide sciscitantur divini miraculi mo-
dum, non bono quidem snimo neque discendi
studio id agentes, sed cum omnis nox malique
exzsortem Christum statuerent, putarentque eum
ab aliquo benedici, cuncta hxc subinde ingerunt,
existimantes hominem suis dictis non staturum,
sed aliqua in re titebaturum, et prioribus contra-
ria dicturum, ut,arripientes hianc variationis occa-
sionem, eum planum quemdam et impostorem de-
élarent. Sic enim ratiocinabantur homines super-
ciliosi et opiniene seieni inflati, miraculi vim
jn nudis constare exci verbis, et non in eo qued
factum esset apparere. Deinde G9 arbitror ct
tale quidpiam iilis usuvenisse, quale solet íis qui
aliquem injuste oderunt, qui cuim percontati. fue-
rint aliqua ejus facta, nec ea justa videantur, non
semel, sed s:wpius idem a narrantibus audire cu-
piunt, iram in eum segniorem velut ad graviorem
impetum exacuentes. Terret enim conscientia nos
redarguens, et injustitiam incusare non cessat,
quamvis ex affectu. duleis nobis quodammodo

xov τὰ ἐν ἡμῖν, καὶ τῆς ἀδιχίας κατηγορῶν οὐ παύε- D videatur injuria. [nstigant igitur, et vel nolentem

ται, κἂν ix προσπαθείας ἡδύ πως φαίνηται τὸ ἀδι-
xelv. ᾿Αναχινοῦσι τοίνυν, καὶ οὐχ ἐχόντα παροτρύ-
νοῦυσιν εἰς τὸ xal εἰσαῦθις ἀναχυχλοῦντα αὐτὸν, xal
διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχεσθαι λόγων τὸν τεθεραπευμένον
μονονουχὶ διανεύοντες ἀλλήλοις xal λίαν ἐπιτηρεῖν
διακελενόμενοι εἰ μὴ πέπραχταί τι τῶν ἔξω νόμου
διὰ τὴν ἐν Σαῤδάτῳ θεοσημείαν. ᾿Αγριαίνοντα γὰρ

czcum adigunt ut eadem ipsa identidem repetat,
quasi se invicem nutibus monentes ut observent
annon aliquid extra legem admissum sit, propter
divinum illud signum factum in Sabbato. Elffcra-
tum enim eorum animum conscientia comprimit,
increpationem freni cujusdam instar adhibens
etiam invitis.

τὸν ἐν αὐτοῖς θηριοπρεπῇ λογισμὸν χατάγχει τὸ συνειδὸς, χαλινὸν ὥσπερ ἐπιφέρον καὶ οὐχ Exojot τὸ

ἔλεγχον.

᾿Απεχρίθη αὑτοῖς" Εἶπον ὑμῖν ἤδη, καὶ οὐκ
ἠχούσατε" τί πάλιν θέλετε ἀκούειν;

Περιττὸν ἤδη φαίνεται, φησὶ, τὸ καὶ εἰσαῦθις εἰ-
πεῖν εἰς ἀπειθεῖς ἀχοὰς, εἴχαΐον δὲ σφόδρα τὸ xui
πλειστάχις ὑμᾶς περὶ τούτων διερωτᾷν, οἵ γε ὦὧτε-

L]

IX, 27. Respondit eis: Diri vobis jam, et. non
audistis : quid iterum vultis audire ?

Superfluum jam videtur, ait, bsc incredulis
auribus instillare, vanum item vostoties me de his
rebus percontari, qui. nequaquam inde meliorcs

Digitized by Google
