1005

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, VI.

1000

σιν. "Amb δὲ τῆς διαφορᾶς τῆς τοῖς ἱεροῖς ἐντεθείσης A est, el in fere transiit naturam. Quinetiam ex diffe-

Γράμμασιν, ἀληθὲς κατόψει τὸ εἰρημένον" κατέφαγε
γὰρ ἡ Μωσέως τὰς ἐκείνων ῥάδδους" καὶ γὰρ ἧσαν
ἐν ψιλοῖς τῶν ὄφεων σχήμασιν, ἡ δὲ ἀληθῶς τε xat
φυσικῶς τοῦθ᾽ ὅπερ ἐφαίνετο, παρεχομίσθη xat εἰς
ὀργὴν, ἵνα ζῶον φαίνηται, καὶ ῥάθδος οὐχέτι, κατα-
δάκνει δὲ xal ὑπὲρ δύναμιν ὄφεως ἀφάτῳ δυνάμει,
καὶ τὸ οὕτω χαλεπὸν ἐξευμαρίζοντος τοῦ Θεοῦ.
Δεγέτω δέ μοι πάλιν ὁ Φαρισαῖος, οἱ ταῖς ἑαυτῶν
ἑῥάδδοις τὰ τῶν ὄφεων ἐπιτιθέντες σχήματα, καὶ πῶς
χαὶ χεῖρα λεπρῶσαν οὐκ ἔδειξαν καθαρὰν, ἀτο-
νήσαντες δὲ διαῤῥήδην ἔφασχον᾽ « Δάχτυλος Θεοῦ
ἔστι τοῦτο’ » πῶς δὲ, εἰπέ μοι, πῦρ ἐξ οὐρανῶν οὐ
κατῆγον ol τοῦ Βαὰλ ἱερεῖς, καίτοι χατενεγκχόντος
Ἠλίου ; Ἐν προσωποληψίαις οὖν ἄρα τὸ παρὰ τοῦ

rentia qu:e sacris inserta est Litteris verum depre-
hendes esse quod dictum est, siquidem virga Mosis
illorum virgas devoravit : quoniam illa in nudis
tantum anguium figuris, ista autetn vere et natura-
liter id erat. quod apparebat , exarsit in iram , ut
auimal et non amplius virga videretur, morde-
batque etiam supra vim anguis, vi inexplicabili,
et Deo difficultatem expediente. ursus dicat mihi
Phariszus, qui suis virgis anguium speciem in-
duerunt, quomodo et manum lepra obsitam non
protulerunt. puram, quod cum non potuissent ,
diserte confessi sunt : « Digitus Dei est : » quo-
modo, dic mihi, sacerdotes Baal non ignem e
ccelo devocarunt, cum Elias deduxisset? Evgo

Θεοῦ: μὴ γένοιτο. Alxa:og γὰρ ὧν, καὶ δικαίων p Deus habet acceptionem personarum : absit istud.

ἐραστὴς, xal διὰ μὲν τῶν ἁγίων ἐνεργεῖ τὰ χαρίσματα
τὰ παράδοξα, διὰ δὲ τῶν πλημμελούντων οὐδαμῶς.
Εὐλογώτατα τοίνυν ὁ ποτὲ τυφλὸς ταῖς τῶν Φαρι-
σαΐων ἀθυρογλωττίαις ἐπιτιμᾷ, καὶ πλημμελῶς
ἐλέγχει πεφρονηχότας, ἐπείπερ οὐχ εἶναί φασι παρὰ
Θεοῦ τὸν ἐχ τοῦ δύνασθαι δρᾷν τὰ παράδοξα θεόθεν
ὄντα χατὰ φύσιν μαρτυρούμενον.

᾿Ἀπεχρίθησαν καὶ εἶπον αὐτῷ" ᾽ν ἁμαρτίαις
σὺ ἐγεννήθης ὅλος, xal σὺ διδάσκϑις ἡμᾶς ; Kal
ἐξέδαλον αὐτὸν ἔξω.

Δυσπαράδεκτα τοῖς πολλοῖς τὰ ἐξ ἐλέγχων τραύ-
μᾶτα, καὶ ἡ 6c αὐτῶν ἐπανόρθωσις. 'Hota pt» γὰρ
xai ἡδέα τοῖς σοφοῖς, ἐπείπερ ἔχει πολλὴν ἐν ἑαυτοῖς

Est enim justus, et justorum amans,et per sanctos
operatur stupenda charismata, per flagitiosos vero
nequaquam. (Quamobrem recta ratione czcitate
liberatus succenset temerariis Phariseorum ser-
monibus, et coarguit ut pessime sentientes, quo-
niam negant a Deu esse quem ex Deo esse se-
cundum naturam hoc satis testatur, quod miranda
prater omnium spem facere possit.

IX, δέ. Responderunt et dixerunt ei : In pecca-
tis naius es tolus, et tu doces nos? Et ejecerunt
eum foras.

Gravia shne multis et non ferenda castigationum
vulnera quzeque ex his consequitur emendatio. Αἱ
sapientibus dulcia sunt et suavitatis plena, quo-

τὴν ὄνησιν xai τὴν εἰς τὸ ἄμεινον ἀναχομιδὴν, χἄν C, niam plurimum in se utilitatis habent, et ad me-

συμθαΐνῃ «b δάκνον. Πιχρὰ δὲ τοῖς φιλαμαρτήμοσι,
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἄχουε. Εὐριζώσαντες γὰρ ταῖς
εἰς τὸ φαῦλον ἡδοναῖς τὴν διάνοιαν τὴν ἐντεῦθεν αὖ-
ποὺς ἀποχείρουσαν νουθεσίαν, ὡς τὸ λυποῦν ἐχτρέ-
πονται, καὶ ζημίαν ἡγοῦνται τὴν ix τῶν ἡδέων
ἀποδρομὴν, οὐδένα τοῦ λυσιτελεῖν πεφυκότος ποιού-
μένοι λόγον. θνπερ γὰρ τρόπον οἱ νεὼς ἀποπίπτοντες,
xal ποταμίῳ ῥεύματι γεγονότες ἁλώσιμοι ἀντι-
πράττειν μὲν οὐδαμῶς ἰσχύουσι, τὸ δὲ ἀντινήχεσθαι
τοῖς ὕδασι σφαλερὸν ἡγούμενοι, μόνῃ φέρονται τῇ
ἐμῇ" τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον χαὶ οὗτοι, περὶ ὧν
ἀρτίως ὁ λόγος, τῇ τῶν οἰχείων ἡδονῶν τυραννίδι νι-
x^psyot, πάσας ἔχειν αὑταῖς ἐπιτρέπουσι τὰς ἡνίας,
τὸ ἀντιστατεῖν χατά τι γοῦν ἀπαυδήσαντες. Δυσφο-
ροῦσι τοιγαροῦν οἱ δείλαιοι Φαρισαῖοι, χαὶ τῷ τῶν
ἀρίστων εἰσηγητῇ θηριοπρεπῶς ἐπιτρίζοντες, ἐπὶ
τὰ τῆς ὀργῆς χωροῦσι πρηοΐμια, χαὶ μανίας &npós-
τὸν ἀπαρχὴν ἀναδλύζοντες λοιδοροῦσιν ἀθέσμως,
ἀναπηδῶντες δὲ τρόπον τινὰ πρὸς τὴν σύντροφον
αὐτοῖς ὑπεροψίαν, ἐν ἁμαρτίαις γεγεννῆσθαί φασι
τὸν τυφλὸν, Ἰουδαϊχαῖς ἀπονοίαις πρὸς τοῦτο δια-
παιζόμενοι, xal ἀσυστάτῳ δόγματι συναγορεύουτες
ἀμαθῶς. “Ὅτι γὰρ τῶν ὄντων οὐδεὶς οὔτε 5v ἑαυτὸν
χυρίως, οὔτε μὴν διὰ τοὺς. τεχόντας αὑτὸν τυφλὸς
ἀποτίχτεται, ἤγουν ἕτερόν τι πάθος ἔχων σωματιχὸν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπὶ τέχνα
χαταφέρει Θεὸς, οὐχ ἀχόμψως, ὥς γε μοι φαίνεται,
διὰ μακροῦ δεδείχαμεν λόγου προτεθέντος ἡμῖν εἰς

liora reversionem, licet contingat reprehensionis
morsus. Sed quam ob causam acerba sint flagi-
tiosis et extra legem viventibus, accipe. Cum altas
radices in pravis cupiditatibus animo fecerint,
exhortationem eos inde abstrahentem ut molestam

. aversantur, et 629 voluptatum | abstinentiam

. damni loco deputant, nulla ejus quod conducibile
est ratione habita. Quemadmodum enim qui navi
excidunt et fluctibus involvuntur, resistere nullo
modo queunt, sed adverso fluctu natare pericu-
losum ducentes, ejus impetu ferri se sinunt: sic,
opinor, illi quos modo diximus, suarum volupta-
unm tyrannide pressi , totas eis habenas laxant ,
ac ne vel tantisper resistere dignaniur. Quapro-
pter iniseri Phariszi optima monenti indignantur,
in morem ferarum infrendentes , ir:eque et furori
ultra modum indulgentes, conviciantur sihe more,
deinde, ad insitam sibi superbiam quodammodo
revoluti, czcum im peccatis natum esse aiunt,
Judaica amentia in eo delirantes, instabilique
dogmati inepte suffragantes. Quod enim omnium
qui sunt nemo meque propter se proprie, neque
propter parentes suos, vel czcus aut alio quodam
corporis incommodo affectus nascitur, quod neque
patrum peccata in filies transfert Deus, non in-
eleganter, ut opinor, jam probatum est, proposito
nobis ad explicandum illo dicto, « Rabbi , quis
peccavit, hic aut parentes ejus, ut caecus nasce-

*

Digitized by Google
