1059

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

1040

sui proditores, ignavi et imbelles prorsus, ac pu- A σαντες « Οὐχ ἔχομεν βασιλέα εἰ ph Καίσαρα. »

gnare pro subditis gregibus detrectantes. Ideoque
Deus ipsos arguit dicens: « Pastores stulte ege-
runt, et Dominum non quzsierunt : propterea non
intellexit omuis grex, et dispersi sunt 5*. » Ex
ipsis ilaque rebus ostensum est Christum revera
esse bonum pastorem ovium, illos vero esse cor-
Tüptores potius et pestes quam bonos, eL a vera
laude longe alienos.

Καὶ ταῦτα τοῖς ἡγουμένοις ὀρθῶς ἔχειν ἐδόχει, δρώ-
μενά τε xal ἀναφωνούμενα * αὐτοῖς οὖν ἄρα τὰς ἐφ᾽
ἅπασι τοῖς χαχοῖς ἀναθετέον αἰτίας. Καταχρένονται
δὲ καὶ μάλα εἰκότως ὡς τῶν ποιμνίων προδόται, ὡς
δειλοὶ, χαὶ ἄνανδροι, xai φιλόμαχοι παντελῶς, καὶ
ἁπαυδήσαντες ὁλοχλήρως τὸ ὑπερασπίζειν, καὶ
ὑπερμάχεσθαι θέλειν τῶν ὑπὸ χεῖρα ποιμνίων. Διὰ
τοῦτο χαὶ Θεὸς αὐτοὺς ὑπαιτιᾶται λέγων, ὅτι « Οἱ

ποιμένες ἠφρονεύσαντο, καὶ τὸν Κύριον οὐχ ἐξεζήτησαν " διὰ τοῦτο οὐκ ἐνόησε πᾶσα ἡ νομὴ, xal διεσχορ-
πίσθησαν. » Ἐξ αὐτῶν τοιγαροῦν ἀποδέδεικται τῶν πραγμάτων, ὅτι ποιμὴν μὲν προδάτων ἀγαθὸς ὄντως
ὁ Χριστὸς, οἱ δὲ φθόροι μᾶλλον fj ἀγαθοὶ ἐπαίνων τε τῶν ἐπὶ γνησιότητι πολὺ δὴ λίαν ἐξῳχισμένοι.

X, 14. Ego sum pastor bonus.
Exsultavit rursus, tanquam causa superior et

Ἐτώ εἰμι ὁ ποιμὴν à καλός.
᾿λνεσχίρτησε πάλιν ὡς τὴν νιχῶσαν εὑρὼν, καὶ

Judaici principatus calculum adeptus, non aliquo- p τὴν ἐπὶ τὸ χρῆναι προτάττεσθαι τῆς Ἰουδαίων ἀρχῆς

rum testimoniis, sed ipsarum jam rerum docu-
mentis evidentibus delatum. Quemadmodum enim
postquam opposuit facta sua falsorum propheta-
rum maleliciis, suaque ipsius opera et preeclaros
effectus eorum mendaciis potiores ostendit (si-
quidem illos venisse duntaxat ut furentur, ut
maclent, et perdant, ac preterea ut. mentiantur,
el qua dictu sint nefas, se vero non modo wt vi-
tam ovibus, sed ut et aliquid amplius daret), ex-
clamavit illud :: « Ego sum pastor bonus, » ita et
hoc loco ubi definivit bonum vere pastorem, qui
mori vult pro ovibus, οἱ animam suam $50 li-
benter ponat pro illis; mercenarium vero et extra-
meum preíectum (ugacem esse ac timidum, et
quidvis tale, quoniam norat se eum esse qui ani-
mam pro ovibus essel positurus, rursus merito
ezclamat illud : « Ego sum pastor bonus. » Opor-
tebat enim eum emnes vincere, qui in omnibus
primas obtinebat, ut el vere dixisse Psalmista vi-
deatur, ad ipsuin alicubi dicens his verbis : « Ut
justiliceris in sermonibus tuis, el vincas, cum ju-
dicaris **, » Jam vero preter supradicta illud ex-
pendendum est. Puto enim Dominum proponentem
utilia Jud:eis non suis tantum verbis, sed et ex
prophetarum oraculis monere eos ut qua rationi
consentanea sunt, sentiant, et aperte noverint, ip-
sum esse bonum et egregium pastorem, istos vero
nequaquam. Probabilis enim conjectura erat fore
ut, si non ejus verbis fidem baberent, attamen vel
inviti prophetarum vaticiniis 3ssentirentur. Ait
ergo: « Ego sum pastor bonus, » revocans in
memoriam Judeis quz per vocem Ezechiel dicta
sunt. Sic enim de Christo et de iis quibus sorte
obtigerat presse gregi Judeorum ait : « Hzc di-
eit Dominus : Ὁ pastores Israel, numquid pastores
. pascunt semetipsos ? Nonne oves pascunt ipsi pa-
stores? Eece lac comeditis, et lanis operimini, et
quod crassum est occiditis, et oves meas non pa-
scitis. Quod infirmum fuit non confortastis, et
quod sgrotum non sanastis, et quod contritum
non alligastis, et quod errabat non reduxistis, et
quod perierat non quzsistis, et quod forte erat. aí-

** Jerem. x, 20, ** Psal. 1, 6.

ἀποχομισάμενος ψῆφον, οὐ ταῖς τινων μαρτυρίαις,
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ἤδη τῆς τῶν πραγμάτων συνεξετάσεως
ἀναφωνουμένην. Ὅνπερ γὰρ τρόπον ἀντιπαρατιθεὶς
τὰ οἰκεῖα τοῖς διὰ τῶν ψευδοπροφητῶν κακχουργή-
paci, καὶ ἀμείνω δειχνὺς τῆς ἐχείνων ψευδολογίας
κῶν οἰχείων χατορθωμάτων τὴν ἔχδασιν (τοὺς μὲν
γὰρ ἀπὶ μόνῳ τῷ χλέψαι, xal θύσαι, καὶ ἀπολέσθαι
γενέσθαι φησὶν αὐτομόλους ἐπὶ τὸ ψεύδεσθαι, καὶ ἃ
μὴ θέμις εἰπεῖν, ἑαυτόν γε μὴν ἀφῖχθαι πρὸς τὸ μὴ
μόνον ἔχειν ζωὴν, ἀλλὰ καὶ περισσόν τι τὰ πρόδατα
ἔχωσιν) καλῶς τε xal ὀρθῶς ἀνεφώνει τὸ, « Ἐγώ
εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς,» οὕτω χἀνθάδε τὸν ἀγαθὸν
ὄντως ποιμένα διορισάμενος ἐν τῷ καὶ προθνήσχειν
ἐπείγεσθαι τῶν προδάτων, xa τὴν ψυχὴν προθεῖναι

C προθύμως ὑπὲρ αὐτῶν, τὸν δὲ μισθωτὸν xa ὀθνεῖον

ἐπιστάτην, καὶ δειλὸν, καὶ φυγάδα, χαὶ τί γὰρ τῶν
τοιούτων οὐχὶ προειρηχὼς, ἐπείπερ ἑαυτὸν οἷδε κατα -
θήσοντα τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων, εὐλόγως
πάλιν ἀναδοᾷ τὸ, « Ἐγώ εἶμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. »
Ἔδει γὰρ, ἔδει πάντας νιχᾷν τὸν ἐν πᾶσι πρωτεύ-
ovta, ἵνα xal ἀληθὴς φαίνηται πάλιν ὁ Μελῳδὸς πρὸς
αὑτόν που λέγων" ε Ὅπως ἂν διχαιωθῇς ἐν τοῖς λό-
γοιῖς σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ χρίνεσθαί σε. » Πρὸς δέ
γε τοῖς εἰρημένοις χακεῖνο διασχεπτέον. Οἷμαι γὰρ
ἔγωγε τὰ πρὸς ὠφελείας ἐσόμενα πολλῆς τοῖς "lov-
δαίων λαοῖς παραθέντα τὸν Κύριον, μὴ μόνον ἐξ ol-
χείων ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς τῶν προφητῶν
χρησμῳδίας ἀναπείθειν αὐτοὺς ἐπείγεσθαι τὰ εἰχότα
φρονεῖν, καὶ εἰδέναι σαφῶς, ὡς αὐτὸς μὲν ἔστιν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, οἱ δὲ οὐχέτι ποθέν, "Hv γὰρ οὐχ
ἀπειχὸς ἐννοεῖν ὡς εἰ μὴ τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χαταπεῖ-
θωνται λόγοις, ἀλλά ye τοῖς δι᾿ ἐχείνων καὶ οὐχ
ἑχόντες ἐνδώσουσι. Λέγει τοίνυν τὸ, « Ἐτγώ εἰμι ὁ
ποιμὴν ὁ χαλὸς,» εἰς ἀνάμνησιν ὥσπερ τῶν εἰρημένων
διὰ φωνῇς ᾿Ιεζεχιὴλ τοῦ προφήτου τὴν τῶν Ἰουδαίων
ἀνακομίξων διάνοιαν. Λέγει γὰρ οὕτω περ' τε Χρι-
στοῦ, xai τῶν χαθηγεῖσθαι λαχόντων τῆς Ἰουδαίων
ἀγέλης " « Τάδε λέγει Κύριος " Ὧ ποιμένες τοῦ
Ἰσραὴλ, μὴ βόσχουσιν οἱ ποιμένες ἑαυτούς; Οὐχὶ τὰ
πρόδατα βόσκουσιν οἱ ποιμένες ; Ἰδοὺ τὸ γάλα
κατεσθίετε, xai τὰ ἔρια περιδάλλεσθε, xal τὸ παχὺ
σφάξετε, καὶ τὰ πρόδατά μον o0 βόσχετε. Τὸ ἤσθενη-

Digitized by Google
