991

f$. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

992

evasistis, licet edocti atque persuasi, et jam rete- A λεῖσϑε μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν, χαίτοι μαθόντες xat

xere me jubetis eosdem sermones haudquaquam
in bonum finem, ut experimentum satis probat.
Per hzc enim ostendit czecus Phariszos valde in-
sanire, qui aures a veritate avertant, ut scriptum
est *?, et quasi de violata lege sine causa indi-
gnentur, ideoque eum qui auctori miraculi benedi-
cere velit, accusatoris personam in illum induere
jubeant, aut. cum eum laudatorem et admiratorem
esse putarent : id enim eis revera propositum eral ;
nam indifferens prorsus iis erat ac pro nihilo ba-
bebatur legis transgressio; idcirco, relicto recto
judicio, sux tantum opinioni ac libidini obseque-
bantur, non recordantes Dei dicentis : « Labia sa-
cerdotis loquentur, et custodient judicium, et le-
gem requirent ex ore ejus **. »

IX, 27. Nunquid et vos vuliis. discipuli ejus
fieri ?

Confessus est palam demum et sine ulla dissi-
mulatione se factum esse discipulum esi non verbi,
altamen miraculi, et credidisse jam preter opi-
nienem facultatem $90 videndi in locum diaci-
pline consecutum. Dicendo enim : Nunquid vos
vultis ejus. esse discipuli ? suam ipsius mentem
retexit, tanquam jam contenti esse adeoque facti,
meditansque quodammodo, etiam ante fidem ade-
ptam, illud: « Gratis accepistis, gratis. date *', »
ipsos instituit et admonet ut ad salutaria et con-
ducibilia sibi impigre accingantur. Przclare igitur
observavit id quod in Proverbiorum libro scri-
ptum est : « ju aures audientium loquere**. » Quin-
etiam videtur aliquid in his abditum significare.
Quid autem illud sit, paucis dicam. Erant quidam
ex principibus populi qui norant Christum quidem
esse revera miraculi auctorem, eed abditam adhuc
intra se cognitionem ejus servabant ; cujus rei
testis nobis erit sapiens ipse evangelista dicens,
principes quidem nosse ipsum esse Christum, sed
propter Phariszos veritos confiteri. Idipsum etiam
testabitur Nicodemus aperte clamans, et ad Domi-
num nostrum Jesum Christum dicens : « Rabbi,
scimus quia a Deo venisü magister; nemo enim
potest hzc signa facere qui tu facis, nisi fuerit

πεπεισμένοι, ἀνελίττειν δέ με καὶ vov τοὺς αὐτοὺς
προστάττετε λόγους ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων, ὡς ἡ
πεῖρα βοᾷ. Ἐλέγχει γὰρ διὰ τούτων τοὺς Φαρισαίους
ὁ τεθεραπευμένος ὡς ἀνοηταίνουσι χομιδῇ τὴν μὲν
ἀχοὴν ἀποστρέφοντες ἀπὸ τῆς ἀληθείας, χατὰ τὸ
γεγραμμένον, ἐπὶ δὲ τῷ λελύσθαι τὸν νόμον οὐκ
εὐλόγως παρωργισμένοι, διά τε τούτων τὸν εὐφημεῖν
ἐθέλοντα τὸν τερατουργὸν ἐν χατηγόρου τάξει elvat
χελεύοντες, f| θαυμαστὴν ὑπάρχειν ὑπολαμόδάνοντες *
ἣν γὰρ οὗτος ἀληθῶς ἐν ἐχείνοις ὁ σχοπὸς, ἐπείπερ
αὐτοῖς ἀδιάφορον παντελῶς, xat ἂν λόγῳ τοῦ μηδε-
νὸς ἦν τοῦ νόμου παράδασις" διά τοι τοῦτο τὰ δίχαια
κρίνειν παρωσάμενοι, πρὸς τὸ δοχοῦν ἐτράποντο μό-
νον, καίτοι λέγοντος ἀμνημονοῦντες Θεοῦ" « Χείλη

B ἱερέως λαλήσεται, xat φυλάξεται κρίσιν, καὶ νόμον

C

ἐχζητήσουσιν Ex. στόματος αὐτοῦ. »
Μὴ καὶ ὑμεῖς μαθηταὶ αὑτοῦ θέλετε γενέσθαι;

Ὡμολόγηχεν ἤδη σαφῶς, καὶ ὑποστολῆς ἁπάσης
ἐξηρημένης, ὡς εἰ καὶ ud) καὶ λόγῳ τυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν
ἐμαθητεύθη τῷ θαύματι, καὶ πεπίστευχεν ἤδη παρα-
δόξως τὸ βλέπειν ἐν διδασχαλίας τάξει λαδών. Ἐν
γὰρ δὴ τῷ πρὸς Exelvouc εἰπεῖν" Μὴ xal ὑμεῖς θέ-
λετε μαθηταὶ αὐτοῦ γενέσθαι ; τὴν οἰκείαν ὥσπερ
προεχάλυψε γνώμην, ὡς ἤδη θελήσαντός τε καὶ γεγο-
γότος " μελετῶν δὲ τρόπον τινὰ, xal πρὸ ὁλοχλήρου
τῆς πίστεως τό" « Δωρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε, »
ηὐτρέπισται τάχα, χαὶ λίαν ἀφθόνως εἰς τὸ παι-
δεύειν αὐτοὺς ἀοχνότατα τὰ λυσιτελῆ ἑτοιμάζε-
σθαι. . . ll s

PP e 0t 9. 9*9 ες

eo o9 c5 . .

e. o. Tetfb-
gnx&v οὖν ἄρα, καὶ σφόδρα καλῶς τὸ ἐν βίδλῳ Παρ-
οἰμιῶν " « Εἰς ὦτα ἀχουόντων λάλει. » Ἕοιχε δέ πως
ὑπαινίττεσθαι διὰ τούτων λεληθός τι καὶ χεχρυμμέ-
vov. Καὶ τί τοῦτο, ἐν βραχέσιν ἐρῶ. "Haáy τινες ἐν
τοῖς ἡγουμένοις οἵ διεγνώχεισαν μὲν ὅτι Χριστὸς εἴη
κατὰ ἀλήθειαν ὁ θαυματουργῶν, χεχωσμένην δὲ ὥσ-
περ iv ὠδῖσι τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ χρύπτοντες γνῶσιν ἔτι
πολλοὺς διελάνθανον" μαρτυρήσει δὲ καὶ ἡμῖν αὐτὸς
ὁ σοφὸς λέγων εὐαγγελιστὴς, ὅτι ἔγνωσαν μὲν οἱ
ἄρχοντες, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Χριστὸς, διά γε μὴν
«οὺς Φαρισαίους οὐχ ὡμολόγουν. Ἐπαγωνιεῖται δέ
πως, τοῖς περὶ τούτου λόγοις xal ὁ Νικόδημος δια ῤ-

Deus cum eo ?*, » Sciebant itaque nonnulli, deque D ῥήδην ἀναδοῶν, καὶ λέγων πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν

eo rumor sparsus erat per totam Jerusalem, et
principibus quidem notum esse multitudo suspica-
batur, verumtamen prz malignitate et invidia eos
id fateri nolle. Quod autem verum istud sit, ex
Evangeliis ipsis ostendemus. Ipse quippe beatus
Joannes alicubi ait, stetisse quidem in ipso templo
Jesum docentem , et quzcunque legi contraria
esse videbantur auditoribus exponentem, sed cum
Judeorum magistratus nihil prorsus in eum mo-
verent, nedum praecipere auderent ut veteri legi
contraria docere cessaret, plebem in eam quam
diximus suspicionem venisse. Et quidem, ut scri-

9 jJ[ Tim. 1v, 4. 59 Malach. 11, 7.

?! Joan, 11, 5.

Ἰησοῦν Χριστόν" « 'Pa661, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυ-
θας διδάσκαλος, καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται ταῦτα τὰ σημεῖα
ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ἢ ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ. »
"“Ἤδεσαν οὖν ἄρα τῶν ἀρχόντων τινὲς, xat διετεθρύλ-
λητό πως ὁ περὶ τούτον λόγος ἀνὰ πᾶσαν τὴν Ἱερου-
σαλὴμ, ἐγνωχέναι μὲν τοὺς ἄρχοντας ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς ὑπονοεῖ, μὴ μὴν καὶ ὁμολογεῖν οὗ βούλεσθαι
διὰ βατκανίαν καὶ φθόνον. "Ort δὲ ἀληθὲς χαὶ τοῦτό
ἔστιν, ἐξ αὐτῶν ἐπιδείξομεν τῶν εὐαγγελιχῶν Γραμ-
μάτων. Αὐτὸς γάρ πού φησιν ὁ μαχάριος Ἰωάννης,
ὡς εἰστήχει μὲν διδάσχων ὁ Ἰησοῦς ἐν αὐτῷ τῷ ναῷ,
xai ὅσα τὸν νόμον ἐδόχει λυπεῖν κατά γε τὴν τῶν

?3 Prov, χα, 9, 9 Joan. τι, 2.

Digitized by Google
