1001

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1002

τῶν θεοσεδεῖν εἰωθότων τὸν ἁπάντων Κύριον, xat ὁ A sionis scopus in soltm Christum intendit, sed

piv τοῦ συμπεράσματος σχοπὸς εἰς μόνον ὁρᾷ «bv
Χριστὸν, πεποίηται δέ πως ἐπὶ τὸ γενικώτερον, xal
καϑολιχὴν ἔχει τὴν δήλωσιν. Ὡς γὰρ ἤδη φθάσας
ἐμήνυσα, χθαμαλωτέραν ἔχει τὴν ἐπὶ Χριστῷ διάλη-
Ψιν ὁ ποτὲ τυφλὸς, οὕπω δὲ ὄντα χατὰ φύσιν Θεὸν
ἀχριθῶς ἐχμαθὼν, ὡς περὶ προφήτου διανοεῖται xal
λαλεῖ, ἐφ᾽ οὗπερ ἀκατηγορήτως τάττοιτο τὸ θεοσεδεῖν᾽
Χριστῷ 0b οὐδαμόθεν ἁρμόσει" Θεὸς γάρ ἐστι κατὰ
φύσιν, τὴν Ex τῶν θεοσεθούντων λατρείαν, ὡς ἐν
τάξει θυσίας πνευματικῆς προσδεχόμενος.

Ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐχ ἠχούσθη, ὅτι fjvoi£é τις
égüaApobc cvgloD γεγεγνημέγου.

Καταδηχθεὶς ὡς ἔοιχεν οὐ μιχρῶς, ἐπαλγήσας δὲ
ὥσπερ ταῖς ἐπὶ Χριστῷ λοιδορίαις καὶ ἀφορήτως

facta est generalius, et universalem babet significa-
tionem. Quippe czecus, ut jam subinnui, paulo hu-
miliorem habet de Christo conceptum, necdum
satis edoctus eum esse secundum náturam Deum,
tanquam de propheta sentit et loquitur, de quo
recte et inculpate dici potest, pium et religiosum
eum esse ; sed Christo nullo modo 8416 compete :
quippe cum sit Deus per naturam, praestitum a
piis cultam loco sacrificii spiritualis accipiens.

IX, 32. A seculo non est auditum quia quis ape-
ruit oculos ceci nati.

Non parum, ut videtur, indignatus et. :gre fe-
rens cscus tot convitiis impeti Christum, summa-

λελυπημένος, ἐπείπερ ὡς ὀνειδίζοντες ἔφασαν" « Eb g que molestia affectus quod sibi ut probrum inge-

μαθητὴς cl ixelvou, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως ἐσμὲν
μαθηταὶ, » συναγορεύειν ἐπείγεται τῷ οἰχείῳ χαθ-
ηγητῇ, καὶ ἀντιπαρεξάγει τρόπον τινὰ τοῖς διὰ
Μωσέως τετελεσμένοις τὰ λαμπρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν κατορθώματα, ὅσῳ μείζων ἐστὶν εἰς τερατουρ-
(lav, τοσούτῳ δειχνὺς ἐν ἀμείνοσιν. Ἢ γὰρ οὐχ
ἀνάγκη τὸν τοῦ μείζονος ἀποτελεστὴν εἶναι δὴ πάντως
xaX χατὰ τὴν δόξαν ὑπερφερῇ ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν οὐχ
ἀμφίδολον. Ὁμοῦ δὲ ὡς εἰκὸς δηλοῖ τι τοιοῦτον, ἀρ-
χαιοτάτης μὲν προχδούσης προφητείας, ἐχούσης δὲ
ὧδε περὶ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, Τότε, φησὶν, ἀνοι-
χθήσονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν’ οὐδεὶς μέντοι πρότερον
τοιοῦτόν τι δεδραχὼς ἐθαυμάσθη, πεπλήρωται δὲ
διὰ τούτου καὶ μόνου ὃν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε, ὅπως,

rant : « Tu discipulus illius es, nos autem Mosis
sumus discipuli , » festinat suo magistro patroci-
nari, et quodammodo gestis Mosis przclara Serva-
toris nostrí facta opponit, quanto major sit in mira-
culis patrandis, tanto przestantiorem esse demon-
straus. Numquid enim necesse est nt qui majora
patrat, omnino et gloria exsuperet 1 Dubium certe
non est. Simulque uti consentaneum est tale quid-
piam designat, antiquissima prophetia de Christi
adventu precinente fore ut tunc czcorum oculi
aperiantur *' ; nemo utique antea tale quidquam fa-
ciens admirationi fuit, sed hoc adimpletum est per
hunc solum, quem vos nescitis unde est, ut dici-
lis, nec vos piguit eum appellare peccatorem.

φησὶν, ἁμαρτωλὸν ἀποχαλεῖν οὐ χατεναρχήσατε. C Quamvis autem multus sanctorum prophetarum

Καίτοι πολὺς μὲν ἁγίων προφητῶν ἀνεδείχθη χορὸς,
οὐχ εὐαρίθμητοι δὲ δικαίων ἔσμοι (1) διὰ τῶν ἱερῶν
φέρονται Γραμμάτων, ἀλλ᾽ « ἐκ τοῦ αἰῶνος οὐχ
᾿χούσθη ὅτι ἤνοιξέ τις ὀφθαλμοὺς τυφλοῦ γεγεννημέ-
νου.» Οὗτος οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ Χριστὸς ὁ πέρας ἐἑπενεγχὼν
κοῖς τῶν προφητῶν μηνύμασιν, ὁ πρὸς τέλος διεξ-
αταγὼν τὰ πάλαι διηγγελμένα ; Εἰ γὰρ οὐδεὶς παρ᾽
αὐτὸν ἀνοίγει ἕτερος τυφλῶν ὀφθαλμοὺς, τί λοιπὸν
ἀντιατατήσει τῇ πέστει; τί δὲ ἀνατρέψει τὴν ἐπὶ
αὐτῷ συναίνεσιν ; ἣ πῶς οὐ παντὸς ἐνδοιασμοῦ γε-
γονότος ἐκποδὼν, διὰ λειοτάτης ὥσπερ δραμεῖται τῆς
ὁδοῦ τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ γνώσεως τὸ μυστήριον ; Συναγο-
βεύει τοιγαροῦν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ xal διὰ τούτων

chorus in terris exortus sit, et non pauca ju-
storum examina in sacris Litteris ferantur, « non
tamen auditum est ἃ seculo quemquam aperuisse
oculoa c:zeci nati. » Numquid igitur is est Christus
qui prophetarum vaticiniis finem imposuit, et olim
predicta complevit ? Si enim nemo praeler eum cz-
corum oculos aperit, quid superest quod fldei re-
pugnare, aut evertere certam de illo confessionem
possit? Vel quomodo non, sublata omni dubitatione,
deinceps plana et facili via cognitionis ejus my-
sterium decurret ? Hujusmodi verbis ergo patroci-
natur Servatori Christo czcitate liberatus ; et anim-
adverte quam apte et ingeniose hujus patrocinii

ὁ τεθεραπευμένος" βλέπε δὲ ὅπως εὐφυῶς τὸν τῆς p rationem contexat. Fuisset quidem summz liber-

συνηγορίας ἐξυφαίνει λόγον. "Hv μὲν γὰρ ὄντως
ἐλευθέρας παντελῶς παῤῥησίας εἰπεῖν, ὅτι χαὶ Μω-
σέως καὶ προφητῶν ἀμείνων τε xat διαφανέστερός
ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἀλλ' ἦν σὺχ ἀπειχὸς ἐννοεῖν ἀλύον-
τας ἐπὶ τούτῳ τοὺς Φαρισαίους τὸ μὲν ἐπαγωνίζεσθαι
τοῖς ἁγίοις ὡς ὑδρισμένοις προσποιεῖσθαι πανούργως,
εὐαφόρμως δὲ ἤδη xal χολάζειν ἐπιχειρῆσαι τὸν ἄν-
θρωπον, ἵνα μὴ ζῶν xal ὁρώμενος ὑπόμνημα τῆς
τοῦ Χριστοῦ φέροιτο δόξης, xal εἰχὼν ὥτπερ τις τῆς
ἐνούσης αὐτῷ θεοπρεποῦς ἐξουσίας " διὰ τοῦτο xal
τὴν ἐντεῦθεν ὑπεχνεύων ὀργὴν, xal ταῖς ἐχείνων
μιαιφονίαις ἀποχλείων τὴν εἰς τὸ πρόσω πάροδον,
** Ís2. xxxv, 5.

latis dicere, Christum esse Mose et prophetis ina-
jorem ac illustriorem , sed consentaneum etiam
erat conjicere, Phariszos ob id irritatos malitiose
simulaturos esse se pugnare pro sanctis ut injuria
affectis, et jam honesto prztextu de homine poenas
expetiluros , ne vivus et in oculis omnium
Cbristi monumentum ac imago veluti qu:edam insi-
tm ipsi divinz potestatis exstaret : 9447. propter-
ea iram eorum ab ea parte declinans, cruentz-
que illorum audacie aditum ad ulteriora in-
tercludens, scopum sermonis sui ad generaliora
et minus distincta convertit, post homines natos a

(1) Aubertus, ἐμοί, et interpres, et ex sacris Litteris innumeri justi se mihi offerant. Epi

ParROL. Gn. LXXIII.

32

Digitized by Google
