1041

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

1018

non gratificatus. privatim quibusdam, aliis non A γὰρ ἄνθρωπος, οὐ χαριζόμενος ἀνὰ μέρος τισὶ, τισὶ

item, sed universam naturam lapsam miseratus.
Sed nihil profuturus est ille conjunctionis modus,
contumacia et rebellione in eum peccantibus ; con-
tra diligentibus eum tanquam praemium aliquod
singulare attribuetur. Quo enim modo resurrectio-
nis ratio pertinet quidem ad omnes propter resur-
reclionem Servatoris, qui secum totam naturam
hunisnam suscitat, nec tamen id quidquam pro-
derit peccati amantibus, quippe qui ad inferos
ibunt przcipites , vita in hoc duntaxat ut punian-
iur recuperata; magno contra usui erit iis qui
vitam virtuti consentaneam exerecuerint, quia ad
participatum bonorum captum mentis superantium
resurrectionem accipient : eodem modo opinor con.

δὲ οὐχέτι, ἀλλ᾽ ὅλην πεσοῦσαν ἐποιχτείρας τὴν φύσιν.
Ὀνήσει δὲ οὐδὲν ὁ τῆς οἰχειότητος τρόπος τοὺς διὰ
«ἧς ἀπειθίας ὑδρίζοντας, ἀπονεμηθήσεται δὲ μᾶλλον
χαθάπερ γέρας ἑξαίρετον τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
"Ovnep γὰρ τρόπον ὁ τῆς ἀναστάσεως λόγος διήκει
μὲν ἐπὶ πάντας, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν,
ὅλην ἑαυτῷ συνανιστῶντος τὴν ἀνθρώπον φύσιν,
ὠφελήσει δὲ οὐδὲν τοὺς φιλαμαρτήμονας, κατοιχή-
σονται γὰρ εἰς τὸν ἄδην ἐπὶ μόνῳ τῷ χρῆναι χολά-
ζεῦϑαι τὸ ἀναδιῶναι δεχόμενοι, τοῖς γε μὴν τὸν
ἐξαίρετον ἢσκηχόσι βίον πρὸς ὠφελείας ἔσται πολλῆς.
Ἐπὶ γὰρ μετουσίᾳ τῶν ὑπὲρ νοῦν ἀγαθῶν λήψονται
τὴν ἀνάστασιν, χατὰ τοῦτον τὸν τρόπον τὸν τῆς οἷ-
χειότητος λόγον ἥχειν μὲν ἐπὶ πάντας πονηρούς τε

junctionis rationem ad omnes bonos ac malos per- B καὶ ἀγαθοὺς, μὴ μὴν ἐν ἴσῳ ὑπάρχειν πᾶσιν, ἀλλὰ

tinere, sed non gqualiter omnibus inesse, sed iis
qui credunt in eum verz cognationis et preeroga-
live omnis ei debit& causam, secus facientibus
ingratitudinis ac impietatis gravissimum crimen
exsistere, Et de bis quidem nos ista, quibus meliora
excogitare cuivis liberum esto. Ceterum animad-
vertendum est quomodo sermo verus simul ac
certa dispositione sibi constans sit, in suo et con-
venienti ordine rebus positis, Non enim dixit: Co-
gnoscunt me mez, et cognosco meas , sed seipsum
priorem infert cognoscentem $uas oves, deinde
sie seipsum cognitum iri ab eis ait. Sumpta vero
cognitione pro scientia , sicuti principio diximus,

hoc ferme modo intelliges : Non nos ipsum cogno- C

vimus primi, cognovit nos vero primus ipse. Pau-
lus quippe scribens iis qui ex gentibus erant,
tale quid ait : « Propter quod memores estote vos
gentes in carne, qui dicinini preputium ab ea
quz dicitur circumeisio in carne manufacta, quia
eratis in illo tempore sine Christo, alienati a con-
versatione Israel, et hospites testamentorum pro-
missionis , spem non habentes , et sine Deo in boc
mundo ; nunc autem in Christo Jesu, vos, qui ali-
quando eratis longe, facti 8555 estis prope in san-
guine Christi ". » Ex immensa enim benignitate
seipsum gentibus Christus obtulit, et prcognovit
potius quam cognitus est a nobis. Αἱ vero accepta
cognitione pro conjunctione et affinitate, rursus
illud dicimus : Non nos recepimus, sed qui ex Deo
Deus unigenitus est : nec enim nos apprebendimus
deitatem quie supra naturam est, sed ipse qui na-
tura Deus est semen Abrahz apprehendit , quem-
admodum Paulus ait *5, et factus est homo, ut
fratribus assimilatus per omnia, in conjunctionem
accipiat eum , qui non habet eam a seipso, nempe
hominem. ltaque necessario nos ipse prius nosse
ait, deinde et nos ipsuin.
X, 15. Et animam meam pono pro ovibus.

Spondet deinceps se paratum esse omni modo
propugnare οἱ periclitari tanquam pro suis pro-

" Ephes. 11,11-13.. ** Hebr. n, 16, 17.

tol; μὲν πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν συγγενείας ἀληθοῦς,
καὶ τῶν ταύτῃ χρεωστουμένων ἀφορμὴν, τοῖς δὲ μὴ
τοιούτοις ἀχαριστίας τε xai ἀνοσιότητος ἔγχλημα
χαλεπώτατον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τούτοις ἡμεῖς "
διανοείσθω δέ τις τὰ τελεώτερα. Ἐπιτηρητέον δέ γε
μὴν ὅπως ἐστὶν ἀληθής τε ὁμοῦ χαὶ ἀσφαλὴς ὁ λόγος,
οὐ γὰρ διαφορήσας περὶ αὐτὸν ὁρᾶται, ἀλλ' ἐν τάξει
τῇ οἰκείᾳ χαὶ πρεπωδεστάτῃ τῶν πραγμάτων Exacta
“ιθείς, Οὐ γὰρ ἔφη Γινώσχει με τὰ ἐμὰ, καὶ
γινώσχω τὰ ἐμὰ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐγνωχότα πρότερον
εἰσφέρει τὰ ἴδια πρόδατα, εἶθ᾽ οὕτως γνωσθήσεσθαί
φησι παρ᾽ αὐτῶν. Ἐχληφθείσης δὲ τῆς γνώσεως ἐπὶ
μὲν τῆς εἰδήσεως, ὥσπερ οὖν ἐλέγομεν ἐν ἀρχῇ,
τοιῶσδέ πως νοήσεις. Οὐχ ἡμεῖς αὐτὸν ἐπεγνώχα-
μὲν πρῶτοι, ἐπέγνω δὲ ἡμᾶς πρῶτον αὐτός. Καὶ
γοῦν ὁ Παῦλος τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστέλλων τοιοῦτόν τέ
φησι" € A μνημονεύετε ὑμεῖς τὰ ἔθνη Ev σαρχὶ τῇ
λεγομένῃ ἀχροδυστίᾳ ὑπὸ τῆς λεγομένης περιτομῆς
ἐν σαρχὶ χειροποιήτον, ὅτι ἦτε ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ
χωρὶς Χριστοῦ, ἀπηλλοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ
Ἰσραὴλ, xoi ξένοι τῶν διαθηχῶν τῆς ἐπαγγελίας,
ἐλπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κόσμῳ " νυνὶ δὲ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ὑμεῖς οἵ ποτε ὄντες μαχρὰν, ἐγενή -
θητε ἐγγὺς ἐν τῷ αἵματι τοῦ Χριστοῦ.» "E& ἀμε-
τρῆτον γὰρ ἡμερότητος ἑαυτὸν τοῖς ἔθνεσι προσ-
αγήοχεν ὁ Χριστὸς, καὶ προέγνω μᾶλλον, ἢ ἐγνώσθη
παρ' ἡμῶν, Εἰς δέ γε τὴν οἰχειότητα καὶ συγγένειαν
γοουμένης τῆς γνώσεως, πάλιν ἐκεῖνό φαμεν, οὐχ

p διεὶς ἠρξάμεθα τοῦ πράγματος, ἀλλ᾽ ὁ ix Θεοῦ

Θεὸς μονογενής - ob γὰρ ἡμεῖς ἐπεδραξάμεθα τῆς
ὑπὲρ φύσιν θεότητος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ φύσει Θεὸς σπέρ-
ματος ᾿Αδραὰμ ἐπελάδετο, καθά φησιν ὁ Παῦλος,
καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, (va τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθεὶς
κατὰ πάντα, χωρὶς ἀμαρτίας, πρὸς οἰχειότητα λάδῃ
τὸν οὐχ ἔχοντα ταύτην ἐξ ἑαυτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν
ἄνθρωπον. Οὐχοῦν ἀναγχαίως αὑτὸς ἡμᾶς προεγνω-
κέναι φησὶν, εἶθ᾽ οὕτως ἡμᾶς αὐτόν.

Καὶ τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προδὰ-
των,

Ὡς ὑπὲρ οἰχείων ἤδη xot συγγενῶν ηὐτρέπισται
μὲν εἰς τὸ παντὶ μὲν ὑπερασπίζειν τρόπῳ, καὶ xat-

Digitized by Google
