1015

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

-

4016

tur, in. nocte ambulaverunt, hoc est in densis te- A ἐμενον Ἰουδαῖοι τὴν τε αὐγὴν, καὶ τὸ φῶς, τοῦτ᾽

nebris, non aliunde oborta ipsis harum tenebrarum
causa, quod ipsi sua incredulitate et pertinacia
eum morbum sibi arcessebant. Adveni ergo, in-
«quit, datarus cecis usum videndi per fidem. At
pervicocium et introctabilium ferox animus ad
rebellionem spectans, ut adventus illuminantis in
condemnationem sibi cederet effecit. Quia enim
non eredunt, condemnantur. Quod quidem apertius
alias dixit Servator : « Amen, amen dico vobis, qui
credit in Filium, non judicatur : qui autem non
credit in Filium, jam judicatus est, quia non cre-
didit in nomine Filii Dei *'. » Quapropter scite
2sdmodum ab ea re qu: prz manibus habetut
disputat, et quod admiranda ratione in isto qui-
dem 500 faetum est, velut radicem et originem
sermoni statuit, quippe illum recepisse visum non
modo quoad corpus, sed οἱ quoad animum con-
firmat, quoniam fidem receperit; contrarium vero
Phariszis evenisse, qui gloriam ejus non viderint,
in maximo et novo miraculo clarissime refulgen-
tem. Φ

εἰς νοῦν διΐσχυριζεται,

ἔστι τὸν Χριστόν. “Ἥξειν γὰρ xal παρεδέχοντο, xal
προσεδόχων αὑτόν" ἀλλ' οἱ xatà τοῦτο δοχοῦντες
εὑσεθεῖν, ἐν ἀωρίᾳ: περιεπάτησαν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν
σχότῳ βαθεῖ, οὐχ ἑτέρον τινὸς αὐτοῖς γεγονότος
αἰτίου τοῦ παθεῖν τὸν σχοτισμὸν, ἀλλὰ ταῖς σφῶν
αὐτῶν ἀπειθεΐαις ἀντεπίσπαστον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ἐχόντων
τὴν νόσον. Παραγέγονα τοίνυν, φησὶ, τυφλοῖς ἐπι-
δώσων τὸ βλέπειν διὰ τῆς πίστεως" fj δὲ τῶν ἀχειρ-
αγωγήτων xaX ἀνυποτάχτων ἄτεγχτος γνώμη, πολὺ
βλέπουσα πρὸς ἀπείθειαν, εἰς χατάχριμα γενέσθαι
παρεσκεύασεν αὐτοῖς τὴν τοῦ φωτίζοντος ἄφιξιν.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ πιστεύονσι, χαταχρίνονται. Τοῦτο
1 σοι σαφέστερον χαὶ δι᾽ ἑτέρων εἴρηχεν ὁ Σωτήρ’
€ "Apis, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν,

B οὐ κρίνεται, ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ ἤδη κέχριται,

ὅτι μὴ πεπίστευχεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ ΥἹοῦ τοῦ
Θεοῦ. » Χαριέντως τοιγαροῦν ἀπὸ τοῦ παραχειμένου
xai ἐν χερσὶν ὄντος διαλέγεταί τε πράγματος, καὶ
τὸ παραδόξως ἀποτελεσθὲν ἐπὶ τῷ ποτε τυφλῷ
ῥίζαν ὥσπερ ποιεῖται τῷ λόγῳ" ἀναδλέψαι μὲν
γὰρ αὐτὸν οὐ χατὰ σῶμα μόνον, ἀλλὰ xal ὅσον

διὰ τὸ παραδέξασθαι τὴν πίστιν, παθεῖν δὲ τὸ ἐναντίον τοὺς Φαρισαίους "

οὐ γὰρ ἐθεάσαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ, χαίτοι φανώτατα διαλάμπουσαν, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ xal νεαρῷ

θαύματι.

ΙΧ, 40. Audierunt quidam ἐς Phariscis qui cum
ipso erant, et dixerunt ei : Numquid. εἰ nos ceci
sumus ?

Insidiantur Christo Servatori Pharisei, eumque

assectantur, quamvis 6355 acutum telum corde sus- C

ceperint. Cumque dolore et invidia ob ejus gloriam
contabescerent, tamen eum assectantur, nova odio
suo pabula et varias eludendis ejus miraculis ca-
lumnias exquirentes, et simpliciorum mentem ideo
pervertentes. Ubi vero liec dicentem Christum
audiunt, rursus dissecantur: neque enim ignorare
poterant, sermonis habiti scopum ad se pertinere.
Verum quia vage adhuc et indefinite dictum fuerat
hoc, « ut qui vident cci fiant 38, » nondum | oc-
casionem naeti aperte succensendi ut de injuria
illata, malitiose interrogant, dictorum vim ad suam
ipsorum trahentes personam, jubentesque apertius
declarare an et ipsos c:ecos esse dicat, ut rursus
lanquam violate legis reum peragant. Apprime
enim Mosaica scripta noverant, cum ea continuo
volverent, nec ignorabant in iis scriptum esse:
« Principi populi tui non maledices ?*. » Vel igitur
^ hec dicunt, sperantes se injuria illum affecturos,
quo non sine ratione in ewm invadere, et citra
teprehensionis periculum insidias ei struere vi-
derentur, vel certe amarulentius aliquid intra se
toquentes , et calumniam parturientes. Quoniam
enim dixerat Christus : « In judicium ego in buuc
mundum veni, ut qui non vident videant, » et per
hoe innuebat restitutionem oculorum casco, cum
non possint hujus miraculi ferre mentionem, con-
surgunt rursus in eum stimulante invidia, ac ferme

*"Hxovcax ἐκ τῶν Φαρισαίων ταῦτα οἱ uec
αὑτοῦ ὄντες, καὶ εἶπον αὐτῷ" Μὴ καὶ ἡμεῖς
τυφλοί ἐσμεν;

Προσεδρεύουσιν οἱ Φαρισαῖοι, xol συμθαδίζειν
ἐπείγονται τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, xaívot πιχρὸν εἰς
καρδίαν ἔχοντες βέλος. Καὶ λύπῃ καὶ φθόνῳ δια-
τηχόμενοι διὰ τὴν δόξαν αὐτοῦ, συμθαδίζουσι δὲ
ὅμως τροφὰς τῷ μίσει συλλέγοντες, καὶ πολυτρό-
πους τοῖς θαύμασι συχοφαντίας ἀρτύοντες, παραλύον-
τὲς τε διὰ τοῦτο τῶν εὐπειθεστέρων τὴν ἀχαχοήθη
διάνοιαν. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα λέγοντος διεπυνθάνοντο
τοῦ Χριστοῦ, διεπρίοντο πάλιν" οὐ γὰρ fjv εἰχὸς
ἀγνοεῖν ὅτι τέτραπται πρὸς αὐτοὺς Ó τοῦ λόγον
σχοπός. Ἐπειδὴ δὲ ἀπολελυμένως ἔτι xal ἀδιορέ-

τως εἴρητο παρ᾽ αὐτοῦ, τὸ, « ἵνα οἱ βλέποντες
τυφλοὶ γένωνται " » οὔπω χαιρὸν ἔχοντες ἐγχαλεῖν
εὐλόγως ὡς ὑδρισμένοι, διερωτῶσι πανούργως τῶν
εἰρημένων τὴν δύναμιν εἰς τὸ οἰχεῖον περιέλχοντες
πρόσωπον, χαὶ σαφέστερον ὥσπερ ἀξιοῦντες εἰπεῖν,

D εἰ xaX αὐτοὺς εἶναι λέγει τυφλοὺς, ἵνα δὴ πάλιν ὡς

νομικὴν ἐντολὴν ἀδιχήσαντα καταχρίνωσιν. "Hóscav
γὰρ ἄνω xol χάτω τὰ Μωσέως συγγράμματα, xat
περινοστοῦντες ὅτι γέγραπται" « "Apyovta τοῦ λαοῦ
σου οὐκ ἐρεῖς χαχῶς. » Ἢ τοίνυν ὑδρίσασθαι προσ-
δοχήσαντες τὰ τοιαῦτά φάσιν, ἵνα δοχοῖεν εὐλόγως
ἐπιφύεσθαι, xa ἀχατηγόρητον ἤδη ποιεῖσθαι τὴν
ἐπιδονλὴν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ, fj xax ἀληθῶς ἔχοντές
τι πικρότερον εἰς νοῦν, καὶ συχοφαντίας εἶδος τὸ
αὐτοῖς πρέπον ὠδίνοντες. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη Χριστὸς,
« Εἰς χρῖμα ἐγὼ εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα ot
μὴ βλέποντες βλέπωσιν, » ὑπεδήλον δὲ διὰ τούτου
τοῦ τυφλοῦ τὴν ἀνάδλεψιν, οὐ δυνηθέντες ἐνεγκεῖν

3: joan. i, 18, 19, 35 Joan. ix, ὅ9. " Exod. xxn, 28.

Digitized by Google
