997 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI. ] 998

Χριστῷ, καίτοι διαῤῥήδην ἀναχεχραγότος ἀχούον- A sed ejus qui misit me Datris*. ν Et rursus: « A

τες; € Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ λαλῶ, οὐχ ἔστιν ἐμὰ, ἀλλὰ
τοῦ πέμψαντός με Πατρός. » Καὶ πάλιν" € "Am
ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός
got ἐντολὴν δέδωχε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω. » Πρό-
φασις οὖν ἄρα, χαὶ λογισμῶν εἰχαίων εὑρήματα τῶν
Φαρισαίων οἱ λόγοι. EL γὰρ διὰ τοῦτό φασι Μωσεῖ
μᾶλλον ἕπεσθαι δεῖν, ἐπείπερ αὐτῷ λελάληχεν ὁ
Θεὸς, τί μὴ καὶ ταῦτα φρονοῦσιν ἐπὶ Χριστῷ, καί-
τοι λέγοντι σαφῶς ἅπερ ἀρτίως εἰρήκαμεν ; ᾿Αλλ᾽
ἐν μέρει τιμῶντες τὸν νόμον, καὶ σεπτὸν» ἡγεῖσθαι
προσποιούμενοι τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ, πλήττουσιν ἐτέ-
Qux χειρόνως ἀτιμάζοντες διὰ τοῦ μὴ παραδέχεσθαι
θέλειν τὸ χκαιριώτερον χήρυγμα * ποῦτο δὲ ἦν τὸ ἐπὶ
Χριστῷ διὰ τὴν μετὰ σαρχὸς οἰχονομίαν ὡς ἐν προ-
φήτου τάξει χατηγγελμένον.

᾿Απεχρίθη ὁ ἄγθρωπος, καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Ἐν
τούτῳ γὰρ τὸ θαυμαστόν ἐστιν, ὅτι ὑμεῖς οὐχ
οἴδατε πόθεν ἐστὶ, xal ἤγοιξέ μου τοὺς ὁςθα.1-

^

μους.

Καταπέπληγμαι, φησὶ, xxl σφόδρα καλῶς εἰ τὸν
ἐν ἁγιότητι τοσαύτῃ, καὶ θεοπρεπεῖ δυναστεία δι᾽ ὧν
εἴργασται μαρτυρούμενον ἢγνοηχέναι φατέ, Καὶ τὸ
προπεδρεύειν ἀπερισπάστως τῷ Θεῷ νομιζόμενοι,
καὶ νόμον προξστηχότος, καὶ ταῖς ἱεραῖς ἐντρυφῶν-
πες Συλλαβαῖς, καὶ λαχόντες ἡγεμονίαν εἰ xai μά-
λιστα τὸ áya000; εἶναι φροντιστάς. Τίνι γὰρ ἂν xol
πρέποι τὸ εἰδέναι χαλῶς τοὺς τερατουργοῦντας διὰ
Θεοῦ, εἰ μὴ καὶ τοῖς ἱερᾶσθαι προστεταγμένοις, xat

meipso non loquor, sed qui misit me Pater , ipse
mihi mandatum dedit quid dicam et quid loquar * »
Phariscorum itaque sermones tergiversatio tantum
sunt et vanz ratiocinationis inventa. Nam si Mo-
sem ideo sequendum esse potius aiunt, quod ei
locutus sit Deus, quidni h»c ipsa de Christo sen-
tiunt, qui que modo retulinius aperte enuntiat?
Sed cum ex una parte legem venerentur et sanctam
esse apud se Dei voluntatem simulent, ex alia parte
eam violant, deterius eam dedecorantes in co
quod opportuniorem przdicationem nolunt susci-
pere, quz de Christo,nimirum tanquam propheta,
propter incarnationis dispensationem annunliata
erat,

IX , 30. Respondit ille homo, et dixit eis :. In
hoc enim wirabile est, quia vos nescitis unde ait, et
aperuit ueos oculos.

Vehementer, inquit, miror, quomodo dicatis vos
ignorare eum qui lanta sanctitate proditus est,
quique potentia sua divina talia faciendo salis
probatus est. Nam qui profitemini vos Deo adhz-
rere, qui legi przestis, et in sacris Litteris perpc-
tuo versamini, quique populi nacti estis principa-
tum, utique deceret recte philosophari. Quis enim
rectius et convenientius eos agnoscere debeat qui
per Deum miracula faciunt, quam qui sacris pra-

οἷς εἰς φροντίδα τὸ σεπτὸν ἀπενεμήθη μυστήριον" C sunt οἱ quibus demandata est sancti cura mysie-

καταπλήττεσθαι δὲ λέγων ὡς ἢγνοηχότας χομιδῇ τὸν
οὕτως ἀξιάγαστον καὶ ξένην εἰς αὐτὸν ἐπιτελέσαντα
τὴν θεοσημείαν, ὑποπλήττει λεληθότως, ὅτι τοσοῦτον
ἀφεστᾶσιν ἁγιασμοῦ, xal τῆς εἰς εὐσέδειαν ἐπιει-
κείας, ὡς xal ἀναισχύντως ὁμολογεῖν μηδὲ εἰδέναι
παντελῶς τὸν ἀληθῶς ἅγιον, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστόν.
Ἵνα γὰρ τὸν χαθ᾽ ἡμᾶς γυμνάσωμεν λόγον ἔτι, ἀλη-
θὲς τοῦτό που χαλῶς εἰρημένον, ὅτι πᾶν ζῶον ἀγαπᾷ
τὸ ὅμοιον αὐτοῦ, καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσχολληθή-
σεται ἀνὴρ, πῶς εἴπερ ἧσαν ἅγιοί τε καὶ ἀγαθοὶ, τὸ
χολλᾶσθαι φιλεῖν ἀπετρέποντο τῷ ἁγίῳ καὶ ἀγαθῷ ;
"EXeyyov οὖν ἄρα τῆς τῶν Φαρισαίων ἐναργοῦς πολι-
πείας, fiot διαγωγῆς ὠδίνει τὸ εἰρημένον, . .. ..,
ἐπὶ τούτῳ ποραδηλοῦν, Δεῖν γὰρ οἶμαι τοῖς θεωρή-
past φιλεργὸν ἐπάγοντα τὴν διάνοιαν, τὸ ἐν ἑκάστῳ
χεχρύφθαι δοχοῦν ὀξυωπέστερον καθορᾷν, Τί τοίνυν
ἐστὶ τοῦτο ; Πολὺς μὲν ἅπασαν τὴν Ἰουδαίαν περι-
ἠχεῖτο λόγος περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, πλὴν
ὡς περὶ προφήτου. Οὕτω γὰρ ὁ νόμος αὐτὸν ἥξειν
προεχρησμῴδησε * « Προφήτην, » λέγων, « ἀναστήσει
Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐχ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν » εἶχόν
γε μὴν ἐν ἐλπίσιν ὡς ἀναδειχθεὶς χαιρὸν κατὰ τὸν
οἰχεῖον, τὰ ὑπὲρ τὸν νόμον αὐτοῖς διαλεχθήσεται, xat
τὴν ἀληθεστέραν τοῦ νομοθέτου βούλησιν εὖ μάλα
διεξιὼν μεταπαιδεύσει τὰ πρεπωδέστερα. Καὶ μὴ
θαυμάσῃς εἰ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλπὶς ἦν καὶ λόγος

* Joan, xiv, 51. * lbid, 10, * Deut. xvin. 48.

rii? Que cum dicit latenter eos increpat 62/4 quod
tam longe absint a sanctificatione el pictate, uL se
non nosse prorsus vere sanctum, hoc est Christum,
impudenter profiteantur. Nam ut repetamus quod
alicubi dictum est, si verum est omne animal sui
simile amare, et hominem ad sui similem adlizesu-
rum, quomodo, si sancti essent ac probi, adhzerere
nollent sancto et bono? Reprehensionem ergo Pia-
τί βίο conversationis continet dictum istud, ac
insuper aliud subinnuit. Studiose enim arbitror,
quieunque contemplationibus animum adjunxer:t,
quid in unaquaque lateat penitus intuendum. Quod-
nam ergo est illud? Rumor per universam Jud«am
longe lateque sparsus erat de Servatore nosuo
Christo, sed tanquam de propheta. Sic enim ven-
turum eum lex prwdixerat dicens : 4 Prophetzin
suscitabit Deus noster ex fratribus vestris *; » spe-
rabant tamen, ubi suo tempore venisset, traditu-
ruta esse qux supra legem essent, et veriorem le-
gislatoris voluntatem cumprimis enarrando ad con-
venientiora translaturum. Neque mireris si apud
Judieos spes ac sermo talis essel, cum apud alie-
nigenas idipsum inerebuisset. Nam Samaritana illa
mulier : « Scio, inquit, quia Messias venit, qui di-
cyur Christus: « Cum venerit ille, annuntiabit no-
bis omnia *. » Sciebant igitur idque ma.ifeste

* joan. 1v, 25.

Digitized by Google

P .
