1095

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

1026

ἀλλ᾽ t£ ἀνθρωπίνης ἀπονοίας οἰομένους ὅτι περι- A amentia, arbitrantes se principatus fore compotes,

ἐσονται τῆς ἀρχῆς, κἂν ὁ ταύτης μὴ βούληται yopr-
γός. Ἑαυτὸν τοιγαροῦν θύραν εἶναι διαῤῥήδην εἰπὼν,
ἅτε δὴ καὶ μόνον εἰσχομίζοντα πρὸς ἡγεμονίαν τοὺς
ἐπιτηδείους, τὰ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπιχειρήματα πα-
ρατίθησιν εὐθὺς, ἵνα χαθάπερ ἐν πίναχι σχιαγρα-
φουμένην βλέποντες τὴν εἰς τέλος τοῦ πράγματος
διεξαγωγὴν, μάθοιεν ἤδη σαφῶς ὡς τὸ δύνασθαι χρα-
τεῖν xal προηγεῖσθαι ποιμνίων xaX λαῶν, διὰ μόνης
τῆς ἄνωθεν ὑπάρχει χάριτος, χαὶ οὐχ ἐξ ἐπιχειρημά-
τῶν τυραννιχῶν. Χρησίμως τοιγαροῦν χἀνθάδε φησὶ
πρὸς ἀνάμνησιν ἀναχομίζων τὴν ἐν τοῖς ἀρχαιοτέ-
got * « Πάντες ὅσοι ἦλθον, χλέπται εἰσὶ xai λῃσταὶ,
ἀλλ᾽ οὐκ ἤχουσαν αὐτῶν τὰ πρόδατα. » Ὑποχρινά-
μενοι γὰρ τὴν τῶν ἀγαθῶν ποιμένων ἐπιστασίαν,

etiam invito datore. Quare seipsum januam esse
aperte prolocutus, tanquam qui solus idoneos ad-
moveat rerum gubernaculis , proponit evestigio
antiquorum molitiones, ut quasi depictam in tabula
videntes totius rei seriem ac eventum, jam manifesto
intelligant potestatem imperandi gregibus et popu-
lis non ab audacia tyrannica, sed a numinis gratia
esse petendam. Utiliter igitur et hoc loco ad refrjcan-
dam vetustiorum memoriam ait : « Omnes quotquot
venerunt fures sunt et latrones, sed non audierunt
eos oves. » Prodierunt quippe in medium nonnulli
bonorum pastorum officium simulantes ; verum quia
non erat qui et ipsis imperium et a subditis obse-
quium przstaret, ovium multitudo ab iis resiluit.

παρῆλθον εἰς μέσον τινὲς, ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἦν αὐτοῖς ὁ P Sed nullo modo e voce ommes suspicari. convenit

ὑποτιθεὶς τὸ ἡγούμενον, xal ὑπαχούειν ἀναπείθων
ὧν ἡγεμονεύειν ἐχρῆν, ἀπεσχίρτησεν ἡ τῶν mpobá-
των πληθύς. Ὑποτοπητέον δὲ οὐδαμῶς διὰ τὸ πάν-
τες εἰπεῖν, ἀκυροῦσθαι παρὰ τοῦ Σωτῆρος: ἡμῶν Χρι-
στοῦ τῶν ἁγίων προφητῶν τὴν ἀποστολήν οὗ γὰρ
χατ' ἐχείνων, ἀλλὰ καθ᾽ ἑτέρων ὁ λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ
περί τε ψευδοποιμένων, καὶ τῶν ἀλλαχόθεν &va6at-
νόντων εἰς τὴν αὐλὴν τῶν προδάτων προὔχειτο λέγειν,
ἀναγκαίως ἤδη προσημανθέντων ἐναργῶς τῶν ἐφ᾽
οἷς ἦν ὁ λόγος, τὸ πάντες, φησὶν, οἰησόμεθα δὲ οὐδα-
μῶς τὸ τῶν ἁγίων προφητῶν, ἀθετεῖσθαι πρόσωπον.
Πῶς rvàp àv ἠθέτησεν ὁ τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας δι᾽ ἐκεί-
νων ἐναργῆ καταστήσας τὰ μηνύματα ; 6 λέγων « Ἐγὼ

ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶὲν χερσὶ προφητῶν ὡμοιώθην;» C

πρὸς Ἱερεμίαν δὲ εἰπών" « Μὴ λέγε ὅτι νεώτερος
ἐγώ εἶμι, ὅτι πρὸς πάντας πρὸς οὖς ἂν ἀποστελῶ σε
πορεύσῃ, καὶ κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐντείλωμαί σοι,
λαλήσεις, » πρὸς δὲ τὸν μαχάριον Ἰεζεχιῆλ - e Υἱὲ
ἀνθρώπου, ἐξαποστελῶ ἐγώ σε πρὸς τὸν οἶχον τοῦ
Ἰσραἣλ, τοὺς παραπιχραίνοντάς με. » Οὐχοῦν ὁ τοῦ
λόγου σχοπὸς οὐχ εἰς τὸν τῶν ἁγίων προφητῶν τέ-
τραπται χορὸν, ὁρᾷ δὲ μᾶλλον εἰς ἐκείνους, οἴπερ
$5&v ποτε κατὰ τὴν Ἰουδαίαν προφητείας ὑποχρινό-
μένοι, xal φψευδηγοροῦντες ὡς παρὰ Θεοῦ ἤἥχοντες,
xai τὸν λαὸν ἀναπείθοντες οὐ τοῖς ἀληθῶς παρὰ Θεοῦ
προφητεύουσι καταπείθεσθαι μᾶλλον, ἢ τοῖς παρ᾽
αὐτῶν διαπεπλασμένοις ἐπιχειρήμασί τε καὶ λόγοις,
περὶ ὧν πού φησι καὶ αὑτὸς ὁ Κύριος ὃ πάντων

sanctorum prophetarum missionem ἃ Servaltore
nostro Christo 6/41 irritam fleri : nec enim con-
tra illos est scrmo, sed contra alios. Siquidem qu:a
intendebat loqui de falsis pastoribus, et in. caulas
aliunde ascendentibus, necessario tanquam abunde
demonstratis de quibus sermo est, ait hoc, omnes :
nec existimandum est personam sanctorum pro-
phetarum explodi aut abdicari. Qui enim eos abdi-
caret, qui eis internuntiis manifestas sui adventus
dedit significationes? qui dicit: « Ego visiones
multiplicavi, et in manibus prophetarum assiniilatus
summ *! ; » qui ad. Jeremiam dixit: « Noli dicere
quia junior sum : quoniam ad omnes ad quos mi-
sero te, ibis : et juxta omnia qux mandavero tibi,
loqueris ** »; et ad beatum Ezechiel : « Fili ho-
minis, mittam ego te ad domum Israel, exacerban-
tes me "3. » Igitur non pertinet sermo δὰ ceetum
sanctorum prophetarum, sed magis ad eos spectat
qui aliquando fuerant in Judza prophetias fingen-
tes, et mentientes quasi a Deo venirent, et populo
persuadentes, ut non missis a Deo prophetis, sed
suis ipsorum commentis adhzreret, de quibus ait
alicubi ipse universi Dominus ac Deus:« Non
mittebam prophetas, et ipsi currebapt; non locutus
eram ad eos, et ipsi. prophetabant **; » et δὰ bea-
tum Jeremiam : « Falsa prophetze dicunt in no-
mine meo; non misi eos, e& non locutus sum δὰ
eos, el non mandavi eis, quia visiones et. prophe-

Δεσπότης καὶ Θεός" « Οὐχ ἀπέστελλον τοὺς προφή- D tias cordis sui ipsi prophetant vobis *. Si pro-.

τας, xai αὐτοὶ ἔτρεχον, οὐκ ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς,
χαὶ αὐτοὶ ἐπροφήτενον᾽ » πρὸς δέ γε τὸν μαχάριον
Ἵερεμίαν" « Ῥευδῆ οἱ προφῆται προφητεύουσιν ἐπὶ
πῷ ὀνόματί μου, οὐχ ἀπέστειλα αὐτοὺς, χαὶ οὐχ
ἐλάλησα πρὸς αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἐνετειλάμην αὐτοῖς,
ὅτι ὁράσεις καὶ οἰωνίσματα καὶ προφητείας καρδίας
αὐτῶν αὐτοὶ προφητεύουσιν ὑμῖν. Εἰ προφῆταί εἰσι,
καὶ εἰ ἔστι λόγος Κυρίου ἐν αὐτοῖς, ἀπαντησάτωσάν
μοι. Tl τὸ ἄχυρον πρὸς τὸν σῖτον; » Ὁ μὲν γὰρ
λόγος ὄντως ὁ παρὰ Θεοῦ τροφιμωτάτην ἔχει τὴν
δύναμιν, καὶ στηρίζει καρδίαν ἀνθρώπον, κατὰ τὸ
Ὑεγραμμένον, ὁ δὲ τῶν ἀνοσίων προφητῶν, ἤτοι ψευ-

*! Osee xii, 0. 5 Jerem. 1, 1. * Ezech. i1, 5.
xxm 238. "7 Psal. cui, 15.

phetz sunt, et si est verbum Domini in eis, occur-
rant mibi. Quid palea ad triticum **?» Sermo enim
ἃ Deo vere procedens habet in se vim maximam
aleydi, et confirmat cor bominis, juxta Scriptu-
ram " : impiorum vero prophetarum aul falsorum
doctorum sermo, fragilis et palez simillimus, nullam
audientibus importat utilitatem. Cum ergo fures
nuncupat et latrones eos qui adventum suum
precesserunt, vel multitudinem eorum quos modo
diximus fallacem mendacemque denotat, vel certe
vim sermonis transferas licet iu eos de quibus in
Aclibus apostolorum scriptum est. Magistratus

** Jerem. xxu, 2]. ** Jerem. xvii, 15. * Jerem,

Digitized by Google
