607

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

veniendo eum invocate. Et posiquam vobis sppro- A φήτης 'Haatac, προαποχαθαίρεσθαι δεῖν ταῖς εἰς πᾶν

pinquaverit, derelinquat impius viam suam, et vir
iniquus cogitationes suas, et convertatur ad Do-
minum, οἱ misericordiam consequetur, quia mul-
tum dimittet peccata vestra **. » Vides ut. prius
derelinquendam esse dicat veterem viam, οἱ ab
iniquis recedendum consiliis, ut peccatorum re-
missionem reportemus, per fidem nimirum in
Christo. Justificati enim sumus non ex operibus
legis, sed per gratiam qus ex ipso est "", et datam
nobis superne peccatorum oblitterationem. Atenim,
dicet forsan aliquis, quid prohibuit quomipus
oblivioni tradiderit, et Judzis ας Israeli nobiscum
peccatorum remissionem largitus sit? Ita quippe
facere decebat eum qui perfecte bonus est. Sed
quormodo veracei se prabebit, inquit, eum ad aos
ait : « Non veni vocare justos, sed peccatores ad
penitentiam **? » Quid ergo dicemus ad haec? Solis
Jsraelitis ac primis gratia Salvatoris destinatur :
missus enim est, uL ipse asseruit, ad solos illus
oves qua perierunt domus [srael**. Et quidem
credere volentibus ad zternam quoque vitam pro-
perare licebat. Sed qui moribus ingenuis uteban-
tur, et veritatem indagabant, illi Dei ac Patris
opitulatrice gratia in salutem per fidem servaban-
tur; arrogans autem Phariszeus, et dure cervicis
cum illis pontifices ac seniores populi eredere no—
lebant, quafnvis a Moyse et 886 prophetis prius
instituti. Sed cum ob suam vecordiam indigni de-
mum :elerna vita facli essent, illuminationem qua
8 Deo et Patre proliciscitur nen receperunt. Ha-
bes istius quoque rei typum in veteribus Scriptu-
ris. Quemadmodum enim quicunque in deserto Deo
difliderunt, datum non est in terram promissionis
ingredi **, sic et iis qui per incredulitatem Chri-
stum aspernantur, datum non est in regnum ccelo-
rum ingredi, cujus typus erat terra promissionis.
« Neque tamen iniquus est Deus, qui infert iram *!'.»
Cum eniin justus sit secundum naturam, recta
utique siatuet, et suum judicium convenienter
nature sue disponet, quamvis ordinationis illius
qua supra nos est modum non intelligamus. Utili-
ter porro beatus evangelista dicit Jesum cuncta
nosse, nec ignorare quinam credituri sint, et quis

C

ἔργον ἀγαθὸν ἐπιθυμίαις, τοὺς ἐγγίζειν ἐθέλοντας τῷ
Χριστῷ διὰ τῆς πίστεως ἐπιτάττει βοῶν' « Ζητήσατε
τὸν Θεὸν, χαὶ ἐν τῷ εὑρίσκειν αὐτὸν ἐπιχαλέπασθε.
Ἡνίχα δ' ἂν ἐγγίζῃ ὑμῖν, ἀπολιπέτω ὁ ἀσεδὴς τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ ἀνὴρ ἄνομος τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐπιστραφήτω ἐπὶ Κύριον, καὶ ἐλεηθήσεται, ὅτι ἐπὶ
πολὺ ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. » Ὁρᾷς ὅπως
προεξανίστασθαι χρῆναί φησι τῆς ἀρχαίας ὁδοῦ, xal
τῶν παρανόμων ἀπανίστασθαι βουλευμάτων, ἵνα τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσιν χομισώμεθα,, διὰ πίστεως δὲ
δηλονότι τῆς ἐν Χριστῷ. Δεδικαιώμεθα γὰρ οὐχ ἐξ
ἔργων νόμου, ἀλλὰ κατὰ χάριν τὴν ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὴν
δωρηθεῖσαν ἡμῖν ἄνωθεν ἀμνησικαχίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ
τις τυχόν " τοιγαροῦν τί τὸ χωλῦσαν αὐτὸν ἀμνησι-
καχῇσαι χαὶ Ἰουδαίοις, καὶ τῷ Ἰσραὴλ σὺν ἡμῖν τὴν
ἄφεσιν ἐπιδαψιλεύσασθαι; "Hy γὰρ δὴ καὶ οὕτως
πρέπον τῷ τελείως ἀγαθῷ. Πῶς δὲ καὶ ἀληθεύσει,
φησὶν, ὅταν λέγῃ πρὸς ἡμᾶς " « Οὐκ ἦλθον καλέσαι
δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν; » Τί οὖν
πρὸς ταῦτα; Μόνοις τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ καὶ πρώτοις ἢ
διὰ τοῦ Σωτῆρος προσεπινοεῖται χάρις " ἀπεστάλη
γὰρ, ὡς αὐτὸς διεδεδαιώσατο, πρὸς μόνα τὰ ἀπολω-
λότα πρόδατα οἴκου Ἰσραήλ. Καὶ γοῦν τοῖς ἐθέλουσι
πιστεύειν ἐξῆν xal εἰς τὴν ζωὴν ἀνατρέχειν τὴν
αἰώνιον. "AXX οἱ μὲν εὐγενεδτέρῳ συζῶντες τρόπῳ,
καὶ τῆς ἀληθείας ὄντες ἐρευνηταὶ, τὴν τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς χάριν συνεργὸν λαδόντες εἰς σωτηρίαν διὰ
πίστεως ἀνεσώζοντο" ὁ δὲ ἀλαζὼν Φαρισαῖος, xai οἱ
σχληροχάρδιοι μετ᾽ ἐκείνων ἀρχιερεῖς καὶ πρεσδύ-
τεροι τοῦ λαοῦ πιστεύειν οὐχ ἤθελον, χαΐτοι πρὸ-
πεπαιδευμένοι διὰ Μωσέως χαὶ τῶν προφητῶν.
Ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν ἑαυτῶν δυσθουλίαν ἀνάξιοι λοιπὸν
τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀνεδείχνυντο, τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς οὐχ ἐχομίζοντο φωτισμόν. Ἔχεις xal
τούτον τὸν τύπον ἐν ἀρχαιοτέροις συγγράμμασιν.
“Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς xatà τὴν ἔρημον ἀπιστήσασι
τῷ Θεῷ τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας οὗ
δέδοται, οὕτω καὶ τοῖς διὰ τῆς ἀπειθείας ἀτιμάζουσι
τὸν Χριστὸν οὐχ ἐδόθη τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὴν τῶν οὐ-
ρανῶν βασιλείαν, ἧς ἦν ὁ τύπος τῆς ἐπαγγελίας ἡ γῆ.
« Καὶ οὐχ ἄδιχος ὁ θεὸς ἐπιφέρων Exácto τὴν ὀργήν.»
Δίκαιος γὰρ ὧν κατὰ φύσιν ὀριεῖ πάντως ὀρθὰ, xal
τὸ οἰκεῖον ἀπευθυνεῖ χρῖμα πρεπόντως τῇ ἰδίᾳ φύσει,

impietatis futurus sit. in ipsum minister : ut rur- D κἂν μὴ νοοῖμεν αὐτοὶ τῆς ὑπὲρ ἡμᾶς οἰχονομίας τὴν

sum intelligatur esse Deus, quippe qui cuncta no-
rit antequam flant **.

Vl, 67. Ex hoc multi discipulorum ejus abierunt
rero : et jam non cum illo ambulabant,

Dura fere sunt insipientibus quz. sapientia sunt
praedita, εἰ quod non mediocriter eis profuturum
putaveris, hoc plerumque noxium esse comperi-
tur. Quemadmodum enim ii quibus oculi dolent

** [sa. Lv, 6, 7. 5 Galat.
wm, 5. * Dan. xin, EL 10.

" Matth. ix, 15. "* Matth. x, 6. “9 Num. xiv, 28-320.

ὁδόν. Χρησίμως γε μὴν ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς
πάντα φησὶν εἰδέναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ οὐχ ἀγνοῆσαι
πάλιν τίνες μὲν ol ἀπειθήσειν μέλλοντες, τίς δὲ ὁ
«ἧς εἰς αὐτὸν δυσσεῤείας ὑπουργὸς, ἵνα πάλιν volj-
«at Θεὸς, ὡς εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν.
Ἔκ τούτου ποιλλοὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆ..-
θον εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ οὐκέτι μετ᾽ αὐτοῦ περιδπά-
tovr. .
Σχληρά πώς ἔστι τοῖς ἀσυνέτοις ἀεὶ τὰ σοφὰ, xal
ὅπερ ἂν οἴηταΐ τις οὐ μετρίως ὀνήσειν αὐτοὺς, τοῦτο
πολλάχις ὁρᾶται xal ἐπιζήμιον. “θνπερ γὰρ τρόπον
τοῖς τὴν ὄψιν ἀλγοῦσι τὴν σωματικὴν μάχεται μὲν
*! Rom.

Li

Digitized by Google
