61$

χρήσιμον, διὰ τοῦ λέγειν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς «bv
Ἰησοῦν" « Mh xal ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν ; » Ἵνα γὰρ
μὴ νομίζοιντο καὶ αὐτοὶ ταῖς Ἰουδαϊκαῖς ἁμαθίαις
συνα κοφέρεσθαι, xal συγχατολισθαίνειν τοῖς ἀπειθή-
σασιν, ἣ καὶ ἄλλως xavafonca μετ᾽ ἐχείνω" αὐτοῦ,
ὡς σχληρὰ μὲν διδάσχοντος, ἀδύνατα δὲ μνσταγωγεῖν

τὸς IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. IV.
Εἰκὸς δὲ δὴ πάλιν καὶ ἕτερον ἡμῖν ὑποσημαίνεσθαι A illis in eum murmurare quasi dura. doceret,

61:4

ει
impossibilia auditoribus suis proponeret, commo-
dum rogavit utrum statuissent ipsi cum illis disce-
dere, ut eos hac interrogatione ad confessionem
rectis el inculpatz fidei provocaret, uti quoque con-
ligit.

ἐκιχειροῦντος τοὺς ἀχροωμένους, ἐπυνθάνετο χρη-

σίμως εἰ θελητὸν αὐτοῖς εἴη τὸ μετ᾽ ἐχείνων ἀποφοιτᾷν, ἵνα διὰ τούτου χαλέσῃ πρὸς ὁμολογίαν τῆς
ὀρθῆς καὶ ἀχατηγορήτον πίστεως, 8 δὴ καὶ γέγονεν.

ΚΕΦΑΛ. A'.

Ὅτι τύπο ῦ Ü ῦ
«ζαοῦ τος ἣν τοῦ Χριστοῦ αροηγουμένη τοῦ
κιδωτὸς δὲ ἡ ἐν αὑτῇ, καὶ ἡ λυχνία, καὶ τ
θυσιαστήρια, τό τε τοῦ θυμιάματος καὶ τὸ τῶν
καρξωμάτων, αὐτὸν ἐσήμαινε τὸν Χριστόν.
᾿Ακεχρίθη αὐτῷ Σίμων Πέτρος " Κύριε, πρὸς

τίνα ἀπελευσόμεθα; ἹῬήματα ζωῆς αἰωνίου

ἔχεις,

Av ἑνὸς οἱ πάντες λαλοῦσι τοῦ προὔχοντος, τὴν
ἁγίαν ὄντως πρεπωδεστάτην ἀποσώζοντες ἐπιστήμην,
ἵνα δὴ τύπος τοῖς μετ᾽ αὐτοὺς χὰν τούτῳ πάλιν εὖ-
ρίσχκοιντο σώφρονός τε καὶ ἀξιαγάστου λογισμοῦ.
Χρὴ γὰρ εἰς διδασκάλου λαλεῖν ἀκοὰς, οὐχὶ πάντας
ἀδιαχρίτως προπηδῶντας τῶν ἄλλων προαλέστερον,
xal τὸ ἀγορεύειν σὺκ αὐτοῖς πρεπόντως ἁρπάξοντας,
παραχωρεῖν δὲ μᾶλλον ἐπείγεσθαι σοφῶς τοῖς οἵπερ
ἂν εἶεν καὶ βουλῇ χαὶ τάξει προτεταγμένοι, Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος, « Προφῆται, φησὶ, δύο ἢ τρεῖς
λαλείτωσαν, xoi ἀνὰ μέρος. » Οὐ [1σ΄. ol] γὰρ ἔπει»,
δῆπερ τῇ τῆς προφητείας τετίμηνται χάριτι, διὰ €
τοῦτο δὴ μᾶλλον ἐπιστημόνως τοῖς ἀχροωμένοις
προσλαλεῖν διεχελεύετο. Οὐχοῦν ἐπιστήμης: ἦν ἔργον
ἁγιοπρεποῦς τὸ ὑπὲρ πάντων ἀπολογεῖσθαι μόνον
ἐᾷν τὸν ᾧπερ ὑπῆρχε τὸ μεῖζον ἐν τάξει. ε Πρὸς
«lva τοιγαροῦν ἀπελευσόμεθα, » φησὶν, ἀντὶ τοῦ, Τίς
ἡμᾶς μυσταγωγήσει τὰ παραπλήσια ; ἢ xa Τίνι
προσελθόντες τὸ χρεῖττον εὑρήσομεν ; « '"Pfjpa:a
ζωῆς αἰωνίον ἔχεις “ ν᾽ οὐ σχληρὰ, καθάπερ ἐκεῖνοί
φασιν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ πάντων ἐξαίρετον ἀναφέροντα,
τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς ἀκατάληχτον καὶ μαχραίωνα βίον,
xaX φθορᾶς ἀπάσης ἐξῳχισμένην ζωήν. Δῆλον δὲ
δήπο; πάντως ἡμῖν καὶ διὰ τούτων ἔσται τῶν λόγων,
ὡς ἑνὶ καὶ μόνῳ διδασχάλῳ δεῖ προσχαθέζεσθαι τῷ
Χριστῷ, καὶ προσεδρεύειν ἀπαραλείπτως τὲ καὶ
ἀπερισπάστως ἀὐτῷ, καὶ αὐτὸν motetafas χαθηγητῆν,
ποδηγεῖν εἰδότα καλῶς εἰς ζωὴν τὴν ἀπέραντον.
Οὕτω γὰρ, οὕτω καὶ εἰς τὴν οὐράνιόν τε xat θείαν
αὐλὴν ἀναδησόμεθα, xal εἰς τὴν τῶν πρωτοτόχων
ἜἘχχλησίαν εἰδελαύνοντες, τοῖς ὑπὲρ νοῦν ἐὸν ἀν-
θρώπιυον ἐντερυφήσομεν ἀγαθοῖς, Ὅτι γάρ ἐστιν
ἀγαθόν τε καὶ σωτήριον χρῆμα τὸ μόνῳ βούλεσθαι
χαταχολουθεῖν τῷ Χριστῷ, xai αὐτῷ συνεῖναι διὰ
παντὸς, καὶ αὐτὴ μὲν ἀναμφιλόγως ἡ τοῦ πράγματος
πληροφορήϑει φύσις. Οὐδὲν δὲ ἧττον xal ix τῶν ἀρ-
χαιοτέρων Γραμμάτων εἰσόμεθα. Οὐχοῦν ὅτε τὰς Al-
τυπτίων πλεονεξίας ἀποδυσάμενοι πρὸς τὴν τῆς ἐπαγ-
σελίας γῆν οἱ ἐξ Ἰσραὴλ ἠπείγοντο, οὐχ ἀτάκτους

"1 Cor. ziv, 80.

ος . CAP. IV.

Quod sancium tabernaculum quod in deserto populo
.preferebatur, figura. Christi erat, ei quod arca
qu& in eo tabernaculo erat, εἰ lucerna, adeoque
altaria, cum thgmiamaltis tum oblationum, ipsum
significabant Christum.

VI, 69. Hespondit ergo ei Simon Petrus : Do-
mine, ad quem ibimus? Verba vite eterne habes,

Per unum illum qui c:eteros inter eminebat loquun-
tur omnes, sanctam utique et sanctis congruentem
servantes disciplinam, ut etiam hoc pacto posteris
exemplum pr:eberent prudentiz singularisque πιο.
destim. Decet enim non omnes confuse nec alios
prz aliis ad loquendum temere prosiliendo magistri
aures obtundere, sed dicendi locum iis cedere qui
consilio et ordine czleris praesunt. Eam ob rem
Paulus, « Prophetz, inquit, duo aut tres dicant, .
Idque vicissim !*.» Quia enim prophetiz grátia or-
nati erant, ideirco suos auditores alloqui majori
cum sapientia jubebantur. Opus igitur erat sanctis
digna prudenti, ei soli cunctorum nomine re-
spondendi vices deferre, qui loco et ordine majot
erat. « Àd quem igitar ibimus? » inquit, pro eo
quod est, Quis nos similia- docebit? vcl, Apud
quem meliora inveniemus? « Verba vite :«terna
habes, * non. dura, sicuti aiunt illi, sed quz ad
tem omnium prestantissimam deducunt, 984 hoc
est ad :ternam et longeevam vitam, et ab omni
corruptione alienam, Ex hig autem verbis discere
profeeto poterimus, uni ae soli magistro Christo
ésse adhzrendum, eumque nobis ducem sdhiben-
dum qui nos ad vitam sempiternam rite deducere
potest, Sic enim, sic in celestem ac divinam ingre-
diemur anülam, et in primogenitorum Ecclesiam

D intromissi, bonis cumulabimut qux humano inge-

nio capi nequeunt. Rem quippe bonam ac saluta-
rem esse, unum Christum sequi velle, cum eoque
perpetuo versari, ipsa rei natura manifeste de-
monstrabit.-Sed nihilominus ex veleribus Scriptu-
fis id agnoscewus. Cum JÉgyptiorum excussa
tyrannide ad promissionis terrám Israclite perge-
fent, non incertis οἱ vagis itineribus, neque quo-
tanque vellent ferri pernusit Deus : dubium quippe
fion erat eos vagos fore si duce destituerentur.
Quapropter scriptum est rursus ad informationem
fostram in libro qui Numerorum dicitur : « Et die
quf statutum est tabernaculum , texit nubes

Digitized by Google
