^89

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1V.

590

εἰμι dj ζωή » Veubonuo0fss. δὲ πάλιν καὶ ὁ λαμ» A et vitam vocat Unigenitum. Divinus etenim Psal-

πρὸς τῶν ἁγίων χορὸς, τοὺς διὰ τοῦ Πνεύματος
ἐρευγόμενος λόγους, χαὶ ζωὴν ἀποχαλῶν τὸν Μο-
νογενῆ. Ὁ μὲν γὰρ θεῖος ἡμῖν Ῥαλμῳδὸς ὡς πρὸς
τὸν Πατέρα λέγων εὑρίσχεται " « Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ
ζωῆς. » Ὁ δὲ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν
οἰχείαις ἐπιστολαῖς οὕτω φησίν « Ὃ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς,
ὃ ἀχηκήόαμεν, ὃ ἑωράχαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς f
μῶν, ὃ ἐθεασάμεθα, xal αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφη-
σὰν περὶ τοῦ Λόγον τῆς ζωῆς, xal ἡ ζωὴ ἐφανερώθη,
xai ἑωράκαμεν, καὶ μαρτυροῦμεν, xol ἀπαγγέλ-
λομεν ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἣν πρὸς τὸν
Πατέρα, xai ἐφανερώθη ἡμῖν, ν Ὁρᾷς ἀληθεύοντα
τὸν Ψαλμῳδὸν, xal διὰ τῆς Ἰωάννου φωνῆς, ὅτε
φησὶ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Πατέρα Θεόν * « Ὅτι παρὰ

mista ad Patrem ita dicere comperitur : « Quia
apud te est fons vitz "'. » Mirabilis autem evan-
gelista Joannes in suis epistolis ita scribit: «Θεοὶ
fuit ab initio, quod audivimus, quod vidimus ocu-
lis nostris, quod perspeximus, et manus nostra:
contrectaverunt de Verbo vite, et vita manifestata
est, et vidimus, et testamur, et annuntiamus vobis
vitam aternam, qua erat apud Patrem, et apparuit
nobis **. » Vides Joannis quoque testimonio Psal-
mistam vere loqui, cum ad universi Deum Patrem
ait : « Quia apud te est fons vite ἢ» Erat. enim et
est apud ipsum fons vitze Filius. Nam quod de ipso
bzc propheta dicat, ex ejus verbis rursum patebit.
Sic enim scribit : « Et scimus quoniam Filius Dei

σοὶ πηγὴ ζωῆς; » "Hv γὰρ καὶ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ πηγὴ B venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus

ζωῆς ὁ Υἱός * ὅτι γὰρ περὶ αὐτοῦ τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ πνευματοφόρος, διὰ τῶν αὐτοῦ πάλιν πλῃροφορή-

verum Deum, et simus in vero Filio ejus Jesu
Christo: hic est verus Deus et vita zterna ?*, »

9st λόγων. Ἐπιστέλλει γὰρ οὕτως * « Καὶ οἴδαμεν ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ fyxet, καὶ ἔδωχεν ἡμῖν διάνοιαν,
ἵνα γινώσχωμεν τὸν ἀληθινὸν [Θεόν], Kal ἐσμεν ἐν τῷ ἀληθινῷ, ἐν τῷ ΥἹῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ" οὗτός

ἔστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, χαὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος. »
Εἴτα τίς, εἰπέ μοι, λοιπὸν τῆς τῶν ἐτεροφρόνων τερ-
θρείας ἀνέξεται; ἣ τίς τῆς ἐκείνων δυσσεδείας οὐ κατα-
βοήσει δικαίως, ζωῆς τῆς παρ᾽ ἑτέρου μέτοχον ἀποτολ-
μώντων εἰπεῖν τὸν Υἱὸν, καίτοι τῆς ἁγίας χαὶ θεοπνεύ-
στοῦ Γραφῆς οὐδὲν μὲν τοιοῦτον λεγούσης περὶ αὐτοῦ,
διαῤῥήδην δὲ μᾶλλον βοώσης, ὅτι καὶ Θεὸς εἴη κατὰ
φύσιν, καὶ ἀληθινὸς, xat πηγὴ ζωῆς, καὶ ζωὴ πάλιν
αἰώνιος ; Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο Θεὸς ἀληθινὸς ὁ ζωῆς
τῆς παρ᾽ ἑτέρου δεόμενος, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ὑπάρ-
χων αὐτὸς χατὰ φύσιν ζωή ; f) πῶς à» λέγοιτο ζωῆῇς
ἔτε πηγὴ, ταῖς παρ᾽ ἑτέρου χορηγίαις εἰς τὸ δύ-
νασθαι ζῇν βοηθούμενος ; ᾿Αλλὰ ναὶ, φησὶν ὁ δι᾽
ἐναντίας, κατὰ τοῦτο ζωὴν εἶναι δώσομεν τὸν Υἱὸν,
χαθὸ xai αὐτὸς δύναται ζωοποιεῖν, ὡς ἔχων ἐν
ἑαυτῷ τὸν ζῶντα Πατέρα. ᾿Αλλὰ οὐχ ἀρχέσει
ταῦτα πρὸς ἀπολογίαν ὑμῖν, ὦ βέλτιστοι, τῆς χα-
τὰ τοῦ Μονογενοῦς δυσφημίας" ἀπαίδευτος δὲ xal
πανταχῇ διαπίπτων ὁ λόγος ὑμῖν xáv τούτῳ πά-
λιν ἀλώσεται. Τὸ γὰρ χρῆναι λέγειν ζωὴν ἀπο-
χαλεῖσϑαι τὸν Υἱὸν, ἐπείπερ οἶδε ζωογονεῖν τὰ
ζωῆς δεχτιχὰ, διὰ τὸ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα,
πῶς οὐχ ἄμετρόν τινα τὴν ἀμαθίαν ὠδίνει ; Οὐ γὰρ
ἴστε δήπου, χατὰ τὸ εἰχὸς, τί μέν ἐστι τὸ χατὰ φύσιν,
τί δὲ τὸ ἐκ τοῦ χατὰ φύσιν, ὡς αὑτὸ συντιθέμενον,

At quis demum adversariorum feret. argutias ?
aut quis adversus illorum impietatem non jure
exclamabit, qui dicere audent vite. quam aliunde
acceperit Filium esse participem, cum sancta et
divinitus inspirata Scriptura nihil tale de ipso di-
cat, sed aperte potius clamet Deum secundum na-
turam esse, et. verum, et. fontem vite, et. vitam
rursus zternam? Quomoro enim verus Deus esse
censebitur cui vita aliunde accepta opus est, ac
ton est ipse potius vita secundum natura ? Aut
quomodo vitze fons dicetur, qui ut vivere possit al-
lerius largitione juvatur? At enim, inquient adver-
sarii, in hoc (atebimur Filium esse vitam, quod
ipse quoque vivificare potest, utpote cum in
seipso viventem Pairem habeat. Sed non sufli-
cient ista vobis, o boni, ad tuendam illam adversus
Unigenitum blasphemiam, sed rudis et vana vestra
hic quoque ratio deprehendetur. Dicere enim vi-
tam nuncupari Filium, quia vivificare polest ea qux
369 vitam capiunt, propterea quod habet Patrem in
seipso, nonne immensam prodit ignorantiam? Ne-
scitis euim,ut apparet, quid sit esse secundum natu-
ram,et esse ex eo quod est secundum naturam, po-
sitione nimirum. Verbi gratia,calidus quidem est ignis

ὅπερ ἐστὶ τὸ κατὰ θέσιν. Οἷον θερμὸν μὲν τῇ φύσει ἢ) natura, sedet alia sunt, accepta ab eo virtute calida,

τὸ πῦρ, θερμὰ δὲ xol ἕτερα, τῆς ἐνεργείας μετ-
ἔχοντα τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ, σίδηρος tuybv, fj ξύλον " ἀλλ᾽
. οὐκ ἐπείπερ ἐθερμάνθη, διὰ τοῦτο λέγοιντ᾽ ἂν εἶναι
xai πῦρ᾽ ἀλλοτρίαν γὰρ xaX οὐ φυσιχὴν ἐν ἑαυτοῖς
πὴν ἐνέργειαν ἔχει. Ἤξει δὲ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς τῶν
παραδειγμάτων ὁ λόγος. Ἡ γραμματικὴ τυχὸν, ἤτοι
τἹεωμετρικὴ, λογικῆς μὲν ἐπιστήμης εἴδησις πι-
στεύεται " ἀλλ' ὅταν τις lópue γένηται γραμματιχῆς,
fioc τῆς ἑτέρας, οὐκ αὐτὸς γραμματικὴ νοηθήσεται
τυχὸν, ficot γεωμετριχὴ, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς ἐν αὐτῷ, γενο-
μένης γραμματιχῆς γραμματικὸς ὀνομάζεται; καὶ
πάλιν ὁμοίως τὸ ἕτερον " οὕτω καὶ ἡ κατὰ φύσιν ζωὴ

puta ferrum videlicet, aut lignum : sed non Idcirco di-
centur ignis, quod incaluerint: alienam quippe et non
naturalem vim habent in.seipsis. idipsum exemplo a
nobis sumpto confirmare licet, Grammatica, exempli
gratia, aut geometria, cognitio quidem scientize
ratione utentis esse creditur, sed si quis gramma-
εἰσ peritus aut alterius evaserit, ipse grammatica
aut geometria nequaquam esse censebitur, sed ex ea
quam didicil grammatica grammaticus appellatur,
auta geometria geometra : sic vita secundum na-
turám aliud quiddam est plane ab iis in quibus
est, transformans in seipsam id quod natura tale

ἍΤ Psal. xxxv, 10. ** 1 Joan. 1, 12. '* | Joan, v, 29.

Digitized by Google
