505

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

. 890

mentem vim babeat. Clarum enim argumentum est, A κτὸν ἐχέτω τῆς ἀθανασίας τὴν ἐνέργειαν. Ἐΐη γὰρ

ipsum esse de celo panem, id est a Deo : nam
zternum zterna largiri decet, non autem cibi tem-
porarii usum, qui vel brevissimo spatio durare vix
queat. Neque vero sapientis est putare panem illum
esse divinitus ac superne demissum, quem tametsi
majores nostri comederint, morti nihilominus
379  succubuerunt , et vos corruptionis illius
damnum retinetis. Nec mirum : nec enim panis
erat ille qui reddere possit immortales. Proinde-
que nec de coelo esse jure censebilur ac dicetur.
Nam qui de ccelo descendit, ille potest morte et
corruptione potiores eos reddere, qui sunt ejus
participes. Preterea panem hunc esse de colo, qui
per Christum nimirum traditur, hoc est corpus

ejus , indubitato argumento confirmabitur. Facit B

euim ut in eternum vivat qui eum comederit.
Magna autem natur& divinz dignitas etiam hic
cernitur, quz nihil exiguum largiri velit, sed om-
nia potius supernaturalia, licet captum nostrum
ob gratie magnitudinem exceJentia a simpliciori-
bus non credantur. Qui enim fieri posset ut tam
opulenta manus non ditissima largiri velit ? Idcirco
Paulus mitatur dicens: « Oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, qux
praeparavit Deus iis qui diligunt illum ?*. » In par-
vis autem lex magna przügurabat, umbram habens
futurorum bonorum, non ipsam rerum imaginem,
sicut scriptum eal *5: ut in manna cibo eulogia

ἂν ἀπόδειξις αὕτη σαφὴς τοῦ εἶναι τὸν ἄρτον ἐξ οὐ-
ρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, παρὰ Θεοῦ " ἐπεὶ καὶ πρέπειν
ἐροῦμεν αἰώνια τῷ αἰωνίῳ χαρίζεσθαι, xai μὴ πρὸ

"aoo [ἴσ΄. προσκαίρου 1 τροφῆς ἀπόλανσιν, εἰς

ὀλιγιστὸν χομιδῇ τὸν καιρὴν καὶ μόλις ἀντέχειν ἰσχύ-
ουσαν. Δογιεῖται γάρ τις οὐχ ἔτι σοφῶς ἄρτον εἶναι
τὸν παρὰ Θεοῦ καὶ ἄνωθεν, ὃν βεδρωκότες οἱ πρό-
γόνοι θανάτῳ. νενίχηνται, xal τὴν ἀπὸ τῆς φθορᾶς
οὐκ ἀπεχρούσατε βλάδην. Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν “
ἄρτος. γὰρ ἀπαϑανατίζειν ἰσχύων ἐκεῖνος οὐχ ἦν.
Οὐκοῦν οὐδὲ ἐξ οὐρανοῦ διχαίως ἂν ὑπό του νοοῖτο
χαὶ λέγοιτο. "Hv γὰρ δὴ καὶ ἔργον τῷ ἐχεῖθεν χαθ-
ἱκνουμένῳ πρέπον καὶ θανάτου καὶ φθορᾶς ἀμείνους
ἀποτελεῖν τοὺς μετέχοντας αὑτοῦ. ᾿Αναμφιλόγῳ δὲ
πάλιν ἀποδείξει βεδαιωθήσεται, ἄρτον εἶναι τοῦτον
ἐξ οὐρανοῦ, «by διὰ Χριστοῦ δηλαδὴ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
σῶμα αὐτοῦ. Zfjv γὰρ εἰς αἰῶνα ποιεῖ «bv ἀπογευσά-᾽
μενον, Πολὺ δὲ δή τις τὸ ἀξιόπιστον τῆς θείας φύ-
σεως κἀν τούτοις ὁρᾶται, οὐδὲν ἀξιούσης χαρίζεσθαι

ὑκρὸν, πάντα δὲ μᾶλλον ὑπερφνῆ, εἰ xal τὴν ἡμετέ-
pav διάνοιαν ὑπερτέλλοντα, ὡς διὰ τὸ μέγεθος ἤδη
«ἧς χάριτος καὶ ἀπιστεῖσθαι παρὰ τῶν ἁπλουστέρων.
Τῇ γὰρ οὕτω πλουσίᾳ χειρὶ πῶς οὐκ ἔδει προσεῖναι
τὸ πλούσια χαρίζεσθαι θέλον ; Διὸ καὶ ὁ Παῦλος ἀπο-
θαυμάζει λέγων * « Ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὕς οὐκ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.» Ἐν μιχροῖς
δὲ ὁ νόμος τὰ μεγάλα διετύπου, σχιὰν ἔχων τῶν μελ-

iMa qux per Christum est, cerneretur : umbra c; λόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμά-

enim futurorum illa veteribus prafigurabantur.

των, καθὰ γέγραπται’ ὡς ἐν τῇ τοῦ μάννα τροφῇ

τὴν εὐλογίαν ὁρᾶσθαι τὴν. διὰ Χριστοῦ ' σχιὰ γὰρ τῶν μελλόντων ἐκεῖνα τοῖς ἀρχαιοτέροις προχατεῖ

γράφετο.
Vi, 60. Hoc dixit in. synagoga, docens in Ca-
pharnaum. :
Admirabilium mysteriorum expositionem sapien-

tissimus evengelista nobis afferens, initium ejus '

doctrine ad Salvatorem Christum merito refert ,
auctoritate personx adversariis metum injiciens ,
eosque deierren& : magistrorum enim claritas
auditorem ad credendum promptiorem spe facit,
et ad assentiendum statim adigit. Recte autem
subjungit illud, in synagoga , quasi diceret : Non
unus aut alter Christum hec dicentem audierunt :
palam de omnibus in synagoga docuisse cernitur ,
quemadmodum ipse quoque per Isaiam prophetam

dicit : « Non in abscondito locutus sum , neque in Ὁ χατήχουσαν ταῦτα λέγοντος

loco terre tenebroso **. » Libere enim de his lo-
quebatur, omnem Judzis excusationem przcidens ,
et incredulos gravioris ob incredulitatem criminis
reos faciens. Nondum enim 373 tam venerandum
illud edocti mysterium jure quidem ponam depre-
cati essent, et ignorantiam causali miliore judice
usi essent. Sed cum illud perspectum habeant, et
expe edocti incredulitate sua despexerint, qui fleri
potest ut non jure sublata omni misericordia pu-
giantur , et acerbissimam ei quem contempserunt

*IGor.n,9. * Hebr. x, 1. ?* Isa. xxv. 19.

Ταῦτα εἶπεν ἐν τῇ συναγωγῇ, διδάσκων iv
Kagapraoüp. .

θαυμαστῶν ἡμῖν μυστηρίων ἐξήγησιν εἰσενεγχὼν
ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, ἀνατίθησιν εἰχότως τῷ
Σωτῇρι Χριστῷ τὴν τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς διδααχαλίας ἀρχὴν.
τῇ τοῦ προσώπου περιφανείᾳ τὸν ἀντιπράττοντα
δυσῳπῶν, καὶ τοὺς οἴπερ ἔμελλον ἀντεροῦντες ἀφ-
ἱξεσθαι προναταπτοῶν * ἡ γὰρ τῶν διδασχόντων ἔσθ᾽
ὅτε λαμπρότης ἑτοιμότερόν πως εἰς πίστιν τὸν
ἀκροατὴν ἐργάζεται, xal γοργοτέραν παρὰ τῶν παι-
δευομένων ἀπαιτεῖ τὴν συναίνεσιν. Εὖ δὲ δὴ λίαν
ἐπάγει τὸ ἐν τῇ συγαγωγῇ᾽ μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτο 5r,-
λούμενος ὅ λόγος“ ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἷς mov τυχὸν ἣ δύο
τοῦ Χριστοῦ * διαῤῥήδην
ἐπὶ πάντων ἐν τῇ συναγωγῇ διδάξας ὁρᾶται, ὥσπερ
οὖν αὑτὸς καὶ διὰ τοῦ προφήτου Ἡσαῖου qralv:
« Οὐχ ἐν κρυφῇ λελάληκα, οὐδὲ ἐν τόπῳ γῆς exe
τεινῷ. ν Ἐποιεῖτο γὰρ ἐν παῤῥησίᾳ τοὺς περὶ τοῦ-
τῶν λόγους, ἀναπολόγητον τοῖς Ἰουδαίοις τὴν κρίσιν
ἀποτελῶν, xai τοῖς ἀπειθήσασι τὰ bx τοῦ μὴ πι-
στεύειν αὑτῷ δυσαχθέστερα ποιῶν ἐγχλήματα. 0570
μὲν γὰρ τὸ οὕτω gm παιδευθέντες μνοτῆριον,
εὔλογον ἂν ἐποιήσαντο τοῦ χολάζεσθαι τὴν παραΐίτη-
σιν, καὶ τὸ μηδὲ ὅλως εἰδέναι προϊσχόμενοι, μετριω»

-

Digitized by Google

