t

539

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

5600

infirmitate ew v omnibus erit, maxime cum ejus« A φύσιν λελέξεται, Διὸ τοῖς πᾶσιν οὐ συναριθμούμενος,

dem nalure cum iis Ron sit, sed tanquam ad Ge-
uitoris naturam recurrens, eum utique videbit ex
quo est. Quemodo vero aut. qua ratione vel ipse
Patrem videat, aut vicissim videatur a Patre, lin-
gua nostra nequit explicare : existimandum tanien
id medo fieri divino.

Vl, 47. Amen, amen dico vobis, qui credit iu me,
habet vitam vternam.

Fides itaque janua et iter est ad vitam, el a cor-
ruptione ad. incorruptionem reditus. Mirari porro
licet auditoribus singularem in his dispensationem.
Quia enim cernit eos nihil plane intelligere, neque
putare prophetarum dictis fidem habendam esse,
imhecillitatem eorum ad fidem ex rationibus hu-
wanis profectam jurejurando przcidit. Luculentis
autem praemiis fidelibus propositis, non secus ae
quibusdam machinis eos vel nolentes trahit, et ad
id quod praedicatur impellit. Quid enim przstabi-
lius zeterna vita esse potest iis quibus mors acerba
et corruptionis casus duri videntur ? Magistri porro
sapientis est, qualibet via ad vitam ducente im-
peritos ac vecordes in melius revocare. Ipse vero
cum 350 eterna vita. sit, seipsum credentibus
traditorum pollicetur quod est, « inhabitare Chri-
stum in cordibus nostris per fidem ᾽3.»

ἀλλ᾽ ἔξω πάντων ὑπάρχων, xal ἐπάνω πάντων μετὰ
Πατρὸς, οὐ συνασθενήτει τοῖς πᾶσιν, ἅτε δὴ τῆς
ἐχξίνων ὁμοφυΐας ἐξῃοημένος, à; δὲ εἰς τὴν τοῦ γεν-
νήσαντος ἀνχτρέχων φύσιν, χατόψεται πάντως τὸν ἐξ
οὗπερ ἐστί. Τὸ δὲ ὅπως, 7] κατὰ τινὰ τρόπον, ἣ αὐτὸς
θεωρήσει τὸν Πατέρα, ἣ αὖ πάλιν παρὰ Πατρὸς ὁφ-
θήσεται, τῆς μὲν ἡμετέρας γλώττης οὐχ ἔργον cl-
πεῖν * ointéoy δ᾽ οὖν ὅμως θεοπρεπῶς.

᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ,
ἔχει ζωὴν αἰώνιον.

Θύρα τοιγαροῦν, xal ὁδὸς εἰς ζωὴν dj πίστις, xat
ἀπὸ φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν ἀναδρομή. Θαυμάσαι γε
μὴν οὐδὲν ἧττον παρέσται τοῖς ἀκροωμένοις, καὶ τὴν
ἂν τούτοις οἰκονορίαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν τὸ παράπαν

B συνέντας αἰσθάνεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι προσήχοι τοῖς kx

προφητῶν ὑποπείθεσθαι λόγοις οἰομένους ὁρᾷ, τὸ μὲν
ὅσον ἦν ἀσθενοῦν εἰς πίστιν ὡς ix λογισμῶν ἄνθρω»
πίνων, ὄρχῳ τῷ πρὸς ἀλήθειαν ὑποτέμνεται. Γέρα
δὲ τοῖς πιστεύουσι προτιθεὶς τὰ ἀξιοξήλωτα, καθάπερ
τιἰδὲν ὀλχοῖς. ἐπιθυμίαις δηλονότι ταῖς εἰς αὐτὰ, μο-
νονουχὶ xal οὐχ ἐχόντας ἐχδιάζεται, xal ἀναπείθει
βαδίζειν ἐπὶ τὸ κηρυττόμενον. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
αἰωνίου ζωῆς προτιμότερον, τοῖς οἷς γε πιχρὸς ó
θάνατος, καὶ tà ἐχ τῆς φθορᾶς ἀναφαίνεται πάθη ;
Πρέποι δ᾽ ἂν καὶ τοῦτο σοφῷ διδασχάλῳ, τὸ διὰ πάσης
φημὶ τῆς εἰς ζωὴν χαλούσης ὁδοῦ τοὺς ἀσύνετόν τι
φρονεῖν ἑλομένους μεταπαιδεύειν ἐπὶ τὸ ἄμεινον.

Αὐτὸς δὲ ὑπάρχων ἡ αἰώνιος ζωὴ, ἑαυτὸν τοῖς πιστεύουτιν ἐπιδώσειν ἐπαγγέλλεται, ὅπερ ἐστὶ τὸ
« κατοιχῆσαι Χριστὸν ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως,»

CAP. 1].
Quod vivificum sit sanctum. Christi corpus, ubi vel.
uli de pane loquitur suo corpore.

Vl, 48-50. Ego sum panis vite. Paires. vestri
manducaverunt manna. in deserto, et. mortui. sunt.
Hic est panis de celo descendens, ut ai quis ex ipso
manducaterit, non moriatur.

Clare admodum in his videre licet quod ab Isaia
propheta predictum est : « Manifestus factus sum
non quzrentibus me, inventus sum ab his qui me
won interrogabant, Dixi, Ecce ego, genti. qui non
vocaverunt nomen meum. Exzpandi manus meas
tota die ad populum ineredulum et contradicen-
tem ?*. » Sermonis enim pelle detracta, et veste, ut
ita dicam, prorsus retecta, nude jam seipsum ls-
raelitis exhibet , dicens : « Ego sum panis vitze : »
wt hinc discant, si. velint. corruptionis itmunes
esse, el ipsam ex pravaricatione ingruentem mor-
tem exuere, necessario accedendum esse ad par-
ticipationem ejus qui vivificare potest, et qui cor-
ruptionem delet, ac. mortem destruit : proprium
enim istud revera et convenientissimum vitz se-
eundum naturam opus est. Quoniam autem patri-
bus suis datum esse manna in deserio asserentes,
pauem qui revera de coelo descendit, id est Filium,
non susceperunt, idcireo figuram cum veritate
necessario comparat, ut ità agnoscani non esse

7? Ephes. τι, 17. '* 128. 1sv, 4, 2.

KE9AA. B.
"Oct ζωοποιὸν τὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ, ἐν οἷς ὡς
περὶ ἄρτου φησὶ τοῦ ἰδίου σώματος.

"Ego εἰμι d ἄρτος τῆς ζωῆς. Οἱ πατέρες ὑμῶν
ἔφαγον τὸ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ ἀπέθανον.
Οὗτός ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xara-
βαίνων, ἵνα τις ἐξ αὑτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀποθάνῃ.

Σαφῶς δὴ λίαν ἐν τούτοις ἐχεῖνο καταθεάσασθαι
παρέσται τὸ διὰ τοῦ προφήτου παραναφωνούμε vov
Ἡσαῖϊου" ε Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν,
ηὐρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν Εἶπα, Ἰδού εἶμε, τῷ
ἔθνει, οἵ οὐχ ἐχάλεσαν τὸ ὄνομά μον. “ὕλην τὴν
ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν ἀστει-
θοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα. ». “Ὅλην γὰρ τοῦ λόγον τὴν
λεδηρίδα περιελὼν, καὶ πᾶσαν, ἵν᾿ οὕτως εἴπω, περι-

D στολὴν ἀποστήσας, ἀκαταχαλύπτως ἤδη τοῖς ἐξ

Ἰσραὴλ ἑαυτὸν ἐμφανίζει λέγων " « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος
«ἧς ζωῆς, ν ἵνα δὴ μάθοιεν, ὡς, εἴπερ ἔχουσι θελη-
«τὸν τὸ χρείττους εἶναι τῆς φθορᾶς, xal αὐτὸν τὸν ix
παραθάσεως ἐπισχήψαντα θάνατον ἀποδύσασθαι.
δεήσει βαδίζειν αὑτοὺς εἰς μετάληψιν τοῦ ζωοποιεῖν
ἰσχύοντος, xai ἀφανίζοντος μὲν τὴν φθορὰν, καταρ-
γοῦντος δὲ xal τὸν θάνατον  Épyov γὰρ ὄντως τοῦτο
«ἧς κατὰ φύσιν ζωῆς ἴδιόν τε xai πρεπωδέστατον.
Ἐπειδὴ δὲ δεδόσθαι τὸ μάννα χατὰ τὴν ἔρημον τοῖς
πατράσιν αὐτῶν διαδεθαιούμενοι, τὸν ἄρτον ἀληθῶς
τὸν ἐξ οὐρανοῦ χαταφοιτήσαντα, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν }1ὸν,

Digitized by Google
