891

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, IV.

908

τέραν ἂν τὴν τοῦ χρίνοντος ὑπέμειναν κίνησιν. Ἔγνω“ A penam luant? Tale quiddam ipse quoque de üs

χότες δὲ xal πολλάχις μυσταγωγούμενοι, εἶτα ταῖς
ἀπειθείαις ὁδρίζοντες, πῶς οὐχ ἂν εἰχότως παντὸς ἀν-
ηρημένου λοιπὸν ἐλέου χολάζοιντο, xal πιχροτάτην ἀπο-
«αἰσειαν τῷ παρ' αὐτῶν ἡτοιμασμένῳ [γρ. ἢτιμασμένῳ)
τὴν δίχην ; Τοιοῦτόν τι καὶ αὐτὸς ἐπ᾽ αὐτοῖς εἴρηχεν
ὁ Ewtfjo « Εἰ γὰρ μὴ ἦλθον, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὖ-
«ole, ἁμαρτίαν οὐκ εἴχοσαν. Νυνὶ δὲ πρόφασιν οὐχ
ἔχουσαι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν. » Παραφυλαχτέον
κοιγαροῦν, μᾶλλον δὲ παραιτητέον ὡς θανάτον mpó-
ξενον τὸ δυσήχοον, χαὶ ζωῆς παρεχτιχὴν τὴν πίστιν
ἡγώμεθα τὴν ἐφ᾽ οἷς ἂν διδάσχῃ Χριστός. Διαφευξό-

Salvator dixit : « Si enim non veniasem , inquit,
et locutus essem eis, peccatum non baberent.
Nunc autem excusationem non habent de peccato
800 *'. » Cavenda igitur, imo vero fugienda ceu
mortis pararia inopedientia, et fidem de iis que
Christus docet vite conciliatricem putemus. Sic
enim cum illis nequaquam puniemur. Addit porro
Christum hzc in Capharnaum dixisse, ut accurate
cuncta exposuisse appareat. Qui enim locum et ví-
cum novit, quomodo aberraverit in explicandis iis
qua docuit ?

μεθα γὰρ οὕτω τὸ μετ᾽ ἐχείνων κολάζεσθαι, Προστίθησι δὲ ὅτι xai ἐν Καφαρναοὺμ ταῦτα λελάληχον ὁ
Χριστὸς, ἵνα φαίνηται μεμνημένος ἀχριδῶς. Ὁ γὰρ εἰδὼς καὶ τόπον καὶ κώμην, πῶς ἂν &páptot περὶ τὴ»

τῶν διδαχθέντων ἐξήγησιν ;

Ποιλλοὶ οὖν ἀκούσαντες ἐκ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, B. Vl, 61, 62. Multi ergo audientes ex. discipulis

εἶπον ExAnpóc ἐστιν ὁ λόγος οὗτος, τίς δύνα-
ται αὑτοῦ ἀκούειν; Εἰδὼς δὲ ὁ "Ἰησοῦς ἐν ἑαυτῷ,
ὅτι γογγύζουσι περὶ τούτου οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ,
εἶπεν αὐτοῖς.

Τοῦτο τοῖς ἀνοήτοις ἔθος * ἀεὶ γὰρ τῶν μαθημάτων
καταιτιῶνται τὰ λεπτότερα, χαὶ τὴν ὑψηλοτέραν ἣ
xaz' αὐτοὺς θεωρίαν ἀμαθῶς διασύρουσιν, ἐπεὶ μὴ
νοοῦσιν αὐτοί " καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν μανθάνειν ἐπεί-
γεσθαι, καὶ τοῖς λαλουμένοις συναπολεπτύνεσθαι φι-
λεῖν, obx-kx τῶν ἐναντίων τῶν οὕτω σοφῶν χατεξ-
ανίστασθαι λόγων, καὶ σχληρὸν ἀποχαλεῖν, ὃ καὶθαυ-
μάζεσθαι πρέπει. Πάσχουσι γάρ τι τοιοῦτον, ὁποῖόν
περ ἄν τις ὑπομένοντας βλέποι τοὺς τῶν ὀδόντων
ἐστερημένους * ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τρυφερωτέροις Env

τρέχοντες σιτίοις, ἀτιμάζουσι πολλάχις τὰ τῶν ito. C

δίμων χρηστότερα, καὶ τὸ χρεῖττον ἔσθ᾽ ὅτε xaxüvou-
σιν, οὐχ ὁμολογοῦντες τὴν νόσον, ὑφ᾽ ἧς αὐτὸ παραι-
τεῖσθαι βιάζονται. Οἱ δὲ ἀμαθίᾳ σύντροφοι, καὶ φρε-
vie τῆς ἀγαθῆς ἡττώμενοι, καταφρίττουσι τὴν γνῶ-
σιν, ἣν ἔδει καὶ σφόδρα πολλοῖς καταθηρᾶσθαι πόνοις,
καὶ διὰ συντόνου μᾶλλον ἐξανύειν σπουδῆς. ᾿Ανὴρ
μὲν οὖν ὁ πνευματικὸς τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐν»
τρυφήσει λόγοις, ἀναθοήσει δ᾽ ἂν χαὶ διχαίως " € Ὡς
γλυχέα τῷ λάρυγγί pou τὰ λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι καὶ

χηρίον τῷ στόματί μου.» Ὁ δὲ ψυχιχὸς Ἰουδαῖος.

μωρίαν εἶναι λογιούμενος ἀσυνέτως τὸ πνευματιχὸν
μυστήριον, καὶ διὰ τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ἐπὶ
τὴν ἀνθρώπῳ πρέπουσαν σύνεσιν ἀναδαίνειν παρα-

ejus, dizerunt : Durus est hic sermo, εἰ quis potest
eum audire? Sciens. autem Jesus. apud — semet-
ipsum quia murmurarent de hoc discipuli ejus, dizit
eis.

Hec indoctorum est consuetudo : subtiliorem
doctrinam condemnant, et altiori quam ut eam ca-
pere possint contemplationi detrahunt, quia non
intelligunt ipsi: cum studium potius ad discendum
afferre deberent, et una cum iis quz dicuntur
mentem acuere, non e contrario tat sapienti do-
€trinze resistere, et durum vocare sermonem quem
admirari debebant. ldem enim illis accidit quod
edentulis qui, mollioreg cibos arripientes, exquisi-
tissima ssepe contemnunt edulia, et quod bonum
est interdum vituperant , celantes morbum qui eos
id aversari cogit. Imperitie vero alumni , et qui
pravo sunt ingenio , à cognilione abhorrent , quem
multis utique laboribus et. vebementi studio venari
potius deberent. Vir itaque spiritalis Salvatoris
nostri sermonibus summopere oblectabitur, et jure
exolamabit : « Quam dulcia faucibus meis eloquia
tua, super 37/4 mel et (avum ori meo ?*! » Anima-
lis vero Judeus inepte sibi persuadens spiritale
mysterium stultitiam esse, et verbis Salvatoris ad
intelligentiam bomini convenientem ascendere mo-
nitus, ad solitam tamen insaniam usque delabitur,
malum quidem bonum dicens, et bonum malum,
juxta prophetze dictum "ἢ, Patrissare vero et ma-

καλούμενος, ἐπὶ τὴν σύντροφον ἀεὶ καταπίπτει μω- p) jorum suorum stultitiam imitari hic quoque depre-

ρίαν, τὸ μὲν πονηρὸν xaXby λέγων, τὸ δὲ καλὸν mo-
νηρὸν, χατὰ τὴν τοῦ προφήτου φωνήν. Πατρώζει δὲ
πάλιν, καὶ τῆς τῶν προγόνων ἀμαθίας ἀπομιμούμενος
χἀν τούτοις ἁλώσεται. Οἱ μὲν γὰρ τὸ μάννα παρὰ
Θεοῦ χορηγούμενοι, καὶ τῆς ἄνωθεν μετίσχοντες εὑ-
λογίας ἐπὶ τὴν συνήθη χυδαιότητα κατεφέροντο, χαὶ
τὰς ἐν Αἰγύπτῳ δυσωδίας ἐζήτουν, χρόμμνα, καὶ
πράσα, καὶ κρεῶν λέθητας ἐπιθυμοῦντες ἰδεῖν" οἱ
δὲ τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος χάριν δέχεσθαι παρα-
καλούμενοι, καὶ τὸν ἄρτον τὸν ἀληθινὸν, τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς ἤχοντα τρέφεσθαι διδασχόμενοι, πρὸς τὴν
ἑαυτῶν ἐχνεύουσι πλάνην, φιλήδονοι μᾶλλον ὄντες,

bendetur. Illi enim manna a Deo suscepto , et be-
nedictionis superna facti participes, ad solitam
delapsi vecordiam fetores JEgyptios desiderabant ,
allia, et cepas, et carnium lebetes videre cupien-.
tes : hi vero ad vivificam Spiritus gratiam susci.
piendam invitati , et. panem illum verum , qui ex
Deo Patre venit comedere edocti, ad suum errorem
se conferunt, voluptatis amantes potius quam Dei.
Et quemadmodum horum majores ipsum manna
cibum damnabant, dicentes : « Ánima autem nostra
exaruit in manna hoc **; » sic etiam hi rursus
panem illum verum abjiciunt , non sveritj dicere :

9 Joan. xv, 22. "* Psal. cxvitt , 1θὅ. ?* Ioa, v, 20. ἡ Num. x1, 5, 6.

Digitized by Google
