559

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHJEP.

540

quautum homo ; in omnibus enim zqualis ratio A οὐδαμόθεν ἕξει τὸ μεῖζον, ἣ ἔλαττον " οὔτε γὰρ ἐλάτ-

mature cernitur, ldem seotiendum de angelis et
quavis alia creatura. lgitur de ipsis substantiis
nequeunt ista prorsus intelligi ,, sed substantiis
accidunt, aut aliquibus eorum quz sunt circa ipsas,
«quemadmodum superius ostendimus. Quomodo
ergo Pater Filio major erit : qui natura Deus est,
Deo secundum naturam? Nam quod ex ipso geni-
tus sit Filius, id. vos etiam invitos adiget ei con-
Substantialitatem tribuere. Hoc igitur przsuppo-
6itó tanquam certo et indubitato, Filium nimirum
Deum esse secundum naturam, 3937 quaeramus, si
Jubet, utrum ei honorem tribuentes  z2:qualem cum
€o ex quo est, gloriam quoque preterea allaturi
simus Genilori, an contrarium facturi, inferioribus

πων ἄνθρωπος ἀνθρώπου χαθὸ ἄνθρωπος, οὔτε μείζων
καθὸ πάλιν ἄνθρωπος. Ἴσος γὰρ ἐφ᾽ ἅπασιν ὁ τῆς
φύσεως θεωρεῖται λόγος * ὁ αὐτὸς δ᾽ ἂν σώζοιτο λόγος,
καὶ ἐπ' ἀγγέλων, ἣ xaX ἐπὶ παντὸς τοῦ πεποιημένου,
xat ἐν τῇ χτίσει χατηριθμημένου. Οὐχοῦν ἀχώρητα
παντελῶς ἐπ᾿ αὑτῶν τὰ τοιαῦτα τῶν οὐσιῶν εὑρίσχε -
και, συμθαίνει δὲ ταῖς οὐσίαις, ἤγουν τισὶ τῶν περὶ
αὐτὰς, καθάπερ ἐν τοῖς ἀνωτέρω δεδώχαμεν. Πῶς
οὖν ἔσται μείζων ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ, φύσεις Θεὸς
ὑπάρχων τοῦ κατὰ φύσιν Θεοῦ : Τὸ γὰρ ἐξ αὐτοῦ
γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν, ἀναγχάσει δὴ πάντως καὶ οὐχ
ἐχόντας ὑμᾶς ἀποδοῦναι τὸ ὁμοούσιον αὐτῷ. Προῦπο-
χειμένου τοιγαροῦν, καὶ ἀναμφιλόγως εἰσδαίνοντος
τοῦ κατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἐπιξητῶμεν, εἰ

ac minoribus honoribus Filio contumeliam infe- B δοχεῖ, κότερόν mota τὴν μὲν ἴσην αὐτῷ τιμὴν ἀπονέ-

rentes, cum re vera exsistat, Gloria enim est Patri,
quod talem genuit Filium qualis ipse est secundum
naturam. Sed contrarium prorsus ei accidet, quod
Deus avertat! si non servet sibi convenientem
nature splendorem Filius, minus habens gloria
quam par sit, aut eorum saltem quz ei necessario
inesse debeant, ut usquequaque perfoctissimus ac
verus exsistat Deus. Cum ejus itaque naturz sit
Filius, si Patrem honorat, noli ridere, o bone,
neque peenz ultro te. offeras, stulte vituperans id
quod minime oporteat. Ob hoc enim suspici debet,
quod Patrem honorat ac diligit : omne enim virtu-
tis genus fontem veluti quemdam ac radicem babet
supremam illam omnium substantiam : in qua bona
priinum se produnt, tum ad nos delluunt, qui ad
illius imaginem facti sumus. Propterea legislator
nobis quoque honorandum esse patrem ac matrem
precepit, quin etiam preclara praemia addidit, cum
sciret, opinor, rem esse omnium maximam , et ab
omnibus sannis adeo remotam, ut et vitze diutur-
nitátem afferre videatur. Quemadmodum ergo nos
ex eo quod subjecti sumus, et parentibus obsequi-
mur, ab ipsis natura diversi non efficimur, sed cum
simus id quod sunt, ex hominibus nimirum homi-
nes, et perfectam bumanitatis rationem retinentes,
obsequium instar preclarg cujusdam virtutis coli-
mus, ita de Patre et Filio censendum est. Nam
cum sit id quod est, ex Deo Deus nimirum, per-
fectus ex perfecto, character immutabilis substan-
lise Genitoris , nibil quidem aliud cogitabit quam
quod ipae quoque cogitaverit cujus est. consilium
ac Verbum : sed eadem plane cum Patre volet, iis-
dem, ui ita dicam, consubstantialiatis legibus
ad omnia volendum eum Patre bona, una cum ipso
constrictus. Noli ergo, quisquis es, o bone, offendi,
cum dicentem audies : « Descendi de ccelo, non
ut faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus
qui misit me **, » Quod enim diximue initio, boc
rursum dicemus. De re ceria et manifesta bac
dixit Christus, Cum enim doceret velle se pro
emnibus mori, propterea $38 quod ita natura

*! Joan. vi, 38

μοντες, ὡς πρὸς τὸν ἐξ οὗπέρ ἐστι, χαὶ μὴν xal 86-
ξαν περιθήσομεν τῷ γεγεννηχότι, ἢ τὸ ἐναντίον ἐξ-
εἐργασόμεθα, τοῖς κατωτέρω καὶ ἐλάττοσιν ἐξυδρίζου-
τες τὸν γεγεννημένον, ἐπείπερ ὄντως ἐστὶ χαὶ ἀλη-
θέστερην. Δόξα μὲν γὰρ τῷ Πατρὶ τὸ γεννῆσαι τοῖ-
οὗτον, ὁποῖός περ ἂν ὑπάρχοι χατὰ φύσιν abtóc. Συμ-
δήσεται δὲ πάντως τὸ ἐναντίον, εὐφημεῖν γὰρ ἀχό-
λουθον, εἰ μὴ διασώζοι τὴ" αὐτῷ πρέπουσαν εὐφνῖαν
ὁ Υἱὸς, τὸ μεῖον ἔχων ἣ κατὰ τὴν δόξαν, ἣ κατά τι
γοῦν τῶν ὅσα προσεῖναι πάντως ἐχρῆν, ἵνα δὴ cat-
votzo διὰ πάνφων παντέλειός τε xal ἀληθινὸς ὑπάρ-
χων Θεός. Ἔχων 0k οὕτω φύσεως, εἰ τιμᾷ τὸν Πα-
τέρα, μὴ γελάσῃς, ἄνθρωπε’ μηδὲ ὀφλήσεις δίκην
χαχύνων ἀμαθῶς, ὅπερ fpucta χρῆν. Ἔστι γὰο
δήπου θαυμάζειν αὐτὸν καὶ ἐπὶ τούτῳ πρέπον, ὅτι
καὶ τιμᾷ xat ἀγαπᾷ τὸν γεννήσαντα " πᾶν γὰρ εἶδος

. ἀρετῆς, πηγὴν ὥσπερ τινὰ καὶ ῥίζαν ἔχει τὴν ἀνωτάτω

πασῶν οὐσίαν " ἐχφανέντα δὲ πρῶτον ἐν ἐκείνῃ τὰ
ἀγαθὰ, xa εἰς ἡμᾶς καταῤῥεῖ, τοὺς οἴπερ ἐσμὲν
εγονότες κατὰ τὴν ἐκείνης εἰχόνα. Διὰ τοῦτο xal
ἡμῖν ὁ νομοθέτης τιμᾷν ὅτι χρὴ πατέρα καὶ μητέρα
διήγγελλεν, ἀλλὰ xa γέρα τούτοις ἐπετίθει τὰ χάλλι»
στα" μέγιστον, οἶμαι, δὴ πάντων τὸ πρᾶγμα εἰδὼς,
καὶ λοιδορίας ἀπάσης τοσοῦτον ἀπηλλαγμένον, ὡς καὶ
μαχραίωνος βίου φαίνεσθαι πρόξενον. "Ovmsp οὖν
τρόπον ἡμεῖς διὰ τὸ ὑποτάττεσθαι xol χαταπείθεσθαι
τοῖς γεννήσασιν, οὐχ ἕτεροί τινες κατὰ τὴν φύσιν
ὡς πρὸς αὐτοὺς ἀποτελούμεθα, ἀλλ᾽ ὄντες ὅπερ εἰσὶν
p* ἀνθρώπων ἄνθρωποι, xai τέλειον ἔχοντες καὶ
Ὁ αποσώζοντες τὸν τῆς ἀνθρωπότητος ὄρον, ἐπιτηδεύο-
μεν ὡς ἐν τάξει λαμπρᾶς ἀρετῆς τὸ πειθήνιον *
οὕτω νοήσεις ἐπέ τε Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ. Ὧν γὰρ
ὅ ἐστιν, ix Θεοῦ Θεὸς δηλονότι, τέλειος Ex. τελείου,
χλραχτὴρ ἀπαραποίητος τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐσίας,
λογιεῖται μὲν ἕτερον οὐδὲν ἣ ὅπερ ἂν χαὶ αὑτὸς
λογίσαιτο τυχὸν, οὗπέρ ἔστι καὶ βουλὴ, χαὶ Λόγος "
ἐθελήσει δὲ πάντως τὰ αὐτὰ τῷ Πατρὶ, τοῖς αὐτοῖς,
iv οὕτως εἴπω, τῆς ὁμοουσιότητος νόμοις εἰς τὸ
πάντα συνεθέλειν τὰ ἀγαθὰ τῷ Πατρὶ συνδιακρατού--
μενος. Σχανδαλίζου τοιγαροῦν, ἄνθρωπε, μηδαμῶς,
ὅταν ἀχούτῃς λέγοντος " « Καταδέθηχα £x τοῦ οὐρα-

Digitized by Google
