585

S. CYRULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

"S84

de petra biberunt aquam. Quid autem inde conse- A πέτρας Exetvot. Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν,φησὶ, ποία δὲ τοῖς

cutum est, inqait, el qux utilitas bibentibus?
mortui enim sunt. lllud igitur non erat verus
potus, sed verus, ut vere loquamur, potus esse com-
periiur pretiosus sanguis Christ, qui totam ra-
dicitus exstirpat corruptionem, et morlem in
humaua carne inhabitantem subvertit. Sanguis
enim utique est non vulgaris alicujus hominis, sed
ipsiusmet vile secundum naturam. Quocirca nos
Corpus et meubra Christi nuncupamur, ut qui per
eulogiam ipsum in nobis suscipimus Filium.

VI, 57. Qui manducat. meam carnem, et. bibit
meum sanguinem, in me manet, et ego. in illo,

Multifariam vos his verbis instituit, et quoniam
doctrina ista ab imperitis facile capi nequit, co-

πεπωχόσιν ἡ ὄνησις ; τετελευτῆχασι áp." Hv οὖν ἄρα
xàxilvo πότις οὐχ ἀληθὴς, ἀληθὴς δὲ xav! ἀλήθειαν
εὑρίσχεται πόσις τὸ τίμιον αἷμα Χριστοῦ, ὅλην Ex
βάθρων ἀποῤῥιζοῦν τὴν φθορὰν, καὶ ἀναμοχλεῦον
τὸν ἐν τῇ ἀνθρωπείᾳ σαρχὶ χατοιχήσαντα θάνατην.
Αἷμα γάρ ἔστιν οὐχ ἑνὸς τῶν τυχόντων ἁπλῶς, ἀλλ᾽
αὐτῆς τῆς χατὰ φύσιν ζωῆς, Διὰ τοῦτο xat σῶμα χαὶ
μέλη Χριστοῦ χρηματίζομεν, ὡς διὰ τῆς εὐλογίας αὖ-
τὸν ἐν ἑαυτοῖς δεχόμενοι τὸν Υἱόν.

Ὃ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ
αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὑτῷ.

πολυτρόπως ἡμᾶς διὰ τούτων μυσταγωγεῖ, xal
ἐπείπερ ἐστὶ δυσέφιχτός πω; τοῖς ἀμαθεστέροις ὁ

gnitionem per fidem potius requirens quam cu- B λόγος, τὴν ἀπὸ τοῦ πιστεύειν σύνεσιν ἐφ᾽ ἑαυτῷ μᾶλ-

riosam inquisitionem, eadem ultro citroque ver-
sando variis modis explanat, et rei utilitatem
onmi ex parte nobis exponit, preclarum ejus de-
siderium fundamentum veluti quoddam et basim
fidei statuens. « Qui enim manducat meam carnem,
inquit, et bibit meum sanguinem, in me manet, et
ego in illo. » Quemadmodum enim si quis ceram
965 cere conjunxerit, utique alteram in altera
esse videbit : eodem quoque,opinor,modo, qui Sal-
vatoris nostri carnem suscipit, et bibit ejus pre-
tiosum sanguinem, ut ipse ait, unum quiddam cum
€o reperitur, commistus quodammodo et immistus
ei per illam participationem, ita ut in Christo qui-
dem ipse reperiatur, et vicissim Christus in ipso.
lta nos quoque Christus in Evangelio secundum
Matth:zum quodammodo edocebat, bis verbis:
« Simile est regnum colorum fermento, quod ac-
ceptum mulier abscondit in farine satis tribus,
donec fermentatum est totum δ, » Quenam autem
sit illa mulier, quz sata tria, aut quid satum omnino
significet, suo loco dicetur: de solo fermento Io-
quemur inpresentiarum. Quemadmodum ergo
Paulus ait , « Modicum fermentum totam massam
fermentare ", » sie minima culogia totum nostrum
corpus in se miscet, propriaque replet efficacia :
atque ita Christus in nobis exsistit, et nos vicissim
in ipso: etenim vere dici potest fermentum qui-
dein esse ju tota massa, el simili ratione massam

λον ἀπαιτῶν, ἣ ζήτησιν ἄνω τε xal χάτω τῶν ab-
τῶν ἑλίττων, ἐξευμαρίζει ποικέλως, καὶ παντα-
χόθεν ἡμῖν τὸ ix τοῦ mpáyuato; καταλαμπρό-
γει χρήσιμον, θεμέλιον ὥσπερ τινὰ καὶ χρηπῖδα
τῇ πίστει τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ καλλίστην ἐπιθυμίαν χατα-
πηγνύς. « Ὁ γὰρ τρώγων pou, φησὶ, τὴν σάρ-
κα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει, χἀγὼ ἐν
αὐτῷ. » Ὥσπερ γὰρ εἴ τις χηρὸν ἑτέρῳ συνάψεις
χηρῷ, πάντως δήπου χαὶ ἕτερον ἐν ἑτέρῳ γεγονότα
xatójevat τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρόπον xa) ὁ τὴν
σάρχα δεχόμενος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, χαὶ
πίνων αὐτοῦ τὸ τίμιον αἷμα, χαθά φησιν αὐτὸς, ὃν
ὡς πρὸς αὐτὸν εὑρίσκεται συναναχιρνάμενος ὥσπερ
xai ἀναμιγνύμενος αὐτῷ διὰ τῆς μεταλήψεως, ὡς ἐν
Χριστῷ μὲν αὑτὸν εὑρίσκεσθαι, Χριστὸν δὲ αὖ πάλιν
ἐν αὐτῷ. Οὕτω πως ἡμᾶς καὶ ἐν τῷ χατὰ Ματθαῖον
Εὐαγγελίῳ Χριστὸς ἐπαιδαγώγει λέγων’ « Ὁμοΐα ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν λαδοῦσα γυνὴ
ἔχρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη
ὅλον. » Τίς μὲν οὖν ἡ γυνὴ, τίς δὲ τῶν καλουμένων
σάτων dj τριὰς, ἢ καὶ τί τὸ σάτον ὅλως ἐστὶν, tv
οἰχείῳ λελέξεται τόπῳ’ πρὸς δέ γε τὸ παρὸν εἰς
μόνην ἐροῦμεν τὴν ζύμην. “Ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλός
φησιν, ὅτι « Μιχρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ, »
οὕτως ὀλιγίστη πάλιν εὐλογία σύμπαν ἡμῶν εἰς
ἑᾳντὴν ἀναφύρει τὸ σῶμα, καὶ τῆς ἰδίας ἐνεργείας
ἀναπληροῖ, οὕτω τε ἐν ἡμῖν γίνεται Χριστὸς, χαὶ
ἡμεῖς αὖ πάλιν ἐν αὐτῷ " καὶ γὰρ δὴ καὶ ἀληθεύων

in toto fermento. Habes paucis eorum qua dicta Ὁ ἐρεῖ τις ὅτι xat ἐν παντὶ μὲν ἔστιν ἡ ζύμη τοῦ φυ-

sunt sententiam. Sed si. vilze czeternz amore flagra-
mus, si Jargitorem immortalitatis in nobis babere
cupimus, ne, quod quidem negligentiores faciunt,
eulogiam suscipere recusemus, caveamusque neve
laqueum. nobis et tendiculam diabolus insigniter
fraudulentus struat, damnosam nempe religionem
ac metum. Átenim scriptum esi, inquies: « Qui
manducat ex. hoc pane, et de calice bibit indigne,
judicium sibi manducat et bibit '*. » Ubi vero pro-
bavi meipsum, indignum me esse video. Quando-
nam ergo dignus eris, o quisquis hzc dicis ; quan-
donam teipsum Christo sistes? Nam si te peccata

'* Matth, xii, ὅδ. "7.8 Cor. v, 6.

55 [ Ccr. xi,

ράματος, xal «b φύραμα δὲ χατὰ τὸν ἴσον λόγον ἐν
ὅλῃ γίνεται τῇ ζύμῃ. “Ἔχεις ὡς ἐν βραχέσι τῶν εἰρη-
μένων τὸν νοῦν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐσμὲν τῆς αἰωνίου ζωῆς
ἐρασταὶ, εἰ τὸν τῆς ἀθανασίας χορηγὸν ἐν ἑαυτοῖς
ἔχειν εὐχόμεθα, μὴ κατά τινας τῶν ἀμελεστέρων τὸ
POT παραιτώμεθα, μηδὲ παγίδα xal βρόχον

ἡμῖν ἐξαρτυέτω τὴν ἐπιζήμιον εὐλάθειαν ὁ βαθὺς εἰς
πανουργίαν διάδολος. Ναὶ γὰρ γέγραπται, φησίν"
« Ὁ ἐσθίων Ex τοῦ ἄρτον, xal πίνων ἐχ τοῦ ποτηρίου
ἀναξίως, κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει, xal πίνει" ν δοχιμά-
σας δὲ τὰ χατ' ἐμαυτὸν, οὐκ ἄξιον ὄντα βλέπω. Πότε
ποίνυν ἄξιος ἔσῃ, xai παρ᾽ ἡμῶν ὁ τοῦτο λέγων

29.

Digitized by Google
