851

S. UYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

non est. Igitur. cum diestis in. Filio Patrem exsi- À ἕτερόν τι πάντως ἐστὶ παρὰ «à ἐν οἷς γίνεται, μετα-

stere, velut in materia scilicet, εἰ quoniam vita est
secundum naturam, ipse quoque vivificare possit,
stulte vitam esse concedelis, ac non potius vila
ab alio acceptze participem, et relatione, non sub-
stantialiter ad largitoris dignitatem excitatum. Et
quemadnrodum neno calefactum ferrum ignem re-
cte vocaverit, licet ignis vim habeat, propterea quod
ab eo calefaclum est ; aut sicut nemo sans» men-
tis grammaticum grammaticam nomiunaverit, pro-
pterea quod alios in ea quoque arte possit insti-
tuere : ita. nullus, opinor, sánze mentis vitam Fi-
lium appellaverit, ex eo quod possit alios quoque
vivillcare, cum ex eorum senlenlia ἃ natura non
habeat ut sit vita, sed ex. virtute Patris insitum,
sive propter inhabitantem Patrem. Quid autem
proliibuerit, quzsso, Filium ut unum ex nobis in-
teiligi, corruptibili nempe natura praeditum, si vivit
propter Patrem, hoc est vita ἃ Patre accepta, ut
illi existimant ? Corrumpi enim plane sequeretur,
nisi in seipso viventem Patrem haberet. Et si vere
eum loqui fateniur, cum ait : « Ego in Patre et Pa-
ier in me est ?*, » habet quidem ipse in seipso Pa-
trem qui vita est secundum naturam : sed est ipse
in Patre, quamvis vita non sit secundum naturam. Ft
ne blasphemiam loquar, licet ;ad revincendam Dei
bostium impietatem proferenda sit, deprehendetur
Pater in seipso vita destitui, id 370 est habere cor-
ruptionem , sive naturam corruptibilem.Quod enim

rei nátura Jta nos cogat sentire de Filio, quxren- C

dum nobis iterum, et per multas observationes
eundum, quandoquidem propositum nobis est ac-
eurate et subtiliter, ut par est, quzestionem 'expen-
dere.

σχευάζουσα πρὸς ἑαυτὴν τὸ μὴ φύσει τοιοῦτον.
Οὐχοῦν ὅταν ἐν Υἱῷ λέγητε τὸν Πατέρα ὑπάρχειν,
ὥσπερ ἐν ὕλῃ τυχὸν, ἵνα, ἐπείπερ ἐστὶ ζωὴ χατὰ
φύσιν, ζωογονεῖν δύνηται καὶ αὐτὸς, ἀνοήτως ἔτι ζωὴ
εἶναι δώσετε, xai οὐχὶ μᾶλλον ζωῆς τῆς παρ᾽ ἑτέρου
μέτοχον, σχέσει δὲ μᾶλλον, καὶ οὐχ οὐσιωδῶς εἰς τὸ
τοῦ χορηγοῦντος ἀναχεκλημένον ἀξίωμα. Καὶ ὥσπερ
οὐκ ἄν τις εὐλόγως τὸν θερμανθέντα σίδηρον ἀκοχα-
λέσεις πῦρ, x&v τὴν τοῦ πυρὸς ἐνέργειαν ἔχῃ, διὰ τὸ
ἐξ αὑτοῦ τεθερμάνθαι " fj καὶ πάλεν οὐχ ἄν τις νοῦν
ἔχων ὀνομάσαι γραμματικὴν τὸν γραμματιχὸν, διὰ
τὸ καὶ ἑτέρους δύνασθαι χειραγωγεῖν εἰς τὴν émarf-
μὴν οὕτως οὐκ àv, οἶμαι, τὶς τὰ εἰχότα φρονῶν,
ζωὴν ὀνομάσαι τὸν Υἱὸν διὰ τὸ καὶ ἑτέρους δύνασθαι
ζωογονεῖν, οὐ κατὰ φύσιν ἔχοντα χατ᾿ ἐχείνους τὸ
εἶναι ζωὴ, ἀλλ᾽ kx τῆς τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας ἐν-
εἑσπαρμένον, ἦτοι διὰ τὸν ἐνοικοῦντα Πατέρα. Τί δ'
ἂν, εἰπέ μοι, καὶ διακωλύσαι λοιπὸν, ὡς ἐξ ἡμῶν ἕνα
νοεῖσθαι τὸν Υἱὸν, φθαρτῆς δηχονότι φύσεως, εἰ ζῇ
διὰ τὸν Πατέρα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἐχ τοῦ τεχόντος ζωὴν
χορηγούμενος, ὡς νοοῦσιν αὐτοί; Ἐφθάρη γὰρ ἄν
χατὰ τὴν τῶν νοημάτων ἀναλογίαν, εἰ μὴ ἔσχεν ἐν
ἑαυτῷ τὸν ζῶντα Πατέρα. Καὶ εἰ συγχωροῦμεν ἀλη-
θεύειν λέγοντι “ «'Eyó) ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ,» ἔχει μὲν αὑτὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα ζωὴν
ὄντα κατὰ φύσιν " ἔστι δὲ αὐτὸς ἐν Πατρὶ, καίτοι ζωὴ
κατὰ φύσιν οὐχ Gv. Καὶ σιωπῶ τὸ δύσφημον, εἰ xat
λέγειν ἐχρῆν εἰς ἔλεγχον τῆς τῶν θεομάχων ἀσεδείας "
ἁλώσεται γὰρ ἔχων ὁ δατὴρ ἐν ἑαυτῷ τὸ ζωῆς ἔρη-
pov, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν φθορὰν, ἦτοι φύσιν τὴν φθειρο-
μένην. Ὅτι γὰρ ἡ τοῦ πράγματος φύσις οὕτως νοεῖν
ἡμᾶς ἀναγχάσῃ περὶ͵ τοῦ Υἱοῦ, ζητητέον ἡμῖν xoi
᾿ἐσαῦθις, καὶ διὰ ποιχίλων ἱτέον θεωρημάτων, ἐπεί-

περ ἡμῖν σχοπὸς ταῖς προσηκούσαις ἀκριδείαις καταλεπτύνειν τὸ ζητούμενον.

Vitam secundum naturam Deum ac Patrem esse
dicis. Recte 1 ita quippe se habet : sed est in Filio
quoque. ld enim ex verbis etiám vestris sequitur.
Percontari velim igitur deinceps , et ex vobis
discere, quidnam operaturus sit erga Filium, cum
in. ipso exsistat ? An suo genimini suam vitam im-
pertietur, ceu. experti et non babenti vitam ex se-

Ζωὴν εἶναι φῇς κατὰ φύσιν τὸν θεὸν xal Πατέρα.
Καλῶς * ἔχει γὰρ οὕτως. ἀλλ᾽ ἔστι καὶ ἐν ΥἹῷ. Τοῦτο
γὰρ καὶ ὁ παρ᾽ ὑμῶν δίδωσι λόγος. Ἐροίμην δ᾽ ἂν
εἰχότως ἤδη λοιπὸν, ἐχεῖνο μανθάνειν ἐπιθυμῶν, «t
ἐνεργήσει περὶ τὸν Υἱὸν, ὑπάρχων ἐν αὑτῷ; "Apa
μεταδώσει τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τῷ ἰδίῳ γεννήματι, xa-
θάπερ δεομένῳ, xaX οὐχ ἔχοντι τὴν ζωὴν ἐξ αὐτοῦ ;

ipso ? Et quomodo necesse prorsus non erit intel- D Καὶ πῶς οὐχ ἀνάγχη πᾶσα νοεῖν ἔρημον εἶναι ζωῆς

ligere expertem esse γε Filium ?* At quod vitz
est expers, quidnam aliud demum sit quam corru-
ptibile? At non. impertietur vitam suam genimini :
vita enim est, licet eam ab ipso non accipiat. Quo-
modo igitur quidam ultra cavillantur temere de-
blaterantes, atque idcirco vivere Filium dicunt,
quia Patrem in se habet qui vita est seeundum na-
turam ? Nam si vivit etiam absque Patre, ut qui sit
eLipse vita substantialiter, non jam vivit propter
Patrem, id est, propter vitz participationem ex
Patre, Sin autem largitorem proprie vite Patrem
habeat, vita propria destitutus ipse apparebit : eam
enim alteri acceptam habet, et quod initio diceba-
mus, animal potius est quam vita, et corruptibilis

? Joan. xiv, 11. : UY c

τὸν Υἱόν; Τὸ δὲ ζωῆς ἔρημον, cLày ἕτερον εἴη λοιπὸν,
ἣ φθαρτόν ᾿Αλλ᾽ οὐ μεταδώσει «ἧς ἑαυτοῦ ζωῆς τῷ
γεννήματι " ζωὴ γὰρ, καὶ εἰ μὴ δέχοιτο παρ᾽ αὐτοῦ.
Πῶς οὖν ἔτι συχοφαντοῦσί τινες ἀθυρογλωττοῦντες
ἀφυλάχτως, xal διὰ τοῦτο λέγουσι ζῇν τὸν Υἱὸν,
ἐπείπερ ἔχει ζωὴν ὄντα κατὰ φύσιν ἐν ἑαυτῷ τὸν
Πατέρα; El μὲν γὰρ ζῇ καὶ δίχα τοῦ Πατρὸς, ὡς
ὑπάρχων οὐσιωξῶς χαὶ αὐτὸς ζωὴ, οὐχέτι ζῇ διὰ τὸν
Πατέρα, τοῦτ᾽ ἔστι, διὰ τὴν ἐχ Πατρὸς μετάληψιν. El
δὲ χορηγὸν τῆς ἰδίας ζωῆῇς ἔχει τὸν Πατέρα, ζωὴν
ἰδίαν οὐχ ἔχων αὐτὸς ἀναδειχθήσεται " δανείζεται γὰρ
τὴν παρ᾽ ἑτέρου, xol ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐλέγομεν, ζῶον
μᾶλλόν ἔστιν, ἣ ζωὴ, καὶ φθαρτῆς ἤδη φύσεως. Πῶς
οὖν ἑαυτὸν ἀπεχάλει ζωήν; Ἢ γὰρ ἐξέσται καὶ ἡμῖν

Digitized by Google
