585

ΙΝ JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

586

ἀχούσεται" πότε σαυτὸν παραστήσεις τῷ Χριστῷ ; A usque deterreant, labi autem cessaturus sis nun-

Εἰ γὰρ μέλλεις ἀεὶ χαταπτοεῖσθαι τοῖς ὁλισθήμασιν,
ὀλισθαίνων δὲ οὐχ ἄν ποτε παύσῃ « Τίς γὰρ συν-
ἦσει παράπτώματα;» κατὰ τὸν ἅγιον Ψαλμῳδὸν,
ἀμέτοχος εὑρεθήσῃ παντελῶς τοῦ ἀϊδίως σώζοντος
ἁγιασμοῦ. Οὐχοῦν λογιῇ μὲν εὐσεδέστερον σύννομον
ἐπιτηδεύειν βίον, μεταλέψῃ δὲ οὕτω τῆς εὐλογίας,
οὐ θανάτου μόνον, ἀλλὰ xal τῶν ἐν ἡμῖν νοσημάτων
ἀπωυκρουστιχὴν εἶναι πιστεύσας " χαταχοιμίζει γὰρ
ἐν ἡμῖν γεγονὼς ὁ Χριστὸς τὸν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς
σαρχὸς ἀγριαίνοντα νόμον, xal ἀναζωπυρεῖ μὲν τὴν
εἰς Θεὸν εὐλάδειαν, ἀπονεχροῖ δὲ τὰ πάθη, μὴ λογι-
ζόμενος ἡμῖν τὰ ἐν οἷς ἐσμεν παραπτώματα, θερα-
πεύων δὲ μᾶλλον ὡς νενοσηχότας. Καταδεσμοῖ γὰρ
τὸ συντετριμμένον, ἐγείρει τὸ πεπτωχὸς, ὡς ποιμὴν

ἀγαθὸς, καὶ τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ τεθειχὼς ὑπὲρ τῶν Β

προδάτων.
ΚΈΦΑΛ. T".
Ὅτι οὐ ζωῆς τῆς παρ' ἑτέρου ξξοχός ἐστιν ὁ
Υἱὸς, μᾶλλον δὲ κατὰ φύσιν ζωὴ, ὡς ἐκ ζωῆς

τῆς κατὰ φύσιν γεγενγνημένος, τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός.

Καϑὼς ἀπέστει.λὲ us ὁ ζῶν Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ
τὸν Πατέρα, καὶ ὁ τρώγων με, xdxsiroc ζήσεται
$i ἐμέ.

᾿Ασυμφανέστερος μὲν τῶν προχειμένων ὁ νοῦς,
χαὶ οὐ τῇ τυχούσῃ δυόχερείᾳ χατημφιεσμένος " πλὴν
οὐ παντελῶς ἀποσχιρτήσει πρὸς τὸ δυσεύρετον,
καταληφθήσεται γὰρ καὶ ἁλώσιμος ἔσται τοῖς ὀρθῶς

ἐθέλουσι νοεῖν. "Oct τοίνυν ἀπεστάλθαι φησὶν ἑαυτὸν C

ὁ Υἱὸς, τότε' τὸ σεσαρχῶσθαι δηλοῖ, xol ἕτερον
οὐδέν’ σεσαρχῶσθαι δὲ ὅταν λέγωμεν, ἄνθρωπον
ὁλοχλήρως γενέσθαι φαμέν. “Ὥσπερ τοίνυν ἄνθρω-
πόν με, φησὶ, πεποίηκεν ὁ Πατὴρ, καὶ ἐπείπερ ix
«ἧς χατὰ φύσιν ἐγεννήθην ζωῆς, Θεὸς ὧν Λόγος ζῶ,
καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς τῆς ἐμαυτοῦ φύσεως τὸν
ἐμὸν ἐμπλήσας ναὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ σῶμα * τὸν αὐτὸν
δὴ τρόπον xax « Ὁ τὴν ἐμὴν ἐσθίων σάρχα ζήσει δι’
ἐμέ. » "EXa6ov μὲν γὰρ τὴν ἀποθνήσχουσαν σάρχα,
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐνῴχηχα ταύτῃ, ζωὴ χατὰ φύσιν ὑπ-
άρχων, διὰ τὸ &x ζῶντος εἶναι Πατρὸς, πᾶσαν εἰς
ζωὴν ἀνεστοιχείωσα τὴν ἐμαυτοῦ. Οὐ νενίχημαι τῇ
φθορᾷ τῆς σαρχὸς, νενίχηκα δὲ μᾶλλον αὑτὴν ὡς
Θεός. “Ὥσπερ οὖν, ἐρῶ γὰρ αὖθις ὀχνήσας οὐδὲν διὰ

quam : « Quis enim delicta intelliget ? » ut sanctus
sit Psalmista !*, » vacuus oninino comperiere
sanctificationis illius qu: in seternum nos servat.
Quare pie apud te statuas recte honesteque degere,
atque ita eulogize particeps fias, credens eam non
mortis solum, verum etiam morborum nostrorum
depellendorum vi pollere : Christus enim exsistens
in nobis, sopit szvientem in nostris membris car-
nis legem, et. pietatem in Deum exsuscitat, pertur-
bationes mortificat, delieta in quibus sumus nobis
non imputans, sed potius ut :»grotos sanans. Con- ,
fractum enim alligat, 366 erigit lapsum, ceu
pastor bonus, et qui animam suam ponit pro
ovibus suis.

CAP. Ili.

Quod vite aliunde accepte particeps non sit Filius,
sed vita potius secundum naturam, wt ex vita
secundum. naturam, Deo nimirum ac Patre, ge-
nitus.

VI, 58. Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo
propter Patrem, et qui manducat me, et ipse vivet
propter me.

Obscurior est propositi textus sententia, nec
vulgari difficultate involuta : verumtamen non est
plane quaerentibus invia, comprehendetur enim
ab iis qui recte sentire voluerint. Cum ergo seip-
sum missum esse Filius ait, tunc nihil aliud quam
$e incarnatum esse significat; cum autem incar-
natum esse dicimus, bominem prorsus factum as-
serimus. Quemadmodum igitur, inquit, hominem
me fecit Pater, el quia ex vita secundum nalurani
sum genitus, Deus exsistens Verbum vivo, et howo
factus mea ipsius natura meum templum, id est
corpus, implevi : sic eliam « Qui manducat meam
carnem, vivet propter me. » Assumpsi enim car-
nem mortaleim, sed quoniam in bac inbabitavi,
vita secundum naturam exsistens, propterea quod
ex vivente sum Patre, totam ad vitam meam trans-
formavi. Non succubui corruplioni, sed ipsam de-
vici potius, ut Deus. Quemadmodum ergo, nec
enim id propter utilitatem denuo repetere grava-

τὸ χρήσιμον, εἰ xol γέγονα, φησὶ, σάρξ " τοῦτο γὰρ p bor, licet factus sim caro, inquit. ( boc enim si-

τὸ ἀπεστάλθαι cvpalvst* ζῶ πάλιν διὰ τὸν ζῶντα
Πατέρα, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν τοῦ τεχόντος εὐφυΐαν ἐν
ἐμαντῷ διασώζων, οὕτω xal ὁ διὰ τῆς μεταλήψεως
τῆς ἐμῆς σαρκὸς ἐμὲ δεχόμενος ἐν ἑαυτῷ ζήσεται,
“πάντως ὅλως (al. ὅλος εἰς ἐμὲ μεταστοιχειούμενος,
τὸν ζωογονεῖν ἰσχύοντα διὰ τὸ ὥσπερ ἐκ ῥίξης εἶναι
τῆς ζωοποιοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ Θεοῦ xal Πατρός.
Σεσαρχῶσθαι δὲ λέγει παρὰ τοῦ Πατρὸς, καίτοι τοῦ
μὲν Σολομῶνος λέγοντος" « Ἡ σοφία ᾧχοδόμησεν
ξαυτῇ οἶχον᾽ » τοῦ δὲ μαχαρίου Γαδριὴλ τῇ τοῦ
Πνεύματος ἐνεργείᾳ τὴν τοῦ θείου σώματος ἀνατι-
ϑέντος ποίησιν, ὅτε' τῇ ἁγίᾳ προσελάλει Παρθένῳ "

1γ, Ὁ

** Psal. xvin, 45, 35 Prov. ix, f.
PATROL. ὅν. LXXIII,

gnificat missum esse), vivo rursus propter viven-
tem Patrem, genitoris videlicet naturalem in me-
ipso dotem servans: sic etiam qui per carnis mes
participationem me suscipit, in seipso vivet, uti-
que totus in me transformatus qui vivillcare valeo
propterea quod sum ex radice vivillca, hoc est
Deo ac Patre. Ait autem incarnatum se esse a Pa-
tre, quamvis Salomon dicat: « Sapientia xdifica-
vit sibi domum *5; » et bealus Gabriel virtuti Spi-
ritus corporis divini structuram tribuat, sanctam
Virginem his verbis compellans : « Spiritus enim
sanctus, inquit, superveniet in te, οἱ virtus Altis-

,

19

Digitized by Google
