$81

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iV.

$32

ἵνα δείξῃ τὴν ἕνωσιν. Kat οὐ δή πού φαμεν, ἢ τὸν &x A deret unionem. Neque vero dicimus, aut ex Patre

Πατρὸς θεὸν Λόγον εἰς τὴν τῆς σαρχὸς μεταπεποιῆ-
σθαι φύσιν, ἤγουν τὴν σάργα μεταχωρῆσαι πρὸς Aó-
Tov ^ μένει γὰρ ἑκάτερον, ὅπερ ἐστὶ τῇ φύσει, καὶ
εἷς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀπουῤῥήτως δὲ xoi ὑπὲρ
νοῦν τὸν ἀνθρώπινον ἡνωμένος ὁ Λόγος τῇ ἰδίχ
σαρχὶ, xal ὅλην ὥσπερ εἰς ἑαυτὸν μεταστήσας xav
ἐνέργειαν τὴν ἐν τῷ δύνασθαι ζωοποιεῖν τὰ ζωῆς
διόμενα- τῆς μὲν ἡμετέρας φύσεως ἐξήλασε τὴν φθο-
ρὰν, ἐξέστησε δὲ χαὶ τὸν πάλαι διὰ τὴν ἁμαρτίαν
ἰσχύσαντα θάνατον. Οὐκοῦν « ὁ τρώγων τὴν ν ἁγίαν
σάρκα Χριστοῦ, « ζωὴν αἰώνιον ἔχει" » ἔχει γὰρ d)
σὰρξ ἐν ξαυτῖ, τὸν Λόγον χατὰ φύσιν ὄντα ζωήν. Διὰ
γὰρ τοῦτό φησιν, ὅτι « Ἐγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἐν τῇ
ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. ν» ᾿Αντὶ δὲ τοῦ εἰπιῖν, ὅτιπερ Αὐτὸν,

Deum Verbum in carnis mutatum esse naturam,
aut carnem in Verbum transisse ; manet enim
utrumque id quod est natura, et unus ex utroque
Christus; sed ineffabili et bominibus incompre-
hensibili modo unitum propriz carni Verbum, et
lotam quodammodo in seipsum transferens se-
cundum virtutem qua vivificare potest ea quie
vits iudigent, a nostra quidear natura corruptio-
nem amovisse, ac praterea mortem, qua olim
propter peccatum invaluerat abegisse. « Qui man-
ducat» ergo sanctam Christi carnem, « habet vitam
&lernam : » habet. enim caro in. seipsa Verbum,
quod vita est secundum naturam. Idcirco namque
ait, « Egoresuscitabo eum in novissimo die. » Jam

τὸν ἐσθίοντα δηλόνοτι, τὸ ἐμὸν ἀναστήτει σῶμα, τὸ B vero pro, Eum, qui manducat nimirum, meum cor-

᾿Εγὼ τέθεικεν, οὐχ ὡς ἕτερος ὧν πλρὰ τὴν ἰδίαν
σάρχα, καὶ οὐ πάντως; τῇ φύσει " διατέμνεσθαι γὰρ
εἰς Υἱῶν δυάδα μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐχ ἀνέχεται. Ἐγὼ
τοιγαροῦν, φησὶν, ὁ ἐν αὐτῷ γεγονὼς, διὰ τῆς ἐμῆς
δηλονότι σαρχὸς, «ἀναστήσω » τὸν ἐσθίοντα « τῇ ἐσχάτῃ
$uipz. » "Hv γὰρ δὴ καὶ ἀμήχανον μὴ οὐχὶ πάντως
νιχῆσαι τὴν φθορὰν, καὶ χρατῆσαι θανάτου τὸν κατὰ
φύσιν ὄντα ζωήν. Διὰ τοῦτο χἂν βιάξηται τὸ ἀνθρώ-
πινον σῶμα πρὸς τὸ χαταφθείρεσθαι δεῖν ὁ διὰ τῆς πα-
ραθάσεως ἐπιπηδήσας θάνατος, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐν ἡμῖν
ὁ Χριστὸς διὰ τῆς ἰδίας γίνεται σαρχὸς, ἀναστησό-
μεθα πάντως * ἀπίθανον γὰρ, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδύνατον
μὴ ζωοποιεῖν τὴν ζωὴν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο. Ὧσ-
περ γὰρ εἴ τις σπινθῆρα λαθὼν ἀχύροις ἐγκαταχώσαι
πολλοῖς, ἵνα σωζόμενον ἔχῃ τὸ "τοῦ πυρὸς σπέρμα"
οὕτω χαὶ ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἐησοῦς ῥὶ Χριστὸς
διὰ τῆς ἰδίας σαρχὸς ἐναποχρύπτει τὴν ζωὴν. καὶ
ὥσπερ τι σπέρμα τῆς ἀθανασίας ἐντίθησιν, ὅλην τὴν
ἐν ἡμῖν ἀφανίζον φθοράν.

Ἢ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ
αἷμά μου ἀληθής ἐστι πόσις.

"Αντιδιαστέλλει πάλιν τῇ τοῦ μάννα χορηγίᾳ τὴν
μυστιχὴν εὐλογίαν, καὶ τοῖς &x πετραίων λαγόνων
νάμασι τοῦ ποτηρίου τὴν γνῶσιν. “Ὅπερ δὲ ἤδη καὶ δι᾽
ἑτέρων εἴρηχε φθάσας, τοῦτο πάλιν ἐνταῦθά φησι,
πολυτρόπως τὸν αὐτὸν ἐξυφαίνων λόγον. Οὐ γὰρ δὴ
χρῖϑαι λίαν ἀποθαυμάζειν αὐτοῖς τὸ μάννα παρεγ-

γυβ, προσδέχεσθαι δὲ μᾶλλον αὐτὸν, ὡς ἄρτον ἐξ οὐ- D

ρανοῦ, καὶ χορηγὸν τῆς αἰωνίον tuts. « Οἱ μὲν γὰρ
πατέρες ὑμῶν, φησὶν, ἔφαγον τ μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ,
xai ἀπέθανον οὗτο: δέ ἐστιν ὁ ἄρτος ὁ Ex τοῦ οὐρα-
νοῦ καταδαίνων, ἵνα τις ἐξ αὐτοῦ φάγῃ, καὶ μὴ ἀπο-
θάνῃ.» Ἢ μὲν γὰρ τοῦ μάννα τροφὴ πρὸς ὀλίγον,φγ σὶ,
χομιδῇ τὸν χαιρὸν τὴν τοῦ σώματος χρείαν δια παί-
ξασα, καὶ τὸ ix τῆς ἐνδείας δυσωπήσασα βλάθος,
ἠσθένητε πάλιν οὐχ ἐντιθεῖσα τοῖς βεδρωχόσι τὴν
αἰώνιον ζωήν. Οὐχ fiv οὖν ἄρα βρῶσις ἀληθὴς, καὶ
ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ τοῦτ᾽ ἔστ: ^ τὸ δὲ ἅγιον σῶμα Χρι-
4:09, πρὸς ἀθανασίαν xal ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφον,

f

βρῶσις ὄντως ἔστα! ἀληθής. ᾿Αλλ᾽ ἔπιον χαὶ ὕδὼ Ex

7 Jon. vit, 49.

pus resuscitabit, « Ego resuscitabo, » dixit : non
quasi aller exsistens a sua carne, ac non plane
alter secundum naturam : nam post unionem in
Filiorum dualitatem secari non potest. Ego igitur,
inquit, in eo exsistens, per meam carnem videli-
eet, cresuscitabo eum,» qui manducat nimirum,« in
novissimo die. » Fieri enim prorsus nequit ut qui
secundum naturam vita est corruptionem non su-
peret, ac vincat mortem. Proinde licet mors que
per przvaricationem nos invasit humanum corpus
corruptionis necessitati subjiciat, tamen quia
Christus per suam ipsius carnem in nobis est,
Omnino resurgemus : incredibilem enim est, imo
vero impossibile, αἱ vita eos in quibus fuerit nou
vivificet. Quemadmodum enim. scintillam  muliis
paleis inserimus ut semen ignis servemus, sic
eiiam Dominus noster Jesus Christus per carnem
suam in mobis vitam integit, a€ veluti quoddam
semen: immortalitatis inserit, quod totam quiz in
nobis est corruptionem aholet.

364 VI, 56. Caro. enim mea verus est. cibus, et
sanguis meus verus est potus.

Distinguit rursus mysticam eulogiam a manna
largitione, et calicis communicationem ab aquis e
petrarum scissuris scaturientibus. Quod autem jam
antea aliis quoque verbis dixit, bic denuo repetit,
multis modis eumdem sermonen contexens. Monet
enim non oportere cos manna vehementer mirari,
sed se potius suscipiendum esse tanquam panen
de eclo, atque :»terng vite largitorem. « Patres
enim vestri, inquit, comederunt manna in deserto,
et mortui sunt : bic autem est panis qui de coelo
descendit, ut si quis ex ipso manducaverit, non
moriatur , » Cibus enim qmanna, ad breve admo-
dum, inquit, temporis spalium necessitate corporis
delinita, et damno famis amoto, factus est. rursus
invalidus, cum vitam aternam non infunderet
manducantibus. Non eral igitur. cibus verus, el

ponis de caelo. nimirum : sanctum. 2utem. Cliristi

corpus ad iumortalitatem et vitam iternam nu-
triens, cibis. profecto verus eril. Sed illi quoque

Digitized by Google
