601

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iV.

602

φυχε φϑείρεσθαι χατὰ τὸν ἴδιον λόγον. Ἐπιτηρη- A det, tametsi natura sua corruptioni sit obnoxium,

«ἐὸν δὲ ὅπως οὐχ ἀνέχεται πάλιν εἰς δύο καταμερί-
ζεσθαι Χριστοὺς, κατὰ τὴν τινων ἀξουλίαν. ᾿Αμέρι-
στον γὰρ ἑαυτὸν πανταχῇ φυλάττει μετὰ τὴν ἕναν-
θρώπησιν. Τὸν γὰρ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου φησὶν ἀνα-
δαίνειν, ὅπου ἦν τὸ πρότερον, χαΐτοι τοῦ Ex. γῆς σώ-
ματος οὐκ ὄντος ἄνω πρὸ τούτον, μόνου δὲ ἔτι καὶ
xa ἑαυτὸν τοῦ Λόγου, πρὸ συνδρομῆς τῆς εἰς σάρχα.
Καλῶς: οὖν ὁ Παῦλος τὸ, « Εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χρι-
στὸς » ἐν ἰδίαις τέθειχεν ἐπιστολαῖς. Εἷς γὰρ Υἱὸς,
καὶ πρὸ τῆς σαρκώσεως, καὶ μετὰ τὴν σάρχωσιν,
xai οὐκ ἀλλότριον τοῦ Λόγον τὸ ἴδιον αὐτοῦ λογιού-
μεθα σῶμα. Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου
φησὶ τὸν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ χαταφοιτήσαντα Λόγον.
Σὰρξ γὰρ ἐγένετο, χατὰ τὸν μαχάριον εὐαγγελιστὴν,

Observandum autem rursus quo pacto se in duos
Christos dividi, ut nonnulli docent, nequaquam
sustineat. Indivisum enim se ubique servat post
incarnationem. Filium enim bominis eo ascendere
dicit, ubi erat prius **, quamvis corpus illud-ter-
renum antehac sursum non esset, sed solum et in
seipso Verbum priusquam jn carnem conveniret.
Recte igitur Paulus in Epistolis :« Unus Dominus Je-
sus Christus "5,7 Unus enim est Filius, et ante in-
carnationem, et post. incarnationem ; nec alienum
esse ἃ Verbo proprium ejus corpus censebimus.
Idcirco enim Filium quoque hominis ait Verbum
quod caelitus descendit. Caro enim factum est, ut
ait beatus evangelista **, non mutatione in carnem

καὶ οὐχ εἰς eápxa μεταχωρήσας ἐκ παρατροπῆς " B transeundo (immutabile enim et inalterabile se-

ἄτρεπτος γὰρ καὶ ἀναλλοίωτος κατὰ φύσιν ἐστὶν, ὡς
Θεός" ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἰδίῳ κατοικήσας ναῷ, τῷ ἐκ Παρθέ-
νοῦ φημὶ, καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς κατὰ λόγον ἀληθινόν.
'Αναθήσεσθαι δὲ λέγων, ἔνθα καὶ πρότερον ἦν, δίδω-
σὶ πως ἐννοεῖν τοῖς ἀχροωμένοις, ὅτι καταδέδηχεν
ἐξ οὐρανοῦ. "Hv. γὰρ οὕτω; εἰχὸς συνέντας. τοῦ λόγου
τὴν δύναμιν, οὐχ ὡς ἀνθρώπῳ προσέχειν μόνον, ἀλλ᾽
εἰδέναν λοιπὸν καὶ τὸν ἐν σαρχὶ Θεὸν Λόγον, πιστεύειν
«t δει καὶ ζωοκοιόν ἐστι τὸ σῶμα αὐτοῦ.

^ qe αγεῦμά ἔστι τὸ ζωοποιοῦν" ἡ σὰρξ οὐκ
ἀγελεῖ οὐδέν. .

€undum naturam est, ut Deus), sed ut in 8706 suo
templo, quod nimirum ex Virgine assumpsit, ha-
bitans, et revera factus homo. Cuin autem ascen-
surum $e ait ubi etiam prius erat, auditoribus
aliquo modo innuit se descendisse de coelo.
δὶς enim consentaneum erat ipsos, intellecta
vi et sententia ejus. quod dicebat, ei obtemperare
non tantum ut homini, sed Deum deinceps in carne
Verbum agnoscere, et credere corpus eliam ejus
esse vivilicum.

VI, 64. Spiritus est qui vivificat : caro non prodest

quidquam,

Οὐ σφόδρα, φησὶν, ἀσυνέτως vb μὴ δύνασθαι Quo- 5 Non nimis absurde, inquit, vivificandi vim carni

ποιεῖν περιτεθείχατε τῇ σαρχί,. Ὅταν γὰρ μόνη
γοῆται χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ τῆς σαρχὸς φύσις πως, οὐχ
ἔσται δηλονότι ζωοποιός " ζωογονήσει μὲν γάρ τι
τῶν ὄντων οὐδαμῶς, δεῖται δὲ μᾶλλον αὐτὴ τοῦ ζωο-
γονεῖν ἰσχύοντος. Ἑπὰν δὲ τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως
πολυπραγμονῆται μυστήριον, εἶτα τίς ὁ ἐνοιχῶν
τἶδε τῇ σαρχὶ μανθάνητε, διατεθήσεσθε πάντως,
φησὶν, εἰ μὴ καὶ αὐτοῦ κατηγορεῖτε τοῦ θείου {νεύ-
ματος, ὅτι δύναται ζωοποιεῖν, χἂν μηδὲν ὅλως d
σὰρξ ἐξ ἑαυτῆς ὠφελῇ. Ἐπειδὴ γὰρ ἥνωται τῷ
ζωοποιοῦντε Λόγῳ, γέγονεν ὅλη ζωοποιὸς πρὸς τὴν
«09 βελτίονος ἀναδραμοῦσα δύναμιν, οὐχ αὐτὴ πρὸς
τὴν ἰδίαν βιασαμένη φύσιν τὸν οὐδαμόθεν ἡττώμε-
νον. Κἂν ἀσθενῇ τοιγαροῦν ἡ τῆς σαρχὸς φύσις, ὅσον
ἧχεν εἰς ἑχυτὴν, εἰς τὸ δύνασθαι ζωοποιεῖν, ἀλλ'
οὖν ἐνεργήσει τοῦτο τὸν ζωοποιὸν ἔχουσα Λόγον, xal
ὅλην αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν ὠδίνουσα. Σῶμα γάρ ἐστι
«ἧς κατὰ φύσιν ζωῆς, καὶ οὐχ ἑνός τινος τῶν ἀπὸ
τῆς γῆς, ἐφ᾽ οὗπερ ἂν xal ἰσχύσαι δικαίως τὸ, « Ἡ
σὰρξ οὐχ ὠφελεῖ οὐδέν. » Οὐ γὰρ fj Παύλον τυχὸν,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ Πέτρον, ἤγουν ἑτέρου τινὸς τοῦτο ἐν
ἡμῖν ἐργάτεται " μόνη δὲ χαὶ ἐξαιρέτως ἡ τοῦ Σωτῆῇ-
pos ἡμῶν Χριστοῦ, « ἐν ip κατῴχησε πᾶν τὸ πλή-
pupa τῆς θεότητος σωματιχῶς. » Καὶ γὰρ ἂν εἴη
τῶν ἀιοπωτάτων τὸ μὲν μέλι τοῖς οὐχ ἔχουσι χατὰ
φύσιν τὸ γλυχὺ τὴν ἰδίαν ἐντιθέναι ποιότητα, καὶ εἰς
ἑαυτὸ μετασχευάζειν τὸ, ᾧπερ ἂν ἀναμίσγηται, τὴν
δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου ζωοποιὸν φύσιν μὴ ἀναχομίξειν

** Joan. vi, 65

-T M

9 E Cor. vin, δ. ** Joan. 1, 14.

deiraxistis. Nam si sola seorsim natura corporis in-
telligatur, non erit utique vivifica : nulla enim plane
res creata vivificat, sed ipsa potius a quo vivilicari
possitindiget. Si autem incatnationis mysterium pro-
pius expendatur, οἱ quis ille sit qui habitat in carne
hac perceperitis, credetis utique, inquit, nisi divino
quoque Spiritui detrabitis, carnem vivifllcare posse,
quamvis caro nibil plane ex seipsa prosit. Quia enim
vivificanti Verbo unita est, idcirco facta est tota vivi-
fica, ad potieris viriulem evecta, non in suam natu-
ram vi adacto eo qui nullatenus superari cogive po-
test. Licet igitur natura carnis per se viviticare ne-
queat, idipsum tamen przstat Verbum vivifieum in
se habens, et totam ejus efficacitatem proferens.

D Curpus enim est ejus qui vita est secundum natu-

ram, non autem alicujus terreni hominis, de quo
jure dici possit illud : « Caro non prodest quid-
quam κ΄.» Non enim Pauli, verbi gratia, aut Petri,
vel eujusvis alterius caro id in nobis praestabit,
sed unica et sola Servatoris nostri Cliristi, « in quo
habitavit omnis plenitudo deitatis corporaliter **. »
Absurdissimum naimque esset, mel qualitatem suam
iis qua nibil habent in se dulcedinis imprimere,
et in seipsum id cui permistum fuerit transferre,
Dei vero Verbi naturam vivificam non existimare
in suam perfectionem id in quo inbabitarit corpus
adducere. Quapropter de reliquis omnibus vere
dicetur quod earo non prosit quidquam, de solo
64.

41 joan. vi, ** Coloss. n , 9.

4

Digitized by Google
