543

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP.

HII,

aut vel minima in re Patro minorem conseri A ὁμοῦ xal ἄχων, ἵνα πάντας ἀναστήσῃ τῇ ἐσχάτῃ

velle.

ἡμέρᾳ, δόξαν οὕτω καὶ αὐτῷ τῷ Πατρὶ διὰ «b πᾶσι

συμφέρον" ἑτεροφυᾶ δὲ οὐδαμῶς, ἢ κατά τι γοῦν ἡττώμενον τοῦ γεγεννηχότος ἑαυτὸν νοεῖσθαι διὰ τού-

τῶν βούλεται.

Adversarium itaque pudore suffusum iri demum ,
et hisqua dicimus non repugaaturum existimo. Quod
si insistat porro, et diutius rixari velit, illud addo. Si
descendit de ccelo Filius, non ut suam voluntatem im-
pleret, ut ipse ait "6, sed Patris: nec tibi forsan arri-
debunt quz paulo ante ca de re docuimus,annon dicere
necesse erit, eorum voluntates invicem quodam-
modo esse oppositas, et in contrarium dividi vo-
luntatem? At manifestum rursus est , si nihil est a
quo distinguatur, unam certe in ambobus esse vo-
Juntatem ; sin autem suam, ut ἃ Patris. voluntate
diversam, pretervehitur, hanc autem adinplet ,
quomodo non stulte asseremus eam unam esse, ac
non aliam ab alia diversam? Videamus ergo qui-
bus in rebus sit Patris voluntas : sic enim quonam
alia quoque pertineat. agnoscemus. ltaque Patris
quidem est voluntas, ut Salvator ipse dixit, ut
omne quod dedit non perdat ex eo, « sed, resuscitet
illud in novissimo die". » Et bonam quidem atque
benignam esse erga homines nemo infciabitur :
sed si cogitationes nostras ad contrariam illam
Filii voluntatem transferamus, neque benignum, ne-
que bonum plane comperiemus, qui contraria Patri

omnino sentiat, neque servare nos, neque adeo a '

morte suscitare velit. Quomodo igitur est pastor
bonus? aut quomodo benignitatis sux erga nos si-

Τὸν piv οὖν δι᾽ ἐναντίας ὑπερυθριάσειν ἤδη, xa
τοῖς περὶ τούτων ἡμῖν οὐχ ἀντιτάξεσθαι λόγοις ὑπὸ-
λαμθάνω. Ἐνισταμένῳ δὲ πάλιν, καὶ φιλονειχεῖν ὅτι
πρέποι διεγνωχότι μαχρότερον, ἐχεῖνό φημι" Εἰ χατα-
δέδηχεν ἐξ οὐρανῶν ὁ Υἱὸς, οὐ τὸ οἰχεῖον ἀποπληρώ-
Guy θέλημα, χαθάπερ αὐτός φησιν, ἀλλὰ τὸ τοῦ
Πατρὸς, xai σοι τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης ἐπὶ τούτῳ

θεωρίας οὐχ ἡδεῖς οἱ λόγοι φανοῦνται τυχόν" ἄρ᾽ οὐκ

ἀναγκαῖον εἰπεῖν ἀντιτετάχθαε πως αὐτοῖς τὰ θελή-
ματα, xai διωρίσθαι χατὰ τὸ ἐναντίον τὴν βούλησιν:
'AXX ἔστι δὴ πάλιν ὁμολογούμενον. El μὲν γὰρ τὸ

B διεῖργον οὐδὲν, μία δήπου πάντως ἐν ἀμφοῖν ἡ θέλη,

σις * εἰ OE ὡς ἑτέραν τινὰ παρὰ τὴν τοῦ Πατρὸς ὑπ-
άρχουσαν, παρελαύνει μὲν τὴν ἑαυτοῦ, πληροῖ δὲ
ἐχείνην, πῶς οὐκ ἀσυνέτως ἐροῦμεν μίαν εἶναι, χαὶ
οὐχ ἑτέραν ὡς πρὸς ἑτέραν ; Ἴδωμεν τοίνυν ἐν τίσιν
ἐστὶν ἡ θέλησις τοῦ Πατρός " οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν
ἑτέραν, ὅποι ποτὲ βλέποι, διαγνωσόμεθα. Οὐχοῦν f)
μὲν βούλησις τοῦ Πατρὸς, ὡς αὐτὸς εἴρηχεν ὁ Σω-
τὴρ, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχεν αὐτῷ μὴ ἀπολέσῃ ἐξ αὐτοῦ,
€ ἀλλ᾽ ἀναστήσῃ αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.» Καὶ ἀγαθὴ
μὲν ὅτι καὶ φιλάνθρωπος, οὐδεὶς ἀντερεῖ" μεθιστάντες
δὲ πρὸς τὴν ἐναντίως ἔχουσαν βούλησιν τοῦ Υἱοῦ τὰς
ἐννοίας, οὔτε φιλάνθρωπον, οὔτε μὴν ὅλως εὑρήσομεν
ἀγαθὸν, φρονοῦντα δὴ πάντως τἀναντία τῷ Πατρὶ,
καὶ οὔτε διασώζειν ἡμᾶς, οὔτε μὴν ἐχ θανάτου δι-

gnum posuit, quod animam pro nobis tradit? Nam C ανιστᾷν ἐθέλοντα, Πῶς οὖν ἐστι ποιμὴν ἀγαθὸς, πῶς

$i descendit de colis ut istud volens ac lubens
iImpleret, qui fit ut id quod ei traditur a Patre non
perdendo, sed in novissimo die excitando suam
voluntatem non impleat? Quod si istud ipse non
vult, sed Patris voluntati potius obsequitur, dum
servat, et G4 excitat eos qui perierant videlicet,
et morti succubuerant, quomodo non vere assere-
mus neque bonum esse, ueque adea benignum erga
homines Filium ? Cesset igitur Cbristi hostis, cum
ejus objectio accusetur undique blasphbemiz, nec
acerbis sermonibus de bis porro nobis oblatrare
pergat. -

δὲ σημεῖον ἡμῖν τῆς ἐνούσης αὐτῷ φιλανθρωπίας
ἐτίθει, τὸ διδόναι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν ; Εἰ μὲν γὰρ
καταδέδηχεν ἐξ οὐρανῶν, ἕνα τοῦτο πληρώσῃ καθ᾽
ἐχούσιον βούλησιν, πῶς οὐ τὸ ἴδιον θέλημα πληρΉ,
μὴτε ἀπολλύων τὸ προσαγόμενον, ἀλλὰ καὶ ἀνιστὰς
κατὰ. τὴν ἐσχάτην ἡμέραν ; El δὲ οὐχ ἔστιν ἐν θελήσετ
τοῦτο αὐτῷ, ὑπηρετεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς θελήμασι τοῦ
Πατρὸς, καὶ διασώζων, καὶ διανιστὰς, τοὺς ἀπολωλότας
δηλονότι xai τῷ θανάτῳ χεχρατημένονς" πῶς οὐχ
ἀληθεύσομεν, οὔτε ἀγαθὸν, οὔτε μὴν ἑτέρως φιλάν-
θρωπον εἶναι διαδεδαιούμενοι τὸν Υἱόν ; Πανέσθω
τοίνυν ὁ Χριστομάχος πανταχόθεν αὐτῷ πρὸς ὄνσφη-
μίαν κατηγορουμένου τοῦ προδλήματος, χαὶ πιχροῖς
ἡμᾶς περὶ τούτων μὴ καθυλαχτείτω λόγοις.

Vl, 20. Hec enim est voluntas. Patris mei qui D Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός μὲ

misit me, ut omnis qui videt Filium, et credit ἐπ
eum, habeat vitam elernam , et. ego resuscitabo eum
in novissimo die.

Bona voluntate Patris jam deüinita, iterum eam -

explicat, et auditoribus amplius conspiciendam
exhibet, idem denuo repetens. Qua ratione enim
adducantur ad se homines, ct quid inde lucri re-
portaturi sint qui adducuntur, clare exponit. Dat
igitur Pater Filio qui vivificare potest ea quz vilze
indigem dat autem, unicuique nimirum, veram
Fiili cognitionem instillando, efficiendoque ut clare

V loan. vi, ὅδ. "7 1014. 39.

Πατρὸς, iva πᾶς d θεωρῶν τὸν Υἱὸν, καὶ πε-
στένων εἰς αὐτὸν, ἔχῃ Co αἰώνιον "καὶ ἀναστή-
σὼ αὐτὸν ἐγὼ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.

Ὁρισάμενος ἤδη τὸ ἀγαθὸν θέλημα τοῦ Πατρὸς,
ἀπολευχαίνει πάλιν αὐτὸ, xal πλατύτερον εἰς Emi-
Gx&jtv τοῖς ἀχροωμένοις προτίθησι διὰ τοῦ xal
ἐσαῦθις ἀναλαβεῖν. Τίς γὰρ ἂν γένοιτο τῆς προσ-
ἀγωγῆς ὁ τρόπος, καὶ τὲ τὸ ἐχ τοῦ προσῆχθαι χερ-

δανοῦσί τινες, ἐξηγεῖται λαμπρῶς. Δίδωσι τοίνυν 6

Πατὴρ τῷ Υἱῷ ζωοποιεῖν ἰσχύοντι τὰ ζωῆς ἐπιδεᾶ -
δίδωσι δὲ οὕτως, ὡς διὰ γνώσεω;, ἑκάστῳ δηλονότι,

Digitized by Google
