617

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV,

618

μυσταγωγῶν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο μᾶλλον" € Ὡς γλυχέα τῷ A tentia. Quod autem tabernaculum veteribus Christi

λάρυγγί μου τὰ λήγιά δου, ὑπὲρ μέλι χαὶ xvolov τῷ
στόματί μου.» Τῶν μὲν οὖν προχειμένων τοιοῦτος
ὁ νοῦς. "Ott δὲ ἡ σκηνὴ τοῖς ἀρχαιοτέροις εἰς τύπον
ἦν τοῦ Χριστοῦ, γνωσόμεθα πάλιν, τοῖς περὶ αὐτῆς
εἰρημένοις πρὸς τὸν ἅγιον Μωσέα λεπτὴν ἐπιστή-
σαντες τὴν διάνοιαν, Παρεχδατιχὸς μὲν οὖν δόξειεν
ἂν εἶναί τῳ τυχὸν ὁ περὶ τούτων λόγος, ἀλλ᾽ ὀνήσειεν

figura esset, rursus agnoscemus, si ad ea qui ἃ
Mose de ipso dicta sunt, ingenii nostri aciem inten-
damus. Etsi autem digressio nonnullis forte hic
videri possit, non parum tamen juvabit. Decet
enim, opinor, de his subtilius disserere, rejectis
cavillationibus eorum qui nos absque ratione re-
prebendunt,

ob μιχρῶς. Ast γὰρ, οἶμαι, περὶ τούτων προθύμως δὴ μάλιστα στενολεσχεῖν, τὰς τῶν οὐκ εὐλόγως ima

Ξιωμένων φιλοψογίας παραιτουμένους.

Ἔχει τοιγαροῦν τὸ θεῖον λόγιον οὕτως, ἐχθησό-
μεθα γὰρ ἀνὰ μέρος τὴν ἐκ τοῦ γράμματος σχιὰν,
ὡς ἕν: χαταλεπτύνοντες.« Καὶ ἐλάλησε, φησὶ, Κύριο:
πρὸς Μωσῆν Aévtov* Ἔν ἡμέρᾳ μιᾷ μηνὸς τοῦ πρώ-
πον, νουμηνίᾳ στήσεις τὴν σχηνήν. » Τί τὸ πεπειχὸς
τὸν ἁπάντων Κύριον, ἐρεῖ τις εὐλόγως τῶν φιλομα-
θεστέρων, ἐν μιᾷ μὲν ἴσεασθαι τὴν σχηνὴν ἡμέρᾳ
προστάξαι, χαὶ μὴ ἐν δυσὶν, f τρισὶν, ἐν δὲ τῇ νου-
μηνίᾳ, xal οὐ μηνὸς ἁπλῶς τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ τοῦ
πρώτου ; Πολλὴν γὰρ ὄντως ἡμῖν τὰ τοιαῦτα xol
μάλα εἰχότως ἐμποιήται τὴν ζήτησιν, ἐπειδὴ τῶν
εἰρημένων ταῖς Γραφαῖς εἰκαῖον οὐδέν. Οὐχοῦν (ἐψό-
μεθα γὰρ τοῖς ἑαυτῶν περὶ τούτων λόγοις), ἡ ἀνιστα-
μένη σχηνὴ τὸ ἅγιον σῶμα σημαίνει Χριστοῦ, χαὶ,
ἵνα οὕτως εἴπω, τὴν σύμπηξιν τοῦ τιμίου σχήνους
αὐτοῦ, « Ἐν ᾧ ηὐδόχησε κατοικῆσαι πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς. » ᾿Ανίστασθαί γε μὴν ἐν
ἡμέρᾳ κελεύει μιᾷ, καὶ τοῦτο δὴ μάλιστα σοφῶς τε

καὶ οἰχονημιχῶς, ἵνα διὰ τῆς μιᾶς ἡμέρας τὸν αἰῶνα C

νοΐς τὸν ἐνεστηχότα, καθ᾽ ὅν xax μόνον γέγονεν ἄν-
θρωπος. Νουμηνίαν δὲ οὐδὲν ἕτερον ἀχόλουθον ἐννοεῖν,
ἢ τὴν ἀναχαινίζουσαν ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίαν,
καθ᾽ ἣν ε τὰ μὲν ἀρχαῖα παρῆλθε, γέγονε δὲ τὰ
“πάντα χαινά. ν᾽ Νέος γὰρ ἡμῖν ἀνεδείχθη καιρὸς ἐν
Χριστῷ, τὴν μὲν παλαιότητα τῆς νομιχῆς λατρείας
ἐξωθούμενος, εἰς νέαν δὲ xol καινὴν ἀναῤῥυθμίξων
ζωὴν διὰ τῶν εὐαγγελικῶν παιδευμάτων, ἀλλὰ xol
τοὺς πεπαλαιωμένους ἐξ ἁμαρτίας, καὶ ἀφανισμοῦ
Ὑδγονότας ἐγγὺς ἀνακαινίζων εἰς δικαιοσύνης ἀρχὴν,
καὶ τὴν μὲν παλαιότητα καταλύων τῆς ἐπεισάχτου
φθορᾶς, τῇ δὲ τῆς ἀφθαρσίας καινότητι χαταφαι-
δρύνων τοὺς διὰ πίστεως εἰς ζωὴν ἀναδραμόντας τὴν
αἰώνιον. « Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, χαινὴ xzlote, »

Oraculum itaque divinum est hujusmodi. Um-
bram enim littere quantum in nobis est sigillatim
explicabimus. « Et loculus est Dominus ad Moysen,
dicens : In. die una mensis primi, in neomenia

B statues tabernaculum 5'. » Quid adegit universo-
rum Dominum, non abs re dicet 886 aliquis
discendi cupidus, ut juberet in una quidem die
statuere tabernaculum, non in duabus, aut tribus,
et in neomenia, non ulique mensis cujusvis, sed
primi? Multas quippe quzstiones jure ista pariunt,
€um in Scripturis divinis frustra nihil sit. Igitur,
ut apte allatis consentanea. dicamus, tlabernaculuni
illud quod statuitur, corpus Christi significat, at-
que, ut ita dicam, compagem pretiosi ejus taberna-
culi, « in quo plaeuit inhabitare omnem plenitudi-
nem divinitatis corporaliter **. » Statui. porro ju-
bet in die una, sapienti certe prudentique consilio,
utper diem ununi illud tempus intelligas in quo
uno factus homo est. Neomeniam vero nihil aliud
intelligere convenit, quam Salvatoris adventum
quo renovamur, quo « vetera transierunt, et nova
facta sunt omnia δ. » Novum enim in Christo
lempus apparuit, quod vetustate legalis cultus re-
jeeta in novam nos vitam per doctrinam evangeli-
cam reformot, sed οἱ peccatis inveterafos ac in-
leritui proximos ad justitig primordium renovat,
et vetustatem quidem adveptitize corruptionis de-
struit, ac immortalitatis novitate fideles exhilarat
ad vitam zternam properantes. « Si quis enim est
in Christo, nova creatura est, » ut scriptum est δ᾽,
Mense autem primo divinum tabernaculum excitari
jubet, quando detersa quodammodo hiemis tristitia
verni solstitii pulchritudo elucet, et elarioribus ac

κατὰ «b γεγραμμένον. Μηνὶ δὲ τῷ πρώτῳ τὴν p purioribus solis radiis sensim tellus incalescit, vi-

θείαν ἐγεέρεσθαι διατάττει σχηνὴν, ὅτε τῆς τροπῆς
τῆς ἐαρινῆς ἀναλάμπει τὸ χάλλος, ἀπονιψάμενον
ὥσπερ τοῦ χειμῶνος τὴν κατήφειαν, ὑποθάλπεται
δὲ μαλακῶς λαμπροτέροις “ἤδη καὶ χαθαρωτέροις
ἡλίοις ἡ γῆ, xaX κυπρίξουσι μὲν ἀμπελῶνες, ταῖς ὃὲ
τῶν ἀνθέων εὐοσμίαις ὁ γηπόνος ἐντρυφᾷ, καὶ ποη-
φορεῖ μὲν πεδία, τοῖς δὲ τῶν ἀσταχύων ὀχμοῖς ὅλαι
φρίττονσιν ἄρουραι, κατά τινας τῶν παρ' Ἕλλησι
“ποιητῶν, Ὅτε παρῆλθεν ὁ χειμὼν, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, ἐπορεύθη δὲ xoi ὁ ὑετὸς ἑαυτῷ, ὅτε τῆς το-
μῆς ἔφθασεν ὁ χαιρός, » Ταῦτα δὲ πάντα νοήσεις
πνευματιχῶς, καὶ χειμῶνα ἐν ἐκλείψε:, καὶ ὑετὸν
παρελάσαντες, τοὺς ἐχ διαδολικῆς τυραννίδος ἐπι-

δι Exod. xv, 9. ** Col. 11, 9.
PATROL. Gn, LXXIII,

*51] Cor. v, 17.

nez florent, agricola florum odoribus oblectatur,
campi virescentibus herbis vestiuntur, et spicarum
culminibus tota horrent arva, ut quidam Grecorum
poetarum cecinerunt. « Quando transiit hiems,
ut scriptum est, « et pluvia recessit sibi : quando
putationis tempus advenit **. » Hzc autem omnia
spiritali modo accipies, et hiemem atque pluviam
recessisse, hoc est djabolic:e tyrannidis tentatio-
nes ei impotentem illum in omnes dominatum.
Eversa enim est damonum potestas in diebus
Chrigti: nobis. autem. ortus est Sol lucidus, ipse
himirum, de quo Deus ac Pater ait: « Orietur
vobis Sol justitize **, » eos qui frigidi facti sunt in
δ. ibid.

*! Cant. 1,15, 12, *5 Malach. iv, 2.

90
Digitized by Google
