519

ἀλογίαν ἐκτρέχοντες οὐχ αἰσθάνονται, ὡς εἴπερ cel-
Bev τὴν κατὰ σάρχα μητέρα τοῦ μετὰ σαρχὸς
ἀφίξεσθαι προχεχηρυγμένου, διὰ τοῦτο χρῆναι δὴ
πάντως ἀπειθεῖν οἰομένων, ὅτι καταδέδηχεν ἐχ τῶν
οὐρανῶν. El γὰρ ih κατὰ σῶμα τοῦτο γεγονὸς εὑρή-
σομεν, ἀλλ᾽ ἦν ὡς ἐν οἰχείῳ ναῷ τῷ Ex Παρθένου
σώματ:. Λόγος ὁ θεῖος, ἄνωθεν Ex Πατρὸς; ὡς πρὸς
ἡμᾶς ἀφιγμένος, χαὶ διὰ τὴν ἀπάντων σωτηρίαν
« σπέρματος ᾿Αδραὰμ ἐπιδραξάμενος, ἵνα χατὰ
πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῇ, » xal καλέσῃ πρὸς
υἱοθεσίαν τὴν ὡς πρὸς Θεὸν τὴν ἀνθρώπου φύσιν,
Θεὸς ἅμα καὶ ἄνθρωπος ἀναδεδειγμένος. ᾿Αλλ᾽ οὐ
συνέντες τὴν μετὰ σαρχὸς οἰκονομίαν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Ἰουδαῖοι, ἀπὸ τοῦ τὴν μητέρα γινώσχειν αὐτοῦ
xai τὸν πατέρα, καίτοι μὴ ὄντα πατέρα, οὐχ ἐρυ-
θριῶσιν ἀσχάλλοντες, ὅτι καταδῆναι λέγοι Χριστὸς
ἐξ οὐρανοῦ. Τύπος δὲ πάλιν ἡμῖν ὠφελείας ἀνατέλλει
x&v τούτῳ πολλῆής. Παιδευόμεθα γὰρ διὰ τούτων ἐν
«οἷς καθ᾽ ἡμᾶς, ὅτι πολλὴν ἂν ἡμῖν προσοίσῃ ζημίαν
τὸ μὴ μᾶλλον τοῖς νοητοῖς τῆς καρδίας ὄμμασι τὴν
ἐνοῦσαν τοῖς ἀγίοις περιαθρεῖν ἀρετὴν, xal εἰς τὴν
ἐγχεχρυμμένην αὐτοῖς δόξαν ἀφορᾷν, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς
περὶ τὸ σῶμα σμιχροπρεπείας πολλάχις οὐδενὸς ἐν
«κάξει τιθέναι τὸ μέγα παρὰ Θεῷ καὶ τίμιον. Οὕτω
περὶ τῶν ἁγίων ἐν προφήταις ὁ Θεός πού φησιν, ὡς
kv ἑνὶ κατὰ πάντων ἁπλώσας τὸν λόγον" « Εὐλογημέ-
νος ὃ ἄνθρωπος, ὃς πέποιθεν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ, xal
ἔστει Κύριος Du; αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὡς ξύλον εὖ-
θηνοῦν map! ὕδατι, καὶ ἐπὶ ἰχμάδα βαλεῖ ῥίζαν
αὐτοῦ, ἐν ἐνιαυτῷ ἀδροχίας οὐ φοδηθήσεται, καὶ οὐ
διαλείψει ποιῶν xapmóv. βαθεῖα ἡ χαρδία παρὰ
πάντα͵ καὶ ἄνθρωπός ἔστι, xal τίς γνώσεται αὐτόν ;
Ἐγὼ Κύριος ὁτάξων καρδίας, δοχιμάζων νεφρούς. »
Ὅὕταν τοίνυν ἡμεῖς τὸν ἐγνωσμένον παρὰ θεῷ, καὶ
ἂν ταῖς ἀρτίως εἰρημέναις τεθαυμασμένον ἀρεταῖς,
«al; ἀλαζονείαις κατασμιχρύνωμεν, εἰς μόνην αὑτοῦ
τὴν ἐξωφανῆ καὶ ἐπίχηρον ἀποδλέποντες σάρχα,
καὶ τὴν ix τοῦ σώματος ἀδοξίαν πρόφασιν τῆς ἐπ᾿
αὑτῷ σμιχροψυχίας ποιησάμενοι, πῶς οὐχὶ τἀναντία
φρονοῦντες τῷ πάννων ἀλωσόμεθα βασιλεῖ, δίχην τε
οὕτως ὑφέξομεν οὐ μετρίαν, ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ὑψηλὸν
λέγοντες ταπεινὸν, καὶ τὸ φῶς τιθέμενοι σχότος, καὶ
“ὃ γλυχὺ πικρὸν ὁριζόμενοι; Φυλαχτέον τοιγαροῦν
τοῖς ἁγίοις τὰς αὐτοῖς πρεπούσας τιμὰς, καὶ θεω-
ρητέον μᾶλλον αὐτοὺς διὰ τῆς ἔσωθεν xaX χεχρυμ-
μένης εὐχλείας, ἣ ἐν οἷς ἂν εἶεν διὰ τὴν σάρχα.
᾿Αλλὰ γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἐν ἡμῖν, τὸν μὲν ἐν χό-
σμῳ τακεινὸν, τιμῆς μὲν ὅλως ἣ xal τινος δόξης
ἀξιοῦν οὐχ ἀνέχονται, κἂν ὑπάρχοι διαπρεπὴς ἐν
ἀρεταῖς" εἰς δὲ μόνην ἀποδλέποντες τὴν Ex πλούτου
“πλεονεξίαν, xat τὴν εὐδιάφρθορόν τε χαὶ ὅσον οὐδέπω
τεθνηξομένην εὔχλειαν ἐνορῶντες οὐ σφόδρα δικαίοις
ὀφθαλμοῖς, παρ᾽ οὐδὲν ποιοῦνται τὸ χρίνειν ὀρθῶς.
Tob; γὰρ δὴ τοιούτους, xal λίαν εἰχότως διαγελᾷ
“εὖ Σωτῆρος ὁ μαθητὴς, λέγων " € Ὑποχριταί" ἐὰν
τὰρ εἰσέλθῃ εἰς τὴν συναγωγὴν ὑμῶν ἀνἢρ ypuao-
δακτύλιος ἐν ἐσθῆτι λαιπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ xal πτωχὸς

7 Hebr. n, 16. 55 Jerem. xvir, 5, 6, 10. Μὴ 155. v, 20

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. 1V.

550

A propbetze pradixerant, idcirco nullo modo ereden-
dum putarent ipsum descendisse de eclo. Licet
enim istud non ut fit in corpore factum — teperia-
mus, erat tamen in Virginis corpore, ut in proprio
templo Verbum illud divinum, quod celitus ad nos
pervenit, et propter omnium salutem « Abrahe
emen apprebendit, ut per omnia fratribus assimi-
laretur **, et. vocaret in. adoptionem filiorum- Dei
hominis naturam, Deus simul et homo declaratus.
Sed cum Judi Salvatoris nostri dispensationem il-
lam incarnationis non perciperent, quia tamen ma-
trem ejus, et patrem, quamvis pater non esset, agno»
scebant, succensere non verentur et indignari, qucd
Chrisius se de ccelo descendisse diceret. Hic utilis-
simum nobis exemplum se rursus offert. Hinc enim.

B diseimus nocere plurimum, non Ínteliectualibus

cordis oculis virtutem sanctorum perspicere, et in

latentem eorum gloriam penitus oculos defigere,
sed er neglectu corporis pro nihilo sepe habere

id quod magnum apud Deum et veneraudum est.

Ma de sanctis apud prophetas alicubi Deus sub

unius persona de omnibus loquens: « Benedictus

homo qui confidit in Domino, et erit Dominus
spes ejus, et erit tanquam liguum fructiferum secus

aquas, et ad bumorem mittel radicem suam ; et ii

anno siccitatis non timebit, et facere fructum non

desinet, Profundum est cor super omnia, et homo
est, et quis cognoscet eum ? Eyo Dominus scrutang
corda, et probans renes **. » Si ergo nos cognitum
spud Deum et predictis. virtutibus. conspicuum
bominem superbe despexerimus, externam tantum
ejus et caducam carnem intuentes, οἱ ex corporis
ignobililate angustum animum esse statuerimus, -
numquid ab universorum rege dissentire compe-
riemur, nec parve pens obnoxii erimus, quod
magnum est quandoque dicentes parvum, et lucem
tenebras ponentes, et quod dulce est amarum sta-
tuentes ** ? Servandi sunt itaque sanctis sui hono-
res, et interna potius mebilitate, quam carnis ra-
tionibus sunt zstimandi. Sed inter nos plurimi-
eum qui abjectus sit in hoc mundo, licet virtu-
tibus conspicuus sit, nullo henore aut 3444 gloria
dignuin ducunt, sed ad solam opum copiam, et
corruptibilein ae jamjau perituram gloriam haud

p multum zquis oculis respicientes, rectene an per-
peram judicent nihil morantur. Hos enim merito
irridet Salvatoris discipulus dicens: « Hypocritz,
etenim si introierit in conventum vestrum vir
aureum annulum babens, in veste candida : intro-
ierit gutem et pauper in sordido habitu, deinde
dixeritis, inquit, diviti, ut in dextero loeo sedeat,
pauperi autem : Tu sta illic ; aut sede sub scabello
pedum meorun, noune judicastis apud vosmet-
ipsos**? » Atqui hinc observare consentaneum est
quam justie querimnonis sint obnoxii qui externa
specie, non internis virtutibus hominem suspiciunt.
Divitie enim, et earum splendor, alienam quam-

* Jac, ni, 1-4.

Digitized by Google
