"i

υοὖ, οὐχ ἕνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέ-
λημα τοῦ πέμψαντός με. » Ὃ γὰρ ἐλέγομεν ἐξ ἀρ-
χῆς, τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν. Κατὰ πράγματος ὡρισμέ-
νου καὶ ἐναργοῦς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐποιήσατο
Χριστός. Διδάσχων γὰρ, ὅτι τὸ ὑπὲρ πάντων τεθνᾶ-
ναι θελητὸν μὲν ἔχει διὰ τὸ οὕτω βεβονλῆσθαι τὴν
θείαν φύσιν, ἀνεθέλητον δὲ διὰ τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ

πάθη, χαὶ τὸ ὅσον ἧχεν εἰς τὴν σάρχα παραιτουμένην τὸν θάνατον,

ἡμῖν ἀνάλωται λόγος,

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB, IV.

ΕΣ:

À divina velit : nolle autem, prepter erucis passio-
nes, et qued ad carnem attiuet quz mortem aver-
satur, istbzc loquitur. Et quidem mwhís verhis
ostendimus involuntariam quodammedo videri in
Christo, quatenus hee est, crucis pagsionem, sed '
ex ipss quoque rerum natura idipsum animadver-
tere consentaneum est,

τὰ τοιαῦτά qnot. Καὶ μαχρὸς μὲν

ὅτι xal ἀνεθέλητόν πως ὁρᾶται τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καθόπερ ἦν ἄνθρωπος, τὸ ἐπὶ τῷ

σταυρῷ πάθος, xal ἐξ αὐτῆς ἀχόλουθον ἡμᾶς τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως κατιδεῖν.

. Φαμὲν οὖν, ὅτε τῆς Ἰουδαϊχῆς ἔργον ἦν ἀπονοίας,
τὸ πάντη τε καὶ πάντως σταυρωθήσεσθαιτὸν Χριστὸν,
χαὶ τοῦτο ἀνυπερθέτως ἔμελλεν ἔσεσθαι map! αὐτῶν,
οὐχ ἀμελέτητον ἐχόντων τὴν τόλμαν τὴν ἐπὶ τούτοις,
ἀφ᾽ ὧν ἤδη πεπράχεσαν εἴς τε τοὺς ἁγίους προφήτας,

Dicimus itaque ἃ Judaico furore proficisci quod
Christus omnino crucifigendus esset, idque sine
mora ab ipsis factum iri, qui ad istam audaciam
ex lis qua jam erga prophetas et. illius temporis
sanctos patraverant, exercitati erant. Cum autem

xal τοὺς οἴπερ ἦσαν xav' ἐχεῖνο καιροῦ γεγονότες B aliter id quod. in mortem ceciderat non posset ad

ἅγιοι, Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἑτέροις [ἴσ΄. ἑτέρως] fv τὸ
πεπτωχὸς εἰς θάνατον, ἐξαναστῆναι πάλιν εἰς ζωὴν,
εἰ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Aó-
γος" ἔδει δὲ πάντως γεγονότα παθεῖν, τὸ ἀνεθέλητον
ἐποιήσατο θελητὸν, καὶ τοῦτο τῆς θείας φύσεως διὰ
τὴν εἰς ἡμᾶς καταδεξαμένης ἀγάπην. Ἢ γὰρ πάν:
τῶν τεχνῖτις σοφία, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Υἱὸς, τὸ Ex διαθο-
λιχῆς δυστροκίας σχευωρηθὲν, φημὶ δὲ τὸν ἑαυτοῦ
χατὰ σάρκα θάνατον, ὁδὸν ἡμῖν σωτηρίας xat θύραν
ἀνέδειξε ζωῆς, καὶ ἀντέστραπται τῷ διαδόλῳ τὰ ἐν
ἐλπίσι, xa μόλις ἔγνω παθὼν, ὅτι σκληρὸν αὐτῷ
τὸ θεομαχεῖν. Δοχεῖ δέ μοι καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς
τοῖς περὶ τούτων συμφέρεσθαι λόγοις, καί τι τοιοῦτον
ὑποδηλοῦν, ὅτε φησὶν ὡς περὶ Χριστοῦ καὶ τοῦ διαδό-
Aeu* « Ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ ταπεινώσει αὐτόν. »
Παγίδα μὲν γὰρ συνεπήξατο τῷ Χριστῷ τὸν θάνατον
ὁ διάδολος, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τεταπείνωται τῇ οἰκείᾳ πα-
y. Δέλυται γὰρ θάνατος ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, xot
χατηργήθη τύραννος ὁ πεπεῖσθαι μὴ προσξοχῶν,
Καὶ μαχρὸν μὲν ἦν ἐπὶ τούτοις ἐπιθεῖναι λόγον οὗ
χαλεπὸν" ὃ δὲ ἦν ἐν χερσὶν, αὐτὸ δὴ πάλιν ἐροῦμεν.
Εἰ μὴ κυρίως τε xai ἀληθῶς θελημάτων ἦν ἔργον
Ἰουδαϊκῶν, καὶ τῶν ἐν ἐχείνοις ἀνοσίων τολμημά-
τῶν χαρπὸς ὁ θάνατος τοῦ Χριστοῦ, κρῖμα δὲ ἦν τὸ
θεῖον, ὥσπερ οἴονταξ τινες, τὸ πάντως ἄγον εἰς τοῦτο"
πῶς οὐχ ἔδει λοιπὸν καὶ ὡς ἐξ ἀνάγχης πληροῦσθαι
τὸ δόξαν δι᾽ ἀνθρώπων δὴ πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρως :
Εἴτα πῶς ἂν, εἰπέ μοι, δικαίως ἔτε κολάζοιντο ταῖς
ἀπαραιτήτοις τοῦ Θεοῦ ψήφοις ὑπηρετοῦντές τινες;
Πῶς δὲ δείλαιος καὶ ἐν ἀμείνοσιν, εἰ μὴ ἐγεννήθη ὁ
ἄνθρωπος ἐκεῖνος δι᾽ οὗ παρεδόθη Χριστός; Εἰ γὰρ
θελητὸν τῷ Σωτῆρι τὸ πάθος, xaX ἀνεθέλητον οὐδα-
μῶς χαθ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον νοοῖτο, ποίαν ἂν εὐλό-
qvos εἰσπράττοιτο δίχην, θελημάτων Δεσποτιχῶν,
καὶ τῶν ἐσομένων ἀπαραιτήτως, ὑπηρέτης ἀναδεδει-
Ὑμένος ; Ἢ γὰρ οὐχ ἅπασιν ἔσται διαφανὲς, ὅτι πάν-
τως ἔδει γενέσθαι τὰ τῇ θείᾳ τὸ xal ἀῤῥήτῳ δο-
κοῦντα [al. δόξαντα] φύσει, γενέσθαι δὲ πάντως διά
ἀνων ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι χαὶ διὰ τούτων, xal διὰ πλειόνων
ἐπέρων συνιδεῖν ὡς, ἐπείπερ ἐᾷ οὐρανοῦ χαταδέδηχεν
ὁ Υἱὸς, τὸν ὑπὲρ ἀπάντων ὑπέμεινε θάνατον, ἐχών τε

* Psal. x, 10. ** Matth. xxvi, 24.

vitam rursum excitari, nisi unigenitum Dei Ver-
bum home factum esset, et jam factum utique
pati oporteret, involuntarium fecit voluntarium ,
natura divina propter dilectionem in nos id sus-
cipiente. Universorum enim opifex illa sapientia,
id est Filius, quod diaboli arte structum erat, mor-
tem, inquam, suam secundum carnem, iter nobis
salutis ac vit» januam effecit, et reiro versa est
spes diaboli, vixque tandem agnovit durum sibi
esse cum Deo pugnare. (Quibus assentiri mihi vi
detur Psalmista divinus, et istiusmodi quiddam in«
nuere cum ait tanquam de Christo et diabolo:
*In laqueo suo humiliabit eum**. » Laqueum
enim Christo, id est mortem, struxit diabolus :.sed
in ipso laqueo suo est humiliatus. Destructa enim
mors est in morte Christi, et deletus. est tyrannus
qui ruinam non exspectabat. Plura de his dicere
non est difficile : sed quod in manibus nobis est,
iterum dicemus. Si Christi 'mors a Judzorum au-
dacia proprie ac vere profecta non esset, sed judi-
cio divino, ut quidam existimánt, eo impulsi essent,
quomodo necesse non esset ejus voluntatem uti-
que per homines tantum impleri? At quomodo,
quiso, jure punirentur qui inevitabilibus Dei de-
erelis parent? Quomodo miser ille, per quem
Christus traditus est, meliorem sortem nactus
esset, si non esset natus homo ille**? Nam si vo-
luntaria in Salvatore passio, οἱ nequaquam involun-
D taria alio quodammodo censenda sit, quam penam

jure pendere cogeretur, qui voluntatis Dominica

$839 et eorum qua certissime et inevitabiliter fu-

tura erant minister est constitutus? Numquid

enim cunctis manifestum est, omnino fleri debere

que divine et ineffabili nature placuerint, et

fleri quidem per aliquos? At cum er bis, tum

ez pluribus aliis videre est, Filium, quando-

quidem descendit de ccelis, pro omnibus mortem

pertulisse, volentem simul et invitum, ut. omnes

in novissima die suscitaret, cum ita ipsi quoque

Patri placuerit, propter utilitatem omnium : ne-

quaquam tamen seipsum idcirco diverse natur

C

Digitized by Google
