603

8. CYRILLI ALEXANDRINI ABRCHIEP.

0604

τί βίο non. poterit, propterea quod in eo vita A οἴεσθαι πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν, τὸ iv ᾧπερ ἐνῴχησε

habitet, hoc est Unigenitus. Spiritum vero seipsum
appellat : Spiritus enim Deus est ; et Juxta beatum
Paulum : « Etenim Dominus Spiritus est *. » Ne-
que vero hzc dicimus, quod Spiritum sanctum
477 non subsistere proprie dicamus : sed quemad-
inodum Filium hominis seipsum dicit, quia factus
est homo, sic a proprio Spiritu seipsum Spiritum
appellat, Nec euim alienus est ab ipso Spiritus
ejus.

Vi, δὲ. Verba qu ego loculus sum vobis, Spi-
ritus et vita sunt.

Totum demum suum corpus vivifica virtute
Spiritus replet. Spiritum enim deinceps carnem
suain. nominat, ita tamen ut non propterea carnem
esse neget : sed quia perfecte ei est unita, εἰ totam
ejus vivilicam vim induit, idcirco Spiritum quoque
eam nominat; nec est quod mireris, aut ea re of-
fendaris. Si enim qui Domimo adhsret spiritus
cum eo unus est, quomodo non potius proprium

σῶμα. Οὐχοῦν ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων ἀληθὴς
ἔσται λόγος, ὅτι ἡ σὰρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν " ἀτονήσει
δὲ ἐπὶ μόνου Χριστοῦ, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ χατοιχῆσαι τὴν
ζωὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Μονογενῆ. Πνεῦμα δέ φησιν
ἑαυτόν " Πνεῦμα γὰρ ὁ θεός καὶ κατὰ τὸν μαχάριοφ
Παῦλον * « Καὶ γὰρ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. » Καὶ
οὐχ ἀναιροῦντες τὸ ἰδίως ὑφεστάναι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τὰ τοιαῦτά φαμεν ἀλλ᾽ ὥσπερ Υἱὸν ἀνθρώπου
φησὶν ἑαυτὸν, ἐπειδὴ γέγονεν ἄνθρωπος, οὐτὼ πάλιν
ἀπὸ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ἑαυτὸν [Πνεῦμα] ὀνομάζει.
Οὐ γὰρ ἀλλότριον αὐτοῦ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ.

Τὰ ῥήματα, ἃ AeAdAnxa ὑμῖν Πνεῦμά ἔσει καὶ
ζωή ἐστιν.

“Ὅλον ἤδη τῇ ζωοποιῷ τοῦ νεύματος ἐνεργείᾳ τὸ
ἴδιον σῶμα πληροῖ, Πνεῦμα γὰρ λοιπὸν τὴν σάρχσ
χαλεῖ, καὶ οὐκ ἀνατρέπων τὸ εἶναι σάρκα αὐτὴν"
διὰ δὲ τὸ ἄχρως ἡἠνῶσθαΐ τε αὐτῷ, καὶ ὅλην αὐξοῦ
τὴν ζωογόνον ἐνδύσασθαι δύναμιν, ὀφείλουσαν ἤδη
καλεῖσθαι xal Πνεῦμα’ καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, μηδὲ
γὰρ ἐπὶ τούτῳ σχανδαλισθῇς. El γὰρ ὁ χολλώμενος
τῷ Κυρίῳ ἕν Πνεῦμά ἐστι, πῶς οὐχὶ μᾶλλον τὸ ἴδιον

ejus corpus unum cum ipso mominabitur? Sententia; αὐτοῦ σῶμα ἕν ὡς πρὸς αὐτὸν ὀνομασθήσεται ; Ση-

igitur horum verborum est hujusmodi : Ex internis
vestris cogitalionibus sentio, inquit, stulte vos exi-
slimare a me dictum esse terrenum hoc corpus
natura sua esse vivilicum, Sed non est verborum
meorum iste scopus : tota edissertatio mea vobis-
cum est de Spiritu divino, et de vita mterna. Nec
enim carnis natara vivilicum reddit Spiritum, sed
wirtus Spiritus viviflcum corpus facit. « Verba
itaque qui ego locutus sum vobis Spiritus sunt, »
dd est. spiritalia, et de Spiritu ; « et Yita. sunt, »
id est vivifica, et de vita secundum naturam. Quse
quidem dicit, non quod irritam carnem suam esse
velit, sed ut veritatem nos edoceat. Bed quod
modo dizimus, operz pretium censemus denuo re-
petere. Natura carnis per se vivilicare non potest :
quid enim amplius esset. in Deo secundum natu-
ram? Sed nec unica et seorsim in Christo quoque
esse censenda est : babet enim Verbum unitum,
quod seeundum naturam est vita. Cum ergo Chri-
stus eam viviticam nominat, non eque illi 3c sibi,
sive suo Spiritui vivificandi vim altribuit. Propter

μαίνει τοιγαροῦν διὰ τῶν προχειμένων τοιοῦτόν τι
πάλιν" Ἐχ τῶν ἐνόντων ὑμῖν διαλογισμῶν ὑπαισθά-
νομαι, φησὶν, ἀσυνετοῦντες ὅτι διαλογίζεσθε, γεγονέ-
vat μοι λόγον τὸν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι τῇ φύσει ζωοποιόν
ἐστι τὸ ἀπὸ γῆς σῶμα, "AX οὐχ οὕτως ἦν ἐν τοῖς
ἐμοῖς ῥήμασιν ὁ σχοπός Dir γὰρ ἣν πρὸς ὑμᾶς
περὶ τοῦ θείου Πνεύματος ἡ ἐξήγησις, καὶ περὶ τῆς
αἰωνίου ζωῆς. Οὐδὲ γὰρ t) τῆς σαρχὸς φύσις ζωοποιὸν
τὸ Πνεῦμα ἐργάζεται, ἀλλ᾽ ἢ τοῦ Πνεύματος δύνα-
μῖς ζωοποιὸν τὸ σῶμα ποιεῖ. « Τὰ ῥήματα τοίνυν,
ἅπερ ὑμῖν διείλεγμαι, Πνεῦμά ἐστι, » τοῦτ᾽ ἔστι
πνευματικὰ, xal περὶ τοῦ Ἠνεύματος, « xal ζωή
ἐστιν, » ἀντὶ τοῦ ζωοποιὰ, xal περὶ τῆς κατὰ φύσιν
ζωῆς. Καὶ οὐκ ἀθετῶν τὴν ἰδίαν σάρχα τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀλλ' ὅπερ ἐστὶν ἀληθὲς, τοῦτο διδάσχων ἡμᾶς.
Ὅπερ γὰρ εἰρήχαμεν ἀρτίως, τοῦτο πάλιν ἐροῦμεν
ἀναλαθόντες διὰ τὸ χρήσιμον. 'H τῆς σαρχὸς φύσις
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν οὐχ ἂν δύναιτο ξωογονεῖν * ἐπεὶ τί
*b πλέον ἐν τῷ xatà φύσιν Θεῷ ; ᾿Αλλ οὐ μόνη xaX
καθ᾽ ἑαυτὴν, καὶ ἐν Χριστῷ νοηθήσεται " ἔχει γὰρ
ἑνωθέντα τὸν Λόγον, ὅς ἐστι χατὰ φύσιν ζωή. Ὅταν

ipsum enim proprium ejus quoque corpus Υἱν!ῇ - p οὖν ζωοποιὸν αὐτὴν ὀνομάζῃ Χριστὸς, οὐκ αὐτῇ

cum est, quoniam illud in suam ipsius vis re-
formavit. Quonam autem pacto, nec mente capi
potest, nec lingua exprimi, sed silentio tantum ac
fide mentem excedente debet honorari. Quod au-
tem Filius in divinis Scripturis Spiritus quoque
sancti nomine sepe nuncupelur, ex iis quz subje-
cta sunt agnoscemus. Scribit enim beatus Joanues
de ipso: « Hic est qui venit per aquam οἱ san-
guinem 378 (Spiritum ] Jesus Christus : non in
$qua solum, sed et in aqua et Spiritu. Spiritus
est qui testificatur quoniam Spiritus est veritas "*, »
Ecce enjm Spiritum veritatem nominat, cum Chri-

* [f Cor. i, 17. ** EJoan. v, 6.

«τοσοῦτον, ὅσον ἑαυτῷ, εἴτε τῷ ἰδίῳ Πνεύματι τὸ
ζωογονεῖν δύνασθαι μαρτυρεῖ. Δι᾿ αὐτὸν γὰρ καὶ νὸ
ἴδιον αὐτοῦ σῶμα ζωοποιόν ἔστιν, ἐπείπερ αὐτὸ πρὸς
τὴν ἰδίαν ἀνεστοιχείωσε δύναμιν. Τὸ - δὲ ὅπως οὔτε
vip καταληπτὸν, οὔτε γλώττῃ λεχτὸν, σιωπῇ δὲ xai
πίστει τῇ ὑπὲρ νοῦν τιμώμενον. Ὅτι δὲ πολλάχις
τῷ τοῦ Πνεύματος ὀνόματι παρὰ ταῖς θείαις Γρα-
φαῖς καλεῖται καὶ Ó Υἱὸς, διὰ τῶν ὑποτεταγμένων
εἰσόμεθα. Γράφει τοίνυν ὁ paxápioz Ἰωάννης περὶ
αὐτοῦ" «Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν BU ὕδατος xai Πνεύματος
Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐχ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ ὕδατι, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι. Τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ μαρ-

-

Digitized by Google
