557
tuoruin. mentis oculo attente considerans : Enim-
vero qui fidem in Christum non susceperunt, nec
facti sunt ejus gartieipes, resurrectienis tempore
non reviviscen!. (wid erge? nome omnis creatura
quecunque in mortem lapsa est, revocabitur ad
vitam? Ha sane : resurget omnis caro : suscitatum
enim iri mortuos propheta pr:znuntiat. Ad omnem
quippe hnmanitatlem illud per resurrectionem Chri-
sü mysterium pertinere statuimus, e& in jpso ac
primo nostram omnem naturam corruptione libe-
ratam esse credimus. Omnes enim resurgent juxta
similitudinem ejus qui propter nos excitatus est,
et qui omnes sieuti erat homo in seipso continet.
Εἰ quemadmodum in primo Adamo inclusi sumus
in mortem, sic in eo rursum qui primogenitus est
propter nos a: mortuis cuncti resurgent : «Sed qui
bona quidem egerint, in resurrectionem vite,» ut
scriptum est : « qui vero mala egerint, in resurre-
ctionem judicii **. » Resurgere vero ad' pormam, et:
ad sola supplicia excitari, morte ipsa longe acer-
bius 6686 judico. Magis itaque 886 proprie vits:
utique in Ghristo eensenda est illa. quo sanctit&-
te, felicitate atque perpetua. animi voluptate con-
siat : nam et hanc veram esse: vitam agnoscit sa-
piens ille Joannes: dicens : « Qui credit. in Filium,
habet. vitam :eternam : qui autem incredulüs est.
Kilio, non videbit vitam, sed ira Dei manebit su-
per eum δ΄. » Ecce enin, ecce non. visuros vitam:
incredulos affirmat, quamvis omnis creatura red-
itum ad. vitam: et. resurrectionem  prstoletur.
Manifestum est igitur illam sanctis paratam in
gloria. et. sanctitate vitam jure merito Salvatorem:
nuncupare, quam sectsturos eos qui ad wivificas

carnis participationem veniunt, nemo-sana mentis:

ambigit.

Sed. quoniam: seipsum Salvator sspe jam antea
panem nuncupavit, videamus: rursus& num aliquid.

eorum que praenuntiata sunt in mentem nobis hoc
vocabulo revocare,et qua sacris Litteris continen-
tur in memoriam redueere velit, in quibus sub (igu-

ra panis eliaw olim significabatur. Scriptum igitur

est in Numeris : « Et ait Dominus ad Moysen , di-
cens : Loquere filiis Israel, et dices ad eos : In in-
grediendo vog in terram in quam ego induco vos
illuc, et eri, quando comedetis vos de panibus
terre, demelis demptionem, segregationem Domi-
no, primitias conspersionis veswa. Panem segre-
gabitis demptionem ipsam, sicut demptionem ab
area, sie demite ipsum, primitias conspersionis
vestre : et dabitis Domino demptionem in proge-
nies vestras *'. » Obscure itaque, et crasso veluti
sub amictu ista lex. figurabat ; sed" priedicebat rur-
sns panem utique illum verum qui de ccelo descen-
dit, hioc est Christum, et qui dat vitam mundo **,
Animadverte enim quo pacto homo sicuti nos pro-
pter similitudinem nostri factus, delibatio veluti

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

568

A ἀναδίωσιν τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν ἀπερείσας "
Ot γὰρ πίστιν μὲν τὴν εἰς Χριστὸν οὐ παραδεξάμενοι,
μέτοχοί τε οὗ γεγονότες αὑτοῦ, κατὰ τὸν τῆς ἀναστά-
σεως οὐχ ἀναθιώσονται χρόνον. Τί δὲ ; οὐχὶ παλινδρο-
μἦσει πρὸς ζωὴν σύμπαν τὸ ποίημα τὸ πεπτωχὸς
εἰς θάνατον; ᾿Αλλὰ ναὶ πρὸς ταῦτα ἐροῦμεν, ἀναθιώ-
σεται πᾶσα σάρξ ἐγερθήσεσθαι γὰρ τοὺς νεχροὺς
ὁ προφητιχὸς προαγορεύει λόγος. Λογιούμεθα γὰρ
ἐπὶ πᾶσαν διήχειν τὴν ἀνθρωπότητα τὸ διὰ τῆς ἀναστά-
σεως τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ ἐν αὐτῷ καὶ πρώτῳ
πᾶσαν ἀπολελύσθαι πιστεύομεν τῆς φθορᾶς τὴν ἡμετέ-
ραν φύσιν. Πάντες γὰρ ἀναστήσονται, καθ᾽ ὁμοιότητα
τοῦ δ ἡμᾶς ἐγηγερμένου, καὶ πάντας ἔχοντος; ἐν
ἑαυτῷ, καθάπερ ἦν ἄνθρωπος. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ πρω-
τοπλάστῳ χατεχλείσθημεν εἰς θάνατον, οὕτως Ev τῷ
πρωτοτόχῳ πάλιν τῷ δι᾽ ἡμᾶς, x νεχρῶν ἀναδιώσον-
ται σύμπαντες" ἀλλ' « οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ ποιήσαντες
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς,» χαθὰ γέγραπται, co δὲ τὰ φαῦλα
πράξαντες, εἰς ἀνάστασιν κρίσεως. » Δοίην δ᾽ ἂν
ἔγωγε χαὶ οὐ τῷ τυχόντι μέτρῳ, θανάτου πιχρότερον
τὸ ἀναστῆναι πρὸς χόλασιν, καὶ εἰς μόνας ülxíac τὸ
ἀναδιῶναι λαθεῖν. Κυριώτερον τοιγαροῦν ζωὴν ὄντως
τὴν ἐν Χριστῷ νοητέον, τὴν ἐν ἁγιασμῷ, καὶ μαχα-
ριότητι, xo ἀδιαπτώτῳ θυμηδίᾳ᾽ ἐπεὶ xal ταύτην
ἀληθῶς οὖταν τὴν ζωὴν ἑξεπίσταται καὶ ὁ σοφὸς
Ἰωάννης, λέγων΄ « Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν ἔχει ζωὴν
αἰώνιον, ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ ΥἹῷ οὐχ ὄψεται τὴν ζωὴν,
ἀλλ᾽ fj ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν.» Ἰδοὺ γὰρ,
ἰδοὺ τὸν ἐν ἀπειθείᾳ κατειλημμένον τὴν ζωὴν οὐχ
ὄψεσθαί φησι" καίτοι τοῦ παντὸς ποιήματος παλιν-
δρομήσειν εἰς ζωὴν, καὶ ἀναστήσεσθαι προσδοκωμέ-
νου. Πρόδηλον οὖν, ὅτι τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμέ-
viv, τὴν ἐν δόξῃ φημὶ xax ἁγιασμῷ, ζωὴν εἰκότως
ἀπεχάλεσεν ὁ Σωτὴρ, ἣν ὅτι διώχειν δεήσει πρὸς
μετάληψιν ἰόντας τῆς ζωοποιούσης σαρχὸς, οὐδενὶ
τῶν εὖ φρονούντων ἀμφίθδολον.

Ἐπειδὴ δὲ διὰ πολλῶν ἤδη τῶν προχειμένων ἄρτον
ἑαυτὸν ἀπεκάλεσεν ὁ Σωτῆρ, ἴδωμεν πάλιν, εἰ μὴ τι
τῶν προχατηγγελμένων εἰς νοῦν ἀναφέρεσθαι τὸν
ἡμέτερον καὶ διὰ τούτου βούλεται, x3 κῶν ἐν τοῖς
ἱεροῖς χειμένων ἀναμιμνήσχει Γραμμάτων, ἐν οἷς
ὡς ἐν ἄρτου σχήματι xal πάλαι χατεσημαίνετο. Té
γραπται τοίνυν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς * « Καὶ ἐλάλησε Κὺ-
gos πρὸς Μωσῆν, λέγων" Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰδραὴλ,
p xai ἐρεῖς πρὸς αὐτούς" Ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι ὑμᾶς

εἰς τὴν γῆν, εἰς ἣν ἐγὼ εἰσάγω ὑμᾶς ἐχεῖ, καὶ ἔσται

ὅταν ἐσθίητε ὑμεῖς ἀπὸ τῶν ἄρτων τῆς γῆς, ἀφελεῖτε
ἀφαίρεμα, ἀφόρισμα Κυρίῳ ἀπαρχὴν φυράματος
ὑμῶν. Ἄρτον ἀφαίρεμα ἀφοριεῖτε αὐτὸ, ὡς ἀφαέρεμα
ἀπὸ ἅλω, οὕτως ἀφοριεῖτε αὐτὸν, ἀπαρχὴν φυράμα-
τὸς ὑμῶν, καὶ δώσετε τῷ Κυρίῳ ἀφαίρεμα εἰς τὰς
γενεὰς ὑμῶν. » Αἰνιγματωδῶς μὲν οὖν, χαὶ παχεῖαν

ὥσπερ τὴν ἀπὸ τοῦ γράμματος περιστολὴν ἔχων ὃ

νόμος τὰ τοιαῦτα διετύπου * προανεφώνει δὲ πάλιν

τὸν ἄρτον ὄντως τὸν ἀληθινὸν τὸν ἐξ οὐρανοῦ κατα-
φοιτῶντα, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν, χαὶ ζωὴν διδόντα τῷ.

χόσμῳ. Ἐννόει γὰρ ὅπως ἄνθρωπος καθ᾽ ἡμᾶς δ' ἃ

-
δ Joan, v, 20; Matth, xxv, 46. ** Joan. in, 96. "΄ Num. xv, 18-21. ** Joan. vi, ὅδ.

Digitized by Google

