£65 8, CYRILL! ALEXANDRINI ARCIUEP. 56i

352 VV, 51, 52. Ego sum panis vivus qui de celo α ᾿Εγώ εἶμι d ὄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xaca-
descendi. Si quis manducaverit ex hoc paue, vivet in. Các. "Eáv τις φάγῃ ix τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται
eleraum. εἰς τὸν αἰῶνα. '

« Eadem vobis scribere, mihi quidem haud pi- « Τὰ αὐτὰ λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνηρὸν,
grum, vovis^aurem necessarium "*, » inquit alicubi ὑμῖν δὲ ἀσφαλὲς, » ἐπιστέλλει τισὶν ὁ θισπέσιος
divinus ille Paulus, ex ipsis, opinor, Salvatoris — Παῦλος, ἐξ αὐτῶν, οἶμαι, καὶ τοῦτο τῶν τοῦ Σωτῆρος
verbis id edoctus. Quemadmodum enim feris ulce- πεπαιδευμένος ῥημάτων. "Ὅν περ γὰρ τρόπον τοῖς
τίθηβ non uno medicamento opus est, sed multi- ἀγριαίνουσι τῶν τραυμάτων οὐχ ἑνὸς δεῖ ςαρμάχου
plici remedio, eoque jugi εἰ continuo tandem προσδολῆς, πολνειδοῦς δὲ μᾶλλον τῆς θεραπείας xal
expugnantur : sic animo contumaci ac prafracto οὐχ ἅπαξ τυχὸν προσχομιζομένης, ἀλλὰ τῇ συνεχείζ
crebra et continua a magistris subsidia adhibenda τῆς ἐπαγωγῆς ἐχπολιορχούσης τὸ πάθος * οὕτως οἷ-
*sSC reor; nec enim una tantum admonitio deli- μαι δεῖν καὶ ἀπηνεστάτῃ ψυχῇ, καὶ νῷ χατεσχληχότι,
niel, sed identidem licet iisdem verbis repetita. συχνὰς ἐπαρτύεσθαι, xoi ἀλλεπαλλήλους ἑέναι τὰς
Svpe iMaque Salvator cumdem sermonem Judzis ἐκ τῶν διδασχάλων ἐπιχουρίας * χαταμαλθάξαι γὰρ
inculeans varie proponit, modo quidem snigmate ἂν εἴη μὴ διὰ μιᾶς καὶ πρώτης ὑφηγήτεως, ἀλλά γε
et obscuritate. multa involutum, modo rejecta tu- ὃ διὰ τῆς καὶ ἐσαῦθις προσχομιζομένης αὐτῷ, xal εἰ
niea nudum et aperium, uL nisi crediderint, con- διὰ τῶν αὐτῶν ἔρχοιτο λόγων. Πολλάκις τοιγαροῦν ὁ
deninationem non effugiant, sed mali male per- Σωτὴρ τὸν αὐτὸν τοῖς Ἰουδαίοις ἀναχυκλῆσας λόγον
eant, in. suam ipsi perniciem gladium stringentes, παρατίθησι ποικίλως, ποτὲ μὲν αἰνιγματώδη, καὶ
Nihil igitur occultans demum Christus ait: « Ego ἀσαφείς πολλῇ χατημφιεσμένον, ποτὲ δὲ διπλόης
sum panis vivus, qui de celo descendi. » lllud ἀπάσης ἀπηλλαγμένον, ἀφειμένον τε xal ἄνετον, ἵνα
manna typns erat, inquil, et umbra, et imago. Au- λοιπὸν ἀπειθήσαντες, μηδενὸς ἔτι δέοιντο πρὸς xavá-
dite palam nune, et aperte :« Ego sura panis vivus. — xgiGtw, χαχοὶ δὲ ἀπόλοιντο χαχῶς, αὐτοὶ τῆς ἕαυ-
Si quis manducaverit ex hoc pane, vivel in zier» τῶν χατωθοῦντες τῆς ἀπωλείας τὸ ξίφος. Οὐδὲν τοῖ-
num. » Qui ex illo manducarunt, mortui sunt; non γαροῦν ἐπικρυψάμενος ἔτι φησὶν ὁ Χριστός" « Ἐγώ
erat enim vivificus. Qui autein manducat hunc pa-.— εἶμι ὁ ἄρτος ζῶν ὁ ἐχ τοῦ oo paso καταθάς.» "Exsivo
nem, id est, me, sive carnem meam, vivet in τύπος ἣν,φηοὶ, xat σχιὰ, καὶ εἰχών, ᾿Αχούσατε διαῤ-
ternum. Cavendum itaque ne obdurescamus pie» ῥήδην ἤδη xo οὐ χεχαλυμμένως" « Ἐγώ εἶμι ὁ
tatis sermonibus, Cliristo nos non semel, sed mul- ἄρτος ὁ ζῶν. Ἐάν τις φάγῃ &x τοῦ ἄρτου τούτου,
toties ad se vocante. Dubium quippe non est, quin ,, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. » Oi ἐξ ἐχείνου φαγόντες
ravissimorum criminum rei futuri sint qui extre- ἀπέθανον " οὐ yàp ἦν ζωοποιός. Ὁ δὲ τοῦτον ἐσθέων
ma ducti vecordia et per immanem incredulitatem τὸν ἄρτον, τοῦτ᾽ ἔστιν Ep, ἤτοι τὴν σάρχα τὴν ἐμὴν,
rerum oplimarum magistro impudenter insullare ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. Παραφυλαχτέον τοιγαροῦν,
non verentur. Quare de Judxis infit: « Si non καὶ παραϊτητέον ὁμοῦ τὸ σχληρύνεσθαι τοῖς εἰς εὐ-
venissem , οἱ locutus fuissem eis, peccatum non σέδειαν λόγοις, οὐχ ἅπαξ ἡμᾶς, ἀλλὰ καὶ πολλάχις
haberent : nunc autem excusationem non babent μεταπείθοντος τοῦ Χριστοῦ. Εἴη γὰρ àv οὐχ ἀμφί-
de peccato suo?*. » Nam qui auribus acceptum λόγον, ὡς ἔνοχοι πάντες ἔσονται παγχαλέποις ETxX,-
verbum salutis in cor nen admiserunt, miliorem μασιν, οἱ πρὸς ἐσχάτην ἐχνενευχότες ἀπόνοιαν, xai
forsan reperient judicem, nullo modo audisse cau- δι᾽ ὑπερμέτρου τῆς ἀπειθείας ἐμπαροινεῖν οὐ πάραι-
santes, licet 359. rationem ob id reddituri sint τούμενοι τῷ τῶν καλλίστων clar yt]. Διὰ τοῦτόφησι
quod querere neglexerunt. Sed qui sepe iidem περὶ τῶν Ἰουδαίων, « Ei μὴ ἦλθον, χαὶ ἐλάλησα αὖ-
admonitionibus ac sermonibus ad investiganda τοῖς, ἁμαρτίαν οὐχ εἴχοσαν " νυνὶ δὲ πρόφασιν οὐκ
que sibi prosint erudiuntur, seipsos autem rebus ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν. » Οἱ μὲν γὰρ οὖδα-
optimis stulte defraudant, acerbissime punientur, μῶς διὰ τῆς &xofj εἰς χαρδίαν εἰσῳχισμένοι τῇς:
ἃς velut in offensum judicem incurrent, dementie D σωτηρίας τὸν λόγον, ἡμερωτέρῳ τυχὸν περιτεύξυνται
sum excusationem, qua eum placare possint, repe- τῷ χριτῇ, τὸ μηδόλως ἀκοῦσαι προτείνοντες, εἰ καὶ
vire non valentes, ὅτι μάλιστα τὸν ἐπὶ τῷ μὴ ζητῆσαι μαθεῖν ἀποδώ-
σουσι λόγον. Οἱ δὲ xal πολλάχις διὰ τῶν αὐτῶν νουθεσιῶν τὲ xal λόγων εἰς τὴν τοῦ συμφέροντος θήραν
ἐχπαιδαγωγούμενοι, σφᾶς δὲ αὐτοὺς ὅτι χρὴ τῶν καλλίστων ἀποστερεῖν ἀνοήτως λογιζόμενοι, πιχροτάτην
ἀποτίσουσι χόλασιν, xxi οἷον λελυπημένῳ περιπεσοῦνται τῷ χρίνοντι, πρόφασιν τῆς ἀπονοίας δυσω-
ποῦσαν αὑτὸν ἀνευρίσχειν οὐχ- ἔχοντες.

VI, 52. Et panís quem ego dabo, caro mea est pro Καὶ ὃ ἄρτος δὲ ὃν ἐγὼ δώσω ἡ σάρξ μού ἐστιν,
»undi vita. ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.

Morior, inquit, pro omuibus, ut omnes vivifi- ᾿Αποθνήσχω, φησὶν, ὑπὲρ πάντων, ἕνα πάντας
vem per meipsum, οἱ carnem omnium carne mea ζωοποιήσω δι᾽ ἐμαντοῦ, xat ἀντῇντρον τῆς ἁπάντων
vedeumi. Morietur eniin mors in morte mea, οἱ mc- σαρχὸς τὴν ἐμὴν ἐποιησάμην. Τεθνήξεται γὰρ ὁ θά-
cum simul quoe corruit, inquit, hominum natura — vazoz ἐν θανάτῳ τῷ ἐμῷ, vai συναναστίσεταί pot,

"

7 Philip. 11, 4. "* Joan, xv, 22.

Digitized by Google

