Li
grato, d
διὰ τούτου xa0' ὑμᾶς, ἄνθρωπο: δηλονότι Ex σπέρμα-
10; 'AÓpaàp, ἵνα χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῶ.
Συνεὶ; δὲ τοῦτο καλῶς, ὅπερ ἀρτίως ἡμῖν ἔφη Χρι-
στὸς, xal αὐτός φησιν ὁ μαχάριος Παῦλος "ε« Ἐπεὶ
οὖν τὰ παιδία χεχοινώντκεν αἴματο; καὶ σαρχὸ;,
χαὶ αὑτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ
κοῦ θανάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ
θανάτου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν διάδολον. ν» Οὐ γὰρ ἣν ἐτέ-
Qus τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου καταργηθῆναί
τοτε, xaX αὑτὸν δὲ τὸν θάνατον, εἰ μὴ δέδωχεν ξαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστὸς, εἷς ὑπὲρ πάντων ἀντίλυτρον "
Tj» γὰρ ὑπὲρ πάντα:. Διὰ τοῦτο xa ἐν Ψαλμοῖς πού
gw. ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὥσπερ ἅμωμον ἱερεῖον ἀνα-
τιθεὶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρί * « θυσίαν καὶ προσφορὰν

οὐχ ἡθέλητας, σῶμα δὲ χατη ρτίσω μοι. θλοχαντώματα 8

xal περὶ ἁμαρτίας οὐχ ηὐδόχη ας " τότε εἶπον" Ἰδοὺ
Tous. Ἐν κεφαλίδι βιδλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ, τοῦ
ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ Θεός μου, ἠδουλήθην. »
Ἐπειδὴ γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων, χαὶ σποδὸς
δαμάλεων οὐχ ἐξήρκει πρὺς ἀποχάθαρσιν ἁμαρτίας,
ἀλλ᾽ οὐδὲ jj τῶν ἀλόγων σφαγὴ χατήργησεν ἄν ποτε
ποῦ θανάτου τὸ χράτος, αὐτὸς εἰσδαίνει Χριστὸς τρό-
“πὸν τινὰ τὰς ὑπὲρ ἀπάντων ὑφέξων δίχας. « Τῷ γὰρ
μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς άθημεν, νὡς ὁ προφήτης φησὶ,
ε xà τὸς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνηνέγχεν ἐν τῷ σώ-
ματι αὐτοῦ εἰς τὸ ξύλον. » Ἐσταυρώθη δὲ ὑπὲρ πάν-
των, χαὶ διὰ πάντας, ἵνα ξνὸς ὑπὲρ πάντων ἀποτεθνη-
κότος, οἱ πάντες ζήσωμεν ἐν αὐτῷ " οὐ γὰρ ἦν δυνα-
τὸν χρατεῖσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ θανάτον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν
τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς χατεχράτησεν ἢ φθορά. "Ow
δὲ ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς τὴν ἑαυτοῦ προσήγαγε
σάρχα Χριστὸς, xai διὰ τῶν αὐτοῦ γνωτόμεθα λόγων"
« Πάτερ γὰρ, φτσὶν, ἅγιε, τήρησον αὐτούς, » Καὶ
πάλιν" « Ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἀγιάζω ἐμαυτόν. » Ἕαυ-
τὸν δέ φησιν ἁγιάζειν ἐν τούτοις, οὐχ εἰς ἁγιασμὸν
ὠφελῶν τὸν ἐν καθάρσει ψυχῆς ἤτοι πνεύματος, ὡς
ἐφ᾽ ἡμῶν νοούμενον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος μέθεξιν " ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ Πνεῦμα φυσιχῶς "
ἦν τε xa ἔστιν ἅγιος ἀεὶ, xal ἔσται κατὰ τὸ διηνεχές"
κὸ δὲ ἀγιάζω φησὶν ἐν τούτοις, ἀντὶ τοῦ, ἀνατίθημι
xai προσάγω καθάπερ ἄμωμον ἱερεῖον εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας. Ἡγιάζετο γὰρ, ἦτοι κατὰ νόμον ἐκαλεῖτο
ἅγιον τὸ τῷ θυσιαστηρίῳ προσχομιζόμενον. Δέδωχε

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1V.
| πιαοῦτα τῶν λυθρώπων φύτις. l'ífova γὰρ ἃ resurget. lactus enim ideirco sum vobis similis,

566

homo nimirum ex semine Abrabam, ut per omnia
fratribus assimiler 15, Quod cum recte intelligeret
quoque beatus ipse Paulus ait : « Quia ergo pueri
communieaverunt carni et sanguini, et ipse simi-
liter participavil eisdem, ut per mortem destrue-
ret eum qui habebat mortis imperium, id eat dia-
bolum **, » Nec enim aliter ungnam destrui poterat
is qui. mortis habet imperium, adeoque mors ipsa,
nisi dedisset seipsum Christus pro nobis,unus red-
emptionem pro omnibus : erat enim supra omnes.
Proindeque in Psalmis ait alicubi seipsum pro no-
bis quasi hostiam immaculatam offerens Deo ac
Patri : « Sacrificium et oblationem noluisti, corpus
autem perfecisti mihi. Holocausta et pro peccato
non postulasti : tune dixi : Ecce venio. In capite
libri seriptum est de me, ut. faeerem. voluntatem
iuam, Deus meus, volui *!, » Cum enim sanguis
isurorum et hircorum, et juvencarum cinis non
sufficeret ad expiandum peccatum, sed nec bruto-
rum animalium cedes mortis imperium destruere
unquam posset, ipse Christus infert se quodam-
modo penas passurus pro onmibus. « Livore enim
ejus samati sumus, ut ait. propheta **, et. peccata
nostra in corpore suo ipse pertulit super lignum **.»
Crucifixus autem est pro omnibus et propter om-
nes, ut uno pro cunctis mortuo, omnes vivamus
in ipso: nec enim (ieri poterat ut merti obnoxia
esset, aut corruptiuni suecumberet secundum
naturam vita. Quod autem pro mundi vita suam
3544 carnem Christus obtulerit, ex ejus porro
verbis agnoscemus : « Pater enim, inquit, sancte,
serva eos**, » Et rursus : « Pro eis ego sanctifico
meipsum **. » Hic autem sanctificare seipsum 3i,
non sanctificatione et purgalione anima aut spi-
ritus, quemadmodum nos sanctilicari dicimur,
sed neque participatione sancli Spiritus : erat
enim in eo Spiritus naturaliter, eratque et est
sancius, et in perpetuum erit; sed Sancetifico
ait, pro consecro εἰ offero quasi hostiam im-
maculatam in odorem suavitatis. Sanctificaba-
tur enim, sive sanctum juxta legem vocabatur id
quod super altare offerebatur. Dedit ergo suum
corpus Christus pro vita omnium, οἱ per ipsum

τοιγαροῦν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς τὸ ἴδιον σῶμα p rursus in nobis vitam inserit : quonam autem pa-

Χριστὸς, ἐνοιχίζει δὲ πάλιν ἡμῖν CC αὐτοῦ τὴν ζωὴν *
xai ὅπως, ἐρῶ χατὰ δύναμιν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ζωοποιὸς
τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐνῴκηχε τῇ σαρχὶ, μετεσχεύασεν αὖ-
τὴν εἰς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ζωὴν, καὶ
ὅλως αὐτῇ χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς ἐνώσεως λόγον
συμθεδτχὼς ζωοποιὸν ἀπέδειξε, χαθάπερ οὖν ἔστι
κατὰ φύσιν αὐτάς, διὰ τοῦτο ζωοποιεῖ τοὺς μετέχον-
τὰς αὐτοῦ τὸ σῶμα Χριστοῦ * ἐξελαύνει γὰρ τὸν θά-
νατον, ὅταν ἐν τοῖς ἀποθνήσχαυσι γένηται, καὶ ἐξ.
στησι φθορὰν, τὸν τὴν φθορὰν ἀφανίζοντα λόγον τε-
λείως ὠδῖνον ἐν ἑαυτῷ.

'AXA' ἐρεῖ τις τυχὸν, εἰς τὴν τῶν χεχοίμηἔνων

? Rom. vin, 29. 56. febr. αὶ, 14.
21. " Joan, xvn, db. *5 Dbid., 19.

cto, dicam pro viribus. Postquam enim vivifieum
illud Dei Verbum in carne inhabitavit, in suum
bonum eam, boc est ad vitam reformavit, et om-
nino ei ineffabili unienis modo conjunctum, vivi-
ficam reddidit, non secus ac ipsum est secundum
naturam. Proinde Christi corpus vivificat eos qui
ejus sunt parlieipes : expellit enim mortem cum
faerit in morti obnoxiis, et corruptioneni removet,
rationem in seipso pariens, qua corruptiouem per-
fecte deleat.

Sed dicet forsan aliquis, resurrcetionem  mor-

*! Psal, xxxix, 1-9 φίευτ. x, 5 7. 9" ]sa. Lu], 5. "DL Petr. uit,

Digitized by Google
