595

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iV.

592

ἀκινδύνως εἰπεῖν᾽ ε Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή" » ἢ εἴπερ ἐστὶ A demum nature, Quomodo ergo seipsum vitam vo-

σφαλερὸς ὁ λόγος " οὗ γὰρ ἐξέσται ποιήματι τοῖς
θεοπρεπέσιν ἀξιώμασιν ἐπιπηδᾷν οἶδεν ἄρα ζωὴν
ὄντα χατὰ φύσιν ἑαυτὸν ὁ Υἱός. Ἐπεὶ πῶς ἔσται
χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν,
πῶς δὲ εἰχὼν xat ὁμοίωσις áxpiófic; Ἢ πῶς obx
ὀρθῶς ἐποίει λέγων ὁ Φίλιππος " « Δεῖξον ἡμῖν τὸν

Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ ἡμῖν; » Καὶ γὰρ δὴ xat ὄντως.

ἐννοῆσαι προσήχει, ὅτι τὸν Υἱόν τις τεθεαμένος
οὕπω τεθεώρηχε τὸν Πατέρα, εἴπερ ὁ μέν ἔστι κατὰ
φύσιν ζωὴ, ὁ δὲ ζωῆς τῆς παρ᾽ αὐτοῦ μέτοχος. O0
τὰρ ἄν τις ἴδοι τὸ ξωοποιοῦν ἐν τῷ ζωοποιουμένῳ
ποτὲ, ἐν τῷ δεομένῳ τὸν ἀπροοδεᾶ. Οὐκοῦν xai χαθ᾽
ἕτερον ψεύσεται τρόπον, εἰπών * « Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώρακε τὸν Πατέρα.» ᾿Αλλ᾽ ὁρᾷ mou. πάλιν ὁ τῶν
εὐσεδῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων ἐραστὴς, ὅσα ταῖς
ἐχείνων φλυαρίαις ἀχολουθήσει τὰ ἄτοπα. Ἐχχλινέτω
τοιγαροῦν ἀπ᾽ αὐτῶν, xal παραλλαττέτω, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, καὶ ποιείτω μὲν τροχιὰς ὀρθὰς, τὰς
δὲ ὁδοὺς κατευθυνέτω τὰς ἑαυτοῦ, χαὶ πρὸς τὸ
ἁπλοῦν τῆς ἀληθείας ὁράτω κάλλος, ζωὴν μὲν κατὰ
φύσιν εἶναι πιστεύων τὸν Θεὸν καὶ Πατέῤα, ζωὴν δὲ
πάλιν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένον Υἱόν. Ὡς γὰρ φῶς
ἐχ φωτὸς εἶναι λέγεται, οὕτω καὶ ζωὴ Ex ζωῆς " καὶ
ὥσπερ τὰ φωτὸς δεόμενα φωτίζει ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ
διὰ φωτὸς ἰδίου, τοῦ Υἱοῦ, xa σοφοῖ τὰ σοφίας δεχτιχὰ,
ὡς διὰ σοφίας ἰδίας, καὶ δυναμοῖ τὰ δυνάμεως χρῇ-
ζοντα, ὡς διὰ δυνάμεως πάλιν ἰδίας, οὕτω ζωοποιεῖ
τὰ δοσαπέρ ἐστι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δεόμενα ζωῆς, διὰ

ξωῆς ἰδίας καὶ ἐξ αὐτοῦ προχεομένης, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ C

Υἱοῦ. Ὅταν οὖν λέγῃ « Ζῶ διὰ τὸν Πατέρα,» μὴ
νομίσῃς ὅτι διὰ τὸ δέχεσθαι τὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς
ζωὴν, ζῇν ἑαυτὸν ὁμολογεῖ, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐκ ζῶντος
ἐγεννήθη Πατρὸς, διὰ τοῦτο καὶ ζῇν ἑαυτὸν διϊσχυρέ-
σατο. Οὐ γὰρ ἐνεχώρει μὴ ζῇν τὸν Ex ζῶντος Πατρός.
Καὶ ὥσπερ εἴ τις λέγοι τῶν xa8' ἡμᾶς : ᾿Ανθρωπός
εἰμι λογικὸς διὰ τὸν πατέρα " ἀνθρώπου γὰρ λογιχοῦ
γέγονα τέχνον’ οὕτω νοήσεις xal ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Movo-
γενοῦς - « Ζῶ, φησὶ, διὰ τὸν Πατέρα. » ᾿Ἐπειδὴ γὰρ
ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ γεννήσας με Πατὴρ, εὐφυὲς
δέ εἶμι χαὶ Ὑνήσιον γέννημα, τὸ ἴδιον αὐτοῦ κατὰ
φύσιν ἐπάγομαι, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ εἶναι ζωή" τοῦτο γάρ
ἐστι χαὶ ὁ Πατήρ. Ἐπειδὴ δὲ εἷς ἐξ ἑνὸς νοεῖταί τε
καὶ ἔστιν" ix Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ συνῆν ἀϊ-

€abat? Aut enim licebit quoque nobis citra
periculum dicere : « Ego sum vita *!, » aut si peri-
culosum est ita loqui: non licet enim creature
in divinas dignationes invadere : scit utique Filius
se vitam esse secundum naturam. Alioqui , quo-
modo cbaracter erit substantiz Genitorls, quomodo
imago et perfecta similitudo ? Aut quomodo non
recte faciebat Philippus cum diceret : « Ostende
nobis Patrem, et sufficit nobis ** ? » Utique enim
censere debemus, eum qui Filium spectaverit non-.
due spectasse Patrem, si hie secundum naturam
vita est, ille vitz? ab ipso accepte particeps. Nemo

. enim. unquam viderit eum qui vivillcat, in eo qui

viviflcatur, et qui non eget, in eo qui indiget. Igitur
alio quoque modo mentietur cum ait :« Qui videt me
videt el Patrem **:»Sed qui pia Ecclesiz dogmata se-
elatur, videt rursus quantz illorum nugas absurdita-
tes sequantur. Declinet igitur ab lis et convertatur,
sic Jti scriptum est, οἱ dirigat vias 371 suas, atque
ad simplicem veritatis pulchritudinem oculos con-
vertat, Deum ac Patrem vitam quidem secundum
naturam esse credens, et vitam rursus qui ex ipso
genitus est Filium. Sicut enim lumen de lumine
esse dicitur, sic etiam vita ex vita : et quemad-
modum lucis expertes Deus ac Pater illuminat per
suum lumen, Filium nimirum, et sapientes reddit
sapientie capaces ul per suam sapientiam, et con-
firmat infirmos atque corroborat ut per propriam
virtutem , ita. vivificat quzcunque vitie indigent,
per vitam propriam et ex se promanantem, id est
Filium. Cum dicit igitur »« Yivo propter Pauem, »
noli existimare ipsum fateri se vivere propterea
quod a Patre vitam accipiat, sed quia ex vivente
genitus est Patre; idcirco vivere se quoque asse
ruisse. Nec enim fleri potest ut non vivat qui ex
vivente est Patre. Et quemadmodum si quis πο“.
strum dicat : Homo sum rationis compos propter

'patrem ; hominis enim rationalis sum fllius : sio

etiam de Unigenito intelliges iila verba : « Vivo,
inquit, propter Patrem. » Nam cum Pater qui me *
genuit vita sit secundum naturam, et nativum ac
verum sim ejus genimen, proprietatem ejus ego
quoque mibi assumo secundum naturam, hoc est,

δίως" εἰκότως τοῖς φυσιχοῖς τοῦ γεννήσαντος ἀξιώ- D vita sum : Pater quippe vita quoque est. Cum au-

μασιν, ὡς ἰδίοις ἐπισεμνύνεται.

tem unus ex uno intelligatur et sit. (ex Patre enim

est Filius, tametsi ab eterno simul erat), naturalibus Genitoris dignitatibus ut propriis jure gloriatur.

Οὗτός ἐστιν d ἄρτος ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ xatatdc*
eC καθὼς ἔφαγον οἱ πατέρες ὑμῶν τὸ μάννα, καὶ
ἐσεέϑανον. Ὁ τρώγων τοῦτον τὸν ἄρτον, ζήσει εἰς
τὸν αἰῶνα. ᾿

ἹΜεγάλα, φησὶν, εἶναι δεῖ τὰ ἐκ μεγάλων ἀποτελέ-

cyaxta* Xo τὰ διὰ τῆς ἄνωθεν χορηγούμενα χάριτος,
ὁρᾶσθαι προσήχει θεοπρεπῆ, καὶ τῆς θείας μεγαλο-
διυρεᾶς ἄξια. ἘΠ γὰρ ὅλως ἐποιύσω παραδεχτὸν ἐν
πέατει τὸ ἐξ οὐρανοῦ καταθδαίνειν τὸν ἄρτον, ἐμποι-
εἴτω τοῖς ἔφιεμένοις διηνεχῇ τὴν ζωὴν, xal ἀκατάλη-
^ fpid. 8.

?* ]oan. xiv, 6. 9 fbid. 9.

VI, 59, Hic est panis qui de celo descendit. Non
sicut manducaverunt patres vestri manna, et mortui
sunt, Qui manducat. hunc panem , vivet. in. eter-
num.

Magna, inquit, esse oportet quz ἃ magnis sunt
opera, et quz superna gratia traduntur Deo con-
venientia censenda sunt, et munificentia divina di-
gna. Si enim utique credideris panem celitus de-
lapsum , vite perennilatem indat iis necesse est
qui appelierint ipsum , et immortalitatis indesi-

PEE *

Digitized by Google
