915

S. CYRIIL.LI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

616

tabernaculum, domum testimonii : et vespere erat A ποιεῖσθαι τὰς πορείας αὐτοὺς Θεὸς, οὐδὲ ὅποιπερ ἄν

super ιἰἀνογηδουλιπαι velut species ignis usque
mane. Mta fiebat semper : nubes tegebat illud die,
et species ignis nocte. Et cum ascendisset nubes
a Labernaculo, el postea. promovebant filii Israel ;
et in loco ubicunque steterat nubes, ibi castra col-
locabaut filii Israel. Per preceptum Domini pro-
movebunt. Et custodient filii Israel custodiam Dei,
et non promovebunt. Per voeem Domini in castris
erunt, et per vocei Domini promovebunt "*, » Vides
ut sequi jubeantur, et castra movere simul cum
ascendente nube, el rursum cum ipsa subsistere et
conquiescere? Adhzrere quippe ductori suo, cum
ipsis lsraelitis tunc temporis, tum nobis impra-
senliarum non separari a Christo salutare est.
Ipseenim erat veteribus ut tabernaculum, οἱ nuhes, et
tanquam ignis adumbratus, sed, quantum in nobis
est, rei historiam ad spiritalezm sensum transfereinus.

«ἰς ἐθελήσαι βαδίζειν ὁ νομοθέτης ἠφίει " πλανηθή-
σεσθαι γὰρ πάντως οὐχ ἔχοντας τὸν ἡγούμενον οὐχ
ἀμφίλογον ἦν. Διὰ τοῦτο γέγραπται πάλιν πρὸς
ὑποτύπωσιν ἡμετέραν ἐν τῷ βιδλίῳ τῷ χαλουμένῳ
τῶν ᾿Αριθμῶν * «Καὶ τῇ ἡμέρξ, fj ἐστάθη ἡ σχηνὴν
ἐκάλυψεν ἡ νεφέλη τὴν σχηνὴν, τὸν οἶχον τοῦ μαρτυ-
ρίον, καὶ τὸ ἑσπέρας ἦν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ὡς εἶδος
πυρὺς, ἕως πρωΐ. Οὕτως ἐγίγνετο διὰ παντός “ ἡ
νεφέλη ἐχάλυπτεν αὐτὴν ἡμέρας, εἶδος πυρὸς τὴν
γύχτα. Καὶ ἡνίκα ἀνέδη ἡ νεφέλη ἀπὸ τῆς σχηνῆς,
καὶ μετὰ ταῦτα ἀπῇραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, xai ἐν τῷ
τόπῳ, οὗ ἂν ἔστη ἡ νεφέλη, ἐκεῖ παρενέδαλον οἱ υἱοὶ
Ἰσραήλ. Διὰ προστάγματος Κυρίου ἀπαροῦσι. Καὶ
φυλάξονται ol viol Ἰσραὴλ τὴν φυλαχὴν τοῦ Θεοῦ,
χαὶ οὐ μὴ ἐξάρωσι. Διὰ φωνῆς Κυρίου παρεμθαλοῦσι,
xai διὰ προστάγματος Κυρίου ἀπαροῦσιν. » Ὁρᾷς
ὅπως ἀχολουθεῖν ἐπιτάττονται, xal συναπαίρειν μὲν

ἀπαιρούσῃ τῇ νεφέλῃ, συγχαταλύειν δὲ πάλιν αὐτῇ, xa συγχατευνάζεσθαι ; Τὸ γὰρ συνεῖναι τῷ ποδη-
γοῦντι σωτήριον καὶ τότε μὲν ἣν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ ἡμῖν δὲ νυνὶ τὸ μὴ χωρίζεσθαι Χριστοῦ. Αὐτὸς
γὰρ fjv τοῖς ἀρχαιοτέροις xal ὡς σχηνὴ, καὶ νεφέλη, xal ὡς πῦρ μορφούμενος " μετοισθήσεται δὲ
πάλιν, ὡς ἐφιχτὸν, τῆς ἱστορίας ὁ λόγος ἐπὶ τὸ πνευματιχόν. :

Postquam «Sapientia a:dificavit sibi domum,» ut
scriptum esL Ἴ7, ac verius tabernaculum, id est tem-
plum iilud ex Virgine sibi exstruxit, descendit in
ipsam 385 incomprehensibili ac divina ratione qui
est in sinu Dei ac Patris sui Deus Verbum, et homo
factus est 75, ut jam. illuminatis ac tanquam in die
ambulantibus, juxta.Pauli dictum **, nubes fleret
obumbrans, et perturbationum zstum qui ex infir-

Ὅτε γὰρ εἡ Σοφία, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ᾧχοδό-
μῆσεν ἑαυτῇ οἶχον, » xai τὴν ἀληθεστέραν ἔστησε
σκηνὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν ἐκ Παρθένου vabv, καταδέ-
όηχεν εἰς αὐτὴν ἀπερινοήτως τε xal θεοπρεπῶς ὁ ἐν
κόλποις ὧν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς θεὸς Λόγος, καὶ
γέγονεν ἄνθρωπος, ἵνα τοῖς μὲν ἤδη πεφωτισμένοις
χαὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ περιπατοῦσι, κατὰ τὸν Παῦλον, νε-
φέλη γένηται συσχιάζουσα, καὶ τῶν ἐξ ἀσθενείας

mitate oritur exstinguens: ignorantibus autem παθῶν τὸν χαύσωνα παραλύουσα * τοῖς δὲ ἀγνοοῦσιν

adbuc et in tenebris versantibus, ignis illuminans,
et in ardorem Spiritus eos trausformans. Qui
namque boni sunt, calidos Spiritu esse credimus :
nec enim aliam ob causam existimo nubem inter-
diu supra tSbernaculum apparere, ignem vero no-
ctu. Quod autem sequitur, non suopte nutu progre-
diendum, sed consistendum aut pergendum ad
nubis motum, figura rursum erat, ut intelligeres
id quod a Christo dictum est : « Si quis mihi mini-
Sirat, ine. sequatur : et ubi ego sum, illic et mini-
ster meus erit "**. » Constantia enim in eo sequen-
do, eique jugiter adlierendo signilicatur, dum ab
ejus latere ministrum discedere non oportere dici-
tur. Simul autem cum Servatore Christo incedere,

et eum sequi, non utique secundum corpus intel- D

ligitur, sed operum virtute polius peragitur, quam
firmo animo respicientes sapientissimi discipuli,
et retro abire cum incredulis ceu perniciosum re-
cusantes, jure aiunt : « Ad quem ire possumus ? »
quasi dicant : Tecum semper versabimur, tuisque
mandatis obtemperabimus, ac sermones suscipie-
mus, ne leviter quidem culpantes aut cum vecor-
dibus illis durum esse putantes quod ad nos edo-
cendos protuleris, sed exclamabimus potius : « Quam
dulcia faucibus meis eloquia tua, super mel et fa-
vum ori meo **. » [lec est ergo loci propositi sen-

"* Num. 1x , 15-22.
exviui, 103.

ἔτι xal πλανωμένοις, xal χαθάπερ ἐν ννχτὶ xai
σχότῳ διαιτωμένοις, πῦρ χαταφωτίζον, xal εἰς τὴν
«ποῦ Πνεύματος ζέσιν μεταποιοῦν. Θερμοὺς γὰρ elvat
τῷ Πνεύματι τοὺς οἴπερ εἰσὶν ἀγαθοὶ πιστεύομεν "

οἶμαι γὰρ οὐχ ἑτέρου τινὸς ἕνεκα φαίνεσθαι μὲν ἐπὶ
«ἧς σχηνῆς τὴν νεφέλην ἐν ἡμέρᾳ, τὸ πῦρ δὲ τὴν
γύχτα, ἣ τῆς ἤδη προαποδεδομένης ἡμῖν θεωρίας.

Toi; δὲ ἔπεσθαι τοῖς προστεταγμένοις μὴ αὐτομολεῖν
εἰς ὁδοιπορίαν ἐπετάττετο, συγχαταλύειν δὲ τῇ σχηνῇ
[γρ. νεφέλῃ], καὶ συγκαταλύειν αὐτῇ δι' αὐτὴν, διὰ
τύπου πάλιν, ἵνα vofig ἐκεῖνο τὸ εἰρημένον παρὰ
Χριστοῦ" « Ὁ ἐμοὶ διαχονῶν ἀκχολονθείτω μοι, καὶ
ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ἐκεῖ xol ὁ διάχονος ὁ ἐμὸς ἔστω. " Τὸ
γὰρ πεπηγὸς περὶ τὴν ἀκολούθησιν, καὶ τὸ τῇς
προεδρείας [γρ. προσεδρείας] ἐχτενὲς, διὰ τοῦ συμ-
δαδίζειν ἀπερισπάστως αὐτῷ σημαίνεται. Τὸ δὲ συμ-
6abl;uv τῷ Σωτῆρι Χριστῷ καὶ ἀκολουθεῖν οὐχὶ
πάντως κατὰ σῶμα νοεῖται, πληροῦται δὲ μᾶλλον διὰ
τἧς ἐν ἔργοις ἀρετῆς, ἐφ᾽ fj τὸν olxstov χαταπήξαντες.
γοῦν οἱ σοφώτατοι μαθηταὶ, καὶ τὸ ἀπελθεῖν ὀπίσω

μετὰ τῶν ἀπειθούντων ὡς ὀλέθριον παραιτούμενοι,

τὸ « Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν ; » ἀναδοῶσιν εἰκότως, ἀντὶ

ποῦ, Σοὶ πάντοτε συνεσόμεθα; καὶ τῶν σῶν ἀνθεξό-

μεθα προσταγμάτων, xal τοὺς τοὺς παραδεξόμεθα

λόγους, οὐ κατά τι γοῦν ἐπαιτιώμενοι, καὶ μετὰ τῶν
ἀπαιδεύτων σχληρὸν εἶναι νομίζοντες, ὅπερ ἂν λέγῃς

7 Prov. ix, 1, Joan, 1, 14. "* Rom. xu, 42. τοῦ Joan. xui , 90. ** Psal.

Digitized by Google
