605

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. 1V.

"n

τυροῦν, ὅτι τὸ Hvcüpá ἔστιν ἡ ἀλήθεια, » Ἰδοὺ γὰρ A stus palam przdicet : «Ego sum veritas δ᾽,» Rursus

Ilviopga τὴν ἀλήθειαν ὀνομάζει, καίτοι βοῶντος διαῤ-
ὁήδην Χριστοῦ" « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, » Παῦλος δὲ
πάλιν ἡμῖν ἐπιστέλλων φησίν. « Οἱ ἐν σαρχὶ ὄντες θεῷ
ἀρέσαι οὐ δύνανται" ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρχὶ, ἀλλ᾽
ἐν Πνεύματι Θεοῦ, εἴπερ Πνεῦμα Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ὑμῖν.
Εἰδέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὐ-
τοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν διὰ τὴν
ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ διὰ διχαιοσύνην. » Ἰδοὺ
γὰρ δὴ πάλιν ἐν τούτοις τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα χατοιχεῖν
ἐν ἡμῖν ἀποψηνάμενος, αὐτὸν εἴρηκεν ἐν ἡ μῖν εἶναι τὸν
Χριστόν. ᾿Αδιαίρετον γὰρ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα αὑτοῦ,
'xacá γε τὸν ἐν ταυτότητι φύσεως λόγον, εἰ xal νοοῖτο
ὑπάρχειν ἰδιοσυστάτως. Διὰ τοῦτο πολλάχις ἀδιαφο-
gel, ποτὲ μὲν τὸ Πνεῦμα, ποτὲ δὲ ἑαυτὸν ὀνομάζων.

Ἀ.21᾽ εἰσὶν ἐξ ὑμῶν τινες, οἵ οὐ πιστεύουσιν.
“Ἥδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰησοῦς, τίνος eiclv οἱ μὴ
πιστεύοντες, καὶ τίς ἐστιν Ó παραδώσων αὐτόν.
Καὶ ἔλεγε Διὰ τοῦτο εἴρηκα ὑμῖν, ὅτι οὐδεὶς
δύναται ἐλθεῖν πρός μὲ, ἐὰν μὴ ἡ δεδομένον
αὐτῷ ἐκ τοῦ Πατρός μου. .

Ἐν τούτῳ δὴ πάλιν ἐστὶ διαῤῥήδην ὁρᾷν πληρου-»
μένον τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων προφητῶν προχεχηρυγμέ-
γον" « ᾿Αχοῇ δὲ ἀχούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, xol
βχέποντες βλέφετε, xaX οὐ μὴ ἴδητε, Ἐπαχύνθη γὰρ
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου, xai τὰ ὦτα αὐτῶν
ἑδάρυναν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν,
μὴ ποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν, καὶ τῇ καρ-
δίᾳ συνῶσι, καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσομαι αὐτούς.»

Αὐτήχοοι γὰρ τῶν τοῦ Σωτῆρος γιγνόμενοι διδαγμά- C

των, xat οὐ παρ᾽ ἑτέρου τινὸς τῶν ἀγίων μανθάνον-
τες, διὰ φωνῆς δὲ μᾶλλον τοῦ πάντων Δεσπότον μυ-
σταγωγούμενοι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς τοῦ σώματος
ὁρῶντες αὑτὸν ὀφθαλμοῖς, ταῖς σφῶν αὐτῶν ἀνοίαις
ἐξεπαγύνοντο, καὶ τὸν τῆς διανοίας χαταμύσαντες
ὀφθαλμὸν, τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἀπετρέποντο, τὸν
ix τῆς εὐαγγελιχῆς παιδεύσεως φωτισμὸν οὐ παρα-
δεχόμενοι" πονηροὶ γὰρ ἦσαν, καὶ πολλοῖς ἤδη τοῖς πα-
᾿ρῳχηκόσιν ἔνοχοι πταίσμασι. Διὰ τοῦτο xal πώρωσιν
ἀπὸ μέρους γέγενῆσθαι τῷ Ἰσραὴλ ὁ σοφὸς ἡμῖν διε-
μαρτύρατο Παῦλος. Ἐπεὶ δὲ καὶ οὐ τῆς τυχούσης qpo-
γήσεως τὸν ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ κρυπτόμενον ἐπι-
Ὑνῶναι θεὸν, μὴ δύνασθαί φησι πρὸς αὐτὸν ἰέναι τὸν
οὕπω λαθόντα σύνεσιν δὲ δηλονότι παρὰ τοῦ Θεοῦ xal

Πατρὸς, καὶ μάλα εἰκότως. El γὰρ ε πᾶσα δόσις b

ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστι, xata-
faivov ἐκ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων’ » πῶς ἂν οὐχὶ
μᾶλλον καὶ τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν δῶρον ἂν γένοιτο
«ἧς τοῦ Πατρὸς δεξιᾶς; καὶ ἡ τῆς ἀληθείας xatá-
ληψις πῶς οὐκ ἂν vooito πάδης ἐπέχεινα χάριτος ;
“Ὅσῳ γὰρ ἂν φαίνοιτο τῶν ἀνωτάτω πρόξενος ἀγαθῶν,
τοσούτῳ μᾶλλον ἂν πρέποι τῆς θείας αὐτὴν ἡρτῆσθαι
φιλοτιμίας, Οὐ δίδωσί γε μὴν αὐτοῖς ἀχαθάρτοις ὁ
Πατὴρ τὸ ἐπιγνῶναι Χριστὸν, οὐδὲ τοῖς εἰς ἐχτόπους
ἀπειθείας ἀποφοιτᾷν μελετήσασι τὴν ἐπωφελεστάτην
τοῦ Πνεύματος ἐνέησι χάριν ᾿ οὐ γὰρ ἔδει βορδόρῳ τὸ
τίμιον ἐπιχεῖσθαι μύρον. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος προ-

9 Joan. xi, 6. 5 Rom. vin, 8-10. " 158. vi,

autem Paulus nobis scribens, ait: « Qui in carne
sunt Deo placere non possunt; vos autem in
carne non estis, sed in. Spiritu Dei, si tamen Spi-

* ritus Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum
Christi non habet, hic non est ejus. Si aulem Chri-
stus in vobis est, corpus quidem mortuum est
propter peccatum, Spiritus autem vivit propter
justitiam **, » Ecce enim rursus hic Dei Spiritum
habitare in nobis asserens, ipsum in nobis dixit
esse Christum. Indivisus enim est a Filio Spiritus
ejus, secundum rationem identitatis naturz, licet
in propria hypostasi intelligatur exsistere. Proin-
deque indifferenter loquitur, inodo Spiritum, modo
semetipsum nominans.

VI, 65, 66. Sed sunt quidam ex vobis qui non cre-
dunt. Sciebat enim αὖ initio. Jesus, qui. essent non
credentes, et quis traditurus esset. eum. ΕἸ dicebat ;
Propterea dizi vobis, quia nemo potest venire ad me,
nisi fuerit ei datum a Patre meo.

Hic rursus celare videre licet impletum esse id
quod per unum e sanctis propbetis prenuntiatum
est : « Aure audietis, et non intelligetis : et viden-
tes videbitis, et non perspicietis: Incrassatum est
enim cor populi hujus : et aures suas gravaverunt,
et oculos compresserunt, ne forte. videant oculis
suis, et auribus audiant, et corde intelligant, et
convertant se, et sanabo illos "*. » Nam cum ab
ipsomet Salvatore, non ab alio quovis sanctorum
praecepta haurirent, necnon voce Domini omnium
instituerentur, adeoque corporis oculis ipsum cer-
nerent, dementia tamen sua incrassati, et. mentis
oculo capti, jusütim solem fugiebant, evangelicae
doctrinz illuminationem non suscipientes : improbi
quippe erant, et multis jam preteritis obstrieti
peccatis: proindeque cmcitatem ex parie con-
tigisse in Israel, sapiens nobis Pavlus testatus
est^. Cum autem non vulgaris sapienliz sit
Deum in bumana forma latentem agnoscere,
379 non posse venire ad se ait eum qui cogni-
tionem videlicet a Deo el Patre nondum acceperit ;
neque id abs re. Si enim « omne datum optimum,
ei omne donum perfectum desursum est, descendens
a Patre luminum ** : » quomodo non donum quo-
que dextra Patris erit Christi agnitio, et verita-
tis comprehensio quomodo non gratiam omnem
excedere censebitur? Quanto enim suprema nobis
largiri bona videmus, tanto magis ipsam à divina
liberalitate pendere convenit. Impuris porro iis
Pater non dat Christum agnoscere, nec in imumna-
nem incredulitatem abire conantibus utilissimam
Spiritus gratiam immittit : non enim decebat. pre-
tiosum unguentum in epum infundi. Unde beatus
propheta Isaias boni cujusvis operis studio prius
purgandos esse przecipit eos qui ad Christum acce-
dere velint, bis verbie : « Querite Deum, etin in-

9,10, " Rom. xi, 95. ** Jac. 1, 41,

Digitized by Google
