519

S. CYIILLI ALEXANONINE ARCIHEP. ν

580

nos qui participes ejus fuerimus, omninotransfor- A 95v, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἀθανασίαν, τοὺς μετεσχτχκότας

suabit. Neque vero eam. ob rem mirari velis, aut
Judaeorum more apud te, quomodo, quarere : sed
ecgita polius, aquam matura sua frigidam esse,
sed in lebetem infusa, cam igni admota fuerit,
tum sue propemodum unaturz immemorcim, in po-
tioris virtutem migrare: eodem quoque modo nos,
licet ob earnis naturam corruptibiles simus, ve-
rumtamen mistione vere Υἱῷ deposita mostra
iufirmitate ad id quod proprium illius est refor-
mari, id est, vitam. Oportebat enim, oportebat,
won solum per sanctum Spiritum in vite novita-
iem animam reformari, sed et crassum ac terre-
wum corpus hoc crassiore ei cognata participa-
lione sanctilicari, et ad incorruptionem vocari.
Sed nequaquam. existimet veternosus et δὰ perci-
piendum segnis Judirus, novam nobis mysterio-
rum excogitalam esse rationem. Etenim in vetustis-
simis scriptis, Mosaicis, inquam, eam przfiguratam
videbit, et vim ἃς significationem veritatis przfe-
rentem, cum in nudis ctiam figuris versaretur.
Quid enim, quzso, exterminatorem inhibuit? aut
quid impedivit quominus illorum majores .una
cum Agyptiis perirent, cum mors omnium victrix
adversus primogenitos armaretur? Nonne om-
nibus manifestum est quod, cum divinz legi ob-
temperantes agnum sacrificassent, ac degustatis
illius carnibus sanguine januarum postes oblevis-
Sent, cos ul. sanctifica: os necessario mors pr:eter-
ibat? Exierminator eniut, id est mors carnis

adversus hominis naturam universam arma ce-C

perat, propter primi hominum parentis transgres-
sionem. Tunc enim primum audivimus : « Terra
es, et in terram reverteris '*. » Sed quoniam 58-
vissimum illum tyrannum Christus eversurus erat,
per sanetam suam carnem in nobis exsistens ut
vita, mysterium illud veteribus praffiguratum fuit,
ideoque carnes agni gustabant, et sanctificati san-
guine servabantur, eosque ità. volente Deo exter-
minater angelus prateribat, qui fuerant agui pat-
ticipes. Cur itaque succenses, Judae, ad figurarum
demum vocatus veritatem, quando Christus ait :
« Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non babebitis vitam in
vobis? » Atqui majori cum fiducia ad mysteriorum
comprehensionem accedere te oporteret, 363 qui
libris Mosaicis institutus, et veleribus figuris ad
fidem indubitatam quasi manu deductus es.

VI, 55. Qui manducat meam. carnem, εἰ bibit
meum sanguinem, habel vilam eternam : et ego re-
suscitabo eum in novissimo die.

flic etiam mirari sanctam evangelistam maxime
convenit, « Εἰ Verbum caro faetum est !*, » palam
€lamantem : nou enim faetum esse in carne, sed
carnem faetum esse incunctanter dixit, ut ostea-

1. Gen. πὶ. 19. 1" Joan. 1, 14.

(ὦ) Suyple τῇ; ἀληθοῦς ζωῆς.

αὐτῆς. Καὶ μὴ θαυμάσῃς ἐπ τούτῳ, μηδὲ εἴπῃς χατὰ
σεαυτὸν Ἰουδαϊχῶς τὸ πῶς " ἐννόει δὲ μᾶλλον ὅτι ψυ-
χρὸν τῇ φύσε: τὸ ὕζωρ ἐστίν " ἀλλ᾽ ὅταν εἰς λέδητα
χεχυμένον ὁμιλήση πυρὶ, τότε τῆς μὲν ἰδίας μονονου-

qi καὶ ἐπιλανθάνεται φύσεως, εἰς δὲ τὴν τοῦ vevixm- --

χότος ἐνέργειαν ἀποφοιτᾷ. Τὸν αὐτὸν οὖν ἄρα καὶ
ἡμεῖς τρόπον, εἰ χαὶ φθαρτοὶ διὰ τὴν φύσιν ἐσμὲν τῆς
σαρχὸς, ἀλλὰ τῇ μίξει (a) τὴν ξαυτῶν ἀφέντες ἀσθέ-
γεῖαν, εἰς τὸ ἐχείνης ἴδιον ἀναστοιχειούμεθα,, τοῦτ᾽
ἔστι τὴν ζωήν. Ἔδει yàp , ἔδει, μὴ μόνον διὰ τοῦ
ἀγίου Πνεύματος εἰς ζωΐς καινότητα τὴν ψυχὴν
ἀναχτίξεσθαι, ἀλλὰ γὰρ χαὶ τὸ παχὺ τοῦτο χαὶ
γεῶδες σῶμα διὰ παχυτέρας xoi συγγενοῦς ἁγιάζε-
σθαι μεταλήψεως, καὶ χαλεῖσϑαι πρὸς ἀφθαρσίαν.

D Οἰέσθω 0t μηδαμῶς ὁ νωθρὸς εἰς σύνεσιν Ἰουδαῖος

νεωτέρων ἡμῖν μνστηρίων ἀνηυρῆσθαι τρόπον. Θεω-
pho: γὰρ ἐν ἀρχαιοτάτοις συγγράμμασι, φημὶ δὲ
«oi; Μωταΐχοῖ;, προχαταγραφόμενον ἤδη, xat τῆς
ἀληθείας φοροῦντα τὴν δύναμιν, ὅτε καὶ ἐν Ψιλοῖς
ἐτελεῖτο τοῖς σχήμασι. Τί γὰρ ἐδυσώπη σεν, εἰπέ μοι,
«τὸν ὁλοθρευτὴν; τί δὲ καὶ τοὺς προγόνους τοὺς ἐκεξ-
νων μὴ συναπολέσθαι τοῖς Αἰγυπτίοις παρεσχεύασεν,
ὅτε κατὰ τῶν πρωτοτόχων ὁ πάντα νικῶν ἐξωπλέ-
ζετο θάνατος ; Αρ᾽ οὐχὶ πᾶσιν ἂν γένοιτο συμφανὲς,
ὡς ἐπείπερ τῷ θείῳ νόμῳ χαταπειθόμενοι τεθύχασε
τὸν ἀμνὺν, καὶ τῶν ἐχείνον σαρχῶν ἀπογευφάμενοι
χατέχριδαν τῷ αἵματι τὰς φλιὰς, παρελαύνειν αὖ-
τοὺς, ὡς ἡγιασμένους, ὁ θόνατος ἠναγχάζετο; Παρ-
ἐτέτακτο μὲν γὰρ κατὰ πάσης τῆς ἀνθρωπείας φύ-
σεως ὁ ὁλοθρεντὴς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τῆς σαρχὸς θάνα-
τος, διὰ τὴν ἐν τῷ πρωτοπλάστῳ παράδασιν. Τότε
γὰρ πρῶτον ἠχούσαμεν " « Γῆ εἶ, καὶ εἰς γὴν ἀπ-
ἐλεύσῃ.» ᾿Αλλ’ ἐπείπερ ἔμελλε τὸν οὕτω δεινὸν ἀνα-
πρέψειν τύραννον ὁ Χριστὸς, διὰ τῆς ἁγίας ἑαυτοῦ
σαρχὸς, ἐν ἡμῖν γινόμενος ὡς ζωὴ, προανετυποῦτο
ποῖς πάλαι τὸ μυστήριον, xai ἀπεγεύοντο τῶν τοῦ
προθάτου χρεῶν, ἁγιαζόμενοί τε τῷ αἴματι διεσώ-
ζοντο, παρατρέχοντος αὐτοὺς, κατὰ βούλησιν θεοῦ, τοῦ
δλοθρεύειν τεταγμένον, τοὺς οἶπερ ἦσαν μέτοχοι τοῦ
ἀμνοῦ, Τί τοιγαροῦν χαλεπαίνεις, Ἰουδαῖε, πρὸς τὴν
ix τῶν τύπων ἤδη ζαλούμενος ἀλήθειαν, ὅταν λέγῃ
Χριστός * « Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώτον, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ ἔχετε ζωὴν ἐν
ἑαυτοῖς ;» Καίτοι μᾶλλον ἐχρῆν εὐθαρσέστερόν πως
ἐτὶ τὴν τῶν μυστηρίων ἱέναι χατάληψιν, διὰ τῶν
Μωσαϊχῶν προπαιδαγωγηθέντα βιθλίων, καὶ διὰ
σχημάτων ἀρχαιοτάτων ἐπὶ τὸ χρῆναι πιστεύξιν ἀνεν-
δοιάστως χειραγωγούμενον.

Ὁ τρώγων μου τὴν σάρχα, καὶ αἰνωὼν μου τὸ
αἷμα, ἔχει ζωὴν αἰώνιον, κἀγὼ ἀναστήσω αὑτὸν
ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ.

Κἀν τούτῳ δὴ μάλιστα θαυμάσαι προσἧχει τὸν
ἅγιον εὐαγγελιστὴν, « Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, »
διαῤλήδην ἀναχεχραγότα " οὐ γὰρ ὅτι γέγονεν ἐν
σαρχὶ, ἀλλ᾽ ὅτ! γέγονε σὰρξ, οὐ κατενάρχησεν εἰπεῖν

LI

Digitized by Google
