55

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

B5

λείαν ὥσπερ ἀποτελούσης, τὴν, ἐπείπερ ἡμάρτανον, A ostendens : vivificandi enim, et mortuum ad vitam

ἀφειδῶς ἐχτετραχυμένην. ᾿Αναστήσειν ye μὴν ix
γεχρῶν τὸν πιστεύοντα ypndipuo; διεθεδαιοῦτο, xat
ξιὰ τούτου πάλιν Θεὸν ὄντα xatk φύσιν xat ἀληθινὸν
τοῖς ἀνοήτοις ἑαυτὸν παριστάς " τὸ γὰρ ὅλως δύνα-
ὅθαι ζωοποιεῖν xal παλινδρομῆσαι πρὸς ἀναδίωσιν

iterum revocandi potestas soli quidem nature
divine jure congruit, nec ulli creatur est ascri-
benda. Viventis enim est vivificare, non ejus qui
Bb altero vitze gratiam accipit.
ἀναγκάσαι τῷ θανάτῳ χεχρατημένον, μόνῃ μὲν ἂν

πρέποι δικαίως τῇ τοῦ Θεοῦ φύσει, προσγράφοιτο δὲ τῶν γενητῶν οὐδενί. Τοῦ γὰρ ζῶντός ἐστι €
ζωοποιεῖν, καὶ οὐχὶ τοῦ παρ᾽ ἑτέρου δανειζομένου τὴν χάριν.

Ἔστι γεγραμμένον ἐγ τοῖς προφήταις" Kal
ἔσονται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ.

Τὴν συνυπάρχουσαν τοῖς ἀχροωμένοις ἀπόνοιαν
ἐννοῆσας ὡς θεὸς, οὐχ ἀμαρτύρητον ἐᾷ τὸν ἐπὶ
τούτῳ λόγον, ἄνωθεν δὲ διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν
προχεχηρυγμένον ἤδη xat προαναφωνηθέντα δει-
κνύει, χαὶ τὰς τῶν ἀντερεῖν ὅτι πρέποι πάλιν αὐτῷ

VI, 45. Est. scriptum in. prophetis : Εἰ erunt
omnes docibiles Dei.

Auditorum contumaciam ut Deus agnoscens,
testimonio affirmat quod dixit, οἱ jam olim per
sanctos prophetas predictum et prenuntiatum
Ostendit, causas ommes prevertens ei contradi-
cendi, et Judaeorum inscitiam. nibilominus rcte-

διενθυμουμένων προαναιρῶν ἀφορμὰς, καὶ τὴν &voo- B. gons, ex eo quod istud ignorare demuo compe-

€x» αὑτοῖς ἀμαθίαν οὐδὲν ἧττον ἀπογυμνῶν, διὰ τοῦ
xal τοῦτο δὴ πάλιν ἀγνοοῦντας ὁρᾶσθαι, καίτοι νόμῳ
παιδαγωγουμένους πρὸς τὴν τῶν ἐσομένων χατά-
ληψιν. ᾿Αναπείθει τοίνυν xal οὐχ ἐχόντας ἤδη συν-
νεύειν " οὐ γὰρ ἣν cixbz , καὶ ταῖς τῶν ἁγίων mpo-
φητῶν ἀντιστήσειν φωναῖς, ὅτι τοῖς ἀξίοις ἐνηχήσει
ὁ ϑεὸς καὶ Πατὴρ τὸ περὶ αὐτοῦ μυστήριον, χαὶ ἀπο-
χαλύψει τὸν ἴδιον Υἱὸν, ἀποῤῥήτως ἑχάστῳ προσ-
λαλῶν, xai θεοπρεπῶς τὴν ἐπὶ τούτοις σύνεσιν
ἐντιθείς, ᾿Ανωτέρω δὲ λέγων « Οὐδεὶς δύναται ἐλ-
θεῖν πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ, ὁ πέμψας με, ἐλχύσῃ
αὐτὸν, » οὐκ ἀναγχαστικὴν, οὐδὲ βιαιοτάτην οὖσαν
ἐπιδεικγύει τὴν ἔλξιν, προστιθείς"

Πᾶς οὖν ὁ ἀκούσας παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ μα-
θὼν, ἔρχεται πρὸς μέ. ᾿

“Ὅπου γὰρ ἀκοὴ, καὶ μάθησις, καὶ τὸ ix παιδεύ-
στως ἀγαθὸν, διὰ πειθοῦς δηλονότι, καὶ οὐχ ἐξ ἀν-
ἄγχης ἡ πίστις. ᾿Αντιληπτιχὴ δὲ μᾶλλον, ὡς ἐξ
ἀγάπης τοῖς ἀξίοις ἡ ἐπὶ Χριοτῷ σύνεσις χορηγεῖται
παρὰ Πατρὸς, ἧπερ ἀναγχαστιχὴ " περισώζξεσθας
γὰρ ὃ δογματιχὸς ἀναγχάζει λόγος τὸ αὐτεξούσιον
χαὶ αὐτυπροαίρετον τῇ τοῦ ἀνθρώπου ψυχῇ, ἵνα
διχαίους μὲν ἐπ᾿ ἀγαθοῖς ἀπαιτῇ τοὺς μισθοὺς,
σφαλλομένη δὲ τοῦ πρέποντος, χαὶ τὸ τῷ νομοθέτῃ
δοχοῦν ἐχ ῥχθυμίας ἐχθαίνουσα, τὴν ἐπὶ τὸ χολά-
ζεσθαι δίχην εὐλογωτάτην ἀποχομίζοιτο. Ἰστέον δὲ
ὅτι χἂν λέγοιτό τινας ἐχπαιδεύειν ὁ Πατὴρ τὸ ἐπὶ
Χριστῷ μυστήριον, ἀλλ᾽ οὐ μόνος ἐνεργήσει περὶ

«τοῦτο, ἐπιτελέσει ὃξ μᾶλλον ὡς διὰ σοφίας ἰδίας αὐτὸ D

τοῦ Υἱοῦ. 'Evvoztv γὰρ ἀχόλουθον, ὡς οὐ δίχα σοφίας
ἡ κατὰ σύνεσιν ἕν τισιν ἀποχάλυψις ἔσται παρὰ τοῦ
Πατρός. Σοφία ὃὲ τοῦ Πατρός ἐ2τιν ὁ Υἱός, Οὐχοῦν
ὡς διὰ σοτίας ἐνεργήσει τοῦ ἰδίου γεννήματος τὴν
ἐν τοῖς ἀξίοις; ἀποχάλυψιν ὁ Πατήρ.Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
ἀληθῶς δὲ δὴ πάντως, καὶ οὐχ ἑτέρως, οὐχ ἄν τις
ἁμάρτοι, πάνθ᾽ ὅσα πέρ ἐστι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
ἐνεργήματα τὰ ἐπί τισιν, ἤτοι θελήματα, πάσης
εἶναι λέγων τῆς ἁγίας Τριάδος, ὁμοίως O5 zat τὰ
αὑτοῦ τοῦ γἱοῦ, καὶ τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὰ
τάρτοι ταύτην, ὡς ἐγῴῷμαι, τὴν αἰτίαν, τοῦ Θεοῦ καὶ
[ἰατρὸς ἀποχαλύπτειν λεγομένου τὸν ἴδιον Υἱὸν, καὶ

- * Joan. vi, δέ.
ParTnoL, Gn. LXXIII,

riumur, quamvis 3/58 lege ad rerum futurarum
eomprehensionem eruditi. Eos igitur vel invitos
cogit assentiri : nec enim consentaneum erat pro-
phetarum quoque vocibus repugnaturos, quibus
predictum est Deum ac Pawem ejus mysterium
dignorum auribus instiHaturum, et Filium suum
revelaturum, arcana ratione quemlibet alloquendo,
divinitusque horum cognitionem infundendo. Cum
autem superius ait : « Nemo potest venire ad.me,
Bisi Pater qui misit. me, traxerit eum "Ὁ, » διέγα-
ctionem illam non vi neque necessitate fleri sigui-
ficat, addens:

V1, 45. Oinnis qui audieit a Patre, et didicit,
venit ad me.

Ubi enim auditio, et disciplina, et eruditionis
fructus est, fides utique persuasione, non vi ac
necessitale, θὲ. Opitulatrix autem potius illa est
qui ex charitate dignis a Patre praestatur Christi
cognitio, quam coacltiva : eLenim veritatis dogma
libertatem voluntatis et arbitrii hominis animo
servare nos adigit, ut ob virtutes justa preemia
deposcat; sip autem ἃ recto deflexerit, οἱ legisla-
toris voluntatem prz inerüia prstergressus fuerit,
justissimam poenam  reeipiat. Sciendum porro,tam-
etsi Patcr aliquos edocere dicatur Christi myste-
rium, non tamen solum in boe operari, sed per-
agere potius tanquam per suam sapientiam, Filium
nimirum. Intelligere quippe convenit nen absque
sapientia revelationem illam secundum scientiam
in nullo fore a Patre. At sapientia Patris est Filius.
lgitur ut per sapientiam, proprium genimen vide-
licet, revelationem in iis qui digni fuerinl opera-
bitur Pater. Et ut. simpliciter ac vere dicam, si
quis omnia qui Deus ac Pater erga nonnulia vult
et operatur, οἱ Filius similiter, ac sauctus Spiritus,
communia totius Trinitatis esse dixerit, non eirra-
bit. Ob hanc enim causam, ut existimo, cum Deus
ac Pater Filium suum revelare dicitur, et ad
ipsum eos vocare qui prompto animo ad fidem
veniunt, ipse quoque Filius hoc facere deprelien--

18

Digitized by Google

!
