611

S. CYRILLI ALEXANDRIN! ARCHIEP.

612

silerne vite edocti, et ad regnum colorum invi- A xoi τὴν αὐτὴν αὖθις ἀνελίττειν ὁδὸν ἀναγχάζονται *

tati, incredulitate sua. contumeliose dedignantur.
Idcirco jure abierunt retro, sua perversitate id
etiam damni consecuti, quod mon amplius una
cum ductore suo pergunt ad salutem.

οὗ γὰρ ἠθέλησαν ἀχολουθῆσαι τοῖς Ἰησοῦ λόγοις,
οὐδὲ ἀγαθὴν ἀχούοντες γῆν, ἐτίμων τῇ συναινέσει
τὸν σύμβουλον. “Ὅπερ οὖν ἐχεῖνοι πεπόνθασι, τοῦτο
χαὶ οὗτοι νυνί. Διδασχόμενοι γὰρ τὴν ὁδὸν τῆς alto-

νίου ζωῆς, καὶ εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν εἰστρέχειν παρακαλούμενοι, ταῖς ἀπειθείαις ὑδρίζουσι.
Διὰ τοῦτο δικαίως ἀπῆλθυν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τὸ συμδαδίζειν ἔτι τῷ χαθηγουμένῳ πρὸς σωτηρίαν

ταῖς ἑαυτῶν δυστροπίαις ζημιούμενοι.

382 VI, 68. Dixit ergo Jesusad duodecim : Num-
quid et vos vultis abire?

Dominus noster Jesus Christus sanctos discipulos
ad discedendum non excitat, neque liberam et €ul-
pe immunem fore istam licentiam ostendil, sed nec
temere discedere permittit, quasi nihil inde noxz
perpessuri sint : verum graviter potius intermina-

tur, retro quoque ipsos missuin iri, nec amplius B

secum ambulaturos, sed ruituros in exitium, nisi
potiores se Jud;eorum inscitia prestiterint, Ado-
vatores enim apud Deum non multitudine zsti-
mantur, sed recta fide, licet exiguus sit eorum
numerus. Proindeque multos quidem esse voca-
tos Scriptura divina przdicat, sed susceptum iri
lantum. electos, et probatissimos esse quam pau-
cissimos. Id enim ipse quoque nobis divinus sermo
testatur. ldem quippe est ac si discipulis suis
Salvator diceret : Si nostris verhis incunctanter
creditis, si indubitata (ide mysterium suscipitis,
si acerbum vobis videtur et cumprimis detestan-
dum, quod tnei sermones duritiei accusantur, si
cavelis Judaico more dicere : « Quomodo potest
nobis hic dare carnem suam ad manducandum **? »
lubens ego vos mecum versari conspiciam, et vo-
biscum lztus conversabor, adeoque tanquam veros
ac legitimos amicos recipio ; sin autem idem quod
ii qui retro ceciderunt sentitis, el una vos aman-
do, et jure vos cum iis expelio. Nec enim adora-
tores deérunt, evangelico przconio non unam tau-
ἴθ Judeam, sed totum terrarum orbem perva-
dente, ac in unam veluti societatem omnes undique
vocante, et δὰ veritatis agnitionem facile congre-
gante. « Vide ergo bonitatem et severitatem Dei, »
ut Paulus loquitur 75 : in eos quidem qui ceciderunt,
severitatem ; bonitatem vero rursus in eos qui
agnituri sunt ipsum, si permanserint in bonitate,
ut alicubi rursum beatus Paulus asseruit 7". Nam
et ipsi excidentur : qui enim naturalibus ramis
non pepercit, nec insitis parcet **. intelligat. ergo
et ex his discat qui prz amentia in fide claudicat,
nisi velit morbum illum excutere, retro quidem
se abiturum, et duce amisso qui ad vitam zternam
383 deducat, in infernum detrusum iri, et suam
temeritatem ibi defleturum : « Ibi enim erit, inquit,
fletus et stridor dentium ?*, » Porro aliud quiddam
hie utile subinnui videtur, cum Jesus discipulis
suis ait : « Numquid et vos. vultis abire **? » Ne
putarentur enim etiam ipsi Judaica temeritate si-
mul abripi et labi cum incredulis, aut alioqui cum

Εἶχεν οὖν τοῖς δώδεχα ὁ Ἰησοῦς" Μὴ xal
ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;

Οὐ προτρέπει πρὸς ἀπόστασιν τοὺς ἁγίους ἀποστό-
λους ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὐδὲ ἐλευθέραν
αὑτοῖς καὶ ἀχατηγόρητον τοῦ πράγματος ἐπιδειχνύει
τὴν ἄδειαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ προχείρως ἀπονεύειν ἐφίησιν,
ὡς οὐδὲν πεισομένους ἐκ τούτου τὸ βλάδος " ἀπειλεῖ
δὲ μᾶλλον εὐφυῶς, ὡς εἰ μὴ φαίνοιντο κρείττους τῆς
Ἰουδαίων ἀπαιδευσίας, ὀπίσω καὶ αὐτοὶ πεμφθή-
σονται, xat οὐκέτι σὺν αὐτῷ βαδιοῦνται, χκατοιχή-
σονται δὲ πρὸς ἀπώλειαν. Οὐ γὰρ ὁ πολὺς ἐν ἀριθμῷ
προσχυνητὴς πάντως ἔσται παρὰ θεῷ καὶ τίμιος,
ἀλλ᾽ ὁ ἐν ὀρθῇ διαπρέπων πίστει, χαὶ εἰ φαΐνοιτο
βραχύς. Διὰ τοῦτο πολλοὺς μὲν εἶναι τοὺς χεχλη-
μένους ἢ θεία λέγει Γραφὴ, παραδεχθήσεσθαι δὲ
μόνους τοὺς ἐχλεχτοὺς, χαὶ δοχιμωτάτους ὀλίγους
ὄντας χομιδῇ. Καὶ τοῦτο γὰρ αὐτὸς ὁ θεῖος ἡμῖν
διεμαρτύρατο λόγος. “Ὅμοιον τοίνυν, ὡς εἰ xol
ἔφασχε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὁ Σωτήρ ’ Εἰ μὲν τοῖς
Ἡμετέροις ἀμελλη τὶ χαταπείθεσθε λόγοις, εἰ τὸ κατ-
ηγοροῦν ἐνδοιάξειν ἀφέντες ἀπεριεργάστῳ πίστει

( λοιπὸν παραδέχεσθε τὸ μυστήριον, εἰ πιχρὸν ἡμῖν

φαίνεται, xai βδελυρίας οὐ τῆς τυχούσης ἀνάμεστον
πὸ σχληρίαν τῶν ἐμῶν κατηγορῆσαι λόγων, ei
καραιτεῖσθε λέγειν Ἰουδαϊχῶς ", « Πῶς δύναται ὑμῖν
οὗτος δοῦναι τὴν σάρκα φαγεῖν; » ὄψομαΐί τε συνόντας
ἡδέως, καὶ συνδιαιτήσομαι χαίρων, xal γνησίους
ὄντας ἀγαπῶ " εἰ δὲ τοῖς ὀπίσω πεσοῦσι τὰ ἴσα φρο-
γεῖν ἐγνώχατε, xal συναποτρέχειν ἐφίημι, xal συν -
ἀπελαύνω διχαίως. Οὐ γὰρ ἐπιλείψουσι προσχυνηταὶ,
κῶν εὐαγγελιχῶν κηρυγμάτων οὐκ εἰς μόνην λαλη-
θησομένων τὴν Ἰουδαίαν, ἀλλ' εἰς πᾶσαν ἤδη περι-
φοιτώντων τὴν οἰχουμένην, καὶ καθάπερ εἰς θέασον
ἕνα τοὺς ἁπανταχόσε χαλούντων, καὶ συναγειρόντων
εὐπετῶς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν. € Ἴδε τοι-
γαροῦν χρηστότητα xal ἀποτομίαν θεοῦ, » χαθάπερ

Ὁ ὁ Παῦλός φησι" καὶ ἀποτομίαν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀπειθή-

σασι, χρηστότητα δὲ πάλιν ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἐπι-
γινώσχειν αὐτὸν, ἐὰν ἐπιμένουσι τῇ χρηστότητι, χαθ-
ἅπερ mou πάλιν ὁ Παῦλος διϊσχυρίσατο. Ἐπεὶ καὶ
αὑτοὶ ἐχχοπήσονται " ὁ γὰρ τῶν κατὰ φύσιν οὐ φει-
σάμενος χλάδων, οὐδὲ τῶν ἐγχεντρισθέντων φείσεται.
Ἴστω τοιγαροῦν καὶ παιδευέσθω διὰ τούτων ὁ χω-
λεύων ἐξ ἀνοίας περὶ τὴν πίστιν, ὡς εἰ μὴ βούλοιτο
«ἧς τοιαύτης χαταλῆξαι νόσου, βαδιεῖται μὲν el; τὰ
ὀπίσω, xai τὸν χαθηγούμενον ἔτι πρὸς ζωὴν αἰώνιον
οὐκ ἔχων κατοιχήσεται μὲν εἰς ᾷδου στυγνὸς, ἀνοι-
μώξει δὲ τὴν ἑαυτοῦ δυσδουλίαν * « "Exet γὰρ ἔσται,
φησὶν, 6 χλαυθμὸς xoi ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. »

*' Joan. vi,55.. "9 Rom. x1, 39, 51 ibid. 18 ibid. 21, 575 Matth, vin, 18. ** Joan. τι, 68.

Digitized by Google
