621

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1V.

€23

msi) αὐτὸς πρώτεύει, ) κατὰ τὸν Παῦλον. Εἰς τιμῆς A cum esset multos latebat, corpore suo amictum et

δὲ τρόπον xal ὑπεροχῆς τῆς κατὰ πάντων τὸ χρυσίον
λαμβάνεται. Κατεσχευασμένη τοιγαροῦν ἡ χιθωτὸς
ix ξύλων ἀσήπτων, xat χεχρυσωμένή, xal τὸν θεῖον
εἴχεν ἐναποτεθέντα νόμον, εἰς τύπον τοῦ ἐνοιχήσαν-
τος xal ἐνωθέντος τῇ ἀγίᾳ σαρχὶ Θεοῦ Λόγου" ῥῆμα
γὰρ Θεοῦ χαὶ ὁ νόμος ἦν, εἰ καὶ μὴ ἐνυπόστατον,
ὥσπερ οὖν ἐστιν ὁ Υἱός. Καλύπτεται δὲ τῷ κατα-
πετάσματι. Καὶ γὰρ ἦν πως καὶ ἀσυμφανὴς τοῖς
πολλοῖς ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὸς Λόγος, xal περ'θολὴν
ἔχων τὸ ἴδιον δῶμα, καὶ ὥσπερ ἐν καταπετάσματι
διαλανθάνων τῇ ἁγίᾳ σαρχὶ, ὡς ἐντεῦθεν οὐδὲ ἐγνω-
κότας αὐτοῦ τινας τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, ποτὲ μὲν
χαταλιθοῦν ἐπιχειρεῖν, ἔγχλημα ποιουμένους, ὅτιπερ
ἄνθρωπος ὧν, ἑαυτὸν εἶναι λέγοι Θεόν ποτὲ δὲ πά-
λιν, οὐδὲν ὅλως ὑπερυθριῶντας εἰπεῖν" « Οὐχ οὗτός
ἔστιν Ἰησοῦς ὁ υἱὸς Ἰωσὴφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν
πατέρα xal τὴν μητέρα ; Πῶς οὖν λέγει, ὅτι Ἔχ τοῦ
οὐρανοῦ χαταδέδηχα; » Οὐχοῦν τὸ ἐπεῤῥίφθαι τῇ
χιδωτῷ τὰ χαταπετάσδματα [al.

πὸ καταπέτασμα,

sancta carne quasi velamine contectum, ita ut ex-
inde nonnulli divinam ejus majestatem iynorantes
modo eum lapidare aggrederentur, crimini dantes
quod homo cum esset seipsum Deum esse diceret :
modo nihil vererentur dicere: « Nonne hic est
Jesus filius Joseph, cujus nos -novimus patrem et
matrem ? Quomodo ergo dicit hic, quia de ccelo
descendi?*? » Quod ergoarcz velum super injectun
esset, Jesum apud multos ignotum fore significat.
Ero igitur etiam arca !ypus ipsius. Idcirco enim
Israclitas illa quoque precedebat in deserto, cum
Dei locum tunc impleret : ipse enin erat ductor
populi. Quod testatur Psalmista, dicens: « Deus,
cum egredereris in conspectu populi tui, cum per-

D iransires desertum, terra mota est: etenim coli

distillaverunt **.» Arca enim precedente, Deus uti-
que przecedere dicitur: Quod binc clarius agnosceces,
si tecum illud reputaveris.

τὸ ἀγνοηθήσεσθαι παρὰ τοῖς πολλοῖς ὑποσημαίνει

τὸν Ἰησοῦν. Ἦν οὖν ἄρα xa ἡ χιδωτὸς εἰς τύπον αὐτοῦ, Διὰ γάρ vot τοῦτο καὶ προεδάδιζε τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ κἀτὰ τὴν ἔρημον, τὴν τοῦ Θεοῦ τάξιν ἀποπληροῦσα vóts* αὐτὸς γὰρ ἣν ὁ τοῦ λαοῦ χαθηγού-
μενος. Καὶ μάρτυς ὁ Ῥαλμῳδὸς, λέγων" « Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ προπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ σου, ἐν
τῷ διαδαίνειν σε τὴν ἔρημον, γῆ ἐσείσθη * xal γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν. » Προελαυνούσης γὰρ καὶ mpo- .
δαδιζούσης ἀεὶ τῆς κιδωτοῦ, Θεὸς διαῤῥήδην προπορεύεσθαι λέγεται. Σαφεστέραν δ᾽ ἂν ἔχοις τὴν ἐπὶ

τούτῳ πάλιν ἀπόδειξιν, ἐκεῖνο διενθυμούμενος.
Ἐχέλευέ ποτε τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διὰ Μωσέως θεὸς,
ἀναθαίνειν μὲν τεϑαρτηχότως ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σηεὶρ,
ἐχπολιορχεῖν δὲ τὸν ᾿Αμοῤῥαῖΐον ἀλλ᾽ εἰς ἀδρανῖ πε’
σόντες δειλίαν οἱ χεχελευσμένοι, xaX ῥώμαις ταῖς ἑαυ-

τῶν ἀναθέντες τὸ χατορθοῦν, xat οὐχὶ μᾶλλον ταῖς ἄνω- C

ϑεν ἐπιχουρίαις ἐπιθαρσήσαντες, χαθέσαντες ExAatov
παρὰ τὸ ὄρος, καθὰ γέγραπται" Ἐπὶ τούτοις εἰχότως
6 νομοθέτης ἐξεπιχραίνετο, καὶ ἠπείλεε λοιπὸν οὐδὲν
ἀποίσειν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτούς. Κατα-
δηχθέντες δὲ μόλις ταῖς ἀπειλαῖς, καὶ εἰς μετάγνωσιν
ἐνεχθέντες οὐχ εὔκαιρον, ἀναθαίνειν ἐπεχείρουν, Ex
παρακοῆς δευτέρας, ὅπλα κατὰ τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἀρ-
πάναντες. ᾿Αλλὰ προηγόρενε Θεὸς τὰ ἐσόμενα διὰ
Μωσέως * εἶπε γὰρ αὐτοῖς " « Οὐχ ἀναδήσεσθε, φησὶ,
xaX οὐ μὴ πεσεῖσθε πρὸ προσώπου τῶν ἐχθρῶν ὑμῶν"
οὗ γάρ εἰμι μεθ᾽ ὑμῶν.» Πανταχῇ δὲ νοσοῦντες τὸ üuc-
fjxoov xal παραδιασάμενοι &vé6atvov εἰς τὸ ὄρος,
καθὰ γέγραπται. "AXX ἡ κιδωτὸς, φησὶ, τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἀνέθη μετ᾽ αὐτῶν " ἔμεινε γὰρ ἐν τῇ παρεμ-
δολῇ. ᾽ορᾶς ὅτι, Θεοῦ λέγοντος, « Οὐχ εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν,»
οὐ συναναθδαίνει τοῖς ἀπειθοῦσιν ἡ κιδωτὸς, αὐτὸ σα-
φῶς τοῖς εὐμαθεστέροις ἐπιδεικνύουσα, τὸ τάξιν En-
ἐχεῖν τοῦ χαθηγεμόνος Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ καὶ χύχλῳ τῆς
Ἱεριχοῦς διὰ τῶν ἱερέων ἐδαστάξετο, xat τὸ ὑψηλὸν
αὐτῆς κατέῤῥιψε τεῖχος, οὐχ ἑλεπόλεις ἐπιστήσασα
καὶ χριοὺς, διὰ σαλπίγγων δὲ μᾶλλον καὶ φωνῆς *
ὅπερ ὃν ἀληθὲς ἐν Χριστῷ πάλιν εὑρήσομεν. Αὐτὸς
γάρ ἔστιν ὁ τοῖς ἱεροῖς ἁγίοις ἀνδράσιν ἐποχούμενος,
καὶ πᾶσαν διαδόλου καταστρέφων ἰσχὺν, οὐχ ὅπλοις,
ἀλλὰ χραυγῇ xat σάλπιγγι, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀποστολιχοῖς
*€ xai εὐαγγελιχοῖς χηρύγμασι, χαὶ συναινέσει τῇ

*? Joan. vi, 48. ** Psal. rivi, 8, 9. * Num. xiv, 1 sqq.

Jussit olim Deus per Mosen lsraeltis, ut in
montem Seir ad expugnandum Amorrhzum ascen-
derent : sed timore perculsi quod in suis viribus, et
non auxilio superno $pem suam ponerent, sedentes
lugebant ad montem; ut scriptum est**. Qua re
legislator merito indignatus, minabatur ne qui-
dem se eos in promissionis terram  deductu-
rum. llli vix tacti minis, et intempestiva ducti
penitentia, denuo prxter legislatoris  man-
datum raptis armis ascendere conabantur. 389
Sed quid futurum esset Deus per Mosem pre-
dixit, bis verbis : « Nolite ascendere ; » inquit,
«et non cadetis ante faciem inimicorum vestro-
rum : non enim Sum vobiscum **, » Verum illi
singulari contumacia vim facientes, ascenderunt
in montem, ut scriptum esl. &rca vero Dei non
ascendit cum ipsis : mansit enim in casttis. Vides
ut, Deo dicente : « Non sum vobiscum , » una cum
incredulis arca non ascendat, manifeste ostendens

D se loeum ductoris Dei tenere? Sed et circum Jeri-

chuntem per sacerdotes portata, ejiis mania sub-
ruit; non machinis aut arietibus admotis, sed
tubis ac voce: quod in Christo preterea verum
essc comperjemus. Ipse enim est, qui a sanctis
viris portatur, et omnem diaboli vim evertit,
non armis, sed clamore ac tuba, hoc est evange-
lica predicatione ; οἱ consensu omnium populo-
rum in rectitudine fldei Dominum confitentis. Quod
in mysticis quoque rerum divinarum celebratio-
nibus impleri videmus , pontificali tuba , hoc est
ministrantis voce, populo przeeunte : ita vero cadit

*! Num. xiv, 42.

Digitized by Google
