$51
ἰδίου γεννήματος γνῶσιν ἐντιθεὶς ἡμῖν ὁ Θεὺς καὶ
Πατὴρ, οὐ φωνῆς ἄνωθεν καταῤῥηγνυμένης, χαὶ
βροντῆς τινο; δίχην περικτυπούσης τὴν οἰκουμένην,

IN 30ANNS EVANGELIUM μὶθ. IV.

53$

A peries. Scriptum enim est alicubi de sanctis disci-
pulis, quia tunc aperuit oculos eorum, ub. intelli-
gerent nimirum divinas Scripturas **. s»

ἀλλὰ θείας δηλονότι. φωταγωγίας ἀναλαμπούτης ἐν ἡμῖν, πρὸς κατανόησιν τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς "

εὑρήσεις Gb πάλιν καὶ πρὸς τοῦτο ἡμῖν ἐνεργὸν vb)
ὅτι τότε διήνοιξεν αὐτῶν τοὺς ὀφθαλωοὺς. εἰς τὸ νοεῖν
Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα ἑώρακέ εις, εἰ μὴ ὁ ὧν
παρὰ Θεοῦ, οὗτος ἑώραχε τὸν IHocé; a.
Προανασχοπήσας πάλιν, i; Θεὸς, ὅτι παραδέξονται
μὲν οὐδαμῶς τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποχάλυψιν,
οὐδὲ τὴν ἄνωθεν μὲν ἐν φωτανωγίαι; ἐννοήσουσι
σύνεσιν, ἀπαιτήσουσι δὲ διὰ πολλὴν δυφδουλίαν χαὶ
αὐτὸ τὸ χρῆναι θεωρεῖν τὸν Πατέρα, καὶ, ἵνα οὕτως
εἴπωμεν, δι᾽ αὐτοπροσώπου παιδεύεσθαι θέας, ὅπερ,
ὡς ἄοντο, vol; πατράσιν αὐτῶν ὑπέρχϑη ποτὲ, χκατα-
φοιτώτης ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Yi τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ "
προχνατειράζες πάλιν, καὶ ὥσπερ τινὶ χαλινῷ mepi-
τρέπει πρὸ; τὸ χρῆναι μὴ παχεῖαν ἔχειν ἐπὶ τῷ Θεῷ
τὴν διάληψιν, μηδὲ ὁρατὴν ἔσεσθαί ποτε τὴν ἀθέατον
φἴεσθαι φύσιν. « Οὐδεὶς γὰρ πώποτε, φησὶ, τεθέαται
«ὃν Πατέρα. ν Ἕοιχε δὲ πάλιν καὶ αὐτὸν ὑπαινέτο
τεσθαι τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, "ovo μὲν γὰρ &vof,-
τῶς δὴ σφόδρα xal τοῦτο φρονοῦντες Ἰουδαῖοι, διὰ
τὸ εἰσελθεῖν εἰς τὸν γνόφον, αὐτὸν τεθεᾶσθας τὴν
ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φύσιν, xal τοῖς τοῦ σώματος ὀφ-
θαλμοῖς χατιδεῖν ὅπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν τὸ ἀχήρατον
xáAlo; ᾿Αλλ᾽ ἵνα μή «t γυμνύτερον λέγων ἐπὶ τῷ
πανδόφῳ Moos, δοχῇ πω; αὐτοὺς ἐπὶ τὸ σύνηθες
παροτρύνειν πάθος, ἀδιορίστως τε ἅμα χατὰ πόντων
xai ὡς ἐπ᾽ ἐχείνῳ φησίν *. «Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα ἑώ-
ρακὲ τις. » Μὴ γὰρ δὴ τὰ ὑπὲρ τὴν φύσιν ἀπαιτεῖτε,
φησὶ, μηδὲ εἰς τὸ πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ἀνέμξατον
παραλόγοις φέρεσθε ταῖς ὁρμαῖς. ᾿Δπέδρα τε γὰρ
xai διαλέληθεν ἡ θεία xal ἀπερινήητος φύσις, οὐχ
ὅπως τοὺς ἐν ἡμῖν ὀφθαλμοὺς ὄντας μόνους, ἀλλ᾽
ἔδη καὶ τοὺς ἀπάσης τῆς χτίτεως. "Ev γὸρ τῷ,
οὐδεὶς, τὰ πάντα περισχοινίζεται, ἑαυτὸν δὲ xol
μόνον εἶναί τε bx Θεοῦ, καὶ τεθεᾶσθαι τὸν Πατέρα
διοριζόμενος, ἔξω τίθησι δηλονότι τῶν πάντων, χαθ᾽
ὧν ἂν νοοῖτο τὸ Οὐδεὶς ἀποφατικῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἔξω
πάντων ἐστὶ, χαὶ οὐδενὸς ὁρῶντος τὸν Πατέρα, μόνος
αὐτὸς τοῦ βλέπειν οὐχ ἁμαρτάνει, πῶς οὐκ ἂν νουῖτο
λοιπὸν οὐχ ἐν τοῖς πᾶτιν ὑπάρχων, ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν,
ἀλλ᾽ ἔξω τῶν πάντων, ὡς ὑπὲρ πάντα ; Καὶ εἰ πάν-
τῶν εἶναι λεγομένων παρὰ τοῦ 8:00, xai μηδενὸς
ὁρῶντος τὸν Πατέρα τὰ γὰρ πάντα ἐχ τοῦ Θεοῦ,
χπατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν" μόνη; αὐτὸς θεωρεῖ,
τὸ, Παρὰ Θεοῦ, ληψόμεθα νοοῦντες ὀρθῶς ἐπ᾽ αὐτοῦ
δὴ xat μόνου, τὸ "Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός, Ei γὰρ
«Δὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ὅτου δὴ χάριν, καθάπερ
fjr προείπομεν, πάντων εἶναι λεγομένων παρὰ 0:52,
μόνος αὐτὸς ἐπὶ τὴν τοῦ γεννήπαντος ἀναδαένει θέαν,
διὰ τὸ ciat παρὰ Θεοῦ ; Οὐχοὺν εἰρήσεται μὲν ἐπὶ
τῶν ποιημάτων χαταχρηπστιχώτερον' παρὰ θεοῦ γὰρ
πὶ πάντα δημιουργητῶς, διὰ τὸ παρῆχθαι δι᾽ αὐτοῦ
Tg γένεσιν" δὲ τοῦ Υἵοῦ, xa(" ἕτερόν τε καὶ
ἀληθέστερον τρότον,τὸ παρὰ Θεοῦ, ὡς ἐξ αὐτοῦ χατὰ

i
E

* Luc. xsiv, δ. 7? Exod. xxxur, 29.

τι Jjuaa.

Yióv. Γέγραπται γάρ ποῦν περὶ τῶν ἀγίων μαθητῶν,
δηλονότι τὰς ἁγίας Γραφάς.

VI, 40. Non quia Patrem vidit. quisquam, nisi is
qui est a. Deo, hic vidit Patrem.

Previdens rursum, ut Deus, revelationem Spi-
rilus sancii non suscepltres, neque supernam
illam  illuminationem — intellecturos , sed — pro
mulia temeritate pelituros ut Patrem. licerct
contemplari, aique, υἱ ita dicamus, ipsomet ejus
aspectu erudiri, quod, uL. existimabant, patribus
eorum olim contigt, cum in montem Sina Dei

B gloria descendissel : eos denue revocat, ac. [reno
veluti quodam ἃ δεν crassa de Dco sententia re-
ταὶς, docetque &on esse putandum invisibilem
Waturam corporeis oculis cerni unquam posse ^.
« Neu enim, iuquit, Patrem. vidit unquam 7". e
Videtur autei). ipse rursus Moyses hic quoque
subingui. Existimabant enim, idque stultissime,
Judaei, ex eo quod in caliginem ingressus erat,
ipsum ineffabilem Dei spectasse naturam, et cor-
poris oeulis vidisse incorruptam illam natura 5ua
pulchritudinem. Sed ne si apemius quiddam de
sapientissimo illo Moyse diceret, videretur eos ad
solitam animi perturbationem acuere, indeterivi-
nate de omnibus et quasi de iilo ait : « Non quia
Pauem vidit quisquam. » Nolite enim, inquit,

C poscere quas naturam excedunt, et quie creaturis
omnibus invia sunt temerario impetu ne flagitetis.
Fugit eniin divina et incomprehensibilis illa natura
non muodo mosiros, sed et creaturarum omnium
oculos. Hac enim dictione, Nemo, omnia com-
pleiiur; cum autem se cut ex Deo esse, tum
vidisse Patrem statuil, seipsum ex omnibus nimi-
rum excludit, de quibus intelligenda vox illa est,
Nemo, negative. Cum ergo extra oinnia sit, ct ne-
mine Patrem vidente, 6olus eum ipse videat:
349 numquid in omnium numero non. esse ccu-
sendus est, ut unus ex ipsis, sed extra omuia,
ul. supra omnia? Et si, cum a Deo omnia exsistere
dicantur, ac nemo Patrem videat, ounia cnini a
Deco, ut Paulus ait ?*, solus ipse eum videt : illud,

DA Deo, recte intelligemus de ipse solo, quasi
dicat, Ex substantia Patris. Si enim ila non est,
quam ob causam, ub antea. diximtis, cum. omua
plane a Deo esse dicadtur, solus ipse ad Patris
visionem ascendit, propterea quod est a Dco!
Quapropter de creaturis abusive. quidem dicetur,
A Uco enim sunt omnia opificii ratione, propterea
quod in ortiun peg eum educta sunt. De Filio vero,
alio quod:im δὲ veriore modo, iilud, A Deo, pio
Ex ipso secundam | naturam; dicetur, Quare cuim
nce im omnium nutiero sit positus, sed extra omnia
exsistat, el supra Ομ πὶ cum Patre, non in cadem

71

1, 18. Cor. x1, 12.

Digitized by Google
