SAT

ostenderit, seque manna quod in deserto per tigu-
vam et typice patribus eorum dstum fait compara-
rit. « Qui enim venK ad me, inquit, nen esu-
riet unquam "δ : » quippe cum ii qui manna illud
snanducarunt, brevi etcaduca volupiatis corporea
«sura politi sunt : qui autem ad ipsum per (idem
weniunt, non similero cum his wüilitatem, sed pe-
vius perpetuam benedictionem, gratiam nimirum
ipercepturi sint. Fallitur itaque judsorum animas,
terrena tantum spectando; et hoc erat utique quod
de ipsis canebatur : « Übscurentur 3g) oculi eo-
vüm he videant : οἱ dorsum eorum semper ineur-
va^, » ut cam nullatenus ad divinorum myste-
ciorum cognitionem oculos attollant, máli male
pereant, propter. eorum dementiam et incredulita-
tem imeranem. Sed si scripta Mosaica mente re-
wolvamwms, pateram veluti quamdam Judaeorum
heredisiem esse comperiemus de optimis ac pre-
stautissimis quibusque murmurare: verum cum
illis olim, tum his nunc male cessisse ostendit.
Wurmurabapt ilii iu deserto, et ingrati animi voces
adversus Deum jactabant, sed a serpentibus per-
jerunt '*, ut alicubi queque sapiens Paulus testa-
tus est! ; wurmeranat ctiam hi conira Christum,
ei legislatori atque Redemptori longa incredulitate
coutumeliam inferunt : « Sed 'mandabit draconi,
ei mordebit eos **, » ut. scriptum est, et emni-
vorg bellus dapes apponentur. Finem quippebabet
vistissiuum incredulitas,

$8. CYRILUI ALEXANDRINI ABRCHIEP.
dixit Chiristas seipsum revers panem vitse et verum A αὐτοῖς τὸν τρόπον &Moxovto. Θὕτω γὰρ ἦν κρίνοντας

D18

ὀρθῶς παιδαγωγεῖσθαι χαλῶς πρὸς τὴν τοῦ συμφέ-
βρόντος εὕρεσιν. ᾿Αλλὰ ζητοῦντες οὐδὲν χαλεπάΐνουσι,
χαΐτοι διὰ τῶν ἤδη παρῳχηπότων, ἄρτον ὄντως ζωῆς
καὶ ἀληθινὸν ἐπιδείξαντος ἑαυτὸν τοῦ Χριστοῦ, ἀν-
«ιδιαστέλλοντός τε τῷ ἐν τύπῳ xol σχιᾷ χορηγη-
θέντι μάννᾳ κατὰ τὴν ἔρημον τοῖς πατράσιν αὐτῶν.
« Ὁ γὰρ ἐρχόμενος πρός με, φησὶν, οὐ μὴ πεινάσῃ
πώποτε * » ὡς τῶν ἐχεῖνο φαγόντων τὸ μάννα, βρα- -
χεῖάν τινα καὶ εὐαπόδλητον χομιδῇ τὴν ἀπόλαυσιν
ἐσχηκότων περὶ τὴν σάρκα "τῶν δὲ πρὸς αὐτὸν ἰόντων
διὰ τῆς πίστεως, οὐχ εἰς ὁμοίαν τοῖς τότε τὴν ὄνησιν
ἀναδησομένων, χαρπωσομένων δὲ μᾶλλον διηνεχῇ
τὴν εὐλογίαν τὴν χάριν. Σφάλλεται τοίνυν τῶν "oo-
δαίων ὁ νοῦς, μόνα βλέπων τὰ ἐπὶ εἧς γῆς " χαὶ τοῦτο

Β ἦν ἄρα τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀδόμενον" « Σχοτισθήτωσαν οἱ

ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὖ-
τῶν διὰ παντὸς σύγχαμψον, » ἵνα μηδαμόθεν πρὸς
«hy τῶν θείων μυστηρίων ἀνανεύοντες γνῶσιν, καχοὶ
χακῶς ἀπόλοιντο διὰ τὰς σφῶν αὐτῶν ἀπονοίας, καὶ
πὸ λίαν ἀχρατὲς εἰς ἀπείθειαν. ᾿Αναμιμνησχόμενοι
δὲ πως τὰ ἐν τοῖς Μωσαϊχοῖς συγγράμμασι, πατρῷον
ὥσπερ τινὰ τοῖς Ἰουδαίοις χλῇρον ἐνόντα τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀρίστοις τε καὶ ἀγαθοῖς γογγυσμὸν εὑρήσομεν " ἀλλ᾽
εἰς πικρὸν καταλῆγον τὸ πρᾶγμα τέλος, καὶ πάλαι
μὲν ἐν ἐκείνοις ἡ πεῖρα, xal νῦν ἐπὶ τούτοις οὐδὲν
ἧττον ἐπέδειξεν. Ἐγόγγυζον ἐκεῖνοι xatà τὴν ἔρη-
pov, καὶ ἀχάριστον ἐποιοῦντο κατὰ Θεοῦ τὴν χατα-
βοὴν, ἀλλ᾽ ὑκὸ τῶν ὄφεων ἀπώλοντο, καθάπερ vou
χαὶ ὁ σοφὸς διεμαρτύρατο Παῦλος " Γογγύζουσι καὶ

οὗτοι: χατὰ Χριστοῦ, καὶ τὸν νομοθέτην χαὶ Λυτρωτὴν ταῖς οὕτω μακραῖς ἀπειθείαις ὑδρίζουσιν * « ᾿Αλλ᾽
ἐντελεῖται τῷ δράκοντι, καὶ δήξεται αὐτοὺς, » κατὰ τὸ γεγραμμένον " προχείσονται δὲ θοίνη τῷ παμφάγῳ
θηρί. Καταλήγει γὰρ ὡς ἐξ ἀνάγκης ἀεὶ πρὸς τέλος ἡ ἀπείθεια τὸ παγχάλεπον.

Vi, 43. Et dicebant: Nonne hic est Jesus. filius Καὶ ἔλεγον" Οὐχ οὗτός ἐστιν "IngoUc ὁ Yióc

Joseph, cujus nos novimus patrem et matrem ἢ

Quomodo ergo dicil hic, Quia de ceclo, descendi ?

Ὁ magnam inscitiam, et immodica temulentia
obscuratum animum ! « Incrassatum est, ut scri-
pium est, cor populi hujus ". » Nihil enim pro-
fecto cernit eorum qua clare percipere deberet, et
digna risu sentit et loquitur. Satius enim esset
eos, cum ex scriptis Mosaicis,tum sanctorum pro-
phetarum przconiis agnoscere Christum non abs-
que carme, nec sine corporis amictu ad nos ven-
turum, sed in humana forma appariturum, et in
communi hoc omnium habitu inventum iri. Pro-
inde sanctam Virginem habituram in utero, et par-

Ἰωσὴφ, οὗ ἡμεῖς οἴδαμεν τὸν πατέρα, xal τὴν
μητέρα; Πῶς οὖν Aéret, ὅτι "Ex τοῦ οὐρανοῦ xata-
δέδηκα;

"D πολλῆς ἀμαθίας, καὶ ἀκράτῳ μέθῃ κατεσχότι-
σμένης διανοίας! « Ἐπαχύνθη, κατὰ τὸ γεγραμμένον»
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου. » Θεωρεῖ γὰρ ὄντως οὐδὲν,
ὧν ἔδει συνιέναι λαμπρῶς, καὶ γέλωτος ἄξια καὶ
φρονεῖ xoi φθέγγεται, Χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον αὖ-
τοὺς τὴν τοῦ πανσόφου Μωσέως ἐχμελετῶντας συγ-.
γραφὴν, τοῖς τε τῶν ἀγίων προφητῶν ἐντρυφῶντας
χηρύγμασιν ἐκεῖνο νοεῖν, ὡς οὐ δίχα σαρχὸς, οὐδὲ
τῶν διὰ σώματος περιδλημάτων, ὡς ἡμᾶς ἀφίξε-
σθαι προσεδοκᾶτο Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ
φανήσεσθαι προεχηρύττετο, καὶ ἐν τῷ xowi δὴ

ituram Filium, propheta nobis denuntiat *, οἱ D τούτῳ πάντων εὐρεθήσεσθαι σχήματι. Διά τοι τοῦτο

Dominus beato Davidi juravit veritatem, οἵ non
(rustraturum eam promisit, « Quoniam ponet de
fructu lumbi áui super sédem ejus, » ut. scriptum
est *", ac prseterea exituram virgam de radice Jesse
praedixit "* : hi vero eo dementie delatos se non
sentiunt, ut quoniam noverant. 948 matrem se-
cundum carmem ejus quem cum carne venturum

** Joan. vi, 55. δ᾽ Psal. 1xvnt , 24.

τὴν μὲν ἁγίαν Παρθένον ἕξειν ἐν γαστρὶ, τέξεσθαι
δὲ xa Υἱὸν, προφητιχὸς ἡμῖν ἀναφωγεῖ λόγος " ὁμόσας
δὲ τῷ μαχαρίῳ Δαδὶδ ἀλήθειαν εὑρίσχεται Κύρειος,
ἣν δὴ καὶ ἀθετήσειν οὐδαμῶς ἐπηγγέλλετο, ε« Ὅτι θή-
Get τὸν Ex καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνον αὖ»

τοῦ,» καθὰ γέγραπται " ἐξελεύσεσθαι δὲ καὶ ῥάδδος ἐκ
τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ προαπηγγέλλετο «οἱ δὲ εἰς τοσαύτην

^ Num. xxi, 8, 9. Μ' ECor. x,9.. *! Amos, ix, ὅ. * lsa.

vi, 9; Mau. 12, 45. ^ Isa. vit, 14. 5 Pyal. cxxxi, 11. ** dea. xi, 4.

Digitized by Google
