535

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. IV.

Ly

ἀγειραγώγητος νοῦς, ὅπερ ἄν αὑτὸν ἀνατρέχῃ, τοῦτο A id. fucrit quod mox diximus? In hunc morbum

πάντως ἐξυδρίζει ταῖς ἀπειθείαις, καὶ ὡς κἰίόδηλον
ἐχτρέπεται τὸ νιχῶν, ἐξ ἀπαιδεύτου θράσους, xal
εἰς ἐσχάτην ἀναδαίνων ὑπεροψίαν. Τὸ γὰρ μηδενὶ
παραχωρεῖν ἐθέλειν, μηδὲ οἴεσθαί τι μεῖζον ὑπάρχειν
αὕτοῦ, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν, ὅπερ ἀρτίως εἰρήχα-
μεν; Τούτῳ περιπεσόντας τῷ πάθει xat τοὺς Ἰου-
δαίους εὑρήσομεν, εἰς τὴν τοῦ πράγματος ἀφορῶντες
φύσιν. Δέον γὰρ αὐτοὺς παραδέχεσθαι μὲν ἀμελλητὶ
ποῦ Σωτῆρος τοὺς λόγους, προτεθαυμαχότας ἤδη διὰ
πολλῶν τὴν θεοπρεπῇ δύναμιν αὐτοῦ, xal τὴν ἐφ᾽
ἅπασιν ἅμαχον ἐξουσίαν, ἐπὶ δὲ τοῖς δυσεφίχτοις
φιλοπευστεῖν, καὶ παιδεύεσθαι μᾶλλον παραχαλεῖν
περὶ ὧν ἂν φαίνονται δυσχερχίνοντες * πάλιν τὸ πῶς
ἀνοήτως ἐπὶ Θεοῦ λέγουσιν, ὥσπερ οὐχ εἰδότες, ὅτε
δυσφημίας ἀπάσης ἀνάπλεως ὁ λόγος ὁρᾶται. Τὸ
γὰρ πάντα δύνασθαι χατορθοῦν ἀχονιτὶ πρόσεστι
τῷ Θεῷ qoytxot δὲ ὄντες, καθάπερ φησὶν ὁ μαχά-
ρ'ὸς Παῦλος, οὐχ ἐδέχοντο τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ
Θεοῦ, μωρία δὲ αὐτοῖς τὸ συνετὸν οὕτως ὁρᾶται
μυστήριον, Ast τοιγαροῦν ἐντεῦθεν ἡμᾶς ὠφελουμέ-
vous , xal ἐξ ὧν ἕτεροι sxaloust τὸν οἰχεῖον Énavop-
βοῦντας βίον, kv ταῖς παραλήψεσι τῶν θείων puozr-
gltov πίστιν μὰν ἔχειν ἀξήτητον, μηδενὶ δὲ τῶν λε-
τομένων ἐπιφέρειν τὸ πῶς " Ἰουδαϊχὸν γὰρ τὸ ῥῆμα,
καὶ χολάσεως δὲ τῆς ἐσχάτης διὰ τοῦτο παραίτιον,
ἀπεὶ xal ὁ τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆ: ἡγούμενος,
Νικόδημος δὲ οὗτος ἦν, τὸ « Πῶς δύναται ταῦτα γενέ-
aliat» λέγων», ὅτε τῶν θείων χατηχροᾶτο λόγων, ἐγε-

Jwleos incidisse comperiemus , si rei naturam:
attendamus, Nam cum Salvatoris sermones iw
cunctanler suscipere deberent, «cujus divinam
virilem, οἱ invictam in omnibus potentiam
multis jam signis anlea perceptam admiraü
fuerant, et de rebus arduis sciscitari, eorum-
que inteligentiam  quxrere qua difücultatem
alferre videbantur : rursum illud « quomodo , »
stulte de Deo proferunt, quasi nescirent hoc lo-
quendi genus omni seatere blasphemia. Cuncta
enim citra laborem perficiendi potestas in Deo est :
sed cum animales essent, sicuti beatus Paulus ait,
non percipiebant ea qua sunt Spiritus Dei ? : sed
stultitiam esse putabant sapientissimum illud my-
sterium, Hinc igitur utilitatem capientes, el per
que esteri cadunt, per hxc ipsa vitam nostram
emendantes, in susceptione divinorum mysteriorum
fidem habere quidem nos oportet curiositatis ex-
pertem, neque cum aliquid dicitur, subjicere illud
quomodo : judaicum enim est illud vocabulum, et
exiremi proinde causa supplicii, Nam et priuceps
ille Synagoge Judzorum Nicodemus, cum au-
ditis sermonibus divinis diceret : « Quomodo
possunt bac fleri? » jure derisus est, his verbis :
« Tu es magister. in Israel, el. hzec ignoras *? »
Aliorum igitur stultitia ad rei utilis investigationem
359 spientiores facti, de iis quz Deus operatur
illad quomodo usurpare caveamus, sed ci potius

λᾶτοδιχαίως ἀκούσας" Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴλ, C, operum suorum viam perspeclam esse fateri stu-

xai ταῦτα οὗ γινώσχεις ; » Ἐντεχνέστεροι τοίνυν πρὸς
«ἢν τοῦ συμφέροντος θήραν καὶ διὰ τῆς ἑτέρων ἀτο-
πίας εὑρισχόμϑνοι, vb, πῶς, λέγειν ἐφ᾽ οἷς ἂν ἐργά-
ξηται Θεὸς παραιτώμεθα, ἀνατιθέναι δὲ μᾶλλον με-
λετήσωμεν αὐτῷ, τῶν ἰδίων ἔργων τὴν ὁδὸν ἐξεπί-
στασθαι. Ὅνπερ γὰρ τρόπον εἴσεται μὲν οὐδεὶς
«τὸ τί χατὰ φύσιν ἐστὶν 6 Θεὸς, δικαιοῦται δὲ πιστεύων
ὅτι ἔστι, χαὶ τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης
γίνεται" οὕτως ἀγνοήσει μὲν πάλιν τὸν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν
τελουμένων παρ᾽ αὐτοῦ τρόπον, ἀνατιθεὶς δὲ τῇ πί-
στει τὴν ἔχδασιν, χαὶ τὸ πάντα δύνασθαι συναινῶν
τῷ ὑπὲρ πάντας Θεῷ, χομιεῖται τῆς οὕτως ἀγαθῆς
διαλήψεως οὐ χαταφρονητὸν τὸν μισθόν, Οὕτω γὰρ
ἡμᾶς διαχεῖσθαι καὶ αὐτὸς ἐθέλων ὁ πάντων Δεσπό-

deamus. Quemadmedum enim nemo novit quid sit
natura Deus, sed justificalur credens eum esse, et
quierentes eum mercedem ab ipso accipere : ita
rursus modum quo ab ipso quaque fiunt ignorabit
quidem, sed uteunque res cadat fidei. permittendo,
et supremum Deum cuneta posse fatendo, tam
recti judicii non leve przemium reportabit. Ita quip-
pe nos affectos esse cum ipse universorum Dominus
velit, per Isaiam prophetam jiufit : « Non enim sunt
cogitationes mew sicut cogitationes vestre, nec
sicut vie mes, vie vesirze, dicit Dominus; sed
sicut distat ccelum a terra, sic distant vie mese a
viis vestris, οἱ cogitationes vestrae a cogitatione
mea *. » Qui autein sapientia el potentia tam supra

της, διὰ τοῦ προφήτου φησὶν Ἡσαΐου" «Οὐ γάρ εἰσιν D nos eminet, qui non et. mirabiliter operabitur et

αἱ βουλαί μου,ὥσπερ αἱ βουλαὶ ὑμῶν οὐδὲ ὥσπερ αἱ ὁδοὶ
ὑμῶν, αξόδοί μου, λέγει Κύριος. ἀλλ᾽ ὡς ἀπέχει ὁοὐρα-
y; ἀπὸ τῆς γῆς. οὕτως ἀπέχουσιν αἱ ὁδοί μου ἀπὸ τῶν
ὁδῶν ὑμῶν, καὶ τὰ διανοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς διανοίας
μου. » Ὃ 6k τοσοῦτον ἡμῶν κατά cz σοφίαν xol
δύναμιν ὑπερχεέμενος, πῶς οὐχὶ xal ἐργάσεται πα-
ραδόξως, χαὶ τὴν ἡμετέραν ὑπεραλεῖται κατάληψιν;
Βουλοίμην ,δ᾽ ἂν ἔτι καὶ λογισμὸν ἐπὶ τούτοις οὐκ
ἄχομψον, ὥς γέ μοι φαίνεται, παρεισενεγχεῖν. Οἱ

μὲν γὰρ κατὰ τόνδε τὸν βίον τῆς καλουμένης μηχα- —

νιχῆς τὴν ἐπιστήμην ἐπανελόμενοι, μέγα τι πολλά-
xt; κατορθοῦν ἐπαγγέλλοντα!, xo) τῶν μὲν ἄχροω-

8} Cor. τε, 14. 5 Joan in, 9, 10,

nostrum captum excedet? Lubet. autem non insul-
sam, meo judicio, comparationem bic subjicere.
Qui inter nos machinalem scientiam exercent, ma-
gnum quiddam sepe se facturos profitentur, et
cujus faciendi ratio mentes nostras fugit priusquaur
illam spectaverimus : sed artem ipsam conside-
rantes, etiam ante experimentum ipsum fidem
adlibemus, pudetque iis obluctari. Quomodo igitur,
inquiet aliquis, non gravissimorum criminum rei
jure tenebuntur, qui pra:stantissimum rerum om-
nium artificem Deum incredulitate sua. elevare
audent, qui de iis qua operatur, quomodo, Πα ΤΟΥ

* [sa. Lv, 8, 9.

Digitized by Google
