bet

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

b62

οὐχ ἐδέχοντο, ἀναγχοίαν τοῦ τύπου πρὸς τὸ ἀληθὲς A illum panem qui de ccelo descendit, sed quem ex-

ποιεῖται τὴν σύγχρισιν, ἵν᾽ οὕτως εἰδεῖεν οὐχ ἐκεῖνον
ὅκα τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ὃν ἡ τοῦ πράγμα-
τος πεῖρα τοιοῦτον χατὰ φύσιν ὄντα δειχνύει. Οἱ μὲν
γὰρ ὑμέτεροι, φησὶ, πατέρες τε καὶ πρόγονοι φαγόντες

τὸ μάννα, τῇ τοῦ σώματος φύσει τὸ χρέος ἀποδεδώ-

χασι, πρόσκαιρον δι' ἐχείνου τὴν ζωὴν ἀποχερδάναν-
τες, χαὶ ἐφήμερον τὴν ἐξ αὐτοῦ τροφὴν τῇ σαρχὶ προσ-
κομίζοντες, τὸ μὴ παραυτίχα τεθνάναι βόλις ἐπραγ-
ματεύοντο. Εἴη δ᾽ ἂν ἐναργεστάτη, φησὶν, ἀπόδειξις
τοῦ μὴ ἄρτον εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ χατὰ τὸ ἀληθέστε-
ov, τὸ μηδαμόθεν εἰς ἀφθαρσίαν ὠφελέϊσθαι δι᾽ αὖ-
τοῦ τοὺς μετεσχηχότας. Σημεῖον δὲ πάλιν ὁμοίως τοῦ
χυρίως τε χαὶ ἀληθῶς ἄρτον εἶναι ζωῆς τὸν Υἱὸν, τὸ
καὶ αὐτῶν ἀναδείχνυσθαι χρείττονας τῶν ἐχ θανάτου

δεσμῶν τοὺς ἅπαξ μετεσχηχότας, καὶ ἀναχεχραμένους b

τρόπον τινὰ διὰ τῆς χοινωνίας αὐτῷ. Ὅτι γὰρ πάλιν
εἰς εἰκόνα μᾶλλον, i| σχιὰν, τοῦ Χριστοῦ τὸ μάννα
λαμδάνεται, καὶ τὸν ἄρτον ὑπεδήλου τῆς ζωῆς, αὐτὸ
δὲ οὐκ ἦν ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος, εἴρηται μὲν ἡμῖν διὰ
πολλῶν. Συνεργεῖ δέ πως καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς ἐν πνεύ-
ματι βοῶν" « ΓΑρτον οὐρανοῦ ἔδωχεν αὐτοῖς, ἄρτον
ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος.» Δοχεῖ μὲν γάρ πως ὁ λόγος
ἐπὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ εἰρῆσθαι παρὰ τοῦ Πνευματοφό-
ρου, ἔχει δὲ οὐχ οὕτω τὸ ἀληθὲς, ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ μᾶλλον
ὁ τῶν εἰρημένων σχοπὸς συντείνεται, Ἢ γὰρ obx
εὔηθες χαὶ ἀνόητον χομιδῇ, τοὺς ὄντας χατὰ τὸν
οὐρανὸν ἁγίους ἀγγέλους, καίτοι φύσιν λαχόντας τὴν
ἀσώματον, παχυτέρας μετίσχειν οἴεσθα: προφῆς, xal
δεῖσθαι βοηθημάτων εἰς τὸ διακρατεῖσθαι πρὸς ζωὴν,
ὁπξοίωνπερ ἂν καὶ τουτὶ τὸ Ex γῆς ἐπιθυμῆσαι σῶμα;
᾿Αλλ᾽ οὐδὲν, οἷλαι, χαλεπὸν ἐννοεῖν, ὡς ἐπείπερ εἰσὶ
πνεύματα, τοιαύτης ἂν δέοιντο χαὶ τροφῆς, πνευμα-
τιχῆς δηλονότι καὶ vore. Πῶς οὖν ἄρτος ἀγγέλων
τοῖς τῶν Ἰουδαίων προγόνοις χεχορηγῆσθαι λέγεται,
εἰ ἀληθεύει ταῦτα βοῶν ὁ προφήτης ; ᾿Αλλ’ ἔστι δῇ-
λον, ὡς ἐπείπερ ἦν τὸ μάννα τὸ τυπιχὸν εἰς εἰκόνα Χρι-
στοῦ, τοῦ συνέχοντός τε καὶ διαχρατοῦντος εἰς τὸ εἶναι
τὰ πάντα, καὶ ἀποτρέφοντος μὲν ἀγγέλους, ζωογονοῦν-
τὸς δὲ τὼ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ὡς ἐν σχιαῖς ὑποδηλούμενον
ὀνόματι τῷ τῆς ἀληθείας ὁ προφήτης ἀπεχάλει, τῷ μὴ
δύνασθαι τοὺς ἁγίους ἀγγέλους γεωδεστέρας μετίσχειν
τροφῆς, παχείας ὥσπερ ἐννοίας, τῆς ἐπὶ τῷ μάννᾳ qr p^
καὶ οὐχ ἑκόντας ἐξέλχων τοὺς ἀκροωμένους, ἀναχομί-
ζῶν δέ πως εἰς λόγον πευματιχὸν, τὸν ἐπ᾿ αὐτῷ δηλον-
ότι τῷ Χριστῷ, ὃς καὶ αὐτῶν ἄρτος τῶν ἁγίων ἐστὶν
ἀγγέλων. Οὐχοῦν οἱ μὲν φαγόντες τὸ μάννσ, φησὶ,
τετελευτήκασιν, ὡς οὐδεμιᾶς δηλονότι ζωῆς μετου-
σίαν παρ' αὐτοῦ δεξάμενοι. Οὐ γὰρ fv ὄντως ζωο-
ποιὸν, λιμοῦ δὲ μᾶλλον ἐπίχουρον σαρχιχοῦ, καὶ ὡς
ἐν τύπῳ ἀληθεστέρου παραληφθέν. Οἱ δὲ τὸν ἄρτον
ἐν Éavtot; εἰσχομίξοντες τῆς ζωῆς, γέρας ἕξουσι τὴν

perientia talem secundum naturam esse declarat.
Vestri enim, inquil, patres οἱ majores manducan-
do manna corpori comsulebant temporariam ex
loc cibo vitam percipientes, et diurnam escam
carni afferentes, vix consequebantur ne statim in-
teriret. Quod autem cibus ad immortalitatem iis
qui illo vescebantur nequaquam conduceret, argu-
mentum certissimum est panem de calo revera il-
lum non ésse. Contra vero, signum est Filium pro-
prie ac vere vitz» panem esse, quod qui semel ejus
351 facii sunt, et ei per communionem quodam-
modo immisti sunt, ipsis quoque mortis vinculis
redduntur potiores. Quod enim pro imagine vel
umbra Christi manna sumatur, et. panem. vise
signilicet, sed vite panis non sit, multis autea
diximus. Nobis autem quodammodo suílragatur
Psalmista clamans in spiritu : « Panem coeli dedit
eis ; panem angelorum manducavil liomo "5, » Vi-
detur enim id de lsraelitis a Propheta dictum
esse : sed non ita est, imo vero ad nos potius per-
tinet, Nonne enim stultum ἂς dementize plenis-
simum est existimare sanctos angelos, qui in ccelo
sunt, ljcet incorpoream sortiti sint naturam, cras-
siore cibo vesci, et iis adjumentis ad vitam con-
servandam opus habere, quz terrenum boc corpus
expetit? At difficile ποῖ est intelligere quod, cum
Sint spiritus, cibo quoque spirituali et intellectuali
indigent. Quomodo ergo panis angelorum majori-
C bus Judzorum traditus esse dicitur, si vere haee a
Propheta dicuntur? Atqui. manifestum es: quoi
cum manna esset typus et figura Christi, qui omnia
ih esse continet ac. corroborat, et nutrit. quidem
ahgelos, terrena vefo vivificat, veritatis nowine
id quod tanquam in umbra significatur Propheta
vocabat, ex eo quod non possint angeli terreno
ille cibo uti, auditores etiam invitos a rudi et
crassa illa manns consideratione abstrahens, ct
ad rationem spiritalem ipsius Christi nimirum,
qui et ipsorum sanctorum angelorum panis es',
reducens. Quare, qui manducaverunt manna, in-
quit, mortui sunt, utpote qui nullam ab eo vitx
parücipationem acceperint. Non erat enim pro-
fecto vivificum, sed adversus famem corporis re-
D medio erat, et veri manna typus. Qui vero panem
in se vit&. suscipiunt, premium immortalitatem
habebunt, et corruptionis, c:erorumque malorum
expertes ad eternum et perpetuum illnd vitz Chri-
stianz spatium ascendent. Nec obstat quod iis qui
facti sunt Christi participes necessario mora gu-
standa sit. Nam licet humanitus eis mors accidat,
tamen, ut Paulus ait "*, vivunt Deo victuri.

ἀθανασίαν, φθορᾶς τε χαὶ τῶν Ex ταύτης κακῶν παντελῶς ἀλογήσαντες, πρὸς ἀμήρυτόν τε xai ἀτελεύτη,
τὸν βίου τοῦ κατὰ Χριστὸν ἀναδήσονται μῆχος. Διαλυμανεῖται δὲ τοῖς περὶ τούτων ἡμῶν λόγοις οὐδὲν
τὸ xal ἀπογεύεσθαι δεῖν θανάτου σαρχιχοῦ διὰ τὸ φύσει πρέπον, τοὺς ἐν μεταλήψει γεγονότας τοῦ Χρι-
στοῦ, ὅτι χἂν εἰ τῷ δὴ τούτῳ περιολισθαίνοντες τέλει πάθωτι τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽, ὡς ὁ Παῦλός φησι,

ζῶσι τῷ Θεῷ ζήσειν μέλλοντες.

" Psal nxxvi, 320, 7* Rom. vi , 10,

Digitized by Google
