LI

E55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

536

Prius autem ed disculiendam aggrediar illam A Βαδιοῦμαι δὲ πρότερον ἐπὶ ζήτησιν τῆς λεγομένης

uam dicitis subjectionem, przsupposito nimi-
rum, nec a vobis in dubium revocato, sanctze Tri-
nitatis voluntates in unam voluntatem ac senten-
tiam semper concurrere. Dicant ergo nobis acres
ili sophistz», utrum in subjectionis nomine ae re
essentia Filii consistat, idque ei sit natura, quem-
admodum homini, exempli gratia, humanitas : an
prius exsistens ipse ut in propria ratione, subji-

ciatur Patri; cujusmodi, verbi gratia, de angelo

^ut alia quadam intellecluaH virtute potest in-
telligi. Nam cum sint isthzec, ac. subsistant, sub-
jectionis modum capiunt. Si ergo eo quod subji-
citur Patri, essentiam Filii constitutam dicitis,
subjectio utique erit, non autem Filius. At quo- &
modo, quzso, non summa istud insania videbitur? P
Subjectio enim ipsa quomodo subsistere per se
censebitur, nec ulli rei inexsistere ἡ Que enim
inhzrent, mecessarie accidunt rebus prius sub-
jectis, non secus : et circa substantias. potius
spectanter, quàm substantiis convenire, aut per
$e subsistere. Et quemadmodum cupiditas, ver-
bi gratia, qua nos ad aliquid impellit, non per se
exsistit, sed ingeneratur potius in eo qui ad eam
suscipiendam natura estidoneus : ita subjectio,
qui voluntatum propensionem quamdam ad pa-
rendum, alicui signiflcat, non in propria natura
esse intelligetur, sed ut passio, aut voluntas, aut
cupiditas inest potius alicui, Alioquin subje-
ctionis nomen ac res de nullo proprie dictum

 indiseriminatim censeatur, sed neque malum aut
"bonum esse agnoscatur, nisi adjunctum habeat

cujus sit subjectio. Subjicitur enim aliquis Deo,
sed et diabolo : et quemadmodum sapientis no-
men iedium est ( sapiunt enim. quidam in malo
faciendo, et sapientes rursus gloriam percipient,
339 qui sapiunt nimirum in bonis), ita subjectio
mediam quamdam significationem habet,non veran
certo ac determinate, Subjectio enim incertum
quiddam utique significat. Erit ergo incerta quo-
que Filii natura, si a vobis censeatur esse subjectio.
Cvjus enim sit subjectio, si nihil addaturaliud , nemo
vere dicere potest.Quod autem ipsa per se non exsi-
stat secundum propriam rationem subjectio, cum

map' ὑμῶν ὑποταγῆς, προῦποχειμένου δηλονότι, xot
ἀνενδοιάστως ὁμολογουμένου παρ᾽ ὑμῶν, ὅτι συντρέ-
χει τῆς ἁγίας Τριάδος εἰς μίαν βουλήν τε xal γνώ-
μὴν ἀεὶ τὰ θελήματα. Λεγέτωσαν τοίνυν ἡμῖν ot
δεινοὶ σοφισταὶ, πότερόν ποτε ἐν τῷ τῆς ὑποταγῆς
ὀνόματί τε καὶ πράγματι τὸ εἶναί ἐστι τοῦ ΥἹοῦ, καὶ
“«οὔτο αὐτῷ φύσις, ὥσπέρ ἀνθρώπῳ τυχὸν ἡ ἀνθρω-
πότης, ἢ ὑπάρχων πρότερον αὐτὸς ὡς ἐν ἰδίῳ λόγῳ
ὑποτάττεται τῷ Πατρὶ, ὥσπερ οὖν ἂν εἴ τις νοΐσαε
τυχὸν ἐπ᾽ ἀγγέλου xal ἑτέρας τινὸς δυνάμεως λη-
quc. Ὄντα γὰρ ταῦτα καὶ ὑφεστῶτα, τὸν τῆς ὑπο-
ταγῆς δέχεται τρόπον εἰ μὲν οὖν ἐν τῷ ὑποτάττε-
σθαι τῷ Πατρὶ τὸ εἶναί φατε τοῦ Υἱοῦ, ὑποταγὴ
μᾶλλον ἔσται, xot οὐχ Υἱός. Εἶτα πῶς οὐ λίαν, εἰπέ
μοι, ληροῦντες ἀναφανήσεσθε λοιπόν ; Ὑποταγὴ γὰρ
αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν πῶς ἂν ὑφεστᾶναι νοοῖτο, μὴ iv-
υπάρχουσα τῶν ὄντων τινί; Τὰ γὰρ τοιαῦτα προῦπο-
χειμένων ἀναγκαίως τῶν ἐν οἷς γίνεσθαι φιλεῖ συμ-
θαίνειν ἔθος, xal οὐχ ἑτέρως" θεωροῦνται δὲ μᾶλλον
περὶ τὰς οὐσίας, ἦτο: ταῖς οὐσίαις συμθαίνοντα,
ἤγουν ὑφεστῶτα καθ᾽ ἑαυτά. Καὶ ὥσπερ ἐπιθυμία
τυχὸν, f ἐπέτι τῶν ὄντων καλοῦσα καὶ φέρουσα, οὐχ
ἂν ὑπάρξαι καθ᾽ ἑαυτὴν, ἐντίχτεται δὲ μᾶλλον τῷ
δέχεσθαι πεφυχότι' οὕτως ἡ ὑποταγὴ, θελημάτων
τινὰ ῥοπὴν ὑπεμφαίνουσα πρὸς τὸ δεῖν ὑποτάττε-

᾿σθαΐί τισιν, οὐχ ἐν ἰδίᾳ φύσει νοηθήσεται, ἀλλ᾽ ὡς

πάθος, f] θέλησις, ἢ ἐπιθυμία τυχὸν ἐνυπάρξαι μᾶλ-
λον τῶν ὄντων τινί. Ἄλλως τε τὸ τῆς ὑποταγῆς ὄνον

C μά τε xal πρᾶγμα, κατ᾽ οὐδενὸς v νοοῖτο χυρίως

ἀδιακρίτως ἐχφωνηθὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅτι φαῦλόν ἔστιν

᾿ἣ ἀγαθόν τις διαγνώσεται, εἰ μὴ προσχεέίμενον ἔχοι
'πὸ τίνος ἐστὶν ὑποταγή. Ὑ ποτάττεται μὲν γάρτις τῷ

Θεῷ, ἀλλὰ καὶ τῷ διαθόλῳ" καὶ ὥσπερ τὸ σοφὸς ὄνομα
μέσοντί ἐστι (σοφοὶ γάρ plot τοῦ ικαχοποιῆσαΐ τινες

σοφοὶ δὲ πάλιν χληρονομήσουσι δόξαν, ἔχοντες
δὲ δηλονότι τὴν σοφίαν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς * οὕτως ἡ ὁπο-
ταγὴ μεσότητά τινα μᾶλλον ἔχει, χαὶ οὐχ ἀχήθειαν
ὡρισμένως. "Αδηλοῦ γὰρ τίνος ὅλως ὑποταγὴ ἔσται.
Τοιγαροῦν, xai ἐπ᾽ ἀδήλοις ἡμῖν ἢ τοῦ Υἱοῦ φύσις,
εἰ νοοῖτο παρ᾽ ὑμῶν ὑποταγή.. Τίνος γὰρ ὑποταγὴ,
προσχειμένου μηδενὸς, αὖκ ἂν δύναιτό τις ἀψευδήσας
εἰπεῖν. Ὅτι δὲ αὐτὴ xa ἑαυτὴν οὐχ ὑπάρξει ποτὲ
χατ᾽ ἴδιον λόγον dj ὑποταγὴ, παχύτερόν πως καὶ

rudius quodammodo, et ex creaturarum inductione θ΄ ἐναργέστερον ἐπ᾽ αὐτῶν ἤδη τῶν ποιημάτων χαταγα-

clarius demonstratum sit, syllogismo quodam
idipsum insuper conürmabimus. Si enim in sub-
jectione essentiam hominis constitutam esse dici-
mus, verbi gratia, non esse utique ipsum in eo
quod non subjicitur. concludemus. Quomodo ergo
3 Psalmista dietum est ad quemdam, quasi esset

. quidem Jam atque exsisteret, sed nondum subjectus

esset : « Subditus esto Domino, et ora eum *!, »
"Videsne ergo ut stultissimum sit. putare ipsam
subjectionem per se subsistere? Igitur necesse cst
Primum conüteri cum esse, tum exsistere Filium
In propria natura, deinde hoc pacto dicere se Patri

* Psal, xxxvi, 7.

γόντες τὸν λόγον, θεωρήσομεν δὴ τινα ἐπὶ τούτοις
συλλογισμόν. El γὰρ ἐν τῷ ὑποτάττεσθαι τὸ εἶναι
δώσομεν τῷ ἀνθρώπῳ τυχὸν, τὸ μὴ εἶναι πάντως
αὐτὸν ἐν τῷ μὴ ὑποτάττεσθαι λογιούμεθα, Πῶς οὖν
ἐλέγετο πρὸς τινα παρὰ τοῦ Μελῳδοῦ, ὡς ὄντα μὲν
ἤδη xaX ὑπάρχοντα, οὐ μὴν ἔτι χαὶ ὑποτεταγμένον"
€ Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσον αὐτόν. »
Ὁρᾶς οὖν ὅπως ἀνόητον χομιδῇ τὸ αὐτὴν ὑφεστᾶναι
χαθ᾽ ἑαυτὴν οἴεσθαι τὴν ὑποταγήν ; Οὐκοῦν ἀνάγχη
συνομολογεῖν ὑπάρχειν τε καὶ εἶναι τὸν Υἱὸν ἐν ἰδίᾳ
φύσει πρότερον, εἶθ' οὕτως ὑποτάττεσθαι λέγειν τῷ
Πατρί, Τί οὖν, εἰπέ μοι, τὸ ἀναγχάζον ἐστὶ, τὸν ἐκ

Digitized by Google
