519

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

516

non verentur, quamvis univers sapientize Jargilo- A μένων διαλανθάνει τὸν νοῦν πρὸ τῆς θεωρίας τῶν δρὶυ-

fem eum esse noverint, et ex omni divina Scriptura
Cunctipotentem esse didicerint? Quod si perstas,
ὁ Judze, usurpare ilud quomodo, ego vicissim
tuam imperitiam suitans tibi reponam : Quomodo
egressus es ex Vgypto? Quomodo, quaeso, in ser-
pentem versa est virga Mosaica? Quomodo manus
lepra infecta est, et in pri«tinum statum rursum
rediit, ut scriptum est? Quomodo in sanguinis
' maturam versa est aqua? Quomodo per medium
mare sicco pede transisti? Quomodo amara illa
aqua de Merra per lignum versa est in dulcem?
Quoinodo tibi aqua e petrarum uberibus eflluxit?
Quomodo propter te manna decidit ? Quomodo
porro Jordanis immotus stetit* Aut. quomodo solo

μένων ἡ μέθοδος * εἰς δὲ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς ἀποῦλέ-
ποντες τέχνην, xat πρὸ πείρας αὐτῆς ποιούμεθα τῇ
πίστει δεχτὸν, τὸ ἀντιτείνειν ἔτι δυσωπούμενοι. Πῶς
οὖν, ἐρεῖ τις, οὐκ ἂν εἶεν εἰχέτως δεινοῖς ἐγχλήμασιν
Évoyot, τὸν ἁπάντων ἀριστοτέχνην Θεὸν ταῖς ἀπειθείαις
ἀτιμάζειν κατατολμῶντες, οἱ τὸ πῶς ἐφ᾽ ὧν ἂν ἐρ-
γάζηται λέγειν οὐ παραιτούμενοι, καίτοι σοφίας ἀπά-
σὴς χορηγὸν ἐγνωκότες αὐτὸν, καὶ ὅτι πάντα δύναται
διὰ πάσης παιδευόμενοι τῆς θείας Γραφῇς ; Εἰ δὲ
ἐπιμένεις, Ἰουδαῖε, λέγων τὸ πῶς, ἐρῶ σοι χἀγὼ τὴν
σὴν ἀμαθίαν μιμούμενος " Πῶς ἐξῆλθες ἐξ Αἰγύπτου:
Πῶς δὲ, εἰπέ μοι, καὶ εἰς ὄφιν μετετράπη ῥάθδος ἡ
Μωσαϊχή ; Πῶς ἐλεπρώθη μὲν ἡ χεὶρ, ἀποχατεστάθη
δὲ αὖθις, ὡς γέγραπται; Πῶς εἰς τὴν αἵματος φύσιν

clamore 360 Jerichuntis inexpugnabiles muri B μετέστη τὸ ὕδωρ ; Πῶς διῆλθες διὰ μέσης θαλάσσης,

corruerunt? Nec te loquentem deficiet illud quo-
modo. Multis enim deprelienderis jam antea attoni-
tus esse miraculis, de quibus,si tuum illud quomo-
do subinde inferas, omni plane Scripture divine
fidem derogabis, et omnia sanctorum prophetarum
Scripta, adeoque ipsius Moysis ante oninia sacros
libros evertes. Decebat itaque potius, Christo cve-
dentes, ejusque dictis incunctanter assentientes,
ad discendum potius eulogie niodum eniti, quam
temere et inconsiderate temulentorum more dicere:
« Quomodo potest bic nobis dare carnem suam ad
manducandum *? » Ita singularém fastum pra se
ferunt cum particula hic utuntur : istud enim voca.
bulum eorum arrogantiam tacite indicat.

ὡς διὰ ξηρᾶς; Πῶς δὲ διὰ ξύλου τὸ πικρὸν τῆς Μεῤ-
ῥᾶς ὕδωρ εἰς γλυχὺ μετεσχευάζετο ; Πῶς δέ σοι xal
ὕδωρ ἐκ τῶν πετραίων ἀνεδόθη μαστῶν; Πῶς ἐπὶ
σὲ κατηνέχθη τὸ μάννα ; Πῶς δὲ κατὰ χώραν ἕστη
πάλιν ὁ Ἰορδάνης; Ἢ πῶς κατεσείσθη διὰ μό-
νης χραυγῆς τῆς Ἱεριχοῦς τὸ ἀπόρθητον τεῖχος ; Καὶ
οὐχ ἐπιλείψει λέγοντά σε τὸ πῶς. Πολλὰ γὰρ ἤδη
προτεθαυμαχὼς ἁλώσῃ μεγαλουργήματα, οἷς εἴπερ
ἐπάγεις τὸ πῶς, ὅλῃ παντελῶς ἀπειθήσεις τῇ θείᾳ
Γραφῇ, καὶ πάντας τῶν ἁγίων προφητῶν ἀνατρέψεις
τοὺς λόγους, χαὶ αὐτοῦ δὲ πρὸ πάντων τοῦ Μωσέως
τὰ ἱερὰ συγγράμματα. Οὐχοῦν ἔδει μᾶλλον, πιστεύον-
τας τῷ Χριστῷ, xal τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ λεγομένοις
ἀμελλητὶ χατανεύοντας μανθάνειν ἐπείγεσθαι μᾶλλον

«ἧς εὐλογίας τὸν τρόπον, οὐχ ἀπερισχέπτως ἐμπαροινεῖν λέγοντας’ « Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι
τὴν σάρχα αὐτοῦ φαγεῖν ; » Οὕτω xal τὸ οὗτος ἐν ὑπεροψίᾳ φασί" τοιοῦτον γὰρ πάλιν αὐτοῖς τὸ ὑπέρ-

oyxov ὑπαινίττεται ῥῆμα,

ΥἹ, 54. Amen, amen. dico vovis, nisi manduca- C

veritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sangui-
mem, non habebitis vitam in vobis.

Patiens certe ac. multum misericors Christus
est, ut ex ipsis quoque rebus propositis videre
licet. Nihil enim curans cum angustis incredulo-
rum animis contendere, rursus eis vivificam myste-
rii cognitionem apponit, et eorum a quo offende-
batur, qua Deus, fastum superans, stern: vitae
iter edocet. Et, modum quidem quo carnem suam
8d manducaudum traditurus esset nondurm expli-
€at : sciebat enim eos in tenebris versari, nec illud
arcanum ullo modo capere posse. Quantum autem
boni ex ejus manducatione eventurum esset utili-
ter ostendit, ut sempiterna quodammodo voluptate
proposita ad vitae desiderium vehementius iis insti-
gatis credendum esse monstraret. Sequitur enim
vut qui jam crediderint, intelligere quoque valeant.
Sie enim propheta Isaías : « Si enim non credide-
ritis, inquit, non intelligetis ". » Oportebat igi-
tur fide prius in ipsis fundata eorum qua ignorant
scientiam introduci, nec inquisitionem fide prio-
yem spectari. Hanc, opinor, ob causam jure pre-
iermittens quonam modo suam eis casnem daturus

* Joan, v1, 85. 7 Isa. vin, 9.

Aphv, ἀμὴν Aéro ὑμῖν, ἐὰν μὴ φάγητε τὴν
σάρχα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὑτοῦ
τὸ αἷμα, οὖκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.

Μακρόθυμος ὄντως καὶ πολυέλεος ὁ Χριστὸς, ὥσ-
περ οὖν ἔξεστι χαὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη τῶν προχειμένων
ἰδεῖν. Φιλονεικήσας γὰρ οὐδαμῶς ταῖς τῶν ἀπειθούν-
τῶν μιχροψυχίαις, πάλιν αὐτοῖς τὴν ζωοποιὸν τοῦ

. μυστηρίου γνῶσιν ἐπιδαψιλεύεται, καὶ νικήσας ὡς

Θεὸ; τὴν τῶν λυπούντων ἀλαζονείαν, τὰ δι' ὧν εἰς
μακραίωνα βίον ἀναδήσονταί φησι. Καὶ τίνα μὲν τρό-
πὸν αὐτοῖς τὴν σάρκα δώσει φαγεῖν, οὕπω διδάσχει "
ἤδει γὰρ ὄντας ἐν σχότει, καὶ νοεῖν οὐδαμόθεν ἰσχύον-
τας τὸ ἀπόῤῥητον. “Ὅσον Ob αὑτοῖς &x τοῦ φαγεῖν
ἀγαθὸν ἐχδήσεται, παραδειχνύει χρησίμως, ἵνα τάχα
πως αὐτοὺς ταῖς εἰς τὸ βούλεσθαι ξῇν ἀπεράντοις
ἡδοναῖς ἑτοιμότερον πείθων, τὸ πιστεύειν διδάξειε.
Πεπιστευκόσι γὰρ ἤδη xot τὸ μανθάνειν δύνασθαι
πρεπόντως ἀκολουθεῖ " ἐπεὶ xal οὕτω φησὶν ὁ
προφήτης Ἡσαῖας" « Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδ᾽
οὐ μὴ συνῆτε. » Oüxoüv ἔδει προεῤῥιζῳμένης ἐν
αὐτοῖς τῆς πίστεως, δευτέραν ἐπεισχρίνεσθαι τὴν
ἐφ᾽ οἷς ἀγνοοῦσι σύνεσιν, xal οὐ πρεσδυτέραν τῆς
πίστεως ὁρᾶσθαι τὴν ζήτησιν. Διὰ ταύτην, οἶμαι,
τὴν αἰτίαν παρεὶς εἰκότως ὁ Κύριος τὸ λέγειν αὐτοῖς,

Digitized by Google
