85)

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

552

dam οἱ adulerinam gloriam possessoribus affe- 4 ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, εἶτα λέγητε, φησὶ, τῷ μὲν πλου-

vunt: cordis autem οἱ bonorum operum claritas,
verse sunt ac. native divitis, qui non simul cum
carne maneut, aut cum ea simul exstinguuntur,
sed quandiu animus in hac vila moratur, cüm eo
habitant, "et eum discedit, simul abeunt quo re-
ctori hujus universi pfacuerit : « Multze enim sunt
mansiones apud Patrem *!, » ut audivimus. Hono-
randi sunt igitur won qui opibus clari sunt, ac
terrenis gloriolis ceu pictura sunt obducti, sed illi
potius quibus operum splendor immarcescibilem

nobilitatem conciliat, et in quibas internum decus

emicat omni specie bonorüm illustratis.

αἰῳ πρὸς τῷ δεξιῷ καθέζεσθαι τόπῳ, τῷ δὲ πτωχῷ *
Στῆθι ἐκεῖ, f| κάθου ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου, οὐ δι-
ἐχρίθητε ἐν ἑαυτοῖς ; » Καίτοι σχοπεῖν ἐντεῦθεν ἀχό-
λουθον, πόσης ἂν εἶεν εὐλόγου μομφῇς (1) 9mátztot
γεγονότες, οἱ τοῖς ἔξωθεν περιδλήμασι, xal οὐχὶ
τοῖς ἔσωθεν ἀγαθοῖς, τὸν ἄνδρα θαυμάζοντες, Ἡλοῦτος
μὲν yàp, καὶ τὸ ix πλούτου λαμπρὸν, ἀλλοτρίαν
τινὰ χαὶ νόθην τοῖς χεχτημένοις προσοίσειεν ἂν
εἰχότως τὴν δόξαν * ἣ δὲ ἐν χαρδίᾳ λαμπρότης, xal
τὸ by ἔργοις ἀγαθοῖς διαφανὲς, γνήσιος ἂν εἶεν xal
ἐμπεφυχὼς τοῖς ἔχουσι πλοῦτος, οὗ συναπομένων
τῷ σαρχὶ, xoi σὺν αὑτῇ χατασηπόμενος, ἀλλ᾽

ἐνδημούσῃ μὲν ἔτι τῇ ψυχῇ xatk tbv βίον δυνῳλισμένο;, ἐχδημούσῃ δὲ πάλιν συναφιστάμενος, ὅπου-
περ ἂν ὁ τοῦ παντὸς νεύσειεν ἡγεμών. « Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ, » καθάπερ ἠχούσαμεν.
Τιμητέον τοιγαροῦν οὐχὶ πάντως ἢ ἀναγχαΐως τὸν ἐν πλούτῳ διαφανῇ, καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς δοξαρίοις χαθάπερ
ἂν πίνακι χαταχεχρωσμένον, ἐχείνους δὲ μᾶλλον, οἷς ἡ τῶν ἔργων φαιδρότης ἀμάραντον ἀποτίκτει
διὰ Θεοῦ τὴν εὔχλειαν, καὶ τὸ ἔσωθεν ἐναστράπτέι χάλλος διὰ πάσης ἰδέας ἀγαθῶν ἐχλελαμπρυσμένους-.

VI, 45,44. Respondit Jesus, ἐξ dizit eis: Nolite B

murmurare invicem : nemo potest venire ad ie, nisi
Pater qui misit me. traxerit eum : et ego ressscitabo
eam- in novissimo die.

Judei despiciunt Jesum, Patrem qui in calis

est ignorantes, nec ullatenus agnoscentes eum Fi--

lium esse omnium Domini, sed ad solam matrem
et Joseph respicientes. Proindeque vebementius
quodammodo eis occurrit, et ad ipsam rursum di-
vinam dignitatem utiliter 3/5 assurgit, per ea-
dem ipsa quibus noverat ut Deus quid imtra se
inurmurarent, et iu. animo haberent, cogitandum
eis relinquens a veritate' seipsos excidere, et ab-
jecte admodum de eo sentire. Qui enim omnino
corda novit, et cogitationes scrutatur, nibilque
ignorat quod mene versetur, quomodo non gloria

divina oxornandws sit, et. supra hominum parvi- -

tatem in tantum efferendus, quantum supra homi-
nes Deus attollitur? Cogitationem itaque mutis
adbuc formis infossam, et murmurationem occultis
fjuerimoniis inter eos exortam ob przdictam:cau-
sam patefaciens : « Nolite murmurare invicem ** , »
inquit. Tum ostendens Christi mysterium bonum
esse divinitus hominibus traditum, et cognitionem
ejus superne grati: opus esse, ad ipsam nemi-
nem posse pervenire ait, nisi Patris admonitioni-
bus pertractum. Hic autem nihil aliud rursus
agebat quam ut persuaderet oportere fletu et
acerbissimo dolore eorum quz deliquerant veniam
quizrere, rogare ut ad salutem per fldem in Cbri-
slum quodammodo pertrabantur, consilio Patris
et auxilio divino iter eis planum ac facile red-
dente, quod ipsi peccando immodice exasperave-
rant. Caeterum excitaturum se a mortuis (idelem
utiliter asserebat, hine iterum crassis et indoctis,
se Deum eese secundum naturam, ac verum,

*! Joan. xiv, 9. ** Joan. vi, n3

᾿Απεχρίθη ᾿Ιησοῦς, xal εἶπεν αὑτοῖς" Mh
γογγύζετε μετ᾽ ἀλλήλων" οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν
πρὸς μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας μὲ ἐ..-
κύσῃ αὑτὸν, κἀγὼ ἀναστήσω αὐτὸν ἂν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ. ᾿

Κατασμιχρύνουσιν Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν, τὸν μὲν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγνοοῦντες Πατέρα, καὶ ὅτι εἴη
xatà φύσιν Υἱὸς τοῦ πάντων δεσπόξοντος, οὐδαμόθεν
ἐπιγινώσχοντες, εἰς δὲ μόνην ἀποθλέποντες τὴν ἐπὶ
τῆς γῆς μητέρα, xal τὸν Ἰωσήφ. διὰ τοῦτο θερμό-
τερόν πως αὐτοῖς ὑπαντᾷ, xal παραχρῆμα πάλιν ἐπ᾿
αὐτὸ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα χρησίμως ἀναπηδᾷ, δι᾽
ὧν οἵδεν, ὡς Θεὸς, καὶ τὸ λάθρα ψιθυρισθὲν, καὶ εἰς
γοῦν αὑτοῖς ἀναδεδηχὸς, διὰ τούτων αὐτῶν ἐπιτρέ-
πὼν ἐννοεῖν, ὅτι τῆς ἀληθείας ἐκπίπτουσι, καὶ μιχρὰν
χομιδῇ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ διάληψιν ἐποιήσαντο. Τὸν γὰρ
ὅλως εἰδότα καρδίας, ἐξετάζοντά τε τὰ ἐν νῷ xivf-
ματα, καὶ οὐδὲν ἡγνοηχότα τῶν ἐν ψυχαῖς βουλευ-
μάτων, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐχρῆν δόξῃ μὲν ἤδη κατα-
στέφειν τῇ θεοπρεπεῖ,, ἀναχομίζειν δὲ εἰς τοσοῦτον
τῆς ἐν ἀνθρώποις σμιχροπρεπείας, ὅσον δὴ ὑπερ-
χέοιτο τῆς ἐπὶ γῆς ὁ Θεός; ᾿Ανακαλύπτων τοίνυν τὸν
ἐν ἀφθόγγοις ἔτι μορφαῖς καταχεχωσμένον λογισμὸν,
xaX τὸν λάθρα διαψιθυρισθέντα γογγυσμὸν ἐν αὐτοῖς
φανερὸν χαθιστὰς δι᾽ αἰτίαν ἤδη τὴν εἰρημένην "
« Μὴ γογγύζετε μετ᾽ ἀλλήλων. » Εἶτα δειχνὺς, ὅτε
θεοδίδακτον ἐν ἀνθρώποις ἀγαθὸν τὸ περὶ αὐτοῦ
νστήριον, χαὶ τῆς ἄνωθεν χάριτος ἔργον ἐστὶν ἡ
περὶ αὐτοῦ γνῶσις, μηδὲ δύνασθαί φησιν ὡς αὐτὸν

D ἀφικέσθαι, μὴ οὐχὶ ταῖς τοῦ Πατρὸς νουθεσίαις xa0-

εὐἰλχυσμένον. ἯΝν δὲ τοῦτο πάλιν ἕτερον ποιοῦντος
οὐδὲν, f] σχοπεῖν ἀναπείθοντος, ὅτι δεήσοι μὲν αὐτοὺς,
χλαίοντας χαὶ πιχραινομένους, ἐφ᾽ οἷς μὲν ἤδη
λελυπήχεσαν ἐλευθεροῦσθαι ζητεῖν, ἀνέλχεσθαι δέ
πως καὶ εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς εἰς αὑτὸν,
διὰ βουλῆς τῆς Πατρὸς καὶ τῆς ἄνωθεν ἐπιχουρίας»
χατευμαριζούσης αὑτοῖς τὴν ἐν τούτοις ὁδὸν, x

(1) Aubertus, μορφῆς, et in marg. δίχης. Epi.

' Digitized by Google
