--

012

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIIEP.

6^0

peccatum fervore Spiritus ealefaciens in justitiam. A σχή πτοντας πειρασμοὺς, xal τὴν χατὰ πάντων πλεου-

387 Rursus autem vineas intellectuales, et flores
sp'ritales, ac przeterea spicas sanctos esse censebis,
multiplici erga Deum pietate conspicuos et varios
fructus virtutis edentes. Ut autem in. summam
7ontraham : ver universam terram vestit floribus et
herbis, prata novo germine coronat, stipites infe-
cundi hiemis injuria diu arefactos repubescere
facit, eL gratiori facie reddita, solitis eos frondibus
ac floribus ornat, efficitque ut nature frugibus
agricola magnifice glorietur. Tale quid nobis etiam
aceidere comperiemus. Qui enim quondam arefacti
eramus propter regnans in nos peccatum, et fru-
etuum expertes δὰ salutem, refloruimus in justi-
Uam per Christuin, et fructum jam per fidem no-
vum ac recentem spirituum agricole proferimus :
atque ita jure intelligimus quod per unum sancto-
rum prophetarum tanquam ex persona Christi
dictum est: « Ipse qui loquor adsum, ut ver super
montes ", » Quid enim. ver jn montibus, hoc est
vernum (tempus, przstet, antea jam clare diximus.
Jgitur in una quidem die utiliter jubet statuere
tabernaculum, quod typum Christi pre se ferebat,
ut intelligas ipsum semel mortuum esse in uno hoc
praesenti lempore. Nequaquam enim iterum nasce-
tur, neque denuo morietur, qui natus ac mortuus
est semel, οἱ resurrexit a mortuis: necesse enim
est ul mortem sequatur resurrectio, 428 constru-
ctio quzedam est sancti illius tabernaculi. In neo-
moenia vero, quia novum nobis in Christo est sz-
culum ; que enim sunt in ipso, nova creatura
sunt **, Primus autem mensis assumitür, nature
humanae ex morte οἱ corruptione ad vitam et im-
mortalitatem renovationem significans, et a steri-
litate ad fertilitatem transitum, et preteritam dia-
boli tyrannidem, hiemis instar elapsi demum at-
que repressi. Preterea nobis alio modo typice
Fmmanuelem ostendit dicens : « Et pones arcam
lestimonii, et. teges arcam velamine **, » In supe-
rioribus enim totius quodamumedo arce figura
Verbum comprehendimus : erat. enim domus Dei
inhabitantis in ipsa, nimirum sanctum Christi

corpus. Sed nihilominus idem nobis quoque per .

arcam peculiariter designatur. Ex liguis 388 enim

ἐξίαν. Λέλυται γὰρ ἡ τῶν δαιμόνων ἰσχὺς Ev ἡμέραις
Χριστοῦ ἥλιος δὲ ἡμῖν ἀνέτειλε λαμπρὸς, αὐτὸς δη-
λονότι περὶ οὗ φησιν ὁ Θεὸς καὶ ἐατήρ᾽ « Καὶ ἀνα-
τελεῖ ὑμῖν ἥλιος δικαιοσύνης" » τοὺς ἀπεψυγμένους
εἰς ἁμαρτίαν, τῇ τοῦ Πνεύματος ζέσει καταθάλπων
εἰς διχαιοσύνην. ᾿Αμπέλους δὲ πάλιν τὰς νοητὰς καὶ
ἄνθη τὰ πνευματιχὰ, καὶ ἀστάχυας ἐπὶ τούτοις, τοὺς
ἁγίους νοήσεις, πολοτρόπῳ τῇ εἰς Θεὸν" εὐσεδείᾳ
διαπρέποντας, καὶ πολυειδῇ τῆς ἀρετῆς ἀναδρύοντα
καρπόν. Εἰπεῖν δὲ ὡς ἐν συντόμῳ λοιπὸγ ἀναγκαῖον"
ἀνθοχομεῖ τὸ ἕαρ, καὶ χλοηφορεῖν μὲν ἅπασαν παρα-
σχευάξει τὴν γῆν, καταστέφει δὲ νέῳ τοὺς λειμῶνας
βλαστῷ, xa πρέμνα τὰ πάλαι ξηρὰ διὰ τὴν τοῦ yet-
βῶνος ἀφόρητον ὕβριν ἀνηδᾷν ἀναπείθει, καὶ πρὸς

B ὄψιν ἄγει τὰ ἀμείνονα, xaX φύλλῳ μὲν τῷ συνήθει

περιανθίζεσθαι ποιεῖ, χαρποῖς δὲ τοῖς κατὰ φύσιν
φιλοτιμεῖσθαι παρασχευάξζει τὸν ἐφεστῶτα γηπόνον.
Τοιοῦτόν τι xol ἐφ᾽ ἡμῶν γεγενημένον εὑρήσομεν.
Οἱ γὰρ πάλαι ξηροὶ διὰ τὴν ἐφ' ἡμᾶς βασιλεύουσαν
ἀμαρτίαν, χαὶ χαρπῶν ἔρημοι τῶν εἰς σωτηρίαν,
ἀνεθάλομεν εἰς δικαιοσύνην διὰ Χριστοῦ, καὶ τὸν διὰ
πίστεως ἤδη χαρπὸν ἀρτιφανῇ τε xol νέον τῷ τῶν
πνευμάτων γηπόνῳ προσχομίζομεν' οὕτω τε νοοῦμεν
εἰκότως τὸ δι᾽ ἑνὸς τῶν ἀγίων προφητῶν εἰρημένον,
ὡς ἐκ προσώπου Χριστοῦ" « Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρ-
εἰμι, ὡς ὥρα ἐπὶ τῶν ὁρέων. » Τί γὰρ Ev «ol; ὄρεσιν
ἡ ὥρα, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἑαρινὸς ἐργάζεται καιρὸς, προ-
λαθόντες ἤδη σαφῶς εἰρήκαμεν. Oüxoüv ἐν μιᾷ μὲν
ἴστασθαι τὴν σχηνὴν ἡμέρᾳ προστάττει χρησίμως,
πύπον ἐπέχονυσαν τοῦ Χριστοῦ, ἵνα volle ἐπ᾽ αὐτῷ,
τὸ ἅπαξ ἀποθανεῖν ἐν ἑνὶ τούτῳ τῷ παρόντι καιρῷ,
Γεννηθήσεται γὰῤ εἰσαῦθις οὐδαμῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τε-
θνήξεται, γεγεννημένος ἅπαξ, xoi ἀποθανὼν, καὶ
διαναστὰς ἐκ vexpüv* ἀχολουθεῖν γὰρ ἀνάγχη τῷ
θανάτῳ τὴν ἀνάστασιν, σύμπηξίν τινα τοῦ ἁγίου
σχήνους ὑπάρχουσαν. Ἐν νουμηνίᾳ δὲ, ὅτι νέος ἡμῖν
αἰὼν ἐν Χριστῷ " καινὴ γὰρ χτίσις τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ
ὁ μὴν δὲ ὁ πρῶτος “παραλαμθάνεται, τὴν ἐκ θανάτου
xai φθορᾶ; εἰς ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν ἐπανανέωσιν
τῆς ἀνθρωπείας φύσεως ὑποδηλῶν, καὶ τὴν Ex τῆςς
ἀχαρπίας εἰς εὐκαρπίαν ἤδη μετάστασιν, χαὶ τῆς
τοῦ διαόλου τυραννίδος τὴν παραδρομὴν, xacaf-
ξαντος ἤδη χειμῶνος δίκην καὶ συνεσταλμένον.

imputribilibus coustructa erat, αὐ intelligas ejus p Εἶτα πάλιν ἑτέρως ἡμῖν ὡς ἐν τύπῳ καὶ σχήματι

incorruptibilitatem. « Tota vero inaurata erat
auro puro, ut scriptum est, intrinsecus οἱ extrin-
secus **, Cuncta quippe pretiosa. et regia sunt. in
eo, cum divina, tum humana, « et in omnibus ipse
primatum tenet, » ut. Paulus ait ?*. Aurum autem
piostantian et excellentiam. supra omnia denotat.
Coustrueta itaque arca ex lignis imputribilibus et
inaurata divinam quoque legem reconditam babe-
bat, ut typus essel Dei Verbi inhabitantis et uniti
sanctz carni: verbum enim Dei etiam lex erat,
licet non hypostaticum, sicuti Filius est, Tegitur
autem velamine. Deus enim Verbum incarnatum

** 168. Lu, 0. ** Il Cor. v, 17,

** Exod. xxvi , 51.

τὸν Ἐμμανουὴλ ἐπιδειχνύει λέγων" « Καὶ θέσεις
τὴν χιδωτὸν τοῦ μαρτυρίου, xal σχεπάσεις τὴν
χιδωτὸν τῷ καταπετάσματι. » Ἐν μὲν γὰρ τοῖς προ-
λαδοῦσιν ὁ Λόγος ἡμῖν ὡς ἐν ὁλοχλήρῳ χατεγράφετο
τῇ σχηνῇ᾽ ἦν γὰρ οἶχος Θεοῦ τοῦ ἐνοιχήσαντος ἐν
αὐτῷ, δηλονότι τὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν

πτὸν ἡμῖν καὶ διὰ τῆς χιδωτοῦ κατὰ μέρος ὁ αὐτὸς
σημαίνεται. Κατεσχεύαστο μὲν γὰρ ἐχ ξύλων ἀσή-
πτων, (va vofic τὸ ἀδιάφθορον αὐτοῦ. « Καταχεχρύ-
auto ὃὲ ὅλη χρνοίῳ καθαρῷ, καθὰ γέγραπται, ἔσωθέν
τε καὶ ἔξωθεν, » Πάντα γὰρ τίμια, καὶ βασιλικὰ τὰ
ἐν αὐτῷ, xat τὸ θεῖον, καὶ τὸ ἀνθρώπινον, « xal ἐν

3 Exod, χχτν, 94. *! Col. 1, 18,

Digitized by Google
