609

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.

619

τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, ἡδὺ δέ πώς ἐστι τὸ ἀφεγγέσιν ἐγ- A corporis lumen solis officit, et in obscuris locis

χαθιδρύεσθαι τόποις, οὕτω τοῖς νοσοῦσι τὰ χατὰ τὸν
νοῦν ἀπεχθῆ μὲν τῶν μαθημάτων τὰ περισχελέστερα,
xai τὰ δυσευρέτοις ἐννοίαις ἐπεσχιασμένα, βδελυρώ-
τατα, κἂν πολὺ τὸ ὠφέλιμον ἔχοι, προσφιλῇ δὲ μᾶλ-
λον τὰ μικρὰ, xai ἡδίονα, xiv μηδὲν ἔσθ᾽ ὅτε περι-
ποιῇ τὸ λυσιτελές, Ἢ γὰρ οὐκ ἐκ τῶν προχειμένων
τὸ εἰρημένον ἀληθὲς ὃν εὑρήσομεν ; Τὸ θεῖον καὶ
μέγα μυστήριον παρατιθέντος Χριστοῦ, χαὶ διὰ
ποικίλων θεωρημάτων ἀνοιγνύντος τὴν ἐπ' αὐτῷ
χατάληψιν, χαὶ μονονουχὶ περιστέλλοντος ἤδη τὸ
χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ, xal τὴν ἐσωτέραν σχηνὴν
ἐχχαλύπτοντος, χαταμυσάττονται μὲν τὸν οὕτω σο-
φόν τε χαὶ οὐράνιον λόγον, ἀπονεύουσι δὲ πάλιν εἰς
ἀμαθίαν χτηνοπρεπῇ, xai ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω,

versari gratum est, ita qui mente laborant doctri-
nam arduam aversanfur, et que difficili sensu
obscurata sunt, ea fastidiunt, licet in se utilitatis
multum babeant, minuta vero quzque suscipiunt
lisque oblectantur, licet nihil interdum utilitatig
afferant, Nonne enim istud verum esse ex hoe
lextu. comperiemus? Cum divinum et magnum
mysterium Christus exponeret, variisque contem-
plationibus aditum ad ejus comprehensionem pate-
faceret, ac velo templi propemodum collecto inte-
rius tabernaculum revelaret, tam sapientem ac
coelestem sermonem fastidiose rejiciunt, et in bel-
luinam ignorantiam recidunt, retroque abeunt, ut
ait evangelista, nec amplius ambulare cum eo vo-

καθάπερ φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ τὸ περιπατεῖν B lunt; hoc enim revera est, retro cadere. Idcirco

ἔτι σὺν αὐτῷ παραιτούμενοι * τοῦτο γὰρ ὄντως ἐστὶ
τὸ, ὀπίσω πεσεῖν. Διὰ τοῦτο, καὶ διὰ τοῦ προφήτου
φησὶ πάλιν Ἱερεμίον πρὸς τὴν ἀγνώμονα χαὶ φιλό-
vetxov Ἱερουσαλὴμ, τὴν τῶν ἀπειθούντων δηλονότι
*pogóv: «Σὺ ἀπεστράφης με, λέγει Κύριος, xal
ὀπίσω πορεύσῃ. » Καὶ γὰρ δὴ κατὰ λόγον τὸν ἀληθῆ
τῇ τῶν ἀγαθῶν ἀποστροφῇ τὸ ὀπίσω πέπτειν ἀχο-
λουθεῖ, Θεὸς δὲ τὸ πᾶν ἀγαθόν. Οὐχοῦν ἀπῆλθον εἰς
τὰ ὀπίσω, χαὶ πεπτώχασιν ἀνόπιν οἱ δείλαιοι, τῷ
Σωτῆρι μὴ συμθαδίζοντες ἕτι, πρὸς ἑτέρας δὲ ὥσπερ
τραπόμενοι τρίδονς, xal εἰς τὰ συνήθη χατασυρό-
μενοι πάθη. ᾿Αλλ᾽ ἔδωμεν πάλιν, εἰ μὴ xal τούτον
τὸν τύπον ἐν τοῖς τοῦ Μωσέως εὑρίσχομεν λόγοις.
Οὐχοῦν ὅτε μαχρὰς διϊππεύσαντες ὁδοὺς, καὶ τὴν

per prophetam quoque Jeremiam ad ingratam et
contentiosam Jerusalem, illam nempe incredulo-
rum nutricem, ait : « Tu aversata es me, dicit
Dominus, et retrorsum ibis *. » 381. Etenim, ut
vere dicamus, qui a bonis avertitur, sequitur ut
retro cadat. Deus autem omne bonum est. lgitur
abierunt retro, et aversi ceciderunt miseri, non
amplius cum Salvatore ambulantes, sed ad alias
vias quodammodo conversi, et in suos retrusi
morbos. Sed videamus iterum numquid ejus quo-
que typum in scriptis Mosaicis reperiamus. Cum
decursis longis itineribus, et vasta illa solitudine
peragrata terram ipsam promissionis propemodum
leligissenl, missi sunt, Deo ita mandante, qui eam

ἀγρίαν ἐκείνην διελάσαντες ἔρημον, ἐπ᾽ αὐτῇ λοιπὸν C explorarent, Jesus nempe filius Nave, et una cum

ἦσαν τῆς ἐπαγγελίας τῇ γῇ, κατασκεψόμενοι ταύτην
κατὰ θεῖον ἀπεστέλλοντο πρόσταγμα Ἰησοῦς τε ὁ
τοῦ Navf, καὶ σὺν αὐτῷ τινες ἕτεροι. Ὡς δὲ δι-
οπτεύσαντες ἅπασαν ἐπὶ Μωσέα πάλιν ἀνεκομίζοντο,
προπελάλουν τῇ συναγωγῇ πικρὰ μέν τινες " «TT
γὰρ, ἔφασχον, ἣν χατεσχεψάμεθα αὐτὴν, χαλεποὺς
ἔχει τοὺς οἰκήτορας, xai υἱοὺς γιγάντων ἑωράχαμεν
ἐχεῖ,» καὶ ὅσαπερ ἦν τοὺς ἀχροωμένους ὀῤῥωξεῖν
ἀναπείθοντα προστιθέντες διετέλουν. Ἰησοῦς δὲ μετ᾽
ἐχείνους πολλοῖς μὲν ἐπαίνοις χαταστέφειν ἐπειρᾶτο
τὴν γῆν " παρεχάλει δὲ λέγων " « Ἡ γῇ, ἣν χκατεσχεψά-
μεθα αὐτὴν, ἀγαθὴ σφόδρα " εἰ αἱρετίζει ἡμᾶς Κύ-.
ριος, εἰσάξει ἡμᾶς εἰς αὐτήν. » ᾿Αλλὰ τῶν Ἰουδαίων
οἱ πρόγονοι χαταλιθοῦν μὲν ὅτι πρέποι τὸν Ἰησοῦν
διετείνοντο" τοῦ δὲ πάντα ἰσχύοντος Θεοῦ τὸ μηδὲν
δύνασθαι χαταψηφιζόμενοι, χαθίσαντες ἔχλαιον, χαθὰ
γέγραπται, καὶ παροξύνουσι μὲν ἐπὶ τούτοις εἰχότως
τὸν ἀπάντων Δεσπότην. Ἐπειδὴ δὲ ἦσαν ἀπειθεῖς
οὕτω καὶ ὑδρισταὶ, τῆς ἐπαγγελίας ἀποπεπτώχασιν"
« Ὡς γὰρ ὥμοσα, φησὶν, ἐν τῇ ὀργῇ μον, εἰ εἰσελεύ-
σονται εἰς τὴν κατάπανσίν μου.» Εἶτα τί τὸ ἐπὶ
τούτοις ; Παλινδρομεῖν αὐτοῖς xal ὀπίσω βαδίζειν
ἐσαῦθις ἐπιτάττει Θεός. Λέγει γὰρ πρὸς Μωσέα"
«Αὔριον ἀπάραντες ἐπιστράφητε ὑμεῖς ὁδὸν θάλασσαν
Ἐρυθράν. » Ἐπειδὴ γὰρ εἰσελθεῖν οὐκ ἐδουλήθησαν,
εἰς ἣν ἐχλήθησαν γῆν, πέμποντα: πρὸς ὑποστροφὴν,

ipso alii quidam. Cum autem eam totam perlustras-
sent, ad Mosem reversi congregationi horroris
plena quidam retulerunt : « Terra enim, inquie-
bant, quam lustravimus, szxvos habet incolas, et
filios gigantum ibi vidimus, » οἱ quzcunque me-
ium et borrorem auditoribus incutere poterant,
addere non cessabant **. Jesus vero post illos multis
laudibus terram efferre conebatur: « Terra quam

' exploravimus, valde bona est : si eligit nos Domi-

nus, introducel nos in eam **, » Sed Judzorum
majores Jesum lapidandum esse contendebant :
cumque omnipotentem Deum nihil posse cense-
rent, sedentes lugebant, ut scriptum est "5, atque
eam ob rem Dominum universorum jure concita
runt, Quoniam vero adec increduli ac petulantes
erant, promissione exciderunt ; « Juravi enim, iu-
quit, in ira mea, si introibunt in requiem meam *'.»
Quid porro? Reverti eos et retrocedere Deus rur-
sum praecipit. Ad Mosen enim ait: « Cras rever-
timini per viam in mare Rubrum **. » Quia enim
ingredi noluerunt in terram ad quam vocati sunt,
reverti jubentur, et eamdem denuo viam revolvere
coguntur : noluerunt enim obtemperare Jesu ser-
monibus, neque eum terram esse bonam audirent,
ejus consiliis acquieverunt. Quod illis igitur con-
ligit, idipsum nunc his queque accidit. Nam iter

453 Jerem, xv, 6. " Nom. xii, ὅδ, 94, * Num. xiv, 7, 8. *'*lbid. 4. *' Psal. xciv, 44. ** Num.

xiv, 25.

Digitized by Google
