5355

τῷ Πατρί. Καὶ μὴ λέγε μοι πάλιν, φησὶν, εἰς τὴν Ev-
ανϑρώπηδσιν περιέλχων τὸ εἰρημένον, ὡς ἄνθρωπος
ὑποτάσα:ται. Ἰδοὺ γὰρ, ὡς ὁρᾷς, Θεὸς ὧν ἔτι γυμνὸς

Λόγος. καὶ ἀσύμπλοχος τῆς σαρχὸς, κχαταδέδηχεν᾽

ἐξ οὐρανοῦ, καὶ πρὶν ὅλως τὴν τοῦ δούλον περιτε-
θῆναι μορφὴν. ὑπετάττετο προὔχοντι δηλονότι καὶ

χατάρχοντι τῷ Πατρί. Δεινοῖς μὲν ἡμῶν, ὦ γενναῖς,.

χαθάπεροϊει δὴ πάντως, χαὶ λίαν εὐτροχωτάτοις χαθ-
ἐππεύεις λόγοις, οὐ μὴν δι᾽ εὐθείας ἰοῦσιν, ἀλλ᾽ Ex-
«τὸς ὁδοῦ τῆς βασιλιχῆς τε xa τετριμμένης ἔχσεσο-
δημένοις, ἀφεὶς δὲ, ὡς ὁ παρ᾽ Ἕλλησιν ἔχει λόγος,
τὴν ἁἀμαξιτὸν, ἐπὶ χρημνοὺς ἐπείγη xal πέτρας.
Διατείνεσθς μὲν γὰρ εἰχῆ πρὸς ἡμᾶς, τὸ πείθεσθαι
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἄνω τε καὶ χάτω λέγοντες, ὡσ-

ανεὶ xal τινος τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰωθάτων, ebtt χρὴ B

πρεσθεύειν τὸ ἐναντίον ἐνθυμουμένου, καὶ οὐχὶ δὴ

μᾶλλον χαὶ συναγορεύειν ὑμῖν ἐπὶ τούτῳ διεγνωχό-..

τος. Οὐ γὰρ στασιάζουσάν" ποτε καθ᾽ ἑαυτῆς τὴν
ἁγίαν τε xat ὁμοούσιον Τριάδα vofaopev, ἀλλ᾽ οὐδὲ
εἰς διαφόρους χατασχίζεσθαι γνώμας, ἣ καὶ καταμε-
ρίζεσθαί πως εἰς τὸ ἰδίᾳ δοχοῦν, ἢ τὸν Πατέρα τυ-
xv. ἢ τὸν Υἱὸν, 3 τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλὰ συμφέ-
ρξσθαι μὲν ἐφ᾽ ἅπασιν, ὡς ἐχ μιᾶς δὲ δηλονότι θεά-
τητος, ἕν ἀεὶ πάντως χαὶ τὸ αὐτὸ θέλημα ἐν ὅλῃ τῇ
ἁγίᾳ κεῖσθαι Τριάδι. ᾿Αργείτω τοιγαροῦν ὁ μαχρὸς
ἡμῖν περὶ τούτων λόγος, xat ἡσυχαζέτω τὸ φιλονει-
χεῖν ἀναπεῖθον ἐφ᾽ οἷς ἤἥχιστα χρή. Οὐδενὸς γὰρ ἐπὶ
τούτῳ χαλεπαίνοντος, περιττὸν ὑμῖν ἔτι τὸ διατεί-
νεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ δυστροπώτατα φρονεῖν τε χαὶ νοεῖν
εἰθισμένοι, τὸ συμφέρεσθαι τοῖς θελήμασι τοῦ Πα-.
«ρὸς τὸν Υἱὸν, τὴν ὡς ἐξ ἀνάγκης ὑποταγὴν ὀνομά-
ζετε, πρὸς τοῦτο δὴ πάλιν τὰ εἰχότα πρὸς ὑμᾶς δια-
λεξόμεθα. Ἐν ἁπλότητι μὲν γὰρ εἰ πρρεχομίσθη παρ᾽
ὑμῶν ἡ τοιαύτη φωνὴ, χἂν εἰχότως ἐφησυχάζοντες,
τὸ περὶ τὴν λέξιν ἀδιάφορον οὐ πάντῳς ἐθασανίζο-
μὲν " ἐπειδὴ δὲ μετὰ πολλῆς τινος τῆς xaxonüclac
προχεκομιβμένην ὁρῶμεν, ἀναγχαίως ἀντιταξόμεθα,
τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὐ τοῖς ἐνοῦσιν
ἡμῖν θαρσήσαντες λόγοις. Μάλιστα μὲν γὰρ οὐχ ἀπο-
λύτω;, οὐδὲ εἰς πᾶσαν ἀπλῶς ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐπὶ παντὸς πράγματος, μὴ πάντως τῶν οἰχείων
ἔχεσθαι θελημάτων ὁ Υἱὸς διισχυρίσατο, φυλάξαι γε
μὴν τὸ τοῦ Πατρὸς λέγει χατὰ πράγματος ὡρισμέ-

νου, διὰ τὰς σὰς, ὥς γέ μοι παρέστη νοεῖν, εὑρεσι- D

λογίας, προνοήσας τῆς ἡμετέρας φιλίας, ὡς Θεός.
Ὑπομένει δὲ τὸ ἀδούλητον, καὶ ποιεῖται θελητὸν δι᾽
ἡμᾶς * πάθος δέ φημι τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ, δηλονότι
συναρέσαν οὕτω χαὶ τῷ γεννήσαντι, χαθάπερ ἡμῖν
ἤδη προείρηται, Καὶ γοῦν ἔξεστιν ὁρᾷν παρατεθεῖσαν
εὐθὺς τὴν ἀπόδειξιν, καὶ παραχειμένην ἐναργῶς τὴν
ὑπόθεσιν, ἐφ᾽ fi, καθάπερ αὐτός φησι, τῶν μὲν οἱ-
κείων ἀπέστη θελημάτων, ἀποπληροῖ δὲ τὸ τοῦ Πα-
τρός. « Τοῦτο γάρ &est, φησὶ. τὸ θέλημᾳ τοῦ Πα-

. IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.
- πράττειν οὐ πάντως τὸ αὐτῷ δοχοῦν, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ A Neque vero mibi dixeris, inquit, dietis nostris

nemo eam ob rem indignetur, superflua demum

5A

δὰ incarnationem detortis, qua homo est , subjici.

$3543 Ecce enim, ut vides, Deus nudus cum esset,

adbuc Verbum, necdum carni unitum, e descendit

de colo ?*, * et antequam servi forma indueretur,

subjectum erat Patri, prestantiori scilicet ac su-

periori. Acerrimis, ut existimas, vir egregie, iu nos

verbis inveherie, non tamen recta progredientibus,

sed extra regiam tritamque viam detoriis, et re-

licta communi, ut. fert Graecorum proverbium, iu,
abrupta loca et saxa pracipitas. Erusta enim,
nobiscum contenditis, dum subjectum esse Patri ,
Filium tam amice contenditis, quasi ullus ex iis.
qui recte sentiunt contrarium asserere in animum ,
induxerit, ac non potius in boc astipulari vobis .
velit. Non enim a seipsa dissidere sanctam et con-

subsiantialem Trinitatem nolis unquam persuade-

bimus, sed nec in discrepantes sententias dividi,

aut etiam Patrem, sive Filiym, vel Spiritum san- .
ctum seorsim quemque variis, sententiis. distrahi, |
sed consentire quidem in omnibus, ut.ex una
deitate scilicet una semper et eadem voluntas in
iota sancta 'frinitate consistat. Pluribus itaqua
non est. nobis utendum, et ab iis in quibus con-
lentione opus non est, abstinendum. Nam cum
nobis est contentio, Sed cum vos qui perverse .
sapere el sentire soliti estis, consensionem illam.
Filii cum voluntate Patris, ceu necessariam quam- .
dam subjectionem nominetis, nonnulla, haud.abs.
re de eo vobiscum. disseremus. Nam si in simplici- .
tate heec. a vobis dicla essent, merito tacuissem, .
Bec vocis illius. disquisitionem aggressus essem :.
cum autem eam maligne allatam videamus, neces-

sario repugpabimus, virtute sancti. Spiritus, non

noswis sermonibus confisi. Omnino enim Filius

uon absolute, neque quavis simpliciter de causa,

sed nec in onini re non facere quod sibi placuerit

asseruit, verumtamen servare se Patris volunta;

tem ait in re certa ac definita, propier tus8, ut.
suspicor, nugas, nobis providens, ut Deus. Susii-

net autem rem prater voluntatew, et volunjariem ,
facit illam propter nos : passionem in cruce dico,
cum ita scilicet Patri placuisset, ut, jam antea.
diximus. Et certe 3944 videre licet causam ma«

nifeste expositam, ob quam, ut ait, ipse, ἃ, voluy;

tate sua recessit, et Patris adimplet, «. Hxc est

enim, inquit, voluntas Patris, ul omne. quod dedit

mibi non perdam ex eo, sed resuscitem illud in

novissimo die**. » Et quidem involuntariam simul

et voluntariam Chrislo fuisse passionem in cruce

manifeste jam prius dictum est scd accuratius

idipsum rursus investigabimus, lectoribus verita

tem explanantes.

τρὸς, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ. ν Καὶ ὅτι μὲν
ὄντως ἀνεθέλητόν τε ὁμοῦ καὶ θελητὸν τῷ Μονογενεῖ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος ὁρᾶται, προείρηται μὲν lou,
ϑαφῶς. Διαληψόμεθα δὲ xal ἐσαῦθις ἀκριδεστέραις ἐρεύναις, ταῖς; ἐντευξομένοις ἀπλοῦντες τὴν ἀλή-

fav.

? Joan. v1, 38, ** Ibid., 59.

Digitized by Google
