δ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iV.

δὶς

τὴν ἀφ᾽ Υἱῷ κχατάληψιν ἀληθῆ, xo τὸ δύνασθαι A intelligat ᾿ρβὰπι verum esse Deüm qui de Patre

συνιέναι καθαρῶς, ὅτιπερ εἴη Θεὸς ὁ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
ἀληθινοῦ, ἵν᾽ οὕτως διατιθεὶς, καὶ ταῖς ἐπ᾽ αὐτῷ θεω-
ρίαις χατηγλαϊσμένος, ἐπὶ τὸ ἐχ τῆς πίστεω; ἀνα-
φέροιτο γέρας, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν μαχραίωνα ζωὴν, καὶ
*bv ἀμῆρυτον ἐν μαχαριότητι βίον. Πρόπάτει μὲν οὖν
ὁ Πατὴρ διὰ γνώσεως καὶ θεοπρεποῦς θεωρίας τῷ
Υἱῷ, τοὺς οἷς ἂν τὴν θείαν ἐπιψηφίσαιτο χάριν.
Ζωοποιεῖ δὲ λαδὼν ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τοῖς
ἐξ οἰχείας φύσεως καταφθείρεσθαι πεφυχόσιν Evti-
θεὶς, xa χαθάπερ σπινθῆρας πυρὸς ἐγκαταχύσας αὖ-
τοῖς τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος δύναμιν, ὅλους δι᾽
ὅλου μεταπλάττει πρὸς ἀθανασίαν, ᾿Αχούων δὲ πάλιν,
ὅτι προσχομίζει μὲν ὁ Πατὴρ, τὸ δὲ ἀναδιοῦν δύνα-
σθαι χορηγεῖ τοῖς προοστρέχουσιν ὁ Υἱὸς, μὴ πρὸς
ἀχτόπους ἀποδημήσεις ἐννοίας, ὡς ἰδίᾳ xat μεμε-
ρισμένως οἴξσθαι ποιεῖν ἑχάτερον, πρὸς ὅπερ ἂν ἔχοι
φύσεως ἐπιτηδειότητος, δέχου δὲ πάλιν εἰς νοῦν ὅτι
συνεργάτης μὲν ἔστιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, χαὶ ὁ Υἱὸς
αὖ πάλιν τῷ Πατρὶ, καὶ ὅλης, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς
ἁγίας Τριάδος ἐστὶν ἔργον ἡ καθ᾽ ἡμᾶς σωτηρία, xai
ἡ ἐχ θανάτου πάλιν εἰς ζωὴν ἐπάνοδος. ᾿Αρχούντως
δὲ ἴσθι καὶ τὸν Πατέρα πρὸς πᾶσαν ἔχειν ἰσχύν τέ
χαὶ χρείαν, ὁμοίως δὲ χαὶ τὸν Υἱὸν, xai προσέτι τὸ

ἅγιον Πνεῦμα "ἔρχεται δὲ διὰ πάσης τῆς ἁγίας Τριά-.

δὰς τὰ εἰς ἡμᾶς ἀγαθὰ, χαὶ τὰ πάντα iv πᾶσιν ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ὁλοχλήρως εὑρίσχεται δι᾽ Υἱοῦ ἐν
Πνεύματι, Ἐπιτηρητέον δ᾽ οὖν ὅμως κἀκεῖνο, ὡς πολύ
τι τὸ ἀξιόλογον ἐν τῷ πιστεύειν εἰς τὸν Υἱὸν εὑρί-
σχεται. Ζωὴν γὰρ ἔχει τὸ γέρας. Εἰ δὲ ἐν Υἱῷ Θεὸς
ὁ κατὰ φύσιν ἐπιγινώσχεται, τίς ἂν ἀνάσχοιτο λοιπὸν
*i»v ἔξω φερόντων αὐτὸν τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἀπύλωτον ἐχόντων εἰς τὴν ἐπὶ τσύτῳ δυσφημίαν τὸ
στόμα; Δι' ὧν δὲ δύνασθαι διανιστᾷν εἰς ζωὴν τὸ
πεπτωχὸς εἰς θάνατον ἐπαγγέλλεται, διὰ τούτων ab-
T&v, οὐδεμιᾶς ἤδη μεσολαδούσης ἐξαλλαγῆς, εἰς
ταυτότητα φυσιχὴν ἀναθαίνει τῷ γεγεννηχότι. Ζωῆς
γὰρ ἔργον ἴδιον τὸ ζωοποιεῖν᾽ χαὶ ἐπείπερ ζωὴ χατὰ

c

4

vero sit, ut ita affectás, et ejuscemodi circa ipsum
contemplationibus illustratus, ad fldei premium
evehatur, longzevam illam nimirum vitam, ac sem»
piternam felicitatem. Pater itaque per cognitio»
nem et contemplationem Deo convenientem eos
quibus divinam dare gratiam decreverit, δὰ Fi-
ium adducit. Recipiens autem illos Filias vivificat,
et proprium sibi bonum iis qui natura sua cer.
ruptioni subjacent (inserens, ac tanquam ighis
scintillas,viviüicam nempe spiritus virtutem iis in-
Serens, totos de integro ad immortalitatem trans-
format. Rursus autem, cum audies Patrem ad-
ducere quidem, sed Filium resurgendi vim acce-
dentibus ad se tribuere, in. absurdas cogitatione,
abduci noli, ut. seorsim ac divisim quemlibet fs-
cere id existimes ad quod natura sit 1doneus : sed
in animum rursus inducito, Patrem quidem co-
operari Filio, et Filium vicissim Patri, et salutem
nostram, atque adeo ad vitam reditum, totius, ut
ita dicam, sancte Trinitatis opus esse. Scias vero
Patrem omni virtuti δὲ rei. parem esse, Filiumque
similiter, ac sanetum Spiritum; per sanctam vero
Trinitatem bona in nos promanare, Deum ac Pa-
trem in solidum reperiri omnia in omnibus per
Filium in Spiritu. 3441 Obaervandum tamen est
fidei in Filium magnum esse operz pretiam. Huie-
enim praemii loco vita est proposita. Q«od siin-
Filio secundum naturam Deus agnoscitur, quis
jam ferat eum ἃ substantia Patris excludi, et bia-
sphemis peti vocibus? Αἱ per qux se posse more.
tuos ad vitam revocare profitetur, per hzc ipsa,
nullo interjecto discrimine, ad identitatem nature

eum Genitore ascendit. Vivificareenim vitz pro-

φύσιν ἐστὶν ὁ Πατὴρ, ζωὴ πάντως xal ὁ χατὰ φύσιν

ἐξ αὐτοῦ νοηθήσεται, τουτέστι ὁ Μονογενής.
Ἐγόγγυῶον οὖν οἱ. ᾿Ιουδαῖοι περὶ αὐτοῦ ὅτι
εἶπεν" ze εἰμε ὁ ἄρτος ὁ καταδὰς ἐκ τοῦ οὐ-
paro.
᾿Αγανακτοῦσι πάλιν οἱ τῶν εἰρημένων παρὰ Χρι-
στοῦ συνέντες οὐδέν" πέφυχε δέ πιὺς ἐν τούτοις ὁρᾶ- p
σθαι χατὰ τὸ πλεῖστον ὁ ἀπαίδευτος νοῦς οὐ γὰρ ἔχων ἢ
περιδράττεσθαι τῶν ἐννοιῶν, δι᾽ ὧν ἣν eb; μετα-
ποιηθήσεσθαί πως ἐπὶ τὸ ἄμεινον, εἰς ἀκαίρους ὀλι-
γοψυχίας ἐχτελευτᾷ. Ἢ γὰρ οὐχὶ xa ἀληθὲς ἐπ᾽ αὖ-

τοῖς δὴ πάλιν τοῖς Ἰουδαίοις τὸ εἰρημένον εὑρήσο-.

μὲν; Χαλεπαίνουσι γὰρ διὰ ποίαν αἰτίαν ; τίς δὲ
αὐτοὺς εἰς τοῦτο χέχληκε λόγος ; γογγύζουσι δὲ

διατί ; Καίτοι μᾶλλον ἐχρὴν φιλομαθέστερον τοῖς εἰ-.

φημένοις ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν, καὶ ἐξ αὐτῶν ἤδη χατα-
σχέπτεσθαι τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν, διά τε

"hc ἐν τοῖς ἀποτελεσθέϊσι μεγαλουργίας εἰς Boxt- -

μωτάτην ἱέναι σύνεσιν, πότερόν ποτε διαψεύδοιτο
Χριστὸς, ἄρτον ἑαυτὸν, καὶ τοῦτο ἐξ οὐρανοῦ χατα-
δεθηκότα χαλῶν, ἤγουν ἀληθρύει,, χαὶ τοῦτον ἔχων

prium est opus, et cum vita secundum naturam sit
Pater, utique is qui ex ipso secundum naturam:
est, id est Unigenitus, vita quoque esse censebi-
tur. '

Vi, Ἡ. Murmurabant ergo. Judei de illo, quia
dixisset : Ego wm panis vivus qui de colo deiendi

Rursum stomachantur, cum nibil plane intelli-
gant eorum qus ἃ Christo dicuntur: in his enim
animi imperitia ut plurimum cernitur, qui cum non
possit ea cogitando assequi, per quse mutandus sit
in melius, in absurdas angustias decidit, Nunquid
enim de Judemis id vere dici comperiemus ? Cue
indignantur enim ? quz ratio buc eos impulit ?* cue
murmurapt ἢ Cum alioqui studiosius dictis aiten-
dere deberent, et ex ipsis demum rebus dispicere
veritatem atque ex miraculorum magnitudine cer- :
tissime explorare utrum mentiretur Christus, dum
seipsum panem qui de caelo descendit nominabat,an
vere loqueretur, iisque moribus prveditus reperire- :
tur. Sic enim recte judicando, ad rei utilis disqui-
sitionem przelare erudiri possent. Sed cuni nibil
quzront, indignantur, quamvis ex iis quie antea

Digitized by Google
