81

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCHIED, . 512

duabus itaque decimis unumquemque panem con- A ὁ εἷς.» Ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ τὸν ἀριθμὸν τὸν δέχα

stare jubet, ut in discipulis conjunctarum virtutum
perfectionem | spectares , activae nimirum, et con-
templativie. Imponi porro duas positiones jubet,
ipsum forsan locum significaus, quem Domino, ut
videtur, tribuere solebant, cum medium illum sem-
per exciperent, et eum tanquam magistrum cireum-

sistere solerent. Ut autem disceremus ipsos, sicuti

Paulus ait ** , Christi bonum oorein fuisse Deo ac
Patri, tbus imponi jubet pauibus, et sale inspergi.
Dictum enim est ad eos alicubi: « Vos estis sa]
terre *; » sed et Sabbatorum die offerri jubet, uti-
liter. Extremis enim sxculi temporibus apparue-
runt ; est autem Sabbatum ultima dies hebdoma-
dis. Neque id solum, verum etiam quia tempore
adventus Salvatoris nostri spiritaliter sabbatizavi-
mus : otium enim a peccatis egimus. Tunc autem
Sancti etiam apostoli nobis exhibiti sunt, quorum
divinis scriptis enutrili ad vitam evehiinur quae
fanctilicatione continetur. ldcirco die Sabbatorum
proponi potissimum jube! panes in. sancta mensa,
hoc est in Ecclesia, s:epe enim ex parte totum si-
gnificatur. Quid vero sancta illa Cbristi mensa san-
ctius fucrit? Quocirca, ut panis quidem Salvator
prefigurabatur in lege : sed paues rursum disci-
puli ad similitudinem ejus dicuntur. Omnia enim
vere quidem erant in Christo, sed similitudiue cuin
ipso, etiam in nobis sunt per ejus gratiam.

τέλειον ἀεὶ προσδέχεσθαι χαὶ εἰδέναι πληρέστατον,
ἐπείπερ ἡ τῶν ἐφεξῆς ἀριθμῶν πάροδός τε καὶ 0£o:;,
ἀναχύχλησίν τινα xal πολυπλασιασμὸν τῶν αὐτῶν
εἰς τὰ αὐτὰ δεχομένη, πρὸς ὅπερ ἂν ἐθελήσαι βαξί-
ζει, καὶ ἐχτείναται, "Ex δύο τοιγαροῦν δεχάτων ἔχα-
στον elvat χελεύει, ἵνα τὸ τέλειον ἔδῃς Ev τοῖς μαθη-
ταῖς, ἐν ἴσῃ τῇ ξυνωρίδι, τῇ τε πραγματιχῇ φημι
χαὶ τῇ χατὰ θεωρίαν ἀρετῇ. Ἐπιτίθεσθαξ γε μὴν δύο
θέματα χελεύει, μονονουχὶ xat τὴν στάσιν αὐτὴν ὑπὸν
δειχνὺς, ἣν ἔθος ἦν, κατὰ τὸ εἰχὸς, ποιεῖσθαι, μέσον
ἀεὶ τὸν Κύριον δεχομένους, καὶ ὥσπερ τινὰ γαθηγη-
τὴν ἀεὶ χυχλοῦν εἰθισμένους αὐτόν. Ἵνα δὲ μάθωμεν,
ὅτι, καθάπερ ὁ Παῦλός φησι, Χριστοῦ γεγόνασιν εὖ-
tobía τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, ἐπιτίθεσθαι τοῖς ἄρτοις χε-

B λεύε: τὸν λιθανωτὸν, χσταπάττεσθαι ὃὲ χαὶ ἀλσίν.

Εἴρηται γάρ 7o» πρὸς αὐτούς * « Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας
τῆς yüs* » ἀλλὰ xe τῇ τῶν Σαδδάτων ἡμέρᾳ προῦ-
χομίζεσθαι κελτύει χρησίμως, ἀνεδείχθη σαν γὰρ tv
ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνο; καιροῖς ". ἐσχάτη δὲ τῆς ἐδδο-
μάδος ἡμέρα τὸ Σάδδατον. Καὶ οὐχὶ τοῦτο μόνον,
ἀλλ᾽ ἐπείπερ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπιδημίας ἐσαδθατίσαμεν πνευματιχῶς " ἡργήσαμεν
γὰρ ἐξ ἁμαρτιῶν: συνέδη δὲ τότες xxi τοὺς ἁγίους
ἡμῖν ἀποστόλους ἀναδειχθῆναι, ὧν καὶ τὰ θεῖα τρε-
φόμενοι συγγράμματα πρὸς ζωὴν ἀναθαίνομεν τὴν
ἐν ἁγιασμῷ" διὰ τοῦτο κατὰ τὴν τῶν Σαδδάτων
ἡμέραν προχεῖσθαι μάλιστα χελεύει τοὺς ἄρτους ἐν

τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν τῇ Ἐχχλητίχ * σημαίνεται γὰρ πολλάχις ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν. Τί δ᾽ ἂν γέ-

wotto τῆς ἁγίας Χριστοῦ τραπέζης

τὸ ἁγιώτερον ; Οὐχοῦν ὡς ἄρτος μὲν ὁ Σωτὴρ προανετυποῦτο xat

τὸν νόμον * ἄρτοι δὲ πάλιν οἱ μαθηταὶ xaü' ὁμοιότητα τὴν αὐτοῦ - πάντα γὰρ ἀληθινῶς μὲν ἦν ἐν Χριστῷ,
χαθ᾽ ὁμοιότητα δὲ τὴν ὡς πρὸς αὐτὸν, χαὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς διὰ τῆς αὐτοῦ χάριτος.

Vl, ὅδ. Litigabant ergo Judei αὐ invicem, dicen- C

tes : Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad
manducandum 7 Dixit ergo eis Jesus.

« Omnia praesentia intelligeutibus, et recta in-
venientibus scientiam, ut scriptum est * : » insi-
pientibus vero obscurum est etiam id quod facilli-
mum. Solers enim auditor qua perspicua sunt cilra
cunclationem ullam in mentis thesauro recondit :
quorum autem ratio difficilis videatur, ea. szepe ac
multum investigat, et sciscilari non 358 cessat,
canum venaticorui more, qui odora vi a natura
preediti, latibula ferarum usque circumeunt. Non-
we enim sapientem ut tale quiddam faciat sermo
propheticus invitat, his verbia : « Quzrens quzre,
εἰ apud me habita. » Oportet enim quxrentem quze-
rere, hoc est vehementissimum studium in hoc a(-
ferre, nec in futiles cogitationes abduci, sed quanto
asperior sese difficullas offeret, tanto acrior adhi-
bendus erit animus, et vebementiori conatu id quod
latet expugnaundum., Sed rudis et indocilis animus,
si quid ipsum fugiat, incredulitate sua statim ele-
vat, ac tanquam adulterinum rojicit quod ejus ca-
pum superat, es indocta temeritate in extremam
elatus superbiam. Nulli enim cedere velle, nec exi-
sHinare se quid.juam esse majus, nonne demum

Ἐμάχοντο οὖν πρὸς ἀ.1.τήλλους ol Ἰουδαῖοι A£-
γογτες " Πῶς δύναται οὗτος ἡμῖν δοῦναι τὴ»
σάρκα φαγεῖν ; Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς.

« Πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, χαὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρὲ-
σχουσι γνῶσιν, » χατὰ τὸ γεγραμμένον " αἀχοτεινὸν
δὲ τοῖς ἀνοήτοις καὶ τὸ λίαν εὐμαθές, Ὁ μὲν γὰρ
συνετὸς ὄντως ἀχροατῆς, τὸ μὲν τῶν μαθημάτων
εὐσυνοπτότερον τῷ τῆς διανοίας ἐγκαταχλείει θη-
σαυρῷ, μελλη σμὸν ἐπὶ τούτῳ μηδένα παραδεξάμενος"
πὰ δὲ ἐφ᾽ οἷς ἂν φαίνηται χαλεπὸς ὁ λόγος, καὶ ἐρεύ -
γαις περινοστεῖ, xal φιλοπευστῶν οὐ παύεται. Καέ
ot Boxst τοιοῦτόν τι χρησίμως ἐπείγεσθαι δρᾷν,
ὁποῖόν τί φασι τὰς εὐδρομωτάτας καὶ θηρευτιχὰς
ἀπεργάζεσθαι χύνας, αἵ πρὸς αἴσθησιν τὴν διὰ ῥινῶν
πολλὴν ἔχουσαι παρὰ τῆς φύσεως τὴν ὀξύτητα, τὰς
τῶν ζητουμένων καταδύσεις ἀεὶ περιθέουσιν. Ἢ γὰρ
οὐχὶ πρὸς τοιαύτην τινὰ τὴν ἕξιν καλέσει τὸν σοφὸν
xal προφητιχὸν ὧδε λόγιον ἔχον" « Ζητῶν ζήτει, xat
παρ᾽ ἐμοὶ oxet, » Χρὴ γὰρ ζητοῦντα ζητεῖν, τοῦτ᾽
ἔστι, συντονωτάτην εἰς τοῦτο τὴν προθυμίαν εἰσφέ-
ροντα μὴ ἀπονοσφίζεσθαί ποι πρὸς ἐξιτήλους ἐν-
νοίας, ἀλλ᾽ ὅσῳπερ ἂν ἀποτραχύνηταί τι πρὸς δυσ-
χέρειαν, τοσούτῳ δὴ μᾶλλον ὀξυτέρῳ προσέρχεσθαι
νῷ, καὶ γοργοτέραις ἐνθυμημάτων ἐχπολιορκεῖν προα-.
Θολαῖ; τὸ χρυπτόμενον. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ ἀτῥιθῆς τὸ χαὶ

“ 1t Cor. n, 15. ' Mati. v, 15. ? Prov. vin, 9.

Digitized by Google
