<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
555    S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
ditur, nec minus sanctus Spiritus. Salvator enim a beato Petro fidem in ipsum magna cum fiducia protulit, ait: Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in coelis est. 347 Ipse autem is[?]ud facere cenitur. Beatus quippe Paulus triumphat, dum de Christi mysterio clamat: Neque enim ego ab homine accepi illud, neque didici, sed per revelationem Jesu Christi. 68 Quinetiam videre licet Spiritum sanctum millhonibus nobis revelare Christum. Unde sapientissimus ille Joannes scripsit: Et vos unctionem quam accepistis ab eo, maneat in vobis, et non necesse habetis ut aliquis doceat vos: sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus. 69 Et ipse alicubi Salvator ait de Paracleto, hoc est Spiritu: Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis portare modo; cum autem venerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem. Non enim loquetur a semetipso, sed quaecunque audierit, loquetur, et quae ventura sunt annuntiabit vobis. 67 Cum enim sit Spiritus veritatis, illuminabit eos in quibus fuerit, et ad veritatis comprehensionem deducet. Atque haec dicimus, non quasi Patrem a Filio, aut a Patre Filium, sed neque Spiritum sanctum a Patre et Filio dividientes plane atque separantes: sed quoniam una revera Deitas est, et ita in sancta et consubstantiali Trinitate considerata praedicatur, quae cuilibet tribuuntur et peculiariter ascribi videntur, cum operationes, tum consilia totius Trinitatis esse decernentes. Non enim per seipsam separatim divina et inseparabilis natura operatur, quod ad unam Deitatis rationem attinet, quamvis sit in propria quisque hypostasis: est enim Pater id quod est, et Filius similiter, ac sanctus Spiritus. Observandum porro nomina quae ad aliud referuntur, alterum ex altero cognosci, et unius significationem in significatione alterius spectari. Igitur necesse est plane per Patrem indicari Filium, et viceissim per Filium Patrem: cum altero enim alterum simul intelligitur, et si quis noverit Patrem natura Deum, utique Filium ex ipso genitum intelliget, et viceissum. Qui enim confessus fuerit Filium, non ignorabit Genitorem. Quare quatenus Pater est Deus, atque ita intelligitur et praedicatur, cognitionem de suo genimine auditoribus infundit: qua vero Filius ex ipso secundum naturam nominatur ac revera est, Pater id significat. Idcirco ad Patrem ait: Manifestavi nomen tuum hominibus. 68 Quia enim cognitus est apud fideles Filius, manifestatum esse nomen Patris ait. Cognitionem autem sui geniminis nobis imminuere Deus ac Pater censendus est, non voce fragoris ex alto aut tonitru in instar urbem circumsonante, sed divina scilicet nobis illustratione praefulgente ad intelligentiam Scripturae divinitus inspirate: ad quod nobis adjutorem quoque Filium esse commemorat. 348 Filius, manifestatum esse nomen Patris ait, cognitionem autem sui geniminis nobis imminuere Deus ac Pater censendus est, non voce fragoris ex alto aut tonitru instar urbem circumsonante, sed divina scilicet nobis illustratione praefulgente ad intelligentiam scripturae divinitus inspirate; ad quod nobis adjutorem quoque Filium esse committit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,820">
Α χαῖνεν ἐπ᾽ αὐτῷ τοῖς ἐκεῖ τῷ πεπιστευμένῳ ἔσπο μενος, καὶ αὐτὸς ὁ ἴδε τοῦτο ποῖον ἐπεφάνη, καὶ τὸ Πνεῦμα ὅδὲν ἦντο τὸ ἅγιον. Πέτρῳ μὲν γὰρ τῷ μὰκαριῷ φησὶν ὁ Σωτὴρ, τῷ εἰς αὑτὸν πίστει εὐθαρσεῖσθαι διαωμολογήσαι· Μακάριος εἶ, Σίμων Βάρ ´Ἰωνας, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα οὐχ ἀπεκάλυψέ σοι, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ μου ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.· Αὐτὸς δὲ τοῦτο ποιῶν ἐν ἑτέροις ὁράται. Καὶ γοῦν ἐφ᾽ ἑαυτῷ καλῶς δή, ἄν ὁ Παῦλος ἀποσκηνώ̣νεται, περὶ τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου βοῴν· Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρ᾽ ἀνθρώπου παρέλαβον αὐτό, ἢ διδάχθην, ἀλλὰ δι᾽ ἀποκαλύψεως Ἰησοῦ Χριστοῦ.· Πόσις δ᾽ ἀν ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ἦτον ἡμῖν ἀποκαλυπτὴ Χριστόν.· Ἐπ/ στέλλει γοῦν ὁ σοφώτατος Ἰωάννης· Καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάβετε ἀπ᾽ αὐτοῦ, μένει ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ βρέτη ἔχετε, ἵνα τις διδάσῃ ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὅ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ χρίσμα διδάσκει ὑμᾶς περὶ πάντων.· Καὶ αὐτὸ δὲ τοῦ φησὶν ὁ Σωτὴρ, ὡς περὶ τοῦ Παραχήτου, τοῦτ᾽ ἐστὶ τοῦ Πνεύματος· Ἐτι πολλά ἔχω ὑµῖν λέγειν, ἀλλ᾽ οὐ δύνασθε βαρέζειν νῦν· Ὅταν δὲ ἔλθῃ ἐκείνο τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, οδηγήσει ὑµᾶς ἐπὶ τὴν ἀληθεῖαν πάσαν. Οὐ γὰρ λαλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ὅσα ἀκούσει λαλήσει, καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ ὑµῖν.· Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὑπάρχον, φωταγωγήσει τοὺς ἐν ᾧ ἂν γένοιτο, καὶ ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας χειρα γήσει κατάληψιν. Και ταῦτα φησὶ, οὗ ὡς κατασχόντες εἰς ἀλλοιώματα, καὶ εἰς τὸ δ.τηρημένον κατὰ τὸ πᾶν, ἢ τὴν Πατέρα στίθεντες τοῖς ἔργοις, ἦγουν τὸν ἴδιον τοῦ Πατρός, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ εἶπε μὲν ὁ δότης ἔστι τε δοῦνος, καὶ οὗτω ηὐρτηται ἐν τῇ ἀγίᾳ καὶ ὁμοουσίᾳ θεωρουμένη Τριάδι, τὰ ἔκιστα προσαυξήτω, καὶ ἰδίως ἀνατεθεῖσθαι δοξιώ?τα, τάχῃ εἶναι διορευόμενοι τῆς θεότητος, βουλὰς τε καὶ ἐνέργειας. Ἐνεργήσεται γὰρ ὁ ἑαυτὸς ὁ μεμερισμένος· ἡ θέσις τε καὶ ἀδιαίρετος φύσις, ὅπου ἤχεν εἰς τὸν ἑνα τῆς θεότητος λόγον, ἐκ καὶ ὑφίσταται τῶν νοουμενων ἑκατὸν ἰδιοσυστάτω· ἑστὶ γὰρ ὁ ἐστὶν ὁ Πατήρ, καὶ ὁ Υἱὸς ὁµότως, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Πλῆθ δε ὑπὲρ τοῦ τὸι; ἐπιρ- μένεως περαιωρημένος χαλεπός τα προς τὰς ἐκοντα τῶν ὀνομ́ατων, αὐτὰ δὲ ἁμμον γνωρίμαι, καὶ τῆν τοῦ ἑνὸς δηλώσιν ἐν τῷ τοῦ ἑτέρου καθεῖσθαι τῷ ὅν. Οἰκούν ἄναγκη μὲν πρὸς τὰ ὅσα τὰ Πατρός αποκαλυπτὰ σφατα τῶν ἔργων, δι᾽ ἧς δ᾽ αὖ πάλιν τὸν Πατέρα σπησιγάζεται γὰρ πάντοζ θατέρω τὸ ἕτερον, καὶ εὶ τις ἐδέλη Πατέρα τῇ φύσει τὸν Θεόν, ἐνόησε ἔχει πάτις, τῷ δὲ αὐτῷ γεγενημένον πρὸς ὄνομα αὐτὸ ἄμηκαν, καὶ τὸ ἕτερον. Οὐ γὰρ Ρὸν ὁμολογόν οὐκ ἀγνοήσει τὸ γενηθέντος. Οἰκούν ἁ μὲν ἐστὶ Πατὴρ ὁ Θεός, ὁμῷς τὸν νοεῖται καὶ χρυστέται, ἀπρὶ περὶ τὸῦ ἰδίου γεννήματος τοῖς ἀκροαμένοις ἐντινίζει, γνώσιν· ὅ δὲ ὅσαι ὅ ἔξ ᾽αὐτοῦ κατὰ φύσιν ἀναγγέλας·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
a Matth. xvi, 17.   b Galat. i, 12.   c 1 Joan. ii, 27.   d Joan. xvi, 12, 13.   e Joan. xvii, 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas: duas colunas com texto principal em latino (esquerda) e grego (direita). Letras A, B, C, D junto ao gutter identificadas como nota_marginal em bloco próprio. Pequenas incertezas indicadas por [ilegivel] não foram inseridas; onde a leitura é duvidosa foram mantidos traços ou aproximações literais (marcado internamente). Rodapé inclui referências e marca de digitação moderna.</notas>
</pagina>