<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    577      IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IV.      578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    τῷ τρόπῳ ἐπιδώσει τὴν σάρκα αὐτοῦ φαγεῖν, ἐπὶ τὸ χρῆσιν πιστεύειν πρὸς τῆς Ἐρευνῆς καλεῖ. Τοῖς γὰρ 
    ἤδη πεπιστευκόσι διὰκλάσας τὸν ἄρτον εἶδον, λέγον· ‹ Λάβετε, φάγετε· τοῦτό ἐστὶ τὸ σῶμά μου.› Ὁμοίως 
    δὲ καὶ εἰς πάντας τὸ ποτήριον περιενεχκόν· ‹ Λάβετε, πίετε,› φησὶν, ‹ ἐξ αὐτοῦ πάντες· τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ 
    αἷμά μου τῆς Διαθήκης, τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.› Ὁρᾷς οὖτως τοῖς, μὲν ἀνθιστανο-
    σιν ἐτι, καὶ τὸ πιστεύειν ἀκητήτως ἐξωθομένοισι, οὕτω ἐξηγεῖται τοῦ μυστήριου τὸν τρόπον, τοῖς δὲ ἤδη πε-
    πιστευκόσι σαφέστατα διειπὼν εὑρίσκεται· ‹ Ἀκούσεσθε τῶν τοίνυν οὗ τῇ πιστίν́ ἐπὶς Χριστὸν ἔξ ἄνοιας 
    οὕτω παραδεξάμενοι·› ‹ Ἀν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, 
    οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς.› Ἀμέτοχοι γὰρ παντελῶς 
    καὶ ἀγεωστοὶ μένουσιν τῆς ἐν ἁγιασμῷ καὶ μακα-
    ριότητι ζωῆς, οἳ διὰ τῆς μυστικῆς εὐλογίας οὐ παρα-
    δεξάμενοι τὸν Ἰδὺν. Ζωὴ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστίν, 
    καθὸ καὶ ἐκ ζώοντος γεννηθῆν Πατρός· ζῴοντως δὲ 
    οὐδὲν ἦτον καὶ τὸ ἅγιον αὐτοῦ σῶμα, συνεγεννημένον 
    τρόπῳ τινὶ καὶ ἀφθάρτῳ ἐνωθὲν τῷ τὰ πάντα ζωο-
    τονοῦντι Λόγῳ· διὸ αὐτοῦ λεγόμεται, καὶ ὡς εἰς 
    νοεῖται σὺν αὐτῷ. Ἀδιαίρετος γὰρ μετὰ τὴν ἐγέρ-
    σην ὑπῆρχεν, πλὴν ὅσον εἰς τὸ εἰδένα τὸν ἐκ θεοῦ Πα-
    τρός χάσοντα Λόγον, καὶ τὸν ἐκ τῆς Παρθένου ναὸν, οὓ 
    ταῦτα μένοντα ᾗ φύσει, οὐ γὰρ ὁμοιούσιος τῷ ἐκ 
    Θεοῦ Λόγῳ τὸ σῶμα· ἐν ὅδε τῷ συνόδῳ καὶ ἀπερ-
    νοήτω συνδρομῇ· καὶ ἐπείπερ ζωοποιὸς γέγονε τοῦ 
    Σωτῆρος ἡ σάρξ, ἐτε ὅτι κατὰ φύσιν ἠνωμένη ζωῇ, 
    τῷ ἐκ θεοῦ δηλούν· Λόγῳ, ὅταν αὐτῆς ἀπογενο-
    μεθά, τῆτα τὴν ζωὴν ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς συνόμενοι 
    καὶ μᾶς ἀτῆς αὐτῆς, καθάπερ οὖν αὐτῇ τῷ ἐνοικῆσαντι 
    Λόγῳ. Διὰ γὰρ τοῦ τούτου καὶ ἐν τῷ τοῖς νεκροὺς 
    ἀνασταίνεσθαι οὐ λόγῳ μόνον, οὐδὲ τοῖς θεωρητέοις 
    ἐπιταγμάσιν ὁ Σωτὴρ ἐνεργῶς ἐξηρκεῖ, ἀλλὰ συγ-
    εργάταις ὥσπερ τινὶ πρός τοῦτο ὅᾳ μάλιστα τὴν 
    ἁγίαν αὐτοῦ λαμβάνειν ἠπίστευτο σάρκα, ἵνα διὰκλήνῃ 
    ζωοπρατῆν δυναμένην, καὶ ὡς ἐν ἤδη γενομένῃ πρὸς 
    αὐτὸν· καὶ γὰρ τῷ ὄντως ἔδει αὐτό, καὶ οὖχ ἔτερον 
    τὸ σῶμα. Καὶ γοῦν ὅτ' εἰς τὸ τῷ ἀρχιεργηγόγῳ χόριον 
    διανίστατι λέγων· Ἡ παῖς, ἔγερται,ἡ ἐκάρησεν τῆς 
    χειρὸς αὐτῆς, καθὰ γέγραπται· ζωοποιῶν μεν ὡς 
    θεός, τῷ παντοφυρῷ προσταγμάτων· ζωοποιῶν δὲ αὖ 
    πάλιν, καὶ διὰ τῆς ἀφθαρσίας τῆς ἁγίας σαρκός, μιὰν τε 
    καὶ συγγενῆ διὰ ἀμφότερων ἐπιδεικνυν ὑπὲρ τὴν ἐνέργειαν. 
    Ἀλλὰ καὶ ὅτι ἐπεπροέκυψε εἰς πόλιν καλοῦμενην 
    Ναὶν, καὶ ἐξεσχίσθη μοιρογενής ὑπὸ τευθυνείᾳ τῆς 
    μητρὸς αὐτοῦ, πάλιν ἤγαγε τῆς φοῦ, λέγων· ‹ Νε-
    ανίσκω, σὺ λέγω, ἐγέρθητι.› Καὶ οὗ μόνη ἔιδων 
    ἐνεργεῖ τὸν λόγον τῶν νεκρῶν ἀναβλάζουν, ἀλλ' 
    ἦν ἔτι σαφῶς ζωοποιὸν τὸν ἔδον σώμα, καθάπερ οὗ τῆς 
    ἐξαπατήσεως, τοῖς τενεὼν ἄπειται, καὶ δι' αὐτοῦ 
    τὴν ζωὴν ἐπιτέθει τᾷ ἧς κατεφθοραμένης. Καὶ εἰ 
    διὰ μύρια ἄφ'της τῆς ἁγίας σαρκός· ζωοποιεῖται καὶ 
    ἐφορμάται, ἀλλ' οὐκ ἡ πλησιώτης ἄδοκον.[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    A esset manducandum, eos ad credendum invitai 
    prius quam inquirant. Credentibus enim jam cum 
    fregisset panem, dedii, dicens : « Accipite, com-
    edite : hoc est corpus meum ». Similiter autem et 
    calicem cum in omnes circumtulisset : « Accipite, 
    bibite, » inquit, « ex eo omnes : hic enim est san-
    guis meus Testamenti, qui pro mulis effundetur in 
    remissionem peccatorum ». Vides quo pacto insi-
    pientibus et citra curiositatem credere nolentibus, 
    361 mysterii modum non explicet, sed jam cre-
    dentibus clarissime illud expropriere competeri-
    tur ? Audiant igitur qui fidem in Christum præ
    v ecordia nondum suscepere : « Nisi manducave-
    r itis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
    guinem, non habebitis vitam in vobis ». Exper-
    tes enim et vacui plane vitæ quæ in sanctificatione 
    ac felicitate est remanent, qui per mysticam eulo-
    giam non susceperunt Filium. Vita enim est secun-
    dum naturam, in quantum et ex vivente Patre ge-
    nitus est : sed nihilominus etiam sanctum ejus 
    corpus conjunctum aliquo modo et Verbo cuncta 
    vivificanti ineffabiliter unitum : idcirco ejus esse 
    reputatur, ac velut unum cum ipso censetur. In-
    divisum enim est post incarnationem, præterquam 
    quod Verbum ex Deo Patre existens, et templum 
    ex Virgine assumptum, intelliguntur idem non 
    esse natura : non enim consubstantiale est corpus 
    Christi Verbo divino, sed unum congressu et con-
    cursu incomprehensibili : et quoniam vivifica 
    facta est caro Salvatoris, utpote vitæ secundum 
    naturam, Verbo nimirum divino, unita, cum illam 
    degustabimus, tunc vitam habebimus in nobis, ei 
    quoque simul uniti, quemadmodum ipsa Verbo 
    inhabilitanti. Hanc enim ob causam eliam in susci-
    tandis mortuis, non verbis tantum et nutu Deo 
    convenienti Salvatorum operatum esse comperi-
    mus, sed carnem suam quasi cooperatricem ad 
    hoc polissimum adhibuisse, ut ostenderet illam 
    vivificare posse, ac velut unum quid cum ipso jam 
    factam esse : enimvero proprium ejus, nec alie-
    r ius corpus est. Unde, cum principiis Synagogue-
    siam suscevaulit dicens : « Filia, surge, » appre-
    hendit manum ejus, ut scriptum est : eam nepere 
    omnipotenti suo jussu ut Deus, et rursus lactu 
    D sanctae carnis vivificando, unam esse et eandem 
    utriusque demonstrat operationem. Praeterea 
    cum in civilitatem Naim advenerit, et efferetur 
    filius ille matris unicus, rursus tetigit loculum, 
    dicens : « Adolescentis, ibi dico, surge ». Itaque 
    non solo verbo mortuos excitari vult, sed ut os-
    tendat vivificum esse suum corpus, ut jam antea 
    diximus, mortuos tangit, et per ipsum vitam jam 
    corruptis inmuit. Quod si solo lactu sanctae 
    carnis id quod corruptum est vivificatur, quomodo 
    vivificam illam eulogiam non uberiorem conseque-
    mur, cum eam quoque degustabimus? 362 In 
    sum enim ipsius bonum, hoc est immortalitatem,
    11 Marc. v, 35-37; Luc. vii, 49-56. 12 Luc. vii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Várias palavras gregas foram parcialmente ilegíveis ou incertas; nesses casos os termos aproximados foram mantidos e sinais [ilegivel] inseridos onde a leitura era impossível. As caixas (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000. A identificação marginal "B" foi colocada em bloco próprio conforme instruções.</notas>
</pagina>