285 IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. 1i. 4286
ἀρχὴ τῶν τῆς ἀνθρωπότητος ἀγαθῶν, Ex θανάτου πρὸς A ptione ad incorruptionem, ab imbecillitate ad vire

ζωὴν, Ex φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύνα-
piv, ἐχ δουλείας εἰς υἱοθεσίαν, ἐξ ἀτιμίας καὶ ἀδοξίας
εἰς τιμὴν xal δόξαν τὴν βασιλικήν. Οὐχοῦν ὅταν φαί-
γηται λαμδάνων ὡς ἄνθρωπος ὁ Υἱὸς, ὅπερ εἶχεν ὡς
Θεὸς, σχανδαλιζώμεθα μὲν μηδαμῶς, ἐννοῶμεν δὲ
μᾶλλον τῆς δι᾽ ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας τὸν
τρόπον. Οὕτω γὰρ ἄτρωτόν τε καὶ ἀζήμιον τὸν Éav-
τῶν διατηρήσομεν νοῦν.

Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώγιον.

Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀξητήτως τοῖς πιστεύουσιν εἰς
Χριστὸν ζωὴν προχεῖσθαι τὸ γέρας ὁ σοφώτατος
ἐπιμαρτυρεῖ Βαπτιστὴς, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς ἡμῖν, tv
οὕτως εἴπω, τῆς τῶν πραγμάτων ποιότητος εἰσχομίζει
τὴν ἀπόδειξιν" ζωὴ μὲν γὰρ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ
Μονογενής" «
καὶ ἐσμέν. » Εἰσοικίζεται δὲ πάντως' ἡμῖν διὰ τῆς
πίστεως, καὶ χατοιχεῖ διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος " xai
μαρτυρήσει λέγων ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἐν ol-
κείαις Ἐπιοστολαῖς “ € Ἐν τούτῳ γινώσχομεν, ὅτι ἐν
ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐχ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν.»
Ζωοποιήσει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς τοὺς πιστεύοντας
εἰς αὑτὸν, ὡς αὐτὸς ὑπάρχων κατὰ φύτιν ζωὴ, xal
λοιπὸν κατοικῶν ἐν αὐτοῖς. "Ott δὲ διὰ τῆς πίστεως
ὁ Υἱὸς αὐλίξεται, πληροφορήσει λέγων ὁ Παῦλος"
« Τούτου χάριν χκάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς τὸν
Πατέρα, ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ Év τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆςς γῆς ὀνομάζεται" ἵνα δῷ ὑμῖν χατὰ τὸν πλοῦτον
«ἧς χρηστότητος αὐτοῦ, δυνάμει χραταιωθῆναι διὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ [υμίφ. addit. εἰς τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον] χατοιχῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν διὰ τῆς πίστεως. » Ὅτε τοίνυν διὰ τῆς πίστεως
ἢ χατὰ φύσιν ἡμῖν ἐπεισχρίνεται ζωὴ, πῶς οὐχ ἀλη-

tutem, a servitute in adoptionem filiorum Dei **, ἃ
dedecore et ignominia ad honorem et gloriam re-
galem. ltaque cum videtur accipere ut homo Filius
ea quz habebat ut Deus, non offendamur, sed ra-
tionem dispensationis quae nostri causa et pro ne-
bis facta est animo potius perpendamus. Sic enim
invulnerabilem et iliibatam mentem nostram ser-
vabimus.
Ili, 56. Qui credit in Filium, habet vitam eternam.
Non simpliciter nec indiscusse credentibus in
Christum vitam propositam esse in prz»mium 88-
pientissimus Baptista testatur, sed ex ipsa, ut ita
dicam, rerum qualitate demonstrationem infert.
Vita enim secundum naturam est Unigenitus. « In

"Ev αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, xol χινούμεϑα, B ipso quippe vivimus, movemur, et sumus **. » [n

nobis autem introducitur per fidem , et habitat pet
sanctum Spiritum. Idque Joannes in suis Epistolis
testatur dicens : « In hoc cognoscimus quia in no-
bis est, quoniam de spiritu suo dedit nobis *'. »
Viviücat igitur Christus credentes in se, puta cum
sit ipse secundum naturam vita, ac demum habitet
in ipsis. Quod autem per fidem Filius inhabitet ,
Paulus certo nobis demonstrabit , dicens : « Hujus
rei gratia flecto genua mea ad Patrem , ex quo om-
nis paternitas in cclo et in terra nominatur : ut
det vobis secundum divitias glorie sue, virtute
corroborari per Spiritum ejus Christum habitare
per üdem in cordibus vestris **, » Cum ergo per
fidem vita illa secundum naturam in nos subeat,
quomodo verax non est qui dicit ; « Qui credit in
Filium, habet vitam :xternam : »ipsum videlicet
Filium , non autem aliam ab ipso vitam.

θὴς ὁ λέγων, « Ὁ πιστεύων elc τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον ; » αὐτὸν δηλονότι τὸν Υἱὸν, καὶ οὐχ ἑτέραν

τινὰ παρ᾽ αὐτὸν νοουμένην ζωὴν.

Ὁ δὲ ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται τὴν» ζωήν.

* Ap' οὖν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἑτέραν ἡμῖν πρεσδεύει
δόξαν ὁ Βαπτιστὴς, καὶ τὸν τῆς ἀναστάσεως παρα-
φϑείρει λόγον, ζωοποιηθήδεσθαι μὲν τὸν πιστεύοντα
λέγων, τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον οὐχ ὄψεσθαι ζωὴν ὅλως
διαδεδαιούμενος ; Ἐγερθησόμεθα δὲ, χατὰ τὸ εἰχὸς,
οὗ πάντες, ταύτην ἡμῖν εἰσχεχομικότος τοῦ λόγου
τὴν διαφοράν" εἶτα ποῖ ποτε χωρήσει τὸ ἀπολύτως
καὶ ὡς ἐφ᾽ ἅπασιν εἰρημένον, ε᾿Αναστήσονται ol νε-

ΗΠ, 36. Qui autem. incredulus est. Filio, non vi-
debit vitam.

An igitur, inquiet forsan aliquis , diversam no-
bis Baptista gloriam constituit, ct resurrectionis
rationem corrumpit , dicendo vivificatum quidem
iri credentes, incredulos vero nequaquam visuros
vitam asserendo ? Excitabimur vero, ut videtur,

non omnes, inter nos istud intercedere discri- -

minis dictum illud significet. At quonam demum
abibit illud absolute et tanquam de omnibus di-

xpol ; » TL δ᾽ ἂν xaX δρῴη λέγων ὁ Παῦλος, « Τοὺς p ctum, « Resurgent. mortui ** * » Quid vero faciat

γὰρ πάντας ἡμᾶς δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσητα: ἕκαστος τὰ διὰ
ποῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
φαῦλον ; » Ἐπαινεῖσθαι μὲν οὖν οἰήοομαι δεῖν τὸν
vUoua05, χρῆναι δὲ ὅμως ἀχριδεστάτην ἐν τοῖς ἰε-
ροῖς Γράμμασι ποιεῖσθαι τὴν βάσανον. "Opa γάρ
μοι σαφῶς τὴν τῶν εἰρημένων διαστολήν, Περὶ μὲν
γὰρ τοῦ πιστεύοντός φησιν, ὅτι ζωὴν ἕξει τὴν αἰώ-
viov. Περὶ δὲ τοῦ ἀπειθήσαντος, ἑτέραν. ὁ λόγος ἔχει
τὴν ἔμφασιν. Οὐ γὰρ ἔφη ζωὴν οὐχ ἕξειν αὐτόν"
ἐγερθήσεται γὰρ τῷ χοινῷ τῆς ἀναστάσεως νόμῳ *

* Hom. vin, 15. 775 Acto xvu, 28.

"il Cor. v, 10.

*: ] Joan, 1v, 13.

Paulus dicens : « Omnes enim nos 174 manifc-
stari oporlet ante tribunal Christi, ut referat
unusquisque propria corporis, prout gessit, sivo
bonum , sive malum **? » Laudandum igitur arbi-
tror illum, quísquis est, discendi studiosum,
attamen accuratissime ei sacras Litteras rimandas
esse reor. Vide enim, quaeso, clare verborum
illorum distinctionem. De eo enim qui crediderit ,
ait vitam habiturum :ternam : de eo aulem
qui non crediderit, alium intellectum habet ora-
tio. Non enim dixit ipsum vitam non habiturum

*' Ephes. 1:, 15-17.. ** Cor. xv, 52.

Digitized by Google

P
