967

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

268

Qui autem zqualibus honoribus cum Deo ac Patre Α τὸν Πατέρα " ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα

gloriatur, propterea quod ex ipso est secundum
naturam, quomodo non censebitur demum rerum
ereatarum excedere substantiam ? hoc enim signi-
ficant illa verba, « super omnes est. » Verum
sentio rursus minime quieturos Cbristi hostium
animos, sed ore procaci et effrenato dicturos : Cum
beatus Baptista desursum venire Pilium asserat,
quaenam ratio nos adigel ut,ex substantia Patris
ipsum venire suspicemur, propter illud « desur-
$UIn, » ac non potius e ccelis, aut etiam ex illa qua
prestat supra omnes eminentia, ut ideo quoque
supra omnia intelligatur esse ac 169 dicatur? Si
quando nos igitur istiusmodi sermonibus appetant,
iis reponemus : Non sequar pulidissimas vestras

rationes, 0. boni, sed divinam potius Scripturam, B

solasque sacras Litteras. Scrutandum est igitur in
ilis, quo pacto vim hujus vocis « desursum »
accipiant. Audiant itaque unum ex illis spiritu af-
flatis apostolis clamantem : « Omne datum opti-
mum, et omne donum perfectum desursum est, de-
scendens a Patreluminum *!, » Ecce aperteillud «de-
sursum » explicat Scriptura, «a Patre.» Cum enim
sciret nihil aliud res creatas excedere preter ineffa-
bilem illam Dei naturam, idcirco ei proprie vocem
hanc « desursum » attribuit. Alia quippe omnia
servitutis jugo subjecta sunt ; solus autem servire
nescit, et regnat Deus, unde ipse revera supra
omnes quoque est. Deus autem, et ex Deo secun-
dum naturam cum sit Filius, ejuscemodi gloria
non excludetur. Quod si illud « desursum » acci-
plendum putatis pro « cclitus, » idipsum quoque
de quovis angelo et rationali virtute dicatur.
Veniunt enim ad nos de coelis, et ascendunt atque
descendunt, ut alicubi ait : « Supra Filium bomi-
nis **, » Quid ergo heatum Baptistam impulit ut
quod penes multos est, illud velut eximium soli
Filio tribuat, ac tanquam de unico superne descen-
dente dicat : « Qui desursum venit? » llonorem
quippe illum communem aliis facere par esset:
« Qui desursum veniunt, super omnes sunt. à Sed
novit uni Filio vocem illain deberi, tanquam ex
suprema radice edito. Non ergo illud « desursum »
significat « eclitus, » sed modo quo jam dizi-
mus pie et vere capietur. Quomodo enim, quiso,
erit super omnes, si non illa vox « desursum »
significet, a Patre, sed potius de coelo? Nam si ita
res est, erit. eliam angelorum quisque super om-
nia, utpote cum inde veniat. Si vero unusquisque
wniversorum numero mon comprehendatur, ex
quibusnam demum illud « omnia » colligetur ἢ
aut quomodo vox ilia « omnia » integra permane-
bit, servans exacte suum signifleatum, cum ange-
lorum tanta multitudo excludatur, et vim hujus
vocis « omnia » evertat? Non enim amplius omnia
sunt, si extra maneant ii qui erant in omnium nu-
mero. Verbum autem quod ineffabili ratione ex

' Jac, 1, 17. 35 oan, 1, 4.

τιμᾷ.» Ὁ δὲ ἰσομέτροις, ὡς πρὸς Θεὸν xai Πατέρα,
τιμαῖς ἐπαγλαϊζόμενος, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν
ὑπάρχειν, πῶς οὐκ ἂν νοοῖτο λοιπὸν τὴν τῶν γενητῶν
ἀναδαίνειν οὐσίαν ; τοῦτο γὰρ τὸ, « Ἐπάνω πάντων
ἐστίν. » ᾿Αλλ' αἰσθάνομαι πάλιν, ὡς ἢρεμήσει μὲν
οὐδαμῶς τῶν Χριστομάχων ὁ νοῦς, ἥξουσι δ᾽, ὡς εἰχὸς,
ἀθυροστομοῦντες, καὶ λέγοντες Ὅταν ὁ μακάριος
Βαπτιστὴς ἄνωθεν ὁρμᾶσθαι λέγῃ τὸν Κύριον, ποῖος
ἡμᾶς ἀναγχάσει λόγος ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
ἧἥχειν αὐτὸν ὑποτοπῇσαι διὰ τὸ « ἄνωθεν, » καὶ
οὐχὶ μᾶλλον ἐξ οὐρανῶν, fj καὶ ἐκ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
κατὰ πάντων ὑπεροχῆς, ὡς διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ πάντα
νοοῖτο, καὶ λέγοιτο; Ὅταν τοίνυν ἡμᾶς τοῖς τοιούτοις
χατασφενδονῶσι λόγοις, ἀνταχούσονται πάλιν" Οὐ τοῖς
παρ᾽ ὑμῖν σαθροτάτοις, ὦ βέλτιστοι, λογισμοῖς, ἀλλὰ
μᾶλλον τῇ θείᾳ Γραφῇ xa μόνοις τοῖς ἱεροῖς áxoXou-
θήσομεν Γράμμασιν. Ἐρευνητέον δὴ οὖν ἐν ἐχείνοις,
ὅπως ἡμῖν τὴν τοῦ « ἄνωθεν » ὁρίζονται δύναμιν.
᾿Αχουέτωσαν τοίνυν ἀναχεχραγότος τινὸς τῶν πνευ-
ματοφόρων᾽ « Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα
τέλειον, ἄνωθέν ἔστι χαταθάϊζνον ἐχ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων" » ἰδοὺ διαῤῥήδην τὸ « ἄνωθεν, » « Ex. τοῦ
Πατρὸς » εἶναί φησιν" ἕτερον γὰρ οὐδὲν ὑπερκεῖσθαι
γινώσχων τὰ γενητὰ παρὰ τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ φύ-
σιν, αὐτῇ κυρίως προσῆψε τὸ « ἄνωθεν. » Τὰ μὲν
γὰρ ἄλλα σύμπαντα τῷ τῆς δουλείας ὑποπίπτει ζυγῷ,
μόνος δὲ ἄνω «τοῦ χρατεῖσθαι πηδᾷ xai βασιλεύει
Θεός" ὅθεν ἀληθῶς αὐτὸς xal ἐπάνω πάντων ἐστί.
Θεὸς δὲ καὶ ἐχ Θεοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, τῆς

C im πούτῳ λαμπρότητος οὐχ ἐκχείσεται. El δὲ τὸ

« ἄνωθεν » οἴεσθε δεῖν « ἐξ οὐρανοῦ » λαμδάνεσθαι,
λεγέσθω καὶ ἐπὶ παντὸς ἀγγέλου καὶ δυνάμεως λο-
γικῆς ἡ λέξις" ἔρχονται γὰρ ὡς ἡμᾶς ἐξ οὐρανῶν,
καὶ ἀναβαίνουσι, xai χαταδαίνουσιν, ὥς πού φησιν"

€ Ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. » Τί οὖν ἄρα ἐστὶ
τὸ τὸν μαχάριον Βαπτιστὴν πεπειχὸς, τὸ πολλοῖς
ἕτοιμον εἰς ἐξουσίαν ἀναθεῖναι μόνῳ κατ᾽ ἐξαέ-
psvov τῷ Υἱῷ, καὶ ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς τοῦ ἄνωθεν κατα-
θαίνοντος εἰπεῖν, ς« Ὁ ἄνωϑεν ἐρχόμενος; » Χρῆν γὰρ
δήπου χοινοποιεῖσθᾳι τοῖς ἄλλοις τὸ ἀξίωμα, λέγονται"
« ὅδ᾽ ἄνωθεν ἐρχόμενοι, ἐπάνω πάντων εἰσίν. » ᾿Αλλ᾽
οἶδεν ἑνὶ τῷ Yl τὸ ῥῆμα χρεωστούμενον, ὡς τῆς
ἀνωτάτω ῥίζης ἐχπεφυχότι. Οὐκ ἄρα τὸ « ἄνωθεν »

p σημαίνει τὸ « ἐξ οὐρανοῦ" » νοηθήσεται Ob, xaBánep

ἤδη προείπομεν, εὐσεῤδῶς τε καὶ ἀληθῶς. Πῶς γὰρ
ὅλως ἔσται καὶ ἐπάνω πάντων, εἰ μὴ τὸ ἐκ Πατρὸς
σημαίνει τὸ € ἄνωθεν, » ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ἐξ οὐρανοῦ ;
Ἔσται γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, xal ἕκαστος τῶν ἀγγέλων
ἐπάνω πάντων, ὡς ἐχεῖθεν ἐρχόμενος" ἑχάστου δὲ
διαφεύγοντος τὸ ἐναριθμεῖσθαι τοῖς πᾶσιν, ἀπὸ
πίνων ἔτι τὸ « πάντα ν συναχθήσεται; Ἢ πῶς ἂν ὁ
τοῦ « πάντα » λόγος ἀχέραιος διαμείναι, διασώξων
ἀχριθῶς, ὃ σημαίνειν βούλεται, τοσαύτης ἀγγέλων
ἀποφοιτώσης πληθύος, xal παραλυούσης τοῦ € πάν- -
τὰ » τὸν ὅρον; Οὐχέτι γὰρ πάντα, μενόντων ἐχτὸς,
οαἴπερ ἦσαν ἐν πᾶσιν. Ὃ δέ γε ἀῤῥήτως ἐκ θεοῦ

Digitized by Google
