489

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. 1j.

290

οὖν ἔγνω ὁ Κύριος, 5 λέγειν τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν, A « Ut ergo cognovit Dominus, » prateritam quam-

ἔμφασίν τινα προῦπουχειμένου πράγματος ἀνατίκχτει
σαφῶς " πάντα μὲν γὰρ, οὐδενός τι χαταμηνύοντος,
αὐτομάτως οἶδεν, ὡς Θεὸς, xal οὐχ ὅτε γίγνεται
πρώτως, ἀλλὰ καὶ πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ὡς ὁ προ-
φήτης διεμαρτύρατο. Περιμένει δὲ τοὺς ἐφ᾽ ἑκάστῳ
καιροὺς, καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ἀκχολουθίαις, ἢ τῇ
προγνώσει, μᾶλλον ἐνδίδωσιν " fjv γὰρ δὴ καὶ τοῦτο
θεοπρεποῦς οἰκονομίας ἄξιον. Ζητήσεως τοιγαροῦν
γενομένης ἐχ τῶν μαθητῶν Ἰωάννου μετὰ Ἰουδαίου
περὶ καθαρισμοῦ, πολὺς παρ᾽ ἀμφοῖν fjv ὁ λόγος "
οἱ μὲν γὰρ τῷ οἰχείῳ διδασκάλῳ συναγορεύοντες, τῶν
νομικῶν περιῤῥαντηρίων, καὶ τῶν παρ᾽ ἐκείνοις τυ-
πιχῶν χαθαρισμῶν ἐν ἀμείνοσιν ἤδη μέτροις τὸ 5v
αὑτοῦ γενέσθαι διετείνοντο βάπτισμα. Καὶ δὴ, χατὰ

dam rem manifeste declarat. Universa quippe nullo
monsirante ipse per se novit, ut Deus, non cum
primum fiunt, sed etiam antequam fiant, ut testatus
est propheta ?*'. Exspectat autem uniuscujusque
tempora, et rerum eonsecutione potius quam prze-
notione deflnit : est enim illud quoque divina certe
dispensatione dignum. Quastione igitur a Jeannis
discipulis orta cum Judseo de purificatione, magno
utrique studio suam opinionem defendebant. llli
enim suum magistrum Luentes, ejus baptismum
legalibus aspersionibus et typicis puriücationibus
yrestare contendebant. Ad quod probandum affe-
rebant, multos priscis ritibus relictis ad eum ultro
se conferre. Hi autem, cum adversariorum sermo-

τὸ εἰκὸς, εἰς ἀπόδειξιν ἐποιοῦντο τοῦ πράγματος, «b B nibus in praceps raperentur, et veritatis vi ceu

πρηλλοὺς μὲν ἱέναι πρὸς αὐτὸν, τῶν δὲ ἀρχαιοτέρων
χεὶ ἄνωθεν ἐθῶν ἤδιστα λίαν ἀποφοιτᾷν, Οἱ δὲ αὖ
πάλιν, ἐπείπερ τοῖς δι᾽ ἐναντίας ὁ λόγος ἐφέρετο
χατὰ πρανοῦς, καὶ ὑδάτων δίχην χαταῤῥοίζουσα τῆς
ἀληθείας ἡ δύναμις, τὸν ἀδρανῇ τῶν ἀνθεστηχότων
ἐδάπτιζε νοῦν, ἐπὶ τὸ παρὰ γνώμην χωροῦσι, xol
ἄκοντες, πολὺ δὴ κάλλιον εἶναι λέγοντες τὸ διὰ Χριστοῦ
λεγόμενον βάπτισμα" xaY χατεχράτουν ἤδη, τοῖς ἴσοις
εἰς ἀπόδειξιν ἀποχρησάμενοι λογισμοῖς, xat διὰ τῶν
αὐτῶν ἐνθυμημάτων τοῖς νενιχηχόσιν ἀντεγειρόμενοι"
πολλῷ γὰρ ὁρᾶσθαι πλείους διισχυρίζοντο τοὺς προσ-
ἐόντας Χριστῷ, καὶ πάντας ἐχείνῳ μᾶλλον, ἧπερ
Ἰωάννῃ προστρέχειν " ὅθεν οἶμαι καὶ εἰς λύπην
ἄνακαυθέντας τοὺς Ἰωάννου μαθητὰς, τῷ οἰχείῳ δι-
δασχάλῳ προσελθεῖν λέγοντας * « "Pa66t, ὃς ἣν uexà
συῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηχας, ἴδε
οὗτος βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. Τὰς
Ὑὰρ ἐξ ἔριδος τῶν Ἰουδαίων προτάσεις, ἤτοι λόγους
ἃἀποδειχτιχοὺς, ὡς ἐν ἐρωτήσει προΐσχονται. Ἐντεῦθεν

quodam aquarum obruerentur impelu, prater sen.
tentiam alque inviti fateri coguntur longe prz-
stantius esse Christi baptisma, oblinebantque de-
mum iisdem utentes ad id demonstrandum rationi-
bus, οἱ similibus argumentis in victores 176 in-
surgebant; multo plures enim ad Christum quam ad
Joannem accedere, imo vero cunctos accurrere aie-
bant. Hinc opinor incensos Joannis discipulos ad
magistrum suum venisse, dicentes : « Rabbi, qui
erat tecum trans Jordanem, cui tu testimonium per-
hibuisli, ecce, hic baptizat, et omnes veniunt ad
eum ?*, » Judeorum quippe contentiosas proposi-
Liones sive rationes demonstrativas interrogandi
modo proferunt. Hinc ergo evangelista Dominum
ait cognovisse, quod audierant Pbarisei, Jesum
nempe plures discipulos facere quam Joannem.
Mox eorum ingentem vitans invidiam, et suo tem-
pori passionem reservans, ex Judsorum regione
se subducit, rursumque revertitur in Galileam.

φοιγαροῦν ἐγνωχέναι φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν Κύριον, ὅτι ἤχουσαν οἱ Φαρισαῖοι, ὅτι Ἰησοῦς πλείονας
μαϑητὰς ποιεῖ, ἢ Ἰωάννης. Εἶτα τὸν ἐξαίσιον αὐτῶν παραιτούμενος φθόνον, xal χαιρῷ φυλάττων ἰδίῳ
*b παθεῖν, τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων ὑπέξεισι χώρας, ἀναχωρεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν.

Ἔδει δὲ αὑτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας "
ἔρχεται οὖν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας «1εγομένην
Συχὰρ, πλησίον τοῦ χωρίου, ὃ ἔδωχεν Ἰακὼδ
Ἰωσὴφ τῷ υἱῷ αὐτοῦ.

"D. πολλῆς ἀγχινοίας, xaX ἀχράτον νήψεως ! φθάνει
ταῖς ἀπολογίαις τὰ ζητήσεσθαι προσδοχώμενα " εἶπε

γὰρ ἄν τις εὐθὺς, ἢ ἑτέρῳ προσλαλῶν, ἢ λεληθότως D

μενθυμούμενος" Τοῦ δὴ χάριν ὁ Κύριος ἡμῶν ᾿Ιησοῦς
Χριστὸς, οὐχ ἐν καιρῷ τῷ καθήχοντι τῶν Σαμαρειτῶν
ἐποιήσατο φωτισμόν ; Προσῆλθε μὲν γὰρ ἢ Συροφοι-
γίχισσά ποτε, τὸν ἐπὶ τῇ ταλαιπώρῳ θυγατρὶ μετὰ
δαχρύων ἔλεον ἑξαιτοῦσα, καὶ τί πρὸς αὐτὴν ὁ φιλοι-
πτίρμων; « Οὐ καλὸν, φησὶ, λαθεῖν τὸν ἄρτον τῶν
τέχνων, xal βαλεῖν τοῖς χυναρίοις " » οὐ γάρ, οἶμαι,
Osiv ἐδοχίμαζε, πρόωρον τοῖς ἐξ ἐθνῶν τὴν τοῖς ἐξ
"IspatÀ ἀπονεμηθεῖσαν ἐπιδαψιλεύεσθαι χάριν" ὃ
δὴ χαὶ σαφέστερον αὐτὸς ἐποίει λέγων" « Οὐχ ἀπεστά-
λὴῆν, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου
Ἰσραήλ. » Πῶς οὖν ἄρα, φήσειε, ἄν τις, ὁ πρὸς μό-

*** Ban. xii, 25. ?* Joan. iti, 36.

IN, 4, 5. Oportebat. autem eum transire per Sa-
maríam. Venit ergo ín civitatem Samarie que dici-
tur Sichar, juxta predium quod dedit Jacob Joseph
filio suo.

O miram ingenii acrimoniam, ἃς defzecatam so-
lertiam ! respondendo przvenit qux mox qu:erenda
veniebant. Dixisset enim statim aliquis, aut cum
alio colloquens, aut clam apud se cogitans : Quam
demum ob causam Dominus noster Jesus Christus
non congruo tempore Samaritapos illuminavit ?
Accessit enim aliquandó Syrophoenissa miserz fili:e
misericordiam supplex petens cum laerymis, Et :
quid ad eam ille misericors? « Non est bonum, '
inquit, accipere panem filiorum, et mittere cani-
bus **. » Non enim placebat, ut reor, gratiam [5-
raelitis assignatam przemature gentilibus elargiri.
Quod ipse quidem palam faciebat his verbis :
« Non sum missus nisi ad oves qua perierunt
domus Israel 17.» Quomodo igitur, inquiet aliquis,

*$ Matth. xv, δύ, 7" ibid. 24.

Digitized by Google
