287

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

288

(resurget enim communi resurrectionis lege), sed A ἀλλὰ ζωὴν οὐκ ὄψεσθαί φησιν, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐδ᾽ ὅσον

vitam non visurum ait, hoc est ne aspectu quidem
solo sanctorum vitam consequetur, non attinget
illorum felicitatem , non gustabit vitam illam gau-
dio plenam. Vita enim est illa profecto : in sup-
pliciis vero spiritum ducere, quavis est morte te-
trius , cum ad solum malorum sensum anima reti-
neatur in corpore. Ejuscemodi nonnullam quoque
Paulus vita: differentiam statuit. Audi quid ad ees
dicat qui peecato mortui sunt propter Christum.
« Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita
veslra, tanc et. vos apparebitis cum ipso in glo-
ria "*, » Vides quomodo vitam sanctorum appellet
manifestalionem illam in gloria cum Christo?

εἰς θεωρίαν Ψιλὴν τῆς τῶν ἁγίων ἐφίξεται ζωῆς, οὐχ
ἄψετα: τῆς ἐχείνων μαχαριότητος, ἄγευστος διαμενεῖ
τῆς ἐν εὐφροσύνῃ διαγωγῆς " ζωὴ γὰρ ὄντως ἐχείνη "
τὸ δὲ ἐν χολάσεσιν ἀναπνεῖν, θανάτου παντὸς ἀνιαρώ-
τερον, ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν χαχῶν αἰσθήσες ψυχὴν συν-
£x»v ἐν σώματι. Τοιαύτην τινὰ καὶ ὁ Παῦλος ζωῆς
εἰσφέρει διαφοράν. "Ἄχουε τί φησι πρὸς τοὺς ἐν χαχίᾳ
γενεχρωμένους διὰ Χριστόν « ᾿Απεθάνετε γὰρ, xal
ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ᾽
ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ d$ ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ
ὑμεῖς σὺν αὑτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. » Ὁρᾷς πῶς
πὸ ἐν δόξῃ φανερωθῆναι μετὰ Χριστοῦ τὴν τῶν ἁγίων
ὀνομάξει ζωήν ; Τί δὲ, ὅταν ἡμῖν καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς
ἀναμέλπῃ λέγων « Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωὴν,

Quid vero cum nobis etiam Psalmista canit di- P ἀγαπῶν ἡμέρας ἰδεῖν ἀγαθάς ; Παῦσον τὴν γλῶσσάν

cens : « Quis est homo qui vult vitam, diligit dies
videre bonos ? Contine linguam tuam a malo ?*. »
Nonne sanctorum vitam his verbis significari di-
cemus? At cuivis, opinor, manifestum est. Nec
enim a malis abstinere quosdam jubet, uti certe
resurrectionem carnis obtineant ( resurgent enim
etiamsi non cessaverint a malo) , sed ad illam po-
tius vitam instigat, in qua licet omnino videre
dies bonos, in felicitate οἱ gloria eternam de-
gentes vitam.
Ill, $6. Sed ira Dei manebit super eum.

Apertius hac illatione beatus Baptista dictorum
£uorum scopum ostendit. Discat autem rursus
sciscitandi cupidus vim illius sententiz. « Qui non
credit , inquit, Filio, non videbit vitam, sed ira
Dei manebit super eum. » Atqui si intelligendum
esset incredulum vita corporea revera privatum
iri, statim utique intulisset, sed mors manebit su-
per eum. Cum autem iram Dei nominet, manife-
stum. 175 est sanctorum felicitati supplicium
impiorum opponere, οἱ vitam vocare eam qua
vere est vita , in gloria cum Christo : impiorum
vero cruciatus, iram Dei. Quod autem ira pro
punitione spius apud Scripturas divinas acci-
piatur, duos testes adducam, Paulum et Joan-
nem. Ille enim ad eos qui conversi erant ex gen-
tibus : « Et eramus, inquit, filii ire natura, sicut

σου ἀπὸ κακοῦ " » ἄρ' οὐχὶ τὴν τῶν ἁγίων ἐν τούτοις
ἐροῦμεν χατασημαίνεσθαι ζωήν ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν, οἶμαι,
πᾶσι καταφανές. Οὐ γὰρ δήπου τῶν φαύλων ἀπο-
σχέσθαι χελεύει τινὰς, ἵνα δὴ τύχοιεν τῆς εἰσαῦθις
ἀναδιώσεως τῆς σαρκὸς ( ἀναστήσονται γὰρ καὶ εἰ
μὴ πεπαύσοιντο τοῦ χαχοῦ)" πρὸς ἐχείνην δὲ μᾶλλον
ἐρεθίζει τὴν ζωὴν, ἐν ἧ πάντως ἔστιν ἰδεῖν ἡμέρας
ἀγαθὰς, ἐν μαχαριότητι xat δόξῃ τὸν μαχραίωνα
τρίθοντας βίον.

'AAA" ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ [vulg. μένει] ἐπὶ
αὐτόν.

Γυμνότερον ἡμῖν διὰ τῆς ἐν τούτοις ἐπαγωγῆς τὸν
τῶν εἰρημένων σχοπὸν ὁ μακάριος ἔδειξε Βαπτιστῆς.
Περιαθρείτω δὲ πάλιν ὁ φιλοζητητὴς τὴν τοῦ νοήμα-
τος δύναμιν, « Ὁ ἀπειθῶν, φησὶ, τῷ Υἱῷ, οὐκ ὄψεται
τὴν ζωὴν, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ μενεῖ ἐπ᾽ αὑτόν. »
"AX εἴπερ ἣν ὄντως ἔρημον ἔσεσθαι τῆς ἐν σώματι
ζωῆς ἐννοῆσαι τὸν ἀπειθήσαντα, πάντως ἂν ἐ πήνεγχεν
εὐθύς - ᾿Αλλ' ὁ θάνατος μενεῖ ἐπ᾽ αὐτόν. Ἐπειδὴ δὲ
ὀργὴν ὀνομάζει Θεοῦ, δῆλον ἂν εἴη λοιπὸν ταῖς τῶν
ἁγίων εὐθυμίαις τὴν τῶν ἀσεδῶν ἀντιδιαστέλλων xó-
λασιν, xai ζωὴν μὲν ἀποχαλῶν τὴν ὄγτως ζωὴν ἐν
δόξῃ μετὰ Χριστοῦ, τὰς δὲ ἐπὶ τοῖς ἀσεδοῦσιν αἰχίας,
ὀργὴν τοῦ Θεοῦ. ὅτι δὲ ὀργὴ πολλάκις ἡ χόλασις
εἴρηται παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς, δύο παροίσω τοὺς
μάρτυρας, Παῦλόν τε καὶ Ἰωάννην " ὁ μὲν γὰρ ἔφη
πρὸς τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπιστρέφοντας * « Καὶ ἧμεν

et cieleri 18; » bic ad Ρ)ιατίβαος et Scribas : « Ge- D τέχνα ὀργῆς φύσει, ὡς καὶ ol λοιποί" » ὁ δὲ τοῖς

nimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a
ventura ira "^ ? »

IV, 1-8. Ut ergo cognovit Dominus quia audierunt
Pharisei, quod. Jesus plures. discipulos facit, et ba-
ptizat, quam Joannes (quanquam Jesus non bapliza-
ret, sed discipuli ejus), reliquit Judeam, et. abiit
iterum. in. Galileam.

Undenam huc processerit oratio, aut quo ex
capile narrationis ordine huc perducto cognovisse
Dominus dicatur qui Phariszi audierant, non in-
$vlsum erit, opinor, dicere. lllud enim evangeliste,

Y Col. in, 5, ὅν. Psal. xxxi, 05, 1}.

"* Ephes. it, 3.

Γραμματεῦσι xat Φαρισαίοις, « Γεννήματα ἐχιδνῶν,
τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς ;

Ὡς οὖν ἔγνω ὁ Κύριος, ὅτι fjxovcar οἱ Φαρι-
σαῖοι, ὅτι Ἰησοῦς πιλείονας μαθητὰς ποιεῖ καὶ
βαπτίζει, ἣ Ἰωάννης (χαίτοι γε αὑτὸς Ἰησοῦς
οὐκ ἐθάπτιζεν, dAY οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ), ἀφῆκα
τὴν ᾿Ιουδαίαν,, καὶ ἀπῆ.108 πάλιν εἰς τὴν Γαι»
Jaíar.

Πόθεν ἡμῖν εἰς τοῦτο πρόεισιν ὁ λόγος, ἣ ἐχ ποίας
ἀρχῆς ἡ τοῦ διηγήματος καθέρπουσα τάξις, ἐγνωχότα
τὸν Κύριον εἰσφέρει τοὺς Φαρισαίους, ἅπερ ἐπύϑοντο
μαθεῖν, οὐκ ἄκομψον, ὡς ἔοικεν, εἰπεῖν. Τὸ γὰρ, « Ὡς

** Luc. in, 7.

Digitized by Google
