265
πρέποι Θεῷ * δεῖ γὰρ αὐτὸν μὲν εἰς αὔξησιν εὐχλείας
ἑέναι, καὶ ταῖς xaÜ' ἡμέραν τῶν σημείων προσθή-
xat ἀεὶ πρὸς τὸ μέϊζον ἀναπηδᾷν, καὶ λαμπρότερον
ἀναφαίνεσθαι τῷ χόσμῳ " ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι, μέ-
vevta μὲν ἐν οἷς ὑπάρχων ὁρῶμαι, xai τῶν ἅπαξ
δοθέντων οὐχ ὑφιζάνοντα μέτρων, τοῦ δὲ πρὸς αὔξην
ἀναδαίνοντος δόξης ἀεὶ, τοτοῦτον ἡττώμενον, ὅσον
ἂν τρέχῃ καὶ φέρηται. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν ὁ uaxá-
ριος διερμηνεύει Βαπτιστῆς" ἧξει δὲ χρησίμως διὰ
παραδειγμάτων ὁ λόγος, ἐναργεστέραν παριστὰς τῶν
εἰρημένων τὴν δύναμιν Δίπηχυ τυχὸν ἐπὶ γῆς
ἑστάτω ξύλον. Περιχείσθω δὲ xat φυτὸν, ἄρτι μὲν
γῆς ὑπερχύπτον, χλωροὺς δὲ ἀνατεῖνον τοὺς ὅρπηχας,
xal τῆς ἀπὸ ῥίξης ἔτι ὥρας ἀεὶ πρὸς ὕψος τὸ μεῖζον
ἀνωθούμενον" ἄρ᾽ οὖν εἴ τις περιϑείη τῷ ξύλῳ φωνὴν,
εἶτα τοῦτο λέγοι περί τε ἑαυτοῦ καὶ φυτοῦ τοῦ γεί-
πόνος, € Τοῦτο δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ ὃὲ ἐλαττοῦσθαι, »
οὐχ ἂν εἰχότως νοοῖτο βλάδος μέν τι ἐν τοῖς χαθ᾽
ἑαυτὸ σημαίνειν οὐδὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς χολόδωσιν τὸ
αὐτῷ προσὸν οἰχήσεσθαι μέτρον, ἐλαττοῦσθαι δὲ
κατὰ τοῦτο μόνον διιτχυρίζεσθαι τὸ εἶδος, καθ᾽ ὃ τοῦ
πρὸς αὔξησιν ἰόντος ἀεὶ τὸ μεῖον ἔχον εὑρίσχεται ;
Συγγενὲς δὲ τούτῳ λήψῃ πάλιν παράδειγμα, χαὶ τὸ
τῶν ἀστέρων ἐπισημότατον, περὶ τοῦ ἡλίου λέγοντα
βοᾶν: ε Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι. »
"Eox; μὲν γὰρ τῇ τῆς νυχτὸς ἀχλύϊ τὸ αἰθέριον καταμε-
λαίνεται βάθος, χρυσῆν ἀπαστράπτοντα τὸν ἑωσφόρον
αὐγὴν, καὶ ὁλοχλήρῳ διαπρέποντα δόξῃ, θαυμάσειεν
ἄν τις εἰκότως " ἡλίου δὲ ἀνίσχειν ἀπειλήσαντος ἤδη,
καὶ μετρίῳ τὸν χόσμον φωτὶ καταῤῥαίνοντος, νιχᾶται
βραχύ. Λέγοι δ᾽ ἂν καὶ αὑτὸς εἰχότως τὴν Ἰωάννου
νας φησίν.
ΚΕΦΑΛ. P.
“Ὅτι οὐκ ἐν τοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ Υἱὸς, ἀ.1.1᾽ ἑπάγω
πάντων, ὡς Θεὸς éx θεοῦ.

Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων ἐστίν.

Οὐ μέγα, φησὶν, οὐδὲ λίαν ἐστὶν ἀξιάγαστον, εἰ
πὴν τῆς ἀνθρωπότητος δόξαν ὑπερτρέχει Χριστός"
οὐ γὰρ μέχρι τούτων τοὺς τῆς ἰδίας εὐχλείας ἴστησιν
ὄρους, ἐπὶ πᾶσαν δέ ἐστι τὴν χτίσιν, ὡς Θεὸς, ἐπάνω
πάντων ἐστὶ τῶν πεποιημένων, οὐχ ὡς ἐν πᾶσι χατ-
αριθμούμενος, ἀλλ᾽ ὡς xal πάντων ἐξῃρημένος, καὶ
τοῖς πᾶσι θεοπρεπῶς ἐποχούμενος. Ἐπιλέγει δὲ τὴν
αἰτίαν, τὸν ἀντιτείνοντα δυσωπῶν, χαὶ κατασιγάζων
τὸν ἀνθιστάμενον. « Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, » φησὶ,
ποῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τῆς ἄνωθεν ῥίζης ἐχπεφυχὼς, τὴν
πατρῷαν ἐφ᾽ ἑαντῷ φυσιχῶς ἀποσώζων εὐφυΐαν, τὸ
ἐπάνω πάντων ὑπάρχειν ὁμολογουμένως χεχτήσεται"
$» γὰρ δὴ καὶ ἀμήχανον, μὴ οὐχὶ πάντως τοιοῦτον
ὁρᾶσθαι τὸν Υἱὸν, ὁποῖός περ ἂν νοοῖτο χαὶ χατὰ τὴν
ἀξίαν ὁ γεννήσας αὐτόν. 'O γὰρ τῇ ταυτότητι τῆς
φύσεως διαπρέπων Υἱὸς, τὸ ἀπαύγασμα καὶ ὁ χα-
paxthp τοῦ Πατρὸς, πῶς ἂν γένοιτο κατὰ τὴν δόξαν
ἐλάττων αὐτοῦ ; Ἢ γὰρ οὐκ iv Yl τὸ τοῦ Πατρὸς
ὕδιον ἀτιμασθήσεται, καὶ τὸν τοῦ τεχόντος ὑδριοῦμεν
χαναχτῆρα, ἐν ἐλόττοσι τιθέντες αὐτόν ; ᾿Αλλ᾽, οἶμαι,
πᾶσιν ἔσται τοῦτο χαταφανές " διά «ot τοῦτο xal γέ-
γρἅπται" «"Iva πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι

5) Joan. v, 35,

PaTnRot. Cn. {ΧΧΠ].

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. il.

?c6
A incrementum capere, et. quotidianis míraculórum
accessionibus semper in majus efferri, et mundo
clariorem apparere, me autem minui, manentem
in quo nunc cernor statu, nec infra sortem mihi
semel datam subsidentem, illo ad majorem gloriam
semper crescente, tanto minorem, quanto ille
priecurret. Atque hzec quidem nobis Baptista bea-
tus exponit. Sed exempla nos utiliter adhibebimus,
quibus dictorum vim et sententiam clarius ob
ocutos ponamus. Bicubitale in terram  figatur
lignum : juxta sit planta recens enata, quz virides
ramos expandat, et adhuc a radice in attitudinem
majorem subvebatur : an ergo si quis ligno vocem
affinxerit, tum de seipso et vicina planta divat,
« Banc. oportet crescere, me autem minui, » non
jure censeretur significare sibi nihil detrimenti fore,
sed nec mensuram suam mutilatum iri, sed asserere
se minui specie sola tenus, quatenus planta cre-
scerite minus semper esse comperitur. Huic affine
rursum aliud exemplum capito, Finge tibi unum
inter astra lucidissimum de sole dicere: « Illum
oportet crescere, me autem minui.» Quandiu enim
noctis tenebris vastus aer obscuratur, luciferum
- aureo fulgore lucentem et omni ex parte conspi-
cuum jure mireris: verum ,ubi sol ortuiíà. suum
161 denuntiat, et modica luce mundum aspergit, a
majore vincitur, et prastantiori sensim lucifer ce-
dit, eaque Joannis verba jure usurpaverit, cum
' idipsum quod ille patiatur.
τῷ μείζονι, καὶ παραχωρεῖ πλεονεχτοῦντι xac
φωνὴν, αὐτὸ δὴ τοῦτο παθὼν, ὅπερ ἐχεῖνος ὑπομεῖ-
CAP. II.

Quod in erealurarum. numero non sit. Filius, sed
supra omues, tt Deus de Deo.

Vil, 31. Qui desursum venit, super omnes est.

Nihil inagni est, aut multum stupendi, inquit, si
hwmanitatis gloriam Christus excedit. Non enim
ealenus ejus gloria lerminatur, sed supra univer-
sam creaturam est, ut Deus, supra res omnes
creatas, non ut in omnium numero comprehensus,
sed ut ab omnibus exemptus, et divina ratione se-
dens supra universa. Causam subdit, qua confun-
dit adversarium, et ad silentium adigit. « Qui de-
sursum venit, » inquit, hoc est, qui de superna
radice prodiit, paternam in seipso naturaliter con-
servans nobilitatem, supra emues erit procul
p dubio. Nec enim fieri usquam potest vt non talis
appareat Filius, qualis censetur esse, idque jure
merito, qui ipsum genuit. Filius quippe ille identi-
iate nature conspicuus, splendor et character
Patris, quomodo gloria minor fuerit? An non enim
in Filio Patris proprietas dedecorabitur, et cha-
racteri genitoris injuriam faciemus, si eum mino-
rem statuamus? Αἱ nemini, ut reor, dubium istud
est. Idcirco. scriptum | quoque est : « Ut omnes
bonorificent Filium, sicut bonorificant Patrem ; qui
non honorificat Filium, non honoriiieat Patrem?*. »

9

Digitized by Google
