$1

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Ii.

$58

Ἰουδαίων, ἐν fj xai τὸ πρόθατον ἀποσφάττειν ἔθος A moris erat apud eos Pascha nimirum tempore

αὐτοῖς, xatà τὸν τοῦ Πάσχα δηλονότι καιρὸν, ἀπαίρει
μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ, Σαμαρείταις δὲ xai ἀλλογε-
νέτιν ὁ Χριστὸς ἐπιμίσγεται, xai διδάσκει παρ᾽ αὖ-
«οἷς, ἐπὶ ταῖς τῶν Φαρισαίων δυστροπίαις λελυπημέ-
νος. Ὑπονοστήσας δὲ μόλις χατὰ τὸν χαιρὸν τῆς
ἁγίας Πεντηχοστῆς, αὕτη γὰρ ἦν ἐφεξῆς, καὶ γείτων
ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἡ πανήγυρις, ἐπὶ τοῖ; τῆς
χολυμδήθρας ὕδασι ὑγιάζει τὸν παράλυτον, μακρὸν
μὲν ἐν ἀῤῥωστίᾳ δαπανήσαντα χρόνον (ἦν γὰρ δὴ
χαὶ ὄγδοον ἔτος ἐπὶ τριαχοστῷ ), πλὴν οὕπω πρὸς τὸν
Ex νόμου τέλειον ἀριθμὸν ἀναδεδηχότα, φημὶ δὲ δὴ
τὸν Ex δέχα τετράχις, τοι τεσσαραχοστόν. Ὁ μὲν οὖν
τῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐν «πούτοις χαταλύσει λόγος, Μετα-
σχεναστέον δὲ πάλιν εἰς θεωρίαν πνευματικὴν τὸν ἀπὸ

agnum etiam occidere, discedit quidem Hieroso-
lymis, et cum Samaritanis et alienigenis Christus
versatur, docetque apud eos, Pharismorum per-
versitate offensus. Tandem vero circa tempus
sancta Pentecostes reversus, hoc enim festum
Hierosolymis post illud proxime celebrabatur, ad
aquas piscine paralyticum sanat, qui longo jam
tempore in infirmitate detinebalur- (agebatur enim
Octavus annus supra trigesimum), verumtamen
nondum ad numerum ex lege perfeclun pervo-
nerat, nimirum qui quater decies numeratur, sive
quadragesimum. lgitur historie quidem ratio
hactenus. Trausferendus est autem rei typus.ad
spiritalem contemplationem. Jesum enim offensum

τοῦ πράγματος τύπον. Τὸ μὲν γὰρ τῆς ᾿ερουσαλὴμ B discedere Hierosolymis post agni occisionem, ct
λελυπημένον ἀπανίστασθαι τὸν Ἰησοῦν μετὰ τὴν τοῦ. cum Samaritanis et Galileis versari, salutaremque

προδάτου σφαγὴν" Σαμαρείταις δὲ, καὶ Γαλιλαίοις.

ἐπιφοιτᾷν, xaX τὸν σωτήριον ἐχείνοις χηρύττειν λό-
γον, τί ἂν βούλοιτο σημαίνειν ἕτερον, ἢ τὴν vevopé-
νην ἐχ τῶν Ἰουδαίων ἀναχώρησιν αὐτοῦ, μετὰ τὴν
ἐν τοῖς ᾿Ιεροσολύμοις᾽ ἐπὶ τῷ τιμίῳ σταυρῷ σφαγὴν
«τε χαὶ θάνατον, ὅτε δὴ καὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν τε καὶ ἀλλο-
Ὑενέσιν ἐχαρίζετο, δηλοῦσθαι χελεύων τοῖς ἑαυτοῦ
μαθηταῖς μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀναδίωσιν, ὅτι mpo-
ἄγει πάντας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Τὸ δὲ ἐπὶ τέλει τῶν
£6bouábow τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς παλινδρομεῖν aó-
τὸν εἰς Ἱεροσόλυμα, καθάπερ ἐν τύποις καὶ αἰνίγμα-
σιν ὑποφαίνει πάλιν τὴν ἐσομένην εἰς Ἰουδαίους τῆς
«κοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ex φιλανθρωπίας ὑποστροφὴν ἐν
ἐσχάτοις τοῦ παρόντος αἰῶνος καιροῖς, καθ᾽ ὄνπερ οἱ
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἀνασεσωσμένοι πίστεως, τὰς ἐπὶ
τῷ σωτηρίῳ πάθει παναέμνους ἐπιτελοῦμεν ἑορτάς.
Τὸ δὲ θεραπεύεσθαι τὸν παράλυτον πρὸ καιροῦ τοῦ
χατὰ νόμον τελείου, σημαίνει πάλιν ὡς διὰ τύπου
τοῦ συμδεδηχότος, ὅτι δυσσεδῶς ἐμπαροινήσας ó
Ἰσραὴλ τῷ Χριστῷ ἀσθενήσει μὲν, καὶ παραλυθήσε-
και, xal μαχροὺς ἐν ἀργίᾳ κατατρίψει χρόνους, οὐ
μὴν εἰς τελείαν οἰχήσεται κόλασιν, ἀλλ᾽ ἔσται τις
αὑτῷ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπισχοπὴ, χαὶ ὑγιασθήσεται
καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῇ κολυμδήθρᾳ δι᾽ ὑπαχοῆς καὶ πί-

doctrinam eis pradicare, quid aliud sibi velit,
quam eum recessisse ἃ Judieis postquam in cruce
immolatus est ac mortuus, quando nimirum genti-
libus et alienigenis gratiam largitus est, jubeus
declarari suis discipulis se post resurrectionem a
mortuis pracessurum omnes in Galileam? Quod
autem sub finem hebdomadum 907 sanct» Pen-
lecostes ipse revertitur Hierosolymam, figurate et
snigmatice rursum significat futuram nostri Sal-
valoris ad Judzos pro sua benignitate erga homines
reversionem ulüimis presentis.evi temporibus, in
quo nos salvati per fidem in ipsum, salutaris pas-
Sionis sanctissima festa celebramus. Quod autem
paralyticus ante tempus ex lege perfectum sanaltr,
typice rursum Israelem significat in Ghristum
impie debacchatum, in infirmitate quidem delten-
tum iri, el paralyticum multoque tempore inertem
fore, non tamen extremo supplicio periturum,
sed Salvatorem eum respecluram, el ipsum quo-
que salvatum iri in piscina, per obedientiam ac
. fidem. Quod autem ex lege divina quadragenarius
numerus perfectus sit, nemo non facile intelliget, ἢ
qui in lectione divinarum Scripturarum sit vel mc-
diocriter versatus.

στεως. "Oct δὲ τέλειος xazà νόμον τὸν θεῖόν ἔστιν ὁ τεσσαράχοντα ἀριθμὸς, οὐδαμόθεν ἂν γένοιτο χαλε-

πὸν ἐκμαθεῖν, τοῖς ἄπαξ ταῖς θείαις ὁμιλοῦσι Γραφαῖς.

Αέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ὁ ΝΥ, θ. Dicit ei Jesus : Vis δαπμι fieri? Respondit

'Azexplün αὐτῷ ὁ ὀσθενῶν.
᾿Απόδειξις ἐναργὴς τῆς εἰς ἄχρον ἀγαθότητος τοῦ
Χριστοῦ, τὸ μὴ πάντως τὰς ἀπὸ τῶν χαμνόντων
ἱκετείας ἐκδέχεσθαι, φθάνειν δὲ αὐτῶν τῇ φιλανθρω-
πίτ τὴν αἴτησιν. Ἐπιτρέχει γὰρ, ὡς ὁρᾷς, τῷ χει-
μένῳ. καὶ χατοιχνείρει τὸν χάμνοντα παραχλήσεως
δίχα. Τὸ δὰ εἰ βούλοιτο τῆς ἀῤῥωστίας ἀπαλλάττε-
* eBax φιλοπευστεῖν, οὐ διερωτῶντος ἦν ἐξ ἀγνοίας τὸ
πᾶσιν ὁμολογουμένως χαταφανὲς, ἀλλ᾽ εἰς θερμοτέ-
pav διανιστάντος ἐπιθυμίαν τοῦ πράγματος, xal
πρὸς τὸ λίχν ἐσπουδασμένως αἰτεῖν παροτρύνοντος.
Τὸ δὲ εἰ βούλοιτο τῶν ποθουμένων τυχεῖν ἐρωτᾷν,
ἔμφασαῖίν τινα καὶ λόγον ὠδίνει τοῦ δύνασθαι παρα-
σχεῖν, εὐτρεπῆ τε ἤδη πρὸς τοῦτο γενέσθαι, μόνην ἔτ:
περιμένοντα τοῦ τὴν χάριν χομιζομένου τὴν αἴτησιν.

ei languidus.

Manifestum argumentum suma Christi boni-
tatis, quod utique laborantium preces non exspe-
etet, sed petitionem benignitate sua- praveniat.
Occurrit enim , ut vides, jacenti, et miseratur
zgrum antequam ei supplicet. Quod autem inter-
rogat utrum velit inürmitate liberari, non istud est
ignorantis id quod omnibus certe patebat, sed ad
vehementius illius rei studium excitantis οἱ ad
flagitandam sanilatem instigantis, Quod aulem in-
terrogat utrum velit re oplata frui, empbasim
quamdam habet, qua significat se cam praebere
posse, jamque ad id praestandum paratum esse,
solamque petitionem ejus qui gratiam acceptarus
erat, praestolari.

Digitized by Google
