2H

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

413

dinem substantialiter esl positus, nec natura sua Α πᾶσι, πῶς οὐχ ἄν εἴη λοιπὸν Θεὸς ἀληθινός ; Ὁ γὰρ

potest in earum ordine collocari, quidnam aliud
demum erit nisi Deus? Nibil quippe interjectum
videmus, quantum ad subsistentis essentizd raUo-
. nem attinet. Creatura. enim imperio subjacet, su-
praque eam positus Deus intelligitur. Igitur sí
Deus secundum naturam est Filius, et ex Deo ac
Patre ineffabiliter est genitus, genitoris naturam
ila vox « desursum » significat, ideoque supra
universa est Unigenitus, maxime cum ex ipsa esse
videatur.

Tl, 31. Qui est de terra, de terra est, et de terra
loquitur.

Non eadem est persuadendi vis et facultas terri-
gene, qui supremo universi Deo. Loquitur enim
de terra, qua homo, et consultoris locum tantum
obtinet, totas credendi habenas auditoribus per-
mittens : sed qui superne venit ut Deus, divina
quadam et ineffabili gratia tinctum sermonem di-
scipulorum auribus injicit. Quanto vero potior est
natura, tanio certe erit efficacior. Admodum au-
tem utiliter beatus Baptista suis discipulis hoc
inculcat. Nam cum viderent ipsum Salvatoris
glori: cedere, eoque nomine non parum offende-
rentur, ideoque venissent ad eum, dicentes :
« Rabbi, qui erat tecum trans Jordanem, cui tu
iestmonium  perhibuisti, ecce, hic baptizat, et
omnes veniunt ad eum **; » necessario vir divino
Spiritu afflatus offensionem amovet, suisque disci-
pulis rerum necessariarum cogitationem injiciens, Ο
exponit quidem Salvatoris supra universa eminen-
tiam, nibilominus vero causam edocet ob quam
ad illum jam omnes confluerent, et aquae baptismo
relicto δά diviniorem et perfectiorem, qui per
Spiritum sanctum fiebat nimirum, se reciperent.

165 li, 51. Qui de celo venit, super omnes
est.

Hoc testatur, inquit, plurimos et incomparabili
intervallo terrenos homiues ἃ Deo Verbo, quod
superne et cclitus descendit, superari. Cui con-
firmapdo nisi sim idoneus, et si quz dicturus sum
sola non sufficiant, ipse lestis accedet Filius, et

τῆς τῶν ποιημάτων πληθύος οὐσιωδῶς ἐχχείμενος,
xai τὸ ἐν γενητοῖς τετάχθαι χατὰ φύσιν ἐχδραμὼν.
τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, ἢ Θεός ; Μεσολαδοῦν γὰρ
ὁρῶμεν οὐδὲν, ὅσον ἧχεν εἰς οὐσίας ὑφεστώσης λόγον.
Κτίσις γὰρ ἡ βασιλευομένη, καὶ ἐπ᾿ αὐτῇ νοεῖται
Θεός. Οὐκοῦν εἰ Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ἐγεν-
νήθη δὲ ἀῤῥήτως ix τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς, τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν τὸ « ἄνωθεν » σημαίνει, διὰ τοῦτό
τε ἐπάνω πάντων ἐστὶν ὁ Μονογενὴς, ἅτε δὴ καὶ ἐξ
αὐτῆς ὁρ[ μ]ώμενος.

Ὃ ὧν ἐκ τῆς γῆς, ἐκ τῆς γῆς ἐστε, καὶ àx τῆς
γῆς Aat.

Οὐχ ἰσομέτρως ἐνεργήσαι, φησὶν, εἰς τὸ δύνασθαι
πείθειν ὁ γηγενὴς τῷ ἐπὶ πάντας ὄντι Θεῷ. Λα-

uS uiv γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐν

μόνῃ συμθούλον κείσεται τάξει, ὅλας τοῖς παιδευομέ -
νοις ἐπιτρέψας τὰς τοῦ βούλεσθαι πιστεύσειν ἡνίας"
ὁ δὲ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ὡς θεὸς, θείᾳ τινὶ καὶ ἀῤῥήτῳ
χάριτι καταχρώσας τὸν λόγον, ταῖς τῶν προσιόντων
ἐνέησιν ἀχοαῖς, “Ὅσῳ δὲ ἀμείνων ἐστὶ χατὰ φύσιν,
τοσούτῳ δὴ πάντως ἐνεργήσει γοργότερον. Χρησίμως
δὲ λίαν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μα-
θητὰς τὰ τοιαῦτά φησιν. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν τῆς τοῦ
Σωτῆρος δόξης ἐθεώρουν ἡττώμενον, ἐπί τε τούτῳ
λοιπὸν οὐ μετρίως ἐσχκανδαλίζοντο, (διὸ δὴ καὶ προσ-
ἤεσαν λέγοντες " ε Ῥαθβὶ, ὃς ἣν μετὰ σοῦ ἐν τῷ κέ-
ρὰν τοῦ Ἰορδάνου, ᾧ σὺ μεμαρτύρηχας, ἴδε οὗτος
βαπτίζει, καὶ πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν » y
ἀναγχαίως ὁ πνευματοφόρος, τὸ τοῦ σχανδάλου πάθος
ὑποτεμνόμενος, ὑγιᾶ τε τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς τὴν
ἐπὶ τοῖς ἀναγχαιοτάτοις διάληψιν ἐντιθεὶς, ἐξηγεῖται
μὲν τοῦ Σωτῆρος τὴν κατὰ πάντων ὑπεροχὴν, διδά-
σχει δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν αἰτίαν, δε’ ἣν ἤδη πάντες
ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἐδάδιζον, καὶ τὸ δι᾽ ὕδατος μόνου παρα-
τρέχοντες βάπτισμα, τῷ θειοτέρῳ καὶ τελειοτέρῳ
προσήεσαν, τῷ διὰ Πνεύματος ἁγίου δηλαδή.

Ὃ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐρχόμενος, ἐπάνω πάντων
ἐστίν.

Τοῦτο μαρτυρεῖ, ὅτι πλείστη, φησὶν, xal ἀσύγχρι-
τὸς ἡ διαφορὰ τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς πρὸς τὸν ἄνωθεν
xai ἐξ οὐρανοῦ καταδαίνοντα Θεὸν Λόγον. El μὴ δι-
δάσκειν ἀξιόχρεως ἐγὼ, καὶ εἰ μόνος ὑμῖν ὁ ἐμὸς
οὐχ ἐξαρχέσει λόγος, αὐτὸς ἐπιδεδαιώσει μαρτυρῶν

incomprehensibili spatio distare terrenum ab illo D ὁ ΥἹὸς, ἀκαταλήπτῳ μέτρῳ διεστᾶναι τὸ γηγενὲς τῆς

summo rerum omnium principe docebit. Quippe
alicubi Salvator impios Judzos alloquens : « Vos
de deorsum estis, ego de supernis sum ". » Deor-
sum enim rerum creatarum naturam ait esse,
ut subjectam, et ut ex necessitate Deo ad esse
vocanti servientem. Sursum vero, divinam et incf-
fabilem deminatricem illam naturam, utpote qux
res creatas pedibus suis subjectas habet, et po-
testatis sux jugo subditas. Non frustra autem hzc
beatus Baptista superioribus adjecit. Ne suis enim
discipulis vanas rationes fingere putaretur, et qua-
δὶ puderet sine causa Christo inferiorem videri,

*! joan. ii, 30, 57 Joan. vint, 25.

ἐπάνω πάντων ἀρχῆς " διαλεγόμενος δέ που πρὸς τοὺς
ἀνοσίους Ἰουδαίους, ἔφασχεν ὁ Σωτήρ᾽ « Ὑμεῖς ix
τῶν χάτω ἐστέ" ἐγὼ ἐχ τῶν ἄνω εἰμί. » Κάτω μὲν
γὰρ τὴν τῶν γενητῶν φύσιν εἶναί φησιν, ὡς ὑπόχει-
μένην καὶ ὡς ἐξ ἀνάγκης δουλεύουσαν τῷ πρὸς τὸ
εἶναι καλοῦντι Θεῷ " ἄνω δὲ πάλιν τὴν θείαν xoi ἄῤ-

ῥητον δεσπόζουσαν φύσιν, ὡς πάντα ὑπὸ πόδας ἔχου-

σαν τὰ γενητὰ, xal τῷ τῆς ἐξουσίας ὑποθεῖσαν ζυγῷ,
Οὐ μάτην δὲ ταῦτα τοῖς ἀνωτέρω προστέθεικεν ὁ μα-
χάρος Βαπτιστής ἵνα γὰρ μὴ νομίζηται παρὰ τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς, εἰκαίους ἀναπλάττεσθαι λογισμοὺς,
αἰδοῖ Bt τοῦ μὴ δοχεῖν εὐλόγως ἡττῆσθαι Χριστοῦ,

Digitized by Google
