krii

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1I.

$26

Ἐπεὶ τί ποιήσεις ὅταν ὁ ἁπλοῦς ἡμῖν τὴ» φύσιν ela- A esse censebitur ᾽ aque humano quidem more di-

δαίνῃ διπλοῦς, διὰ τοῦ λέγειν περὶ τοῦ ἐξ Ἰσραήλ᾽
€ Καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν διῆγον διὰ πυρὸς, ὃ οὐχ ἐνετει-
λάμτν αὐτοῖς, xaX οὐχ ἀνέδη ἐπὶ τὴν καρδίαν μου.»
*H γὰρ οὐχ ἀνάγχη τὴν καρδίαν ἑτέραν ὑπάρχειν παρὰ
τὸν ἐν ᾧπερ ἐστί; Καὶ πῶς ἁπλοῦς ἔτι νοηθήσεται
Θεός ; Οὐχοῦν ἀνθρωπίνως μὲν λαλεῖται τὰ περὶ
Θεοῦ - νοεῖται δὲ οὕτως, ὡς ἂν ἁρμόττοι θεῷ, καὶ τὸ
μέτρον τῆς ἡμετέρας γλώττης, τὴν ἐπὶ πάντας οὐχ
ἀδικήσει φύσιν, Κἂν εὑρίσχηται τοιγαροῦν ὁ Υἱὸς,
ὡς περί τινος ἑτέρου λέγων τοῦ θελήματος τοῦ Πα.
τρὸς, ἀδιαφορήσεις οἰχονομιχῶς τῇ τῶν λόγων ἀσθε-
νείχ περιτιθεὶς τὸ μὴ δύνασθαί τι μεῖζον εἰπεῖν,
μήτε μὴν ἑτέρως χατασημῆναι τὸ δηλούμενον. Καὶ
καῦτα μὲν εἰρήσθω πάλιν εἰς ἀπόδειξιν τοῦ νοεῖσθαι

cuntur quz de Deo loquimur, sed eo modo intelli-
guntur quo Deo conveniunt, et lingux nostra infir-
mitas supremz illi naturze nihil oificiet. Licet ergo
Filium de voluntate Patris loqui comperias, tan-
quam de alia quadam, 40 animo id feres, imbe-
eillitati sermonis consulte tribuendo quod non
possit majus quidpiam dicere, neque aliter certe
rei siguificatam exprimere. Aique bzc dicta qui-
dem sunto rursus ad demonstrandum Filium volun-
tatem Patris censeri quoque oportere : In dicto
vero proposito , nulla ratio coget intelligere Patris
voluntatem , sed indifferenter bonam voluntatem
erga eos qui perierunt intelligemus.

xal θέλημα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. Ἐν δέ γε τῷ mpo-

χειμένῳ ῥητῷ, λόγος μὲν οὐδεὶς ἀναγχάσει θέλημα νοεῖσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, διαφόρως [ἴσ΄. ἀδιαφό-
ρως ] δὲ μᾶλλον παραδεξόμεθα τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπολωλόσι βουλὴν ἀγαθήν. .
Οὐχ ὑμεῖς Aéyere, ὅτι τετράμηγός ἐστι, καὶ ó B. IV, δδ, Nonne νος dicitis quod adhuc quatuor

θερισμὸς Épysca: ;

Δέχεται πάλιν τοῦ λόγου τὰς ἀφορμὰς, ἀπὸ χαι-
ροῦ, καὶ πράγματος, καὶ ἀπὸ τῶν ἐν αἰσθήσει τῇ
παχυτέρᾳ, πνευματιχῶν θεωρημάτων ἀναπλάττεις
διήγησιν. Ὥρα μὲν γὰρ ἦν χειμῶνος ἔτι κατ᾽ ἐχεῖνο
χαιροῦ, ἀρτιθαλὴς δὲ, χαὶ νέος τῶν σπερμάτων ὁ κἀ-
λαμὸὺς μόγις μὲν τῆς ἀρούρας ἐξέφριττε " χαιροῦ δὰ
τεσσάρων μηνῶν διϊππεύσαντος, εἰς τὴν τοῦ θερίζον-
τος χεῖρα πεσεῖσθαι προσεδοχᾶτο. « Θύχ ὑμεῖς οὖν,
φησὶν, οἱ ἄνθρωποι, λέγετε ὅτι τετράμηνός ἐστι, καὶ
ὁ θερισμὸς ἔρχεται; » .

Ἰδοὺ Aéqpo Opi: Ἑπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι Aevxal εἰσι
πρὸς θερισμόν.

Τουτέστιν ὀλίγον τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων τὸν τῆς ^

διανοίας ὀφθαλμὸν ἀνοχλίσαντες, τὸν πνευματιχὸν
ἀναθρεῖτε σπόρον, ὅτι λελευχάνθισται μὲν ἐπὶ τὴν
ἅλωνα βαδιούμενος ἤδη χαλεῖ δὲ λοιπὸν ἐφ᾽ ἑαυτῷ
τὸν ἀμητῆρα σίδηρον. 'Amb δὲ τῆς ὁμοιότητος τῶν
ἐν ἱστορίχ πραγμάτων θεωρήσεις τὸ δηλούμενον.
Σπόρον μὲν γὰρ νοήσεις τὸν νοητὸν, χαὶ πληθὺν
ἀσταχύων πνευματιχῶν, τοὺς διὰ τῆς τῶν προφητῶν
προγεωρηθέντας φωνῆς εἰς τὴν μέλλουσαν ἀναδειχθή-
σεσθαι πίστιν διὰ Χριστοῦ. Λευχαίνεται δὲ πέπειρός
τε χαὶ ἕτοιμος ἤδη πρὸς τὸ πιστεύειν γεγενημένος,
καὶ συμπεπηγμένος εἰς εὐλάδειαν. Ὁ δὲ τοῦ θερί-
ζοντος σίδηρος, ὁ λαμπρός τέ ἔστι καὶ τομώτατος
τῶν ἀποστόλων λόγος, τῆς μὲν κατὰ νόμον λατρείας
ἀποκχείρων τοὺς ἀχροωμένους, ἐπὶ δὲ τὴν ἅλω μετα-

menses sunt , εἰ messis veni?

Üccasionem dicendi rursum a tempore et re capit,
et ab iis quz sub sensum 199 cadunt spiritalium
contemplationum explicationem adornat, Erat enim
tum adhue hiemis tempestas, et virides ac recen-
tes culmi nonduin in campis inhorrescebant : sed
elapso quadrimestri spatio in messorum manus
deventuri erant. « Nonne vos igitur, inquit, dicitis
quod adhuc quatuor menses sunt, et messis ve-
nit? »

JV, $5. Ecce ego dico vobis : Levate oculos ve-
stros, el videte regiones, quia alb jam sunt ad mes-
sem.

Hoc est, a rebus terrenis intellectus oculo pau-
lum sublato spiritalia sata circumspicite, flavescen-
tia jam, et in areom mox ventura, et messoris
ferrum tandem appetentia. À similitudine autem
rerum que hic commemorantur spectabis id quod
signiflcatur. Sata enim spiritalia hic intelliges, et
spicarum spiritalium multitudinem, eos qui pro-
phetarum voce prius exculti sunt ad futuram
Christi Gdem instituendi. Flavescit vero, qui et
maturus et paratus jam est ad credendum, et ad
religionem confirmatus, Messoris autem ferrum,
splendida est et acutissima preedicatio apostolo-
rum, auditores quidem a cultu legali resecans, et
in aream transferens, hoc est in Ecclesiam Dei,
ubi virtutum laboribus contriti purus cibus effi-

τιθεὶς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ" ἕνθα D cientur, collectoris horreo dignissimus.
δὴ τριδόμενοί τε καὶ πόνοις ἀγαθῶν ἐνθλιδόμενοι, χαθαρὸς ἀποδειχθήσονται σῖτος τῆς τοῦ συνάγοντος

ἀποθήχης ἐπάξιος.

Ἤδη ὁ θερίζων, μισθὸν ᾿αμδάγει, καὶ συνάγει
xapxór εἰς ζωὴν αἰώνιον, ἵνα ὁ σπείρων ὁμοῦ
χαίρῃ, καὶ ὁ θερέζων. Ἐν γὰρ τούτῳ ὁ Aóyoc
ἀ.ληθινόςἐσει,δειᾶλιλος ἐσ εἰν ὁ σπείρων, καὶ dAAoc
4 θερίζων.

Δόγου, φησὶν, ὁ καιρὸς τοῦ χαλοῦντος εἰς πίστιν,
χαὶ τῶν νομιχῶν τε xal προφητιχῶν χηρυγμάτων
τὴν εἰς τέλος ἄφιξιν τοῖς ἀχροωμένοις ἐπιδειχνύον-
τος. Ὃ μὲν γὰρ νόμος, ὡς ἐν σχιαῖς ταῖς ἐγ τύπῳ

ἈΝ

]V, 56-31. Jam qui metit, mercedem accipit, et
congregat [ructum in vilam eternam : ul ei qui semi-
na simul gaudeat, εἰ qui melit. In hoc. enim est
verbum verum, quia alius est qui seminat, et alius
est qui metit.

Tempus, inquit, est verbi vocantis ad fidem et
consummationein legalium et propheticorum pras-
coniorum auditoribus ostendentis. Lex enim velut
inumbris typico cultu venturum pranuntiabat,

Digitized by Google
