297

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. If.

398

καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων aot, σὺ ἂν ἤτησας αὐτόν " τίνι A tu pelisses abeo. Cui enim convenit ea largiri qua

& ἂν xai πρέποι τὸ χαρίζεσθαι τὰ τοῦ Θεοῦ ; Μὴ
οὐχὶ κατὰ φύσιν ὄντιθεῷ ; Ὕδωρ δὲ ζῶν ἀποχαλεῖ
τὴν ζωοποιὸν τοῦ Πνεύματος δόσιν, δι᾽ ἧς xot μόνης
ἡ ἀνθρωπότης, καίτοι τοῖς ἐν ὄρεσι πρέμνοις ἀναινο-
μένη παραπλησίως, ξηρά τε ἤδη, καὶ πάσης ἄγονος
ἀρετῆς ταῖς τοῦ διαδόλον καχουργίαις ἀναδεδειγ-
μένη, πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνατρέχει τῆς φύσεως κχάλ-
Aeg, καὶ τὴν ζωοποιὸν ἐχπίνουσα χάριν, πολυτρό-
Toig ἀγαθῶν ἰδέαις περιανθίζεται, xal εἰς ἕξιν
ἀναδλαστῶσα τὴν φιλάρετον, εὐτραφεστάτους τῆς εἰς
θεὸν ἀγάπης ἀνίησι χλῶνας. Τοιοῦτον δέ τι, καὶ διὰ
ποῦ προφήτου φησὶν Ἡσαῖον πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεός"
« Εὐλογήσες με τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ, σειρῆνες, χαὶ
θυγατέρες στρουθῶν, ὅτι ἔδωχα ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ,

Dei sunt? An non ei qui secundum naturam Deus
est? Aquam autem vivam appellat vivificum illud
Spiritus donum, per quod solum bumanitas quam-
vis perinde ac montani stipites prorsus arefacia
et omnis fructus expers diaboli fraude reddita ad
veterem nature pulchritudinem revocatur, et vivi-
ficam gratiam ebibens variis bonorum generibus
redimitur, et ad virtutis studium repullulans uber-
rimos dilectionis Dei ramos edit. Tale vero quid-
dam nobis quoque Deus per lsaiam prophetam
ait : « Glorificabunt me bestie agri, sirenes, ct
filie struthionum, quia dedi in deserto aquas et
flumina in inaquoso, ut bibere faciam genus meum
electum ; populum meum quem acquisivi, ut vir-

xaX ποταμοὺς ἐν τῇ ἀνύδρῳ, ποτίσαι τὸ γένος μου B tutes meas narret δ΄, » Justi porro animam fore

τὸ ἐχλεχτὸν, λαόν μου ὃν περιεποιησάμην τὰς ἀρετάς
μου διηγεῖσθαι. » Ἔσεσθαι δὲ χαὶ τὴν τοῦ δικαίου
ψυχὴν, ὡς ξύλον ἔγχαρπον, ἕτερός φησι τῶν ἁγίων,
xat ἀνατελεῖν μὲν, ὡσεὶ χόρτον ἀναμέσον ὕδατος,
ὀφθήσεσθαι δὲ ὡς ἱτέαν ἐπὶ παραῤῥέον ὕδωρ. Δυνα-
τὸν μὲν οὖν τοῖς εἰρημένοις καὶ ἑτέρας ἡμᾶς ἐπι-
σωρεύειν τὰς ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς μαρτυρίας, 6v
ὧν ἦν xai μάλα ῥᾳδίως ἐπιδειχνύειν, ὡς ἐν ὕδατος
προτηγορίᾳ τὸ θεῖον πολλάχις κατωνόμσσται πνεῦ-

tanquam lignum fructiferum alter nobis 381
sanclus canit, et orituram sicut fenum in medio
aque, el sicut salicem super preterfluentem
aquam δ". Possem his alia complura testimonia Scri-
ptura adjüngere, quibus facillimum esset ostendere
aqua vocabulo plerumque divinum spiritum nun-
eupari. Sed tempus non est in his immorandi :
proinde rursum in vastum Hlud et amplum divi-
narum contemplationum pelagus enatabimus.

μα. Τοῦ 6$. τούτοις ἡμᾶς ἐμφιλοχωρεῖν ob χαιρός * Ob δὴ πάλιν ἑτέροις ἐπινηξόμεθα πρὸς «b μέγα καὶ

πλατὺ τῶν θείων θεωρημάτων ἐπειγόμενοι πέλαγος.
Κύριε, οὔτε ἄντιἪημα ἔχεις, καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ
βαθύ " πόθεν οὖν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ;

IV, 11. Domine, neque in quo haurias habes, et
puteus altus est : unde ergo habes aquam vivam?

Οὐδὲν τῶν ἐν συνηθείᾳ πλέον ἡ γυνὴ φαντάζεται, c Nihil nisi vulgare mulier sibi proponit, neque

xai συνίησι μὲν οὐδαμῶς τῶν εἰρημένων τὴν δύνα-
μιν, οἴεται δὲ ὅτι κατά τινας τῶν ἐξ ἐπῳδῆς, xal
δαιμονιώδους ἀπάτης θαυματουργεῖν εἰωθότων, σχοι-
νίου τε δίχα, καί τινος ἑτέρας μηχανῆς, αὐτόματον
αὐτῇ τὸ ὕδωρ ἐκ τῶν φρεατείων ἀνοίσει πυθμένων "
ὕδωρ δὲ ζῶν, ὡς πρὸς τὸν οἰχεῖον ὀνομάζει σχοπὸν,
τὸ νεωστὶ τῶν πηγαίων ἀνομθρῆσαν μαστῶν.

Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Ιαχὼδ, ὃς
ἔδωχεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο, καὶ αὑτὸς ἐξ αὐτοῦ
ἔκιε, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ τὰ θρέμματα αὑτοῦ ;
"Axexplón Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῇ.

αυτῆς ἐπιλαμδάνεται, καὶ σφόδρα τὴν ταχίστην
ἡ γυνὴ, συνορᾷ δὲ οὐχ ὁσίως, οὐδὲ πάντως ἀληθεῖς
λαδοῦσα τὰς ὑπονοίας περὶ αὐτοῦ " οὐ γὰρ ἦν μὴ

dictorum vim capit, sed existimat repente ipsum e
putei fundo aquam deducturum, non secus ac ii qui
magicis carminibus ac demonum fraude mirabilia
patrare solent, Aquam vivam, ex sua mente no-
minat, nempe qua ex fontis uberibus recens ef-
fluxit.

1V,12. Numquid tu major es pátre nostro Jacob,
qui dedit nobis puteum hunc, et ipse ex eo bibit, et
filii ejus, et pecora ejus? Respondit Jesus, et
dixit ei.

Mulier cito seipsam eastigat, simulque animad-
vertit se non pie et vere de ilio sentire. Nec enim
ei plane deesse poterat auxilium ad intelligendum,

πάντως ὠφελεῖσθαι πρὸς νῆψιν, τὴν ὅλως τῶν θείων D quippe que divinis sermonibus frueretur. Quasi

ἀπολαύουσαν λόγων. Ὡς ἐνδεχομένου τοιγαροῦν ἐπῳ-
Gv μὲν οὐχ εἶναι τὸν λέγοντα, προφήτην δὲ μᾶλλον
χαὶ τῶν ἐν ἁγιασμῷ διαπρέπων [ἴσ΄. διαπρεπόντων],
διά τε τοῦτο παρέξειν αὐτῇ τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν χατ-
ἐπαγγέλλεσθαι, xal δίχα τῶν κατὰ συνήθειαν ἀντλη-
μάτων, ἢ πολὺ πρὸς χρῆσιν τὸ ἄμεινον ἐξ ἑτέρας
ἀνευρίσχοντα πηγῆς, μετατίθησι τὸν λόγον εὐθὺς
ἐ ππὶ τὸ σωφρονέστερον, xax ὡς ἅγιον ἀγίῳ συγκρίνει
λέγουσα, « Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἰαχὼδ,
ὅς ἔδωχεν ἡμῖν τὸ φρέαρ τοῦτο; » Δέχου τοῦ νοήμα-
τος τὴν περίνοιαν, ἐχ τοῦ μηχέτι θαυμάζειν αὐτὴν,
εἰ σχοινίον οὐχ ἔχων τὸ ὕδωρ ἐπαγγέλλεται, τῆς δὲ

** φᾷ, xum, 90,2]. 55158. xuiv, 4.
PaTzot. Gn, LXXIS.

ergo fieri non posset ut is qui loquebatur incan-
tator esset, sed propheta potius, et ex eorum nu-
mero qui sanctitate conspicui sunt, et proinde
prebiturum se ei aquam vivam polliceretur, idque
sine vulgaribus haustris, aut ad usum longe me-
liorem, ex alio nimirum fonte repertam, emendat
statim quod dixerat, et quasi sanctum cum sancto
comparat, dicens : « Numquid tu major es patre
nostro Jacob, qui dedit nobis puteum hune? » Vim
hujus dicli accipe ex eo quod ipsa non amplius
miratur quod fune destitutus aquam nihilominus
polliceatur, sed de ejus qualitate gustabili du.

10

Digitized by Google
