279

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

480

hic « missum esse, » significat. Verbum igitur quod A ὕπαρξιν ὁ Υἱὸς, εἰ καὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐστί * xat

ex Patre effulsit et emicuit, puta cum Deus sit de
Deo, Deo convenientibus vocibus utetur: Deo an-
tem conveniunt quie verz sunt voces, et ab omni
mendacii labe sunt immunes. Quocirca « qui Sal-
vàtoris testimonium accipit, signavit quia Deus ve-
VAx est. » Est enim,revera secundum naturam Deus.

ὅπερ ἡμῖν ἐν ἐχείνῳ τὸ ἐξελθεῖν σημαίνει, τοῦτο
πάλιν ἐνταῦθα τὸ ἀπεστάλθαι δηλοῖ, Ὃ τοίνυν,
φησὶν, ix Πατρὸς πεφηνώς τε καὶ ἀπαστραφθεὶς
Δόγος, ἅτε δὴ Θεὸς ὑπάρχων ἐκ Θεοῦ,} τοῖς τῷ Θεῷ
πρέπουσι χεχρήσεται λόγοις " λόγοι δὲ ἂν εἶεν Θεῷ
πρέποντες οἱ ἀληθεῖς, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ ψεύδεσθαι xq-

λῖδα « παραιτούμενοι. Οὐχοῦν « ὁ λαμδάνων τοῦ Σωτῆρος τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθής

ἔστιν * » ἔστι γὰρ ὄντως κατὰ φύσιν Θεός.

Wi, ὅ4, Non enim ad. mensuram. dat. Deus Syi-
ritum. . .

Hic attentissimas aures adhibe, quzso, ut nobis-
cum rursus sanctorum mireris sapientiam. Dixit
Filium, cum a Deo missum esse, tum Dei verba

Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα.

Ὁξεῖαν ὑπόσχες νυνὶ δὴ μάλιστα τὴν ἀχοὴν, ὦ
γενναῖε, ἵνα δὴ πάλιν ἡμῖν συνθαυμάσεις τῶν ἁγίων
τὴν νήψιν᾽ Ἔφη τὸν Υἱὸν xai ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰ ταῦ Θεοῦ ῥήματα λαλεῖν" ἀλλ᾽ ὑπαισηά-

loqui. At si prima fronte vim eorum verborum quis p νεταί πως, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν πρόχειρον τοῦ λόγον

consideret, videntur eum in prophetarum ordine
«quodaminodo statuere, quemadmodum paulo ante
diximus. Per h:ec igitur ipsum nequaquam parem
lis esse ostendit, et uno lioc signo docet multum
et incomparabiliter ab iis distare. Fieri enim non
potest, inquit, ut qui ad certum modum Spiritum
accipiunt, eum alteri quoque largiri possint. Nus-
«quam enim sanctus sancto. Spiritus sancli largitor
fuit : sed eum omnibus de sua plenitudine largitur
Filius **, taque non ad mensuram dat, neque ut
illi, partem quamdam exiguam Spiritus babet, id-
que per participationem : sed cum sit etiam ipse
largitor, utique manifestum est illum totum habere
substantíaliter in seipso. Igitur qui tantam habet

δύναμιν, προφητιχὸν αὐτῷ περιθεὶς «b μέτρον, ὧσ-
περ οὖν καὶ διελαλήσαμεν ἀρτίως. ᾿Αναφέρει τοίνυν
αὐτὸν τῆς πρὸς ἐχείνους ἰσότητος διὰ τούτων, χαὶ
δι᾽ ἑνὸς δὴ τούτου σημείου δίδωσι νοεῖν, ὡς πολλὴ δῆ
τὶς ἔστι, μᾶλλον δὲ ἤδη χαὶ ἀσύγχριτος ἡ διαφορά.
᾿Αμήχανον γὰρ, φησὶ, τοὺς μεμετρημένον λαχόντας
τὸ Πνεῦμα, καὶ ἑτέρῳ δύνασθαι τοῦτο χαρίζεσθαι"
o) γὰρ ἅγιος ἁγίῳ ποτὲ Πνεύματος &ylou γέγονς
χορηγός" χορηγεῖ δὲ πᾶσιν ὁ Υἱὸς, ὡς ἐξ ἰδίου πλη-
ρώματος. Οὐχοῦν οὐκ ἐχ μέτρου δίδωσιν, οὐδὲ ὥσ-
περ ἐκεῖνοι, μιχράν τινα μοῖραν ἔχει τοῦ Πνεύματος,
xai τοῦτο μεταληπτῶς ἀλλ᾽ ἐπειδήπερ ἀνεδείχθη
xai χορηγὸς, δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν ὅλον ἔχων οὐ-
σιωδῶς ἐν ἑαυτῷ. Οὐχοῦν ὁ τοσαύτην ἔχων πρὸς

prz illis excellentiam, non tanquam unus. ex. illis C ἐκείνους τὴν ὑπεροχὴν, οὐχ ὡς εἷς ἐξ ἐχείνων AaXf-

loquetur. qux» Dei sunt, sed ut Deus exsistens ex
Deo, convenientes Deo sermones proferet. Nihil
autem nostre doctrine ofliciet quod per manus
apostolorum datum esse nonnullis Spiritum quidam
existimant: Spiritus enim invocatores potius quam
Spiritus sancti $70 largitores ipsos credimus :
nam εἰ beatus ipse Moyses nequaquam de suo spi-
riàu auferre jussus est, sed sux. potestati servavit
istud Deus, qui pr:zcipit quidem ipsum addere
septuaginta viros, promittens se ablaturum de ejus
spiritu, οἱ impositurum cis δ), Norat enim uni Deo
compelere eorum faciendorum potestatem qua
lieum decent.

CAP. IV.

Quod non per participationem sint in Filio que Dei
ac Patris eunt propria, sed substantialiter, et se-
cundum naturam.

lli, 35. Pater diligit Filiun, et omnia dedit in
mant ejus.

Cum enim dixerit. Deum Filium qui ex Patre
effulsit non posse aliis uti verbis quam quibus Pa-
ter ulatir, veris nimirum: « Quem enim misit
Deus, verba Dei loquitur **, » inquit; necessario id
fusius exponit, et ait: « Pater diligit Filium. »
Non offendemus, inquit, Deum et Patrem, si zqua-
lem ejus Filio honorem exhibeamus : non offende-
mius, si Filium, qui bonorum Patris substantialiter

"* Joan, s, 10, 9 Num. xi, 47.

D
Ὅτι οὐ

δὲ Joan, ani, 54.

σει τὰ παρὰ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸς ὑπάρχων Ex Θεοῦ,
τοὺς Θεῷ πρέποντας ἀνερεύξεται λόγους. ᾿Αντιχεῖ-
σεται δὲ τοῖς εἰρημένοις οὐδαμῶς, τὸ διὰ χειρῶν
ἀποστολικῶν δεδόσθαι τὸ Πνεῦμά τισιν οἴεσθαΐ τινας"
πνευματοχλήτορας γὰρ, ἥπερ ὄντως τοῦ Πνεύματος
χορηγοὺς τοῦ ἁγίου εἶναι πιστεύσομεν" ἐπεὶ xat Μω-
cf ὁ μαχάριος, οὐχ αὐτὸς ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ ὄντος
ἐπ᾽ αὐτῷ πνεύματος προσετάττετο, μόνῃ ὃὲ τῇ ἰδίᾳ
τετήρηχεν ἐξουσίᾳ καὶ τοῦτο Θεὸς, χρῆναι μὲν αὐτὸν
προσθαλέσθαι τοὺς ἑθδομήκοντα λέγων, ἀφελεῖν δὲ
ἀπὸ τοῦ πνεύματός τοῦ ἐπ' αὑτῷ, καὶ ἐπιθήσειν ἐπ᾿
αὐτοῖς ὑπισχνούμενος. Ἔδει γὰρ μόνῳ πρέπειν ἐπι-
«sAelv τῷ Θεῷ τὰ θεοπρεπῆ.
KE9AA. A'.
εταληπτῶς ἐν Υἱῷ τὰ τοῦ Θεοῦ xal Πα-
τρὸς ἴδια, ἀ.1..: οὐσιωδῶς κατὰ φύσιν.

Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωχεν
ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ.

Ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν, ὡς ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεὸν
τὸν ὙἹὸν μὴ ἑτέροις δύνασθαι χρῆσθαι λόγοις, ἣ οἷσ-
περ ἂν χρήσαιτο xal ὁ γεννήσας αὐτὸν, ἀληθέσι δη-
λαδὴ (« Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ λαλεῖ, » φησίν)" ἀναγχαίως διὰ τῶν προχειμέ-
νων ἐπεξεργάζεται, xal φησιν « Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ
τὸν Υἱόν. » Θὐχ ἀνιάσομεν, φησὶ, τὸν Θεὸν καὶ Πα-
τέρα, τὴν ἴσην τῷ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντι περιτιθέντες
τιμήν’ οὐ προσκρούσομεν τῇ θεοπρεπεῖ στεφανοῦντες

Digitized by Google
