995

IV, 7,8. Venit mulier de Samaria haurire aquam. A

Dicit ei Jesus : δα mihi. bibere. (Discipuli enim
abierant in civitatem, ut cibos emerent.) Dicit. ei
mulier illa Samaritana,

Non ignorabat muliercule adventum Salvator.
Recte quippe, sciebat cum Deus verus esset, sta-
tim eam adfore, ut e fonte frigidam hauriret. Ubi
vero adfuit, eam statim retibus implicare sibi pro-
posuit, et doetrinz sermonem protendens, e re nata
€olloquendi ansam arripuit. Judsos igitur lex in-
quinari quovis modo vetabat, ideoque ab omni re
impura jubebat recedere, neque cum alienigenis,
avt. incireumcisis misceri. Hi vero quasi plus face-
rent quam lege cavebatur, et vanas observationes

S. CYIHLLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

' $56

Ἔρχεται γυνὴ ἐκ τῆς Σαμαρδίας ἀντλῆσαι
ὕδωρ. Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς " Δός μοι πιεῖν (οἱ ràp
μαθηταὶ αὑτοῦ ἀπειηύθεισαν εἰς τὴν πόλιν, ἵνα
τροφὰς ἀγοράσωσι). Λέγει αὐτῷ ἡ γυγὴ ἡ Σα-
μαρεῖτις.

Οὐκ ἡγνόει τοῦ γυναίου τὴν ἄφιξιν ὁ Σωτήρ. Εὖ
γὰρ δὴ καὶ λίαν ἠπίστατο Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς,
ὡς αὐτίχα παρέσται ψυχρὸν ἀπὸ χρήνης ἀρυομένη
τὸ νᾶμα " ἐπειδὴ δὲ παρῆν, εἴτω βρόχων ἑποιεῖτο
τὸ θήραμα, καὶ τὸν τῆς διδασχαλίας εὐθὺ χατατείνων
λόγον, ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγμάτων ἐποιεῖτο τὴν
διάλεξιν, Τὸ μὲν οὖν μηδαμόθεν χρῆναι χαταμολύνε-
σθαι, τοῖς Ἰουδαίοις ὁ νόμος ἐπραγματεύετο " διά τε
τοῦτο παντὸς ἀναχωρεῖν ἀχαθάρτου διετύπου πρ'γ-
ματος, καὶ μήτε ἀλλογενέσιν, ἣ ἀπεριτμήτοις ἀνα-

potius quam legis rationem secuti, cum alienige- D μίσγεσθαι. Οἱ δὲ, ὡς πλέον τι πλεονάζοντες τῆς ἐν-

narum carnem propemodum tangere non áuderent,
in omnem se impuritatem delapsos putabant, si vel
miuimum quidem consentire cum Samaritanis vi-
derentur. Tantum auiem dissentiebant inter se, ut
aquam et cibum gustare nollent, qui alienigen:e
mianu esset oblatus. Ut ergo muliercula novitate
rei commota peregrinum alloquatur, ac sciscitetur
«uis ei ande sil, aut etiam. quomodo Judaicos
mores contemnat, atque ita demum ad scopum
'suum perveniat, sitire se simulat, dicens : « Da
mili bibere. » Ilia vero respondit :

τολῆς τὴν δύναμιν, xal εἰκαιοτάταις μᾶλλον ἐπιτη-
ρήσεσιν, ἣ ταῖς ἀχριθείαις τῶν λεγομένων ἀχολουθή-
σαντες, οὐδ᾽ ὅσον ἀποθίγειν τῆς τῶν ἀλλοφύλων
σαρχὸς ἀποτολμῶντες, ἁπάσης εἴσω πεσεῖν ἀχαθαρ-
σίας ἐνόμιζον, εἰ κατά τι γοῦν ὀφθεῖεν ὅλως Σαμα-
ρείταις συμθαίνοντες. Εἷς τοσοῦτον δὲ αὐτοῖς τὰ τῆς
διαστάσεως ἐχώρει λοιπὸν, ὡς xal ὕδατος xal τρ᾿-
qe ἀπογεύεσθαι ναρχᾷν, τῆς διὰ χειρὸς ἀλλοφύλων
προσχομιζομένης. Ἵνα τοίνυν ξενοφωνήσῃ τὸ γύναιον,
χαὶ τὸ ἀσύνηθες αὐτῷ καλέσῃ πρὸς ζήτησιν, τίς μὲν
εἴη, xo πόθεν, fj καὶ ὅπως; τῶν Ἰουδαϊχῶν xat

ἐφρόνησεν ἐθῶν, οὕτω τε λοιπὴν ὁ λόγος ἐπὶ τὸν οἰκεῖον βαδίζῃ σχοπὸν, καὶ τὸ διψᾷν ὑποχρίνεται, λέ-

Ὑγων᾽ € Δός μοι πιεῖν. » Ἡ δὲ ἔφη"
IV, 9. Quomodo tu, πάσαις cum sis, bibere a me

Πῶς σὺ ᾿Ιουδαῖος ὧν, παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν αἰτεῖς

poscis, que sum mulier Samaritana? Non enim C γυγαικὸς Σαμαρείτιδος οὔσης ; Οὐ γὰρ συγχρῶν -

- 380 coutuntur Judei Samaritanis. Respondit Jesus,
et dizit ei.

Inquisitio initium est discendi, et addubitatio
radix intelligendi quie ignoramus. fMoc initium
Sermo capessit : proindeque Salvator sapienter
quoque fingebat se Jud:eorum mores nihili ducere.

IV, 10. Si scires donum Dei, et quis est qui dicit
tibi : Da mihi bibere : tu forsitan petiisses ab eo, et
dedisset tibi aquam vivam. Dicit ei mulier.

Supramundanam et supercelestem, | Unigeniti
substantiam cum non nosset, imo vero cum in-
carnatum — Verbum. penitus ignoraret, Judeum
ipsum mulier nominabat. Et ad. hoc quidem cuin
fructu silet, ut. colloquii ratio sursum constaret.
Vernmtamen ad sublimiurem de ipso cogitationem
eam evehit, cum nescire ipsam ait. quis ille sit qui
potum petit, aut quanta gratia praedita sint ea quae
divinitus conceduntur : quie si nimirum cogno-
sceret, iis carere se non pateretur, sed Dominum
prior illa rogasset. Ilis itaque verbis eam instigat,
ut ea discere summopere velit. Observa autem quo
pacto genuinum et procul ab omni fastu sermonem
instituens, seipsum Deum esse dicit, licet tardo sit
ingenio mulier. Nam persuadendo Dei donum mi-
rari, hujus seipsum largitorem insinuat. Si enim
clare scires donuin Dei, ct quis sit qui. dicit tibi,

ται Ιουδαῖοι Σαμαρείταις.
καὶ εἶπεν αὐτῇ.

"Apyh μαθήσεως ζήτησις, xat ῥίζα τῆς ἐπί τισιν
ἀγνοουμένοις συνέσεως, ἡ περὶ αὑτῶν ἐπαπόρησις.
Ταύτην ὁ λόγος ἑλεῖν ἐπιθυμεῖ τὴν ἀρχήν " διά τοι
τοῦτο καὶ τὸ δοχεῖν ἡγεῖσθαι μηδὲν τὰ τῶν Ἰουδαίων
ἔθη, σοφῶς ὁ Σωτὴρ ὑπεπλάττετο,

El ἤδεις τὴν» δωρεὰν τοῦ Θεοῦ, καὶ τίς ἐστιν
ὁ λέγων σοι, Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ἤτησας αὖ-
τὸν, xal ἔδωχέ σοι ὕδωρ ζῶν. Λέγει αὐτῷ ἡ
γυνή.

Τὴν ὑπερχόσμιόν τε καὶ ὑπερουράνιον οὐχ εἰδυῖα
τοῦ Μονογενοῦς οὐσίαν, μᾶλλον δὲ ἀγνοοῦσα παντελῶς
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, Ἰονδαῖον αὑτὸν ὠνόμα-
ζεν ἡ γυνή. Καὶ σιωπᾷ μὲν πρὸς τοῦτο χρησίμως,
ἵνα σώζηται πάλιν f τοῦ πρὸς αὐτὴν ὑπόθεσις λόγου.
᾿Αναφέρει δ᾽ οὖν ὅμως εἰς ὑψηλοτέραν τὴν περὶ αὖ-
«00 διάληψιν, οὐχ εἰδέναι λέγων, τίς ὁ ποτὸν αἰτήσας
ἐστὶν, ἣ χαὶ ὅσην ἔχει τὴν χάριν τὰ θεόθεν χορηγού-
μενα, ὡς εἴπερ ἔχοι τὴν γνῶσιν, οὐκ ἂν ὑστερίζειν
ἠνέσχετο" ἤἥτησς γὰρ ἂν προλαδοῦσα τὸν Κύριον.
Ἐρεθίξει μὲν οὖν διὰ τούτων, εἰς τὸ καὶ λίαν ἑσπου-
δασμένως ἐθελῆσαι μαθεῖν. Ἐπιτήρει δὲ ὅπως, εὖ-
quà δὴ xal νῦν xai κόμπον γυμνὸν ἐπιτηδεύων λό-
γον, Θεὸν ἑαυτὸν εἶναί φησιν, εἰ χαὶ βραδεῖα πρὸς
τὸ δύνασθαι νοεῖν ἣ γυνῆ. ᾿Αποθαυμάζειν γὰρ ἀνα-
πείθων τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν, ταύτης ἑαυτὸν εἰσφέρει
χορηγόν * εἰ γὰρ ἔδεις σαφῶς τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ,

᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς,

Digitized by Google
