$23

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$20

enim curz intentos illos esse duntaxat oporlet, et A λειῶσαι αὐτοῦ τὸ ἔργον, τῆς μὲν ἀποστολικῆς λει -

a carnis deliciis in tantum recedere , ut ne necessa
rium quidem obsequium admittant. quod ad vitam
conservandam exhibetur. Atque hzc dicta quidem
sint inpresentiarum tanquam. ad typum et exem-
plum apostoliez vite pertinentia. Quod si aliquid
magis doymaticum addendum est iis que diximus,
ait missum se a Deo et Patre, vel ratione incarna-
tionis per quam mundo cum carne illuxit, benepla-
cito et nutu Patris, vel ut Verbum ex geniloris
mente prodiens quodammodo , et voluntatem suam
adimplens , non ut aliene voluntatis exsecutor
assumptus, sed ipse cum sit et Verbum vivens , et
manifestissima Patris voluntas , prompte servans
eos qui perierunt. Quocirca opus ejus a quo mis-
$us est, cum se dixisset , ipse perfecior esse vide-
tur. Omnia enim a Patre per Filium in Spiritu.
Filium quippe Verbum , consilium , voluntatem et
virtutem esse Patris !*, nemini, opinor, non est ma-
nifestum : sed abs re non erit id etiam ex divina
Scriptura comprobare. Igitur videbis Verbum esse
ex hoc loco : «In principio erat Verbum , et Ver-
bum erat apud Deum, et Deus erat Vorbum !*. »
Videbis consilium, in eo quod ait Psalmista ora-
tione ad Deum et Patrem conversa: « fn consilio
&uo deduxisti me !*, » Videbis voluntatem esse, in
co quod ipse dicit : « Domine, ín volurtate tua
prastitisti decori meo virtutem **. » Roborat enim
sanctorum decorem, id est omnem virtutis bonam
babitudinem "vivens ac subsistens Patris voluntas,
hoc est Filius. Virtutem quippe illum esse hinc rur-
sum intelliges: 198 « Manda, Deus, virtuti tux,
coufirma hoc, Deus, quod perfecisti in nobis 4". »
Vides in bis utique Dei ac Patris beneplacito in-
carnatam ejus virtutem , hoc est. Filium , ut con-
firmaret hoc quod nobis perfecit corpus. Nisi enim
habitasset in nobis, profecto ne ipsa quidem carnis
natura infirmitatem ex corruptione profectam exu-
isset. Cum ergo Filius sit bona Patris voluntas ,
perficit opus ejus, salutem tribuens credentibus in
eum. Sed objiciet forsan aliquis : Si Filius ipse
est voluntas Patris, quam voluntatem Patris perfe-
cturus missus est? Aliud enim esse debet id quod
perficitur ab eo qui perficit. Quid igitur sd hoc
dicimus? Exigit quidem nominum impositio rerum
significatarum diversitatem , sed in Deo szpe id
negligitur , et naturg supremzs ratio acceurationem
ilam respuit, Nec enim ea qua de ipsa dicuntur
ut vere se habent utique exprimuntur, sed pro eo
ac potest enarrare lingua, et auris hominis au-
dire. Qui enim videt in :wnigmate, in znigmate
quoque loquitur. Quid enim facies, cum is qui sim-
plex est, natura duplex apparebit dicendo de ls-
raelitis : « Et fllios suos ducebant per ignem,
quod non mandavi eis, et non ascendit in cor
meum **, » Annon enim necesse est cor aliud esse
80 eo in quo est? Et quomodo jam simplex Deus

*-] Cor. t, 18, 34. ' Joan. 1, 4.
rem. rix, 5,

τουργείας διαγράφει τὸ ἐπιτήδευμα. Ποταποὶ δὲ τὴν
ἕξιν ὑπάρχειν ὀφείλουσι χαταμηνύει σαφῶς. Συντε-
τάσθαι γὰρ δὴ κατὰ τὸ εἰκὸς, ἀναγκαῖον αὐτοὺς ἐπὶ
μόνοις τοῖς διδασχαλιχοῖς φροντίσμασι, δεῖν δὲ τοσοῦ-
τον ἀποφοιτᾷν τῆς εἰς σάρχα τρυφῆ:, ὡς μηδ᾽ αὐτὴν
προσίεσθαι τὴν ὡς ἐξ ἀνάγχης θεραπείαν, διὰ μόνην
ἐπιτελουμένην τὴν τοῦ τεθνάναι παραίτησιν. Καὶ
ταῦτα μὲν εἰρήσθω πρὸς τὸ παρὸν, ὡς εἰς τύπον, καὶ
ὑπογραμμὸν ἀποστολικῇς συντείνοντα πολιτείας. Εἰ
δὲ χρὴ τοῖς εἰρημένοις χαὶ δογματιχώτερον προσ-
βαλόντας εἰπεῖν, ἀπεστάλθαι φησὶ, δῆλον δὲ ὅτι παρὰ
«00 Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἣ κατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
πρόπον, καθ᾽ ὃν ἐπέλαμψε τῷ κόσμῳ μετὰ σαρχὸς,
εὐδοκίᾳ χαὶ συναινέσει τοῦ Πατρὸς, ἢ ὡς Λόγος ix
ποῦ γεννήσαντος νοῦ προχύπτων τρόπον τινὰ, καὶ τὸ
δόξαν ἀποπληρῶν,, οὐχ ὡς ἀλλοτρίων θελημάτων πα-
ραληφθεὶς ὑπουργὸς, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὑπάρχων καὶ Λόγος
6 ζῶν, xal θέλημα τοῦ Πατρὸς ἐναργέστατον, ἕτοί-
pog διασώζων τοὺς ἀπολωλότας. Διὰ γάρ τοι τοῦτο,
xai τοῦ πεπομφότος αὐτὸν εἶναι τὸ ἔργον εἰπὼν,
αὐτὸς ὁρᾶται τελειωτῆς. Πάντα γὰρ παρὰ Πατρὸς δι᾿
Yioo ἐν Πνεύματι" ὅτι γὰρ xal λόγος, xai βουλὴ,
καὶ θέλημα, καὶ δύναμις τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ Υἱὸς,
εἶναι μὲν ἅπασι νομίζω καταφανές " λυπεῖ δὲ οὐδὲν
καὶ ἀπὸ τῆς θείας πιστώσασθαι Γραφῆς. Οὐχοῦν
ὁράτω μέν τις ὑπάρχοντα Λόγον ἐν τῷ “ « Ἐν ἀρχῇ
ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, xat Θεὸς
ἣν ὁ Λόγος. » "Opázto βουλὴν ἐν τῷ λέγειν, ὡς πρὸς
θεὸν καὶ Πατέρα, τὸν Μελῳδόν" « Ἐν τῇ βουλῇ μον
ὡδήγησάς με.» Ὁράτω θέλημα πάλιν ἐν τῷ λέγειν
αὐτόν" εΚύριε, ἐν τῷ θελήματί aou παράσχου τῷ
χάλλει μου δύναμιν. » Νευροῖ γὰρ τῶν ἁγίων τὸ xà.
λος, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ἅπασαν ἀρετῆς εὐεξίαν, τὸ ζῶν
τε xaX ἐνυπόστατον θέλημα τοῦ Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ
Υἱός. Ὅτι γάρ ἔστι καὶ δύναμις, πάλιν ἐντεῦθεν
συνήσεις" « Ἔντειλαι, φησὶν, ὁ Θεὸς, τῇ δυνάμει
σου, δυνάμωσον, ὁ Θεὸς, τοῦτο, ὃ κατειργάσω ἡμῖν.»
Ὁρᾷς ἐν τούτοις ἀχριθῶς εὐδοκίᾳ τοῦ Θεοῦ xal 1|α-
πρὸς, σαρχωθεῖσαν αὐτοῦ τὴν δύναμιν, τοῦτ᾽ ἔστι
τὸν Υἱὸν, ἵνα δυναμώσῃ τοῦτο, ὅπερ ἡμῖν χατηρτίσατο
σῶμα. Ei μὴ γὰρ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐδ᾽ ἂν ὅλως
τὴν ἀπὸ φθορᾶς ἀσθένειαν dj τῆς σαρχὸς ἀπεδύσατο

D ούσις. Αὐτὸς τοιγαροῦν ὑπάῤχων ὁ Υἱὸς τὸ ἀγαθὸν

τοῦ Πατρὸς θέλημα, τελειοῖ τὸ ἔργον αὐτοῦ, σωτηρίαν

. φοἷς πιστεύουσιν εἰς αὐτὸν δωρούμενος. ᾿Αλλ᾽ bpst

!* Psaj. xxn, 24.

*i$ πρὸς τοῦτο τυχόν" El αὐτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τὸ θέ-
λημα τοῦ Πατρὸς, ποῖον ἀπεστάλη πληρώσωνθέλημα;
Δεῖ γὰρ ἕτερον εἶναι παρὰ τὸν πληροῦντα τὸ πληρού-
μενον. Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό φαμεν ; ᾿Απαιτεῖ μὲν
ὄντως τῶν ὀνομάτων ἡ θέσις τῶν σημαινομένων τὴν
ἑτερότητα, ἀδιαφορεῖ δὲ πολλάχις ἐπὶ Θεοῦ, καὶ τὸ
ἀχριδὲς ἐν τούτοις ὁ τῆς ἀνωτάτω φύσεως παραιτεῖ-
ται λόγος. Λαλεῖται γὰρ τὰ περὶ αὑτῆς, οὐχ ὡς ἔχει
πάντως ἀληθείας, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν δύναιτο διερμηνεύειν
ἡ γλῶττα, καὶ οὗς καταχροᾶσθαι τὸ ἀνθρώπινον. Ὁ
τὰρ ἐν αἰνίγματι βλέπων, ἐν αἰνίγματι καὶ λαλεῖ.

" Psal, xxix, 8. !* Pgal. Lxvir, 39, !* Je-

Digitized by Google
