$29

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. 1I.

930

ὁ εὐαγγελιστὴς πολλοὺς εἰς Χριστὸν πεπιστενχέναι, À gelista multos in Chrislum credidi.se, cum ait:

λέγων, € Διὰ τὸν λόγον τῆς γυναικὸς, » χαίτοι τῶν
διὰ νόμου παιδαγωγουμένων εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ
γνῶσιν, οὔτε τὰς Μωσέω; παραδεξαμένων φωνὰς,
οὔτε τοῖς προφητῶν ὅτι πείθεσθαι χρὴ διεγνωχότων
χηρύγμασι. Προχατασχευάζει δὲ διὰ τούτων, μᾶλλον
δὲ προαπολογεῖται σοφῶς, ὅτι χάριτός τε χαὶ ἐλπίδος
τῆς εἰς Χριστὸν ἐξωσθήτεται μὲν εὐλόγως ὁ Ἰσραὴλ,
ἀντειτδήσεται δὲ τῶν ἐθνῶν, ἤτοι τῶν ἀλλογενῶν, ἡ
εὐπειθεστέρα πληθύς.

Ὡς οὖν ἤϊλθον πρὸς αὐτὸν οἱ Σαμαρεῖται,
ἠρώτων αὑτὸν μεῖναι παρ' αὐτοῖς" xal ἔμεινεν
ἐκεῖ δύο ἡμέρας. Καὶ ποιλιιῷ πλείους ἐπίστευσαν
δεὰ τὸν Aóyor αὐτοῦ.

Ἐξηγεῖται μὲν ὡς ἐν ἀπλότητι λόγων, ὃ δὴ γε-
νέσθαι συμδέθδηχεν * ἑτέραν δὲ ὥσπερ ἐξαρτύει πά-
λιν ὀπύδειξιν, τοῦ χρῆναι δικαίως ἀποῤῥίπτεσθαι μὲν
πῆς ἐλπίδος τὸν Ἰσραὴλ. μεταμοσχεύεσθαι δὲ τοὺς
ἀλλογενεῖς ἐπ᾽ αὐτήν. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ θαυματ-
ουργοῦντα ποιχίλως τὸν Ἰησοῦν, xal ἐν δόξῃ τῇ
θεοπρεπεῖ διαλάμποντα, mixpal; τε xal ἀφορήτοις
ὑπονοίαις ὑδρίζουσι, χαὶ τοσοῦτον ἐμπαροινεῖν οὐχ
ἐρυθριῶντες ἀλίσχονται, ὡς ἕξοιχόν τε: ποιεῖσθαι, χαὶ
πόλεως τῆς σφετέρας ἐλαύνειν ἐπείγεσθαι τὸν ἀπάσης
αὑτοῖς εὐθυμίας πρόξενον. Σαμαρεῖται δέ γε μιᾶς γυ-
ναιχὸς ἀναπεπεισμένοι λόγοις, δρομαίους μὲν ὅτι χρὴ
pb; αὐτὸν ἀφιχνεῖσθχι λογίζονται. Ἐπειδὴ δὲ ἧχον,
ἐκλιπαροῦν ἐσπούδαζον, εἴς τε τὸ ἄστυ παρελθεῖν, καὶ
τὸν σωτήριον αὑτοῖς ἐπιδαψιλεύσασθαι λόγον" ἐπινεύει

δὲ προχείρως εἰς ἄμφω Χριστὸς, οὐκ ἄκαρπον ἔσε- C

σθαι τὴν χάριν εἰδώς, Πολλοὶ γὰρ ἐπίστευσαν διὰ τὸν
λόγον αὐτοῦ. Ἴστω πάλιν διὰ τούτων ὁ φιλόϑεός τε
καὶ φιλευλαδὴ:, ὅτι τῶν μὲν λυπούντων αὐτὸν ἀπ-
ἀνίσταται Χριστὸ;, ἐνοιχίζεται δὲ τοῖς εὐφραίνουσι
δι᾿ ὑπαχοῆς τὲ καὶ πίστεως ἀγαθῆς.

Τῇ τε γυναικὶ ἔλεγον, ὅτι Οὐκέτι διὰ τὴν σὴν
Ja.diáv πιστεύομεν" αὐτοὶ γὰρ ἀχηκόαμεν καὶ
οἵδαμεν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ Σωτὴρ τοῦ
κόσμου ὁ Χριστός.

᾿Απὸ τῶν μειζόνων Σαμαρείταις 3j πίστις, χαὶ οὐκ
ἐξ ὧν ἔτι παρ᾽ ἑτέρου μανθάνουσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αὐτ-
fjxoot γεγονότες θαυμάζουσιν, Ἐγνωχέναι δέ φασιν,
ὅτιπερ εἴη σαφῶς αὐτὸς ὁ τοῦ χόσμου Σωτὴρ, πί-
στεως ἐνέχυρον τῆς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος τὴν ὁμολογίαν
ποιούμενοι.

Μετὰ δὲ τὰς δύο ἡμέρας ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν
εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Αὐτὸς γὰρ Ἰησοῦς ἐμαρτύ-
ρησεν, ὅτι προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ πατρίδι cii
οὐχ ἔχει.

Ἕξεισι μὲν ἀπὸ τῆς Σαμαρείας, χατασπείρας ἤδη
τὼν σωτήριον λόγον, xaX γεωργοῦ τινος δίκην Eyxa-
ταχρύψας τὴν πίστιν τοῖς οἰχοῦσιν αὐτὴν, οὐχ ἵνα
ταῖς τῶν λαδόντων καταδεσμοῖτο σιωπαΐς, ἠρεμοῦσα
τρόπον τινὰ καὶ χαταχεχωσμένη, ἀλλ᾽ ἵνα δὴ μᾶλλον
ταῖς ἁπάντων ἐγκαταφύοιτο Ψυχαῖς, ἕρπουσά τε χαὶ
διϊχνουμένη πρὸς τὸ μεῖζον ἀεὶ, χαὶ πρὸς τὴν ἐχ-
φανεστέραν τρέχουσα δύναμιν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ μέσου
κειμένην παρατρέχει τὴν Ναζαρὲτ, ἐν ἧπερ αὐτὸν
κατατετράφθαι λόγος, ὡς ἐντεῦθεν ἤξη, xal ἀστὸν

ParRoL. Gn. LXXTII.

* Propter verbum mulieris, » quamvis ii qui per
legem ad istius agnitionem erudiebantur, neque
Moysis verba susceperint, nequeprophetarum pra-
coniis credendum esse censuerint. Ástruit porro
his verbis et in antecessum sapienter . probat
lsraelem gratia et spe illa in Christum jure de-
turbatum iri, δὲ in ejus locum gentium aut alie-
nigenarum multitudinem obsequentierem introdu-
cendam. ]

IV, 40, 44. Cum ergo venissent ad eum Samari-
tani, rogaverunt eum ut ibi maneret : et mansit ibi
duos dies. Et multo plures crediderunt. in eum pro-
pter sermonem ejus. '

Simplicibus verbis id quod factum est exponit ; H
sed aliam rursus demonstrationem quodammodo
praeparat , nimirum Israelem merito spe dejici , et
in eam alienigenas transplantari. Judei quippe
miracula variis modis patrantem Jesum , et divina
gloria przefulgentem acerbo: et immani furore pro-
sequuntur, et eo intemperiarum devenisse compe-
riuntur, ut extorrem et e civitate sua exsulem
facere conentur omnis felicitatis .conciliatorem.
Samaritani vero, unius muliercul& sermonibus
persuasi, existimant magno cursu ad eum esse
properandum. Cum autem venissent, enixe roga-
bant ut in urbem rogigraret, et salutarem eis ser-
monem affatim largiretur ; utrique vero prompte
Christus annuit, eum gratiam non infructuosam
fore nosset. Multi enim crediderunt in eum propter
sermonem ejus. Ánimadvertat rursus in his ver-
bis Dei ac religionis quisquis est amans, Chri-
stum ab his quidem recedere qui eum offendunt,
in iis autem habitare qui eum exhilarant pet obe-
dientiam et spem bonam.

202 1V, 42. Et mulieri dicebant , quia Non j jam
proper tuam loquelam. credimus : ipsi enim. au.
divimus , et scimus quia vere est Salvator mundi
Christus.

A majoribus rebus Samaritani credunt , et non
ex iis quz aliunde jam accipiunt, sed ex iis quee
hauserunt ipsi auribus mirantur. Aiunt vero se
nosse ipsum esse mundi Salvatorem, pignus fidei
confessionem spei in ipsum facientes.

IV, 45-44. Post duos autem. dies exiit inde. in
Galileam. Ipse enim Jesus testimonium perhibuit ,
quia propheta in sua patria honorem non habet.

Discedit ex Samaria postquam salutarem sermo-
nem proseminavit, et instar agricola fidem in illius
incolarum mentibus defodit, non ut silentio con-
stringeretur otiosa ac quodammodo obruta , sed ut
in omnium animis insereretur, magis ac magir
crescens, atque ad majorem vim properans. Quo.
niam autem interjacentem Nazareth pratervehitur.
in qua educatus fuisse perhibetur, ita ut ex ea
urbe oriundus et iilius civis putetur, et in Galileam
descendit, rationem affert necessario cur sit preter.

11

Digitized by Google
