΄

Hr

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

264

graviter laturi non erant, quod eos convenienti sibi A ἐφ᾽ ἐχάστῳ γνῶσιν ἀναδεξάμενοι χαλεπαίνειν οὐδα-

sorte prieditos viderent. Aliis ergo testibus, inquit,
ad id confirmandum opus mihi nen erit, cum mei
discipuli ipsimet audierint. Servum me esse profes-
sus sum, missus sum ut predicarem, «Ego non sum
Christus. » Vincat, superet, celebretur ille glorio-
sius ut Dominus ac Deus.

lil, 299. Qui habet sponsam, sponsus est: amicus
autem sponsi, qui stat, οἱ audit eum, gaudio gaudet
propier vocem sponsi. Hoc ergo gaudium meum im-
pletum est.

Rursus ducta quodammodo a nobis similitudine
ad cognitionem subtilium contemplationum nos
deducit. Figure namque rerum intellectualium
sunt ea qua manu palpantur,et corporalium exem-

μῶς, ἐν τοῖς ἑκάστῳ πρέπουσιν ὁρῶντες αὐτούς. Δεῆ-
σομαι τοιγαροῦν οὐχ ἑτένων, φησὶν, εἰς τοῦτο μαρ-
τύρων, αὐτηχόους ἔχων τοὺς ἐμαυτοῦ μαθητάς " ὧμο-
λόγηχα τὴν δουλείαν, προχηρύξων ἀπεστάλην" « Ἐγὼ
οὐχ εἰμὶ ὁ Χριστός. » Νιχάτω, χρατείτω, χαταλαμ-
πρυνέσθω μειζόνως, ὡς Δεσπότης χαὶ Θεός.

Ὁ ἔχων τὴν νύμφην, γυμφίος ἐστὶν, d δὲ
gí(Aoc τοῦ νυμρίον ὁ ἑστηκὼς, καὶ ἀκούων
αὐτοῦ, χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωγὴν τοῦ νυμφίου.
Αὕτη οὖν ἡ χαρὰ ἡ ἐμὴ πεπλήρωται.

Ἐγεγόνει μὲν πάλιν ὡς ἐξ Ópouossug τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ὁ λόγος, ἄγει δὲ εἰς ἐπίγνωσιν θεωρημάτων
λεπτῶν" τύποι γὰρ τῶν νοητῶν, τὰ χειρὸς ἀφὴν
ὑπομένουτα, χαὶ σωματιχῶν παραδειγμάτων παχύ-

plorum crassitie, accuratissime szpe res spiritales B τῆς, ἀχριδεστάτην εἰσφέρει πολλάχις τῶν πνευμα-

demonstrantur. Sponsus est igitur, inquit, et ce-
lebritatis Christus est princeps : ego vero vocator
et auspex, cui summa voluptatis el illustris di-
gnitatis loco est in amicorum ordine duntaxat
collocari, et vocem convivatoris audire, labeo
itaque demum quod optabam, el quod in animo
erat mihi perfectum est. Praedicavi enim non $o-
ium Christum venturum, sed ipsum quoque jam
specto prasentem, et ejus vocem auribus percipio.
Vos vero, sapientissimi discipuli, cum humanita-
tem Christo desponsatam ad eum accedere videtis,
et naturam illam rejectam, atque ab. ejus amore
divulsam ad spiritalem conjunctionem per sanctum
baptisma redire conspicitis, ne moleste feratis,
inquit, quod non ad me, sed ad spiritalem sponsum
accurrit. Hoc enim :xquius erat atque convenien-
tius. Nam qui sponsam habet, spoásus est: hoc
est, polite in me spongi coronam quzrere: non
mihi 3altat Psalmista, dicens : «Audi, filia, et vide,
et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
tuum, et. domum patris tui, quia concupivit rex
decorem tuum ** ; » neque meum thalamum sponsa
quarit, cum ait: « Renuntia mihi quem diligit
160 anima mea, ubi pascas, ubi c.bes in meri-
die?**. » Habet illa celestem sponsum: ego vero
oblectabor, cum servi conditionem excesserim,
nomine et re amicitie, Rerum ergo propositarum
sententiam recle imprimis explanatam esse puto,

Cum vero de spiritalibus nuptiis abunde jam dis- p

seruerin, ultra de ipsis scribere molestum puto.

Ill, 20. Hium oportet crescere, me autem minui.:

Discipulos reprehendit, quasi parvis rebus tur-
bentur, et quibus minime par est, premature of-
fendantur, qui necdum accurate sciant, quis et
undenam sit Emmanuel. Non enim eatenus tantum,
inquit, admirationi erit, nec quoniam plures ab eo
baptizantur, eam ob rem duntaxat honorem meum
excedet, sed in tantum glorie modum evehetur,
quantus Deum decet. Oportet enim ipsum glorise

** Psal, xtiv, 11,4. ?* Cant. 1, 6.

πικῶν τὴν ἀπόδειξιν * ἔστι τοίνυν, φησὶ, νυμτίος μὲν
χαὶ πανηγυριάρχης ὁ Χριστὸς, δειπνοχλήτωρ δὲ
ἐγὼ χαὶ νυμφαγωγὸς, θυμηδίαν ἔχων ἀκροτάτην,
xai ἀξίωμα περιφανὲς, τὸ ἐν φίλοις χατατετάχθαι
μόνον, καὶ τῆς τοῦ ἑστιῶντος ἐπαχροᾶσθαι quur.
Ἔχω μὲν οὖν ἔδη τὸ ποθούμενον ἐγὼ, καὶ πε-
πλήρωταΐξ μοι τὸ σπούδασμα - ἐχήρυξα γὰρ o0. μό-
νον, ὡς ἥξει Χριστὸς ἀλλ᾽ ἤδη καὶ παρόντα τεθέα-
μαι, xai αὐτὴν ἐν ὠσὶν εἰσοιχίζομαι τὴν φωνήν.
Ὑμεῖς δὲ, ὦ σοφώτατοι μαθτταὶ, τὴν νυμφενομένην
ἀνθρωπότητα τῷ Χριστῷ πρὸς αὐτὸν ἰοῦσαν ὁρῶντες,
xai εἰς τὴν πνευματιχὴν ἀναθαίνουσαν οἰχειότητα
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὴν ἀποχεχομμένην, καὶ
δραπετεύσασαν τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης καταθεώμενοι

c φύσιν, μὴ ἀσχάλλετε, φησὶν, ὅτι μὴ μᾶλλον ἐμοὶ,

προστρέχει δὲ λίαν εὐπετῶς τῷ κατὰ πνεῦμα νυμφίῳ"
τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως δίχαιόν τε καὶ πρεπωδέστερον.
Ὁ γὰρ ἔχων τὴν νύμφην, νυμφίος ἐστί" τοῦτ᾽ ἔστι,
μὴ ἐν ἐμοὶ ζητεῖτε τοῦ νυμφίου τὸν στέφανον, οὐχ
ἐμοὶ χορεύει λέγων ὁ Μελῳδός" «"Axoucov, θύγατερ,
xal ἴδε, χαὶ χλῖνον τὸ οὕς σον, καὶ ἐπιλάθου τοῦ
λαοῦ σον, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου, ὅτι ἐπεθύ-
βῆσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ χάλλους cou: » οὐδὲ τὸν ἐμὸν
ζητοῦσα θάλαμον ἡ νύμφη φησίν" ε᾿Απάγγειλόν μοι,
ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μον, ποῦ χοιτάζεις, ποῦ ποι-
μαίνεις ἐν μεσημθρίᾳ, » Ἔχει τὸν ἐξ οὐρανοῦ νυμ-
φίον " ἐγὼ δὲ ἡσθήσομαι xal τὴν δούλῳ πρέπουσαν
ἀναπηδήσας τιμὴν, ἐν τῷ τῆς φιλίας ὀνόματί τε καὶ
πράγματι. Τὴν μὲν οὖν τῶν προχειμένων διάνοιαν
οἶμαι δὴ καὶ μάλα διερμηνεύεσθαι καλῶς " ἀρχούντως
δὲ ἤδη περὶ τοῦ πνευματιχοῦ διειληφὼς γάμον, τὸ
γράφειν ἔτι περὶ αὐτοῦ φορτιχὸν ἡγοῦμαι.

"Exsivor δεῖ αὐξάνειν, ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι.

Ὡς ἐπὶ μιχροῖς ἤδη θορυδουμένους ἐλέγχει τοὺς
μαθητὰς, xai πρόωρον μὲν ἐφ᾽ οἷς ἥχιστα χρῆν
ὑπομείναντας σχάνδαλον, οὕπω δὲ εἰδότας ἀκριδῶς,
τίς τὲ xai πόθεν ἐστὶν ὁ Ἐξμμανουήλ. Οὐ γὰρ μέχρι
τούτων, φησὶ, τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ θαυμασθήσεται, οὐδὲ ὅτι
πλείους βαπτίζονται παρ᾽ αὐτῶν [ηγρ. αὐτοῦ ], διὰ
τοῦτο καὶ μόνον τὴν ἐμὴν ὑπεραλεῖται: τιμὴν, ἀλλ᾽
κεἰς μέτρον ἀναθήσεται δόξης τοσοῦτον, ὅσον ἂν

Digitized by Google
