907

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

pacto Dominus erit, qui servus et adorator est ? A καὶ ix Πατρὸς φυαιχῶς διαφεύξεται ὁ Λόγος, κἂν

Nam mea quidem sententia regis ac domini di-
gnitas in eo elucet, quod quis adoratur; famuli
vero ac servi conditio, in eo quod quis adoratio-
nem et cultum alicui defert. Existimandum quippe
nobis est summam illam et supremam omnium
'naturam subdito similem fore. Quocirca Moysis il-
lius sapientissimi ore diclum est creatura univer-
sz : « Dominum Deum tuum adorabis , et ipsi soli
servies **. » ldeoque quodcunque servum esi na-
tura et deitatis jugo subditur, buic adorandi Dei
necessitas incumbit , et adoratoris personam in se
suscipiendi. Nam cum Moyses Dominum dicit , ser-
vam discernit , et creaturam, cum Deum. Simul
enim quodammodo intelliguntur, invicem. oppo-
nuntur naturali Domino quidem servus, et iu-
create deitati, res creata. Filius autem, cum ab
:zeterno sit in Patre, et Dominus exsistat, ut Deus,
undenam adorare debeat, ego quidem ostendere
non possum. Sed deuuo nugas suas illi proferant.
Adorabit , inquiunt , Patrem Unigenitus , neque ut
servus, neque ut creatura : sed ut filius genito-
rem suum. Posita est igitur in filiatione adorantis
ralio ; ormninoque dicemus adorandum esse Filio
. Patrem , ut qui in hoc esse nactus sit , sicuti no-
bis quoque adorandum incumbit ex eo quod aui-
malia sumus ratione predicta, et mortalia , men-
tis et discipline tapacia, potius quam animi ac
voluntatis motu. Nam si natura Unigenitus ac

ἐξαιρέτως λέγηται προσχυνεῖν, Εἶτα πῶς Υἱὸς ἔτι
πὸ ποιηθὲν, 3 πῶς ἔτι Κύριος ὁ δοῦλος, xat λάτρης ;
Οἶμαι γὰρ ἔγωγε τὸ μὲν βασιλιχόν τε xal δεσποτιχὸν
iv τῷ προσχυνεῖσθαι διαλάμπειν ἀξίωμα" τὸ δὲ
olxewuxóv τε xal δουλοπρεπὲς, ἐν τῷ προσχυνεῖν
ὁρίζεσθαι μέτρον. Τῷ γὰρ ὑποπίπτοντι ἡμᾶς ofeotat
δεῖ τὴν ὑπερχειμένην καὶ ἐπάνω κάντων ὁμολογου-
μένην φύσιν. Τοιγάρτοι χαὶ πάσῃ τῇ χτίσει διὰ τοῦ
πανσόφου προσεφωνεῖτο Μωσέως, « Κύριον τὸν Θεόν
σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις " »
ὥστε ὅτῳ χατὰ φύσιν ἐστὶν ἡ δουλεία, καὶ ὑπὸ τὸν
«ἧς θεότητος πίπτει ζυγὸν, τοῦτο δὴ πάντως, χαὶ
ἀνάγχη προσχυνεῖν, καὶ τῷ τῆς λατρείας ὑποχεῖσθαι
σχήματι. Ἐν μὲν γὰρ τῷ εἰπεῖν Κύριον, διορίζει τὸ
δοῦλον, ἐν δὲ τῷ Θεὸν, τὸ πεποιημένον. Συνεπινοεῖ-
ται γάρ πως καὶ ἀντιδιαστέλλεται, τῷ μὲν χατὰ
φύσιν Κυρίῳ τὸ δοῦλον, τῇ δὲ ἀγενήτῳ θεότητι τὸ
παραχθὲν εἰς γένεσιν. Ὁ δὲ Υἱὸς ἀϊδίως ὧν ἐν
Πατρὶ, καὶ Κύριός τε ὑπάρχων ὡς Θεὸς, ὅθεν ἂν
φαίνοιτο τὸ προσχυνεῖν ἐποφείλων, ἀπορῶ μὲν ἐπι-
δειχνύειν ἐγώ’ φλυαρούντων δὲ πάλιν ἐχεῖνοι. Προσ-
κυνήσει, φησὶν, ὁ Μονογενὴς τῷ Πατρὶ, οὔτε ὡς
δοῦλος, οὔτε ὡς ποίημα, ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς τῷ γεννή-
σαντι. Παραληπτέον οὖν ἄρα τὴν προσχύνησιν ἐν τῷ
«ἧς νἰότητος ὅρῳ, xal χρῆναι πάντως ἐροῦμεν τὸν
Υιὸν προσχυνεῖν τῷ Πατρὶ, ὡς ἐν τούτῳ τὸ elvat
λαχόντα, καθάπερ οὖν καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ εἶναι ζῶα λο-
γικὰ, καὶ θνητὰ, νοῦ xal ἐπιστήμης δεχτιχὰ, ἣ τοῖς

velut ex necessitate quadam adorare debet, ita- (; ἔξωθεν κατὰ νοῦν χινήμασι, xal ταῖς ἐχ θελημάτων

que illi sentiunt ac praedicant: quomodo non
aperte in ipsum Patrem peccare depréhenden-
tur ? Omnino enim necesse est ipsum quoque ta-
lem censeri , quandoquidem ejus imago et cbara-
eter est Filius **, et quecunque eamdem et per
omnia «qualem sünilitudinem babent, ea uti-
que nullo modo differunt. Quod si in sola volun-
tate Filii positum esse dicunt, quod Patrem ad-
oret , conjecturis moventur potiusquam rationibus
veris. At quid vetuerit quominus olii inconsidera-
tam pre se ferentes pietatem dicant, Patrem ad-
orare velle Filium, quamvis secundum naturam
suam Bon sit adorator ? Sed consentaneum est,
inquil , ut persona Patris ab adoratione eximatur,
Filius autem ei adorationi sit obnoxius eique non
juvit. Quid ais, o bone? Tune rursum nobis 188
tanquam ex adytis aut Graecorum tripode profers
eracula, aut exemplo Samez illius Elamite de
corde tuo eructas, non ex ore Domini? Et hjc no-
bis consentaneum illud opponere velut invictum
quiddam non erubescis ? Numquid enim consenta-
neum 6686 putabis, u& qui secundum naturam
Deus est, Deum habeat Verbum ex se genitum, et
is quem adorat omnis creatura adorabilis Filii
non adorantis Pater vocetur εἰ sit natura? Atqui
te nihil sapientibus dissentaneum dieturum puto,
Quomodo porro statuemus consentaneum esse, ut

^

*: Deut. vi, 15; Matth. iv, 10, ** Col. 1, 15.

ῥοπαῖς ἐπιτρέψομεν. El μὲν γὰρ ἐνέσπαρται κατὰ
φύσιν τῷ Μονογενεῖ τὸ χρῆναι πάντως, χαὶ ὡς ἐξ
ἀνάγχῃς προσχυνεῖν, οὕτω τὰ νοοῦσι xal: λέγουσι,
πῶς οὐ γυμνῶς εἰς αὐτὸν δυσσεδοῦντες ἁλώσονται
τὸν Πατέρα Πᾶσα γὰρ καὶ αὐτὸν ἀνάγχη νοεῖσθαι
τοιοῦτον, ἐπείπερ καὶ εἰχὼν αὐτοῦ, xal χαραχτήρ
ἐστιν ὁ Υἱὸς, xat ὅσαπερ ἂν ἐν ἀπαραλλάχτοις ὑπ-
ἀρχοι τοῖς ὁμοιώμασι, ταῦτα δὴ πάντως xat οὐδὲν
διοίσει, El ὃὲ ἐν μόνῳ χεῖσθαί φασι τῷ θελῆσαι τὸν
Υιὸν προσάγειν τῷ Πατρὶ τὴν προσχύνησιν, στοχα-
etat μᾶλλόν εἰσιν, fj τῆς ἀληθείας ἐπιστήμονες. TE
δ᾽ ἂν xaX ἑτέρους κωλύσαι εἰπεῖν, ῥιψοχένδυνόν τινα
πλαττομένους εὐλάδειαν, ὅτι θελητὸν τῷ Πατρὶ προσ-
χυνεῖν τῷ Yl, καίτοι χατὰ φύσιν οὐχ ὄντι προσ-
χυγητῇ ; ᾿Αλλ᾽ αὐτὸ, φησὶ, τὸ πρέπον, τὸ μὲν τοῦ
Πατρὺς ὑπεξελεῖται πρόσωπον, ὑποθήσει δὲ τῷ
πράγματι τὸν Υἱὸν, οὐχ ἀδούλητον ἔχοντα τὸ mpos-
χυνεῖν τῷ Πατρί. Τί φὴς, ὦ οὗτος; Πάλιν ἡμῖν
ὡς ἐξ ἀδύτων, fito τριπόδων Ἑλληνιχῶν ἀναφέρεις
τὰς μαντείας, ἢ xav' ἐχεῖνον ἔρχῃ τὸν Ἐλαμίτην
Σημέαν τὰ ἀπὸ καρδίας ἐρευγόβενος, καὶ οὐκ ἀπὸ
στόματος Kuplou; Τὸ δὲ πρέπον ἡμῖν, ὡς ἀχαταγώ-
γιστον ἐν τούτοις ἀντεξάγων οὐχ ἐρνθριᾷς; Ἢ γὰρ
οὐχ οἱήσῃ πρέπειν τὸν ὄντα χατὰ φύσιν θεὸν, θεὸν
ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Λόγον, χαὶ τὸν ᾧ
προσχυνεῖ πᾶσα ἡ χτίσις, προσχυνουμένον pov,
ἣ προσχυνοῦντος Πατέρα χαλεῖσθαι, xo εἶναι τῇ

Digitized by Google
