$21

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

528

Christum videlicet : prophetz vero post ipsum, A λατρείαις, προεδήλου τὸν ἀφιξόμενον, τοῦτ᾽ ἔστι

annuntiantes Spiritus sermones, jamjam adfutu-
rum presignabant. Cum autem portas introierit,
spem non differet in longum tempus apostolorum
praedicatio, sed jam presentem eum ostendet qui
exspectabatur : et 200 metet. quidem ex legali
cultu eos qui adhuc legi serviunt, et soli litterae
incubant, atque instar manipulorum transferet in

mores et conversationem evangelicam, et resecabit ,

similiter ab errore qui multitudinem deorum
astruit idolorum cultorem, eumque ad agnitionem
veri Dei perducet, et ut in summa quoad licet
dicamus, eos qui terrena adhue sapiunt, ad ange-
lorum vitam per fidem in Christum transferet.
Hanc autem, inquit, przdicatio messorum efficiet.
Merces vero non deerit : congregabit enim eis
fructum qui in vitam zternam nutriat ; neque vero
qui perceperint soli in seipsis gaudebunt, sed
lanquam qui prophetis adlaboraverint, et sata
prius ab iis exculta messuerint, unam cum iís
celebritatem peragent. Quo factum, arbitror, ut
Paulus sapientissimus, qui rerum futuraruin typos
apprime noverat, de sanctis patribus ac prophetis
dixerit : « Hos nimirum omnes perfectos [ Vulg.
probatos ] per fidem non accepisse repromissio-
nem , Deo pro nobis melius aliquid providente, ut
non sine nobis consummarentur ** ». Salvator enim
messorem voluit una gaudere cum salore.

Χριστόν" προφῆται δὲ μετ᾽ αὐτὸν, τοὺς παρὰ τοῦ.
Πνεύματος διαπορθμεύοντες λόγους μιχρὸν ὅσον χαὶ
ὡς ἤδη παρεσόμενόν τε xal ἥξοντα προεμήνυον.
Ἐπειδὴ δὲ εἴσω βέθηχε θυρῶν, οὐχ εἰς ἐλπίδα μα-
χρὰν ἀναθήσει τὸ προσδοχηθὲν τῶν ἀποστόλων ὁ λό-
γος, ἀλλ᾽ ἤδη παρὸν ἐπιδείξει" xal θερίσει μὲν Ex vo-
μικῆς λατρείας τοὺς ἔτι νόμῳ δουλεύοντας, καὶ μόνῳ
προσχαθημένους τῷ γράμματι, μεταθήσει δὲ δίχην
δραγμάτων εἰς ἕξιν τε xaY πολιτείαν εὐαγγελιχὴν,
ἀποχερεῖ δὲ ὁμοίως πολυθέου μὲν πλάνης τὸν τῶν
εἰδώλων προσχυνητὴν, μετοίσει δὲ πρὸς ἐπίγνωσιν
τοῦ χατ᾽ ἀλήθειαν ὄντος Θεοῦ, xai τὸ σύμπαν, ὡς
Ev, καὶ συλλήδδην εἰπεῖν, τοὺς φρονοῦντας ἔτι τὰ

Β ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων μεταστήσει

ζωὴν διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστόν. Ταύτην μὲν δὴ,
φησὶν, ὁ τῶν θεριστῶν ἐξεργάσεται λόγος. Ἔσται δ᾽
οὖν ὅμως οὖχ ἀμισθής" συνάξει γὰρ δὴ πάντως αὖ-
«τοῖς Τὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφοντα καρπόν" xal
οὐ δή που λαθόντες μόνοι χαθ᾽ ἑαντοὺς εὐφρανθή-
σονται, ἀλλ᾽ ὡς τοῖς τῶν προφητῶν ἐπιχεχμηχότες
“όνοις, καὶ τὸν map! ἐκείνων πρδγεωργηθέντα θερί-
σαντες σπόρον, μίαν αὐτοῖς ἐ Πιτελέσουσι τὴν πανῆ-
γυριν, Οἶμαι δ᾽ ἔγωγε τὸν σοφώτατον Παῦλον, τοὺς
ἐπὶ τοῖς μέλλουσι τύπους ἐκμεμαθηχότα σαφῶς, ἐν-
πεῦθεν εἰπεῖν περί τε τῶν ἁγίων πατέρων καὶ πρὸ-
φητῶν, ὅτι « Καὶ οὗτοι πάντες τελειωθέντες διὰ τῆς
πίστεως οὐχ ἐχομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ Θεοῦ

περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προθλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν. » Ὁμοῦ γὰρ χρῆναι χαίρειν
ἐδοχίμασεν ὁ Σωτὴρ τῷ προεσπαρχότι τὸν θεριστήν.

IV, ὅ8. Ego misi vos metere quod vos non labo- C

rastis : alii. laboraverunt, et vos in labores eorum
introistis.

Totum eis tandem revelat mysterium, et obscuro
circuitu verborum sublato manifestissimam rei
significat:» sententiam exhibet. Cum autem Salva-
tor prophetas et apostolos diligeret, nec illorum
labore carere vult apostolos, nec sanclis apostolis
totam gloriam tribuit eorum qui salvandi erant
per fidem in ipsum : sed temperans quodammodo,
et mutua operatione permiscens utrorumque labo-
rem, unum fore ait in utrisque glorie studium.
Introisse tamen apostolos in sanctorum propheta-
rum labores asserit, non permittens insultare prio-
rum nobilitati, sed eos honore prosequi potius
persuadens, ut qui labore et tempore prseant.
Cptimum autem istud nobis quoque documentum
fore, quis annuere detrectabit ?

᾿Εγὼ ázécvstAa ὑμᾶς θερίζειν, ὃ οὐχ ὑμεῖς xe-
κοκιάκατε' dAAot κεκοπιάχασι, καὶ εἰς τὸν κόπον
αὐτῶν εἰσεληύθατε.

Ἤδη τὸ σύμπαν αὐτοῖς ἀναχαλύπτει μυστήριον.
χαὶ τὴν αἰνιγματώδη τῶν λόγων ἀποστήσας περιδο-
λὴν, ἐναργεστάτην τοῦ σημαινομένου παρίστησι τὴν
διάνοιαν, Φιλοπροφήτης δὲ ὧν ὁ Σωτὴρ, καὶ φιλαπό-
στολος, οὔτε τὸν ἐχείνων πόνον ἔξω τῆς τῶν ἀστοστό»
λων τίθησι χειρὸς, οὔτε μὴν ὁλοχλήρως ἀπονέμει
τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις τὸ ἐπὶ τοῖς μέλλουσιν ἀνασω-
θήσεσθαι χαύχημα διὰ πίστεως τῆς εἰς αὐτόν’ ἀνα-
χεράσας δὲ ὥσπερ χαὶ ταῖς ἐν ἀλλήλαις ἐνεργείαις
[al. συνεργείαις} ἀναμίξας τὸν ἑκατέρων πόνον, μίαν
ἔσεσθαί φησι, καὶ μάλα εἰκότως, ἐπ᾽ ἀμφοῖν τὴν φι-
λοτιμίαν. Εἰσθεδηχέναι Ye μὴν ἐπὶ τοῖς τῶν ἀγίων
προφητῶν τοὺς ἀποστόλους διαδεδαιοῦται πόνοις,
ταῖς τῶν προλαδόντων εὐχλείαις οὐχ ἐπιτρέπων
ἐνάλλεσθαι, τιμᾷν δὲ μᾶλλον ἀναπείθων αὐτοὺς, ὡς

ἡγησαμένους ἕν τε πόνῳ, xat χρόνῳ, Κάλλιστον δὲ δή που καὶ ἡμῖν ὅτι δὴ πάντως ἔσται τὸ μάθημα, τίς

ὁ συναινεῖν παραιτούμενος ;

201 V , 59. Ez civitate autem illa multi credide-
runt in eum Samaritanorum , propter verbum. mu-
ieris testimonium perhibentis : Quia dizit mihi omnia
quecunque feci.

His verbis rursum Israel condemnatur, et ex
Samaritanorum facilitate durus et przfractua ejus
animus arguitur. Vehementer enim miratur evan-

39 Benr. x1, 59, 40, ,

"Ex δὲ τῆς πόλεως ἐκείνης xoAAol ἐπίστευσαν
εἰς αὐτὸν τῶν Σαμαρειτῶν διὰ τὸν Aóyor τῆς γυ-
γαικὸς μαρτυρούσης" Ὅτι εἶπέ μοι πάντα, ὅσα
ἐποίησα.

Κατακρίνεται πάλιν καὶ διὰ τούτων ὁ Ἰσραὴλ, xal

"διὰ τῆς Σαμαρειτῶν εὐπειθείας, ἀφιλομαθής τε

ὁμοῦ καὶ ἀπηνὴς ἐξελέγχεται. Θαυμάζει γὰρ λίαν

Digitized by Google
