985

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

E

exinanivit, eum servus vocatus est '^, qui Dominus : À τεταπείνωχεν ἑαυτὸν δι᾽ ἡμᾶς, ὅτε δοῦλος ἐχρηυάτι-

cum inter famulos ascriptus est, qui liber est
Filius. Alioqui, quomodo humiliavit seipsum, aut
quomodo ex zqualitate cum Deo et Patre descen-
disse dicitur? Annon enim vides in his bunc
quidem dici tradere modo Deo convenienti, illum
sulem hominis ac servi ratione accipere quz ha-
bebat ut Deus ? Non est autem proprie donatio illa
quz Filio initium dominaudi rebus omnibus tri-
buat, sed repetitio potius ac reversio etiam eum
carne ad potestatem qua przditus erat ante car-
nem. Non enim cum factus est homo, (unc. crea-
tuee inperium 174 capessit. Quantam in de-
pressionem enim descendisse dicetur, si cum factus
est homo, tunc ccpit esse Dominus? Aui quomodo
in servi (orma apparebit, qui tunc certe omnium
factus est Dominus ? Procul sit ista rationum ab-
surditas ; sed eum factus est homo, tunc etiam
hoc pacto dominari coepit, ita tamen ut dignitatem
divinam propter cargem non amiserit, sed rursum
δὰ id quod erat. inilio, cum carne quoque redierit.
Quod autem priorum sint repetitio quie de Christo
feruatur, probat ipse dicens : « Pater, clarifica me
ilia claritate quam babui priusquam mundus
esset apud (o**. » Videa quo pacto non initium
glorie, sed renovationem ejus quod prius babebat,
postulet, idque dicat, ut bomo? Preterea, omnia
data esse incarnationis causa Filio, studioso undi-
que colligere et intelligere quidem licebit, maxime
tamen ex illa horribili visione Danielis δ", in qua An-
tiquum dierum quidem speclasse ait sedentem super
throno, et mille millia, ac dena millia denum millium
partim ei ministrare, partim astare asserit. Addit
autem : « Et ecce cum. nubibus coli quasi Filius
hominis veniens: οἱ usque ad Antiquum dierum
pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt eum. Et
datus est ipsi principatus, et bonor, et regnum : et
omnes populi, tribus et linguz ipsi servient **. »
Vides quomodo hic totum nobis accurate inearna-
tionis mysterium delineet ; vides quo pacto regnum
ἃ Patre suscepisse dieatur Filius, Non est nuda
prophetz oratio, sed « quasi Filius hominis ap-
parens, » inquit. « Humiliavit enim seipsum, » ut
scriptum est, « habitu propter nos ipventus ut

σεν ὁ Δεσπότης, ὅτε. γέγονεν ἐν οἰχέταις ὁ ἐλεύθε-
poc Υἱός " ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον τεταπείνωχεν ἕαυ-
τὸν, ἣ πῶς ἐξ ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πα-
τέρα καταδεδηχέναι λέγεται; Ἢ γὰρ οὐχ ὁρᾷς ἐν
τούτοις, τὸν μὲν διδόντα θεοπρεπῶς, τὸν δὲ ἀνθρωπίνως
τε καὶ οἰχετιχῶς λαμδάνειν λεγόμενον, ἅπερ εἶχεν ὡς
Θεός; Οὐ δόσις δὲ χυρίως ἐστὶν ἡ παρὰ Πατρὸς εἰς ἀρ-
χὴν τιθεῖσα τῆς χατὰ πάντων χυριότητος τὸν Υἱόν" ἐπ-
αναδρομὴ δὲ μᾶλλον, καὶ ἐπανάληψις, καὶ μετὰ σαβ-
xb εἰς τὴν πρὸ σαρχὸς ἐξουσίαν" ob γὰρ ὅτε γέγονεν
ἄνθρωπος, τότε τῆς χτίσεως ἄρχεται χρατεῖν. Ἐπεὶ
πρὸς ποίαν ἐρεῖ τις αὑτὸν χαταδεδηχέναι ταπείνωσιν,
εἴπερ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, τότε τοῦ χυριεύειν
ἄρχεται; Ἢ πῶς Ev τῇ τοῦ δούλου φανεῖται μορφῇ,
τότε δὴ χαὶ μόλις ἁπάντων ἀναδεδειγμένος Δεσκό-
τῆς ; "Anaye τῆς ἐν τούτοις ἀτοπίας τῶν λογισμῶν
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἄνθρωπος γέγονε, τότε καὶ οὕτως ἄρ-
χεται κρατεῖν, οὐκ ἀποδαλὼν τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα
διὰ τὴν σάρχα, ἀναθαίνων δὲ αὖθις, καὶ μετὰ σαρχὸς,
ἐφ' ὅπερ ἦν ἐξ ἀρχῆς. "Ὅτι δὲ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐπ-
ἀνάληψις fjv τὰ ἐπὶ Χριστοῦ θρυλλούμενα, πληροφο-
phat. λέγων αὐτός * « Πάτερ δόξασόν με τῇ δόξῃ, f)
εἶχον πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι παρὰ σοί. » Ὁρᾷς
ὅπως, οὐ δόξης ἀρχὴν, ἀλλ᾽ ἐπανανέωσιν τὴν εἰς τὸ
ἀρχαῖον αἰτεῖ, καὶ τοῦτο λέγων ὡς 'ἄνθρωπος ; Ὅτι
δὲ πάλιν διὰ τὴν τῆς ἀνθρωπότητος αἰτίαν δεδόσθαι
λέγεται τὰ πάντα τῷ ΥἹῷ, πανταχόθεν μὲν ὁ quoya-
θὴς ἐπισωρεύσει σοφῶς, καὶ συνιέναι δυνήσεται,
μάλιστα δὲ δι᾽ ἐχείνης τῆς τοῦ Δανιὴλ φρικωδεστά-.
τῆς ὀπτασίας, ἐν f$ τὸν μὲν Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν
τεθεᾶσθαξ φησιν ἱδρυμένον ἐπὶ «οὔ θρόνου, χιλίας 6k
χιλιάδας, xat μυρίας μυριάδας, τὰς μὲν λειτουργεῖν,
τὰς δὲ παρεστᾶναι διισχυρίξζεται. Προσετίθει δὲ τού-
τοῖς τὸ, « Καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ,
ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος ἦν, xaX ἕως τοῦ Πα-
λαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν, xal ἐνώπιον αὐτοῦ προσ-
ηνέχθη, xol αὐτῇ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ, καὶ fj τιμὴ, xot d
βασιλεία, καὶ πάντες ol. λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι αὐτῷ
δουλεύσουσιν. » Ὁρᾷς πῶς ἐν τούτοις, ὅλον ἡμῖν
ἀχριδῶς χαταγράφεται τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸ μυ-
στήριον᾽ ὁρᾷς ὅπως λαμύόάνειν λέγεται τὴν βασιλείαν
παρὰ Πατρὸς ὁ Υἱός " οὐ γυμνὸς τῷ προφήτῃ λόγος,
ἀλλ᾽ ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου φαινόμενος" « 'Εταπείνωσε

homo **, » ut primus quoque ad regnum reversus D γὰρ ἑαυτὸν,» χαθὰ γέγραπται, ἐεσχήματι 5t ἡμᾶς εὖ--

iniium nobis et via glorie regalis exsistere. Et
quemadmoduim vita eum sit secundum naturam,
descendit propier nos ad mortem carnis pro omni-
bus, ut nos ἃ morie et corruptione eximeret,
propter similitudinem quam habet nobiscum nobis
seipsum quodammodo permiscens, et vitze :xternz
participes efficiens : sic quamvis gloriz sit Domi-
nus, ut Deus, nostris tamen dedecoribus confor-
matur, ut et ad regium honorem bominis naturam
reducat. Primus enim factus est in omnibus, ut
Paulus ait **, et via, et janua, et primiliz nostro-
rum bonorum, a morte ad vitam, 173 ἃ corru-

** Philip. αι, 7. ** Joan, xvu, 5.

οι Dan. vii, 9, 19.

ρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος * » ἵνα xat πρῶτος εἰς βασιλείαν
ἀνενεχθεὶς, ἀρχὴ πάλιν ἡμῖν xal ὁδὸς τῆς εἰς βασι-
λείαν δόξης ἀναδειχθῇ. Καὶ ὥσπερ ὑπάρχων χατὰ
φύσιν ζωὴ, καταδέθηχε δι' ἡμᾶς εἰς τὸν ὑπὲρ πάντων
χατὰ σάρκα θάνατον, ἵνα ἡμᾶς xai θανάτον χαὶ φθο-
ρᾶς ἐξέληται, διὰ τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμοιώσεως olov
ἀναμίξας ἑαυτὸν, χαὶ ζωῆς τῆς αἰωνίου μετύχους
ἀπεργασάμενος οὕτω xal ταῖς ἡμετέραις ὀλιγοτι-
plate συσχηματίζεται, Κύριος τῆς δόξης ὑπάρχων,
ὡς Θεὸς, ἵνα καὶ εἰς τὴν βασιλίδα τιμὴν ἀναγάγῃ τὴν
ἀνθρώπου φύσιν. Γέγονε γὰρ ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρω-
τεύων, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, xat ὁδὸς, χαὶ θύρα, xat ἀπ-
*: fbid., 15, 11.

Ὁ. Philip. i, 7. * Col. 1,48.

Digitized by Google
