947

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

is ,

cum Patre 213 operari, et cum Genitoris in seipso A πειρᾶται σαφῶς, ὅτι πάντα τῷ Πατρὶ -auvepyá-

naturam habeat, propterea quod áliud nonest ab
illo, quod ad substantiz identitatem spectat, se
ἰδὲ} aliud unquam sensurum quam quod Patri
placuerit; cumque sit ejusdem substantiz, eadem
quoque statuere, imo, cum ipse sit vivens consi-
lium et virtus Patris, omnia in omnibus cum Pa-
tre operari. Üt ergo Judeorum inaue murmur
amoveret, ac flecteret insectantes quasi honorem
Sabbati violasset, « Pater meus, inqnit, usque
modo operatur. » Tale enim quiddam propemodum
significare vult : Si credis, o quisquis es, nutu et
voluntate Dei omnium rerum opificis creaturam
gubernari etiam die Sabbati, ita ut sel oriatur, et
hnbriferi fontes resolvantur, et fructus e terra

ζεται, καὶ τὴν τοῦ γεννήσαντος φύσιν ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
διὰ τὸ μὴ ἕτερόν τι παρ᾽ ἐχεῖνον ὑπάρχειν, ὅσον εἰς
τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα, οὐχ ἕτερόν τι φρονήσει
ποτὲ παρὰ τὸ τῷ φύσαντι δοχοῦν" ὡς δὲ τῆς αὐτῆς
ὑπάρχων οὐσίας ταὐτὰ xal βουλεύσεται, μᾶλλον δὲ
αὐτὸς ὑπάρχων ἡ ζῶσα βουλὴ, καὶ δύναμις τοῦ Πα-
τρὸς, ἐνεργεῖ τὰ πάντα ἐν πᾶσι μετὰ Πατρός, Ἵνα
τοίνυν τὸν εἰκαῖον τῶν Ἰουδαίων ἀποχρούσηται γογ-
γυσμὸν, καὶ δυσωπήσῃ διώκοντας ἐφ᾽ οἷς χαλεπαί-
νειν ἐδόχουν, ὡσανεὶ τῆς περὶ τὸ Σάδδατον xata-
φρονηθείσης τιμῆς" « Ὁ Πατήρ μου, φησὶν, ξως
ἄρτι ἐργάζεται. » Μόνον γὰρ οὐχὶ τοιοῦτόν τι κατα-
σημαίνειν βούλεται" El πιστεύεις, ἄνθρωπε, νεύματί
τε χαὶ βουλήσει τοῦ τὰ πάντα συμπήξαντός τε καὶ

erumpant, neque crescere detreetent propter Sab- B πεχνησαμένου Θεοῦ τὴν χτίσιν διοιχεῖσθαι xai xatk

batum, ignis autem pro sua natura agat, et homi-
num usibus nullo impediente serviat, fatere uti-
que Patrem, pro eo ac Deum decet, operari in
Sabbato, Cur ergo, inquit, stulte criminaris eum
per quem cuncta operatur? Non enim aliter Deus
ac Pater operatur, quam per Filii virtutem et
sapientiam. ldeirco inquit, « Ego quoque ope-
ror. »Confundit igitur argumentis in absurdum
deducentibus Judzorum effrenatum animum, osten-
dens eos sibi non tam repugnare quam Patri,
cui certe uni legis honorem ascribere studebant,
nondum agnoscentes naturalem ejus Filium. [deo
enim et peculiariter suum Patrem dicit Deum,
scite admodum ad pulcherrimam et eximiam hanc
doctrinam quasi manu deducens.

C

φύσιν Υἱόν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο xaY μοναδιχῶς ἑαυτοῦ

εἰς τὸ κάλλιστον δὴ τοῦτο, καὶ τίμιον μάθημα,

V. 48. Propterea ergo magis querebant eum Juda

ánter[icere : quia non solum solvebat Sabbatum , sod
ct Patrem suum dicebat Deum , equalem se [aciens
Deo.

Ad crudelitatem magis ac magis fertur Judzorum
animus , et quibus ex rebus sanari deberent, his
?egrescunt magis, ut illi jure audiant : Quomodo di-
cetis quia, Sapientes sumus nos? Cum enim oporte-
ret eos convenienti ratione ad pietatem reformatos
animo mitigari, etiam nuuc c:dem machinantur

«τὸ Σάδθατον, ὡς ἀνίσχειν μὲν ἥλιον, ὀμδροτόχους τε
ὁμοίως ἀνίεσθαε πηγὰς, xol καρποὺς μὲν ix γῆς
ἀνατρέχειν, οὗ παραιτουμένους τὴν αὔξην διὰ τὸ
Zá66a10v, ἐνεργεῖν δὲ τὰ οἰχεῖα τὸ πῦρ, τάϊς τῶν
ἀνθρώπων χρείαις, ἀδιαχωλύτως ὑπηρετοῦν " ἴσθι δὴ
πάντως ὁμολογῶν ἐνεργεῖν τὸν Πατέρα τὰ θεοπρεπῇ
χατὰ τὸ Zá66avov. Ti τοιγαροῦν ἀπαιδεύτως, φησὶν,
αἰτιᾷ τὸν δι’ οὗ τὰ πάντα ἐργάζεται; Ἐνεργήσει γὰρ
οὐχ ἑτέρως ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὡς διὰ δυνάμεως
xa σοφίας τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τοῦτο φησὶ, « Κἀγὼ ἐρὴά --
ζομαι. » Δυσωπεῖ τοιγαροῦν ταῖς εἰς ἄτοπον ἐννοίαις
«by. ἀχάλινον τῶν διωχόντων θυμὸν, οὐχ ἑαυτῷ τοσ-
οὔτον ἀντιτείνοντας δεικνὺς, ὅσον εἰπεῖν τῷ Πατρὶ,
ᾧ δὴ κἀὶ μόνῳ τὴν τοῦ νόμου τιμὴν ἀναγράφειν
ἐσπούδαζον, οὔπω γινώσχοντες τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ
Πατέρα φησὶ τὸν Θεὸν, εὐφυέστατα χειραγωγῶν

Διὰ τοῦτο οὖν μᾶλλον ἐζήτουν αὐτὸν οἱ ᾿Ἰου-
«δαῖοι ἀποχτεῖγαι, ὅτι οὗ μόνον ξλνε τὸ Σάδθα-
zov, d4A4à καὶ Πατέρω ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. -

Ἐπιτείνεται πρὸς ἀπανθρωπίαν τῶν Ἰουδαίων ὁ
γοῦς, καὶ δι᾽ ὧν ἐχρῆν θεραπεύεσθαι, νοσοῦσι μει-
ζόνως, ἵνα δὴ δικαίως ἀχούσειαν" Πῶς ἐρεῖτε ὅτι
Σοφοί ἐσμεν ἡμεῖς ; Δέον γὰρ αὐτοὺς ἐξημεροῦσθαι
τὴν γνώμην, λογισμῷ τῷ πρέποντι μεταποιουμένους
εἰς εὐλάδειαν, xa φονῶσιν ἤδη χατὰ τοῦ πληροφο-

ejus qui rebus ipsis demonstrat nihil plane in le- p ργῦντος διὰ πραγμάτων, ὡς οὐδὲν ὅλως εἰς τὸν θεῖον

gem divinam peccatum esse , homine 91 sanato
die Sabbati. Addunt vero ad iram ob Sabbatum
conceptam blaspheimnix crimen esse ipsam verita-
tem, suorum peccatorum catenis perpetua ira
seipsos obstringentes. Existimabant enim impieta-
tem esse, indignabanturque quod, cum homo esset,
Deum Patrem suum diceret. Nesciebant enim Deum
Verbum in forma servi propter nos factum esse,
et ex Deo Patre vitam promanare, hoc est Unige-
nitum, cui certe uni proprie ac vere Deum Patrem
esse dicimus , nobis vero non item. Adoptivi enim
sumus, ad dignitatem supernaturalem honorontis
voluntate evecti et. nomina illa deorum ac filiorum
obtinentes , propter inhabitantem Christum in no-

ἡμάρτηται νόμον, ὑγιασθέντος ἀνθρώπου χατὰ τὸ
Σάδδατον. Ἐπιπλέχουσι δὲ ταῖς διὰ τὸ Σάδόατον
ὀργαῖς, ὡς βλασφημίας ἔγχλημα τὴν ἀλήθειαν, σει-
pats τῶν οἰχείων πλημμελημάτων εἰς ἀλύτους ὀργὰς
ἑαυτοὺς χατασφίγγοντες, Δυσσεόεῖν γὰρ ἐδόχουν,
ἴδιον ὅτι λέγει Πατέρα τὸν Θεὸν ἄνθρωπος ὧν ἀσχάλ-
λοντες. Οὐ γὰρ ἤδεσάν πω τὸν ἐν δούλου μορφῇ δι᾿
ἡμᾶς γεγονότα Θεὸν Λόγον, τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς
ἀναδρύουσαν ζωὴν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Μονογενῇ, ᾧ δὴ
xot μόνῳ κυρίως τε xci ἀληθῶς ἐπιγράφεταξ v6 xal
ἔστι Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἡμῖν δὲ οὐχέτι. Θετοὶ γὰρ ἡμεῖς,
εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίωμα διὰ τὴν τοῦ τιμήσαντος
θέλησιν ἀναδαίνοντες, xal τὸ θεοὶ xal υἱοὶ καλεῖσθαι
χερδαίνουντες διὰ τὸν ἂν ἡμῖν οἰχοῦντα Χριστὸν διὰ

Digitized by Google
