417
ανθρωπίαν, xal δι᾽ αὐτοῦ δεικνύει τοῦ πράγματος,
ὅτι δὴ πάντως εἷς ὑπάρχων δημιουργὸς, οὐ μόνοις
ἀνδράσι τὴν διὰ πίστεως ἀπονέμει ζωὴν, ἀλλὰ χαὶ
τὸ θῆλυ πρὸς αὐτὴν σαγηνεύει γένος. Κερδαινέτω
πάλιν καὶ τοῦτο πρὸς ὑπογραμμὸν ὁ διδάσχων ἐν
ἐχχλησίαις, καὶ μὴ παραιτείσθω vuvatxac ὠφελεῖν.
Οὐ γὰρ θελήμασι τοῖς ἰδίοις, ἀλλὰ τῇ τοῦ χηρύγμα-
τὸς χρείᾳ δεῖ πάντως ἀχολουθεῖν.

Οὐδεὶς μέντοι εἶπε' Τί 1αλεῖς, f) τί δεῖς
μετ᾽ αὐτῆς ;

Μαθητῶν fv ἔργον ἐπιστημόνων, χαὶ τὴν πρέπου-
σαν τῷ διδασκάλῳ τιμὴν περισῴξειν εἰδότων, μὴ
περιέργοις ἐρωτήσεσιν εἰς ἐχτόπους δοχεῖν ὑπονοίας
ἀποδημεῖν, ὅτι μετὰ γυναιχὸς ἐλάλει, αἰδοῖ δὲ μᾶλ-
λον, καὶ φόδῳ τὴν μὲν γλῶτταν εἴργειν ὀδόντων ἐν-
τὸς, περιμένειν δὲ μᾶλλον αὐτομολοῦντα πρὸς λόγους
τὸν χύριον, xal ἐθελούσιον αὐτοῖς περιτιθέντα τὴν
ἐξήγησιν. Θαυμαστέον τοιγαροῦν διὰ τούτων ἐφ᾽
ἡμερότητι μὲν τὸν Χριστὸν, ἐπὶ δὲ σοφίᾳ xat συνέσει
τοὺς μαϑητὰς, xal τῇ τοῦ πρέποντος γνώσει.

᾿λφῆχεν οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτῆς ἡ γυνὴ, καὶ
ἀπῆ1θεν εἰς τὴν πόλιν.

Κρείττων ἤδη xai ὑψηλοτέρα φαίνεται τῶν εἰς τὸ
σῶμα φροντίδων, ἡ χατὰ τὴν χθὲς xat τρίτην πο-
λύανδρος οὖσα γυνὴ. καὶ ἡ ψυχραῖς πολλάχις εὐάλω-
τος ἧδοναϊς, πλεονεχτεῖ τῆς σαρκὸς τὴν ὡς ἐξ
ἀνάγχης χρείαν, δίψης τὲ ὁμοῦ, καὶ ποτῶν ἀλογή-
σασα, πρὸς ἑτέραν ἕξιν διὰ τῆς πίστεως ἀνεχαλχεύετο.
᾿Ἀγάπην δὲ παραχρῆμα πὴν καλλίστην πασῶν ἀρε-
τὴν, xal τὸν φιλάλληλον μελετῶσα τρόπον, ὅπερ αὐτῇ
πέφηνεν ἀγαθὸν, τοῦτο χαὶ ἑτέροις ἐξαγγέλλουσα
γοργῶς δρόμῳ τῷ πρὸς τὴν πόλιν συντείνεται. Ὑπ-

ἐφώνει γὰρ ἐν αὐτῇ, κατά γε τὸ εἰχὸς, ὁ Σωτὴρ, xal

. λεληθότως, χατὰ τὸν νοῦν ἐψιθύριζε λέγων * € Δω-
ρεὰν ἐλάδετε, δωρεὰν δότε. » Μανθάνωμεν διὰ τού-
που, μὴ ζηλοῦν μὲν ἐχεῖνον τὸν ὀχνόφιλον τὸν oix£-
τὴν, διά «& τοῦτο εἰς γῆν χαταχωννύντα τὸ τάλαντον,
ἐπεργάζεσθαι δὲ μᾶλλον αὑτὸ σπουδάζωμεν. Ὃ δὴ
xai δρῶσα καλῶς fj πολυθρύλλητος αὕτη γυνὴ, κοι-
νοποιεῖται τοῖς ἄλλοις τὸ προσπεσὸν ἀγαθὸν, ὕδωρ
βὲν, ὅπερ fj» ἀρυσαμένη, τῶν πηγαίων οὐχέτι λαῤοῦσα
μαστῶν, οὐδὲ τὴν Ex γῆς ὑδρίαν οἴχοι πάλιν ἀποχο-
μέξουσα, θείᾳ δὲ μᾶλλον καὶ οὐρανίῳ χάριτι, καὶ
πανσόφῳ ποῦ Σωτῆρος διδασχαλί τὰς τῆς διανοίας
ὑποθῆχας ἐμπλήσασα, Ἰστέον ἐντεῦθεν, ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν χαὶ γραφῇ, ὅτι μιχρῶν δὴ λίαν ὑπερφρονοῦν-
τες, xal σωματιχῶν, πολλαπλασίονά τε καὶ ἀμείνῳ
ὡς πρὸς τὴν ἄνωθεν σύνεσιν ;

Kal «1ἐγει τοῖς ἀνθρώποις" Δεῦτε, ἴδετε dvópu-

αον, ὃς εἶπε πάντα, ὅσα ἐποίησα" μήτε οὗτός
ἐστιν ὁ Χριστός ;

παραδόξου μεταδολῇς, ὦ μεγάλης ὄντως, καὶ
θεοπρεποῦς ἰσχύος, ἐπ᾽ ἀῤῥήτῳ διαφανοῦς τῷ θαύ-
ματι 1 Τεχνίτης ἤδη πρὸς λόγους χαὶ μυσταγωγὸς, ἡ
συνιεῖσα μὲν οὐδὲν τῶν ἐν ἀρχῇ λεγομένων, διὰ δὲ
τοῦτο δικαίως ἀχούσασα * « Ὕπαγε, φώνησόν σου
τὸν ἄνδρα, xal ἐλθὲ ἐνθάδε. » Ὅρα γὰρ ὅπως ἐντέ-

* Matth. x, 8..." Matth, xxv, 25 seqq.

TN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Il.

$18

A unus omnino sit opifez non solis viris vitam per
fidem tribuit, sed: et femineuw genus ad eam con-
vertit, Hoc sibi rursus exemplum habeat quicun-
que doctoris partes agit in ecclesiis, nec prodesse
renuat mulieribus. Non enim voluntatem suam,
sed pradicationis utilitatem sequi oportet.

IV, 27. Nemo tamen dixit :
lequeris cum illa?
Prudentium discipulorum erat, et magistro de-.
bitum honorem servantium, non superfluis qui-
Stionibus in absurdas suspiciones abire quod cum
muliere loqueretur, sed pudore potius ac metu
linguam intra dentes concludere, et exspectare
B dum magister loqueretur, ejusque rei causam ul-
tro aperiret. Mirari ergo debemus hic Christum
ob mansuetudinem ; discipulos autem ob sapien-
tiam atque prudentiam, et decori notitiam,

Quid quaris aut quid

]V, 28. Reliquit ergo hydriam suam mulier, et
abiit in civitatem.

Victrix corporez curz jam videlur illa heri ac
nudiustertius multorum virorum uxor, et quz stul-
tis voluptatibus sape succubuerat, carnis usum
necessarium defraudat, simulque sitim et potum as-
pernata in alium statum per fidem 194 reformatur.
Statim vero charitatem virtutum optimam, mu-
tuumque amorem amplexa, quod sibi oblatum est
bonum, citato in urbem cursu studiose annuntiat.
Inclamabat enim ei, ut credibile est, et ih animum
clam insusurrabat, dicens: « Gratis accepistis,
gratis date *. » Hinc discamus non esse nobis imi-
tandum ignavum illum servum qui talentum bumí
defodit, sed illud exercere conemur ". Quod cele-
berrima hzc mulier egregie prestat, qua bonum
Sibi oblatum aliis communicat ,- quam hactenus
hauserat aquam non jam e scaturigine bauriens,
neque terrestrem hydriam domum denuo repor-
tans, sed divina polius ac celesti gratia, sapien-
tissimaque Salvatoris doctrina mentem plenam
gerens. Hinc rursus tanquam in Hyura et tabula
observandum est, exiguis admodum el corporeis
neglectis multo copiosiora et meliora nos a Deo
D percepturos. Quid enim est aqua de terra, si cum

intelligentia quz superne venit, comparetur ?
παρὰ Θεοῦ ληψόμεθα. Τί γὰρ ὕδωρ τὸ ἀπὸ τῆς γῆς,

IV, 99. Et dicit illis hominibus: Venite et videte
hominem , qui dixit mihi omnia quecunque [eci --
numquid ipse est Christus?

O inopinatam mutationem! o magnam profecto-
divinamque virtutem, quze ineffabili miraculo pa-
tescit! Docet demum et alios initiat illa, quie nilik
capiebat, eorum qua principio dicebantur, queque
idcirco jure audierat: « Vade, voca virum tuum,
et veni huc. » Observa enim quanta industria et.

Digitized by Google
