415

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

216

nostri testimonio. Si enim plane secundum  natu- A πάλιν ἡμῖν ὁ δι᾽ ἐναντίας, πῶς ἢ θεία τιμᾶται φύσις,

Tam non est Deus, religiosus non erit erga natu-
ram divinam is qui credit, ut vcraci, sed potius
erga creaturam unam, ut illi volunt, przstantissi-
mam. Cum autem asseveratio illa veracitatis ad
Deum pertincat, quando fides Christo przstatur,
utique manifestum est quod verus exsistens non
falsi nominis Deus ipse sibi honorem illum cre-
dentium arrogat. Sed non astipulabitur, ut. ap-
paret, huie nostre sententi» veritatis inimi-
cus; quinimo Deum secundum naturam esse
fateri nolens, supra modum procax nos rursum
his verbis aggredietur : Cavillaris, o bone, et versu
tarum rationum  strophas. conminisceris, 167
simplicem quodammodo etl rectam sehtentiam
amoliens. Cum enim coelitus Dei Verbum descen-
derit, aperte clamans: « Ex meipso non loquor,
sed qui misit mo Pater, ipse mibi mandatam de-
dit quid dicam et quid loquar ?**;» et rursus:
« Omnia quxcunque audivi a Patre nota feci vo-
bis * : » tametsi, ut ipse in sequentibus sanctus
Baptista teslatur : « Quem enim misit Deus, verba
Dei loquitur; *' » idcirco de eo dicit : « Qui accipit
ejus testimonium, signavit quia Deus verax est *.
Verax enim est Deus ac Pater : tu vero in Filium
defleetete conaris quod alteri debetur. Quid igi-
tur ad hac nos quoque respondebimus? Án ergo
inter prephetas Unigenitum ministerium prophetis
conveniens implere, nibilque preter hoc aliud
facere dicemus? Quis enim non plane fateatur

ὡς ἀληθεύουσα, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν μαρτυρίας
παραδεδεγμένης. Εἰ γὰρ ὅλως χατὰ φύσιν οὐχ ἔστι
Θεὺς, οὐκ εἰς τὴν θείαν εὐσεδήσει φύσιν ὁ πιστεύων,
ὡς ἀληθεύοντι, μᾶλλον δὲ εἰς ἕν τῶν κτισμάτων κατ᾽
ἐχείνους τὸ κάλλιστον. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ ἀληθεύειν f
ψῆφος εἰς Θεὸν ἀνατείνεται πιστευομένου Χριστοῦ,
πρόδηλον δήπον πάντως ἐστὶν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχων,
οὗ ψευδώνυμος αὐτὸς ἐφ’ ἑαυτῷ τὴν ἀπὸ τῶν συν-
ᾳινούντων ἁρπάζει τιμήν. ᾿Αλλ᾽ οὗ συνθήσεται μὲν,
κατὰ τὸ εἰχὸς, τούτοις ἡμῖν τοῖς λόγοις ὁ τῆς ἀληθείας
ἐχθρός" ἀνασχιρτήσει δὲ μέγα, Θεὸν εἶναι χατὰ φύσιν
οὐ παραδεχόμενος τὸν Υἱόν. Ἐρεῖ δὲ δὴ πάλιν Κατα-
σοφίζῃ τὸν λόγον, ὦ οὗτος, xol στροφὰς ἐπινοεῖς
πολυπλόχων θεωρημάτων, τὴν ἁπλὴν τρόπον τινὰ

B καὶ εὐθεῖαν ἀεὶ διάνοιαν παραιτούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ

ἐξ οὐρανοῦ καταδέδηχεν ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, διαῤῥήδην
ἀναβθοῶν, € ᾿Απ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με
Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωχε τί εἴπω, καὶ τί
λαλήσω " » xai πάλιν, « Πάντα ἃ ἤχουσα παρὰ τοῦ
Πατρὸς, ἀπαγγελῶ [ vulg. ἐγνώρισα] ὑμῖν, » εἰ xat.
ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁ ἅγιος διεμαρτύρατο Βαπτι-
στῆς * « Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὰς, τὰ ῥήματα τοῦ
Θεοῦ λαλεῖ" » διὰ τοῦτο λέγει περὶ αὐτοῦ" « Ὁ λαμ-
δάνων αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν, ὅτι ὁ θεὸς
ἀληθής ἐστιν“ » ἀληθὴς γάρ ἔστιν ὁ θεὸς xal Πατήρ’
σὺ δὲ ἡμῖν εἰς τὸν Υἱὸν περιτρέπειν πειρᾷ τὸ ἑτέρῳ
χρεωστούμενον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα καὶ παρ᾽ ἡμῶν
εἰρήσεται ; "Ap! οὖν ἐν προφήταις ἡμῖν ὁ Μονογενὴς
τετάξεται, τὴν προφῆταις πρέπουσαν διαχονίαν ἀπο-

Dei ad nos voces prophetas detulisse? Αἱ quid C πληρῶν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ πράττων οὐδέν ; Τίνι

eximii habet Filius, $i hoc ipsum duntaxat im-
pleat ? Quomodo vero supra omnes est, si prophe-
tarum in ordiue censetur, et eervili conditione est
praeditos? quomodo ceu illis gloria przstantier in
Evangeliis ait : « Si illos dixit deos, ad quos ser-
mo Dei factus est, et non. potest solvi Seriptura;
quem Pater sanctificavit, ct misit in mundum, vos
dicitis quia blasphemas : quia dixi, Filius Dei

sum **? » His enim verbis aperte seipsum eximit a

prophetarum grége, eosque deos vocatos esse.di-
cit, propterea quod factus est ad ipsos Dei sermo :
seipsum vero Dei Filium asserit. Nam sanctis pro-
phetis particularis quzedam per Spiritum collata
est gratia : in Christo vero Salvatore, plaeuit om-
nem plenitudinem deitatis habitare corporaliter,

ut Paulus ait ^. Ideoque de plenitudine ejus omnes.

accepimus, ut Joannes asseruit **, Quomodo igitur
equalis erit. accipientibus largitor, ant quomodo
in ordine ministri erit deitatis plenitudo? Hinc
ergo animadvertant quanta se obstringunt blasphe-
mia quicunque ista loquuntur. Quo pacto vero sit
intelligendum illud : « Ex meipso non loquor, sed
qui misit me Pater, ipse mihi mandatum dedit
quid dicam, aut. quid loquar **, » suo temporc ac
loco fusius explicabitur? Inprzsentiarum autem
arbitror adversariorum objectiones ad pietatem

9. Joan, xii, 49. ** Joan, xv, 15.
Με loan. 1, 16.  Foan. xu , 49.

*! Joan, in , $4.

γὰρ τῶν ὄντων οὐχ ἀνενδοιάστως παραδεχτὰν, ὅτι
τὰς θεόθεν ὡς ἡμᾶς διεχόμιζον οἱ προφῆται φωνάς ;
Εἶτα τί τὸ ἐξαίρετον ἂν Υἱῷ, τοῦτο αὐτὸ πληροῦντι
μόνον ; Πῶς δὲ ἐπάνω πάντων ἐστὶν, εἰ προφήταις
ἔτι συγτάττεται, καὶ δουλοπρεπεῖ περιδέδληται μέ-
τρῳ; πῶς δὲ ὡς ἐκείνους ἐν δόξῃ πλεονεχτῶν, ἐν
Εὐαγγελίοις φησὶν, « Εἰ ἐκείνους εἶπε θεοὺς, πρὸς
οὖς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο, καὶ οὐ δύναται λυθῆναι
ἡ Γραφὴ, ὃν ὁ Πατὴρ ἡγίασε, καὶ ἀπέστειλεν εἰς τὸν
κόσμον, ὑμεῖς λέγετε, ὅτι Ββλασφημεῖς, ὅτι εἶπον" Υἱός
εἶμι τοῦ Θεοῦ ; » 'ξαυτὸν γὰρ ἐν τούτοις ἀποδιορίζει
σαφῶς τῆς. τῶν προφητῶν ἀγέλης, καὶ θεοὺς μὲν
αὑτοὺς χατωνομάσθαι φησὶ, διὰ τὸ γενέσθαι πρὸς
αὐτοὺς τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, ἑαυτὸν δὲ Υἱὸν Θεοῦ λέγει,
Τοῖς μὲν γὰρ ἁγίοις προφήταις μερικὴ διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος διενεμήϑη χάρις * ἐν δὲ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ
πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος εὐδόχησε κατοιχῆσαι
σωματικῶς, ὡς ὁ Παῦλός φησι " διὸ καὶ Ex τοῦ πλη-
ρώματος αὐτοῦ πάντες ἐλάδομεν, ὡς Ἰωάννης δι-
ισχυρίσατο, Πῶς οὖν ἐν ἰσομέτρῳ τοῖς λαμθάνουσιν
ὁ διδούς ; f| πῶς ἐν τῇ τοῦ διαχονοῦντος κατατετάξεται
μοίρᾳ τὸ Ἰτῆς θεότητος πλήρωμα ; Περιαθρείτωσαν
τοίνυν ἐντεῦθεν, εἰς ὅσην αὐτοῖς ἀποχινδυνεύσει δυσ-
φημίαν ὁ λόγος, xal τίνα μὲν τρόπον προσήκει νοεῖ-
σθαιτὸ, « "Am ἐμαντοῦ οὐ λαλῶ, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας ue
Πατὴρ, αὐτός μοι ἐντολὴν δέδωχε τί εἴπω, καὶ τί λα-

9 ]Lid. 33. ** Joan. x, δῦ, δ6. 5 Col. it, 9.

Digitized by Google
