$85

3. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$6

theoremata consideret, ei tamen voluntas non de- A μὲν, ἥπερ ἐχρῆν, τοῖς ὄντως θείοις προσδαλοῦσα Ot

fuit, nec intelligendi studio plane caruit. Primum
enim Christo potum petenti non continuo prsebet :
sed cum videret, quantum humano more dici
potest, eum patrias evertentem «consuetudines ,
wansgressionis prius quaesivit rationem, hac velut
admonitione Dominum ad id explicandum invitans.
Qui fit enim, inquit, ut tu, Judaeus cum sis, ἃ me
potum quaeras Samaritana muliere ? Cum autem in
sermonis progressu prophetam esse quoque confi-
teretur, salutare sibi pharmacum arguendo com-
paraus, aliud sciscitatur discendi desiderio, his
verbis : « Patres nostri in monte loc adorarunt,
el vos dicitis esse locum Jerosolymis, in quo ad-
orare oportet. » Sed rursum didicit venturum

quandoque, imo vero jam adesse tempus, quo veri B

adoratores non amplius in terrenis montibus ad-
oraturi sunt, sed altiorem οἱ spiritalem Deo et Patri
cultum delaturi. lila vero uni Christo congruere id
opKme statuens, et meliorem cognitionem illius
lemporibus aütribuens : « Scimus, inquit , quia
Messias venit, qui dicitur Christus. Cum venerit
ille, annuntiabit nobis omnia. » Cernis quo pacto
jam prompta est ad credendum muliercula, et qui-
busdam quasi gradibus ex parvis quaestionibus ad
5ublimiorem statum demum prosilit. Opere pretium
erat igitur ut ei planioribus vocibus explicaret
quod petebat, et quod in optima spe repositum
«rat, ob oculos ei poneret dicendo: « Ego sum
qui loquor tecum. » Illi ergo quibus docendi im
ecclesiis. eura est concredita, neophytis ruminari
sinant doctrinam catechegeos, atque ita demum eis
Jesum ostendant, ἃ parvis initiis ad perfectiorem
fidei cognitionem eos cvehentes. Qui autem alieni-
genam adeoque proselytum rapiunt, et in taber-
uaculum interius inferunt, illotisque adhuc ma-
nibus agnum sacrificare permittunt, atque dignitate
sacerdotali nondum in fide eruditum coronant, ad
wagnas rationes reddendas in die judicii se prz-
parent. Hoc enim mihi vel dixisse satis est.

ρήμασιν, οὐ μὴν τοῦ βούλεσθαί τι xal νοεῖν ἐξῳκι-
σμένη παντελῶς, Πρῶτον μὲν γὰρ αἰτήσαντι τῷ Χρι-
στῷ τὸ ποτὸν, προχείρως οὐ δίδωσι " παραλύοντα δὲ
πως, ὅσον ἧχεν ἀνθρωπίνως εἰπεῖν, τὰς ἐπιχωρίους
τῶν Ἰουδαίων συνηθείας χαταθεωμένη, τοὺς τῆς
παραθδάσεως προσανεζήτει λόγους, μονονουχὶ διὰ τῆς
ὑπομνήσεως εἰς ἐξήγησιν καλοῦσα τὸν Κύριον. Πῶς
γὰρ σὺ, φησὶν, Ἰουδαῖος ὧν παρ᾽ ἐμοῦ πιεῖν αἰτε e»
γυναιχὸς Σαμαρείτιδος οὔσης; Ἐπειδὴ δὲ τοῦ τῆς
χατηχήσεως προϊόντος λόγου, καὶ προφήτην ὡμολόγει
εἶναι λοιπὸν, φάρμαχον εἰς σωτηρίαν λαδοῦσα τὸν.
ἔλεγχον, ἑτέραν αὑτῷ προσῆγε τὴν πεῦσιν λέγουσα
φιλομαϑῶς" « Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ
προσεχύνησαν, καὶ ὑμεῖς λέγετε, ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐστὶν ὁ τόπος, ὅπου προσχυνεῖν δεῖ,» ᾿Αλλ᾽ ἐδιδάσχετο
τοῦτο πάλιν, ὡς ἥξει ποτὲ, μᾶλλον δὲ ἤδη πάρεσςιν
ὁ καιρὸς, xa0' ὅν οἱ ἀληθινοὶ προσχυνηταὶ τὸ ἐν
ὄρεσι τοῖς ἐπὶ γῆς προσχυνεῖν παρωσάμενοι, τὴν
ὑψηλοτέραν xoi ἐν πνεύματι λατρείαν προσοίσουσι
τῷ θεῷ καὶ Πατρί. Μόνῳ δὲ πρέπειν ἀναθεῖσα κάλ»
λιστα τῷ Χριστῷ, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσι γνῶσιν
τοῖς ἐχείνου χρόνοις τηρήσασα, « Οἴδαμεν, φησὶν;ὅτι
Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χριστός. Ὅταν ἔλθῃ
ἐχεῖνος, ἀναγγελεῖ ἡμῖν πάντα.» Ὁρᾷς ὅπως ἤδη τὸ
γύναιον εὑτρεπὲς εἰς τὸ πιστεύειν ἐγίγνετο, χαὶ ὥσ-
περ τινὰ βαθμῶν ἀναδαίνουσα θέσιν, kx μικρῶν
ἐρωτημάτων εἰς ὑψηλοτέραν ἕξιν ἀναπηδᾷ, Ἔδει
τοίνυν αὐτῇ ρανωτέραις μὲν ἤδη φωναῖς ἀπογυμνοῦν
*b ποθούμενον, τὸ δὲ ἐν ἐλπίσι σωζόμενρον ἀγαθαῖς
παρατιθέναι λοιπὸν ἐν ὄψει λέγοντα "« Ἐγώ εἶμι ὁ
λαλῶν σοι.» Ἐπιτρεπόντων τοιγαροῦν τοῖς νεήλυσιν,
οἱ τὸ διδασκαλιχκὸν ἐν ἐκχλησίαις ἔχοντες ἐπιτήδευμα,
τὸν τῆς κατηχήσεως ἀναμασσᾶσθαι λόγον, οὕτω τε
λοιπὸν καταδειχνύντων αὐτοῖς τὸν Ἰησοῦν, ἐχ μιχρᾶς
παιδαγωγίας ἐπὶ τὴν ἐντελεστέραν τῆς πίστεως
ἀναδιδάζοντες γνῶσιν. Οἱ δὲ τὸν ἀλλογενῇ καὶ οὕτω

. προσήλυτον ἁρπάζοντες, καὶ σχηνῆς μὲν εἴσω τῆς

ἐσωτέρας ποιούμενοι, θύειν δὲ ἀνίπτοις ἔτι χερσὶ τὸν
ἀμνὸν ἐπιτρέποντες, xal τῷ τῆς ἱερωσύνης χαταστέ-

φοντες ἀξιώματι τὸν οὕπω χατηχούμενον, πρὸς μεγάλους ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως εὐτρεπιζέσθωσαν λόγους.

"Apxst γάρ μοι τοῦτο καὶ μόνον εἰπεῖν. ᾿
193 IV, 27. Εἰ continuo venerunt discipuli ejus.
Finem attulit colloquio cum muliere discipulo-

Καὶ ἐπὶ τούτῳ fA00v οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ.
Τέλος τῶν πρὸς τὴν γυναῖχα λόγων, ἡ τῶν μαθη-

rum prasentia. Silet enim deinceps Christus, et p τῶν παρουσία, Σιωπᾷ γὰρ λοιπὸν ὁ Χριστὸς, καὶ τὸν

calida fidei scintilla Samaritanis indita, magnum
excitat incendium. Hoc modo capiendum est quod
ab ipso dicitur: « Ignem veni mittere in terram,
et quid volo nisi ut ardeat "᾽ν

IV, 27. Et mirabantur quia cum muliere loqueba-
tur.

Rursum discipuli Salvatoris benignitatem et
demissionem illam attoniti. mirantur. Non enim
ut nonnulli immodice religione efferati colloquium
cum muliere aversatur, sed in omnes expandit
suam mansuetudinem, eaque re ostendit quod cum

* Luc. xn, 49.

θερμὸν τῆς πίστεως σπινθῆρα Σαμαρείταις ἐνθεὶς,
ἐπιτρέπει ταῖς ἐνδόσεσιν εἰς μεγάλην ἐξάπτεσθαι
φλόγα. Οὕτω νοῆσεις τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενον"
« Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη
ἀνήφθη;»

Καὶ ἐθαύμαζον, ὅτι μετὰ γυναικὸς ἐλάλει.

Καταπλήττονται πάλιν οἱ μαθηταὶ τοῦ Σωτῆρος
vhv ἡμερότητα, καὶ τὸν ὑφειμένον ἀποθαυμάζουσι
«ρόπον. Οὐ γὰρ δὴ κατά τινας τῶν ἐπ᾽ ἀχράτοις εὐ-
λαδείαις ἡγριωμένων, τὴν πρὸς γυναῖχα διάλεξιν
ἀποφρίττειν ἀξιοῖ, ἐξαπλοῖ δὲ εἰς ἅπαντας τὴν φιλ-

Digitized by Google
