981

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IJ. -

δόξη τὸν τῶν τοῦ Πατρὸς ἀγαθῶν οὐσιωδῶς xAnpo- A cst hzres, divina gloria curonetnus : « DiligitenimFi-

νόμον" « ᾿Αγαπᾷ γὰρ τὸν Υἱόν. » Οὐχοῦν ἐφησθὴσε-
*2t μὲν δοξαξομένῳ πρὸ [7p. πρὸς] ἡμῶν, βαρυνθὴ-
σεται δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον " xal μήτις οἰέσθω, φησὶν,
ὡς ἑνὸς δὴ τούτου καὶ μόνου θεοπρεποῦς ἀξιώματος
χληρονόμον ἔχει τὸν ἴδιον Υἱόν. « Πάντα γὰρ δέδω-
χεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ" » τοῦτ᾽ ἔστι σύμπαν, ὅσον
ἐστὶν οὐσιωδῶς ἀγαθὸν ἐν Πατρὶ, τοῦτο πάντως
ἐστὶν ἐν δυνάμει τοῦ Yioü. Χεῖρα γὰρ ἐν τούτοις
ὀνομάζει τὴν δύναμιν, ὥσπερ ὅταν δι᾿ ἑνός που προ-
φήτου λέγῃ" « 'H χείρ μου ἑστερέωσε τὸν οὐρανὸν, »
ἀντὶ τοῦ ἢ δύναμις, “χει δὲ σύμπαν ἐν ἑαυτῷ τὸ τοῦ
Πατρὸς ἴδιον, οὐ μεταληπτῶς, εἰ χαὶ δεδωχέναι λέ-
ται ὁ Πατὴρ (ἢ γὰρ ἂν ἐπίχτητον ἔχοι, xai οὐ

lium.» Igitur oblectabitur eum a nobis ille gloriam et
laudem accipiet ; secus vero, offendetur. Et ne quis
arbitretur, inquit, Filium Patri esse quasi unius
bujus ac solius divinz dignitatis heredem. « Om-
nia enim dedit in manu ejus, » hoc est, quidquid
boni est in Patre substantialiter, hoc utique est in
potestate Filii. Manum etenim hic potestatem vocat,
ut cum per unum prophetam ait alieubi: « Manus
mea (irmavit ccelum *5, » id est, virtus mea. Habet
antem Filius in seipso quidquid est Patris pro-
prium, non per participationem, tametsi Pater
dedisse quoque dicilur (alioqui enim ascititiam
beberet, non autem naturalem deitatem ) ; sed ita

φυσιχὴν τὴν θεότητα) * δίδωσι: δὲ οὕτως ὁ Πατὴρ τῷ — omnia sua dat Filio Pater, quemadmodum etiam
Yüp πάντα τὰ ἑαυτοῦ, ὡσπερανεὶ καὶ ἄνθρωπος τῷ P homo genito ex se íllio tribuere censetur quidquid
ἐξ αὐτοῦ φῦντι παιδὶ διδόναι νοοῖτο «à τῆς ἀνθρωπό- proprium est naturz humanz, aut. sieut ignis co-
τῆτος ἴδια jj ὡσπερανεὶ xai «b πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ — lori ex δ6 actu procedenti ea qui nature sus pro-
xa*' ἐνέργειαν προϊούσῃ θερμότητι διδόναι λέγοιτο pria sunt tribuere dicitur. [n his sutem, dare danti
τῆς ἰδίας φύσεως τὸ ἰδίωμα. Ἐν δὲ τοῖς τοιούτοις,Ἠ nihil obest: nec enim divisionem aut sectionem
καὶ τὸ παρασχεῖν τοῖς παρέχουσιν ἀζήμιον * οὐ γὰρ hic patiuntur ea qux traduntur, et quod accipere
κατὰ μερισμὸν ἣ ἀποχοπὴν τῶν παρέχεσθαι νοου- — videtur, accipientibus dedecori verti nequit. Hzc
μένων ἡ ὁδός" xal αὐτὸ δὲ τὸ δόξαι λαδεῖν, τοῖς — enim nihil aliud quam ex 171 quo significant, et

λαδοῦσιν ἀχατηγόρητον. Διὰ γὰρ μόνον τὸ ἐξ οὗ τὰ
τοιαῦτα λέγεται, καὶ φυσική τις, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
ποιότης τῶν γεννώντων νοεῖται τὰ γεννώμενα, τὸ
τὶ ἔστι κατ᾽ οὐσίαν τὸ γεννῶν ἐχφαίνοντα, xal κατα-
λαμπρύνοντα τῆς οἰκείας πηγῆς τὴν κατὰ φύσιν ἐν-
ἐργειαν. Καὶ ταῦτα μὲν πάλιν, ὡς ἐπὶ παραδειγμά-

naturalis, ut ita dicam, generantium qualitas cen-
sentur esse ea qua gignuntur, cum explicent quid
secundum substantiam sit id quod gignitur, et sui
fontis naturalem operationem illustrent. Atque hzc
ducta quidem ab exemplis similitudine: sed his
major est Deus scilicet. Nec idcirco rationis hu-

Ξῶν, ἀνωτέρω δὲ τούτων δηλονότι Θεός, Διά vot τοῦτο ( manae accusanda est imbecillitas : « Gloria enim

τὸ ἀνθρώπινον, ἀσθενοῦντα λόγον οὐχ αἰτιασόμεθα.
« Δόξα γὰρ Κυρίου χρύπτει λόγον, ν καθὰ γέγρα-
πτας. Καὶ εἰ βλέπομεν δι’ ἐσόπτρου xai αἰνίγματος,
καὶ νουῦμεν ἐκ μέρους, πῶς ἂν οὐχὶ πολλῷ δὴ μει-
ζόνως τοῖς διὰ γλώττης ἀτονήσαιμεν ῥήμασιν ; Νοή-
esi; τοιγαροῦν εὐσεθῶς, i| κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον
τὸ πάντα δεδόσθαι παρὰ Πατρὸς τῷ Yli- ἣ παρα»
λήψῃ πάλιν τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸν λόγον,
οὐχέτι τὸ δοῦναι, χαὶ λαδεῖν, ἐπὶ τῶν φυσικῶν

Domini celat verbum, » ut scriptum est**. Quod
si per speculum videmus et znigma, et cognosci-
mus ex parte, quomodo non multo magis nos verba
deüicient ? Aut igitur pie intelliges hac ratione data
esse a Patre cuncta Filio : aut ad. incarnationem
istud referes, ita ut non. jam dare, et accipere, de
naturalibus proprietatibus intelligatur, sed de
summa illa Filii supra creaturas omnes eminentia,
ut rursum aliquid istiusmodi mente capias.

ἰδιωμάτων εἰσφέροντα, ἀλλ' ἐπὶ τῇ κατὰ πάντων τῶν γενητῶν ἑξουσίᾳ τιθέντα τὸν Υἱὸν, ἵνα πάλιν νοῇς τὸ

τοιοῦτον.

Ὁ Πατὴρ ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, καὶ πάγτα δέδωκεν
ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.

Μὴ ἀπαυθαδιξέσθω, φησὶν, ὁ δυσήχοος, ἄνθρωπον
ἐρῶν τὸν ἁπάντων χύριον, μηδὲ νομιζέτω ψεύδεσθαι
τὴν ἀλήθειαν, τὸ χρῆναι πιστεύειν ὡς Θεῷ διὰ τὴν
σάρχα παραιτούμενος. Δεχέσθω τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ,
χατασφραγιζέτω δὲ προθύμως, ὅτε ὁ Θεὸς ἀληθής
ἔστιν, ἵνα μὴ λυπῇ τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατέρα.
᾿Αγαπᾷ γὰρ τὸν ἴδιον Υἱόν ἀπόδειξις δὲ πῆς εἰς
αὑτὸν ἀγάπης, τὸ πάντων αὑτῷ δίδοσθαι τὴν E£ov-
σίαν. Ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ἔφασχεν ὁ Σωτήρ᾽ « Πάντα
pot παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός μου. » Kal máXw:
ε Ἐξόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, ἕν τε οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ
-ἧς γῆς. » Καὶ οὐ δήπου διὰ τὸ δόξαι λαθεῖν ὁ Υίὸς,
λόγως ἂν ὡς ἐλάττων ὑπό τοῦ χατηγοροῖτο᾽ καὶ
ἐατέ; Λαμθάνει γὰρ, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ὅτε

9 Psal. xxxi, 9. 55 Prov, xxv, 2.

" Mattb. xr, 27.

Pater. diligit Filium, et omnia dedit in. manu
ejus.
- Ne contumax sit incredulus, inquit, wniversi
dominum hominem videns, neque sibi persuadeat
mentiri veritatem, nolens ei ut Deo credere propter
carnem. Accipiat ejus testimonium, et lubenti
animo obsignet Deum esse veracem, ne Patrem
offendat qui in colis est. Diligit enim Filium
suum. Cujus dilectionis argumentum est, quod
rerum omnium poteslas ei data est; quod quidem
Salvator ipse dicebat : « Omnia mihi tradita sunt
a Patre meo". » ftem : « Data. est mihi omnis
potestas , in ccelo et in terra **.. » Neque vero ex
eo quod accipere Filius videtur, jure idcirco ut
minorem illum arguas. Quid ita? Accepit enim,
cum factus est homo, cum seipsum propter nos

*^ Matth, xxvirj, f8.

Digitized by Google
