$33

'Eàv μὴ σημδῖα καὶ τέρατα ἴδητε, οὐ μὴ xi- ἃ
στεύσητε. ΛΑέγδι πρὸς αὑτὸν ὁ βασιλιπός.

᾿ΑἈπηνὴς μὲν ἔτι τοῖς πλανωμένοις ἐναυλίζεται
νοῦς, λόγου δέ πως ἔσται τοῦ χαλοῦντος εἰς πίστιν
κρεῖττον τὸ θαυματουργότερον. Διά γε τοῦτο τεράτων
δεῖσθαι μᾶλλον αὐτοὺς ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ δύνα-
σθαι ῥᾳδίως πρὸς τὸ συμφέρον μεταπαιδεύεσθαι, καὶ
τὸν ὄντα χατὰ φύσιν ἐπιγινώσχειν θεόν,

Κύριε, κατάθδηθι πρὶν ἀποθανεῖν εὸ παιδίον
μου.

Ὀλίγος μὲν χομιδῇ πρὸς σύνεσιν ὁ βαδιλιχὸς, νη-
πιάζει B6 πως περὶ τὴν τῆς χάριτος αἴτησιν, xal
ἐρέμα παραληρῶν οὐχ αἰσθάνεται. Οὗ γὰρ ὅτ: μό-
νὸν ἰσχύσει παρὼν, ἀλλ᾽ ὅτι δὴ πάντως καὶ ἀπὼν
ἐνεργήσει πεπιστευχὼς, ἀξιοπρεπεστάτην ἂν ἐπ᾽
αὐτῷ τὴν διάληψιν ἐποιήσατο. Νυνὶ δὲ φρονῶν τε B
xal πράττων παραλογώτατα, τὴν Θεῷ μὲν πρέπον-
σαν ἰσχὺν ἀπαιτεῖ, ὡς δὲ Θεὸν οὐχ οἴεται τὰ πάντα
κληροῦν, ἀλλ᾽ οὐδὲ θανάτου γενήσεσθαι χρείττονα,
. χαΐτοι τῷ πλείστῳ κρατηθέντα πλεογεχτεῖσθαι παρα-
καλῶν * ἔμελλε γὰρ ἀποθνήσχειν ὁ παῖς.

Αέγει αὐτῷ ὁ ᾿Ιησοῦς " Πορεύου, ὁ υἱὸς cov ζῇ.

Οὕτως ἔδει πιστεύοντα προσελθεῖν, ἀλλ᾽ οὐ ταῖς
ἡμῶν ἀμσαθίαις φιλονεικῶν ὁῤᾶται Χριστός ^. εὐ:ρ-
Ὑετεῖ δὲ πάλιν xal πταίοντας, ὡς Θεός. “Ὅπερ οὖν
ἔδει δρῶντα θαυμάζεσθαι, τοῦτο καὶ μὴ δεδραχότα
διδάσχει τὸν ἄνθρωπον, ὁμοῦ xax τῶν καλλίστων εἰσ-
ηγητὴς, καὶ τῶν ἐν εὐχαῖς ἀγαθῶν χορηγὸς áva-
δειχνύμενος. Ἐν μὲν γὰρ τῷ « Πορεύου » τὸ πι-
στεύειν ἐστὶν, ἐν δὲ τῷ « Ὃ υἱός σου ζῇ, » τῶν πο-
θουμένων ἡ πλήρωσις μετὰ πολλῆς τινος xal θεο- c
πρεποῦς ἐξουσίας ἐχφαινομένη.

Ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος τῷ 1όγῳ, ᾧ εἶπεν ab-
τῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐπορεύετο. Ἤδη δὲ αὐτοῦ xa-
καθαίνγοντος, οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀπήντησαν αὐτῷ,
καὶ ἀπήγγειλαν λέγοντες, ὅτι ὁ υἱός σου Cj.

*Ev τοῦ Σωτῆρος ἐπίταγμα δύο θεραπεύει ψυχάς.
Τῷ μὲν γὰρ βασιλιχῷ τὴν ἀσυνήθη πίστιν ἐνεργά-
ζεται, θανάτου δὲ τὸ μειράχιον ἐξέλχει σωματιχοῦ,
Tig δὲ πρὸ τίνος ὅλως ὑγιάζεται χαλεπὸν εἰπεῖν *
ἄμφω γὰρ, οἶμαι, χατὰ ταυτὸν σύνδρομον, τοῖς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἔπιτάγμασι τῆς νόσον λαδούσης τὴν
λύσιν. ᾿Απαγγέλλουσι δὲ τὴν τοῦ καιδὸς θερακείάν
ὁπαντῶντες οἰχέται ὁμοῦ, xal τῶν θείων ἐπιταγμά-
τῶν ἀπολευχαίνοντες τὴν ὀξύτητα " καὶ τοῦτο δὴ μάλα
σαφῶς οἰχονομοῦντος Χριστοῦ, καὶ τῷ τέλει τῆς ἐλ-
πίδος ταχὺ βεδαιοῦντος εἰς πίστιν ἀσθενοῦντα τὸν
δεσπότην.

Ἐπύθετο οὖν πηρ᾽ αὑτῶν τὴν ὥραν, ἐν ἢ xop-
φότερον ἔσχε. Καὶ εἶπον αὐτῷ ὅτι, Χθὲς ὥραν
ἐδδόμην ἀρῆχεν αὐτὸν ὁ πυρετός. "ἔγνω οὖν ó
Πατὴρ. ὅτι ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, ἐν dj εἶπεν αὐτῷ d
Ἰησοῦς, ὅτι Ὁ υἱός σου ζῇ" καὶ ἐπίστευσεν αὖ-
τὸς, xal ἡ οἰκία αὑτοῦ ὅλη. Τοῦτο πάλιν δεύτερον
σημεῖον ἐποίησεν d Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰου-
δαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν.

᾿Αναπυνθάνεται τὴν ὥραν τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον τοῦ
νοτοῦντος ῥοπῆς, εἰ συντρέχει δοχιμάζων τῷ τῆς
χάρ'το; χρόνῳ. Ἐπειδὴ δὲ οὕτως ἔχειν, xot οὐχ ἐτέ-

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. if.

$51
1V, 48. Nisi signa et prodigia videritis, non. cre:
detis. Dicit regulus ad eum.

Durus quidem adhuc in iis est animus, sed ex-
liortatione ad fldem potiora futura sunt miracula.
Proindeque prodigiis opus illis esse Salvator aiebat,
20 ut facile possent ad meliorem frugem eru-
diri, et agnoscere Deum esse secundum naturam.

IV, 49. Domine, descende priusquam moriatur
filius meus,

Angustus valde est reguli animus, quin puerum
se prodit In petenda gratia, nec sentil se sensim
delirare. Nam si non modo przssentem , sed etiam
absentem Christum vim suam exserere posse cre-
didisset, de illo pro eo ac decet sensisset. Nunc
autem absurdissime sentit ac facit qui virtutem
Deo quidem convenientem postulat, sed ut Deum
implere cuncta ipsum non existimat, sed nec
mortem superaturum, licet jam fere morituro ip-
sum opitulari rogaret : incipiebat enim mori
puer.

IV, 50. Dicit ei Jesus : Vade, filius tuas vivit.

Sic oportebat credentem accedere, sed nostram
imperitiam Christus non rejicit, quin peccantes

: etiam beneficiis atficit, ut Deus. Quod igitur laudi

esset homini, si faceret, hoc etiam non fecisse do-
cet simul virtutum magister et bonorum qu&
petuntur largitor constitutus. Nam in eo quod ait,
« Vade, » fides est ; in eo vero quod dicit, « Filius
tuus vivit, » rei optate consummatio cum ingenti
quadam et Deo convenienti potestate elucet.

IV, 50, 51. Credidit homo sermoni quem dizit ei
Jesus, et ibat. Jam autem eo descendente, servi oc-
currerunt ei, et nuntiaverunt, dicentes, quia. filius
ejus viveret.

Unum Salvatoris mandatum duas sanat animas,
In regulo quippe insolitam fidem operatur, et ex
corporea morte adolescentulum eripit, Uter autem
prior sanetur difficile dietu est; ambo enim, ut
reor, eodem tempore Salvatoris nostri jussu morbo
soluto sanali fuerunt, Servi autem occurrentes,
pueri curationem annuntiant juxta et divini man-
dati celeritatem, Christo id utique palam ordinante

p? infürmum dominum illum spei eventu δὰ lidem

cito confirmante.

IV, $2-b4. interrogabat ergo. horam. ab eis. in
qua melius habuerit. Et dixerunt ei quia, Heri hora
septima reliquit eum febris. Cognovit ΔΘ ergo
pater quia illa hora erat in. qua dizit ei Jesus:
Filius tuus. vivit. Et credidit ipse, εἰ domus ejus
tola. Hoc iterum secundum signum fecit Jesus, cum
tenisset a Judea in Galil&am.

Sciscitatur qua hora zsgrotus convalescere 605.

perat, ut. exploraret an momentum iilud grati
tempori congrueret: Postquam autem ita rem esse

Digitized by Google
