31

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

512

his verbis: « Magister vester non solvit didrach- A ἐγχεχρύφθαι τῷ νομιχῷ γράμματι τὴν διάνοιαν

mum **. » Jesus autem ipsum in zdes ingredientem,
ut scriptum est, przvenit dicens : « Reges terre a
quibus accipiunt tributum, aut. censum ? A filiis
suis, an ab alienis** ? » Cum respondisset : « ab
alienis, dixit Jesus : Liberi ergo sunt filii. Sed ne
scandalizemus eos, vadens ad mare jace ha-
mum, et primum qui ascenderit piscem tolle; et
aperiens os ejus invenies staterem, quem da pro
me et te *. » Cernis Filium ferre non posse ut sit
tributarius, neque instar unius ex iis qui servituti
sunt obnoxii, rem servilem sustinere? Nam cum
su: nature liberam dignitatem esse norit, servile
nihil se debere Deo et Patri affirmat : « Liberi
enim sunt filii, » inquit. Quomodo ergo adorat

ὑποτοπητέον. Ὡς οὖν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ὁ Κύριος
fiv, οἱ τοῦ διδράχμου πραχτῆρες ἀνεπυνθάνοντο τοῦ
Πέτρου λέγοντος" « Ὁ διδάσχαλος ὑμῶν οὐ τελεῖ τὸ
δίδραχμον. » Εἰσελθόντα δὲ εἰς τὴν οἰχίαν, ὡς γέ-
γραπται, προέφθασεν αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγων, «Ul
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων λαμθάνουσι τέλος, fi
χῆνσον; "Amb τῶν υἱῶν αὐτῶν, f) ἀπὸ τῶν ἀλλο-
τρίων; » Εἰπόντος δὲ αὐτοῦ, « "Amb τῶν ἀλλοτρίων,
ἔφη ὁ Ἰησοῦς" "Apa ἐλεύθεροί εἰσιν ol υἱοί, Ἵνα δὲ
μὴ σχανδαλίσωμεν αὐτοὺς, πορευθεὶς εἰς τὴν θάλασ-
σαν βάλε ἄγχιστρον, xat τὸν ἀναδαίνοντα πρῶτον
ἰχθὺν ἄρον, xoi ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ εὑρήσεις
στατῆρα, ἐχεῖνον λαδὼν δὸς αὐτοῖς ἀντὶ ἐμοῦ, xal
σοῦ.» Ὁρᾷς οὐχ ἀνεχόμενον ὑποτελῇ γενέσθαι τὸν

servi more, neque id invitus? Qui autem vel ipsam B Υἱὸν, οὐδὲ ὡς ἕνα τῶν ὑπὸ τὸν «ἧς δουλείας ζυγὸν,

rei figuram respuit, quomodo veritatem ipsam
susceperit? Annon enim adorationem tributum
aut oblationem quamdam spiritalem existimabi-
mus, et servitutis genus ipsam esse dicemus ? Quam
enim ob causam lex adorationi servitutem conjun-
xit, dicens : « Dominum Deum tuum adorabis, et
ipsi 190 soli servies*. » Etenim janua veluti
quedam et via obsequii prestandi adoratio, prin-
cipium habens servitutem erga Deum. Ideoque
Psalmista nonnullos compellat his verbis alicubi :
« Venite, adoremus, et procidamus ante eum, et
ploremus coram Domino qui fecit nos*. » Vides pro-
cidere sequi et conjunctum esse adorationi? Quo
quid magis servo conveniat apud eos qui rerum
qualitates recte seestimant, dicere non possum. Quod
si perseverant adversarii, praefraceta impudentia
elati , et frivolis rationibus hzc astruere non ces-
sant, ostendant nobis universa Scriptura sancta
pervoluta, Filium Deum et Patrem adorasse, cum
nudum adhuc esset Verbum, ante incarnationis
tempora, et illam servi formam. Nunc enim qua
liomo citra reprehensionem adorat, sed tunc, non
item. Sed ex divinis sacrisque Litteris id ostendere
nunquam poterunt; verum cum nobis conjecturas,
et putidas argutiolas coacervent, jure audient:
« Érratis nescientes .Scripturas, neque virtutem
Dei *, » et gloriam Unigeniti, Quod enim quatenus
Verbum ac Deus non adoret, sed nostri similis
eiiam humano more id susceperit, propter dispen-
salionem cum carne, non aliunde probationem
quirermus, sed ex ejus verbis rursum agnoscemus.
Quid enim ad Samaritanam mulierem ail pra-
terea?

ὑπομεῖναι πρᾶγμα δουλοπρεπές; Εἰδὼς γὰρ τῆς
ἑαυτοῦ φύσεως τὸ ἐλεύθερον ἀξίωμα, οἰκετικὸν οὐδὲν
ἐποφεῖλειν τῷ θεῷ xat Πατρὶ διϊσχυρίζεται. « Ἐλεύ-
θεροι γάρ εἰσιν ol υἱοὶ, » φησίν, Πῶς οὖν οὐχ ἀνεθέ-,
λητὸν ἔχει τὴν δουλοπρεπῇ προσχύνησιν ; Ὁ δὲ και
πρὸς μόνον ἀποναρχήσας τὸν τοῦ πράγματος τύπον,
πῶς ἂν αὑτὴν χκαταδέξαιτο τὴν ἀλήθειαν ; Ἢ γὰρ
οὐχ ὡς τέλος, καὶ χαρποφορίαν πνευματιχὴν λογιού-
μεθα τὴν προσκύνησιν, καὶ λατρείας εἶδος ὑπάρχει»
ἐροῦμεν αὐτὴν; Ἐπεὶ διὰ ποίαν ὁ νόμος αἰτίαν τῇ
προσχυνήσει συνέδησε τὴν λατρείὰν εἰπὼν, « Ku-
ρίον τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, xal αὐτῷ μόνῳ
λατρεύσεις. » Πύλη γὰρ ὥσπερ τίς ἔστι, xal ὁδὸς
«ἧς ἐν ἔργοις λατρείας ἡ προσχύνησις, ἀρχὴν ἔχουσα
δουλείαν τὴν ὡς πρὸς Θεόν. Διὸ δὴ wa πρός τινας
ὁ Μελῳδός πού φησι" « Δεῦτε προσχυνήσωμεν, xat
προσπέσωμεν αὐτῷ, καὶ χλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου
τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς. » ᾿σρᾷς παρεπόμενόν τε xal
συνεζευγμένον τῷ προσχυνεῖν τὸ χρῆναι προσπί-
met ; Οὗ τί ἂν γένοιτο δουλοπρεπέστερον, παρά γε
τοῖς ὀρθῶς δοχιμάζουσι τὰς τῶν πραγμάτων ποιό-
τητας, εἰπεῖν οὐχ ἔχω. El δὲ ἐπιμένουσιν ol. δι᾿
ἐναντίας ἐπ᾽ ἀθραύστοις ἔτι ταῖς ἀναισχυντίαις σοθα-
ρενόμενοι, καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις ἀπαιδεύτων οὗ
καταλήγουσι λογισμῶν, ἐπιδειχνύντων ἡμῖν ὅλην τὴν
ἁγίαν περινοστοῦντες Γραφὴν προσχυνήσαντα τῷ
θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὅτε γυμνὸς ἦν ἔτι Λόγος,
πρὸ τῶν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνων, καὶ τοῦ τῆς

p δουλείας σχήματος. Νῦν μὲν γὰρ ὡς ἄνθρωπος ἀχα-

τηγορήτως mpozxuvel, τότε, δὲ, οὐχέτι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἕξουσι μὲν Ex τῶν θείων τε καὶ ἱερῶν ἐπιδεῖξαι τοῦτο
Γραμμάτων" στοχασμοὺς δὲ ἡμῖν, καὶ σαθρῶν ἐν-
θυμημάτων ἐπινοίας συνείροντες, εὐλόγως ἀχού-

σονται, « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, » xai τὴν δόξαν τοῦ  Movo-

γενοῦς. Ὅτι γὰρ ἧ μὲν Λόγος καὶ Θεὸς οὐ προσχυνεῖ,
πρεπῶς κατεδέξατο διὰ τὴν οἰχονομίαν τὴν μετὰ
διὰ δὲ τῶν αὐτοῦ πάλιν εἰσόμεθα λόγων. Τί γὰρ δὴ
Vos adoratis quod nescitis: nos adoramus quod
scimus. :
Nonne cuivis etiam ex hoc manifestum est, quod
€um plurali usus sit. numero, et seipsum inter

** Maul. xvii, 95. "9 ibid, 94. 1 ibid. 25, 96. ? Deut. v1, 13." * Psal, xciv, €.

γεγονὼς δὲ καθ᾽ ἡμᾶς, xal τοῦτο παθεῖν ἀνθρωπον
σαρχὸς, οὐ θύραθεν ἡμῖν ἡ πληροφορία ζητηθήσεται,
xal φησι πρὸς τὴν Ex τῆς Σαμαρείας γυναῖχα;

*Yueic προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἵδατε, ἡμεῖς προσ-
κυνοῦμεν, ὃ οἵδαμεν.

"Ap! οὐχὶ παντί τῳ xal διὰ τούτου χαταφανὲς, ὅτι
τῷ πληθυντιχῷ χρησάμενος ἀριθμῷ, καὶ τοῖς ἐξ ἀνάγ-

Matth. xxit, 23.

Digitized by Google
