^" IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. 1l.

$10

φύσει; ᾿Αλλ᾽ οἶμαι τοῖς ὄντως σοφοῖς οὐχ ἀπάδοντα A a suo genimine Pater adoretur, cum illa de utra-

λέγειν. Πῶς δὲ xal πρέπειν ὁριούμεθα προσχυνεῖ-
σθαι παρὰ τοῦ ἰδίου γεννήματος τὸν Πατέρα, τοσαύ-
τὴν ὑπομενούσης ζημίαν τῆς ἐπ' ἀμφοῖν ὑπολήψεως;
Πρῶτον μὲν γὰρ οὔτε ἐν ἰσότητι τῆς ἀξίας, οὔτε ἐν
ἀπαραλλάχτῳ τῆς φύσεως εἰχόνι τῷ μὴ προσχυνοῦντι
κείσεται. Προσκυνεῖ γὰρ ὡς ἐλάττων, καὶ οὐ ποσό-
τητι μετρητὸς, τῇ χατά τι τῶν προσπεφυχότων * οὐ
γὰρ ἐλάττων ἔσται Θεὸς, ἣ Κύριος " ἀλλ' ὡς ὅρῳ
διαφέρων τῷ κατὰ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον. Εἶτα
πῶς ἀληθὴς ἀναφανεῖται λέγων, « Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Πατέρα. » Πῶς δὲ χρῆναι «pota!
φησιν ἑαυτὸν οὐχ ἐν ἐλάττονι μοίρᾳ τοῦ Πατρὸς τὸ
ἶσον οὐκ ἔχων ἐν δόξῃ χατά γε τὸν τοῦ προσχυ-
νοῦντος λόγον ; Εἶτα πρὸς τούτῳ, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ

que opinio tantum detrimenti patiatur ? Primum
enim , nec dignitate tequalis, nec imago per omnia.
similis erit non adoranti. Adorat enim , ut minor :
idque non quantitatis accidentarie mensura ( ec
enim minor esse potest unquam Deus aut Doni-
nus), sed essentiali differentia. At quomodo verax
erit dicens : « Qui vidit me, vidit et Patrem **-**, ,
Et quomodo seipsum honorandum esse ait, non
minus quam Patrem, qui glori: qualitatem non
habet , quod ad rationem adorantis attinet ? Pra-
terea, ipse Pater non leve dedecus incurrere vi-
debitur. Gloria quippe ei est talem genuisse , qualis
sit ipse natura : contra vero dedecus non parvum,
alierius nature Filium habere, et tale aliquid

Πατὴρ οὐ τῆς τυχούσης ἀχοσμίας εἴσω γεγονὼς ὀφθῆ- B pati, quale ne ipsa quidem creaturarum natura

σεται. Δόξα μὲν yàp αὐτῷ τὸ γεννῆσαι τοιοῦτον,
ὁποῖός περ ἂν ὑπάρχο; κατὰ φύσιν αὐτός Ex δὲ
τῶν ἐναντίων αἶσχος οὐ μιχρὸν ἑτερογενῆ τε καὶ
ἔχφυλον ἔχειν τὸν ἐξ αὐτοῦ, καὶ παθεῖν τι τοιοῦτον,
ὁ xai αὐτὴ τῶν γενητῶν ἀπενάρχησεν d φύσις.
Τίχτει γὰρ ἑαυτῶν οὐχ αἰσχίονα τὰ τοῦ τίχτειν
λαχόντα τὴν δύναμιν, ὅρῳ xal βουλήσει τοῦ πάντων
Δημιουργοῦ. « Ἐξενεγχάτω γὰρ, » φησὶν, € ἡ γῆ
βοτάνην χόρτου, χαὶ πᾶν ξύλον χάρπιμον φέρον
σπέρμα κατὰ γένος, καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Οὐκοῦν ἐν
δευτέροις μὲν τῶν γενητῶν ἔσται τὸ θεῖον, εἴπερ
ἐχεῖνα μὲν ἐν τούτοις, τὸ δὲ οὐδαμῶς * ὃ δὲ πρέπειν
τὸ ὁμοῦ, καὶ διωρίσθαι καλῶς ἐπὶ ταῖς ἐκ τῶν ὄντων
διαδοχαῖς ἐπεψηφίξετο, τούτου δὴ, καὶ μόνος &Xo-
σεται διαμαρτών. Τίς ἂν οὖν, ὦ βέλτιστοι, λεγόντων
ἀνάσχοιτο, πρέπειν τῷ ἰδίῳ γεννήτορι προσχυνεῖν
«ὃν Υἱόν; Ἐπειδὴ δὲ τοῖς παρ᾽ ὑμῶν προστέθειται

ferat. Nec enim deleriora se pariunt ? quze facul-
tate pariendi sunt praedita , sic volente ac statuente
universi Opiflce, « Germinet enim terra, inquit,
herbam pabuli, et lignum fructiferum cum habens
semen ejus sit in eo secundum genus et similitu-
dinem **, » lgitur creaturis Deus erit. inferior, si-
quidem illa sunt istiusmodi, hic non item : sed
quod ad rerum vicissitudines recte convenienter-
que slatuit, eo certe solus ipse carebit. Quis vos
igitur feral dicentes, o boni, convenire Filio ut
adoret Genitorem Ὁ Cum autem addideritis , id Uni-
genito prater voluntatem non contingere, et hoc
nobis tanquam indemonstrabile argumentum a solo
decoro desumptum opponatis, agedum e sacris
quoque Litteris istud rursus expendamus, unde
singularum rerum qu£ in quzestionem veniunt de-
monstrationem venari potissimum debemus.

λόγοις, ὡς οὐδὲ ἀνεθέλητον τῷ Movoyevel τὸ πρᾶγμά ἔστι, καὶ ταύτην ἡμῖν ἐπιτειχίζετε τὴν ἀναπόδειχτον
ὀφορμὴν, ἀπὸ μόνου λαδόντες τοῦ πρέποντος, φέρε πάλιν ἐκ τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, καὶ τοῦτο χα-
τασχεψώμεθα. Ὅθεν οἶμαι μάλιστα προσήχειν θηρᾶσθαι σπουδάζειν τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν ζητουμένων

ἀπόδειξιν,

Οὐχοῦν ὁ μὲν νόμος συντελεῖσθαι παρ᾽ ἐχάστου
τῶν Ἰουδαίων τῷ ἐπὶ πάντας ὄντι Θεῷ τὸ ἥμισυ
τοῦ διδράχμου προσέταττεν, οὐχ ἀργυρολογίας ἐπι-
νοήσας εὕρεσιν, οὐδὲ χρημάτων εἰχαῖον ἐρανισμὸν,
ἀλλὰ παίδευσίν τινα δι᾽ ἐναργεστάτων ὑπεμφαίνουσαν
«ὐπων * πρῶτον μὲν, ὅτι κύριος οὐδεὶς τῆς ἰδίας
ἐστὶ χεφαλῆῇς, ἕνα δὲ οἱ πάντες χεχτήμεθα τῇ τῶν
πελεσμάτων χαταθήχῃ πρὸς δουλείαν χαταγραφό-
μενοι εἶτα πρὸς τούτοις τὰς Ex νοῦ τε xal πνευμα-
tux, καρποφορίας, ὡς ἐν παχυτέρῳ πάλιν ζωγρα-
φοῦσαν γράμματί τε καὶ πράγματι, « Τίμα γὰρ,
φησὶ, τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν διχαίων πόνων, xol
ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν χαρπῶν διχαιοσύνης * » ὃ
δὴ xaX γενέσθαι συμδέθηχε διὰ τῆς εὐαγγελιχῇς
διδασχαλίας, τῆς xarà νόμον ἤδη λατρείας συν-
εσταλμένης. Οὐ γὰρ ἔτι ταῖς ἔξωθεν δωροφορίαις
θεραπεύειν οἰόμεθα δεῖν τὸν ἀπάντων Κύριον, τὸ ἐξ
ὕλης φθαρτῆς συντὲέλεῖν ἐπειγόμενοι δίδραχμον *
ἀληθινοὶ δὲ ἔντες προσχυνηταὶ, προσχυνοῦμεν ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ τῷ θεῷ καὶ Πατρί. Ταύτην

LI

189 Igitur lex ** ab utroque Judzo dimidium di-
draclimi supremo Deo persolvi jubebat, non quod exi-
gendz aut corroganda pecuniz rationem quamdam
invenisset, sed quod manifestissimis flguris nos edo-
ceret, primum quidem neminem sui capitis esse
dominum, sed nobis omnibus unum esse, qui tri»
butorum collatione in servitutem ascripti sumus ;
deinde quod fecunditatem intellectualem ac. spiri-
talem velut in rudiori tabula depingeret. « Honora, »
enim, inquit, « Dominum de tuis justis laboribus,
et primitias ei offeras de tuis fructibus justitig *'. »
Quod certe quoque contigit, cultu legali per evan-
gelicam doctrinam tandem represso, Non enim
externis inuneribus amplius colendum esse puta-
mus universi Deum, didrachmum e corruptibili ma-
teria pendere coacti : sed cum simus veri adorato-
res, adoramus in spiritu et veritate Deum ac Pa-
trem. llanc in littera legali sententiam latere ceu-
sendum est. Cum igitur Dominus esset Hierosoly-
mis, exactores didrachmi Petrum percontabantur

**- Joan, xiv, 3. ** Gen. 1, 11. * Exod, xxx, passim. Prov, in, 9.

Digitized by Google
