$41 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IJ.

ὅτι θεραπευθήσονται μὲν δι᾽ ὑπακοῆς καὶ πίστεως A arbitror signiücare Sabbatum, qui dies est ultimus

kv ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος χαιροῖς - τοῦτο γὰρ οἶμαι
πὸ Σάδδατον δηλοῦν, τελευταίανροὖσαν τῆς ἑθδομά-
δος ἡμέραν. Κομισαμένους δὲ ἅπαξ τὴν διὰ πίστεως
θεραπείαν, χαὶ εἰς καινότητα μεταῤῥυθμιαθέντας
ζωῆς, τὴν μὲν τοῦ νομιχοῦ γράμματος παλαιότητα
παρ᾽ οὐδὲν ἀνάγχη ποιεῖσθαι, παραιτεῖσθαι δὲ τὴν
ὡς ἐν σχιαῖς αἰνιγματώδη λατρείαν. Ἐντεῦθεν οἶμαι
λαθόντα τοῦ λόγου τὰς ἀφορμὰς καὶ τὸν μαχάριον.
ἐπιστεῖλαι Παῦλον τοῖς μετὰ τὴν πίστιν παλινδρο-

hebdomadis. Per fidem vero sanatos et in novita-
tem vilz reformatos littere quidem legalis vetusta-
tem necesse est abjicere, et cultum typicum repel-
lere. Hine oecasione sumpta, beatum quoque Pau-
lum opinor scripsisse iis qui post fidem susceptam
revertuntur ad legem : « Dico autem vobis quia, si
cireumcidamini, Christus vobis nihil proderit; »
item : « Evacuati estis a Christo, quiin lege justi-
ficamini, a gratia excidistis **. »-

μοῦσιν ἐπὶ τὸν νόμον’ « Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτε ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει" » xol
πάλιν" € Κατηργήθητε ἀπὸ Χριστοῦ, οἴτινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. »

“Ἔλεγον οὖν οἱ ᾿Ιυυδαῖοι τῷ τεθεραπευμένῳ"

V, 10. Dicebant ergo Judei illi qui sanatus [μ4--

ZXd66aróv ἔστι, xal oóx ἔξεστί σοι ἄραι τὸν B rat : Sabbatum est, nou. licet tibi tollere grabatum

xpd66arór cov. .

Ἐπικαιρότατον οἶμαι βοᾷν ἐπὶ τούτοις * ε Ἰδοὺ
λαὸς μωρὸς, χαὶ ἀκάρδιος - ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, xal οὐ
βλέπουσι. » Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀπαι-
δευτότερον, ἣ τί πρὸς ἀναισθησίαν τὸ μεῖζον ; Τὸ
μὲν γὰρ ὅτι προσήχει θαυμάζειν αὐτοὺς, τὴν τοῦ
θεραπεύσαντος δύναμιν o0 δέχονται κατὰ νοῦν." πι-
xpol δὲ ὄντες ἐπιτιμηταὶ, χαὶ μόνον εἰδότες τοῦτο
χαλῶς, παρανομίας ἐγχλήέματι περιδάλλουσι τὸν
ἄρτι xal μόλις τῆς μαχρᾶς ἀναχύψαντα νόσου, χεῖ-
σθαι δὲ πάλιν ἐπιτάττουσιν ἀμαθῶς, ὡς xai ἐν τῷ
χρῆναι νοσεῖν τῆς εἰς τὸ Σάῤβατον πληρουμένης
«ιμῆς.

Ὁ δὲ ἀπεχρίθη αὐτοῖς " Ὃ ποιήσας gs ὑγιῆ,
ἐχεῖν ὀς μοι εἶπεν" '" Apor τὸν χράδδατόν σου, καὶ
περιπάτει, Ἡρώτησαν οὖν αὐτόν.

Σοφωτάτην ὁ λόγος ὠδίνει τὴν ἕννοιαν, χαὶ τῆς
Ἰονδαίων δυστροπίας ἀποχρουστιχήν. Ἐπειδὴ γὰρ
οὐχ ἕξεστιν ἐν Σαδδάτῳ, φησὶν, οἴχαδε τὴν χλίνην
ἑλόντα βαδίζειν, παρανομίας τῷ τεθεραπευμένῳ
ῥάπτοντες γραφὴν, ἀναγκαίως αὐτοῖς γοργοτέραν
ἀντεξάγει τὴν ἀπολογίαν, Exelvoy αὐτῷ περιπατεῖν
ἐντετάλθαι λέγων, ὅς xal τῆς ὑγείας ἀνεδείχθη
δοτὴρ, μόνον δὲ οὐχὶ τοιοῦτόν τί φησιν " ᾿Αξιολογώ-
«aov, ὦ οὗτοι, φημὶ πρὸς τὸ χρῆναι τιμᾶσθαι, xot
λυπεῖν ἐπιτάττειν τὰς τοῦ Σαδόάτου τιμὰς, τὸν ᾧ
τοσαύτη πρόσεστιν ἰσχὺς, ἔστι xal χάρις, ὡς τὴν
ἐμὴν ἐξελάσαι νόσον. Εἰ γὰρ τοῦ τυχόντος ἐστὶ τὸ ἐν

tuum.

Valde opportune, ut reor, hic nobis exclaman-
dum est : « Ecce populus stultus et vecors : oculi
sunt ipsis, et non vident **. » Quid enim bis stu-
pidius aut. inertius esse potest? Non enim intelli-
gunt suspiciendam sibi esse vim et potestatem ejus
qui sanavit: sed hoc unum: sciunt, acerbe incre-
pare, adeoque violatze legis crimen intentant ei qui
recens ac vix diuturno morbo solutus fuerat, eum-
que rursum decunibere stulte praecipiunt, quasi in
egrotandi necessitate Sabbati honor consistat.

V, M. lile autem. respondit eis ; Qui me sanum
fecit, ille mihi dixit: Tolle grabatum tuum, ei am-
bula. Interrogaverunt ergo eum.

Sapientissimam hac verba sententiam pariunt,
qua Judzorum perversitas exploditur. Cum enim
dicant non licere in. Sabbato, sublato grabato, do--
mum proficisci, pravaricationis crimen ei qui sana»
tus fuerat intentantes, necessario his acriorem de-
fensionem opponit, dicens ab illo se ambulandi man-
datum accepisse, a quo sanitatem etiam accepit, et
istiusmodi quiddam tantum non ail : Summam au-
ctoritatem qua Sabbatum 91 coli aut violari
jubeat ín eo esse dico, cui tanta vis inest atque
gratia, ut meum morbum abegerit. Nam si ea laus
a quovis aliena est, virtutique ac potestati divinae

τούτοις διαπρέπειν ἀλλότριον, ἁρμόσει δὲ μᾶλλον D convenit, quomodo ea excidet, inquit, qui opera-

ἐνεργείᾳ καὶ δυνάμει θεοπρεπεῖ, πῶς ἂν ἁμάρτοι,
φησὶν, ὁ τούτων ἐργάτης; ἢ πῶς ἂν οὐ πάντως τὰ
κεχαρισμένα Θεῷ συμδουλεύσειεν ὁ θεοπρεπῇ τὴν
δύναμιν ἔχων; Τρέφει τοίνυν ἐν ἑαυτῷ πιχρὰν ὁ
λόγος τὴν ἔμφασιν.

Τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι" " Apor τὸν
πράδδατόν cov, καὶ περιπάτει; Ὁ δὲ ἰαθεὶς οὐκ
ἔδει τίς ἐστιν" ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν ὄχλου
ὄντος ἐν τῷ τόπῳ. Μετὰ ταῦτα εὑρίσκει αὐτὸν
ὦ "Incovc ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ εἶπεν αὐτῷ.

“Ἄπληστος εἰς μιαιφονίαν τῶν Ἰουδαίων ὁ νοῦς,
Δεερευνῶσι τὸν ἐπιτάξαντα, συνεπιπλέχειν αὑτὸν τῷ
παραδόξως ὑγιασθέντι βουλενόμενοι. Μόνος γὰρ, ὡς
εἰκὸς, χινδυνεύων ἐλύπει διὰ τὸ Σάδδατον, ὁ βρόχους

** Galat. v, 2, ὁ. 35 Jerem. v, 2L.

rur isthzc? aut quomodo non et accepta Deo con-

sulet, qui divina potestate prreditus est? In se ita--

que hiec verba continent acrem emphasim.

V, 12-14. Quis est ille homoqui dixit tibi : Tolle
grabatum iuum, et ambula? Is qui sanus. fuerat
effectus, nesciebat quis esset : Jesus enim declinavit
a turba constituta in loco. Postea invenil eun. Jesus
in templo, et dixit illi.

Inesplebili ezdis cupiditate ardet Judgorvm
animus. Indagant eum qui :egrum jussit ambulare,
statuentes ipsum una cuin eo qui mirabiliter sana-

tus fuerat irretire. Angebantur enim, ut. apparet,

Digitized by Google

542^

-
