$15

IN JOANNIS EVANGEL;UM LIB. 1l.

$16

ἔχοι τις ἂν ἀποδεῖξαι τρόπους, οὐκ εἰδότας Ἰουδαίους A voluntatem ignorantes, et vanissime illud obser.

τὸν περὶ τὸ Σάδδατον τοῦ νομοθέτου axonbv, sixato-
τάτην τελείαν ἐπ᾽ αὐτῷ ποιουμένους τὴν ἐπιτή-
ρησιν. Καὶ γὰρ, ὡς αὐτὸς ἔφη mou Χριστὸς, ἕκαστος
αὑτῶν τὸν ἴδιον βοῦν, ἤτοι τὸ πρόδατον ἀπαγαγὼν
ποτίζει, καὶ περιτομὴν λαμδάνει ἄνθρωπος ἐν Σαδ-
θάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως. Εἶτα χολῶσιν,
ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησεν ἐν Σαδδάτῳ, διὰ
πολλὴν ἠθῶν δυστροπίαν τε ὁμοῦ καὶ ἀπαιδευσίαν,
οὐδὲ τῶν ἀλόγων τὸν κατ᾽ εἰχόνα τὴν θείαν γεγονότα
προτάττοντες, ἀλλ᾽ ἐξεῖναι μὲν πρόθατον ἐλεεῖν οἱά-
μενοι δεῖν ἐν Σαδδάτῳ, xai λιμοῦ xoi δίψης ἀπαλ-
λάττειν ἀνεγχλήτως, παρανομίαις δὲ καὶ ταῖς ἐπὶ
τοῖς ἐσχάτοις ὑποχεῖσθαι γραφαῖς, τοὺς οἴπερ ἂν
γένοιντο χρηστοί τε xa ἀγαθοὶ περὶ τὸν πέλας χατὰ
τὸ Σάδδατον. Ἵνα δὴ πάλιν θειυρῶμεν αὐτοὺς ob
μετρίως ἀνοηταίνοντας, διά τε τοῦτο διχαίως ἀκούειν
ὀφείλοντας" « Πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς Γραφὰς,»
φέρε δὴ καὶ ἐκ τῶν ἱερῶν λαθόντες Γραμμάτων ἐπι-
δεικνύωμεν ἐναργῶς, καὶ πάλαι προαναζωγραφού-
ϑενον ὡς ἐν τύπῳ τὸν Ἰησοῦν ἀδιαφοροῦντα περὶ τὸ
Xá66atov. Οὐχοῦν ἐν γήρᾳ μαχρῷ, καθὼς γέγρα-
“ται, τῶν ἀνθρωπίνων ἀποδημήσαντος τοῦ πανσόφου
Μωσέως, καὶ εἰς τὰς ἄνω μεθορμισθέντος μονὰς,
χρίσει xal ψήφῳ τοῦ πάντων κρατοῦντος Θεοῦ, τὴν
ἡγεμονίαν τὴν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἔλαχέ τε xat ἐχληρώ-
cato παῖς ὁ τοῦ Νανῇ Ἰησοῦς. Ἐπειδὴ δὲ μυριάν-
ὅρους ὁπλιτῶν ἀριθμοὺς κύχλῳ περιστήσας τῆς
Ἱεριχοῦς, ἐλεῖν τε ἤδη xal χαταστρέφειν αὐτὴν
ἐδούλετο, σύνθημα μὲν ταῖς λευίταις ἐδίδου, χύχλῳ
περιάγειν τὴν κιδωτὸν, ἐφ᾽ ὅλαις BE τὸν ἀριθμὸν

ἡμέραις, τῇ δὲ ἐδδόμη, τοῦτ᾽ ἔστι, κατὰ τὸ Σάδδα-

τον, συναλαλάζειν ταῖς σάλπιγξι τὴν ἄμετρον τῶν
στρατευμάτων ἐχέλευσε πληθὺν, καὶ κατεσείσθη μὲν
οὕτω τὸ τεῖχος, εἰσδραμόντες δὲ εἴσω, χειροῦνται
«hv πόλιν, οὐ τὴν ἄκαιρον τοῦ Σαδδάτου τιμῶντες
ἀργίαν, οὐδὲ τὸ νιχᾷν ἐν αὐτῷ παραιτούμενοι διὰ τὸν
ἐξείργοντα νόμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς Ἰησοῦ στρατηγή-
μᾶσιν΄ ἀντιπράττοντες τότε, λοιδορίας δὲ παντελῶς
ἐλευθέραν τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἡγεμονίαν τηρήσαντες.
Καὶ ὁ μὲν τύπος ἐν τούτοις. Ἐπειδὴ δὲ παρῆν ἢ
ἀλήθεια, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸς, τὴν ἐπιτειχισθεῖσαν
κατὰ τοῦ ἀνθρώπου παρὰ τοῦ διαδόλου φθορὰν
χαθελών τε χαὶ χειρωσάμενος, εἶτα τοῦτο ποιῶν

vantes, Nam, ut ipse Christus dixit alicubi, qui-
libet eorum boves ac oves suas adaquat*', et cir»
'eumcisionem homo suscipit in Sabbato, ut non
solvatur lex Moysis. At indignantur quod homi-
nem in die Sabbati totum sanitati restituit, propter
summam morum perversitalem simul et rudita-
tem, ne brutis quidem ipsis equiparantes eum qui
ad imaginem Dei factus est, sed in Sabbato licere
quidem ovis misericordia teneri, eamque citra
culpam fame ac siti liberari posse credentes, pra
varicari vero et extremis suppliciis obnoxios esse
quicunque bonitate et pietate erga proximum ute-
rentur in Sabbato. Ut certe videamus eos rursus
non mediocriter insanire, atque idcirco jure illis
audiendum 939 esse : « Erratis nescientes Scri-
pturas **, » age ergo allatis quoque sacrarum Seri-
puurarum testimoniis elare ostendamus quondam
eliam Lypice prafiguratum fuisse Jesum Sabbati
observationem contemnere. lgitur sapientissime
Moyse, ut scriptum est, in extrema senectute re-
bus bumanis defuncto, et ad supernas mansiones
translato, judicio ac sententia cunctipotentis Dei
Jlosue tilius Nave Israelitarum regimen obtinuit **,
Qui cum innumerabilibus armatorum copiis Je-
nchuntem obsedisset, eamque vi expugnare sta-
tuisset, signum dedit Levitis ut totis'sex diebus
€ircum.urbem arcam deferrent, septima vero, id
est Sabbato, innumerabilem militum multitudinem
tubis clangere simul jussit, atque ita concussis ac
dirutis menuibus ingressi urbem ceperunt, non
observantes intempestivum Sabbati otium, neque
victoriam illo die recusantes ob legis prohibitio-
nem, sed nec sui ducis imperium detrectantes,
adeoque ipsum omni plane convicio liberantes $6,
Atque hzc figurate quidem. Quoniam autem veri-

28 advenit, id est Cristus, expugnata et eversa

corruptione a diabolo adversus naturam hominis
erecta, cumque id facere videatur circa Sabba-
tum , velut in primordio et rei principio, in. para-
lytico nimirum, stulte indignantur, obsequium
patrum condemnant, non ferentes morborum do-
lorem in Sabbato superari, quatenus ad insectan-
dum Jesum in Sabbato bene merentem adiguntur.

ὁρᾶται κατὰ τὸ σάθδδατον, ὡς ἐν προοιμίῳ xal ἀρχῇ τοῦ πράγματος, ἐν τῷ παραλελυμένῳ, δυσφο-
ροῦσιν ἀπαιδεύτως, καὶ τῇς τῶν πατέρων εὐπειθείας χαταδιχάζουσι, τὴν ἐκ τῶν ἀῤῥωστημάτων ἐπήρειαν
νικᾷν ἐν Σαδδάτῳ τὴν φύσιν οὐχ ἐπιτρέποντες, ὅσον εἰς τὸ χρῆναι διώχειν ἐπείγεσθαι τὸν Ἰησοῦν εὐερ-.

γετοῦντα κατὰ τὸ Σάδθατον.

Ὃ Πατὴρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ. ἐργά- D.— V, 11. Paler meus usque modo operatur, et eao

: topat.
Διαλέγεται μὲν ὡς ἐν Σαδδάτῳ Χριστός. Τοῦτο

γὰρ ἀνάγκη τὸ « ἕως ἄρτι »-δηλοῦν, ἵνα τὸν ἑαυτῇ
πρέποντα λόγον ἡ τοῦ θεωρήματος δέχηται δύναμις.
᾿Απαιδεύιους δὲ ὄντας τοὺς Ἰουδαίους, xai τίς
μέν isti κατὰ φύσιν οὐχ εἰδότας ὁ Μονογενὴς,
μόνῳ δὲ ἀνατιθέντας τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τοῦ διὰ
Μωσέως νόμου τὸν ὁρισμὸν, αὐτῷ τε χρῆναι
xal πείθεσθαι μόνῳ διαδεδαιδυμένους, ἀναπείθειν
V Luc. xiu, 1δ, ?^ Matth. xxi, 29.

ἂν Deut, xxxiv, 8, 9.

,operor. 0l
Disserit quidem Christus ut in Sabbato. Istud

'enim necesse est significari his verbis, « usque
modo, » ut convenientem sibi sermonem vis et

ratio theorematis accipiat. lmperitos autem ju-
daos, et nescientes plane quis secundum naturam
sit Unigenitus, sed uni Deo ac Potri proscripta
Mosaicz legis tribuentes, eique uni parendum affir-
mantes, persuadere clare conatur omnia se una

9! Josue un, 5 seqq.

Digitized by Google
