353

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIHEP.

EI

quod solus pericltaretur, propter Sabbatum, is ἄρτι xal παγίδας ἀφύχτους διαδραμὼν, xal αὐτῶν

' qui modo laqueos inevitabiles aufugerat, et ex ipsis
τ mortis januis eductus fuerat. Medicum vero indi-
care non potest, quamvis eum studiose Inquire-
rent, Christo seipsum singulari consilio celante, ut
eorum intemperias declinaret. Neque vero fugam
suscipit, quasi pati aliquid velut ex necessitate
"possit, nisi pati velit, sed nobis etiam in hoc
' exemplum seipsum rursus statuit.
V, 44. Ecce sanus. es, jam noli peccare, ne dete-
' rius tibi aliquid contingat,
Qui divino consilio primum latuit, eodem nunc
rursum apparet, congruenti unicuique tempore
'gervato. Nec enim quidquam ab eo qui peccatum
nescit fieri potest absque convenienti ratione.

ἐξειλχυσμένος τῶν toU θανάτου πυλῶν. Εἰπεῖν &!
τὸν ἰατρὸν καίτοφ φιλοπευστοῦσιν οὐκ ἔχει, καλῶς
τε xat οἰχονομικῶς καταχρύψαντος ἑαυτὸν τοῦ Χρι-
στοῦ, ἵνα τὸ παραυτίχα θερμὸν τῆς ἐχείνων ὀργῆς
διεξίοι. Καὶ oby ὥς τι παθεῖν ὡς ἐξ ἀνάγχης δυνά-
μενος, εἰ μὴ βούλοιτο παθεῖν, ἐπιτηδεύει τὴν φυγὴν,
ἀλλ᾽ ἡμῖν ὑπογραμμὸν καὶ τούτῳ δὴ πάλιν ἑαυτὸν
καθιστάς.

“δὲ ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ
χεῖρόν σοί τι γένηται. :

Οἰχονομιχῶς τὰ πρῶτα λαθὼν ἐμφανίζεται πάλιν
οἰχονομιχῶς, τὸν ἁρμόδιον ἐχάστῳ τηρήσας καιρόν.
Οὐ γὰρ ἦν τι γενέσθαι παρὰ τοῦ μὴ εἰδότος ἐξαμαρ-
τεῖν, ὃ μὴ πάντως ἔχει λόγον ὑφ᾽ ἑαυτῷ τὸν πρέ-

: Occasionem igitur eum alloquendi βαϊυϊατῖ8. illa B ποντα. Πρόφασιν τοίνυν τῆς πρὸς αὐτὸν διαλέξεως τὸ

&dinonitio prebuit, qua jam non amplius peccan-
dum dixit, ne deterioribus quam prius malis im-
'plicetur. Hinc porro docet non solum in futurum
judicium peccatoribus Deum reservare supplicia,
sed in corporibus adhuc degentes etiam ante ma-
£num et manifestum illum Judicis universorum
diem variis modis punire. Quod autem spe feri-
mur pereutientes et offendentes Deum, testabitur
porro sapientissimus Paulus his verbis : « ldeo
inter vos multi infirmi et imbecilles, et dormiunt
multi : quod si nosmetipsos dijudicaremus, non uti-
que judicaremur. Dum judicamur 211 »*vtem, a
Domino corripimur, ut non cum hoc mundo dam-
nemur te, »

V, 15. Abiit igitur ille homo, et nuntiavit. Judaeis c

quia Jesus esset qui fecit eum sanum.

Judzis indicat Jesum, non ut mali quidpiam in
ipsum machinari audentes, impii esse deprebende-
reptur, sed ut admirabilem istum medicum
egnoscerent, si quis etiam eorum curari vellet.
Aniinadverte enim quo pacto id ei propositum sit.
Non enim, ut vitilitigatores nonnulli volunt, nun-
tiat Jesum esse eum qui ambulare jussit in Sab-
bato, sed qui sanum se fecit. Hoc autem erat
nibil aliud agere quam medicum duntaxat indi-
care.

V, 46. Propterea. persequebantur Judei Jesum, et
quetebani eum interficere, quia hec faciebat. in
Sabbato. Jesus autem. respondit eis.

Non simpliciter hic Judzeorum furor ostenditur:
non enim quod Jesum persequuntur duntaxat, sed
quam ob causam id facere audeant, signillcat
rursus evangelista, cam emphasi dicens, « Quia
hie faciebat in Sabbato. » Insectantur enim stulte
et impie, quasi lex bene agere in Sabbato probi-
beat, nequeliceat :zgri misereri, et quasi oporteat
legem omnem charitatis, fraternitatis laudem, et

"humanitatis gratiam deponere. Multis autem ac
variis rationibus ostendere quis posset, Judzos
wihil non boni repudiasse, tegislatoris de Sabbato

1*5 ] Cor, xi, 50-22,

ψυχωφελὲς ἐποιεῖτο παράγγελμα, μηχέτι πλημμελεῖν
«ρῆναι λέγων, ἵνα μὴ χείροσι τῶν παρῳχηχότων
ἐπαλγύνοιτο καχοῖς. Διδάσχει δὲ διὰ τούτων, ὡς οὐ
μόνον εἰς τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κρίσιν ἀποθησαυρί-
ξει Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις τὰ πλημμελήματα, μαστιγοῖ
δὲ ποικίλως ἔτι ζῶντας ἐν σώμασι, xal πρὸ τῆς
μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς ἡμέρας τοῦ πᾶσι διχάσοντος,
Ὅτι δὲ πολλάχις πληττόμεθα πταίοντές τε xal λυ-
ποῦντες τὸν Θεὸν, ἐπιμαρτυρήσει βοῶν ὁ σοφώτατος
Παῦλος" « Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς, καὶ
ἄῤῥωστοι, καὶ χοιμῶνται ἱχανοί" εἰ γὰρ ἑαυτοὺς
ἐχρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκχρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχρι-
θῶμεν.» ᾿

᾿Απῆμλθεν οὖν ὁ ἄνθρωπος, καὶ εἶπε τοῖς 1ου-
δαίοις ὅτι Ιησοῦς ἐστιν ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ.

Καταμηνύει δὲ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Ἰησοῦν, οὐχ
ἵνα τι δρᾷν εἰς αὐτὸν ἀποτολμῶντες δεινὸν δυσσε-
δοῦντες ἁλίσκωνται, ἀλλ᾽ ἵν᾽, εἴπερ βούλοιντο xal
αὐτοὶ θεραπεύεσθαι, τὸν ἀξιοθαύμαστον εἰδεῖεν ἰα-
τρόν. Ἑπιτήρει γὰρ ὅπως οὗτος ἣν ἐκείνῳ σχοπός.
Οὐ γὰρ κατά τινα τῶν φιλεγχλημόνων ἀπαγγέλλει
προσελθὼν, ὅτι Ἰησοῦς ὃστιν ὁ περιπατεῖν ἐπιτάξας ἐν
Σαδθάτῳ, ἀλλ᾽ Ὁ ποιήσας αὐτὸν ὑγιῆ. Τοῦτο δὲ ἣν
ἕτερόν τι ποιοῦντος οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ μόνον τὸν ἰατρὸν
σημαίνοντος.

Καὶ διὰ τοῦτο ἐδίωκον τὸν ᾿Ιησοῦν οἱ Ιουδαῖοι,
καὶ ἐζήτουν αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ὅτι ταῦτα ἐποίει

D ἐν Σωδδάεσις. Ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀπεκρίνατο αὐτοῖς.

Οὐχ ἁπλῆν ὁ λόγος ἔχει ἐν «τούτοις τῆς Ἰουδαίων
παρανοίας τὴν ἐξήγησιν" οὐ γὰρ ὅτι διώχουσι μόνον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τίσι τοῦτο δρᾷν οὐκ αἰσχύνονται, κατσσὴ-
μαίνει πάλιν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐμφαντικώτατα λέγων"
« Ὅτ: ταῦτα ἐποίει ἐν Σαδδάτῳ. » Διώκουσι γὰρ
ἀμαθῶς τε καὶ δυσσεθῶς, ὡς ἀγαϑοεργεῖν ἐν Za6-
θάτῳ τοῦ νόμου διαχωλύοντος, ὡς οὐχ ἐξὸν ἐλεεῖν τε
xal κατοιχτείρειν Τοὺς κάμνοντας, ὡς ἀποδύσασθαι
δέον τὸν τῆς ἀγάπης θεσμὸν, τὸν τῆς φιλαδελφίας
ἔπαινον, τὴν τῆς ἡμερότητος χάριν. Καὶ τί γὰρ
οὖὗχὶ τῶν ἀγαθῶν ἀποπτύσαι κατὰ ποιχίλους μὲν

Digitized by Google
