$05

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 11.

506

«ὃ εἶναι Θεὸς, xol Κύριος, καὶ προσχυνητός. Μένει A liomo, et ubique dispensationis eum carne servans

γὰρ 6 αὐτὸς el καὶ γέγονεν ἄνθρωπος, ἀποσώζων δὲ
πανταχῇ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας «by λόγον " χἂν
μεγάλην ἴδῃς, καὶ ὑπερφυᾶ τὴν ταπείνωσιν, θαυμα-
στὴς εἰσέρχου, μὴ κατήγορος, μὴ φιλεγχλήμων,
μᾶλλον δὲ μιμητής. Τοιούτους ὁ Παῦλος ἡμᾶς
ὁρᾶσθαι βούλεται λέγων " « Τούτῳ φρονείτω [ al.
τοῦτο φρονεῖτε! ἕχαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ xai ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαντὸν
ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαθὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀν-
θρώπων γενόμενος, xat σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρω-
πος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, » ὍὋὉρᾷς ὅπως ταπεινο-
φροσύνης ὑπόδειγμα γέγονεν ἡμῖν ὁ Υἱὸς ἐν ἰσότητι
μὲν ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς, xai ἐν μορφῇ καθὰ γέ-

γραπται, χαταδεθηχὼς δὲ δι’ ἡμᾶς εἰς ἐχούσιον Β

ὑπαχοὴν, καὶ ταπείνωσιν; Πῶς οὖν ἄρα τὸ τῆς
ὑπαχοῆς, πῶς δὲ τὸ τῆς ταπεινώσεως ἔδει φαίνεσθαι
σχῆμα, ἣ δηλονότι ὁ διὰ τῶν πραγμάτων, χαὶ λόγων
τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας ὑποδεδηχότων, χαὶ πολὺ τὸ
ἔλαττον ἐχόντων, ἢ ἐν oTonep ἦν γυμνὸς ἔτι παρὰ
Πατρὶ Λόγος, καὶ ἀσύμπλοχος τῆς τοῦ δούλου μορ-
φῆς; Ποῦ γὰρ ὅλως αὐτὸν καταδεδηκχέναι φήσομεν,
εἰ μὴ τι καὶ τῶν παρ᾽ ἀξίαν ὑπομεῖναι δώσομεν ;
Γέγονε πῶς ἐν ἀνθρῴπων ὁμοιώματι κατὰ τὴν τοῦ
Παύλον φωνὴν, εἰ μὴ τὸ ἀνθρώποις πρέπον ἐμιμή-
σατο; Πρᾶγμα δὲ ἀνθρώποις πρεπωδέστατον d
προσχύνῃησις, ὡς ἐν ὀφλήματος τάξει χατατιομένη τε
καὶ προσαγομένη παρ᾽ ἡμῶν τῷ Θεῷ. Οὐχοῦν

rationem : at, si tu eximiam οἱ supernaturalem
bumilitatem videris, admirabundus subi, non ac«-
cusator, non calumniator, sed imitator. Tales nos
videri vult Paulus, dicens: « .Hoc enim sentite
unusquisque in vobis, quod'et in Christo Jesu : qui
cum forma Dei esset, non rapinam arbitratus est
esse se equalem Deo, sed semetipsum exinanivit,
formam servi accipiens, in similitudinem hominum
factus, et habitus inventus ut homo, humiliavit
semetipsum **. » 186 Vides ut humilitatis exem-
plum nobis factus sit Filius, quamvis in zequalitate
sit Patris, et forma, ut scriptum est, sed propter
nos in voluntariam obedientiam et humilitatem
descenderit? Quomodo igitur obedientiz aut humi-
litatis habitus aliter appareret, quam ex rebus ac
sermonibus divina dignitate inferioribus, longeque
minoribus quam Verbo nudo adhuc necdum servi
forme conjuncto conveniant? Quomodo enim de-
scendisse eum dicemus, nisi quiddam eum a sua
dignitate alienum pati fatebimut ? Quomodo in
similitudinem hominum factus est, juxta Pauli
sententiam, si quod hominibus congruit non sit
imitatus ἢ Convenientissima vero res est homini-
bus, adoratio, quam nos Deo tanquam debitam
deferimus atque rependimus. Itaque adorat quidem
ut homo, quandoquidem factus est homo ; adoratur
vero semper eum Patre, quia Deus est eritque
secundum naturam, ac verus. Sed non id feret

προσχυνεῖ μὲν ὡς ἄνθρωπος, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, (; denuo adversarius, verum in nos his verbis insur-

προσχυνεῖται δὲ ἀεὶ μετὰ Πατρὸς, ἐπεὶ Θεός ἐστί τε
xai ἔσται κατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινός. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἀνέξεται πάλιν ὁ δι᾿ ἐναντίας, ἐκεῖνο δὲ λέγων ἀνα-
στήσεται " Μὴ ξενίζου προσχυνεῖν ὅτε φαμὲν τὸν
Υἱόν. Οὐ γὰρ οὕτως οἰόμεθα χρῆναι προσχυνεῖν αὖ-
τὸν τῷ Πατρὶ, ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ ἡμᾶς, ἣ καὶ
ἀγγέλους τυχὸν, ἀλλ᾽ ἑξαίρετός τίς ἐστιν ἡ προσχύνη-
σις, καὶ πολὺ τῆς παρ᾽ ἡμῶν ἐν ἀμείνοσι. Τί οὖν
πρὸς ταῦτα πάλιν ἐροῦμεν ἡμεῖς ; Ὡς ἀξιολογωτάτην,
ἄνθρωπε, περιτιθεὶς τῷ Movoyevel τὴν δουλείαν, xot
οἰκετιχὸν ἀξίωμα τοῖς ἐξ ἀπάτης καταχρυσώσας λό-
γοῖς τισὶν, οἴει παραχρουόμενος. Παῦσαι δοξάζων ἐν
ἀτιμίᾳ τὸν Υἱὸν, ἵνα μείνῃς τιμῶν τὸν Πατέρα.
« Ὁ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ,»

get: «Noli commovericum Filium adorare dicimus. »
Nec enim arbitramur ipsum adorare Patrem de-
bere eodem modo quo aut etiam angeli verbi gra-
tia; sed eximiam quamdam adorationem esse, et
nostra longe przstantiorem. Quid igitur ad hac
rursum dicemus ? Nempe, o quisquis es, imposita
Unigenito servilute, et versutis sermonibus digni-
tate Jamuli deaurata speras te nos ludificaturum.
Desine Filium ignominia decorare, ut Patrem ho-
norare pergas : « Qui enim non honori(icat Filium,
neque Patrem honorificat, » ut scriptum est *. Quid
enim, quzso, ad libertatem proderit Filio, quod
eum eximia quadam ratione adoramus ἢ Quandiu
enim inter adoratores reperietur, utique servus

χαθὼς γέγραπται. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, πρὸς ἐλευθερίαν py erit, Jicot eximius adorator esse censeatur: ne-

ὀνήσει τὸν Movoycvr, τὸ ἐξαίρετον ποιεῖσθαι παρ᾽
ἡμᾶς τὴν προσχύνησιν; Ἕως γὰρ ἂν ἐν τοῖς
προσχυνοῦσιν εὑρίσχηται, δοῦλος ἔσται πάντως,
xai εἰ νοοῖτο προσχυνητὴς ἐξαίρετος, διοίσει δὲ τῶν
πτισμάτων xazà μὲν τὸ εἶναι γενητὸς οὐδαμῶς,
ὑπεροχαῖς δὲ μόνον ταῖς ἄλλαις, ὥσπερ ἀνθρώπων ó
ἹΜιχαὴλ, fj xai ἑτέρα τις τῶν ἁγίων, xal λογιχὴ
δύναμις, f, τὸ μὲν προὔχειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οὐσιωδῶς
δρᾶται προσπεφυχὸς, fj χατὰ τὸν τῆς ἁγιότητος λόγον,
$4 καὶ τινι δόξης πλεονασμῷ, δόξαν οὕτω τῷ πάν-
φεὺν ἀριστοτέχνῃ, τότε μὴν τοῖς γενητοῖς συντε-
τάχθαι, κατὰ τὸν τοῦ πεποιῇῆσθαι λόγον, πρὸς τὰ ἄλλα
χοινόν. Οὐχοῦν οὐδαμόθεν τὸ εἶναι γενητὸς ἐν Πατρὶ,

** Philipp. i, 7, 8. "' Joan. v, 25.

quaquam autem creaturis praestabit qua creatus
est, sed alia duntaxat ercellentia, quemadmodum
hominibus Michael, aut alia quedam sancta et in-
tellectualis virtus, que natura sua mortalibus an-
tecellit, aut ratione sanctitatis, aut quadam abun-
dantia glorie, ita volente universitatis opiflce :
verumtamen quatenus creata est, id babel cum
ecteris commune, ut in creaturarum ordine repo-
natur. lgitur fieri non potest ut Verbum non sit crea-
tum in Patre et ex Patre naturaliter procedens, licet
praecipuo [87 quodam modo adorare dicatur.
At quomodo res producta Filius esse potest, aut que.

Digitized by Google
