329

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

8

V, 7,8. Domine, hominem nom habeo, w cum ἃ Κύριε, ἄνθρωπον obx ἔχω Tra, ὅταν τοραχθῇ τὸ

iurbata (uerit aqua, mittat me in piscinam : dum
venio enim ego, alius ante me descendit. Dicit ei
Jesus : Surge.

Circa diem sanete» Pentecostes angeli descen-
dentes de celo piscing aquam turbabant, ex eeque
sonum edebant in signum suae przsentice. Et aqua
ex sanctis spiritibus sanetificabatur. Quod si quis
ex zgrotantium turba prius quam esteri descen-
disset, 208 deposito infesto morbo sanus redibat,
sed sanationis vis et ratio ei tantum congruebat
qui prior occupasset; quod signum quoque erat
auxilii illius legalis per sanctos angelos ad unam
ac solam Judeorum gentem pertinentis, ac nullam
praterea curantis, À Dan enim usque ad Bersabee

ὕδωρ. ἐμέάλῃ με εἰς τὴν κολυμδήθραν " ἐν ᾧ γὰρ
ἔρχομαι ἐγὼ, ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταθαίνει. Λέγει
αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Ἔτγειραι.

Κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς, ἄγγε-
λοι χαταφοιτῶντες ἐξ οὐρανοῦ τὸ τῆς κολυμδήθρας
ἐξετάραττον ὕδωρ, εἶτα τὸν ἐντεῦθεν ἐποιοῦντο
χτύπον τῆς ἑαυτῶν ἐπιστασίας τὸν χήρυχα. Καὶ τὸ
μὲν ὕδωρ ἐξ ἁγίων πνευμάτων ἡγιάζετο" εἰ δέ τις
ἔφθη προχατελθεῖν τῆς τῶν νοσούντων πληθύος, τὸ
συντρίθον αὐτὸν ἀποφορτισάμενος ἀνέθαινε πάθος,
εἰς ἕνα δὲ μόνον τὸν προαρπάζοντα συνεμετρεῖτα
«ἧς θεραπείας ἡ δύναμις. "AIAX ἣν χαὶ τοῦτο σημεῖον
τῆς δι᾿ ἀγγέλων νομιχῆῇς ὠφελείας ἐφ᾽ ἕν xal μόνον
τὸ τῶν Ἰουδαίων γένος ἐκτεινομένης, ἕτερον δὲ ἐπ᾽

Mosaica pracepia pradicabantur ministrata per B αὐτοῖς θεραπευούσης οὐδένα. ᾿Απὸ γὰρ Δὰν τῆς χαλου-

angelos in monte Sina cirea dies sanctz Pente-
costes ultimo constitutz. ldeoque piscine aqua
alio tempore non turbabatur, significans sancto-
rum angelorum in se descensum. Paralyticus ita-
«ue cum non baberet a quo in aquam dejiceretur,
tam morbum quam inopiam suam deflebat, dicens :
« Homineu non habeo, qui me nimirum in aquam
demittat. » Exspectabat enim sibi ab Jesu. datum
iri consilium.

μένης, καὶ ἕως Βηρσαδεὲ τὰ διὰ Μωσέως ἐλαλεῖτο
προστάγματα, διαχονηθέντα δι᾽ ἀγγέλων ἐν ὄρει Σιν
χατὰ τὰ; ἡμέρας τῆς ὕστερον ὁρισθείσης ἁγίας
Πεντηχοστῆς. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, καὶ τῆς χολυμδή-
θρας τὸ ὕδωρ οὐχ ἐν ἑτέρῳ συνεταράττετο χαιρῷ,
τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων εἰς ἑαυτὸ σημαῖνον διὰ τού-
«ov χαταδρομήν. Οὐχ ἔχων τοιγαροῦν ὁ παράλυτος
τὸν εἰς τὸ ὕδωρ ἑξαχοντίζοντα, μετὰ τοῦ συνέχοντος
πάθους, καὶ τὴν τῶν θεραπενόντων ἐρημίαν ἐθρήνει

λέγων " «Ἄνθρωπον οὐχ ἔχω, τὸν εἰς τὸ ὕδωρ καταχομίζαντα δηλαδή. » Τοῦτο γὰρ πάντως ἐρεῖν τε xai

συμδουλεύειν αὐτῷ προσεδόκησε τὸν Ἰησοῦν.
V, 8-9. Tolle grabatum tuum, et ambula. Et sta-
tim sanus. factus est homo ille, et sustulit grabatum

"Apor τὸν χράδδατόν cov, xal περιπάτει. Kal
ϑυθέως ἐγένετο ὑγιὴς ὁ ἄγθρωπος, xal (ps τὸν

suum, et ambulabat. Erat autem Sabbatum. ἐπ die C xpd66Gacor αὐτοῦ, καὶ περιεπάτει. Ἦν δὲ Eát6a-

filo.

Deo conveniens est illud jussum, et virtutis ac
potestatis humanam mediocritatem excedentis ma-
nifestissimum habet argumentum. Non enim pre-
catur sanitatem gro, ne sanctis aliquibus pro-
phetis ipse quoque similis videatur, sed tanquam
virtutum Dominus pro nutu ac potestate fleri prz-
cipit, jubens αὐ letus domum redeat, et. lectulum

humeris tollat, ut spectatores virtutem ejus qui

sanavit inde colligerent. Jussa autem facit :zger
illico, e& per obedientjam ac fidem optatissimam
sibi gratiam. conciliat, Qaoniam autem in praece-
dentibus ipsum in figuram et typum populi Ju-
daici protulimus, quasi in ultimis temporibus sa-
nandi : agedum, rursus excogitemus aliquid quod
prioribus ilis sententiis respondeat. In Sabbato
Christus hominem sanat, sanatum vero statim ob-
servationem legalem solvere jubet, suadens ut in
Sabbato iler faciat, idque lectulo oneratus, licet
2perte clamet alicubi per unum sancto»gm pro-
phetarum Deus : « Neque exportabitis die Sabbati
pondera e doimnibus vestris*?, Neque vero dixerit
quisquis sanz& usquam sit mentis, 909. hominem
illum divinorum mandatorum reddi contempto-
ren : Christus enim velut in typo Judzis osten-
debat eos quidem sanatum iri per obedientiam ac

᾿ ÜÉdem in extremis seculi temporibus : hoc enim

? Jerem, xvi, 21,

toy ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.

Θεοπρεπὲς τὸ ἐπίταγμα, καὶ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον
δυνάμεώς τε xai ἐξονσίας ἐναργεστάτην ἔχων τὴν
ἀπόδειξιν. Οὐ γὰρ ἐπεύχεται τῷ κειμένῳ τῆς ἀῤ-
ῥωστίας τὴν λύσιν, ἵνα μὴ κατά τινας φαίνοιτο xal
αὐτὸς τῶν ἀγίων προφητῶν, ἀλλ᾽ ὡς τῶν δυνάμεων
Κύριος ἐξουσιαστιχῶς ἐπιτάττει γενέσθαι, χαίροντα
μὲν οἴκαδε βαδίζειν εἰπὼν, ἐπωμάδιον Sk ποιεῖσθαι τὸ
χλινίδιον, ὑπόμνημα τῆς τοῦ θεραπεύσαντος ἰσχύος
«οἷς ὁρῶσιν ἐσόμενον. Πράττει 0b παραχρῆμα τὸ προσ-
ταχθὲν ὁ νοσῶν, καὶ δι᾿ ὑπαχοῆς, xal πίστεως τὴν τρι-
πόθητον ἑαυτῷ πραγματεύεται χάριν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ
τῶν προλαθδόντων εἰς εἰχόνα xai τύπον τῆς τῶν Ἴου-
δαίων πληθύος αὐτὸν elenyáyousv, ὡς μελλούσης ἐν
ὑστέροις θεραπεύεσθαι χαιροῖς " φέρε δή τι πάλιν ἐπι-
νοήσωμεν ταῖς εἰς τοῦτο συμδαῖνον ἐννοίαις ἀναλό-
que τοῖς προεξητασμένοις. Ἐν Σαδθάτῳ τὸν ἄνθρω-
«ov ὑγιάζει Χριστὸς, ὑγιασθέντα δὲ παραχρῆμα τὴν
νομικὴν ἐπιτάττει παραλύειν συνήθειαν, περιπα-
«iv ἀναπείθων ἐν Σαδέάτῳ, xal τοῦτο τῷ χλινιδίῳ
πεφορτισμένον, καίτοι διαῤῥήδην βοῶντος τοῦ Θεοῦ
δι᾽ ἑνός πον τῶν ἁγίων προφητῶν « Καὶ οὐχ ἐξ-
οἰσετε βαστάγματα ἐξ οἰχιῶν ὑμῶν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Σαθδόάτου. » Καὶ οὐ δὴ Tov φήσειεν ἄν τις, ὅς γε
σωφρουνοίη, χκαταφρονητήν τινά, xal ἐξήνιον τῶν
θείων ἐνταλμάτων ἀποτελεῖσθαι τὸν ἄνθρωπον ἀλλ᾽
ὡς ἐν τύπῳ τοῖς Ἰουδαίοις φανερὸν ἐποίει Χριστὸς,

Digitized by Google
