δ05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$04

prophetarum suping hac in re inscitiz arguebantur, A αποχλεισθείσης ναοῖς. Διὸ δὴ, καὶ λίαν ἀσυνετοῦντες

diceute Deo : « Οαἰυπὶ thronus meus, terra autem
scabelium pedum meorum. Qualem domum zdifi-
cabitis mihi, dicit Dominus ? vel quis locus requie-
Lis meg ^ ? » Samaritani vero rursus, uti loco. et
regione, sic etiam inscitia et imperitia Judzis (ini-
timi, in monte, qui Garizin dicebatur, cum et
orandum et adorandum putarent, merito risum
non effugiunt, Ei autem stullitize occasionem pra-
buit illa benedictio, quam in monte Garizin factam
iu Deuteronomio legimus. Hanc mulier Salvatori
quastionem ceu magnam quamdam et difficillimam
objectionem proponit, dicens: « Patres nostri in
monte hoc adoraverunt, » etc.

IV, 91. Crede mihi, mulier, quia venit hora, quan-
do neque in Hierosolymis , neque in monte hoc ado-
rabitis Patrem.

Omnium inscitiam simul condemnat, cum ado-
randi modum, qui apud utrosque obtinuerat, ad
veriorem translatum iri ait. Non enim quzretur
amplius locus, inquit, in quo proprie Deum babi-
tare eristiment, sed ut qui universa impleat et
continere valeat Dominum, 185 adorabunt unus-
quisque de loco suo, sicut quidam sanctorum
prophetarum ait. Horam autem et tempus ejusce-
modi rituum abrogandorum suum in hunc mun-
dum cum corpore adventum ait. Observa autem
quo pacto eleganti prorsus ratione mulierculce
mentem ad intelligentiam Filii deducat, Patrem
Deum vocando: quomodo enim, quaeso, intelligere-
tur Pater, non ezsistente Filio ?

CAP. V.

Quod Filius non sit inter adorantes quatenus — Ver-
bum est ac. Deus, sed cum Paire potius adoretur.

IV, 93. Vos adoratis quod nescitis: nos adoramus
quod scimus, quia salus ex Judais est,

Loquitur denuo ut Judaeus et homo, rei ordine
hunc etiam loquendi modum postulante; nec enim
Christus a decoro el opportunitate aberraverit.
Tribuit autem plus aliquid cognitionis Judzorum
cultui. Samaritani siquidem simplici et inconsulta
ralione Deum adorant; Judei vero per legem et
prophetas veri Dei cognitione quantum in se esi
accepta. Ideoque nescire Samaritanos ait, sed Judzos
scire quodammodo, ex quibus etiam orituram sa-
lutem affirmat, nostram videlicet. Christus enim
estex semine Davidis, quod ad carnem attinet :
David autem ex tribu Juda oriundus est. Seipsum
porro inter adoratores eollocat , ut homo, is qui
cum Deo et Patre, cum ἃ nobis, tum a sanctis an-
gelis adoratur. Quando enim servilem formam 85-
sumpsit, conveniens quoque servo ministerium
explet, nequaquam desinens esse Deus, ac Dominus,
et adorandus. Manet enim idem, licet factus sit

*5 |s3. Lxvi, d.

ἐπὶ τούτῳ διὰ τῆς τῶν προφητῶν ἠλέγχοντο φωνῆς,
ποῦ Θεοῦ λέγοντος " « Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, ἡ δὲ γῇ
ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ
μοι, λέγει Κύριος, fj τίς τόπος τῆς χαταπαύσεώς
μου ; » Σαμαρεῖται δὲ πάλιν, οὐ πόῤῥω τῆς Ἰουδαίων
ἀμαθίας χείμενοι, χώραν τε ὁμοῦ καὶ ἀπαιδευσίαν
ὅμορον ἔχοντες, ἐν ὄρει τῷ Γαρίζειν οὕτω χαλου-
μένῳ, καὶ προσεύχεσθαι δεῖν, καὶ προσχυνεῖν oló-
pivot, τὸ γελᾶσθαι δικαίως οὐ διαφεύγουσι. Γέγονε δὲ
xai αὐτῆς τῆς ἀνοίας ἡ πρόφασις, τὸ δεδόσθαι τὴν
εὐλογίαν ἐν ὄρει Γαρίζειν, καθὼς ἐν τῷ Δευτερονομίῳ
γεγραμμένον εὑρίσχομεν. Ταύτην ἡ γυνὴ τῷ Σωτῆρι
τὴν ζήτησιν, ὥς τι μέγα καὶ δυσχατάληπτον πρό-
ὄλημα προΐσχεται λέγουσα " «Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ

B ὄρει τούτῳ προσεχύνησαν, » xat τὰ ἑξῆς.

Πιστευέ μοι, γύναι, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ὅτε οὔτε
ἐν Ἱεροσολύμοις, οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσ-
χυγήσετε τῷ Πατρί.

Ὁμοῦ τῆς ἀπάντων ἀμαθίας χαταψηφίζξεται,
μετατεθήσεσθαι λέγων ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον τῆς παρ᾽
ἀμφοῖν λατρείας τὸ σχῆμα. Οὐ γὰρ ἔτι, φησὶ, ζητη-
θήσεται τόπος, ἐν ᾧ δὴ χυρίως οἰήσονται κατοικεῖν
τὸ Θεὸν, ἀλλ᾽ ὡς τὰ πάντα πληροῦντι xol συνέχειν
ἰσχύοντι προσχυνήσουσι τῷ Κυρίῳ, ἕκαστος ἐκ τοῦ
τόπου αὐτοῦ, καθάπερ τίς φησι τῶν ἀγίων mpoqn-
τῶν. Ὥραν δὲ καὶ χαιρὸν τῆς τῶν τοιούτων ἐθῶν
μεταστάσεως, τὴν ἑαυτοῦ μετὰ σώματος ἐπιδημίαν
ἐν κόσμῳ φησίν. ἙἘπιτήρει δὲ ὅπως ἀστειοτάτῃ τοῦ
λόγου χρησάμενος ἀγωγῇ πρὸς ἐννοίας τὰς περὶ
Υἱοῦ ποδηγεῖ τοῦ γυναίου τὸν νοῦν, Πατέρα χαλῶν
τὸν Θεόν * πῶς γὰρ ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ οὐκ ὄντος
Υἱοῦ;

ΚΈΦΑΛ. E.

*Ort οὐκ ἐν τοῖς προσκυνοῦσίν ἐστιν ὁ Υἱὸς 4$
Λόγος ἐστὶ καὶ Θεὸς, προσχνγεῖται δὲ μᾶλλον
μετὰ Πατρός. . '
Ὑμεῖς προσκυνεῖεο ὃ οὐκ οἴδατε, ἡμεῖς προσ-

κυνοῦμεν, ὃ οἴδαμεν, ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν

᾿Ιουδαίων &cciv.

Λαλεῖ μὲν πάλιν ὡς Ἰουδαῖος xai ἄνθρωπος, τοῦτον
xaX νῦν ἀπαιτούσης τὸν τρόπον τῆς τοῦ πράγματος
οἰκονομίας * οὐδὲ γὰρ ἂν χαιροῦ τε καὶ πρέποντος
ἀπεσφάλη Χριστός. ᾿Απονέμει δέ τι καὶ πλέον εἰς
αὐνεσιν ταῖς Ἰουδαίων λατρείαις. Σαμαρεῖται μὲν
γὰρ,ὡς ἐν ἁπλῷ τε καὶ ἀζητήτῳ λόγῳ, προσχυνοῦσι
«by Θεόν" Ἰουδαῖοι δὲ, διὰ νόμον xol προφητῶν, τὴν
τοῦ ὄντος γνῶσιν κατὰ τὸ ἐγχωροῦν δεχόμενοι, Διὰ
τοῦτο Σαμαρείτας μὲν οὐκ εἰδέναι φησὶν, ἐξεπί-
στασθαι δέ πως τοὺς Ἰουδαίους, ἐξ ὧν καὶ ἀναδειχ--
θήσεσθαι τὴν σωτηρίαν, ἑαυτῶν δηλονότι διϊσχυρέ-
ζεται. ᾿Απὸ γὰρ σπέρματος Δαδιὸ τὸ κατὰ σάρκα
Χριστὸς, φυλῆς δὲ τῆς Ἰούδα γέγονεν ὁ Δαδίδ. Ἐν

ἃ τοῖς προσχυνοῦσιν ξαυτὸν χατατάττει τάλιν ὡς
ἄνθῥωπος, ὁ μετὰ Θεοῦ xal Πατρὸς, πρός τε ἡμῶν
xai τῶν ἁγίων ἀγγέλων προσχυνούμενος. Ἐπειδὴ
γὰρ τὸ οἰκετικὸν περιεθάλλετο σχῆμα τὴν οἰχέτῃ
πρέπουσαν ᾿ἀποπληροῖ λειτουργίαν, οὐκ ἀπολέσας

Digitized by Google
