299

taxat. loquitur.
quippe qui Babyloniorum colonia erant. Patrem
autem ipsi quoque Jacob venditant, duplici ra-
tione : cum enim flnitimam et vicinam Judaeorum
regionem habitarent, 14842 nonnihil! in se ex eo-
rum cultu exprimebant, et Jud2is patribus gloriari
nitebantur. Alia ratio, eaque verissima hzc est,
quod plerique eorum qui Samariam incolebant a
Jacob genus ducebant. Jeroboam quippe fllius ille
Nabat, congregatis decem Israelis tribubus et di-
midia parte tribus Ephraim, profectus Hierosolymis
regnante Roboam filio Salomonis, Samariam oe-
cupavit, in eaque domos et urbes exstruxit.

IV, 15-14. Omnis qui bibit ex aqua hac, sitiet
iterum : qui autem biberit ex aqua quam. ego dabo
εἰ, non sitiet in. eternum, sed aqua. quam ego dabo
ei, fiet in eo fons aque salientis in vitam eternam.
Dicit ad eum mulier.

Samaritana eximiam veluti quamdam et expu-
gnatu difficilem objectionem proponente : « Num-
quid tu major es patre nostro Jacob, » scite ad-
t00dum rursus Salvator ostentationem fugit, dum
se non majorem quidem esse aperte profitetur, sed
€x rebus ipsis suadet expendere, uter antecellat.
Ideirco incomparabilem inter spiritales aquas et
sensibiles ac terrenas intercedere differentiam os-
tendit dicens : « Omnis qui bibit ex hac aqua,
sitiet iterum. » Qui vero, inquit, meis aquis im-

^ pletus fuerit, non modo nunquam sitiet, sed fon-
tem in seipso habebit, qui possit eum ad vitam
educare sempiternam. lgitur qui majora largitur,
major utique erit eo qui minus habet, neque victus
eamdem quam victor gloriam reportaturus est.
Sciendum hic denuo Salvatorem aquam, Spiritus
sancii gratiam appellare, cujus si quis particeps
exstiterit, scaturientem habebit in seipso divinarum
doctrinarum vim ut jam aliorum monitis non indi-
geat, sed facile possit eos hortari quibus divinum ac
ecleste verbum sitire conügit : cujusmodi erant
in hac vita et in terris adhue degentes sancti pro-
pbete, atque apostoli, et qui successores sunt
corum ministerii, de quibus scriptum est : « Et
hauristis aquas cum gaudio de fontibus saluta-
vis **. »

IV, 45. Da mihi hanc aquam, ut non sitiam, neque
teniam huc haurire, Dicit ei Jesus. -

1683 Consueta rursus tantum loquitur et Ima-
ginatur, nihil autem eorum quz dicuntur prorsus
intelligit, sed exigui laboris allevamento existimat
se tetam Salvatoris liberalitatem complerzuram, et
sitis ezstinctione gratie divine modum circum-
scribit; tontum abest ut subtili cogitatione res
Sopramundanas capiat.

15 398. Ζι!, 3.

S. CYRILIA ALEXANDRINI ARCIIEP.
Samaritani itaque alienigenz , A χατὰ γεῦσιν ποιότητος πέρι διαλέγεσθαι μόνης. Σα-

809

μαρεῖται μὲν οὖν ἀλλογενεῖς, Βαδυλωνίων γὰρ ἄποι-
xot. Πατέρα δὲ xat αὐτοὶ τὸν Ἰαχὼδ ἐπιγράφονται
χατὰ δύο τρόπους "ὡς γὰρ ὅμορόν τε καὶ γείτονα
τὴν Ἰουδαίων οἰχοῦντες χώραν, ὀλίγα τῆς ἐχείνων
λατρείας εἰς ἑαυτοὺς ἀνεμάττοντο, καὶ τοῖς Ἰουδαίων
πατράσιν ἐπαυχεῖν ἐμελέτων. “Ἄλλως τε, καὶ ἦν ὄν-
τως ἀληθὲς, ὅτι τῆς Ἰαχὼδ ἐξέφυσαν ῥίζης τῶν
τὴν “Σαμάρειαν οἰχούντων οἱ πλείους. Ὁ γὰρ τοῦ
Ναδὰτ Ἱεροδοὰμ, δέχα τοῦ Ἰσραὴλ συναγείρας φυ-
Ag, καὶ τὸ ἥμισυ φυλῆς Ἐφραῖμ, ἀπαίρει μὲν τῆς
Ἱερουσαλὴμ κατὰ χαιρὸν τῆς Ἱοδοὰμ βασιλείας,
vio) Σολομῶνος, καταλαδὼν δὲ τὴν Σαμάρειαν, χαὶ
οἴκους ἐν αὐτῇ, καὶ πόλεις ἐδείματο.

Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει

Β πάλιν" ὃς δ' ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος, οὗ ἐγὼ δώσω

αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς εὸν αἰῶνα, dA1à τὸ ὕδωρ
ὃ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος
ἀλλομένου εἰς 'ζωὴν αἰώνιον. Λέγει πρὸς αὐτὸν
ἡ γυνή.

« Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς ἡμῶν "laxo, »
ὥσπερ τι μέγα, καὶ δυσχαταγώνιστον ἀρόδλημα
προτεινούσης τῆς Σαμαρείτιδος, εὐφυέστατα πάλιν
ὁ Σωτὴρ παραιτεῖται μὲν τὸν ἐν ῥήμασι χόμπον, ὅτι
μείζων ὑπάρχει, σαφῶς οὐκ εἰπὼν, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν
πραγμάτων ποιότητος δοχιμάζειν ἀναπείθει τὸν
προὔχοντα. Διάτοι τοῦτο, χαὶ ἀσύγχριτον οὖσαν τῶν
νοητῶν ὑδάτων πρὸς τὰ ἐν αἰσθήσει xal γεωδέστερα
τὴν διαφορὰν ἐπιδεικνύξι λέγων ε Πᾶς ὁ πίνων Ex
«οὔ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν, » ὁ δὲ τῶν ἐμῶν,

ς φησὶν, ὑδάτων ἐμφορησάμενος, οὐχ ὅπως τοῦ διψῆν

ἔτι χρείττων ἀποφανθήσεται, ἀλλ᾽ ἕξει πηγὴν ἐν
ἑαυτῷ πρὸς ζωὴν αἰώνιον ἀποτρέφειν ἰσχύουσαν. Οὐχ-
οὖν ὁ τὰ μείζω δωρούμενος ἐν μείζοσιν ἔσται, φησὶ,
τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχοντος χαὶ τὴν αὐτὴν οὐχ ἀποίσεται
δόξαν τῷ νιχῶντι τὸ ἡττώμενον᾽ ἱστέον δὲ πάλιν,
ὡς ὕδωρ ἐν τούτοις τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν ὁ
Σωτὴρ ἀποκαλεῖ, ἧς εἴπερ τις γένοιτο μέτοχος, ἀνα-
πηγάζουσαν ἕξει λοιπὸν ἐν ἑαυτῷ τῶν θείων μαθη-
μάτων τὴν χορηγίαν, ὡς μηχέτι μὲν αὐτῷ τῆς παρ᾽
ἑτέρων νουθεσίας ἐνδεῖν, ἐξαρκεῖν δὲ μᾶλλον εἰς τὸ
δύνασθαι ῥᾳδίως παρακαλεῖν, τοὺς οἴσπερ ἂν γένοιτο
διψῆν τὸν θεῖόν τε καὶ οὐράνιον λόγον, ὁποῖοί τινες
ἦσαν κατὰ τὸν παρόντα βίον, καὶ ἐπὶ γῆς ἔτι πολι-

p τευόμενοι, ἅγιοί τε προφῆται, καὶ ἀπόστολοι, xal οἱ

τῆς ἐχείνων κληρονόμοι λειτουργίας, περὶ ὧν γέγρα-
πται * € Καὶ ἀντλήσατε ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης Ex τῶν
πηγῶν τοῦ Σωτηρίου. »

Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ Ep-
xopas ἐγθάδε ἀντλεῖν... Λέγει αὐτῇ ὁ ᾿ἰΙησοῦς.

Μόνα πάλιν τὰ συνήθη xaX λαλεῖ xai φαντάζεται,
συνίησι δὲ ὅλως τῶν λεγομένων οὐδέν " ἐν δὲ τῷ
μικρῶν ἀπαλλάττεσθαι πόνων, ὅλην ἕξειν οἴεται τοῦ
Σωτῆρος τὴν φιλοτιμίαν, καὶ ἐν τῷ μηχέτι διψῇν
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ὁρίζει τὸ μέτρον, οὐδ᾽ ὅσον
ἐννοίαις deat; δεχομένη τὰ ὑπερχόσμια.

Digitized by Google
