EIE]

IN JOANNIS EVANGELIUM 118. 1].

$14

χης xai δουλείας προσχυνοῦσιν ἑαυτὸν ἐναριθμῶν, Α eos collocet qui necessitatis οἱ servitutis ratione

ὡς ἐν δούλῃ τῇ ἀνθρωπότητι γεγονὼς τὰ τοιαῦτά
φησι; Τί γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, τὸ χωλύον αὐτὸν εἰς
οἰχεῖον πρόσωπον ἑλχῦσαι μοναδιχῶς τὴν προσχύ-
νησιν, εἰ νοεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν ἐπιθυμεῖ προσχυνητής ;
Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν. « Ἐγὼ προσχυνῶ ὃ οἶξα, »
ἵνα τοῖς ἄλλοις ἀσύνταχτος ὧν, ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ μόνῳ
τὴν τῶν εἰρημένων ἁρπάσῃ δύναμιν. Νυνὶ δὲ τὸ
« Ἡμεῖς, » ἄριττά τέ φησι χαὶ λίαν ἀσφαλῶς, ὡς
ἐν δούλοις ἤδη χατατεταγμένος διὰ τὴν ἀνθρωπό-
τητα, ὡς τοῖς προσχυνοῦσιν ἐναρίθμιος, ὡς Ἰουδαίοις
διὰ τὴν χώραν.

"AAA. ἔρχεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἃ λη-
θιγοὶ προσχυνηταὶ προσκυνήσουσι τῷ Πατρὶ ἐν
πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ. Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τοιού-
tovc ζητεῖ τοὺς προσχυνοῦντας αὐτόν. Πνεῦμα
4 Θεὸς, xal τοὺς προσκυνοῦντας αὑτὸν ἐν πνεύ-
ματι καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνεῖν. Λέγει αὐτῷ ἡ
γυνή.

Σημαίνει μὲν τῆς ἑαυτοῦ παρουσίας τὸν ἤδη παρ-
"ta καιρὸν, μετασχενασθήσεσθαι δὲ τοὺς τύπους
φησὶν εἰς ἀλήθειαν, καὶ τὴν τοῦ νόμου σχιὰν εἰς λα-
«ρείαν πνευματιχήν. Διὰ δὲ τῆς εὐαγγελικῆς παι-
δεύσεως εἰς εὐάρεστον τῷ Πατρὶ πολιτείαν χειραγω-
γηθήσεσθαι λέγεί τὸν ἀληθινὸν προσχυνητὴν, τὸν
ἄνθρωπον δηλονότι τὸν πνευματιχὸν, ἑτοιμότερόν πως
* εἰς οἰχειότητα τρέχοντά πως τὴν πρὸς θεόν. Πνεῦμα
γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς πρὸς σώματος νοεῖται φύσιν * διά τοι
᾿ οῦτο διχαίως τὸν πνευματικὸν ἀποδέχεται προσχυ-

adorant, hzc ait, tanquam qui in serva humanitate
exsistat? Quid enim, quzso, impediebat ipsum
quomisus ad suam personam adorationem singu-
lariter transferret, si ἃ nobis adorator censeri vel-
let? Dicendum enim erat potius, « Ego adoro quod
8cio, » ut cum in aliorum numero non esset, sibi
uni vim illius. dicli arrogaret, Nupe autem, eam
vocem recte et. prudenter usurpat, ut jam inter
servos collocatus, propter humanitatem, ut ínter
adorantes numeratus, ut inter Judzos, propter re-
gionem.

191 IV, 25, 94. Sed venit hora, et nunc est,
quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
et veritate, Nam et Pater tales quarit, qui adorent
eum. Spiritus est Deus : et eos qui. adorant. eum, in
apiritu et veritate oportet adorare. Dicit ei mulier.

Significat adventus quidem sui jam presens
tempus, sed mutatum iri dicit figuras in veritatem,
et legis umbram in cultum spiritalem. Per evan-
gelicam autem disciplinam deductum iri ait verum
adoratorem, id est spiritalem hominem, ad con-
versationem Patri placentem, majore quodammodo
Studio ad conjunctionem cum Deo festinantem.
Spiritus enim Deus intelligitur si cum natura cor-
peris comparetur, proindeque spiritalem adorato-
rem probat, non qui pietatis formam Judaico more

νητὴν, οὐχ ἐν μορφώσει xal τύποις φοροῦντα τῆς C in figuris et typis ferat, sed qui przclaris virtutis

εὐσεδείας τὴν μόρφωσιν Ἰουδαϊχῶς, ἀλλὰ τοῖς μὲν
ἐξ ἀρετῆς χατορθώμασιν εὐαγγελικῶς διαλάμποντα,
τῇ δὲ τῶν θείων δογμάτων ὀρθότητι τὴν ὄντως ἀληθῇ
πληροῦντα προσκχύνησιν.

. Οἴδαμεν ὅτι Μεσσίας ἔρχεται ὁ λεγόμενος Χρι-
στός. Ὅταν ἔιθῃ éxeivoc, ἀναγγε.1εῖ ἡμῖν πάντα.

"Qpav ἀφίξεσθαι καὶ καιρὸν, μᾶλλον δὲ ἤδη παρ-
εἶναι, διδάσχοντος τοῦ Χριστοῦ, xa0* ὃν οἱ ἀληθινοὶ
προσχυνηταὶ τὴν ἐν πνεύματι λατρείαν προσοίσουσι
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, παραχρῆμα τὸ γύναιον εἰς τὴν
λαλουμένην παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐλπίδα τοῖς ὑπὲρ
ἕξιν ἀναπτεροῦται νοήμασιν, Εἰδέναι δὲ τὸν Μεσσίαν,
ὡς ἥξει xazá καιρὸν οἰχεῖον ὁμολογεῖ, καὶ ἥξει μὲν
ἐπὶ τίσιν, ἀχριθῶς οὔ φησιν, ἀπεριεργάστους, ὡς
ἔοιχε, τοὺς ἐπ᾽ αὐτῷ λαμόθάνουσα θρύλλους, ἄτε δὴ
φιλόγελώς τε xa φιλοσαρχοῦσα γυνή " οὐ μὴν ἡγνόησε
παντελῶς, ὡς ἀστειοτέρων μαθημάτων εἰσηγητὴς
ἐπὶ τὸν Ἰσρλὴλ ἀναδειχθήσεται, καὶ τοῦτο δὴ πάντως
ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ λόγοις ebplaxouca.

Λέγει αὑτῇ ὁ Ἰησοῦς * Ἐγώ εἰμι ὁ λαλῷν» σοι.

Οὐ ταῖς ἀπαιδεύτοις ψυχαῖς, f] καὶ ἀμαθέσι παν-
τελῶς ἑαυτὸν ἀνακαλύπτει Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἐχείναις
μᾶλλον ἐπιλάμπει καὶ φαίνεται, αἵπερ ἂν εἶεν ἤδη
“πρὸς τὸ βούλεσθαί τι μαθεῖν ἑτοιμότεραι, καὶ τῆς
πέστεως τὴν ἀρχὴν ἐν ἀπλοῖς ὠδίνουσαι λόγοις, πρὸς
τὴν τῶν τελειοτέρων ἐπείγονται γνῶσιν, Τοιαύτη τις
ἡμῖν χαὶ ἡ Σαμαρεῖτις ἀνεδείχθη γυνὴ, παχύτερον

operibus juxta morem evangelicum prefulgeat, et
recta divinorum dogmatum ratione veram utique
adorationem implet. :

dicitar
nobis

IV, 25. Scimus quia Messias venit, qui
Christus. Cum venerit. ille,  annuntiabit
omnia.

Docente Christo horam adfore et tempus, imo
jam adesse, quo veri adoratores spiritalem cultum
oblaturi erant Deo ac Patri, mulier confestim co-
gitationibus elata ingenio suo majoribus ad spem
evolat Judzis pervulgatam. Profitetur autem scire
se venturum Messiam suo tempore; sed quas ob
res venturus sit, utique nón ait, cum de eo ut
videtur, rumores nescio quos accepisset, maxime
eum voluptatis carnisque studio duceretur mulier :
non tamen penitus ignoravit : puta quz: sciret po-
tioris doctrine magistrum Israeli adfuturum, idque
in iis qux scripta erant de ipso inveniret.

IV, 96. Dicit ei Jesus : Ego sum qui loquor
tecum.

Christus seipsum rudibus et imperitis animis
haud prorsus revelat, sed illis maxime lucem et
cognitionem infundit, quibus ad discendum studium
est alacrius, et. qui simplicibus sermonibus ini-
tium fidei $99 parientes ad perfectiorum cogni-
tionem enituniur. Talem se nobis exhibet Samari-
tana, quz crassius quidem quam par erat divina

Digitized by Google
