Ν

$95

S. CYRILLEI ALEXANDRINI ARCHIEP.—.,

$356

comperit, cum tota domo salvatur, miraculi virtu- A ptos ἐδιδάσχετο, σώζεται πανοιχὶ, τὴν τοῦ παραδόξου

tem. Christo tribuens, et quemdam veluti. grati
animi fructum, firmiorem nempe fidem, offerens.

V, 4.4, Post haec erat dies festus Judeorum, et
ascendit Jesus. Hierosolymam. Est autem. Hieroso-
Iymis probatica piscina, que cognominatur Hebraice
Bethsaida, quinque porticus habens. In his jacebat
multitudo magna. languentium, cecorum, claudo-
rum, aridorum, exspectantium aqua motum, Angelus
enim Domini descendebat secundum tempus in pisci-
nam, εἰ movebatur aqua. Εἰ qui prior descendisset
in piscinam posi. molionem aque, sanus fiebat ἃ
quacunque detinebatur infirmitate.

δύναμιν ἀναθεὶς τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, xai ὥσπερ τινὰ
zs ἐπὶ τούτοις εὐχαριστίας καρπὸν ἀσφαλεστέραν
προσάγων τὴν πίστιν.

Μετὰ ταῦτα ἦν ἡ ἑορτὴ τῶν Ιουδαίων, καὶ ἀν-
£8n ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς
Ἱεροσσλύμοις ἐπὶ τῇ προδατικῇ κολυμδήθρᾳ, ἡ
ἐπιλεγομένη Ἑδραϊστὶ Βηθεσδὰ, πέντε στοὰς
ἔχουσα. Ἐν ταύταις κατέκειτο πλῆθος πολὺ τῶν
ἀσθενούντων, τυφιλῶν, χωλῶν, ξηρῶν, ἐκδεχομέ-
γὼν τὴν τοῦ ὕδατος xivnaw. "AyreAoc γὰρ Κυ-
plov κατὰ καιρὸν κατέθαιγεν ἐν τῇ κολυμδήθρᾳ,
xal ἐτάρασσε τὸ ὕδωρ. Ὁ οὖν πρῶτος ἑμδὰς μετὰ
τὴν ταραχὴν τοῦ ὕδατος, ὑγιὴς ἐγίγνετο, ᾧ δήποτς
κατείχετο γοσήματι.

"Non temere beatus evangelista predictis con- ΒΒ Οὐ μάτην εὐθὺς ἐπισυνάπτει τοῖς εἰρημένοις ὁ μα-

Jungit Salvatoris in urbem Hierosolymorum red-
itum; sed ei propositum erat ostendere, ut videtur,
quantum alienigente Judzis obediendi facultate
prestarent, el quanta cerneretur in utrisque in-
genii ac morum differentia. Iloc enim pacto di-
scere licebat, justo cunctipotentis Dei judicio, et
personam accipere nescientis lsraelem spe exci-
dere, et in ejus locum gentium multitudinem in-
duci. Grave autem non erit collatione capitum ea
qui dicuntur expendere. Ostendit igitur ipsum uno
quidem miraculo Samaritanorum urbem servasse,
álio itidem illum regulum, et per illud ejus do-
mui suppetias omnino tulisse. Testatus autem his
verbis promptissimum esse alienigenis ad obe-

diendum studium, rursum llierosolyma illum mi- c

raculorum editorem reducit, et rem Deo conve-
nientem facere ostendit. lnveteralo enim morbo
paralyticum liberat, sicuti. nimirum moribundum
reguli filium. Sed hic cum universa domo credidit,
et Deum confessus est Jesum : illi, cum eum
9206 sdmirari deberent, illico ad czdem depo-
scunt, et benefactorem suum, ceu iniquum, impie
persequuntur, ipsi se turpissime rei condemnan-
tes, per quam alienigeuarum sapientiz et. pietati
in Christum longe postpositi comperiuntur. Atque
hoc est certe quod in Psalmis dicitur de ipsis ora-
tone ad Dominum Jesum conversa : « Quoniam

pones eos dorsum ν᾽. » Nam qui primi ob electio- |

χάριος εὐαγγελιστὴς τὴν ἐντεῦθεν εἰς Ἱεροσόλυμα
τοῦ Σωτῆρος ἐπάνοδον " ἀλλ᾽ ἦν αὐτῷ, κατὰ τὸ εἰκὸς,
ἐπιδεῖξαι σχοπὸς, ὅσον μὲν ἀμείνους εἰς ἐὐπείθειαν
Ἰουδαίων ἀλλογενεῖς, πόση δὲ ἐν ἀμφοῖν ξξεώς τε
καὶ τρόπων ὁρᾶται διαφορά. "Hv γὰρ οὕτως ἡμᾶς,
καὶ οὐχ ἑτέρως ἐχμαθεῖν, ὅτι ψήφῳ δικαίᾳ τοῦ πάν-
πὼν χρατοῦντος Θεοῦ, xal ἀνθρώπου πρόσωπον
οὐχ εἰδότος λαδεῖν, ἀποπίπτει μὲν εἰχότως τῆς ἐλπί-
6o; ὁ Ἰσραὴλ, ἀντεισφέρεται δὲ τῶν ἐθνῶν ἡ πληθύς.
Χαλεπὸν δὲ οὐδὲν τῇ τῶν χεφαλαίων ἀντιπαραθέσεε
προσδλέποντας τὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις ποιεῖσθαι βά-
σανον. "δειξε τοίνυν αὐτὸν ἑνὶ μὲν σημείῳ τὴν Σαμα-
ρειτῶν ἀνασώσαντα πόλιν, ἑνὶ δὲ ὡσαύτως τὸν βασι-
λιχὸν, xal δι᾽ ἐχείνου τοὺς ἐν αὐτῇ πάντως; δήπου χαὶ
λίαν ὠφεληχότα. Ἐπιμαρτυρήσας δὲ διὰ τούτων πολὺ
τὸ πρόχειρον τοῖς ἀλλογενέσιν εἰς εὐπείθειαν, ἀνα-
φέρει πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα τὸν θαυματουργὸν,
πρᾶγμα δὲ θεοπρεπὲς ἐπιτελοῦντα δειχνύει. ἤαλαιο-
τάτης γὰρ: παραδόξως ἐλευθεροῖ τὸν παραλύτην vó-
σου, ὥσπερ οὖν ἀμέλει θανατοῦντα τοῦ βασιλιχοῦ τὸν
Υἱόν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπίστευσε πανοιχὶ, xat Θεὸν ὧμο-
λόγει τὸν Ἰησοῦν" οἱ δὲ, χαταπλήττεσθαι δέον, φονῶ -
σιν εὐθὺς, xal διώχουσι δυσσεθῶς ὡς παρανομοῦντα
πὸν εὐεργέτην, αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν τὴν ἐπὶ τοῖς αἰσχίο--
σιν ὁρίζοντες ψῆφον, δι᾽ ὧν τῆς ἐν τοῖς ἀλλογενέσι
συνέσεως, xal τῆς εἰς Χριστὸν εὐλαδείας ὀπίσω πε-
σόντες ἁλίσχονται. Καὶ τοῦτο ἣν ἄρα τὸ περὶ αὐτῶν
ἂν Ψαλμοῖς εἰρημένον, ὡς πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦν"

nem patrum constituti sunt, ultimi et post gen- Ὁ « Ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον. » Οἱ γὰρ πρῶτοι xaza-

tium vocationem venient : « Cum enim plenitudo
gentium. intraverit, tunc omnis Israel salvus
fiet ?*. » Hunc nobis contemplationum scopum
parit concinnus ille capitum ordo ἃς. consensus :
sigillatim vero versiculorum sententiam expen-
demus.

V,5,6. Erat autem quidam homo ibi triginta et
oclo annos habens in infirmitate sua. Iunc cum vi-
disset Jesus jacentem, εἰ cum. cognovisset quia jam
multum tempus haberet.

Azymorum festo a Judzis celebrato, in quo

? psal xx, 15. ?* Rom, xi, 33, 20.

τεταγμένοι διὰ τὴν τῶν πατέρων ἐπιλογὴν, ὕστεροι,
xai χατόπιν τῆς τῶν ἐθνῶν βαδιοῦνται κλήσεως *
ε Ὅταν γὰρ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς
Ἰσραὴλ σωθήσεται" » τοῦτον ἡμῖν τῶν θεωρημάτων
ὠδίνει τὸν σχοπὸν τῆς τῶν χεφαλαίων συνθήχης d)
εὔρυθμος τάξις" ποιησόμεθα δὲ κατὰ μέρος καὶ τῆς
ἐν τοῖς στίχοις διανοίας ἀχριδῆ τὴν ζήτησιν.

"Hr δὲ τις ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάχοντα καὶ ὀκτὼ
ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ. Τοῦτον ἰδὼν ó
Ἰησοῦς καταχείμενον,, xal γγοὺς ὅτι πολὺν ἤδη
χρόνον ἔχει.

Τὴν ἐπὶ τοῖς ἀζύμοις ἑορτὴν ἐπιτελεσάντων τῶνν

Digitized by Google
