?1$

μείζονα μὲν λέγειν καὶ ἄνωθεν αὐτὸν, ἑαυτὸν δὲ xá-
τωθεν xal ἀπὸ τῆς γῆς" ἀναγκαίως ἀφ᾽ ὧν αὐτὸς
ἔφασχεν ὁ Σωτὴρ, τὴν τῶν εἰρημένων ἐπισφραγίζει
δύναμιν, χαὶ πρόφασιν μὲν, o0 καθάπερ (povto χενὴν,
ἀληθείας δὲ μᾶλλον ἀπόδειξιν, ἐπιδειχνύει τὴν ἐξ-
ἦγησιν, Ἐπειδὴ δὲ xal ἑτέρα φαίνεται τοῦ στίχου
γραφή *

Ὃ γὰρ ἑώραχε, φησὶ, καὶ ἤκουσε, τοῦτο μαρ-
τυρεῖ" d

Φέρε xai εἰς αὐτὴν ὀλίγα διαλεξόμεθα. Τὰς ἐφ᾽
ἑχάστῳ τῶν πραγμάτων πληροφορίας, διὰ δύο μάλιστα
τῶν χυριωτέρων αἰσθήσεων λαμδάνειν πεφύχαμέν τε
xai κατειθέσμεθα, ὄψεως δὴ λέγω καὶ ἀχοῆς " αὖτ-
ἦχοοῖ τε γὰρ xol αὐτεπίσχοποι γεγενημένοι τινῶν,
ἐπὶ τὸ λέγειν ἀνενδοιάστως περὶ αὐτῶν ἐρχόμεθα.

᾿Αναπείθων τοιγαροῦν, δρομαίως αὐτοὺς ἐπὶ τὸ πι- Β

στεύειν ἰέναι τῷ Χριστῷ, λαλεῖ yàp, ὅπερ οἶδε,
φησὶν, ἀχριδῶς " λαμθάνει δὲ πάλιν ὡς ἐξ ὁμοιότη-
τος τῆς καθ᾽ ἡμᾶς, ἵνα νοῶμεν θεοπρεπέστερον, καί
φησιν" « Ὃ ἑώραχε xal ἤχουσε, τοῦτο μαρτυρεῖ. »

Καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ οὐδεὶς 1λαμδάγει.

Οὐχ ὡς μηδενὸς δεχομένου τὴν μαρτυρίαν (ὅτι δὴ
καὶ Θεὸς χατὰ φύσιν ὑπάρχει Χριστὸς, ἄνωθέν τε
καὶ ix. Πατρὸς ὁρμώμενος, ἐπάνω πάντων ἐστὶ), τὰ
τοιαῦτά φησιν ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς (πολλοὶ γὰρ
ἐδέξαντο καὶ πεπισχεύχασι, χαὶ πρό γε πάντων ὁ
Πέτρος, εἰπών’ « Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
τοῦ ζῶντος »)" ἀλλ᾽ ὡς τῶν ἁπάντων αὐτὸς ἀχριδέ-
στερον τὸ μέγα τοῦ λαλοῦντος ἐννοήσας ἀξίωμα, μο-
νονουχὶ χατασείσας τὴν χεφαλὴν, xal μηρῷ τὴν δε-
ξιὰν ἐπιχροτήσας, ἀποθαυμάξει τῶν ἀπειθούντων
αὑτῷ τὴν ἀπόνοιαν.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄.
"Oz: Θεὸς, καὶ éx Θεοῖ' κατὰ φύσιν ὁ Χριστός.

Ὁ Aap6árov αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν
ὅει ὁ Θεὸς ἀ1ηθής ἐστιν.

Οὐχ ἑτέρως ἦν ἐπιδεῖξαι τὴν τῶν ἀπειθούντων
ἀσέδειαν, εἰ μὴ τῶν πιστευόντων τὸ λαμπρὸν ἔξεκα-
ύφθη χατόρθωμα " τῇ γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἀντιπαρα-
θέσει τὸ φαῦλον εὐχόλως διαγινώσχεται, xal τῶν
ἀμεινόνων ἢ γνῶσις ἐλέγχει τὰ αἰσχίονα. Εἴτις οὖν,
φησὶ, τοῖς τοῦ ἄνωθεν ἤχοντος ἐπινεύσειε Mots, xav-
ἐσφράγισέ τε χαὶ ἐξησφαλίσατο διὰ τῆς συν[αιν]έσεως,
ὅτι τὸ ἀψευδεῖν ἀεὶ τῇ θείᾳ σύνηθές τε xol φιλαίτα-
ον φύσει. ᾿Απὸ δὴ τούτου πρόδηλον λοιπὸν τοῖς ὁρῶσι
“ὦ ἐναντίον * καταμαρτυρήσει γὰρ πάντως ὁ τὴν πί-
στιν ἀποχρουόμενος, ὅτι ὁ Θεὸς οὐχ᾽ ἔστιν ἀληθής.
Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι τῆς πρὸς τὴν xviow ὁμο-
Φυσιότητος ἐξέλχει τὸν Υἱὸν, xai Θεὸν ὄντα κατὰ

φρύσιν διὰ τῶν εἰρημένων ἐπιδειχνύει. El γὰρ ὁ τοῖς
7zap' αὑτοῦ λαλουμένοις πειθόμενος, δεχόμενος δὲ τὴν
Σιαρτυρίαν, fjvmep ἂν αὐτὸς ποιοῖτο περὶ ἑαυτοῦ,
γεατεσφράγισέ πε καὶ ἐπεψηφίσατο καλῶς, ὅτι δὴ ὁ
Θεὸς ἀληθής ἐστι’ πῶς οὐχ ἂν νοοῖτο χατὰ φύσιν
Θεὺς ὁ Χριστὸς, ὁ χαὶ διὰ τῆς πίστεως τῶν ἔναγχος
εἰρημένων ἀλτθὴς ἐπιμαρτυρούμενος; Ἢ λεγέτω

"5 Matth. xvi, 16.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. II.

914

Α ipsum majorem et desursum dicere, se vero
deorsum, et de lerra, necessario ex Salvatoris
ipsius verbis dictorum sententiam comprobat , et
ostendit eam expositionem non esse , ut existima-
bant, inanem, sed claram potius demonstrationem

. veritatis. Quoniam autem in versiculo aliter quo-
que scriptum videtur :

Itl, $2. Quod enim vidit, inquit, et audivit, hoc
testatur ;

Agedum paucaquedam in illud disseramus. Duo
nobis sunt sensus, quibus potissimum solemus
de rerum veritate fleri certiores, visus nimirum
et auditus. Qus enim audivimus ipsi, ae vidimus,
de iis certo et iudubitate loquimur. Cum igitur
eos ad Christi fidem arripiendam hortaretur, lo-
quitur enim, inquit , quod apprime novit. Rursum
ἃ nobis similitudinem ducit, ut quod divinum est
intelligamus, etait : « Quod vidit et audivit, boc
testatur. »

Wt, 39. Et testimonium ejus nemo accipit.

Non hze ait beatus Baptista, quasi nemo testi-
monium illud accipiat, quod Christus nimirum sit
Deus secundum naturam, et superpe atque ex Pa-
tre. delapsus super omnia sit constitutus : multi
enim 166 susceperunt, et crediderunt, et ipse
imprimis Petrus, cum dixit : « Tu ea Christus
Filius Dei vivi ** : » sed cum ipse accuratius quam
exteri omnes magnam loquentis dignitatem anime

C concepisset, tantum non moto capite, οἱ femore
dexira percusso, eorum demiratur amentiam qui
ei non credunt.

CAP. {Π. :
Quod Deus, et ex Dec secundum naturam sit Christus.

Jl. 55. Qui accipit ejus testimonium, signavit
quia Deus veraz est.

Non aliter ostendere poterat incredulorum im-
pietatem, nisi credentium praeclaram virtutem pa-
lam faceret. Bonorum etenim collatione vitium
facile dignoscitur, et honesti cognitione turpia
produntur. Si quis ergo, inquit, ejus qui superne
venit sermonem swsceperit, obsignavit, et cognitlone
illa comprobavit, naturam divinam a mendacio

D abhorrere. Hinc patet demum contrarium. Nam
quisquis fldel nuntium remisit, testatur uique
Deum veracem non esse. Observandum autem est
porro, his verbis a consubstantialitate creatura
Filium removeri, et Deum secundum naturam esse
ostendi. Si enim qui ejus sermonibus credit, et
testimonium quod ipse de seipso perhibet accipit,
signavit ac probe confürmavit quod Deus verax
est, quomodo Christus non intelligetur secundum
naturam Deus, qui eorum qua paulo ante dicta
sunt auctoritate verax esse comprobatur? Alioqui
dicat rursum nobis adversarius «quomodo natura
divina honoratur ut verax suscepto Salvatoris

Digitized by Google
