519 .

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. if. EX

«oU ἀγίου Πνεύματος. Εἰς τὴν cápxa τοιγαροῦν A bis per sanctum Spiritum **. Cum ergo solam car-

ἀφορῶντες μόνην, τὸν δὲ ἐν τῇ σαρχὶ xatotxouvea
Θεὸν οὐκ ἐπιγινώσχοντες, οὐχ ἀνέχονται πρὸς τὸ
ὑπερέχεινα τῆς ἀνθρώπου φύσεως ἀναπηδῶντος μέ-
ρον, διὰ τοῦ Πατέρα λέγειν ἑαντοῦ τὸν Θεόν. Τῷ
γὰρ εἰπεῖν, « Ὁ Πατήρ pov, » ταύτην ἂν εἰχότως
ςἰσφέροι τὴν ἔννοιαν " οἴονται δὲ δεῖν τὸν ᾧπερ ἐστὶν
ἰδιαζόντως Πατὴρ ὁ Θεὸς, ἴσον εἶναι χατὰ φύσιν
αὐτῷ, τοῦτο δὴ μόνον νοοῦντες ὀρθῶς" ἔχει γὰρ
οὕτως, καὶ οὐχ ἑτέρως. Ὡς οὖν καὶ ταύτην τοῦ λό-
γὸν τὴν ἔννοιαν παρεισάγοντος, ἀγαναχτοῦσι μειζό-
νως τὸν ὀρθὸν τῆς ἀληθείας ἐχτρεπόμενοι λόγον.

ΚΕΦΑΛ. G'.

"Oct οὐχ ἐλάτεων χατὰ δύναμιν f) κατ᾽ ἐνέργειαν:
τὴν ἐπί τισιν ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, dAA" lcocós-
γῆς τε καὶ ὅμοιος, ὡς ἐξ αὑτοῦ κατὰ φύσιν.
'Azxsxplraro οὖν ὁ Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς "

Ἀμὴν, ἀμὴν Aéyo ὑμῖν, οὐ δύναται ὁ Υίὸς ποιεῖν

ἀφ’ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τε βλέπῃ τὸν» Πατέρα

ποιοῦντα" d γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα καὶ ὁ

Yióc ὁμοίως ποιεῖ. .

“Ὅπερ ἐν τοῖς προλαδοῦσιν εἰρήχαμεν, τοῦτο πάλιν
ἑτέρῳ διερμηνεύει τρόπῳ, πανταχόθεν ἐπὶ τὴν τῆς
ἀληθείας εὕρεσιν σαγηνεύων τοὺς ἀχροωμένους * τὸν
& ἐν πρώτοις οὐ παραδεχθέντα λόγον, διὰ τὴν τῶν
συνιέναι μὴ δυνηθέντων ἀσθένειαν, ἑτέρως ἀναμορ-
qol, xaX διὰ τῶν αὐτῶν ἰόντα θεωρημάτων, εἰσφέρει
“ποιχίλως. Ἔργον δ᾽ ἂν εἴη τοῦτο τῆς διδασχάλων
πρεπούσης ἀρετῆς, τὸ μὴ τρέχοντα δηλονότι, καὶ
παριπτάμενον τῶν διδασχομένων τὴν γνῶσιν ποιεῖ-

nem spectent et Deum in carne habitantem non
agnoscant , non ferunt Jesum ultra naturz humauz
conditionem efferri ex eo quod Patrem suum dicit
Deum. Ip eo enim quod dicit, « Pater meus, » ista
sententia jure exprimitur. Exisimant autem eum,
cui proprie ac peculiariter Pater est Deus, zqualem
esse ei secundum naturam ; quod unum ipsi recte
judicant : ita enim res est, ae non aliter. Quasi
ergo hunc sensum verborum suorum ipse in me-
dium afferat, indignantur magis, rectum veritatis
sermonem alio detorquentes.
CAP. VI.

Quod non minor secundum virtutem aut operationem
sit Patre Filius , sed equalis potestatis , eique si»

B milis, ut ex ipso secundum naturam.

V. 48, 19. Respondit iaque Jesus, et dizit eis .
Amen, amen dico vobis , non potest Filius a se fa-
cere quidquam , nisi quod viderit Patrem facientem :
quacunque enim ille fecerit, hec ei Filius similiter
facit.

Quod in przcedentibus diximus, hoc alia ra-
tione rursus explicat, auditores suos ad agnitio-
nein veritatis usquequaque irretiens. Porro doctri-
nam,qua primus suscepta non est, ob eorum im-
becillitatem alio modo refingit, et cum in iisdem
versetur theorematis, varie tamen eam tractat.
Probi autem magistri officium est, non cursim ,
neque perfunctorie docere, sed eleganti cum varie-
tate distinctam doctrinam tradere, plerumque theo-

σθαι τὸν λόγον, ἀλλ᾽ εὐπάρυφόν τε xat διαφόρως t£- € rematum 91.5 diflicultatem eximio dicendi genere

Φρχούμενον, καὶ τῷ τῆς φράσεως ἐξηλλαγμένῳ, πολ-
λάχις τὴν ἐν τοῖς θεωρήμασι Ψιλοῦντα δυσχέρειαν.
᾿Αναμίξας τοίνυν τῷ θεοπρεπεῖ τὸ ἀνθρώπινον, xal
μέσον ἐξ ἀμφοῖν ἕνα κεράσας λόγον, ὡς ἠρέμα μὲν
ὑφιζάνει τὸ τῷ Μονογενεῖ πρέπον ἀξίωμα, ἀναθαί-
χει δὲ τὴν ἀνθρώπου φύσιν, ὡς Δεσπότης ἅμα,
“καὶ ἐν δούλοις κατατεταγμένος, φησίν" « Οὐ δύνα-
και ποιεῖν ὁ Υἱὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ
πὸν Πατέρα ποιοῦντα " ἃ γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ, ταῦτα
χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, » Ἐν μὲν γὰρ τῷ δύνασθαι
“ποιεῖν ἀπαραλλάχτως τὰ τοῦ θεοῦ xal Πατρὸς, xol
ὁμοίως ἐνεργεῖν τῷ γεννήσαντι, τῆς οὐσίας ἑαντῶν
μαρτυρεῖ τὴν ταυτότητα. Ἐνεργήσει γὰρ ὁμοίως τὰ
πὴν αὐτὴν ἀλλήλοις λαχόντα φύσιν, οἷς δὲ ὁ τοῦ πῶς

ἐφ᾽ ἅπασιν ἐνεργείας τρόπος οὐχ ὁ αὐτός. Οὐχοῦν ὡς
Θεὸς ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινοῦ, ταῦτα δύ-
ναῦθαι ποιεῖν ὁμοίως ἐχείνῳ φησὶν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
μόνως [al. μόνον] ἴσος ὧν ἐν δυνάμει φαίνηται τῷ
Πατρὶ, ὁμογνώμων δὲ χατὰ πάντα, xal μίαν ἔχων
τὴν ἐφ᾽ ἅπασι θέλησιν, μὴ δύνασθαι λέγει ποιεῖν ἐξ
ἑαυταῦ μηδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα.

Ὅμαιον δὲ ὡς εἰ λέγοι τρανώτερον πρὸς τοὺς διώχειν.

ἐπιχειρήσαντας, ἀνδρὸς ἐν Σαδύάτῳ τεθεραπευμέ-
νου" Καταλελύσθαι νομίζετε τὴν τοῦ Σαδδάτου
τιμὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔδῥασα τοῦτό ποτε μὴ οὐχὶ τὸν
ὅμοιον ἐργάτην ὁρῶν τὸν Πατέρα" ἐνεργεῖ γὰρ τὰ
V Bom. vin, 11. 35 Joan, v, 19, 20,

explicando. Miscens itaque divino humanum , et
medium ex ambobus unum sermonem temperans,
quodammodo subsidit dignitas Unigrnito conve-
miens; effertur vero, quoad howinis naturam,
wt Dominus simul et inter servos collocatus,
inquit : « Non potest Filius a seipso facere quid-
quam , nisi quod viderit Patrem facientem. Qua
enim ille facit, eadem et Filius similiter fa-
cit ?*. » In eo enim quod polest eadem per omnia
facere qux sunt Dei ac Patris , et operari similiter
ac Pater, identitatem probat suz substantie. Qua
enim eamdem sortita sunt naturam , similiter ope-
rantur : quibus autem essendi ratio est diversa,
his utique non erit idem in omuibus operandi no-

εἶναι λόγος ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἂν εἴη xal ὁ τῆς P aus, Tgitur ut Deus verus ex Deo Patre vero, ea-

dem cum illo facere se posse ait, sed ut non 80-
Ium virtute zqualis esse Patri videatur, sed ejus-
dem per omnia senientiz , et unam in cunctis hia-

bere voluntatein , ait se non posse facere quidquam

a seipso, nisi viderit Patrem facientem. ldem vero
est 2c si dicat planius ad eos qui ob hominem in
die Sabbati sanatum ipsum insectabantur : Exi-
gtimatis Sabbati honorem esse violatum ; sed nus-

quam istud fecissem , jnisi viderem Patrem simi-
liter facere, qui qui ad constitutionem mundi
pertinent etiam Sabbato, quanquam per me, per-
agit. Fieri non potest igitur, inquit, ut qui €x

Digitized by Google
