301

*Yxaye, φώνησον τὸν drópa cov, xal ἐλθὲ αὶ
ἐνθάδε.

TH» ἄρα καλῶς τε xat οὐχ ἐψευσμένως εἰπεῖν, ὅτι
θήλειαί πώς εἰσι θηλειῶν αἱ φρένες, καὶ μαλακὸς
ἐνῴχισται νοῦς γυναιξὶν, οὐδαμόθεν ἔχων τὸ δύνασθαί
τι συνιέναι γοργῶς. Εὐμαθεστέρα δέ πως fj ἀνδρῶν
ἔστι φύσις, καὶ πολὺ πρὸς λόγους ἑτοιμοτέρα, ὃδι-
εγηγερμένον εἰς νῆψιν, xal, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, θερμόν
τε χαὶ ἀπηρσενωμένον ἔχουσα τὸν νοῦν. Διὰ ταύτην,
οἶμαι, τὴν αἰτίαν, τὸν ἄνδρα χαλεῖν τῷ γυναίῳ
παρεχελεύετο λεληθότως ἐλέγχων, ὡς ἀμαθεστάτην
μὲν ἔχοι τὴν καρδίαν, τοῖς δὲ εἰς σοφίαν λόγοις
ἀμεταχείριστον, ὁμοῦ δέ τι καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτῳ
χάλλιστον οἰχονομῶν.

Aérei αὐτῷ ἡ γυνή" "Ἄνδρα οὐκ ἔχω. Λέγει
αὐτῇ ὁ ᾿Ιησοῦς" Καλῶς εἶπες, ὅτι ἄνδρα οὐκ B
ἔχω" πέντε γὰρ ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις, οὐκ
ἔστι cov ἀνήρ. Τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας, «1έγει
αὐτῷ ἡ γυνή. ,

Καὶ τίνι λοιπὸν οὐκ ἂν εἴη χαταφανὲς, ὡς οὐχ
ἠγνόει μὲν ὁ Σωτὴρ τοῦ χατὰ νόμον χατῳχηχότος -
ἔρημον ὑπάρχειν αὐτὴν, πρόφασιν δὲ τοῦ ἀναχαλύψαι
τὰ χεχρυμμένα τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἐποιήσατο ζήτησιν ;
ἮΝ γὰρ οὕτω μόλις ὠφελῇσαι θαυμάζουσαν οὐχέτι
λοιπὸν ὡς ἕνα τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ὡς ὑπὲρ ἄν-
Gporrov ἤδη διὰ τοῦ παραδόξως εἰδέναι τὰ kv αὐτῇ,
ἀποδέχεται δὲ χρησίμως ἄνδρα λέγουσαν οὐκ ἔχειν,
καίτοι τοσούτοις συνεφθαρμένην. Οὐ γὰρ σύνοδος ἐκ
φιληδονίας, ἀλλ᾽ ἡ κατὰ νόμον συναίνεσις, χαὶ σύν-
δεσμος ἐξ ἀγάπης καθαρᾶς τὸν ἀχατηγόρητον ἀποτε-
λοῦσι γάμον.

Κύριε, θεωρῶ ὅτι προφήτης el σύ.

Μόλις ἀναλάμπει πρὸς νῆψιν, καὶ πάλιν οὔπω
πελείαν. Προφήτην γὰρ ἔτι χαλεῖ τὸν προφητῶν
Δεσπότην ^ πλὴν ἀμείνων f) πρότερον ἀνεδείχθη κατὰ
βραχὺ, κατ᾽ οὐδένα μὲν τρόπον πρὸς τοὺς ἐλέγχους
ἀσχάλλουσα, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ σημείου δύναμιν εἰς
ὠφέλειαν ἁρπάζονσα, xal μαλαχῇς μὲν οὕτως ix-
δαίνουσα φρενὸς, μετρίως γε μὴν εἰς νεανιχὸν ἀνα-
ξαίνουσα νοῦν, xal τῆς χαρδίας τὸν ὀφθαλμὸν εἰς
ἀήθη πραγμάτων θεωρίαν ἐχτείνουσα. Ἐφ᾽ ᾧ δὴ
μάλιστα θαυμάζειν ἀχόλουθον τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀνεξιχαχίαν τε ὁμοῦ, xal δύναμιν, χαὶ τὰς
ἀπαιδεύτους διανοίας εἰς ἀξιάγαστον ἕξιν εὐχόλως
μεταρυθμίζοντος.

Lu
Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ £pocexórn-

σαν" καὶ ὑμεῖς Aérece ὅτι ἐν ᾿Ιεροσοιλύμοις ἐστὶν
ὁ τόπος, ὅπου προσχυγεῖν δεῖ, Λέγει αὐτῇ ὁ
Ἰησοῦς.

Προφήτην ὄντως ὑπάρχειν, καὶ Ἰουδαῖον οἰηθεῖσα
τὸν Κύριον, τοῖς ἐπιχωρίοις ἔθεσι πολὺ δὴ λίαν
ἐναδρύνεται, xai τῆς Ἰουδαίων ὑπονοίας βεθου-
λεῦσθαι τὰ χρείττω τοὺς Σαμαρεῖτας διϊσχυρίζεται.
᾿τουδαῖοι μὲν γὰρ παχυτέρας ἔτι "τὰς περὶ τῆς θείας
τε χαὶ ἀσωμάτου φύσεως διαλήψεις δεχόμενοι, ἐν
μόνοις τοῖς Ἱεροσολύμοις, ἤτοι Σιὼν τῇ γείτονι,
χρῆναι προσχυνεῖσθαι τὸν ἐπὶ πάντας Θεὸν διετεί-
νοντο, ὡς ὅλης ἅπαξ τῆς ἀῤῥήέτου xai ἀχαταλήπτου
φύσεως χαταλυούσης ἐκεῖσε, χαὶ χειροποιήτοις ἐν-

΄

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Ii.

301
IV, 16. Vade, voca virum tuum, et veni huc.

Bene utique nec falso dici potest, quodammodo
femineos esse feminarum animos, mollemque mu-
lieribus inesse mentem, quz nullo modo possit
aliquid acute sagaciterque concipere. Docilior
autem est virorum natura, et ad omnem rationem
solertior, excitata ad intelligendum, et, ut íta di-
cam, mascula mente prawlita. Ilane, opinor, ob
causam, virum suum arcessere jussit mulierem,
obscure quodammodo eam ut rudem increpans, et
ad capessendam sapientie doctrinam hebetem,
simulque aliud quiddam pulcherrimum instituens.

IV, 17, 18. Dicit ei mulier : Virum non habeo.
Dicit ei Jesus : Bene dixisti, quia non habeo virum:
quinque enim viros habuisti, et nunc quem habes,
non est tuus vir. Hoc vere dizisti, dicit ei mulier.

Cui vero non manifestum sit demum Salvatorem
non ignorasse legitimo eam marito carere, sed
percontando de viro, occasionem cepisse occulta
revelandi ? Hec enim una ratio propemodum erat
illius juvandz, si non jam eum ut merum bomi-
nem, sed ut homine superiorem admiraretur, puta
cui inaudito modo sua arcana paterent; utiliter
autem responsum ejus probat quo dixit virum se
non babere, tametsi a tam multis fuerat corrupta;
non enim qui ex voluptate fit coitus, sed qui secundum

ς legem est consensus, et quz ex casto. amore con-

junctio exsistit, inculpatas nuptias efficiunt.

IV, 19. Domine, video quia propheta es tu.

Tandem ad cognitionem emicat, sed eam non-
dum perfectam. Prophetam etenim adhuc appellat
prophetarum Dominum : melior tamen sensim facta
eat quam prius, nullo quidem niodo reprehensiones
zgre ferens, sed miraculi vim utiliter arripiens, et
cum lac ratione mollem animum excutiat, tarde
nihilominus 18/4 ad virtutem ascendit, et cordis
oculum ad inusitatum rerum spectaculum intendit,

In quo mirari utique decet Salvatoris nostri cle;

mentiam simu! et virtutem, qui rudes animos In
admirabilem statum facile transformat,

IV, 20. Patres nostri in monte hoc adoraverunt,
εἰ vos dicitis, .quia. Hierosolymis. est. locus, ubi
adorare oportet, Dicit ei Jesus.

Cam Dominum revera prophetam esse, eumquo
Judium existimet, patriis ritibus mirum quantum
gloriatur, εἰ Samaritanos asserit longe potiora
statuisse quam Judaeos. Judzi quippe crassioribus
de divina corporisque esperte nalura opinionibus
imbuti Hierosolymis duntaxat, aut. in vicina Sion
adorandum esse supremum wumiversi Deum con-
tendebant, quasi tota prorsus ibi fneffabilis et in-
comprehensibilis natura habitaret, et manufactis
templis inclusa foret, Quamobrem voce quoque

Digitized by Google
