er

IN JOANNIS EVANGELIUM IE. 1f.

478

λήσω, ν πλατύτερον ἐν ἰδίῳ χαιρῷ xat τόπῳ διερμη- A esse transferendas, et ex 168 iis qua illi sta-

νευθήσεται. Χρῆναι δὲ οἶμαι πρὸς xb παρὸν, ὑπόθεσιν
εὐσεδείας τὰ τῶν ἐναντίων ποιείσθαι προδλήματα,
xai ἐξ ὧν ἐχεῖνοι πρεσδεύουσ:, τοῖς τῆς ᾿Εχκλησίας
ἐπαγωνίσασθαι δόγμασιν. Οὐχοῦν ἐντολὰς μὲν εἰλη-
φέναι παρὰ τοῦ Πατρὸς, καὶ λαλεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν,
διισχυρίζονται τὸν Υἱόν " ὅσα δὲ ἤχουσεν, ὡς αὐτός
πού φησι, ταῦτα xat ἢ μῖν ἐπείγεσθαι λέγειν. Καλῶς,
ἐχέτω xoi τῇδε * συνθησόμεθα γὰρ, οὐδὲν ἀδικοῦντος,
κατά γε τὸν τοῦ ποῦς εἶναι λόγον, τοῦ πράγματος τὸν
Yi», καλλίστην δὲ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ παρόντος μάλιστα
thv οἰχονομίαν εἰσάγοντος. Οὐχοῦν, ὅταν λέγοντος
ἀχούσωσιν αὐτοῦ" « Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν " Ὁ
ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα' Ἐγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, xai ὁ Πατὴρ Ev ἐμοί - » λαμδανέτωσαν τὴν

ἰυυπί, patrocinandum Ecclesi: dogmatibus. lgitur
mandata quidem accepisse a Patre, et ἃ seipso
loqui nihil Filium asserunt : quzecunque vero au-
diit, ut ipse alicubi ait, hzc nobis etiam eloqui.
Bene habet : assentiemur enim, cum istud quoad
substantig modum Filio nihil officiat, sed precla-
ram potius nobis divini consilii rationem inprz-
sentiarum significet. Jgitur, cum audiant ipsum
dicentem : « Ego et Pater unum sumus **: Qui
vidit me, vidit et Patrem "Ἶ : Ego in Patre, et Pa-
ter in me^*; » aecipiant ejus testimonium, signent
Deum et Patrem esse veracem, et quod vere scit,
id velle loqui Filium, ne diffidant verbis Salvato-
ris, qui quz sunt a Patre nobis exponit.

μαρτυρίαν αὐτοῦ, σφραγιζέτωσαν, ὅτι ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀληθής ἔστιν, ὅπερ οἶδεν ἀχριδῶς ἀναπείθων
λαλεῖν τὸν Υἱόν - μὴ ἀπιστείτωσαν τοῖς τοῦ Σωτῆρος ῥήμασι, τὰ καρὰ τοῦ Πατρὸς ἡμῖν ἑρμηνεύοντος.
Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ αὶ MI, ὅ8. Quem enim misit Deus, verba Dei lo-

Jasi.
OlBev οὖν ἄρα κατὰ φύσιν ὄντα αὐτὸν ὁ Πατὴρ ἐν
ἑαυτῷ τὸν ἴδιον Υἱόν" τοῦτο 1ὰρ οἶμαι τὸ, «Ἔν ἐσμεν, »
καὶ οὐχ ἕτερόν τι χατασημαίνειν, Υἱὸν ὄντα, xat οὗ
“ποίημα γινώσχει " Υἱὸν δέ φημι, τὸν ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ, καὶ οὐ ψιλῷ τῆς υἱότητος τετιμημένον ὀνό-
ματι" οἴδεν ὄντα τῆς ἰδίας ἰδιότητος ἀπαράλλαχτον
εἰχόνα - ὡς ὁρᾶσθαι μὲν τελείως ἐν αὐτῷ, ζωγραφεῖν
δὲ ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἀῤῥήτως ἐκ-
λάμψαντα xoi ἔχειν μὲν ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν, εἶναι
ὃὲ αὖ πάλιν ἐν Υἱῷ, διά τὴν τῆς οὐσίας ταυτότητα.
Ταῦτα φρονήσας, αἱρετιχὸ, πιχροῦ μὲν σαυτὸν ἀπ-
αλλάξεις νοσήματος, τριδῆς δὲ ἡμᾶς τῆς ἐν λόγοις
xaX ζητήμασιν. « Ὃν γὰρ ἀπέστειλεν ὁ θεὸς, τὰ ῥή-
ματα τοῦ Θεοῦ λαλεῖ,» Ὅταν ἐχ τοῦ προχείρου votj-
ται τὸ προχείμενον, τί πάλιν ἔσται θαυμαστὸν ἐν
Yip; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ τῶν ἁγίων ἕκαστος προφη»
τῶν, καὶ ἀπεστέλλετο παρὰ Θεοῦ, καὶ τοὺς παρ᾽
αὐτοῦ διήγγελ[λ)ε λόγους ; Καὶ γοῦν πρὸς μὲν τὸν ἱερο-
φάντην Μωσέα εἴρηταί ποι" « Καὶ νῦν δεῦρο ἀπο-
στείλω σε εἰς Αἴγυπτον, xal ἐρεῖς πρὸς Φαραώ * Τάδε
λέγει Κύριος" » πρὸς Ἱερεμίαν δέ γε τὸν ἱερώτατον "
« Μὴ λέγε, ὅτυ Νεώτερος ἐγώ εἰμι' ὅτι πρὸς πάντας,
οὖς ἐὰν ἐξαποστείλω σε, πορεύσῃ, xal χατὰ πάντα,
ὅσα ἐὰν ἐντείλωμαί σοι, λαλήσεις. » ΤΙ οὖν ἄρα τὸ
πλεῖον ἐν τῷ χατὰ φύσιν Ylp, λαλοῦντε τὰ τοῦ Θεοῦ
ἐήματα, διὰ τὸ ἀπεστάλθαι παρ᾽ αὐτοῦ ; Προφήτης
ἡμῖν, ὡς ἔοιχεν, ἀναδειχθήσεται πάλιν, καὶ ἕτερον
οὐδὲν, ὅσον ἧχεν εἰπεῖν εἰς τὸν τῆς διαχονίας τρόπον.
Οὐκοῦν τὸ « ἀπέστειλε » νοήσεις ἐν τούτοις, ἣ κατὰ
τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον, χαὶ τὴν ἐν τῷδε τῷ
χόσμῳ μετὰ σαρχὸς ἐπιφοίτησιν᾽ ἢ πάλιν ἐχλήψῃ
ϑεοπρεπέστερον καὶ ἀξιολογώτερον. Οὐ γὰρ ἔχρυ-
ψεν ἐν δαυτῷ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ Ex τῆς ἰδίας
ἐξέλαμψε φύσεως, ὡς ἐκ φωτὸς ἀπαύγασμα, κατὰ
τὸν ἄφραστόν τε xal ἀνεξήγητον τῆς θείας γεννήσεως
πρόπον" ὃ δὴ xai αὐτὸς ἡμῖν διεσάφει λέγων ὁ
ὝΜονογενής’ ε Ἐγὼ ix τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ
puo. » Ἐξελήλυθε γὰρ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἰς ἰδίαν

** Joan. v, 50.

"Joan. xiv, 9. ** 4., H.

^ Exod, ii, 10.

quitur.

Novit itaque Pater in seipso secundum naturam
exsistere Filium suum; hoc enim, opinor, illud,
* Unum sumus, » significare Filium esse, non au-
tem creatufam, agnoscit. Filium autem dico, qui
ex ejus est substantia, non nudo flliationis nomine
ornatus. Scit esse sux proprietatis imaginem per
omnia similem, ita ut perfecte quidem cernatur in
ipso, ipse vero in seipso depingat eum qui ex
ipso secundum naturam ineffabiliter effulsit, et
habeat quidem in seipso Filium, sitque vicissim
in Filio, propter identitatem substantie. H»c si
sentias, bretice, et teipsum morbo gravissimo,
e& nos disputendi molestia liberaveris. « Quem

C enim misit Deus, verba Dei loquitur. » Si ut jacet

dictum illud accipiatur, quid magni demum et
admirabilis erit in Filio? An non enim sanctorum
prophetarum quilibet etiam missus est ἃ Deo, ejus-
que verba maaifesta fecit? Et certe alicubi di-
ctum est ad Moysen sacrorum interpretem : « Et
nunc mittam te in Egyptum, et dices ad Pharao-
nem : Hxc dieit Dominus "". » Ad Jeremiam autem
sanctissimum : « Noli dicere Quia junior ego sum,
quia ad omnes ad quos misero te, ibis, et juxta
omnia quzcunque mandavero tibi, loqueris**, »
Quid ergo plus est in Filio naturali qui Dei verba
loquitur, ex eoquod missus est ab ipso? Nihil aliud
rursus, ut videtur, quam propheta esse nobis pate-
bit, si de ministerii ratione loquamur. 1689 Igitur
hic « misit, » aut ratione incarnationis et adventus
in hunc mundum cum carne, aut diviniori et su-
blimiori quadam ratione accipies. Nom enim in
seipso Filium Pater oecultavit, sed ex sua natura
eluxit, ut ex luce splendor emicat ineffabili et
inenarrabili divine generationis modo. Quod ipse
quoque nobis exposuit Unigenitus, dicens : « Ego
ex Patre exivi, et venio **, » Exivit enim ex Patre
in propriam hypostasim Filius, lioet in ipso sit se-
cundum naturam : οἵ quod ibi « exire, » idipsum,

τ Jerem. 1, 7. *! Joan. avi, 48.

Digitized by Google
