$19

se Christum invenisse, nec statim de Jesu narra-
tionem suam orditur : certe enim despecta fuisset,
nec immerito, ut qux longe uitra quam ejus con-
ditionem decebat saperet, nec morum suorum
ignaros auditores haberet. Prius ergo faciles eos
ad credendum reddit miraculo, iisque inusitato
eventu attonitis, planius quodammodo fidei iter
efficit. « Venite, et videte », inquit, vehementiori
voce tantum non inclamans. Ad fidem, satis erit
vel ipsius rei inspectio, majoribusque miraculis
presentes confirmabimini. Nam qui cordium se-
creta novit, et hac ingenti ac divina dignitate est
praeditus, quomodo non plenis, ut aiunt, velis fe-
retur ad ea peragenda quz velit ?

195 IV, 30. Ezierunt ergo de civitate, et venie- B

bant ad eum,

Judeorum duritiem Samaritanorum facilitas ar-
guit, et illorum crudelitas in istorum humanitate
elucet. Hic rursum discendi studiosus observet
quanta sit in utrisque morum discrepantia, ut certe
non immerito miretur Jesum recedentem a Judzo-
rum Synagoga, et alienigenis seipsum largientem.
Quod enim Judzis venturus esset Christus, et
quas ob res appariturus esset, Mosaica lex denun-
tiabat, et gravissimws ille prophetarum chorus
praedicabat, atque ipsis propemodum foribus adesse
demonstrabat, dicens: « Ecce Deus noster, ecce
Dominus *. » Et postremus omnium magnus ille
inter natos mulierum Joannes, presentem jam et
conversantem monstrabat, dicens : « Ecce Agnus
Dei, qui tollit peccatum mundi *. » Et quod om-
nem admirationem superat, multorum operum vi
ac potestate diviua seipsum Salvator revelabat,
Quid igitur illi ad nefaria consilia przcipites ma-
chinantur? Mortem ejus injuste appetunt, insidian-
tar impie, czdem crudeliter machinantur, et de
terra ac civitate sua ejiciunt vitam, lumen, itlam
omnium salutem, viam regui, et peccatorum re-
missionem, atque adoptionis in Dei filios largito-
rem. Quocirca Salvator jure dicebat : « Jerusa-
lem, Jerusalem, quz occidis prophetas, et lapidas
€os qui ad te missi sunt : quoties volui congregare
fllios tuos, quomodo gallina congregat pullos suos

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP. ,
, ^ .
arie Samaritanos alloquatur. Non continuo dicit À χνως τὴν πρὸς Σαμαρείτας ἐποιεῖτο διάλεξιν. Οὐχ

$20

εὐθὺς εὑρηχέναι φησὶ τὸν Χριστὸν, οὐδὲ ἐν πρώτοις
ἑαυτῆς εἰσφέρει διήγησιν τὸν Ἑησοῦν * fj γὰρ ἂν καὶ
διεπτύσθη δικαίως, ὡς πολὺ μὲν τὸ μέτρον τῶν αὐτῇ
πρεπόντων ἀναδαίνουσα λόγων, οὐκ ἀγνῶτας δὲ τῶν
αὐτῆς τρόπων τοὺς ἀχροωμένους εὑρίσκουσα. Προ-
ἐξευμαρίζει τοιγαροῦν τῷ θαύματι, καὶ τῷ παρα-
δόξῳ προχαταπλήξασα, λειοτέραν ὥσπερ τῇ πίστει
τὴν ὁδὸν ἀπεργάζεται, « Δεῦτε, xal ἴδετε, » φησὶ
συνετῶς, μονονουχὶ θερμοτέραις βοῶσα φωναῖς * ἀρ-
χέσει xai μόνη πρὸς πίστιν ἡ θέα, χαὶ πληροφορήσει
παρόντας ἀξιολογωτέροις τοῖς θαύμασιν. Ὁ γὰρ γι-

. γώσχων τὰ χεχρυμμένα, καὶ τὸ μέγα τοῦτο xal θεο-

πρεπὲς ἀξίωμα λαχὼν, πῶς οὐχ ἐξ ἐξουρίας δραμεῖ-
ται πρὸς τὴν ὧν ἂν βούλοιτο πλήρωσιν ;

Ἐξῆλθον οὖν ἐκτῆς πόλεως, καὶ ἤρχοντο πρὸς
αὐτόν. .

"EXeyyoc τῆς Ἰουδαίων σχληροχαρδίας 1j Zapa-
βειτῶν εὐπείθεια, xol vb ἐν ἐχείνοις ἀπάνθρωπον.
ἐν τῇ τούτων ἡμερότητι διαφαίνεται, Καὶ ὁράτω
πάλιν ὁ φιλομαθὴς τῆς ἐν ἀμφοῖν ἕξεως τὴν διαφο-
ρὰν, ἵνα δὴ καὶ μάλα δικαίως ἀποθαυμάζῃ τὸν Ἶη-
σοῦν τῆς μὲν τῶν Ἰουδαίων ἀποδημοῦντα Συναγωγῇς,
ἑαυτὸν δὲ μᾶλλον τοῖς ἀλλογενέσι δωρούμενον.
Ἰουδαίοις μὲν γὰρ ὅτι ἥξει καὶ ἐπὶ τίσιν ἀναφανεῖ-
ται Χριστὸς, ὁ διὰ Μωσέως διήγγελλα νόμος, προφη-
τῶν δὲ ὁ"πάνσεμνος ἀνεκήουττε χορὸς, καὶ povoy-
ovy παρόντα λοιπὸν ἐπὶ θύραις ἐπεδείχνυε λέγων *
« Ἰδοὺ ὁ θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ Κύριος. ν Καὶ τελευταῖος
ἐπὶ πᾶσιν ὁ μέγας ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν Ἰωάννης,
ἤδη πεφηνότα, καὶ συνδιαιτώμενον φανερὸν καϑίστη
λέγων, « "Ióc ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
τίαν τοῦ χόσμου.» Καὶ τότε πάντων παραδοξότερον,

«διὰ πολλῶν πραγμάτων, δυνάμεώς τε καὶ ἐξουσίας

θεοπρεποῦς ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ ἐξεχάλυπτε. Τί δὴ λοι-
πὸν ἐπὶ τούτοις οἱ “πρὸς ἐχτόπους ἀχάλινοι μελετῶσε
βουλάς ; Φονῶσιν ἀδίχως, ἐπιδουλεύουσι δυσσεδῶς,
φονοῦσι δυστρόπως, γῆς τε καὶ πόλεως τῆς ἑαυτῶν
ἐξελαύνουσι τὴν ζωὴν, τὸ φῶς, τὴν ἀπάντων σωτη-
ρίαν, τὴν εἰς βασιλείαν ὁδὸν, καὶ τῶν πλημμελούντων
τὴν ἄφεσιν, τῆς υἱοθεσίας τὸν χορηγόν. Διὰ τοῦτο
δικαίως ἔφασχεν ὁ Σωτήρ" « Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσα-
λὴμ, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας, xai λιθοδολοῦσα
ποὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσάκις ἠθέλησα

sub alas, et noluisti? Ecce relinquetur vobis do- D ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις ἐπισυν-

nius vestra deserta !*. » Samaritani vero Judeorum
vecordia videntur potiores, quorum duritiem faci-
litate sua vincentes, uno duntaxat audito miraculo
confesüm ad Jesum accurrunt, non sanctorum
prophetarum vocibus inducti, non Mosaicis preco-
niis, aut Joannis indicatione, sed unius ejusque
peccatricis muliercul:e narratione. Jure itaque
Servatoris in eos admirantes sententiam, exclame-
mus: « Justus es, Domine, et rectum judicium
tuum *!, y

&yet τὰ νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, xal οὐχ
ἠθελήσατε ; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἴκος ὑμῶν ἔρημος.»
Σαμαρεῖται δὲ τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας ἀναφαίνονται
χρείττονες, καὶ τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς δυσμάθειαν ταῖς
εὐπειθείαιφ νικήσαντες, ἑνὸς καὶ μόνου χαταχούσαν-
τες θαύματος, δρομαῖοι βαδίζουσιν ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν,
οὐ ταῖς τῶν ἁγίων προφητῶν ἀναπεπεισμένοι φωναῖς,
οὗ Μωσαξχοῖς χηρύγμασιν, fj ταῖς Ἰωάννου δαχτυ-
λοδειξίαις, ἀλλὰ μιᾶς αὑτοῖς ἐξηγουμένης, καὶ
τοῦτα ἀμαρτωλοῦ γυναιχός. Εὐλόγως τοιγαροῦν τὴν

ἐπ᾽ αὑτοὺς τοῦ Σωτῆρος ἀποθαυμάζοντες ψῆφον, xat ἡμεῖς ἀναφθεγξώμεθα" « Δίκαιος εἴ, Κύριε, xal εὖ-

θεῖα 4 κρίσις σου. »

* [sa. χι,, 9. * Joan. 1,29. 19 Matth. xx10, 27, 58, 11 Psal. cexvin, 137.

Digitized by Google
