7

351 ΝΕ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$32

ipso secundum naturam est Filius, non utique A πρὸς σύστασιν κόσμου καὶ χατὰ Σάδθατον, εἰ xo!

in omnibus qui Patris sunt operetur ac velit,
non quasi aliunde tanquam a magistro faciendi
exemplum accipiat , aut etiam voluntatis impulsu
ut eadem cum Patre velit adigatur, sed quod na-

tura immutabilis legibus ad eamdem cum Deo ac .

Patre voluntatem et actionem efferatur. Non posse
enim a seipso facere quidquam , his maxime conti-
netur. Ita pie cogitantibus arbitror « captivandum
esse omnem intellectum in obsequium Chrisu *5, »
sicut scriptum est.

Sed reclamabit forsan veritatis hostis, et amen-
εἶα suz pabulum veluti quoddam id quod dictum

δι᾽ ἐμοῦ. ᾿Αδύνατον οὖν ἐμὲ, φησὶν, τὸν ἐξ αὐτοῦ

. κατὰ φύσιν Υἱὸν, μὴ οὐχὶ πάντως ἐν πᾶσι τὰ τοῦ

Πατρὸς ἐνεργεῖν τε xal βούλεσθαι, οὐχ ὡς ἔξωθεν
λαθόντα διδαχτῶς τὸν τοῦ ποιεῖν ὑπογραμμὸν, ἣ καὶ
ἐχ προαιρετιχκοῦ χινήματος ἐπὶ τὸ τὰ αὐτὰ βούλεσθαι
«p Πατρὶ χεχλημένον, ἀλλ᾽ ὡς φύσεως ἀπαραποιή-
ποὺ νόμοις ἐπὶ τὴν ἴσην ἀναθαίνοντα τῷ Θεῷ καὶ
Πατρὶ βουλήν τε καὶ πρᾶξιν. Τὸ γὰρ δύνασθαι
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐν τούτοις εὖ μάλα περι-
ορίζεται. Οὕτως οἶμαι χρῆναι νοοῦντας εὐαεδῶς,
« αἰχμαλωτίξειν πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ
Χριστοῦ, » χαθὰ γέγραπται.

᾿Απειθήσει δὲ ἴσως ὁ τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενος, καὶ
τροφὴν ὥσπερ τινὰ τῆς ἑχυτοῦ δυσδουλίας ποιήσεται

est arripiet , atque his nos urgebit : Si est :equalis B τὸ εἰρημένον " Εἴπερ ἦν ἐν ἰσότητι, λέγων, τοῦ IIa-

Patri Filius, nullam ei excellentiam necessario tri-
buens, propter nature sus defectum, quid eum
adegit ut tam aperte diceret non posse a seipso
facere quidquam, nisi viderit Patrem 916 fa-
cientem ? Clare enim in his, inquit , fatetur nihil
plane ex seipso facere posse, ut qui przstantio-
rem et excellentiorem agnoscat. Tu vero ad argu-
tias tuas. denuo reverteris. Quid igitur ad hsc
porro dicemus ? In blasphemias Christi hostis ia-
valescit, neque ex imperitia ebrium se intelligit.
Decebat quippe , o bone , vim ct sententiam eorum
que dicuntur exquirere, non temere insultare,
rationibus imperitis. Quomodo enim de zqualitate
cum Patre deturbandum esse Filium putas , ex eo

quod dicit non posse a seipso facere quidquam , €

nisi viderit Patrem facientem ? An enim isthaec
loquitur, quasi non sit squali virtute przditus ἢ
Atqui vel ex verbis propositis potius videre est
Filium ejusdem esse cum Filio virtutis, quam di-
vina carere virtule. Non enim dicere videtur, Non
potest Filius a seipso facere quidquam, nisi acce-
perit potestatem a Patre ( hoc enim dicere, pro-
fecto esset viribus defecti ) ; sed, « nisi viderit Pa-
trem facientem. » Quod autem videudi sensu ad res
perspiciendas vocemur, non autem majores vires
accipiamus, infieciaturum opinor neminem. Igitur
eum Filius dicit se Patris opera videre , non signi-
ficat se imbecillum esse, sed imitatorem potius , aut

spectatorem , prout in sequentibus accuratius di- D

cemus. Quod autem per eamdem et simillimam in
omnibus operationem 'equalis esse potestate videa-
tur, ipse clare docebit in sequentibus de suo Patre
subdens : « Quicunque enim ille fecerit, hzc et
Filius similiter facit. » Quomodo ergo minor est ,
qui :qualibus cum Deo ac Patre operátionibus est
conspicuus? Nunquid enim ignis aliud operabitur
quam ignis, nulla in operando mutatione per-
cepta ? Qui namque id fieri possit * Quomodo ergo
eadem operabitur quae Filius, si idcirco minoris
virtutis ease censetur ? Atque hec quidem nobis
€x dicto proposito allata sunt imprasentiarum ;

" Il Cor. x,5.

τρὸς ὁ Υἱὸς, οὐδεμίαν ἀπονέμων ὡς ἐξ ἀνάγκης
αὐτῷ τὴν ὑπεροχὴν, διὰ τὸ τῆς οἰχείας φύσεως μεῖον-
έχτημα, τί τὸ πεπειχὸς οὕτως αὐτὸν ἀχαταχαλύπτως
εἰπεῖν, μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν
μήτι βλέπῃ τὸν Πάτέρα ποιοῦντα; Σαφῶς γὰρ iv
τούτοις, φησὶν, ὁμολογεῖ μηδὲν ὅλως ἐξ ἑαυτοῦ δύ-
νασθαι ποιεῖν, ὡς εἰδὼς δηλονότι τὸν ἀμείνω καὶ
ὑπερέχοντα. Σὺ δὲ αὖ πάλιν ἡμῖν χατασοφίζῃ τὸν
λόγον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα, xaX map' ἡμῶν; ᾿Ανδρί-
ζεται πάλιν εἰς δυσφημίας ὁ χριστομάχος, καὶ με-
θύων ἐξ ἀπαιδευσίας οὐκ αἰσθάνεται. Χρῆν γὰρ, ὦ
βέλτιστε, δοχιμάζειν ἀχριδῶς τῶν εἰρημένων τὴν
δύναμιν, καὶ μὴ προχείρως ἐπιπηδᾷν τοῖς ἐξ ἀμα-
θίας εἰσδαίνουσι λογισμοῖς. Κατὰ τίνα γὰρ τρόπον
τῆς ἰσότητος τῆς πρὸς τὸν Πατέρα χαταχομίζειν
οἴει χρῆναι τὸν Υἱὸν, διὰ τοῦ φάναι μὴ δύνασθαι
ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μήτι βλέπῃ τὸν Πατέρα
ποιοῦντα ; "Apa γὰρ ὡς οὐχ ἔχων ἐν δύναμει τὸ ἴσον
τὰ τοιαῦτά φησι; χαίτοι xal ἐξ αὑτῶν τῶν xpoxztu£-
νων ἰδεῖν ἔστιν ἰσοσθενοῦντα τῷ φύσαντι τὸν Υἱὸν,
ἥπερ ἰσχύος τῆς θεοπρεποῦς ἐπιδεᾶ, Οὐ γὰρ φαίνε-
ται λέγων, Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὖ -
δὲν, ἐὰν μὴ λάδῃ τὸ δύνασθα: παρὰ τοῦ Πατρός
τοῦτο γὰρ ἦν ὄντως ἀσθενοῦντος εἰπεῖν " ἀλλ᾽, « Ἐὰν
μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, » Ὅτι δὲ διὰ τῆς
ὀπτιχῇς αἰσθήσεως οὐχ εἰς τὸ δυναμοῦσθαι μλλον,
ἀλλ᾽ εἰς θεωρίαν τὴν τινῶν χαλεῖσθαι πεφύχαμεν,
ἀντιστατήσειν οἶμαι μηδένα. Οὐχοῦν τοῖς τοῦ γεννή-
σαντος ἔργοις ἐνατενίζειν ἑαυτὸν εἰρηχὼς ὁ Υἱὸς οὐκ
ἀσθενοῦντα δειχνύει, ζηλωτὴν δὲ μᾶλλον, ἤτοι θεα-
τὴν, καὶ ὅπως ἀχριδέστερον ἡμῖν ἐν τοῖς ἐφεξῆς
εἰρήσεται. Ὅτι δὲ διὰ τῆς ἀπαραλλάχτου καὶ ὅμοιο-
πάτης ἐνεργείας, τῆς εἰς ἅπαντα φημὶ, τὸ ἴσον ἔχων
ἐν τῇ δυνάμει φαίνεται, διδάξει σαφῶς ἐν τοῖς ἐφ-
εξῆς ἐπιλέγων αὐτὸς ὡς περὶ τοῦ ἰδίου Πατρός " « “Ἃ
γὰρ ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, a
Πῶς οὖν ἐλάττων ἐστὶν, ὁ ταῖς ἰσοῤῥόποις τῷ Θεῷ
xai Πατρὶ διαπρεπὴς ἐνεργείαις; Ἐνεργήσει γὰρ
ἄρα τὰ πυρὸς ἕτερόν τι παρὰ τὸ πῦρ, οὐδεμιᾶς
κατ᾽ ἐνέργειαν θεωρουμένης ἐξαλλαγῆς ; Καὶ πῶ,
ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε; Πῶς οὖν ὁμοίως ἐργάσεται

Digitized by Google
