331
Ἔν δὲ cQ μεταξὺ ἠρώτων αὐτὸν ol μαθηταὶ αὐτοῦ
Aéqorcec * 'Pa661, φάγε. Ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς.
Οἰχονομεῖ μὲν ἄριστα τοῦ βιθλίου τὴν συγγραφὴν
ὁ θεσπέσιος εὐαγγελιστὴς, παραλιμπάνει δὲ οὐδὲν
τῶν ὅσα δὴ πάντως τοῖς ἐντευξομένοις ἔσεσθαι πι-
στεύει λυσιτελῇ. "Axous τοίνυν ὅπως ἡμῖν ἀξιολογω-
τάτου πράγματος γεγονότα πάλιν ὑπογραμμὸν εἰσ»
φέρει τὸν Ἰησοῦν. Οὐδὲν γὰρ οἶμαι τεθεῖσθαι μάτην
ἐν ταῖς τῶν ἀγίων συγγραφαῖς, ἀλλὰ καὶ ὅπερ ἄν τις
οἴηται μικρὸν, οὐκ εὐχαταφρόνητον ὠδῖνον ἔσθ᾽ ὅτε
τὴν ὠφέλειαν εὑρίσχεται. ᾿Αρξάμενος τοιγαροῦν τῆς
Σαμαρειτῶν ἐπιστροφῆς, καὶ ὅσον οὐδέπω προσδοχω-
μένων αὑτῶν " ἔδει γὰρ ἥξοντας ὡς Θεός ^ ὅλος μὲν
ἐξ ὅλου πρὸς τὴν τῶν χεχλημένων σωτηρίαν συντεί-
vevat, ποιεῖται δὲ λόγον οὐδένα τῆς τοῦ σώματος
τροφῆς, καίτοι xol χεχμηχὼς ἐκχ τῆς ὁδοιπορίας, ὡς
γέγραπται, ἵνα διὰ τούτου πάλιν τοὺς ἐν ταῖς ἐχχλη-
claw ὠφελήσῃ διδασχάλους, xal χαμάτου μὲν παν-
τὸς ἀναπείσῃ περιορᾷν, χρείττονα δὲ τῆς περὶ τὸ
σῶμα φροντίδος τὴν ἐπὶ τοῖς σωζομένοις ποιεῖσθαι
σπουδήν᾽ « Οὐαὶ γὰρ, φησὶν ὁ προφήτης, οἱ ποιοῦντες
τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς. » Ἵνα τοίνυν μανθάνωμεν
ἐν τοῖς τοιούτοις μάλιστα χαιροῖς ἀσιτεῖν εἰωθότα
«by Κύριον, ἐρωτῶντας εἰσφέρει τοὺς μαθητὰς, xal
μονονουχὶ προχυλινδουμένους, ἵνα δή τι βραχὺ τῶν
πεπορισμένων, ὡς ἀπαραίτητόν τε xal ἀναγχαίαν

JN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1l.

323

IV, 51. Interea. rogabant. ewm. discipuli ejus, di-
«entes : Rabbi, manduca. lHle autem dicit eis.
196 Divinus evangelista praeclaro librum suum
ordine componit, nihilque pretermiltit eorum quz
lectoribus usui fore existimat. Audi ergo quo pacto
rei przclarissimz Jesum nobis exemplum rursus
&tatuat, Nihil enim frustra in sanctorum libris po-
situm esse puto, sed quod parvum existimas, non
penitendam quandoque utilitatem parturire com-
peries. Auspicatus igitur a Samaritanorum econver-
sione, et cum jamjam exspectarentur ipsi (venturos
enim noverat, ut Deus), totus in salutem electorum
incumbit, nutriendi vero corporis curam nullam
habet, licet etiam ex itinere defatigatus, ut scri-
ptum est'*, quo nimirum Ecclesie doctoribug
B denuo prosit, et laborem aspernari doceat, majo-
remque salutis proximorum quam sui corporis cu-
rom gerere. « Vc enim, inquit propheta, qui facitis
opus Domini negligenter !*. » Ut ergo discamus in
istiusmodi maxime temporibus Dominum jejunare
solitum, interrogantes inducit discipulos, ac tan-
tum non genibus advolutos petere, ut modicum
quid eorum αυὰ suppetebant in necessarium cibum
caperet. Petierant quippe urbem ut cibos emerent,
eosque jam attulerant. ]
ποιήσαιτο τροφήν. ᾿Απελύθησαν γὰρ εἰς τὴν πόλιν»

Α

ἵνα τροφὰς ἀγοράσωσιν, ἃς xal παρῆσαν ἤδη συγχομισάμενοι..

Ἐγὼ, βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ οἴδατε.

Χαριέντως μὲν ὁ Σωτὴρ ἀπὸ τῶν ἐν χερσὶ πραγ- c.

μάτων ἐξυφαίνει τὴν ἀπόχρισιν. Μόνον δὲ οὐχί φη-
σιν ἐκεσχιασμένως, ὡς εἴπερ εἰδεῖεν αὐτοὶ τὴν Σα-
μαρειτῶν ἐπὶ θύρας οὖσαν ἐπιστροφὴν, ἐχείνης ἔχε-
σθαι μᾶλλον ὡς τρυφῆς, ἢ σάρκα τρέφειν ἀνέπειθον.
"Ex δὲ δὴ τούτου πάλιν ὅσην ἔχει τὴν εἰς ἀνθρώπους
ἀγάπην d θεία φύσις ἔξεστι μαθεῖν" τροφὴν γὰρ
ὥσπερ ἡγεῖται χαὶ τρυφὴν τῶν ἀπολωλότων τὴν εἰς
σωτηρίαν ἀναδρομήν.

*EAeror οὖν οἱ μαθηταὶ πρὸς ἀ.11ήλους * Μήτις
ἤἥνεγχεν αὐτῷ φαγεῖν ; Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς.

Σχοτεινὸν ὄντα τὸν λόγον οὔπω συνέντες οἱ μαθη-
ταὶ, τὰ πολλάχις γεγονότα xa0' ἑαντοὺς ἐλογίζοντο,
καὶ πρὸς τὰς συνήθεις χαταθαίνουσιν ἐννοίας, προσ.
ἤχθαι μὲν ὑπό του τροφὴν ὑποπτεύοντες αὐτῷ, τι-
μιωτέρα: δέ πως, ἢ xal ἠδίονα τῆς παρ᾽ αὐτῶν συλ-
λεγείσης ὑπάρχειν αὐτήν.

Ἐμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιήσω τὸ θέλημα
τοῦ πέμψαντός με, καὶ τελειώσω αὐτοῦ τὸ ἔργον.

Ὅλον ἀποῤῥήξας τοῦ λόγου τὸ κατάλυμμα [ Tp.
χάλυμμα aut χαταλύμμα] διαφανεστάτην αὐτοῖς
ἀπέδειξε τὴν ἀλήθειαν, ὡς δὲ ὅσον οὐδέπω τῆς οἰχου-
μένης ἐσομένοις διδασχάλοις τύπον ἑαυτὸν εἰσφέρει,
συντόνου τε χαὶ λίαν ἀρίστης σπουδῆς, τῆς ἐπὶ τὸ
χρῆναι διδάσχειν δηλαδῇ, xal τῆς ἀναγχαίας τοῦ σώ-
ματος χρείας δευτέραν ἐχούσης διὰ τοῦτο τὴν φρον-
«iba. Βρῶμα γὰρ εἶναι λέγων ἑαυτῷ θυμηρέστατον
τὸ ποιῆσσι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντος αὐτὸν, καὶ τε-

"5 Joan, τιν, 6. 33 Jerem, x1vui , 10.

D

1V,32. Ego cibum habeo manducare, quem vos
nescitis.

Scite Salvator e re prxsenti responsionem texit.
Tantum non autem subinnuit, quod sí nossent
Samaritanorum conversionem ipsis propemodum
instantem foribus, ei potius incumbere ceu deli-
ciis persuaderentur, quam nutriendz carni va-
care. Hinc vero denuo discere licet quantam in
homines habeat natura divina charitatem : cibo-
rum enim et deliciarum loco ei est perditorum ad
salutem reversio.

IV, ὅδ. Dicebant ergo diseipuli ad invicem : Num-
quid aliquis attulit. d$ manducare? Dicit eis Jesus.

Obscurum sermonem cum discipuli nondum in-
telligerent, quz szpe contigerant apud se cogita-
hant, et de more suspicabantur a quodam οἷ cibum
allatum, delicatiorem nimirum ei meliorem quo-
p dammodo eo quem corrogarant.

1971V, 54. Meus cibus est, ut faciam. tolun-
tatem ejus qui misit me, el perficiam opus ejus.

Omni velamine sermonis disrupio apertissimam
ostendit eis veritatem, et jam seipsum futuris
orbis magistris exemplum statuit acerrimi et pra.
clari ad docendum studii, cui' necessaria corporis
etiam preferantur. Nam cum suavissimum sibi
eum cibum esse dicit, nimirum facere voluntatem
ejus a quo missus est, et perficere ejus opus, apo-
stolici ministerii munus describit. Quantum vero in
illis studium esse debeat , clare ostendit, Docendi

*

Digitized by Google
