991

S. CYBILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

qui ad solum missus est Israelem, Samaritanorum A vov ἀπεσταλμένος τὸν Ἰσραὴλ τὸ Σαμαρειτῶν bxot-

genus edocebat, quamvis Israel graliam nondum
prorsus excussisset ἢ Hesponsionem ad hzec affert
probabilem, idque cum auctoritate quadam, nimi-
rum, « Oportebat autem eum transire per Sama-
riam. » Non enim eam solam ob causam in Sama-
riam venit ut ibi przedicaret verbum, ettotam plane
ad eos trausferret Israelis benedictionem, sed quo-
niam illac transeundum erat, 'idcireo docet, sa-
pienlis opus peragens. Queniadmodum 179 enim
ignis naturalem urendi vim habere mon cessat,
sic etiam plane fieri non posse antumo, ut uni-
versi Sapientia quod sapientize convenit non faciat.
Et quemadmodum tametsi diceret non licere panem
filiorum mittere canibus, muliercule tamen in

δευε γένος, καίτοι τοῦ Ἰσραὴλ οὕπω παντελῶς τὴν
χάριν ἀπολαχτίσαντος ; Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα, πιθανὴν
μετ᾽ ἐξουσίας τὴν ἀπολογίαν εἰσφέρει τὸ, « Ἔδει δὲ
αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ τῆς Σαμαρείας * » οὐ γὰρ δὴ
τούτου γς ἕνεχα καὶ μόνου τὴν πρὸς Σαμαρεῖτας
ἀποδημίαν ἐστείλατο, ἐφ᾽ ᾧτε χηρύξαι παρ᾽ αὐτοῖς
τὸν λόγον, καὶ ὅλην ἐξ ὅλον μεταστῆσαι τὴν εὐλογίαν
«οὔ Ἰσραὴλ᾽ ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἔδει παρέρχεσθαι, διὰ τοῦτε
διδάσχει, τὸ σοφίας ἔργον ἀποτελῶν. Ὥσπερ γὰρ οὐχ
ἄν ποτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ κατὰ φύσιν κανστικχῇς
ἐνεργείας χαταλήξαι τὸ πῦρ, οὕτως οἶμαι κατὰ τὸ
παντελὲς ὑπάρχειν ἀμήχανον, τὴν τῶν ὅλων σοφίαν
μὴ οὐχὶ τὸ σοφίᾳ πρέπον ἐνεργεῖν " xat ὥσπεβ οὐχ
ἐξεῖναι λέγων λαθεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων, xol

lacrymas effuse et multis verbis misericordiam B βαλεῖν τοῖς χυναρίοις, δαχρυῤῥοοῦντι, xat πολλοῖς εἰς

eranti atque obtestanti gratiam injecit, non aliunde
prasuütuto dandi tempore, sed illud cum Patre
ipse definiens, ut Filius, et Deus, ac Dominus : sic
etiam miseratus est Samaritanos, et. divine pote-
statis ineffabilem vim reserans, universam regio-
mem in vie transeursu illuminabat. Quid quod
minus consentaneum erat Israelem jam in rabiem
actum ei esdem Domini meditantem perfecte
diligi ; sed eum nondum totis animis, verum cum
moderatione quadam persequeretur, idcirco Domi-
mws moster Jesus Christus necdum eum gratia
prorsus exuit, verumtamen ad alios paulatim bene-
dictionem suam traducit. Quod autem e Judzorum
regione prorsus excedere, et ad alienigenas migrare
pre se fert prepter immanitatem persequentium,
figura quedam est qua interminari videtur, gratise
jacturam penitus (facturos, et suum bonum, hoc
est Christem in alios amandatum iri, nisi a petu-
lantia sua ia ipsum abstineant.

1V,6. Erat autem ἰδὲ fons Jacob; Jesus ergo [a-
tigatus ex itinere, sedebat sic supra [ontem.

Egressus ex Jude finibus, cumque apud alieni-
genas jam esset Salvator, commoratur ad fontem
lacob : typice nobis et znigmatice subinnuens,
licet evangelica predicatio excessura esset Hiero-

solymis, et ad gentes sermo divinus deinceps abiret, D

non tamen una cum Israele perituram esse illam
in Patres dilectionem, sed eos rursum in gratiam
Cbristum recepturum, et apud eos ut sanctos
uimirum rursus commoraturum pristina illa gratia
immarcescibiliter eis servata. Libenter autem ver-
satur in sanctorum memoria, ut seipsum nobis etiam
bac ratione exemplum przbeat , et sit initium ac
janua bonoris parentibus exhibendi. Resedit autem
lassus de via, ut scriptuin est, ut hic quoque irapie-
tatem eorum a quo pulsus est redargueret. Nam
cum 178 justis honoribus eum sibi conciliare
deberent, et reverentia ac metu ceu benefactorem
suum fovere, sudore et laboribus Dominum eru-
ciant, ut verum sit quod de ipsis dicitur in libro

ἔλεον ἐχλιπαροῦντι λόγοις, προσέῤῥιψε τῷ γυναίῳ
τὴν χάριν, οὐ παρ' ἑτέρου νομοθετούμενος τὸν τοῦ
διδόναι καιρὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὑπάρχων μετὰ Πατρὸς
ὀριστὴς, ὡς Υἱὸς, καὶ Θεὸς, καὶ Κύριος " οὕτω καὶ
Σαμαρείτας ἠλέει, xal τῆς θεοπρεποῦς ἐξουσίας τὴν
ἄφραστον ἀναχαλύπτων δύναμιν, ὁδοῦ πάρεργον χώ-
pac ὅλης ἐποιεῖτο τὸν φωτισμόν. Ἦν δὲ καὶ ἑτέρως
ἄτοπον, ἤδη ταῖς ἀπονοίαις λελυττηχότα, καὶ φονῶντα
χατὰ τοῦ Κυρίου τὸν Ἰσραὴλ ἀγαπᾶσθα: τελείως.
Ἐπειδὴ δὲ οὕπω μὲν ὁλοτελῶς, διώχει δ' οὖν ὅμως
ἔτι συμμέτρως, διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς, οὕπω μὲν αὐτὸν ὁλοχλήέρως ἀπογυμνοξ
τῆς χάριτος, ἐξέλκει δ᾽ οὖν ὅμως εἰς ἑτέρους τὴν
εὐλογίαν κατὰ βραχύ. Τὸ δὲ ὅλως τῆς Ἰουδαίων
ἀπανίστασθαι χώρας, καὶ εἰς τὴν τῶν ἀλλογενῶν
σπουδάζειν ἱέναι, διὰ τὴν τῶν διωχόντων ἀπανθρω-
πίαν, ἀπειλή τις ἦν, χαθάπερ ἐν τύπῳ ζωγραφουμένη
τῇ τοῦ πράγματος φύσει, ὡς ὀλόχληρον ἤδη τῆς χά -
ριτος ὑπομενοῦσι ζημίαν, καὶ παραπέμψουσιν εἰς
ἑτέρους τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν Χριστὸν,
εἰ μὴ τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας ἀπόσχοιντο.

"Hr δὲ ἐχεῖ πηγὴ τοῦ Claxó6* ὁ οὖν Ἰησοῦς
καχοξιαχὼς 8x τῆς ὁδοιπορίας. ἐχαθέζετο οὕτως
ἐπὶ τῇ πηγί-

Ἰοὺς τῶν Ἰουδαίων ὄρους ἐχδεθηχὼς, καὶ παρὰ
τοῖς ἀλλογενέσιν ἤδη γεγονὼς ὁ Σωτὴρ, ἐπὶ τῇ πηγῇ —
καταλύει τοῦ Ἰαχώδ᾽" ὡς ἐν τύπῳ πάλιν ἡμῖν χαὶ δι᾽
αἰνίγματος ὑποδεικνὺς, ὅτι χἂν τῆς Ἱερουσαλὴμ τὰ
εὐαγγελιχὸν ἐχφοιτήσῃ κήρυγμα, xal εἰς ἔθνη Xou-
πὸν ὁ θεῖος ἐχδράμοι λόγος, οὐ συναποδληθήσεται τῷ
Ἰσραὴλ ἡ εἰς τοὺς πατέρας ἀγάπη, ἀλλὰ πάλιν a0-
τῶν ἀνθέξεται Χριστὸς, xol ἐπαναπαύσεται, »εαὶ
καταλύσει πάλιν ὡς ἐν ἁγίοις, ἀμάραντον αὐτοῖς
τὴν ἐν ἀρχαῖς ἀποσώζων χάριν. Ἐμφιλοχωρεῖ δὲ ταῖς
τῶν ἁγίων μνήμαις, ἵνα τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν x&v τούτῳ
παράσχοι, καὶ ἀρχὴ καὶ θύρα τῆς εἰς τοὺς πατέρας
γένοιτο τιμῆς. Καταλύει ὃὲ χεχοπιαχὼς ἐχ τῆς ὁδοι-»
πορίας, ὡς γέγραπται, ἵνα χἀν τούτῳ τῆς τῶν bau.
γόντων αὐτὸν ἀσδθείας κατηγορῇ. Δέον γὰρ ταῖς εὖὺ-
γνώμοσιν ἀνακτᾶσθαι τιμαῖς, αἰδοῖ τε xai φόδιῳ
περιθάλπειν, ὡς εὐεργέτην, ἱδρῶτι καὶ πόνοις χατ-
αἰχίζονται τὸν Κύριον, ἵνα xal ἀληθεύῃ λέγων περὶ
αὐτῶν ἐν βίδλῳ ψαλμῶν" « Καὶ ἀνταπεδίδοδάν μος

Digitized by Google
