495

πονηρὰ ἀντ᾽ ἀγαθῶν. » Ἰουδαίων μὲν οὖν ἐν τούτοις A Psalmorum :

ὁρᾶται τὸ θράσος. Τί δὲ ἄρα φήσουσι πρὸς τοῦτο
πάλιν ἡμῖν, καὶ οἱ τῆς ἐχείνων ἀπονοίας γείτονες
᾿Αρειανοὶ, μᾶλλον δὲ πρὸς οὖς ἂν λέγοιτο διχαίως,
Ἐδιχαιώθη Σόδομα kx σοῦ ; Οἱ μὲν γὰρ χατὰ σάρχα
.. σταυροῦσι Χριστὸν, οἱ δὲ εἰς αὐτὴν ἐμπαροινοῦσι τὴν
᾿ἄῤῥητον τοῦ Λόγου φύσιν. Ἰδοὺ χεχοπίαχεν ix τῆς
ὁδοιπορίας, τίς ὁ τοῦτο παθών; "Apa καὶ ἰσχύος
“ἡμῖν ἐπιδεᾶ τὸν τῶν δυνάμεων εἰποίσετε Κύριον, xal
αὑτῷ τῷ £x Πατρὸς Μονογενεῖ τὸν &x τῆς ὁδοιπορίας
ἀναθήσετε πόνον, ἵνα καὶ παθητὸς νοῆται λοιπὸν ὁ
παθεῖν οὐχ εἰδώς ; Ἢ φρονεῖν μὲν οὕτω παραιτήσε-
σθε ποιοῦντες ὀρθῶς, μόνῃ δὲ τῇ τοῦ σώματος φύσει
περιθήσετε τὰ ἐπὶ τούτοις ἐγχλήματα, μᾶλλον δὲ τῇ
ἀνθρωπότητι πρέπειν ἐρεῖτε τὸν πόνον, ἧπερ ὄντι xal

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Il.

?94

« Et retribuebant mibi mala pro
bonis '5. » In his ergo Judaeorum manifestatur
audacia. Quid vero dicturi sunt ad haec rursum
nobis illorum dementiz vicini Ariani, in quos illud
jure dici possit : Justificata est Sudoma ex te 37
lili enim Christum seeundum carnem crucifigunt :
hi contra ineffabilem Verbi naturam debacchantur.
Ecce lassus est de via. Quis ille qui hoc passus
est? An virtutum Dominum viribus defectum 512.
tueris, et ipsi ex Patre Unigenito laborem itineris
affingetis, ut et patibilis censeatur esse demum,
qui pati nescil? An rejecta, ut par est, ea sen-
tentia, soli eorporis nature luas infirmitates
tribuetis, et humanitati laborem magis convenire
dicetig quam nudo et in se exsistenti soli Verbot

νοουμένῳ γυμνῷ xai xa0' ἑαυτὸν τῷ Λόγῳ ; "Ovnep B Quemadmodum ergo cum natura sua omnia possit,

οὖν τρόπον ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ πάντα δύνασθαι χεχτη-
μένος, καὶ αὐτὸς ὑπάρχων ἡ πάντων ἰσχὺς χεχοπία-
κέναι λέγεται (μὴ γάρ μοι διέλῃς εἰς νῶν δυάδα
τὸν ἕνα Χριστόν), xat τὰ τῆς ἀνθρωπότητος εἰς ἑαυ-
τὸν οἰχειοῦται πάθη, καίτοι μένων ἀπαθὴς, ἐπείπερ
ἄνθρωπος γέγονεν, ὁ χοπιᾷν μὴ πεφυχώς. Οὕτως εἴ
«t xal λέγοι τῶν ὅσα δὴ πρέπειν ἀνθρώπῳ μᾶλλον
οἰησόμεθα δεῖν, xal οὐκ ἄρα τῷ Θεῷ, μὴ λεξειθη-
ρῶμεν [al. λεξιϑηρῶμεν]) εὐθὺς, μηδὲ ὅτε μάλιστα
τέχνης ἡμῖν τῆς εἰς εὐσέδειαν δεΐ, τότε δὴ διαφε-
ρόντως ἀμαθαίνοντες ἁλισχώμεθα, τὸν μὲν τῆς μετὰ
σαρχὸς οἰχονομίας ὡς ποῤῥωτάτω ποιούμενοι λόγον,
kx αὐτὴν δὲ θερμῶς ἀναδαίνοντες τὴν τόῦ Λόγου
θεότητα, καὶ τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς πραγμάτων ἐχ πολλῆς
«ἴςς ἀμαθίας ἀπτόμενοι, Εἰ μὲν γὰρ ὅλως οὐ χεχρη-
μάτιχεν ἄνθρωπος, εἰ μὴ γέγονεν ὃν τῇ τοῦ δούλον
μορφῇ, θορυδεῖσθαι δίκαιον, ὅταν τι λέγῃ δουλοπρε-
“πές * ἀπαιτείσθω δὲ μᾶλλον πάντα κατὰ τὸν πρέποντα
«ᾧ θεῷ λόγον. Εἰ δὲ σωζόμενον ἐν πίστει βεδαίᾳ, xal
ἀνενδοιάστως τεθαρσήχαμεν, ὅτι χατὰ τὴν Ἰωάννου
φωνὴν, « Ὁ λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήνωσεν ἐν
ἡμῖν, » ὅταν ἴδῃ;, ὡς σάρκα λαλοῦντα, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὡς ἄνθρωπον, δέχου πρὸς ἀσφάλειαν τοῦ χηρύγμα-
τὸς τὸν ἀνθρώπῳ πρέποντα λόγον. Οὐ γὰρ ἦν ἑτέρως
ἐπιγνῶναι σαφῶς, ὅτι Θεὸς ὧν xat Λόγος, γέγονεν
ἄνθρωπος, εἰ μὴ τι καὶ παθεῖν ὁ ἀπαθὴς, xai λαλῆ-
σαξ τι ταπεινὸν ὁ ὑψηλὸς ἀνεγέγραπτο.

“Ὥρα ἦν ὡσεὶ ἔκτη.

Ἑῤαφόρμως ἐπὶ τῇ πηγῇ καταλύοντα δειχνύει τὸν

"Fadoov. Ἡλίου γὰρ ἀχμαιοτάτην ἀπὸ μέσων ἁψίδων
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς τὴν ἀχτῖνα χαταχέοντος, καὶ ἀχρά-
τοῖς τὰ σώματα χαταφλέγοντος βολαῖς, τὸ μὲν ἔτι
“πρόσω βαδίζειν οὐχ ἀζήμιον, τὸ δὲ ἀναπνεῦσαι βραχὺ,
piov. ἦν ἀχολουθότερον, ὅτε δὴ μάλιστα καὶ τὴν
ἃ τοὶ τρυφαῖς αἰτίαν ῥᾳδίως ἂν ἀπεχρούσατο, καιροῦ
“οῦ πρέποντος συνηγοροῦντος τῷ πράγματι. Ἕχτην
&' οὐχ ἀχριθῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἔχτην εἶναι τὴν ὥραν φη-
αῖν, ἵνα καὶ ἡμεῖς μανθάνωμεν μηδὲ ἐν τοῖς ἐλαχί-
στοῖς ἀδιαφορεῖν, πειρᾶσθαι δὲ μᾶλλον xol τὴν ἐν
vg τυχοῦσιν ἐπιτηδεύειν ἀλήθειαν.

*9 psal. xxxvit, 91. 75 Matth. χι, 24.

et ipse omnium sit virtus, defatigatus esse dicitus
(caveenim in duos filios unum Christum dividere),
οἱ passiones humanitatis in se suscipit, quamvis
remaneat impalibilis, quandoquidem factus est
homo qui laborare nescit : ita licet aliquid dicat,
quod homini convenire potius quam Deo putabimus,
ne continuo ex vocibus male intellectis occasionem
captemus male sentiendi, neque cum maxime
disciplina pietatis indigemus, tune deprehendamur
insigniter imperiti, qui incarnationis ratione procul
amandata, ad ipsam continuo Verbi deitatem ascen-
damus, et per summam inscitiam res supra nos
positas attingamus. Si enim homo nuncupatos plane
non est, si non factus est in forma servi , est cur
jure turbemur, cum dicit aliquid servo conveniens,
omniaque requirenda sunt Deo congrua. Sin autem
firma et indubitata fide credimus quod, juxta Joan-
nis vocem, «Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis 85, » cum videris ipsum loqui ut carnem,
id est, ut bominem, sermonem homini convenien-
tem ad asserendam przedicationem factum intellige.
Non enim aliter clare potest intelligi Verbum, cum
Deus sit factum, esse hominero, nisi et passum
aliquid eum qui est impatibilis, et aliquid huiile
dixisse qui sublimis est, scriptum esset.

179 Hora erat quasi sexta.

Opportune Jesum ad fontem residere ostendit.
Sole enim meridie intensissimos radios mortalibus
immittente, et immodico zstu. adurente corpora,
sine damno progredi non poterat ulterius, sed sa-
tius erat respirare tantisper, cum praesertim. volu-
ptatis causam ἃ se facile removerit, congruo tem- .
pore rei suffragante. Sextam vero non sinpliciter,
sed quasi sestam horam, esse dicit, ut et nos di-
seamus ne res minimas quidem nullo discrimine
habere, sed in quibusvis rebus veritatem colere.

40 joan. 1, 14.

Digitized by Google
