δ

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

δὲ

ista sentiunt. ineruditam mentem satis superque A ἀποδείξας ἱκανῶς τὴν ἀμαθῆ τῶν ἐχεῖνα δοξαζόντων,

jam ostenderit, et his vocibus, « In principio erat
: Verbum, » omnem aditum precluserit iis qui e
nihilo Filium esse dicunt, omnemque eorum vani-
tatem paucis everlerit, aliam vicinam ac admodum
perversam h:eresim aggreditur : οἱ quemadmodum
bonus ac laboriosus hortulanus ligone et laboribus
oblectatur, lumbosque precinctus, et quo par est
agresti habitu indutus, omnem suam curam in
purgando liorto, et eradicandis spinis ponit, aliam-
que post aliam eruere non cessat, el cireumeundo
rasiri dente versare si quid est noxium : sic etiam
heatus Joannes, vivens, et efficax, et 15 acutissi-
mum Dei verbum in mente gerens, et acutissime
alque sagacissime malignitatis hereticorum acerba
germina circumspiciens, ad ea cursim quodam-
modo fertur, ac statim omni ex parte succidit,
lectoribusque suis tuenda recta fidei modum sup-
peditat. Vide enim rursus hominis sancto Spiritu
afflati prudentiam. Docuit antea Verbum esse in
principio, hoc est in Deo et Patre, ut. diximus.

Cum autem mente perspicacissimus esset, nec ,

ignoraret, ut credibile est, suborituros aliquos qui
pre multa ignorantia dicerent unum et eumdem
esse Patrem ac Filium, ct nominibus duntaxat
sanctam Trinitatem distinguerent, nec in propriis
nypostasibus esse concederent, ut Pater quidem
revera intelligatur Pater, non Filius : Filius item
esse proprie Filius, ac non Pater, ut ex rei veritate
necessario fatendum nobis est, etiam adversus
hanc hzresim quasi jam tum excitatam. aut olim
futuram armatur, adeoque ad illam evertendam,
his verbis, « In principio erat Verbum, » statim
adjungit, « Et-Verbum erat apud Deum, » ubique
illud, erat, nec:ssario inferens, propter generatio-
nem ipsius, qu:e est ante szecula. Ex eo vero quod
dicit: « Et Verbum erat apud Deum, » unum quid-
dam idque per se subsistens Filium ostendit, alium
»"tem rursus esse Deum ac Patrem, apud quem
erat Verbum. Quomodo enim, amabo, id quod
"num numero est, ipsum apud semetipsum, vel
in semetipso exsistere censebitur? Sed insciti;e
plena compertum iri qua de his bzretici statuunt,
posthac inferius docebimus, ubi quzstio illa accu-
rate perpendetur.

διάνοιαν, xal διὰ τοῦ εἰπεῖν, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Aó-
γὸς, » πᾶσαν ἀποχλείσας παρείσδυσιν τοῖς ἐξ οὐχ
ὄντων εἶναι λέγουσι τὸν Υἱὸν, xai πᾶσαν αὐτῶν τὴν
ἐν τούτοις εἰκαιολογίαν ἀποτόμως περιελὼν, ἐφ᾽ ἑτέ-.
pav ἔρχεται γείτονά τε καὶ δυστροπωτάτην αἵρεσιν’
καὶ ὥσπερ ἂν εἴ τις ἄριστός τε ὁμοῦ χαὶ τληπαθὴς
φυτουργὸς, τοῖς μὲν ἐπὶ τῇ δικέλλῃ xal μάλα δὴ πό-
νοις ἐφήδοιτο, περιεζωσμένος δὲ τὴν ὀσφὺν, xal ὡς ἕν»
μάλιστα τοῖς αὐτῷ πρέπουσιν ἀγροικιζόμενος cyf-
μᾶσι, πᾶσαν ποιοῖτο σπουδὴν, τῆς ἐξ ἀκανθῶν ἀηδίας
ἐλευθέραν ἀποδεῖξαι τοῦ παραδείσου τὴν ὄψιν, ἄλλην
δὲ ἐπ' ἄλλην χαταστρέφων οὐ παύεται, xol κύχλῳ
περινοστῶν ἀεὶ τὸ λυποῦν ἀνοχλίζει ξύλον, τὸν σχλη,-
ρὸν ὀδόντα τῆς διχέλλης ὑποτιθείς " οὕτω καὶ ὁ μα-
χάριος Ἰωάννης, τὸν ζῶντα, xo ἐνεργῆ, καὶ τομώτα-
τον τοῦ Θεοῦ λόγον ἐν διανοίᾳ φορῶν, ὀξυωπέστατά
*s καὶ νουνεχέστατα τῆς τῶν ἑτεροδοξούντων καχίας
τὰ πικρὰ περιαθρῶν βλαστήματα, μονονουχὶ πρὲς
αὐτὰ δρομαῖος ἔρχεται, χαὶ ἀποτέμνει γοργῶς παντα-
χόθεν, τοῖς ἐντευξομένοις τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι
τὸ ἐν ὀρθῇ τῇ πίστει φύλάττεσθαι προξενῶν. Gia
γὰρ δὴ πάλιν τοῦ πνευματοφόρου τὴν vido: Ἐδίδαξεν
ἐν τοῖς προλαθοῦσιν, ὡς ἣν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, τοῦτ᾽

ἔστιν, ἐν τῷ Θεῷ xax Πατρὶ, καθάπερ εἰρήχαμεν.

Ἐπειδὴ δὲ τὸ τῆς διανοίας ὄμμα πεφωτισμένον ἔχων,
οὐχ ἡγνόει, χατὰ τὸ εἰχὸς, ὡς ἀναστήσονταΐ τινες, ἐκ
πολλῆς ἀμαθίας ἕνα xai τὸν αὐτὸν εἶναι λέγοντ᾽ ς
Πατέρα καὶ Υἱὸν, xai μόνον ὀνόμασι τὴν ἁγίαν

C Τριάδα διαστέλλοντες, ἐν δὲ ὑποστάσεσιν ἰδιχαῖς v5

συγχωροῦντες ὑπάρχειν, ἵν᾽ ὁ Πατὴρ μὲν ὄντως νοῆται
Πατὴρ, xai οὐχ Υἱός " Υἱὸς δ᾽ αὖ πάλιν ὑπάρχειν
ἰδίως ὁ Υἱὸς, καὶ οὐ Πατὴρ, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ τῆς
ἀληθείας ἔχει λόγος" ἀναγχαίως καὶ πρὸς ταύτην, ὡς
ἐπισπαρεῖσαν |al. ἐπὶ παροῦσαν) ἤδη xav! ἐχεῖνό
χαιροῦ, καὶ χεχινημένην, ἢ καὶ ἔσεσθαί ποτε μέλ-
λουσαν τὴν αἵρεσιν ἐξοπλίζεται, χαὶ δὴ πρὸς ἀναίρε-
σιν αὐτῆς παρατίθησιν εὐθὺς τῷ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
Λόγος, » τὸ, « Καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεόν" » πα"-
ταχῇ μὲν τὸ ἦν ἀναγχαίως ἐπιφέρων, διὰ τὴν προαι-
νιον γέννησιν αὑτοῦ: διὰ δὲ τοῦ φάναι τὸν Λόγον
ὄντα πρὸς Θεὸν, ἕν μέν τι χαὶ ὑφεστηχὸς αὐτὸ καῦ"
ἑαυτὸ τὸν Υἱὸν ἐπιδεικνύων, ἕτερον δὲ πάλιν τὸν Θεὸν
χαὶ Πατέρα, πρὸς ὃν ἣν ὁ Λόγος. Πῶς γὰρ ὅλως τὸ
ἕν ἀριθμῷ, αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ, ἤτοι gap! ἑαυτῷ, νοοῖτο

ὑπάρχειν; Ὅτι δὲ ἀμαθὴς τοῖς αἱρετιχοῖς xai ὁ περὶ τούτων εὑρεθήσεται λόγος, διὰ τῆς ἐν «ot
ὑποτεταγμένοις θεωρίας διδάξομεν, τὴν τῶν ζητουμένων βάσανον ἀκριδῆῇ ποιησάμενοι.
Demonstratio cum argumentis et Scripture testimo- D ᾿Απόδειξις μετὰ συΜιογισμῶν xal μαρτυριῶν

niis, quibus ostenditur. Patrem. in propria esse
hypostasi , et Filium similiter, quibuscum Deus
videlicet asseritur sanctus Spititus, licet nihil de
ipso queratur impresentiarum.

Consubstantialis quidem est Filius Patri, et Pater
Filio. Idcirco in similitudinem prorsus eamdem
coeunt, ita ut cernatur quidem in Filio Pater, et
in* Patre Filius, et alter in aitero fulgeat, quemad.
modum jpse quoque dicit alicubi : « Qui videt 16
me, videt et Patrem. » Item : « Ego in Patre, et
Pater in me est ?*, » At quamvis sit in Patre, hia-

5: Joan, xiv, 9, 20,

Γραφικῶν,, ὅτι xal ὁ Πατὴρ ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὕπο-
στάσει, καὶ ó Υἱὸς ὡσαύτως, συνγθεολογουμένου
δηλονότι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰ xal. μηδὲν
ἐπὶ τοῦ πειιρόντος ἐξετάζοιτο περὶ αὑτοῦ.

Ὁμοούσιος μὲν ὁ Υἱὸς τῳ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ τῷ
Υἱῷ" διὸ δὴ εἰς ἀπαράλλακτον ἀναβαίνουσιν ὁμοιό-
τητα" ὡς ὁρᾶσθαι μὲν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἐν δὲ τῷ
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, xa τῷ ἑτέρῳ τὸν ἕτερον ἐναστρὰ-
πτειν, καθὰ χαὶ αὐτός πού φησιν" ε« Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Πατέρα μου. » Καὶ πάλιν" € ᾿Εγὼ ἐν τῷ
Πατρὶ, xai ὁ Πχτὴρ ἐν $got. » "AXX εἰ καὶ ἔστιν ἐν

Digitized by Google

΄
