57 IN JOANNiS EVANGELIUM LIB, 1. . 38
ῳδὸς, οὐκ ετέρως δύνασθαι διασωθῆναι τὸ γένος ἐν- A aliter servari posse genus humanum putabat, quam

ενότι τὸ ἀνθρώπινον, εἰ μὴ διὰ μόνης τῆς ἐπιφανείας
τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ πάντα ῥᾳδίως, ἐφ᾽ ὅπερ ἂν
βούλοιτο μεταῤῥυθμίζειν ἰσχύοντος. Διά tot. τοῦτο
πέμπεσθαι πρὸς ἡμᾶς παρεχάλει τὸν Υἱὸν, ἅτε δὴ
xai μόνον διασώζειν ἰσχύοντα τοὺς ὑπὸ χεῖρα xal
πλεονεξίαν γενομένους διαδολιχήν" χαὶ δὴ ἔφασχεν
ὡς πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα’ « Ἑξαπόστειλον τὸ
φῶς σου xal τὴν ἀλήθειάν σου. » Ποῖον οὖν ἄρα
ἐστὶ τὸ φῶς, ποία δὲ ἡ ἀλήθεια, αὐτοῦ λέγοντος
ἄχους τοῦ Υἱοῦ" « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς, καὶ ἐγώ εἰμι ἡ
ἀλήθεια.» Εἰ 0X πέμπεται πρὸς ἡμᾶς τὸ φῶς καὶ
ἡ ἀλήθεια τοῦ Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ Υἱὸς, πῶς οὐχ
ἕτερός ἐστι παρ᾽ αὐτὸν, ὅσον εἰς τὸ ἰδίως ὑπάρχειν,
εἰ xat ἕν ἐστιν ὡς πρὸς αὐτὸν, ὅσον εἰς τὴν τῆς οὐ-
cla ταυτότητα; Εἰ γὰρ μὴ οὕτως ἔχειν οἴονταί τινες,
ὁ αὐτὸς δὲ xal εἷς ἔστε Πατὴρ xal Υἱὸς, τί μὴ ἔτε-
ρον ἐποιεῖτο τὸν τῆς εὐχῆς τρόπον ὁ πνευματοφόρος
βοῶν: Ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, ὦ φῶς καὶ ἀλήθεια ; Ἐπειδὴ
δὲ τὸ ἐξαπόστειλον λέγει, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν,
ἕτερον μέν τινὰ ἀποστέλλοντα εἰδὼς, ἕτερον δὲ τὸν
θεοπρεπῶς. -

"AAAO. Δι᾿ Υἱοῦ πεποιῆσθαι τὰ πάντα φασὶν αἱ
θεῖαι Γραφαὶ τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, τὰ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ οὕτω πιστεύοντες
ἐν ὀρθότητι λογισμῶν, καὶ τῶν τῆς εὐσεθείας δογρά-
τῶν εἴσω βεδήχαμεν οἱ τῆς ἀληθείας προσχυνηταί.
Οὐκοῦν ἐξετάσωμεν τὸ διὰ τοῦ Ylov, καὶ ποίαν ἡμῖν
εἰσφέρει τὴν διάνοιαν ἐρευνήσωμεν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον,
ὡς ἕτερον μέν τινα νοεῖν ἀναπείθει τὸν ποιοῦντα xol

per solum adventum Filji Dei, qui facile illud
posset in quod vellet reformare. Quocirca mitti ad.
nos Filium rogabat, maxime cum 80] 18 servare
posset diaboli manui ac tyrannidi subditos : adeo-
que velut ad Deum ac Patrem dicebat : « Emitte
lucem tuam, ei veritatem tuam ?*. » Quernam
igitur sit illa lux, et quienam veritas, ipsum audi
Filium dicentem : « Ego sum lux, et ego sum ve-
ritas**. » Quod si ad nos mittitur lux οἱ veritas
Patris, hoc est Filius, quomodo non alius est ab
ipso, quod ad propriam bypostasin attinet, licet
unum sit cum ipso identitate substantie? Nam si
quidam ita rem esse non existimant, et idem atque
unus est Pater ac Filius : quidni alio precandi modo
utebatur divino Spiritu afflatus Psalinista clamans :
Veni δὰ nos, o lux et veritas? Cum autem mitte
dicat, utique alium quemdam novit qui rmitat,
slium, qui mittatur. Sed missionis modus pro co
ac Deum decet intelligatur.

&wocve))dgevoy* ὁ δὲ τῆς ἀποστολῆς τρόπος νοείσθω

ALIUD. Per Filium Scripture divine omnia
facta esse dieunt, visibilia et invisibilia, caelestia
ac terrena : atque ita credentes 19 in rectitudine
doctrine et pietatis dogmatum incedimus quot-
quot veritatem colimus. Expendamus igitur iltud,
per Filium, et qualem nobis sensum inferat inda-

' genus, Atqui manifestum est alium quidem cen«

sendum esse eum qui facit οἱ operatur, alium

ἐργαζόμενον, ἕτερον δέ τινα τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐρ- C vero eum per quem universa operatur. Duas enim

γάζεται. Δύο γὰρ προσώπων ὡς ἐξ ἀνάγχης mapá-
στασιν ἔχει τὸ’ δι᾽ Υἱοῦ ἣ λεζέτωσαν χατὰ τίνα
πρόπον τὸ ἕν ὡς ἐν ἀριθμῷ, xaX τῇ κατ᾽ αὐτὸν ποσό-
τῆτι ἐν τῷ τι ποιεῖν λέγεσθαι, τὸ δι᾽ Υἱιοῦ κυρίως
καὶ ἀληθῶς ἐπιδέξεται, οὐδενὸς ἑτέρου συνεπινοου-
μένον xal συνειστρέχοντος * ἀλλ' οἶμαι παντελῶς
ἀπορήσειν τοὺς δι᾽ ἐναντίας. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Πατέρα
δι᾿ Υἱοῦ τὰ πάντα εἰργάσθαι, xal αὐταὶ χηρύττουσιν
αἱ θεῖαι Γραφαὶ, χαὶ ἡμεῖς πιστεύομεν, οἶμαι δὲ ὅτι
κακχεῖνος * πῶς οὐχ ἀνάγχη νοεῖν Πατέρα μὲν ἰδίως,
ὡς χαθ' ἑαυτὸν ὑφεστᾶναι, Υἱὸν δὲ πάλιν ὁμοίως,
05x ἀνατρέποντος τούτου τὸ ἐν ταυτότητι τῆς οὐσίας
τὴν ἁγίαν ὁρᾶσθαι Τριάδα ;
KE9AA. I*.

Ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν, xal κατ' οὐδένα τρόπον, i)
&lártor, ἢ ἀγόμοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός.

Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Δόγος.

Οὐχ ἡ νόησεν ὁ πνευματοφόρος, ὡς ἀναστήσονταί
πινες ἐν ἐσχάτοις καιροῖς τῆς τοῦ Μονογενοῦς xat-
ηγοροῦντες οὐσίας, χαὶ τὸν ἀγοράσαντα αὐτοὺς As-
σπότην ἀρνούμενοι, διὰ τοῦ χατὰ φύσιν οἴεσθαι μὴ
εἶναι Θεὸν τὸν ἐχ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς πεφηνότα Λόγον,
ἀλλὰ νόθον ὥσπερ τινὰ xal ψευδώνυμον ἡμῖν ἔπεισ-
φέρεσθαι, τὸ μὲν τῆς υἱότητός τε xai θεότητος;
ὄνομα περιχείμενον, ἔχοντα ὃὲ οὐχ οὕτω κατὰ ἀλή-
θειαν. “Ὁμοιόν «t ποιοῦσιν ol ^t» ᾿Αρείου δυσσέῤειαν

» Ps3l, xii, 3. «99 Joan, viit,12; xiv, 6.

personas necessario nobis exhibet illud, per Fi-
lium : aut dicant quo pacto illud, per Filium, pro-
prie ac vere in re facienda unum numero et quan-
titate complectetur, si nihil aliud simul intelliga-
tur et ad operandum concurrat; at hic lasuros
plane adversarios puto. Cum autem Patrem per
Filium omnia fecisse et ipse divine Scripture
predicent, et nos credamus, itaque ego statuam :
nohne necesse esl intelligere Patrem quidem pro-
prie in se subsistere, ac similiter Filium, neque
jd obstare quominus sancta Trinitas intelligatue
in identitate substaptiz?

. CAP. Ill.

Quod Deus secundum naturam, nec ullo modo aut
minor, aut dissimilis Patri sit Filius.

I, 1. Et Deus erat Verbum.

Non ignoravit divino Spiritu afflatus evangelista '
postremis temporibus suborituros aliquos qui sub-
stanti: Unigeniti detraherent , et Dominum ἃ quo
redempti sunt negarent, eum secundum naluram
non esse Deum ex Deo et Patre genitum asserendo,
sed spurium nobis veluti quemdam et falsi nominis
jnvehendo, filiationis quidem ac deitatis nomine
redimilum, sed ita se revera non habentem. Simile
quiddam faciunt, qui Judaicam Arii impietatem

Digitized by Google
