u -

S. CYIULL1 ALEXANDRINI. ARCHIEP. 4?

piens Ecclesiastes obscure periculum quod earum A yov, xal σιωπὴν τοῖς εἰς μαθητείαν ἰοῦσιν ἐλέσϑαι

rerum doctoribus incumbit, significans : « Scin-
dens ligna δ, » inquit, « periclitabitur in eis. δὶ
exciderit ferrum, et ipse faciem turbavit, et fortitu-
dines confortabit, » Ferreo cnim instrumento
comparat mentis aciem qu: scilicet penetrare po-
test, ct in. intima subire, quamvis crassitie quo-
dammodo et soliditate materiz impediatur. Ligua
rursus, figurale vocat contemplationes, qui Seri-
piura divinitus inspirata continentur, quz efficiunt
ut libri quibus inseruntur sint quidam veluti spi-
ritalis paradisus, et. preterea frugum sancti Spi-
ritus ubertatem pariunt. Qui ergo ligna spiritalia,
hoc est. divinas et mysticas divinze Scripturze con-
templationes, accurata indagine et exacta ingenii vi
et acumine explicare conatur, tum maxime periclita-
bitur, inquit, cum ferrum ceciderit, hoc est, cum
rerum scriptarum vera intelligentia allata non
fuerit, eL recto velut itinere relicto jn aliam quam-
dam obliquam et a veritate detortam doctrinz viam
deflexerit. Quod certe cum ei acciderit, in timorem
conjiciet animam suam, id est cor, el in seipsum
firmabit improbas contrariasque virtutes, qua
nefariis ac perversis sermonibus errantium men-
tem decipiunt nec veritatis pulchritudinem intueri
sinunt, sed multifariam pervertunt, e£ in absurdas
cogitationes deirudunt. « Nemo enim dicit ana-
thema Jesu nisi in Beelzebub *.» Nec putet quispiam
me hzc perperam aut alioqui captiose explicare.

τὴν ἐπιζήμιον, Θορυδεῖ δὲ πάλιν $pdc, «Mh πολλοὶ
διδάσκαλοι γίνεσθέ,ν λέγων ὁ Χριστοῦ μαθητής" ἔτι τε
πρὸς τούτῳ,,- χαὶ ὁ σϑθφώτατος Ἐχχλησιαστὴς, αἷ-
νιγματωδῶς τὴν ἐπὶ τῷ τὰ τοιαῦτα διδάσχειν σφα-
λερότητα δειχνύς * εΣχίζων γὰρ ξύλα, φησὶ, χινδυ-
γεύσει ἐν αὐτοῖς, ἐὰν ἐχπέσῃ τὸ σιδήριον, χαὶ αὐτὸς
πρόσωπα ἑτάραξε, xal δυνάμεις δυναμεύσει"» σιδηρίῳ
μὲν γὰρ παρειχάζει τοῦ νοῦ τὴν ὀξύτητα, ἅτε δὴ
διιχνεῖσθαι πεφυκότος, εἰσδύνοντός τε πρὸς τὰ ἐσώ-
τατα, χἂν πυχνότητίέ πὼς xal τῷ νενασμένῳ τῆς
ὕλης διαχωλύοιτο᾽ ξύλα δὲ πάλιν τροπιχώτερον
ἀποκαλεῖ τὰ ἐν τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ θεωρήματα,
παράξεισόν τινα νοητὸν τὰς αἷς ἐντέθεινται βίδλοις
χατασχευάζοντα, ἔτι τε πρὸς τούτῳ xai τὴν τοῦ

n ἁγίου Ἡνεύματος xaprogopíav ὡδένοντα. Τὰ τοίνυν

ξύλα τὰ νοητὰ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ θεϊά τε καὶ μυστιχὰ
θεωρήματα τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, διὰ τῆς ἐρεύνης
xat ἀχριδεστάτης τοῦ νοῦ προσδολῆς τε xal ὀξύτη-
πος διαπτύσσειν πειρώμενος, χινδυνεύσει δὲ τότε
μάλιστα, φησὶν, ὅτ᾽ ἂν ἐχπέσῃ τὸ σιδήριον, τοῦτ᾽
ἔστιν, ὅτ᾽ ἂν μὴ χατὰ τῆς ἀληθοῦς διανοίας τῶν γε-
γραμμένων ὁ νοῦς ἐνεχθεὶς γένηται τῆς ὀρθῆς δια-
λήψεως, xal τὴν εὐθεῖαν ὥσπερ ἀφεὶς, ἐφ᾽ ἑτέραν
«tw φέρηται θεωρίας ὁδὸν. ἐχτετραμμένην τοῦ πρέ-
ποντος. Ὃ δὴ χαὶ παθὼν ἐν... .. μὲν καταστήσει
τὸ οἰχεῖον τῆς ψυχῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν χαρδίαν, δυναᾶ-
μώσει δὲ χαθ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ τὰς πονηράς τε xai
ἀντιχειμένας δυνάμεις. ... ροῖς τε xai διεστραμ-

Solet divina Striptura, ut jam diximus, ligna vo- C μένοις κατασοφίζονται λόγοις τῶν πλανωμένων τὸν

care divinarum Litterarum contemplationes. Unde
universitatis Deus tale quiddam per sapientissi-
mum Mosem ad illius temporis homines dicit :
« Si autem obsederis circa civitatem unam diebus
pluribus oppugnando eam 8. ad capiendam eam;
non exterminabis arbores ejus, mittendo in cas
ferrum , sed de ea arbore comedes, ipsam aulem
non excides. Numquid lignum qaod in agro, homo
est, ut ingrediatur a facie tua in vallum? sed
lignum quod nosti, quia non fert fructum esui
aptum, hoc disperdes et excides *. » Hzc autem
nobis prZiscribere universi Deum noluisse, si de
lignis terrestribus intelligantur, cuivis opinor
esse manifestum. Verumtamen ex alio quoque

γοῦν. ..... τὸ τῆς ἀληθείας χάλλος αὐτὸν ἀναδ) ἐς
πεῖν οὐχ ἐπιτρέπουσαι, διαστρέφουσαι δὲ ποιχίλως,
xai εἰς ἐχτόπους ἐννοίας ἀποφοιτᾷν ἀναπείθουσαι *
«Λέγει γὰρ οὐδεὶς ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζε-
δούλ. » Καὶ μὴ τις οἰέσθω πεπλανημένην.... xol
ἄλλως ἐχ παραλογισμοῦ ποιεῖσθαι τὴν ἐπὶ τούτοις
ἐξήγησιν " ξύλα ὀνομάζειν ἔθος τῇ θείᾳ Γραφῇ, χαθά-
πὲρ ἤδη προείπομεν, τὰ ἐν ταῖς θεοπνεύστοις l'ga-
gal; θεωρήματα. Καὶ γοῦν διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέιυς
πρὸς τοὺς xav ἐχεῖνο καιροῦ τοιοῦτόν τί φησιν ὁ ἐπὶ
πάντων θεός" « Ἐὰν δὲ περιχαθίσῃς εἰς πόλιν ἡμέρας
πλείους ἐχπολεμῆσαι αὐτὴν εἰς κατάληψιν αὐτῆς,
ojx ἐξολοθρεύσεις τὰ δένδρα αὐτῆς ἐπιδαλεῖν ἐπ᾽
αὐτὰ σίδηρον, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὑτοῦ φάγῃ, αὐτὸ δὲ οὐχ

precepto demonstrandum puto hzc οἱ cure non D ἐχχώψεις. Μὴ ἄνθρωπος τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ δρυμῷ,

admodum [ε͵586. Quid enim rursus jubet erga
falsi nominis deos fieri? « Aras corum destrue-
lis, » inquit, « et. columnas eorum conteretis, et
lucos ipsorum excidetis ^. » Juxta suum autem
altare plantari lignum omnino non permittit. « Non
plantabis enim tibi quodcunque nemus juxta
altare Domini Dei tui ἢ, » clare denuntiat. Εἰ si
quid his addi necesse est, exemplo sapientissimi
Pauli dicam : « Numquid de lignis cura est
Deo "51, Utique propter nos exemplis utitur cras-
sioribus, quibus ad rerum spiritalium contempla-
tionem nos adducat, Quocirca jam dicamus, im-

* Eccle. x, 9. * 1Cor. xin, 9. " Dent. xx, 19, 20.

EJ

εἰσελθεῖν ἀπὸ προσώπου dou εἰς τὸν χάρακα ; ᾿Αλλὰ
πὸ ξύλον, ὃ ἐπίστασαι, ὅτι οὐ χαρπόδρωτόν ἐστ',
τοῦτο ἐξολοθρεύσεις, καὶ ἐχκόψεις.» Ὅτι δὲ ἡμῖν τὰ
τοιαῦτα νομοθετεῖν, εἰ περὶ ξύλων τῶν ἀπὸ γῆς voolzo
τὸ εἰρημένον, οὐχ ἂν ὁ. τῶν ὅλων ἠξίωσε Θεὸς, παντὶ
μὲν που δῆλον ὑπάρχειν ὑπολαμβάνω ᾿ χρῆναι δ᾽ οὖν
ὅμως φημὶ, xal ἐξ ἑτέρας ἐπιδειχνύειν ἐντολῆς, πολ.
τῶν τοιούτων ἀφειδήσαντα, xat λόγον οὐδένα «emot, -
μένον. Τί γὰρ δὴ καὶ ἐπιτάττει πάλιν ἐπὶ τοῖς qeu-
δωνύμοις γενέσθαι θεοῖς ; « Τοὺς βωμοὺς αὑτῶν καθ-
ελεῖτε, φησὶ, χαὶ τὰς στήλας αὐτῶν συντρίψετε,
xal τὰ ἄλση αὐτῶν ἐχχόψετε.» Παρὰ δέ γε τὸ οἷ.

* Deut. vi, δ * Deut, xvi, 91. 51 Οον. "ix, 9.

- /

Digitized by Google

