57

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. 1.

58

καὶ οὐχ ἑτέρως. Καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ Zwvho, «Occ Δ « Quia novi Patrem, et verbum cjus. servo **. » Εἰ

οἶδα τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ τηρῶ. » Καὶ πά-
λιν " ε« Ὁ λόγος ὃν ἀχούετε, οὐχ ἔστιν ἐμὸς, ἀλλὰ τοῦ
πέμψαντός με. » Ὅτε τοίνυνὲν λόγῳ μὲν ὁ Πατὴρ πρὸς
αὑτὸν διαλέγεται, συνομολογεῖ δὲ χαὶ αὐτὸς, ποτὲ
μὲν ὅτι τηρεῖ τὸν λόγον τοῦ Πατρὸς, ποτὲ δὲ πάλιν,
ὡς οὐ τὸν αὐτοῦ λόγον, ἀλλὰ τὸν τοῦ Πατρὸς ἤχουον
οἱ Ἰουδαῖοι * πῶς οὐχ ἂν εἴη, φησὶν, ἀνενδοιάστως
ὁμολογούμενον, ὡς ἕτερός ἐστιν ὁ Υἱὸς περὶ | lo. παρὰ]
τὸν ἐνδιάθετον, ἦτοι τὸν ἐν γεννήσει νοηματιχῇ Aó-
{7ον, οὗ μετέχων xal ἀναπιμπλάμενος χαλεῖται Λό-
γος ὁ προφοριχὸς, xat τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἐχφαν-
«ιχὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Υἱός ; Τοιαῦτα μὲν οὖν ὁ παρά-
φρων ἑαυτῷ συνείρει καχὰ, xal πάσαις ὁμοῦ ταῖς
θείαις Γραφαῖς ἀντιφωνῶν οὐκ αἰσχύνεται, τὸ γε-
γραμμένον ἐφ᾽ ἑαυτῷ δειχνύων ἀληθές’ « Ὅταν
ἔλθῃ ἀσεδὴς εἰς βάθος καχῶν, xavagpovel * » Alav γὰρ
ὕντως ἐδάθυνεν εἰς χάχωσιν ἐξ ἀνοίας ὁ θεομά-
χος. τὸ μὲν ἐξ ἀληθείας τὀρθοῦσθαι παραιτούμε-
νος, τῇ δὲ σαθρότητι τῶν οἰχείων ὀχλάζων λογι-
σμῶν' ὅτι γὰρ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς Υἱὸς
αὐτοχυρίως ἐστὶν ὁ Λόγος αὐτοῦ, διὰ τῶν ὑποτεταγ-
μένων εἰσόμεθα.
Λύσις ἐφεξῆς τῆς Εὐνομίου κακοδοξίας.

Δυσμαθὴς ὁ παράφρων αἱρετικός. Πῶς γὰρ ἂν
ὅλως εἰς κακότεχνον ψυχὴν εἰσέλθοι σοφία ; ἢ τί τῶν
τοιούτων γένοιτ᾽ ἂν, εἰπέ μοι, καχοτεχνέστερον, οἵ
γε χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν
ἀχοὴν ἀποστρέφουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους τῶν οἰχείων

“διανοημάτων εὐπετέδτερον τρέχουσιν, ἵνα δὴ καὶ δι- "n

καίως ἀχούσειαν, οὐ τὰ Ex τῆς θείας λαλοῦντες Γρα-
φῆς * «Οὐαὶ οἱ προφητεύοντες ἀπὸ καρδίας αὐτῶν,
xat οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου.» Τίς γὰρ ἀπὸ στόματος
Κυρίου λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦν; Ὃ δὴ xai
ποιοῦσί τινες τῶν τῆς εὐσεδείας δογμάτων ἀνέδην
κατασοδαρευόμενοι, xal καθάπερ ἔφη τις τῶν ἁγίων
προφητῶν, πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες * φασὶ γὰρ,
ἕτερον μὲν εἶναι τὸν φυσιχὸν xat ἐνδιάθετον ἐν τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ Λόγον Ἱέτερον δὲ αὖ πάλιν τὸν ὧνο-
μασμένον Υἱὸν καὶ Λόγον" xal φέρουσι πρὸς ἀπόδει-
ξιν τῆς ἑαυτῶν, ὡς οἴονται, δόξης, μᾶλλον δὲ ἀχαλί-
νου δυσσεδείας, λέγοντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν ἐν ταῖς πρὸς Ἰουδαίους ὁμιλίαις, ὅτι « Οἷδα
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν λόγον αὑτοῦ τηρῶ * » πρὸς δέ γε
τούτῳ, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον παρὰ τοῦ Πα-
1Q^;, « 'Éx γαστρὺὸφ πρὸ Ἑωσφόρου ἐγέννησά oz. »
ἘΠτά φασι, τὸν Ex τοῦ olxelou πατρὸς ἰὸν ἐρευγόμενοι"
Ei ὃ λαλῶν ἕτερος ὡς πρὸς τὸν ᾧ διαλέγεται, δια-
λέγεται δὲ διὰ Λόγου πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, ἕτερὸς
ἄρα παρ᾽ αὐτὸν ὁ ἔμφυτος ἂν εἴη Λόγος, ὁ ἐν ᾧπερ
ἐποιεῖτο τὰς διαλέξεις ὁ Πατήρ " χαὶ πάλιν - Εἰ αὖὐ-
τὸς που, φησὶν, ὁ Υἱὸς τηρεῖν τὸν τοῦ Πατρὸς λό-
γον διισχυρίσατο, πῶς οὐχ ἂν ἕτερος εἴη λοιπὸν ὁ
τηρῶν παρὰ τὸν τηρούμενον ; Πρὸς δέ γε ταῦτα
χαλεπὸν μὲν ἴσως οὐδὲν ἀντιλέγειν * « Δώσει γὰρ ὁ
Κύριος ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ" »
χρῆν δέ γε τοὺς οἴπερ εἰσὶ τὴν τοιαύτην νοσοῦντες

** Joan. vin, 55

rursus : « Verbum quod auditis nou est meum,
sed ejus qui misit me **. » Cum igitur in verbo
quidem Pater ad ipsum loquatur, simulque confi-
teatur ipse, interdum quidem se Patris 8 ἢ servare
verbum, interdum vero Jud:eos non audire sumi
verbum, sed illud Patris : quomodo non liquido
constabit apud omnes alium esse Filium a verbo
insito, aut in mente concepto , cujus cum parti-
ceps et plenus sit Filius, Verbum enuntiativum
appellatur, et substantie Patris expressivum. Hu-
jusmodi mala sibi demens ille contexit, et omnibus
simul Scripturis divinis reclamare non veretur, in
seipso verum esse probans quod' scriptum est:
« Cum venerit impius in profundum malorum, con-
temnit **. » Verissime enim detrusus est in pro-
fundum malitiz pr» sua dementia Dei hostis, nec
erigi se veritate patitur, sed opinionum suarum
carie ἃς situ labascit. Unigenitum enim Dei ac Pa-
tris Filium ex se proprie ejus esse Verbum, ex se-
quentibus agnoscemus.

Refutatio erroris Eunomii.

Hebescit demeius haereticus. Quomodo enim in
maliguam animam introierit. sapientia ? aut. quid
esse potest, quasso, his malignius, qui, ut scri-
ptumest *'*, a veritate auditum avertunt, ad fabulas
autem cogitalionum suarum stalim convertuntur,
ut et merito audiant : « Ve. qui prophetant de
corde suo, et non ex ore Doniini **. » Quie enim
ab ore Domini loquens dicit anathema Jesu **?
Quod nonnulli certe faciunt, pietatis dogmata im-
pudenter proculcantes , et sicut prophetarum san-
ctorum unus dixit, omnia recta pervertentes **,
Aiunt enim aliud esse naturale et insitum Deo ac
Pati verbum, aliud rursus qui dicitur Filius et
Verbum. Et ad asserendum suam, ut existimant ,
sententiam, imo vero effrenatam impietatem, af-
ferunt Jesum Christum Dominum nostrum in suis
ad Judzos sermonibus dicentem : « Quia scio Pa-
trem, et verbum ejus servo 7*. » Praterea jd quod
ipsi a Patre dictum est : « Ex utero ante Lucife-
rum genui te *', » At, inquiunt, venenum ἃ suo
p patre acceptum eructantes, si qui Joquitur alius

est ab eo cui loquitur, Pater autem Filio per Ver-

bum loquitur, aliud ergo ab ipso erit insitum

Verbum illud in quo Pater loquebatur. ltem : Si

ipse alicubi Filius se Patris verbum servare asse-

ruit, quomodo non aliud demum $9 erit id quod
servat ab eu quod servatur? lizc refellere non
erit forsan difficile : « Dabit enim Dominus ver-
bum evangelizantibus virtute multa "*. » Deceret
autem eos qui tanta laborant inscitia meminisse
dicentis : « Ὁ qui dereliquistis vias rectas, ut am-
bularetis in viis tenebrarum **! » Nobis autem
consentaneum est ad eum qui in colis est cla-

** Joan. xiv, 24, ** Prov; xvin, 2. ^ Hl Tim.iv, 4. "Jerem. xxin. 26, 97, 41 Cor,

x. 3. * Mich. n1, 9. 7* Joan. vin, 55, 7! Psal. cix, ὅ. 15 Psal. ἐσ, 12. 15 Micb. in, 6,

Digitized by Google
