41

S. CYRILLI ALEXANDRINI ANCIEEP.,

^8

hzreticum vel invitum. Itaque mentitur testis ille A σιν τὴν πρὸς ἡμᾶς τὸ Πατὴρ καλεῖσθαι δώσομεν»

veritatis, qui ex ipso paternilatem ommem esse
dicit, in celo et terra, Αἱ hoc dicere est absur-
dissimum. Verax enim est qui magna fiducia di-
Cit: «An experimentum quzritis ejus qui in me lo-
quitur Christus **? » Et ex Deo paternitatis nomen
etiam in nos defluit, igitur secundum naturam est
Pater Verbi ; sed genuit non dissimilem sibi, ita ut
aliquid in hoc minus sit quam in ipso. Nos enim
-ad imitationem ejus facti, minores illo sumus, sed
qui a nobis eduntur :equales nobis sunt secundum
nature rationem.

ἥπερ αὐτὸς ἡμῖν. Τοῦτο γὰρ à λόγος συνομολογεῖν
ἀναγκάσει xal ἄχοντα τὸν αἐρετικόν. Οὐκοῦν ψεύδε-
ται τῆς ἀληθείας ὁ μάρτυς, ἐξ αὐτοῦ λέγων πᾶσαν
εἶναι πατριὰν, ἕν τε οὐρανῷ καὶ ἐπὶ vic. ᾿Αλλ ἔστι
τοῦτο φάναι τῶν ἀτοπωτάτων. ᾿Αληθεύει γὰρ ὁ θαρ-
σήσας εἰπεῖν * « Εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λα-
λοῦντος Χριστοῦ; » Καὶ ἐχ Θεοῦ τὸ τῆς πατριᾶς
ἤνομα xa εἰς ἡμᾶς καταῤῥεῖ. Οὐκοῦν ἐστι χατὰ φύ-
σιν τοῦ Λόγου Πατήρ τέτοχε δὲ πάντως οὐχ ἀν-
ὅμοιον ἑαυτῷ, διὰ τοῦ τὸ ἔλαττον ἔχειν, ἢ ἐν οἷςπέο
ἐστὶν αὐτός - οἱ γὰρ πρὸς μίμησιν γεγονότες ἡμεῖ;

τὴν ἐχείνου, ἔχομεν οὐχ οὕτω τὰ ἐξ ἑαυτῶν γεννώμενα, ἴσα δὲ παντελῶς κατά γε τὸν τῆς φύσεως

λόγον.

ALIUD. Ne veritatem vafer haereticus ludificetur, ΒΒ ΑΛΛΟ. Μὴ σοφιζέσθω τὴν ἀλήθειαν ὁ ποιχῆος εἰς

neque Filium Dei 98 Verbum fatendo nudum ei et
verbis tenus honorem tribuat, non esse ipsum ex
substantia Patris asserens. Quomodo enim plane
Filius est, si natura ita non est? Aut ergo de-
tracta hypocrisis persona palam blasphement, nec
Peum nec Filium esse fatentes : aut si auctoritate
Scripturarum convicti, et sanctorum doetrina
tacli, veritatem reverentor, et Filium dicunt ac
Beum, ne Patre minorem esse cogitent. Quomodo
enim minus accipiet respectu Patris Dei, cuin sit
Deus Verbum? Nam et liomo hominis dicitur, et
est, filius, sed non erit idcirco patre minor, qua-
tenus est homo. Homo enim homine, in quantum
homo est, non est major aut minor, sed neque

λόγους αἱρετιχὸς, μηδὲ Υἱὸν ὁμολογῶν τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, ψιλὴν αὑτῷ καὶ τὴν ἐν ῥήμασι μόνοις χαρι-
ζέσθω τιμὴν, οὐκ εἶναι λέγων αὐτὸν ἐχ τῆς οὐσίας
τῆς τοῦ Πατρός. Πῶς γὰρ ὅλως Υἱὸς, εἰ μὴ οὗ-
πως ἔχοι κατὰ φύσιν ; Ἢ τοίνυν τὸ τῆς ὑποχρίσεως
περιελόντες προσωπεῖον δυσφημείτωσαν ἄναφαν-
δὸν, μῆτε θεὸν μήτε Υἱὸν ὁμολογοῦντες " 7| εἴπερ
ἐχ πάσης ἐλεγχόμανοι τῆς θείας Γραφῆς, καὶ τοῖς
τῶν ἁγίων λόγοις κατασφενδονούμενοι δυσωποῦν-
ται τὴν ἀλήθειαν, καὶ Υἱὸν εἶναι λέγουσι καὶ Θεὸν,
μὴ φρονείτωσαν ὡς ἔστιν ἐλάττων τοῦ γεγεννηχότος.
Πῶς γὰρ ὅλως ἐπιδέξεται τὸ ἔλαττον ὡς πρὸς τὸν
Πατέρα Θεὸν, Θεὸς ὧν ὁ Λόγος ; Καίτοι καὶ ἄνθρω-
πὸς ἀνθρώπου χρηματίξει τε καὶ ἔστιν ΥἹὸς, ἀλλ᾽

Worsan angelus angelo, quatenus ongelus, neque C οὐχ ἐλάττων ἔσται τοῦ Πατρὸς κατά γε τὸ εἶναι ἄν-

res ulla respecta alterius qui sit ejusdem: naturve,
et -ejusdem  essenti» rationem sortita. ltaque si
revera est Filius, necesse est divere ipsum esse ex
Patris substantia, omnes ejus proprietates in
seipso ferentem naturaliter : et si nalura Deus est
Pater, Deus utique secundum maturam etiam est
Verbum ex: ipso genitum. Quomodo ergo minor
erit Deus Deo, ea nempe ratione qua uterque
Deus est?

D

,ALIUD. Unde vobis, quiso, tanta audacia, ut
dicatis inferioris conditionis esse Filium quam
Patrem ? quomodo vero minus accipiet? Exsistendi
certe tempore, nemo:vel maxime delirus putaverit.
Est enim ante secula Filius, et ipse szculorum
eat conditor : neque circumscribi tempore jure
censebitur qui tempore quovis generationem anti-
quiorem habet. Sed neque magnitudinis quantitate
ipso erit inferior : magnitudinis enim, et quanti-
tatis, οἱ corporis expers nalura divina intelligitur,
et est. Quomodo ergo minoratie ostendetur in
Filio? In gloria forte, dicet aliquis, in virtute, in
sapientia; dicant ergo, quantus sit in lis et quam
grandis Pater, ut. ita dicam, ut minor demum
Filius intelligatur ad illius mensuram comparatus :

aut. si incomprehensibilibns et immensis bonis est '

*5 ]l Cor. xui, 5.

θρωπος * ἄνθρωπος γὰρ ἀνθρώπον, χαθὸ ἄνθρωπος,
οὖχ ἂν εἴη μείζων ἢ ἐλάττων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄγγελος
ἀγγέλου τυχὸν χαθὸ ἄγγελος, ἣ ἕτερόν τι τῶν ὄντων
πρὸς πᾶν ὁτιοῦν ὁμοφυὲς, xo τὸν τῆς αὐτῆς οὐσίας
λόγον ἀποχεχληρωμένον, Οὐχοῦν εἰ χατὰ ἀλήθειάν
ἔστιν Υἱὸς, ἀνάγχη λέγειν, ὡς ἔστιν Ex τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς, πάντα τὰ ἐχείνης ἴδια φέρων ἕν ἑαυτῷ
φυσιχῶς * καὶ εἰ φύσει θεὸς ὁ Πατὴρ, θεὸς δηλονότι
κατὰ φύσιν xal ὁ Λόγος ὁ ἐξ αὐτῆς γεννηθείς. Πῶς
οὖν ἐλάττων ἔσται Θεὸς Θεοῦ, xal ταὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ
εἶναι Θεός :

ΑΛΛΟ. Πόθεν ὑμῖν, ὦ οὗτοι, πάρεστι τολμᾷν τὸ
ἐν ἐλάττοσι χεῖσθαι λέγειν τὸν Υἱὸν, ἣ ἐν οἷς ἐστιν
ὁ γεννῆσας αὐτόν ; κατὰ τίνα δὲ τρόπον τὸ ἔλαττον
ἐπιδέξεται ; Κατὰ μὲν οὖν τὸν ἐν τῷ εἶναι χρόνον,
οὖκ ἄν τις, οἶμαι, καὶ σφόδρα ληρῶν ὑπολάδοι. Προ-
αἰώνιος γὰρ ὁ Υἱὸς, xai αὐτός ἐστι τῶν αἰώνων ὁ
ποιητὴς, χαὶ ὅτι οὐχ ἂν ὅλως περιορίζοιτο χρόνῳ τὸ
χρόνου παντὸς πρεσδυτέραν ἔχον τὴν γέννησιν, von-
θείῃ εἰκότως. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐν ποσῷ τῷ xat& μέγεθος
ἐλάττων αὐτοῦ * ἀμεγέθης γὰρ, ἄποσός τε xal ἀτώ-
ματος fj θεία νοεῖται καὶ ἔστι φύσις. Πῶς οὖν ἄρα
τὸ ἔλαττον ἐπὶ τοῦ γεννηθέντος δειχθήσεται ; Ἐν
δόξῃ λοιπὸν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἐν δυνάμει, ἐν σοφίᾳ.
Λεγέτωσαν τοΐνυν, πόσος ἐστὶν ἐν τούτοις xal πηλί-
χος ὁ Πατὴρ, εἴ γε χρὴ καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ἵνα νοῆται
λοιπὸν ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ὡς πρὸς ἐκεῖνο ἐχμετρούμε-

Digitized by Google
