" IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Hl - 18

ETWAS ————MMHÉ— —ÉRMMÉMÁ——Ó——M— z- p

ΚΕΦΆΛΑΙΑ ΄

TA EN TQ ΠΡΩΤΩ. BIBAIQ.

-—

CAPITAÀ

. 32UA£ IN LIBRO PRIMO CONTINENTUR.

α΄. Ὅτι ἀΐδιος καὶ πρὸ τῶν alovuv ὁ Μογογεγής"
προχειμένου ῥητοῦ, « 'Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος. »

ξ. Ὅτι Θεὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὑπάρχων ὁ
γιὸς, ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑποστάσει, ὁμοίως δὲ καὶ
ὁ Πατήρ" προκειμένου ῥητοῦ, « Καὶ ὁ Λόγος ἦν
πρὸς τὸν Θεόν.»

y. Ὅτε Θεὸς κατὰ φύσι», καὶ xac οὐδένα τρό-
πον, f| ἐλάττων, ἣ ἀνόμοιός ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ
Υἱός" προκειμένου ῥητοῦ, « Καὶ Θεὸς ἦν ὁ
Λόγος. ν

9. Πρὸς τοὺς τοἱϊμῶντας Aéysw, ὅτι Érepic ἐστιν
ἐνδιάθετός τ καὶ φυσικὸς ἐν Πατρὶ Aóryoc,
καὶ ἕτερος ὅ παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς «1εγόμε-
voc Υἱός " ἔστι δὲ τῶν περὶ Εὐνόμιον ἡ τοιαύτη
κακοδοξία" πρόκειται δὲ τὸ ῥητὸν, « Οὗτος ἦν
ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. »

€'. Ὅτι κατὰ φύσιν δημιουργὸς ὁ Υἱὸς μετὰ Πα-
tpóc, ὡς ἐχ τῆς οὐσίας ὑπάρχων αὑτοῦ, xal
οὐχ ὥσπερ ὑπουργὸς παραλαμθδανόμενος " προ-
χειμένου ῥητοῦ, « Πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο. ν

e. Ὅτι ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Ylóc, καὶ διὰ
τοῦτο 00 γενητὸς, ἀ.11᾽ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
xal Πατρός " προκειμένου ῥητοῦ, « Ὃ γέγονεν",
ἐν αὑτῷ ζωὴ ἦν. ν

C. Ὅτι φῶς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ
τοῦτο ob γεγητὸς, AA ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
zal Πατρὸς, ὡς φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὺς ἀλη-
θινοῦ: προκειμένου ῥητοῦ, « Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ
φῶς τῶν ἀνθρώπων. »

τ. Ὅτι μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, φῶς ἐστιν ἀληθινόν"
ἡ δὲ κείσις οὐχέτι, φωτὸς οὖσα μέτοχος [ἅτε]
γενητή᾽ προχειμένου ῥητοῦ, « Ἦν. τὸ φῶς τὸ
ἀ.ξηθιγόν.»

0. Ὅτε οὗ npoUzdpys τοῦ σώματος ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου ψυχὴ, οὐδὲ ἐκ πρεσδυτέρων ἁμαρτη-
μάτων ἡ σωμάτωσις κατά τινας" πρυκειμέγου
ῥητοῦ, « Ἦν τὸ ρῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον"
ἐν τῷ κόσμῳ Tiv. »

f. Ὅτε μόνος κατὰ φύσιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς ὁ Mo-
voyer Tic, ὡς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ" προχειμένου

ῥητοῦ, « θεὸν οὐδεὶς ξώραχε πώποτε. »

4. Quod eternus et ante. secula. sit. Unigenitus, .
proposito dicto, « In principio erat Verbum. »
9. Quod et Deus. et consubstantialis Patri cum sit
Filius, in propria est hypostasi, similiter autem
et Paler : proposito dicto, « Et Verbum erat apud
Deum. »

8. Quod Deus. secundum naturam, nec. ullo modo
aut minor , aut dissimilis Patri sit Filius, propo-
sito dicto, « Et Deus erat Verbum. »

4. Adversus eos qui dicere audent, aliud. esse ἱπίε-

, rius illud et naturale in. Patre Verbun, aliud, qui
apud divinas Scripturas Filius. nominatur, que
perniciosa Eunomianorum est opinio, Proponitur
autem dictum illud : « Hocerat in principio apud
Deum. »

5. Quod natura sua creator sit Filius cum Patre, ut
qui ex ejus substantia, εἰ non. tanquam minister
ad id assumptus, proposito dicto, « Omnia per ip-
sum facta sunt, » [

6. Quod vita secundum naturam sit. Filius, atque
ideo non creatus, sed ex substantia Dei ac Patris,
proposito dicto, « Quod factum est, in ipso vita
erat. »

7. Quod lux secundum naturam sit. Filius, et pro-
inde non creatus, sed ex substantia. Dei ac Patris,
ut luz vera de luce vera, proposito dieto, « Et vita
erat lux hominum. » .

8. Quod solus Filius Dei sit vera lux : creatura
non item , cum slt lucis particeps utpote. creata:
proposito dicto, « Erat luz vera. »

9. Quod hominis anima ante corpus non. ezsistut,
neque ob praecedentia peccata corpori immergatur,
ui nounvili asserunt : proposito dicto, « Erat
luz vera, qug illuminat omnem hominem venien-
tem in hunc mundum. In mundo erat. »

10. Quod solus secundum naturam Filius ex. Patre
sit Unigenitus, ut ex ipso, et in ipso, propusite ai-
cto, « Deun nemo vidit unquam. »

N

Digitized by Google
