5

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

94

λύον ἦν ὅλως οὐδὲν, ἔχων δὲ τὴν ἐξουσίαν, xat εἰδὼς, A sequalem gigneret, minorem maluit, invidia ergo

ὅτι χἀλλιόν ἔστι γεννῆσαι τὸν ἴσον, βεδούληται τὸν
ἐλάττονα, φθόνος ἄρα περὶ αὐτὸν καὶ βασχανία
γενομένη φαίνεται " οὐ γὰρ ἠθέλησεν ἀποδοῦναι τὸ
ἴσον τῷ Υἱῷ. Ἢ τοίνυν ἀδυνατήσει περὶ τὴν γέννησιν
ὁ Πατὴρ, ἣ βάσκανος ἔσται χατὰ τὸ ix τῶν συλλο-
γισμῶν συναγόμενον θεώρημα, ἂν ἔχῃ τὸ ἔλαττον ὁ
Υἱὸς κατὰ τὸν ἐχείνων λόγον, ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον"
ἄνω γὰρ πάθρυς παντὸς ἡ θεία καὶ ἀχήρατος φύσις.
θὑχοῦν οὐχ ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἵνα μὴ τὸ ἴσον ἀπολέσῃ,
χατ᾽ οὐδένα τρόπον ἀτονήσαντος τοῦ Πατρὸς περὶ τὸ
ἶσον ἑαυτοῦ γεννῆσαι τὸν ἐξ αὐτοῦ, μήτε μὴν ix
βασχανίας χεχωλυμένου τὸ ἐθελῆσαι τὸ ἄμεινον.
AAAO. Αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, ὡς εἴη μὲν αὐ-
τὸς ἐν Πατρὶ, xat à Πατὴρ δὲ ὁμοίως ἐν αὐτῷ. "AX
ἔστι παντί που δῆλον, ὡς οὐ προσήχει νοεῖν, χαθά- Β
περ σῶμα ἐν σώματι, ἢ σκεῦος ἐν σχεύει, οὕτως εἷ-
vat χωρητὸν ἐν Υἱῷ τὸν Πατέρα, ἣ αὖ πάλιν ἀντεμ-
θιδάζεσθαι τρόπον τινὰ τῷ Πατρὶ, οὗτος δὲ ἐν
ἐχείνῳ, χἀχεῖνος ἐν τούτῳ φαίνεται ὡς ἐν ταυτότητι
οὐσίας ἀπαραλλάκτῳ, καὶ τῇ κατὰ φύσιν ἐνότητί τε
χαὶ ὁμοιότητι, ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ ἐν εἰκόνι τὴν
οἰχείαν χαταθεώμενος μορφὴν λέγοιτο πρός τινας
ἀληθεύων, xat τὴν εἰς ἄκρον ἐξητχημένην ἐμφέρειαν
τοῦ οἰχείου σχήματος ἀποθαυμάζοι βοῶν * Ἐγὼ ἐν
τῇδε τῇ γραφῇ, xal ἡ γραφὴ δὲ ἐν ἐμοί " f| xoi καθ᾽
ἕτερον τρόπον, ὥσπερ ἂν εἰ καὶ ἡ τοῦ μέλιτος γλυ-
xsia ποιότης ἐντεθεῖσα γλώττῃ, περὶ ἑαυτῆς λέγοι "
Ἐγὼ ἐν τῷ μέλιτι, xal τὸ μέλι δὲ ἐν ἐμοί" ἣ xai
ὥσπερ πάλιν ἡ bx πυρὸς φυσιχῶς προϊοῦσα θερμότης
φωνὴν ἀφιεῖσα λέγοι " Ἐγὼ ἐν τῷ πυρὶ, καὶ τὸ πῦρ
& ἐν ἐμοί, Ἔστι μέν πὼς γὰρ τῶν εἰρημένων ἕχαστον
ἐπινοίᾳ μεριστὸν, ἕν δὲ τῇ φύσει, καὶ ἕν ἐξ ἑνὸς,
ἀμερίστῳ τινὶ xal ἀδιαστάτῳ προόδῳ προχύπτον,
ὥσπερ καὶ χωρίζεσθαι δοχοῦν τοῦ ἐν ᾧπέρ ἔστιν *
ὅμως δ᾽ οὖν εἰ καὶ τοῦτον ἔχει τὸν τύπον τῶν ἐπ᾽
αὐτοῖς νοημάτων ἡ δύναμις, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρῳ φαίνε-
«2t, καὶ ταυτόν εἰσιν ὅσον εἰς οὐσίαν ἀμφότερα. Εἴπερ
οὖν, διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον χαὶ τὸ ἐν τῷ
χαραχτῆρι παντελῶς ἀπαραποίητον, ὁ Πατήρ ἐστιν
ἐν Υἱῷ, πῶς ὁ μείζων ἐν ἐλάττονι χατ᾽ ἐχείνους ὄντι
τῷ Υἱῷ χωρήσει xal ὀφθήσεται; Ἐπειδὴ δὲ ὅλος

C

et livore ductus videtur; noluit enim zqualitatem
dare Filio. Aut ergo impotens erit in generatione
Pater, aut invidus, ut ex argumentatione perspicue
colligitur, si; minus habeat Filius, ut illi asserunt.
Sed hoc absurdum : omnis enim passionis est
expers divina ct immortalis natura, Igitur non eat
minor Filius, ne zqualitatem perdat, cwn nullo
modo Pater viribus caruerit in generando sibi
equali Filio, neque livore prohibitus sit quominus
vellet id quod melius essct.

ALIULD. Ipse alicubi Salvator oit secsse in Patre,
et Patrem similiter in ipso *'. Sed patet omnibus
non esse illud intelligendum, sicuti corpus in
corpore, aut vas in vase, ita Patrem in Filio
contineri, aut vicissim hune quodammodo Patri
imponi; sed hunc in illo, et illum in hoc esse
videri, ceu in identitate substantiz per omnia
simili, et naturali unitate ac similitudine, veluti
si quis in imagine formam suam contemplans, et
exquisitam vultus sui similitudinem admirans, vere
clamare dicatur : Ego in hac tabella, et, tabella in
me est, Áut quemadmodum si dulcis qualitas .
mellis impressa lingue de seipsa dicat: Ego iu
saelle, et mel in me est; aut si calor ex igne nalu;
raliter 99 prodiens emissa voce dicat: Ego in
igne, et ignis in. me, Unumquodque enim eorum
qua dicta sunt. separabile est intellectu; sed unum
natura, et unum ex uno inseparabili quodam et
continenti progressu prodit, quemadmodum et ab
eo in quo est. separari videlur : verumtamen licet
hunc concipiendi modum prz se ferant, allerum
tamen in altero cernitur, et idem sunt utraque
quoad substantiam. Si ergo propter perfectissimam
identitatem substantiz, et ebaracteris omnimodam
similitudinem Pater est in Filio, quomodo major in
minore, ut illi volunt, Filio continebitur ac cer-
netur? Cum autem totus sit in ipso, perfectus
utique prorsus est Filius, qui perfectum capit, et
character est magni Patris.

ἐστὶν ἐν αὐτῷ, τέλειος ἄρα πάντως ἐστὶν ὁ Υἱὸς, ὁ τοῦ τελείου χωρητιχὸς, χαὶ χαρσχτὴρ τοῦ μεγάλου

Πατρός.

ΚΕΦΑΛ, A.

Πρὸς c ῶ
ἰρδνάθατος καὶ purse dv θεῷ md Πατρὶ
Αόγος, καὶ ὅτερος ὁ παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς
«“ἱεγόμενος Ylóc. "Ἔστι 08 τῷν περὶ Εὐγόμιον ἡ
τοιαύτη κακοδοξία.

Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.

᾿Αναχεφαλαίωσιν μὲν ὥσπερ τινὰ τῶν ἤδη προει-
ρημένων ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς ἐποιήσατο. Προσ-
θεὶς δὲ τὸ « Οὗτος, » μονονουχὶ βοῆσας ὁρᾶται,

«Ὁ ὧν ἐν ἀρχῇ, ν» ὁ παρὰ τῷ Πατρὶ Λόγος, ὑπάρχων

θεὸς ἐκ Θεοῦ, οὗτός ἔστι καὶ οὐχ ἕτερος, περὶ οὗ τὸ

σεμνὸν ἡμῖν πρόχειται σύγγραμμα. "Eoxe δὲ πάλιν
οὖ μάτην τοῖς εἰρημένοις ἐπενεγχεῖν τὸ, « Οὗτος ἦν

*! Joan. x, 58.

LU

CAP. IV.

Adversus eos qui dicere audent, aliud esse inter-
num et neturale in Deo et Patre Verbum, et aliud,
quod Scripture diving appellant Filium. Est au-
lem Eunomianorum error istiusmodi.

«, 3. Hoc erat. in principio apud Deum.

Hic Evangelista summatim quodammodo repetit
quz prius dicta sunt. Cum autem addit, « Hoc, »
propemodum clamare videtur: « Quod erat in
principio, » illud apud Patrem Verbum , Deus. ex-
sistens ex Deo, hoc, inquam, et non aliud est de
quo sermonem facere in hoc libro proposuimus.
Rursus autem non videtur frustra subjecisse illud :

Digitized by Google
