6
o) χατέλαδε, » Καὶ εἰ ζωὴ ἔστιν ὁ Πατὴρ, ζωὴ δὲ
ὁμοίως χαὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἔστιν; Οὐ
γάρ ἔστι τελείως ἐν ἡμῖν ἡ ζωὴ, χἂᾶν εἰς τὸν ἔσω
ἄνθρωπον κατοιχήσει Χριστός * νεχροὶ δέ πως κατά
τι μέρος οἱ πιστεύσαντες, εἴπερ ἐστὶν οὐ τελείως
ζωὴ, τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱός. Ἐπειδὴ δὲ χρὴ τὴν ἐν
τούτοις ἀτοπίαν ὡς ποῤῥωτάτω ποιεῖσθαι, τέλειον
εἶναί φαμεν τὸν Υἱὸν ἐν τῷ τελείῳ Πατρὶ παρισούμε-
νὸν διὰ τὸ τῆς οὐσίας ἀπαράλλαχτον.

AAAU., Εἰ ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς 6 Υἱὸς, διά τὲ
τοῦτο οὐχ ὁμοούσιος " ἕτερος ἄρα ἐστὶ xatà φύσιν
χαὶ ἀλλότριος παντελῶς " οὐχοῦν οὐχ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὅλως θεός. Πῶς γὰρ ἄν καὶ καλοῖτο Υἱὸς ὁ μὴ ἐκ
Πατρὸς, ἣ πῶς ἔτι Θεὸς, ὁ μὴ Ex Θεοῦ κατὰ φύσιν ;
Τί φασιν ἐνταῦθα ol τοὺς μὴ τὴν εἰς τὸν Υἱὸν παρα-
δεξαμένους πίστιν, ἀπεκτονότας δὲ μᾶλλον τοῦτον,
εἰς τὸν Πατέρα πιστεύειν ἰσχυριζόμενοι; Ἐπειδὴ δὲ εἰς
Υἱόν ἔστιν fj πίστις, ἔτι χατὰ τὸ εἰχὸς πλανώμεθα, τὸν
ἀληθινὸν οὐχ ἐπεγνωχότες Θεόν. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον.
Πιστεύοντες δ᾽ εἰς Υἱὸν, χαὶ εἰς τὸν Πατέρα πιδτεύο-
μεν, χαὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα δηλαδή. Οὐχ ἄρα ἐστὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὡς ἐλάττων, ἀλλότριος ὁ Υἱὸς,
ἀλλ᾽ bv ὡς πρὸς αὐτὸν, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν,
ἴσος τε διὰ τοῦτο χαὶ τέλειος.

ΑΛΛΟ. Εἰ μὲν Υἱός ἐστι χατὰ ἀλήθειαν ὁ Ex Θεοῦ
Πατρὸς ἀναλάμψας Θεὸς Λόγος, ἀνάγχῃ πᾶσα καὶ
οὐχ ἐχόντας τοὺς δι᾽ ἐναντίας ὁμολογεῖν ἐχ τῆς οὐ-
σίας αὐτὸν ὑπάρχειν τῆς τοῦ Πατρός. Τοῦτο yàp fj

κατὰ ἀλήθειαν υἱότης σημαίνει. Εἶτα πῶς ὁ τοιοῦ- C

τὸς ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς, εἴπερ ἐστὶν οὗ-
σίας καρπὸς, οὐδαμόθεν τὸ ἔλαττον ἐφ᾽ ἑαυτῇ δεχο-
μένης; Πάντα γὰρ τελείως ἐν τῷ Θεῷ. Εἰ δὲ οὐχ
ἔστιν Ex. τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς οὐδὲ Υἱὸς ἄρα" νό-
Oo; δὲ ὥσπερ τις xal ψευδώνυμος. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς
ὁ Πατὴρ, Πατὴρ ἂν καλοῖτο διχαίως τε, καὶ ἀληθῶς.
Υἱοῦ γὰρ οὔκ ὄντος τοῦ κατὰ φύσιν, δι᾽ ὃν ἐστι Πα-
«ho, πῶς ἂν νοοῖτο Πατήρ; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Ἔστι
δὲ Πατὴρ ἀληθινὸς ὁ Θεός “ τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ὅλαι
βοῶσιν αἱ θεῖαι Γραφαί" Υἱὸς ἄρα πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ
φυσιχῶς. Εἰ ὃὲ τοῦτο, οὐχ ἐλάττων * ὁμοούσιος γὰρ
ὡς Υἱός. -

AAAO. Τὸ τῆς πατριᾶς ftot πατρότητος ὄνομα
οὐχ ἐξ ἡμῶν ἔχει Θεὸς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς μᾶλλον ἐξ αὐτοῦ
λαθόντες ὁρώμεϑα. Πιστὸς δὲ ὁ λόγος Παύλου βοῶν-
toc ὧδέ * « Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἕν τε οὐρανῷ xai
ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται.» Ἐπειδὴ δὲ Θεὸς τὸ πάντων
ἐστὶ πρεσθύτατον, χατὰ μίμησιν δηλονότι πατέρες
ἡμεῖς, ol πρὸς τὸ ἐχείνου σχῆμα διὰ τοῦ πεποιῆσθαι
χατ᾽ εἰκόνα, χεχλημένοι, Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, λοιπὸν
οἱ καθ᾽ ὁμοίωσιν γεγονότες αὐτῷ, κατὰ φύσιν ἐσμὲν
τῶν οἰχείων τέχνων πατέρες, εἰ μὴ πρόσεστι τοῦτο
τῇ ἀρχετύπῳ εἰχόνι, πρὸς ἦν καὶ μεμορφώμεθα ;
Πῶς δ᾽ ἂν ὅλως τὸ τῆς πατριᾶς fot πατρότητος
ὄνομα χαὶ εἰς τοὺς ἄλλους ἐχθῆναι παρὰ θεοῦ δοίη
τις ἂν, εἴ γε ὄντως οὐκ ἔστι Πατήρ ; Φαίνεται γὰρ,
ἂν οὕτως ἔχῃ, παντελῶς ἀνεστραμμένη τοῦ πρά-
ματος ἢ φύσις, ἡμεῖς δὲ μᾶλλον αὐτῷ καθ᾽ ὁμοίω-

** Ephes. ii, 15.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

46

A est. Pater, vita item Filius, quomodo minor ipso
est? Non enim est perfecte in nobis vita, quamvis
in interiori homine Christus habitet, sed quadam
ex parte mertui sunt credentes, siquidem non eet
vita perfecte, cum minus babeat Filius. Cum autem
absurditatem illam in bis longissime proflügarel
oporteat, períectum esse dicimus Filium perfecto
Patri :qualem, propier perfectam identitatem
&ubstantiz.

ALIUD. Si minor est Patre Filius, ac propterea
non consubstantialis, alius utique secundum na-
turam, ac plane alienus. Igitur non Filius, sed ne-
que prorsus Deus, Quomodo enim vocetur Filius,
qui non est ex Patre, aut quomodo tandem Deus,
qui non est ex Deo secundum naturam? Quid bic

B dicunt qui asserunt in Patrem credere non eos
qui fidem susceperunt in Filium, sed qui bunc
potius interfecerunt? Cum autem fides sit in Fi-
lium, adhuc, ut credibile est, erramusg, verum non
aguoscentes Deum, Αἱ hoc absurdum. Credenies
autem in Filium, in Patrem quoque credimus et
in Spiritum sanctum. nimirum, Non est igitur
quasi Deo ac Patre minor alienus Filius, sed unum
quid cum ipso, propterea quod ez ipso est secuu-
dum naturam, et ideo zqualis ac perfectus.

ALIUD. Si Filius vere est is qui ez Deo Patre
effulsit Deus Verbum, necesse omnino est adver-
sarios vel nolentes confiteri, $4 ex substantia
Patris ipsum exsistere : hoc enim vera liliatio
significat, At quoinodo [8 minor est Patre Filius.
siquidem sit substantie fructus, qum nullatenus
ἴω se minus suscipit? Cuncia enim períeete eunt
in Deo. Quod si non est ex substantia Patris, ne-
que Filius est igitur, sed spurius veluti quidam
ac falsi nominis. Sed neque Pater ipse Pater juste
ac vere vocetur : si enim Filius non est secundum
naiuram propter quem sit Pater, quomodo Pater
intelligatur? Sed hoc absurdum. Est autem Pater
verus Deus (hoc enim ubique Scripture divine
clamitant), Filius ergo est plane qui ex ipso natu-
raliter. Quod si Filius, non ergo minor. Consub-
stantialis enim est utpote Filius,

ALIUD. Paternitatis nomen non habet Deus ex
nobis, sed nos potius ab ipso accepisse videmur.
D Fidelis quippe est sermo Pauli clamantis : « Ex

quo omnis paternitas in ccelis et in terra nomina-

tur 5, » Cum. 2utem Deus sil. res omnium anti-
quissima, imitatione quadam et similitudine nos
patres appellamur, quod ad ejus imaginem facti
sumus. At quomodo, quzso, ad ejus facti similitu-
dinein nostrorum filiorum patres sumus secundum
naturam, 6i exemplari, cujus imitaüone id habe-
mus, hoc non inest? Quomodo denique paternitatis
nomen etiam ad alios » Deo permanare concedetur,
8i Pater vere non est? Nam si ita se habet, eversa
prorsus videtur rei natura, et nos ei Patris appel-
lationem ad similitudinem nostram potius tribue-
mus, quam ipse nobis. Hoc enim ratio fateri coget

Digitized by Google
