&pytlv τι περὶ τὰ ὄντα τὸν Θεὸν ^ καὶ Πατέρα φησὶν À
ὁ Υἱὸς, ἑαυτὸν δὲ πάλιν ὁμοίως ἐργάξεσθαι λέγει
δίχα τοῦ Πατρὸς, καὶ ἀτρεμούσης τρόπον τινὰ τῆς
ἀφ᾽ ἧς ἔστιν οὐσίας * εἶεν γὰρ ἂν οὕτω δύο δὴ πάντως,
᾿φαὶ οὐχ εἷς ὁ δημιουργὸς, εἴπερ ἀνὰ μέρος ἑχάτερος
xai κχεχωρισμένως ἐργάζεται, ἐπιδέξεται δὲ xal
ἑτέρως τὸ δύνασθαι μὴ ἔχειν εἰσαεὶ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ
ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως οὐκ àsi τὸν Πατέρα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὀφθήσεται, εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται περί
τι τῶν ὄντων ἐνεργεῖν ἀνὰ μέρος χαὶ χεχωρισμένω;
ἑκάτερον, καθάπερ ἤδη προείπομεν καὶ οὐ πάντως
ἀληθεύσει λέγων ὁ Υἱός" « Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ
{{ππτὴρ ἐν ἐμοί. » Θὺ γὰρ δήπου κατὰ μόνην τὴν
ὁμοιότητα τῆς οὐσίας, ὡς χαραχτῆῇρα τὸν Υἱὸν ἐν
Πατρὶ θεωρήσομεν, ἣ αὖ πάλιν ὡς ἀρχέτυτον ἐν
γιῷ τὸν Πατέρα, ἀλλ᾽ Υἱὸν μὲν ἐχ τῆς τοῦ Πατρὸς DL
οὐσίας γεννητῶς ἐκλάμποντα, xal ὃν αὑτῇ, καὶ ὁξ
αὐτῆς ἰδιοσυστάτως ὑπάρχοντα, καὶ ὑφεστῶτα Θεὸν
Λόγον παραδεξόμεθα * Πατέρα δὲ πάλιν ἐν Υἱῷ, ὡς
ἐν ὁμοουσίῳ γεννήματι, συμφυῶς μὲν, χατὰ δὲ μόνην
τὴν ἑτερότητα εἶναι, καὶ νοεῖσθαι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ
μεμερισμένως. Μένει γὰρ ὁ Πατὴρ τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ,
κἂν ὑπάρχῃ συμφνῶς àv Υἱῷ, χαθάπερ εἶναί φαμεν
ἐν τῷ ἀπαυγάσματι τὸν ἥλιον. Καὶ πάλιν ὁ Υἱὸς οὐχ
ἕτερόν ^« παρ᾽ ὅπερ ἐστὶ νοηθήσεται, κἂν ὑπάρχῃ
συμφνῶς ἐν Πατρὶ, χαθάπερ ἐν ἡλίῳ τὸ ἀπαύγασμα
αὐτοῦ. OUto γὰρ, Πατρὸς μὲν κατ᾽ ἀλήθειαν voov-
μένου, xoi ὄντος τοῦ Πατρὸς, ΥἹοῦ δὲ πάλιν ὄντος τε
καὶ νοουμένου τοῦ Υἱσῦ, συνεισδαίνοντος δηλαδὴ τοῦ
ἁγίου Ἠνεύματος, ὁ τῆς ἁγίας Τριάδος -ἀριθμὸς εἰς C
Μίαν xai τὴν αὐτὴν ἀναδαίνει θεότητα. Ἐπεὶ πῶς
ἂν ὅλως xaX εἷς ὑπάρχειν νοοῖτο Θεὸς, εἴπερ ἕκαστον
«ὧν σημαινομένων ἀναχωρήσει μὲν εἰς ἰδιότητα
“«αὐτελῆ,, ὁλοχλήρως δὲ τῆς πρὸς τὸ ἕτερον συμφυΐας
τε χαὶ σχέσεως οὐσιώδους ἀπενηνεγμένον ὀνομάζοιτο
Θεός ; Θὐχοῦν χατὰ μὲν τὸν λόγον τοῦ εἶναι ἰδιοσυ-
στάτως, χαὶ τὸν Πατέρα, xoa τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα
νοΐσαιμεν, οὐχ ἀναμίσγοντες εἰς τὴν ὅπερ ἐστὶν ἔχα-
στὸν θέσιν, τὴν τῶν προσώπων, ἤτοι τῶν ὀνομάτων
διαφοράν" ἀλλὰ τηροῦντες μὲν ἰδιαζόντως éxástip
πὸ εἶναι, καὶ λέγεσθαι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ, xol οὕτω πι-
στεύοντες" εἰς μίαν δ᾽ οὖν ὅμως θεότητα φυσικῶς
ἀναφέροντες αὐτὰ, καὶ τὸ πάντη διενηνεγμένως
&lvat, νοεῖν παραιτούμενοι, διὰ τὸ Δόγον, καὶ σοφίαν,
ναὶ ἀπαύγασμα, καὶ χαρακτῆρα, καὶ δύναμιν τοῦ
Πατρὸς ἀποχαλεῖσθαι τὸν Υἱόν. Λόγος μὲν γὰρ
xai σοφία, διὰ τὸ ἐκ νοῦ, καὶ ὧν νῷ προσεχῶς,
καὶ ἀδιαστάτως, xai τὴν εἰς ἄλληλα τῶν σημαινομέ-
νων, ὡς ἂν εἴποι τις, ἀνξεμδολήν, Νοῦς γὰρ kv λόγῳ,
xal συφία xai λόγος εἰς νοῦν ἀμοιδαδὰν ὀφθήσονται,
xal τὸ μεσολαθοῦν οὐδὲν, ὃ χωρίζον τοῦ ἑτέρου τὸ
ἕτερον. Δύναμις δὲ πάλιν, ὡς ἀδιαστάτως τοῖς ἔχειν
αὐτὴν πεφυκόσιν ἐνυπάρχουσα, xat μιδαμόθεν αὐτῶν
do; ἐν τάξει συμδεδηχότος δυναμένη χωρίζεσθαι δίχα
«πῆς τοῦ ὑποχειμένου φθορᾶς " χαραχτὴρ δὲ πάλιν,
ὡς ἀεὶ συμπεφυχὼς, xal χωρίζεσθαι μὴ δυνάμενος
τῆς οὐσίας, ἧς ἔστι yapaxthp. Οὐχοῦν, ἐπειδήπερ

* Joan. x, ὅ8. 51 Cor. τ. 21; Hebr, 1, 5.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

D

82

A6 Filius, et seipsum vicissim operari sine PaJre,
et ea quodammodo oessante eubstablia ex qua
procedit. Sic enim duo erunt, non unug opifex, si
vicissim ac seorsim operatur uterque, ac praterea
feri poterit ut Pater Filium non semper habeat in
seipso, et Filius similiter non semper in scipso
Patrem babere videbitur, si omuioo conüngit
Circa res operari vicissim ac seorsim utrumque,
sicuti jam antea dixinus; mentieturque Filius
dicens : « Ego in Paue, et Pater in ae*. » Non
enun secundum solam similitudinem substantie
tanquam cborecterem Filium in Patre contempla-
bimur, aut vicissim velut arcbetypum in Filio
Patrem, sed Filium quidem ex Patris substantia
per generationem effulgenteu, οἱ im ipea atque ox.
ipsa hyposteüce  exsisientem  subeistentemque.
Deum Verbum con&tebimur; Patrem autem vicis-
sim in Filio, tanquam in consubstantiali genimine,
eonasturaliter quidem, sed sola ratione qua Pater
est et iatelligtur, distinctum. Manet. enim Pater
id quod est, licet connaturaliter exsi-tat in. Filio,
qsemadmodum esse dicimus in. splendore solem.
Rursus aotem Filius non aliud quiddam ab eo
quod est eensebitur , licet. exsistat naturaliter in
Patre, quemadmodum in sole.splendor. Hoc pacto
enim cum Pater revera intelligobur οἱ sit Pater,
Pjliugque vicissun intelligatur et sit Filius, una
videlicet cum sancto Spiritu, sancli Trinitatis
numerus in unam et eamdem deitalem coalescit..
Nam quomodo unus quoque Deus exsistere cense-

bitur, si upaqueque Trinitatis persona ad pecu-

liarem et perfectam proprietatem $e recipiet, et a
naturali atque substantiali conjunctione separata
Deus nuncupabitur? dtaque quod ad ratiomcin
proprie ae per se.subsistendi attinet, et Patrem,
et Filium , et Spiritum intelligamus , non confun-
denies cuim natura cujusque personarum aut nomi-
nuu differentiam, sed tribuentes unicuique pecu-
liariter id quod est ac dicitur, atque ita.credentes,
verumiamen in unam deitatem naturaliter. ea
referentes, nec in animum inducentes eos prorsus
inter se distingui, propterea quod Verbum et
sopienlia et splendor, et character atque virtus
Patris, Filius appellatur *. Verbum quippe et $a-
pientia dicilut , propterea quod ex menie,
4 «t in mente est proxime et indivulse, et pra-
Bter mutuam ,.ut ita dicam , eorum immissionem,
Mens enim in verbo, οἱ sapientia, εἰ verbum iu
menle vicissim cernuntur, nihilque interjacet aut
alterum ab ajtero separat. Virtus autem , quatenus
indivulse inest iis qua .natura sua eam babent,
nec ullatenus ab iis jnstar accidentis absque sub-
jecti interitu separari ,potest. Cbaracter porro,
puta quad simul semper exsistit natura, nec a
&ubstantia separari potest, cujus est character.
lgitur cum alter jn altero naturaliter ac necessario
insit, utique Patre operante, Filius operatur,

Digitized by Google
