49 IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

3

vog ᾿ J| εἴπερ ἐστὶν ἐν ἀκαταλήπτοις καὶ ἀνεχμετρή- A praeditus, οἱ nosire mentis captum multum exee-

τοῖς ὁ Πατὴρ ἀγαθοῖς, καὶ πολὺ τὸ τῆς ἡμετέρας
διανοίας ἀνατρέχουσι μέτρον, πόθεν ἐλάττονα λέγουσι
τὸν Υἱὸν οἱ πάντα τολμῶντες ἑτοίμως ᾿Αρειανοὶ,
πρὸς ἀνατροπὴν τοῦ προσόντος αὐτῷ κατὰ φύσιν
ἀξιώματος ; Ἐλέγχεται γὰρ ἀντιπαραθέσει τῇ πρὸς
τὸ μεῖζον τὸ ἔλαττον. οὐχ ἐχμετρουμένης δὲ τῆς
ἀξίας τοῦ Πατρὸς, ποία δεῖξις ἐν Υἱῷ τοῦ μειονεχτή-
ματος ;

AAAO. Ἐπὶ τῇ βδελυρίᾳ τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν
ἔξεστιν ὄντως εἰπεῖν ἀληθεύοντας * « Οἱ δὲ ἐχθροὶ
ἡμῶν ἀνόητοι.» Πῶς γὰρ οὐκ ἂν εἶεν πάσης ἀμα-
θίας ἀνάπλεῳ, € μὴ εἰδότες μήτε ἃ λέγουσι, μῆτε
περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται; » χαθάπερ ὁ Παῦλός φη-
σιν. Ὅτου δὲ δὴ χάριν ἐπισχήπτειν αὐτοῖς οἰόμεθα

dentibus , undenam minorem dieunt esse Filium
qui omnia temere audent Aríaai, ad evertendam
quz ei naturaliter inest. dignitatem ? Comparatione
26 enim mojoris minus innotescit : Patris autem
dignitatem non dimensi, quomodo diminujionem

, ostendetis ig Filio?

ALIUD. De exscecrabia .mpietate. haereticorum
certe etex rei veritate dicere possumus : « lnimiei
nostri insani. » Quomodo enim omni genere de-
menie nen plenisint, qui « neque quae loquuntur,
neque de quibus affirmant intelligunt? » quemad-
modum Paulus ait "7. Causa autem propter quam

δεῖν, ἐχεῖνό ἐστιν * ΕἸ χατὰ ἀλήθειαν Θεὸν ἐκ Θεοῦ B [06 reprebendendos. putamus, ea est: Si re vera

τοῦ Πατρὸς γεγεννῆσθαι λέγουσι τὸν Υἱὸν, καὶ οὕτω
πιστεύουσι, πῶς ἐλάττων ἐστὶ τοῦ Πατρός ; Πολλὴ
γὰρ ἐντεῦθεν ἀποτεχθήσεται λογισμῶν ἀτοπία, παν-
ταχῇ τὸ δύσφημον ἔχουσα, καὶ ὅσαπερ ἄν τις καὶ
μόνον ἀκοῦσαι παραιτήσεται. Εἰ γὰρ ὅλως Θεὸς κατὰ
φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς ἐπιδέξεται κατά τι γοῦν ἐφ᾽
ἑαυτῷ τὸ ἔλαττον, ἀνάγκη λοιπὸν ἐννοεῖν, ὡς ἔστι τι
μεῖζον Θεοῦ. Οὐχοῦν οὐχ ἐν τελειότητι τῇ χατὰ πᾶν
ὁτιοῦν ἡ τοῦ Πατρὸς οὐσία νοεῖται, x&v ὑπάρχῃ φύ-
gei θεός * προχόψει δέ ποι καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ μεῖζον,
ἐλεγχόμενος, ὥσπερ εἰχόνι τῷ ΥἹῷ, ὅτι πέρ ἐστι καὶ
αὐτὸς τῆς τὸ ἔλαττον ἐπιδεχομένης οὐσίας. Φορέσει
δὲ αὐτὸ δυνάμει, καὶ εἰ μή πω πεφόρεχεν" ἐπεί περ
τὰ δεχτικά τινος ὄντα, δέξεται πάντως χαὶ τὰ ὧν ἐστι
δεχτικὰ, καὶ xatpoU καλοῦντος εἰς τὸ παθεῖν οὐ παρ-
αιτήσεται. ᾿Αλλὰ πολλὴ τις ἐν τούτοις ἢ δυσφημῖα
φαίνεται. Οὔτε γὰρ προδήσεταί ποι πρὸς τὸ μεῖξον
5 Πατὴρ, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ ἔλαττον ἐπιδέξεται, διὰ τὸ
εἶναι χατὰ φύσιν Θεός. Οὐχοῦν τὸ ἔλαττον οὐδὲ ὁ ΥἹὸς
ἐφ᾽ ἑαυτῷ χαταδέξεται, Θεὸς xal αὐτὸς ὑπάρχων
κατὰ φύσιν, ἵνα μὴ τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας κατ-
ηγόρημα νοῆται τὸ ἐξ ἀμαθίας τῶν αἱρετιχῶν ἕπι-
νοηθὲν δημάτιον.

AAAO, Εἰ Υἱὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὁ ἐξ αὐτοῦ Λόγος ἐλάττων ἐστὶν αὐτοῦ, ἣ
xatà τὸν τῆς θεοπρεποῦς ἀξίας λόγον, ἣ ὡς κατὰ
φύσιν οὐχ ἔχων ἀπαραλλάχτως, ἣ χατά τι γοῦν τῶν
ἐν τοῖς μειονεχτήμασι τρόπων, οὐχ αὐτοῦ τοσοῦτον
ἔσται τὸ χατηγόρημα μᾶλλον, ὅσον τῆς οὐσίας ἐξ ἧς
εἶναι πεπίστευται, εἴπερ ὅλως τὸ ἔλαττον, ἤτοι τὸ
χεῖρον, ὡς πρὸς αὐτὸν ἀπογεννῶσα φαίνεται, καίτοι
τῆς γενητῆς χαὶ πεποιημένης οὐχ ἀνεχομένης τοῦτο
καθεῖν. Τίχτει γὰρ πάντως τὸ ὅμοιον ἑαυτῷ πᾶν
ἧπερ ἐστὶ καρπογόνον. El δὲ ἄνω παντὸς χεῖσθαι
πάθους τὴν θείαν τοῦ Πατρὸς ἐροῦσι φύσιν, ἔξω δη-
λονότι xai τῆς ἐπὶ τοῦτο κατηγορίας κείσεται, ὡς δὲ
ἀρχέτυπος οὖσα τῶν ἐν ἡμῖν ἀγαθῶν, οὐχ ἐλάττονα
τὸν Υἱὸν ἀποτέξεται, ἀλλ᾽ ἴσόν τε καὶ ὁμοούσιον,
ἵνα μὴ καὶ ἡμῶν ἀπολιμπάνηται Θεὸς ὁ τοσοῦτον ὑπὲρ

ἡμᾶς.

" 1 Tim. 1, 7.

Deum ez Deo Patre genitum essc dicunt Filium,
stique ita credunt, quomodo minor est Patre?
Hinc enim prodibii multa rationum absurdítas,
scatens ubique blasphemiis, et quas auses reíu-
giant. Nam si Deus secundum naturam cum asit
Filius, quadamtenus in se minus capiat, necesse
est tandem cogitare aliquid esse mojus Deo.

Agitur non in perfectione omnimoda substantia

Patris intelligitur esse, quamvis natura sit eus :
sed ipse quoque in majus proficiet, in Filio sicut
imagine ostendens se quoque esse substantia
preditum qux minus suscipit. Hoe autgin potenjia
feret, licet adhuc non tulerit : nam quz alicujus
$unt capacia, ea utique suscipient quorum sunt
capacia, et tempore ad suscipiendum vocante, tion
recusabunt. Sed multa in bis blasphemia cernitur.
Neque enim in majus Pater utique progredietur,
sed nec minus suscipiet, propterea quod secun-
dum naturam est Deus. Ergo neque Filius in
seipso minus accipiet, Deus cum sit ipse quoque
secundum naturam, ne supremam omnium eseen-
tiam ledere censeatur illa ex harelicorum ve-
cordia excogitata vocula. -

ALIUD, Si Filius secundum naturam suam
exsistens Dei ac Patris Verbum, minus est eo,
sive divine majestatis ratione, sive quod secun-
dum naturam suam non possit esse plane idem,
aut certe alio quovis diminutionis modo, non
tam is ledetur, quam ea ex qua creditur esse
substantia , siquidem rem seipso winorem aut
deteriorem gignere videtur, licet id creata et
faeta substantia non ferat. Gignit enim prorsus
sibi simile, quodcunque fructiferum est. Quod si
Omni passione superiorem esse dicent divinam
Patris naturam, expers utique illius labis erit,
eumque primigenia sit omnium nobis bonorum
27 essentia, non minorem gignet Filium, sed
aqualem et consubstantialem, ne Deus, qui tan».
topere nos excedit, nobis quoque sit inferior,

'
Digitized by Google
