19

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

TOY EN ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMON.
|" KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY

AAEZAN APEIAZ

' EZIITHEIZ YHOMNHMATIKH

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IOANNHN EYATTEAION.
AOTOX ΠΡΩΤΟΣ.

S. P. N. CYRILLI ΄
' ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI
COMMENTARIUS

IN S. JOANNIS

EVANGELIUM.

LIBER PRIMUS.

—

Q-7 Perspicax revera. et divinitus edocia mens A

est sanctorum evangelistarum, qu:& velut e tumulo
quodam ac specula magnifice contemplationis un-
dique circumspicit quod usui sit auditoribus, et ve-
bementi studio-indagat quod conducere putet iis qui
veram divinorum doctrinam dogmatum sitiunt, et
abatrusum in Scripturis divinis recto animo sensum
inquirunt. Non enim euriosis indagatoribus, quique
sinuosis rationum versutiis potius quam veritate
delectantur, revelát Spiritus, cum nec in malevo-
lam animam introeat sapientia, neque porro pre-
tiosas margaritas porcorum pedibus obteri sinat,
sed in simplicioeum mentibus libentissime verse-
tur, presertim cum et sinceriores motus habeant,
et vanas argutiolas respuant, quibus & spe fit ut

pereellatur animus, et perverso flexu de recta et B

regia via decedat : « Ambulat enim confidenter.
qui simpliciter ambulat, » ut. est apud Salomo-
nem **'. Cum ergo mirabilis sit in sanctis evange-
listis accurata illa scribendi solertia (« Non enim
ipsi loquuntur, » ut ait Salvator, « sed Spiritus
Patria qui in eis est '* »), non abs re fateberis Joan-
nis Evangelium, si noüonum sublimitatem, et
mentis acumen, et jugem aliarumque aliis succe-
dentium sententiarum illationem respicias, omnem
superare penitus admitationem. Invicem enim con-

"^Proy. x, 9. 1} Mattb. x, 20.

᾿Αχριδὴς ὄντως xai θεοδίδακτος τῶν ἁγίων εὐαγ-
γελιστῶν ἡ διάνοια, καθάπερ ἀπό τινος γηλόφου χαὶ
περιωπῆς τῆς ἐν τῷ δύνασθαιθεωρεῖν μεγαλειότητος,
πανταχόθεν τὸ τοῖς ἀχροωμένοις περιαθροῦσα χρὲ-
σιμον, καὶ μετὰ συντόνου τινὸς θηρωμένη σπουδῆς,
ὅπερ ἂν ὑπάρχειν οἴηται λυσιτελὲς τοῖς τὸν ἀληθῆ
τῶν θείων δογμάτων διψῶσι λόγον, ’καὶ μετὰ προαι-
ρέσεως ἀγαθῆς τὴν ἐγκεχρυμμένην ταὶς θείαις Γρα-
φαῖς ἐρευνῶσι διάνοιαν. Οὐ γὰρ τοῖς περιεργότερον
ἐξετάζουσι, καὶ πολυπλόχοις λογισμῶν ἀπάταις ἐφ-
ηδομένοις μᾶλλον ἣ τῇ ἀληθείᾳ προσχαέρουτιν ἀποχα-
λύπτει τὸ Πνεῦμα, ἐπεὶ μήτε εἰς κακότεχνον εἰσέρχε-.-
ται ψυχὴν, ἦτε μὴν ἄλλως χυλίεσθαι παρὰ τοῖς ὑῶν
ποσὶ τοὺς τιμίους ἐφίησι μαργαρίτας " ἥδιστα δὲ
λίαν ταῖς ἀπλουστέραις διανοίαις προσομιλεῖ, ἅτε δὴ
χαὶ ἀπανουργότερον ἐχούσαις τὸ κίνημα, καὶ τὸ σοφί-
ζεσθαι περιττὰ παραιτουμέναις, ᾧ δὴ πάντως xdl
τὸ ἐκπλήττεσθαι συμβαίνειν ἀκολουθεῖ, xol Ex τοΐ
λίαν εἰς δεξιὸν τῆς εὐθείας καὶ βασιλικῆς ἔξω πίπτειν
ὁδοῦ" « Πορεύεται γὰρ πεποιθὼς, ὃς ἀπλῶς πορεύε-
ται, » κατὰ τὴν τοῦ Σολομῶντος φωνήν" θαυμαστὴν
δὲ λίαν ἐχόντων τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν τὴν ἐν τῷ
γράφειν ἀχρίδειανί « Οὐ γὰρ αὐτοὶ λαλοῦσι, » χατὰ
τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν, » ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πα-
τρὸς τὸ ἐν αὐτοῖς »), πάντωφρ λόγως ἐπέχεινα θαύ-
μᾶτος τὴν Ἰωάννου Συγγραφὴν ἀνατεθεῖσθαι δοίη τις

Digitized by Google
