15

ΤῊ JOANNIS EVANGELIUM. — PROOEMIUM.

Li

xtio/ θυσιαστήριον γεωργεῖσθαι ξύλον οὐχ ἐφίησι A piorum bzreticorum scripta per urbes isitelligi,

παντελῶς. « Οὐ φυτεύσεις γὰρ σεαυτῷ πᾶν ἄλσος παρὰ
τὸ θυσιαστήριον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου.» διαγγέλλει
σαφῶς. Ἑαὶ εἰ χρὴ τι πρὸς τούτοις εἰπεῖν, χατὰ τὸν
Παῦλον ἐρῶ τὸν σοφώτατον " « Μὴ περὶ τῶν ξύλων
μέλει τῷ Θεῷ;» AC ἡμᾶς πάντως λέγει, διὰ παχυ-
τέρων παραδειγμάτων ἐπὶ τὰς τῶν πνευματιχῶν
θεωρίας χειραγωγῶν. Οὐκοῦν ἤδη λέγωμεν, ὅτι τὰ
᾿μὲν τῶν ἀνοσίων αἱρετικῶν συγγράμματα,,. πόλεις
ἂν νοοῖντο, καὶ οὐχ ἀχόμψως τάχα τῇ τοῦ χόσμου
σοφίᾳ καὶ πολυπλόχοις νοημάτων ἀπάταις πεπυργω-
μένα. ᾿Αφιχνεῖταί γε μὴν ἐχπολιορχήσων αὐτὰς, xot
τρόπον τινὰ κύχλῳ περιιζάνειν, τὸν τῆς πίστεως
θυρεὸν ἀναλαθδὼν, xa τὴν τοῦ πνεύματος μάχαιραν,
6 ἐστι opa Θεοῦ, πᾶς ὁ τοῖς ἱεροῖς τῆς Ἐχχλησίας
à...... ζόμενος δόγμασι, καὶ σθένει παντὶ ταῖς
ἐχείνων φευδομυθίαις ἀντιταττόμενος" «Λογισμούς τε
χαθαιρεῖν μελετήσας,» ὡς ὁ Παῦλός φησι, « καὶ πᾶν
ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, xal
αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ
Χριστοῦ.» “Ὅταν οὖν ὁ τοιοῦτος, φησὶ, στρατιώτης
Χριστοῦ, καθάπερ τι. .. ἀλλοφύλων τὰ πικρὰ τῶν
αἱρέσεων περινοήσῃ συγγράμματα, δένδροις τε περι-
τυγχάνει τοῖς... τόποις, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἂν λόγους
εὑρίσχῃ τοὺς ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, ἢ προ-
φητῶν δηλονότι ῥήματα περιειλκυσμένα πρὸς τὸν
ἐχείνων σχοπὸν, καὶ μαρτυρίας τὰς Ex Διαθήχης τῆς
Katvi;, μὴ ἐπαγέτω τοῦ νοῦ τὴν ὀξύτητα χατά
[1»- καθά] τινα σίδηρον αὑτοῖς εἰς ἀναίρεσιν χαὶ
ἀποχοπήν. Οὐ γὰρ, ἐπείπερ ἐλήφθη παρὰ τῶν οὐκ
εἰδότων ἑρμηνεύειν ὀρθῶς, διὰ τοῦτο δὴ πάντως xal
ἀπόδλητον ἔσται τὸ διὰ στόματος Θεοῦ * ἀλλ᾽ ἐπείπερ
ἐστὶ χαρποφόρον, ἔσται σοι μᾶλλον εἰς βοήθημα xol
τροφὴν. Τὸ γὰρ map! ἐχείνων ἀνοήτως ἔσθ᾽ ὅτε λη-
φθὲν, εἰς τὸν ὀρθὸν τῆς πίστεως περιτρέποντες λο-
Ὑισμὸν, οὐχ ὅπως ἀτονοῦντες οὐχ ἁλωσόμεθα, νευ-
ρούμεθα δὲ μᾶλλον εἰς τοὺς κατὰ τῆς αἱρέσεως λόγους.
Ἐπιςφέρει δὲ xai λογισμὸν ἀναπείθοντά πω; τοὺς
ἀχροωμένονς, ὅτι προσήκει τὰς τοῦ συναγορεύειν ὁρ-
μὰς οὐκ ἐπανατροπῇ [γρ. ἐπ᾽ ἀνατροπῇ] μᾶλλον ποιεῖ-
σθαι τῶν θείων λογίων, ἀλλ᾽ el; ἀναέρεσιν τῶν οὐχ
ὑρθῶς λεγομένων παρὰ τῶν δι' ἐναντίας" « Μὴ γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπος τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ δρυμῷ, εἰσελ-
θεῖν ἀπὸ προσώπου cou εἰς τὸν χάραχα ; » "Apa γὰρ
φησὶν, οἰήσῃ ποτὲ, χαθάπερ τινὰ τῶν αἱρεσιαρχῶν,
αὑτόμολόν τε πρὸς μάχην ἐξαναστήσεσθαι τὸ ἐκ τῶν
ἱερῶν συγγραμμάτων ῥητὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον διὰ τῆς
ἐχείνων ἀπονοίας πλεονεχτούμενον ; « Μὴ οὖν ἀποτέ-
pne φησὶν, ἔστω δέ σοι καὶ τροφός " τὸ δὲ ξύλον
ὅπερ οὖκ οἶσθα χκαρπόδρωτον, ἐξολοθρεύσεις καὶ ἐχ-
κόψεις.» ᾿Αὔρωτος γὰρ τοῖς ὀρθῶς ἐθέλουσι νοεῖν ὁ
τῶν παρ᾽ ἐχείνοις συγγραμμάτων χαρπός * κατ᾽ ἐχεί-
νῶν ἠχέτω πάλιν ὁ σίδηρος “ ἐχεῖ φαινέσθω τῶν
πνευματιχῶν ὑλοτόμων ἡ δύναμις, ἐπ᾽ ἐχείνοις στιλ-
ξέτω ἐν τῷ συναγορεύειν εὐτονίας ὁ πέλεχυς " τὸ γὰρ
ἄχρηστόν τε καὶ ἀνωφελὲς τῆς τῶν ἑτεροδοξούντων
φλυαρίας, καὶ ὁ προφήτης ἡμῖν "Dark ἄριστα διηρ-

55][Cor, x, 4. "! Osce vin, 5.

nec inepte forsan, uipote qux δου τὶ sapientia
et versulis, argumentorum tricis. sunt. munita.
Venit autem eas eversurus et. quodammodo ob-
sessurus assumpto fidej scuto, gladioque epiritus,
quod est verbum Dci, quicunque sacris Ecclesie
dogmatis innixus, omni ope mendaciis illorum
resistit, « Et consilia destruere satagit, » ut Pau-
lus loquitur, « οἱ omnem altitudinem extollen-
tem se adversus scientiam Dei, et in captivi
latem redigit omnem intellectum in obsequium
Christi ". » Cum igitur istiusmodi Christi miles,
inquit, ceu quasdam alienigenarum urbes acerba
hereticorum scripta mente complexus fuerit, et in
arbores inciderit, hoc est, si. divinz:e Svripturze

B sermones aut prophetarum verba nimirum et ex

. Novo Testamento loca ad eorum scopum delorta
comperiat, ne mentis aciem continuo ceu ferrum
educat ad ea excidenda. Non enim ex eo quod ab
ignaris illis iuterpretibus allata sint, idcirco rejicie-
tur id quod &ab ore Dei : sed cum sit fructiferum,
erit tibi potius in auxilium et cibum. Quod enim
ab illis interdum inepte assumptum est, si. ad
pectam fidei rationem convertamus, non solum
non infirmi deprehendemur, sed in convincendis
hzreticis potius corroborabimur. Subjicit autem
ralionem qua auditoribus quodammodo suadeat,
defensionis vim non ad destruenda oracula divina
adhibendam esse, sed ad ea que minus recte

€; dicta sunt ab adversariis, confutanda : « Numquid

enim, » inquit, « lignum quod in agro, homo est,
ut ingrediatur a facie tua in vallum? » An enim,
inquit, putabis unquam instar cujusdam hzresiar-
cha ac desertoris ad pugnam ultro excitatum iri
verbum ex divinis Litteris desumptum, ac non po-
'jius illorum insania violenter delortum? « Ne
ergo succidas, » inquit, « sed tibi sit in. cibum.
Lignum vero quod nosti edendo esse inutile, dis-
perdes et excides.» Esui enim non est apud
recte sentientes illorum scriptorum fructus. In ea
rursus ferrum stringatur : ibi gpiritalium fabro-
rum sese vis exserat : in illis emicet defensionis
firma securis. Inanitatem enim hsretice nugaci-
tatis propheta quoque nobis Osee rectissime

Ὁ exposuit dicens : « Manipulus non babens vires,

ut faciat farinam : quod etiam si fecerit, alieni
comedent eam '*. » Qui enim ab amicitia Dei re-
fugiunt ac abhorrent, hi anilem et in(ürmam
illorum ignorantie doctrinam devorabunt. Quod
ergo diximus initio, rursus eo revertendum
arbitror : Perquam difficilis est divinorum myste-
riorum explicatio. Sed cum nos multis rationibus
adigas, siudiosissime frater, ut expositionem ceu
quemdam labiorum fructum et spiritale sacrifi-
cium offeramus, non gravabor id facere, Deo qui
emcos illuminat confisus, et qui a nobis quidem
petit, non tamen supra vires nostras, et pauperum

Digitized by Google
