67 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. Ca
est Deus, etiam Pater exsistat, οἱ immutabilis, A xa Πατὴρ ὑπάρχῃ, καὶ ἀναλλοίωτος, ἀναλλοίωτον

immutabile in seipso habeus quod ex ipso pro-
cessit Verbum , hoc est Filium. -

ALIUD. Legis auctor Deus, per sanctos prophe-
tas arguebat nonnullos dicens : « luter sanctum
el profanum non dislinguebant **. » Maxima enim
profecto in bis morum differentia cernitur, aut
contrarietas , apud eos qui recte judicant. Sed si
fleri potest ut eorum qux sunt ejusdem substantize
natura in se confundatur , et singulares atque in-
dividuz hypostases ad aliud quodcunque generis
ejusdem aut speciei commigrent, quinam ratio
tandem profanum a sanctis secernet, si nihil inter»
sit quidnam sit aliquid, an proprie et hypostatice
exsistat, sed propter identitatem substantiz alterum
sit in altero? Erunt ergo, cum hinc uno ordine
omnes habeamus , in omnibus omnía confusa : et
proditor quidem Judas perinde nobis erit ac Petrus
aut Paulus, puta quod sit Petro et Paulo consub-
stantialis: et vicissim, Petrus, aut. Paulus, Judas,
moxime cum sint ejusdem cum illo substantiz,
Atqui sie sentire est absurdissimum : neque vero
funditus tolletur eorum quz sunt ejusdem generis

'aut speciei differentia, ex eo quod ejusdem sunt
ipso substantim. Nostza ergo infirmitas adversus
divinam essentiam non tantum audebit, ut cogat
Verbum esse ac vocari Deum et Patrem, propterea
quod ejusdem est cum Verbo substantiz. Manet
enim semper Pater , differentia essentiali nibilomi-

ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτοῦ πεφηνότα Λόγον, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸν Υἱόν.

ΑΛΛΟ, Κατῃτιᾶτό τινας ὁ Νομοθέτης διὰ τῶν
ἁγίων προφητῶν, χαὶ Θεὸς λέγων’ « ᾿Ανὰ μέσον ἁγίου
xai βεδήλου οὐ διέστελλον, » Πολλὴ γὰρ ὄντως ἐν
τούτοις ὁρᾶται τρόπων διαφορὰ, ἤτοι ἐναντιότης,
παρὰ τοῖς ἐθέλουσι φιλοχρινεῖν, ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἐνδέχεται
τὴν τῶν ὁμοουσίων εἰς ἑαυτὴν ἀναχιρνᾶσθαι φύσιν,
καὶ τὰ ἐν ἰδιαζούσαις τε xol ἀτόμοις ὑποστάσεσιν
ὄντα δραπετεύσει πρὸς ὅπερ ἂν βούληται τῶν ὅμο-
γενῶν, f| ὁμοειδῶν * ποῖος ἡμῖν ἄρα διαστέλλει λόγος
τῶν ἁγίων τὸν βέδηλον, εἰ μηδαμόθεν ὁρᾶται τοῦ
ἰδίως ὄντος ἡ τοῦ τίς ἐστι διαφορὰ, διὰ δὲ τὴν ταυ-
τότητα τῆς οὐσίας ἐν τῷ ἑτέρῳ κεῖται τὸ ἕτερον ;

Β “Ἔστω τοίνυν ἡμῖν, ἀδιαφορούσῃς ἐντεῦθεν τἧς ἐφ᾽

ixáctp γνώσεως, συγκεχυμένα τὰ πάντων εἰς
πάντα" xal ὁ μὲν προδότης Ἰούδας, ὡς Πέτρος fj
Παῦλος, ὡς ὁμοούσιος Πέτρῳ καὶ Παύλῳ" Πέτρος
δ' αὖ πάλιν ἣ Παῦλος, Ἰούδας, ἄτε δὴ πρὸς αὐτὸν
ὄντες ὁμοούσιοι. ᾿Αλλ᾽ ἔστι τὸ οὕτω φρονεῖν ἁλογώ-
*atov, καὶ οὐχ ἀναιρήσει πάντως; τὴν χατά τι τῶν
ὁμογενῶν, ἣ ὁμοειδῶν πρὸς ἄλληλα διαφορὰν τὸ εἶναι
τῆς αὐτῆς οὐσίας αὐτά, Οὐκ ἄρα xal τὸ ἐφ᾽ ἡμῶν
ἀσθενοῦν κατὰ «ἧς θείας οὐσίας τοσοῦτον ἐχνεανιεύ-
σεται, ὡς ἐπαναγχάσαι Λόγον εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπειδήπερ ἐστὶν ὁμοούσιος
Λόγῳ. Μένει γὰρ ἀεὶ Πατὴρ, τὴν τοῦ τί ἔστε χατὰ
τοῦτο διαφορὰν οὐδαμόθεν ζημιοῦσθαι δυνάμενος "

nus orani ex parte incolumi : sed neque identitati (; ἀλλ᾽ οὐδὲ τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας τὸ μηδὲν ἰδίως

substantie nihil peculiare relinquit, et nequaquam
Filium idcirco superabit, sed verum ac: germanum
illum esse ostendet, οἱ ex ipso secundum natu-
ram habere immutabilitatem genitore, et ex ed
quod etiam ipse proprie et peculiariter Filius est,
in 38 Patrem quoque non mutari, quemadmoduin
neque Patrem in Filium. !
Oppositio , sive objectio alia hereticorum.

Non jure, inquiunt, in nos tanquam minus recte
sentientes invehimini, qui dicimus insitum Deo ac
Patri verbum alind esse a Filio, cum ipsum in
Evangeliis clare dicentem audiatis : « Scio eum,
et verbum ejus servo Κ΄, » Quod si ut Ipse confir-

χεχτῆσθαι παραχωρῶν, xal πλεονεχτήσει μὲν οὐδα.-
pc χατὰ τοῦτο τὸν Υἱὸν, γνήσιον δὲ μᾶλλον ἀποδεί-
ξει, καὶ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν ἔχοντα τὸ ἄτρεπτον
καὶ ἀναλλοίωτον τοῦ γεννήσαντος, καὶ διὰ τοῦ χεχτῆ-
σθαι χαὶ αὐτὸν ἰδίως xai μόνως τὴν υἱότητα, καὶ
εἰς Πατέρα μὴ μεταθδάλλεσθαι, ὥσπερ οὖν οὐδὲ
ἐκεῖνο [lo. ἐχεῖνον] εἰς Υἱόν.
Πρόδλημα, ἤτοι ἀντίθεσις ἑτέρα ὡς παρὰ τῶν
αἱρετικῶν.

Οὐχ εὐλόγως, φασὶν, ὡς οὗ φρονοῦσιν ὀρθῶς ἐπι»
σχήπτετε, τοῖς ἕτερον εἶναι λέγουσι τὸν ἔμφυτον ἐν
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ λόγον παρὰ τὸν Υἱὸν, καίτοι
σαφῶς αὐτοῦ λέγοντος ἀχούοντες ἐν ταῖς εὐαγγελι»
xal; ἐξηγήσεσιν, ὅτι ε Οἶδα τὸν ἸΙατέρα, xal τὸν

mavit, verbum Patris servat, necessario utique D λόγον αὐτοῦ τηρῶ, » Εἰ δὲ, καθάπερ αὐτὸς διισχυ»

alius ab ipso erit, quandoquidem necesse est aliud
esse quod servaj ab eo quod servatur.

Varia solutiones , quibus clare ostenditur. Verbum
esse Dei ac Patris Filium.

Nisi ipse unigenitus Filius Dei ac Patris, Ver-
bum est ejus; sed aliud quoddam inest Deo prxter
ipsum , quod internum nominant, qui contrariam
ostendunt sententiam, dicant nobis utrum illud
quod stulte comminiscuntur verbum, hypostatice
exsistat, an non. Nam si per se in propria hypo-
$lasi dicent subsistere, duos omnino fatebuntur

** Ezech. xxu, 906. *" Joan. vini, $5,

ρίσατο, tbv τοῦ Πατρὸς τηρεῖ λόγον, ἕτερος ἂν εἴη

πάντως δήπου, χαὶ ἀναγχαίως, ὡς πρὸς αὐτὸν,

ἐπειδήπερ ἀνάγχη τὴν τῆς ἑτερότητος σώζεσθαι δια-

φορὰν τῷ τηροῦντι πρὸς τὸ τηρούμενον.

Αὐσεις ἐφεξῆς διάφοροι δειανύουσαι σαφῶς, ὄὅει
ὁ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Υἱός.

. Εἰ μὴ αὐτός ἐστιν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ θεοῦ
καὶ Πατρὸς ὁ Λόγος αὐτοῦ, ἕτερος δέ τις ἐνυπάρχει
τῷ Θεῷ παρ᾽ αὐτὸν, ὃν ἐνδιάθετον ὀνομάζουσιν, οἱ
τὴν ἐναντίαν προϊσχόμενοι δόξαν λεγέτωσαν ἡμῖν,
πότερόν ποτε ὁ διὰ τῆς αὐτῶν ἀμαθίας ἐπινοούμενος
Λόγος ἐνυπόστατός ἔστιν, ἢ οὐχί. Εἰ μὲν γὰρ ἐροῦσι»
ὑφεστάναι xa0' ἑαυτὸν ἐν ὑπάρξει νοούμενον ἰδίᾳ,

Digitized by Google
