59 S. CYRILLI :ALEXANDRINI ARCHIEP. 60

mare doctorem . « Averte oculos, ne videant. va- ἃ ἀμαθίαν ἀναμιμνήσχεσθαι τοῦ λέγοντος * €. Ὦ οἱ

nitatem 7". » Vanitas cnim profecto, et nugae, ac
nihil aliud sunt. illa quz ex ignorantia sua effi-
tiunt. Non enim quasi Verbum habeat ullum aliud
in seipso Patris Filius, dixit se Patris servare ver-
bum: neque ad nos venisse unquam affirmavit ,
quasi pzdagogum quemdam ferret, sed tanquam
$olus inexsistens Patri secundum naturam, et in
se vicissim Patrem habens similiter, intercedente
nullo : « Ego,» inquit, «in Patre, et Pater in
me ?* ; » non insitum illud, neque aliud quoddam
Verbum, sed Pater in me. Quomodo igitur intel-
ligendum est illud quod ad Judieos ab ipso dietum
est, quiret aliquis , nec injuria. Cui ex. rei veri-
tate respondebimus qui nobis in mentem vene-
rint. Docebat Salvator obstinatissimum Judzorum
populum, et paulatim a legali cultu auditores abs-
Uahens, sepius inclamabat : « Ego. sum  veri-
tas" *,» prop modum dicens : Excutite, quieso, vos,
legale jugum : adorationem in spiritu suscipite :
valeat tandem umbra , removeatur figura , veritas
illuxit. Sed non omnibus recte facere videbatur
quod Mosaica przcepla everleret, imo vero ad ve-
ritatem adduceret, ita ut nonnulli palam dicerent :
t Si esset. hic homo a Deo, non solveret Sab-
bata ?! : » quod erat procul dubio condemnare pec-
cali eum qui non novit illud. lstiusmodi Judzorum
furores itaque diluens, omnem fastum quidem
orationi subtrabit, et submisse, nec aperte edocere

ἐγκαταλιπόντες ὁδοὺς εὐθείας τοῦ πορεύεσθαι ἐν
ὁδοῖς σκότους “ » ἡμᾶς δὲ ἀκόλουθον πρὸς τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἀναφθέγγεσθαι μυσταγωγόν * « ᾿Απόστρε-
ᾧον τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαότητα. » Μα-
«mine γὰρ ὄντως, λῆρός τε xal ἕτερον οὐδὲν τὰ
ἐχ τῆς ἐκείνων ἀπαιδευσίας χενοφψωνούμενα * οὗ γὰρ
ὡς Λόγον ἔχων ἕτερον οὐδένα ἐν ἑαυτῷ τοῦ Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, τὸν τοῦ Πατρὸς ἔφασχε λόγον τηρεῖν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ὥςπερ τινὰ παιδαγωγὸν ἐπικομιζόμενος πρὸς ἡμᾶς
ἀςῖχθαι διισχυρίσατό ποτε, ὡς δὲ μόνος ἐννπάρχων
κατὰ φύσιν τῷ Πατρὶ, ἔχων τε αὖ πάλιν ὁμοίως ἐν
ἑαυτῷ τὸν Πατέρα, μεσολαθοῦντος ἑτέρου μηδενός"
€ Ἐγὼ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ, xat ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ, ν οὐχ ὁ ἔμφυτος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ Exepóc τις Λόγος,
ἀλλ᾽ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί, Πῶς οὖν ἄρα νοῆσαι προσ-
ἦχοι τὸ παρ' αὐτοῦ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους εἰρημέ-
νον, εἴποι τις ἂν ἡμῖν, καὶ μάλα εἰχότως " πρὸς δὴ
τοῦτο ἐροῦμεν ἀληθεύοντες τὰ εἰς νοῦν ἀναθαί-
vovta τὸν ἡμέτερον. Ἐδίδασχεν ὁ Σωτὴρ τὸν δυσ-
πειθέστατον τῶν Ἰουδαίων λαῶν [yp. λαῦν], χαὶ κατὰ
βραχὺ τῆς νομικῆς ἐξέλχων λατρείας τοὺς ἀχροω-
μένους, ἐπεφώνει πολλάκις" « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια, »
μονονουχὶ λέγων "᾿Αποσείσασθε τὸν νομιχὸν, ὦ οὗτοι,
ζυγόν * καταδέξασθε τὴν bv πνεύματι λατρείαν -
οἰχέσθω λοιπὸν dj σχιὰ, χωρείτω μαχρὰν ὁ τύπος,
ἐπέλαμψεν ἡ ἀλήθεια, "AX οὐ πᾶσιν ἑδόχει ποιεῖν
ὀρθῶς, ἀνατρέπων τὰ Μωσέως, μᾶλλον δὲ ἄγων
ἐπὶ τὸ ἀληθέστερον, ὡς xal τινας ἤδη βοᾷν - « Εἰ

vult quod nihil przeter voluntatem Dei ac Patris fece- (, ἦν οὗτος παρὰ Θεοῦ ἄνθρωπος, οὐχ ἂν ἔλυε τὰ

rit, qui non novit peccatum Filius, Veruin, ne si
apertius diceret, Peccatum non novi, rursus eos ut
ju se lapidibus szxvirent, acueret ; statim quippe ira
fervidi et 2stuantes dixissent : Uni Deo proprium
est non peccare, tu autem homo cum sis, noli ca
proferre qux soli Deo conveniunt. Quod alias certe
fecerunt, dicentes jure se eum lapidibus petere,
93 quod, cum esset bomo, seipsum faceret
Deum : obscurius Salvator, presertim cum homo
factus esset, οἱ tanquam legi subditus cum legis
subditis, sermonem dixit servare se Patris, prope-
modum inquiens : Nusquam Patris voluntatem
pretergrediar ; peccatum enim est in divin: legis
transgressione ; ego vero non novi peccatum, cum
sim Deus secundum naturam. Itaque cum doceo,
. Patrem uon offendo. Cxterum nemo reprebendat
eum qui legislator quidem est natura sua, sed
, propter similitudinem quam habet nobiscum, legem
observat. Ait autem se Patrem nosse, non simpli-
citer, sicuti nos, ob istud solum, quod Deus est,
sed ex eo quod ipse est, Patris naturam scire se
confirmat. Quoniam vero mutationis nescium P'a-
trem esse ΠΟΥΪ, scit etiam nimirum se immuta-
bilem ex immutabili Patre. Quod autem mutatio-
nem nescit, quomodo peccare dicetur, ac non
potius im propriis naturze dotibus firmum consi-
stere?. Yana est itaque Judicorum obtrectatio, qui

** Psal. cavin, 37..." Joan. x , 58.

'* Joan. xiv, 6.

Σάδῥατα * » ὅπερ ἦν ἄντιχρυς ἁμαρτίαν xata-
ψηφίζεσθαι τοῦ μὴ εἰδότος αὐτὴν. Πρὸς οὖν τὰς
τοιαύτας τῶν Ἰουδαίων ἀπονοίας ἀπολογούμενος,
πάντα μὲν ὑφαιρεῖ τὸν ἐν τοῖς ῥήμασι κόμπον,
ὑφειμένως δὲ, xat οὐ τρανῶς, ἐχδιδάσχειν βού-
λεται, ὡς οὐχ ἄν τι παρὰ τὸ δοχοῦν ἐργάσαιτο
τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν Υἱός.
Ἵνα δὲ μὴ γυμνότερον λέγων, ᾿Αμαρτίαν οὐχ οἶδα,
παροτρύνῃ πάλιν αὐτοὺς εἰς τὸ καταλεύειν αὐτόν - ἣ
γὰρ ἂν εὐθὺς ἀναζξέοντες εἷς ὀργὰς ἐπεπήδων λέγοντες"
Θεῷ μόνῳ τὸ μὴ ἁμαρτάνειν olxetov: σὺ δὲ ἄνθρωπος
ὧν, μὴ λάλει τὰ μόνῳ πρέποντα Θεῷ. Ὃ δὴ καὶ ἑτέρωθί
που πεπράχασι, λέγοντες λιθάζειν αὐτὸν εἰχότως,
ὅτιπερ ἄνθρωπος ὧν, ἑαυτὸν ποιεῖ Θεόν * περιεσταλ-

p μένως ὁ Σωτὴρ, ἅτε δὴ καὶ ἄνθρωπος γεγονὼς, xal

ὡς ὑπὸ νόμον μετὰ τῶν ὑπὸ νόμον τὸν λόγον ἔφη τῇ;
ρεῖν τοῦ Πατρὸς, μονονουχὶ λέγων * Οὐδαμοῦ τὸ τοῦ
Πατρὸς θέλημα παρεχθήσομαι. Ἐν γὰρ τῷ τὸν θεῖον
ἐξέρχεσθαι νόμον tj ἁμαρτία γίνεται " ἐγὼ δὲ ἁμαρ-
cav οὖχ οἶδα, χατὰ φύσιν ὑπάρχων θεός. Οὐχοῦν
διδάσχων, οὗ λυπῶ τὸν Πατέρα. Λοιπὸν ἐπιτιμάτω
μηδεὶς τῷ κατὰ φύσιν μὲν νομοθέτῃ, διὰ δὲ τὴν πρὸς
ἡμᾶς ὁμοίωσιν νομοφύλαχι. Εἰδέναι δὲ τὸν Πατέρα
φησῖν, οὐχ ἁπλῶς καθάπερ ἡμεῖς, ἀπεριεργότερον,
αὐτὸ δὴ τοῦτο μόνον, ἐπείπερ εἴη Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν
ἔστιν αὐτὸς τὴν τοῦ Πατρὸς φύτιν δι:σχυρίζεται νοεῖν.
Ἐπειδὴ ὃὲ οἶδεν ὑπομένειν οὐχ εἰδότα τροπὴν τὸν

τ Joan. ix , 16.

Digitized by Google
