69 IN JOANNIS EVANGELIUM LtID. 1. 70
δύο δὴ πάντως ὁμολογήπουσιν Υἱοὺς εἶναι. Εἰ δὲ A esse Filios. Sin autem hypostasi propria carere

ἀνυπόστατον ἐροῦσιν αὐτὸν, οὐδενὸς μεσολαδηῦντος
ἔτι καὶ διατειχίζοντος τὸν Υἱὸν, πῶς ἔσται τρίτος
tx Πατρὸς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον προσεχῶς, ὡς Υἱὸς πρὸς
Πατέρα;

AAAQ διὰ τῶν αὐτῶν θεωρημάτων. Λόγον μὲν
ὑπάρχειν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν ἐνδιάθετον οἱ
δι᾽ ἐναντίας ὁρίζονται, δι' οὗ, κατὰ τὴν αὐτῶν ἀχαλ-
λεστάτην ὁπόνοιαν, τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ὁ Υἱὸς
ἐχδιδάσχεται " ἀλλ᾽ ὅσην Eyet. μωρίαν αὐτοῖς τὸ ἐπὶ
«τούτῳ δόγμα, θεωρεῖν ἀναγχαῖον, Ἐννοῆσαι δὲ τοιῶς -
6s προσέχει τὸν ἐπὶ τῷ πράγματι λογισμόν " Τὸ
Πατὴρ ὄνομα ὡς πρὸς τὸν Υἱὸν οὐδὲν ἔχει τὸ μέσον,
ὡς; ἐξ ἀνάγκης εἰσδαῖνον. Τί γὰρ ἔσται μέσον
Πατρὸς πρὸς Υἱὸν, fj αὖ πάλιν Υἱοῦ πρὸς Πατέρα ;
Ἀλλ’ εἴπερ χατὰ τὴν ἐχείνων ἀμαθίαν διατειχίζε:
τοῦ Πατρὺς τὸν Υἱὸν μεσολαδοῦσα βούλησις, καὶ
Δόγος ἐνδιάθετο:, ὃν xal ταύτης εἶναί φασιν ἑρμη-
νευτιχὸν. οὐχ ἔτ᾽ ἂν νοοῖτο Πατὴρ ὅλως ὁ Πατὴρ,
ἀλλ᾽ οὐδὲ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, εἴπερ ἕν ἰδίαις ὑποστάσεσι
χεῖσθαι νοήσομεν, τὴν τε βούλησιν τοῦ θεοῦ xal τὸν
ταύτην διερμηνεύοντα Λόγον. Εἰ δὲ ἀνυπόστατα
δώσομεν ὑπάρχειν αὐτὰ, ἀμέσως ἄρα καὶ προσεχῶς
ὁ Υἱός ἔστιν ἐν Θεῷ χαὶ Πατρί " ποῖ δὴ ἄρα λοιπὸν
ὁ ἐνδιάθετος χωρήσει Λόγος, Tj ποῖον ἕξει τόπον
ἢ βούλησις, ἑτέρα νοουμένη παρὰ τὸν Υἱόν;

AAAO διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς. Ὁμοού-
σιον εἶναι πιστεύομεν τὴν ἁγίαν xol προσχυνουμέ-
ψὴν TpiáBa,, xlv ἡ τῶν αἱρετιχῶν μανία μὴ βούληται"
ἀλλ᾽ οἶμαι προσήχειν ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων παραδέχε-
σθαι καὶ τὸ ἀλλήλοις αὐτὰ κατὰ πάντα προσεοιχέ-
ναι, κατά γε τὸν τῶν. φυσιχῶν ἰδιωμάτων λόγον.
Εἴπερ οὖν χατὰ τήν τινων ἀδουλίαν ἐνυπάρχει τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ Λόγος τις ἕτερος ἐνδιάθετος παρὰ
τὸν Υἱὸν, ἕξει πάντως xol ὁ Υἱὸς Λόγον ἐνδιάθετον
ἐν ἑαυτῷ, ὡς εἰχὼν αὐτοῦ, καὶ ἀπαράλλακτος τῆς
ὑποστάσεως χαραχτὴρ, καθὼς γέγραπται " ἕξει δὲ
ὁμοίως αὐτῷ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, κατὰ τὴν ἴσην
τῶν νοημάτων ἀναλογίαν. Γέγονεν οὖν ἡμῖν ἡ Τριὰς
ἐν διπλῷ, καὶ ἐν συνθέσει λοιπὸν ἡ θεία φαίνεται
φύσις. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον" ἐν δὲ ταῖς ἁπλαῖς οὐσίαις,
οὐδὲν ἕτερόν ἐστι τὸ παρ᾽ αὐτάς " οὐδὲν ἄρα Duaxu-
λύσει τὴν ἁγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα προσεχῶς
συνῆφθαι, μεσολαθοῦντος οὐδενός.

AAAO διηγηματιχῶς. Ὅτε τὰ ὀνόματα προτατ-
τομένων τῶν ἄρθρων ἡ θεία τίθησι Γραφὴ, τότε xal
ἕν τι σημαίνει, ὃ μόνον ἐστὶ χυρίως χαὶ ἀληθινῶς,
ὁποῖον εἶναι λέγεται . ἄρθρον δὲ οὐ προσθεῖσα [ἴσ.
προθεῖσα ], γενιχωτέραν ποιεῖται χατὰ παντὸς τοῦ
σημαινομένον τὴν δήλωσιν, οἷον (ἥξει γὰρ ὁ λόγος
xaX δι᾽ ἐναργοῦς ἀποδείξεως) πολλοὶ χαλοῦνται θεοί -
ἀλλ᾽ ὅταν μετὰ τοῦ ἄρθρου λέγηται ὁ Θεὸς, τὸν μόνον
ὄντα xal χυρίοις σημαίνει ἀπλούστερον δὲ, καὶ
ἄρϑρου χωρὶς, ἕνα τυχὸν τῶν εἰς τοῦτο κατὰ χάριν
χεχλη μένων. Καὶ πάλιν “λγθρωποι ποι1.1οἱ ἀλλ᾽ ὅτε
μετὰ τοῦ ἄρθρον φησὶν ὁ Σωτὴρ, Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώ-

*—* Hebr. 1, ὅ.

ipsum dicent , cum nibil sit quod Filium a Patre
dispescat, quomodo tertius erit a Patre , ac non
potius proxime et immediate, ut Filius Patri?

ALIUD , ín eamdem sententiam, Verbum quidem
inesse Deo ac Patri internum illud , adversarii
statuunt, pcr quod, ut ipsi stullissime suspicantur,
voluntatem Patris Filius edocetur : sed quanta
iusania laboret istud. eorum dogma, considerare
est oper: pretium. lloc autem pacto in re prz-
senti philosopbandum nobis est. Iliud nomen, Pa-
ter, ad Filium relatum, nihil necessario capil in-
termedii. Quid enim intercedet Patri cum Filio,
aut. vicissim Filio cum Patre? At si , quemaduio-

B dum illi stulte sentiunt, Patrein a Filio dispescit

voluntas intermedia , et verbum internum , quod
etiam ipsi voluntatis istius interpres esse dicunt,

"non jam Pater utique censebitur esse Pater , sed

neque Filius Filius, siquidem in propriis hyposta-
sibus exsistere censebimus Patris voluntatem , et
quod eam interpretatur 39 verbum. Sin autem ea
propria hypostasi carere fatebimur, immediate
ergo, et proxime est in Deo ac Patre Filius; quo-
nam igitur demum evadet internum illud verbum,
sut quem locum voluntas habitura est, qus alia
censetur esse a Filio?

ALIUD, per. reductionem ad absurdum. Consub-
stautialem esse credimus sanctam et adorandam
Trinitatem, licet hzrelicorum furor id non patia-
tur. Sed fatendum est, opinor, ea qua sunt ejus-
dem substantis inter se ratione proprietatum natu-
ralium plane convenire. Si ergo, ut temere non-
nulli docent, inest Dco ac Patri verbum aliquod
internum diversum a Filio, habebit utique Filius
verbum internum quoque in seipso, utpote imago
ejus, et similis per omnia substantiz character,
sicul scriptum est **. Sed et babebit perinde atque
ipse sanctus quoque Spiritus, eadem prorsus ra-
tionis consecutione. Est igitur jam nobis duplicata
Trinitas, et composita demum apparel natura
divina. Sed lioc absurdum. 1n simplicibus quippe
substantiis nihil est preter ipsas. Nihil ergo pro-
hibebit quominus sancta et consubstantialis Trini-

p tas proxime et immediate simul conjuncta sit.

ALIUD, explanatius, Cum nominibus divina
Scriptura praponit articulos, tune unum quiddam
significat, quod solum proprie ac vere est, eujus-
niodi esse dicitur. Cum autem articulum non pra.
ponit, generalius quidvis designat : verbi gratia
(id enim propositum quoque nobis est clare de-
monstrare), dicuntur πολλοὶ θεοί, Sed quando cum
arliculo dieitur ὁ Θεός, solus esse, et proprie
significalur : at cum simplicius, et sine articulo,
Θεὸς dicilur, unum forte significat ex iis qui
per gratiam vocali sunt dii. ldem censendum est,
eum, exempli gratia, ἄνθρωποι πολλοὶ dicimus,

Digitized by Google
