55 H

S. CYRILLI ALEXANDRIM ARCHIEP. 56

« Hoc erat in principio apud Deum.» Accepta A ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν, ». Ὡς γὰρ ὑπὸ θείου Πνεύ-

vnim a divino Spiritu rerum futurarum cognitione,
uon ignoravit, ut opinor, ac vere affirmare possu-
mus, quosdam prodituros perditionis artifices, dia-
boli aucupia, mortis laqueos, in cubicula et pro-
fundum inferni detrudentes eos qui prae imperitia
attendunt iis qua eructant de corde malo **. In-
slabunt vero, et in suum ipsi caput iuvalescent, di-
centes, aliud quidem esse illud insitum in Deo
Patre Verbum, aliud insito longe simillimum Fi-
lium , et Verbum, per quod Deus omnia operatur,
ut sic Verbum Verbi, et iinago imaginis, οἱ splen-
dor splendoris intelligatur. Quasi ergo jam illos
impia ista praedicantes audiret, οἱ adversus imma-
nem scriptorum 96 ipsorum farorem merito com-
wotus beatus evangelista, postquam multis verbis
jam statuit, et, ut decebat, significavit unum, ac
solum et verum de D.o, et. in Deo et apud Deum
esse Verbum, statim infert : « Hoc erat in priuci-
pio apud Deum, » ut Filius nimirum apud Patrem,
ut insitum ; ut ex ejus substantia, ut Unigenitum,
1 Hoc, » cum non sit. secundum. Sed quoniam
opere pretium nobis esse puto, qui impietatem
istiusmodi palam facere conamur, nudam eorum
exponere blasphemiam, ad simpliciorum securita-
tem (cavehit enim quisquis didicerit, ac tanquam
serpentem transiliet in medio latentem itinere) utili-
ter eorum doctrinam exponam, opposita contraria.
Sic enim deinceps illa. refutabitur iis modis quos
nobis Deus concesserit, qui omnibus sapientiam
largitur. .

Eunomii opinio de Filio Dei,

Unigenitus, inquit, Dei Filius, non est ex se pro-
prie Verbum ejus; sed internum illud Verbum Dei
2€ Patris in ipso movetur, et est semper. Qui au-
tem ex ipso genitus esse Filius dicitur, internum
ejus Verbum suscipiens, cuncta ab eo edoctus no-
vit, et ad ejus similitudinem Verbum est et nun-
cupatur.

Jam ad eonfirmandam suam ut existimat im-
pietatem, et perversas sententias istiusmodi nectit
syHogismos, ut, quemadmodum scriptum est **',
suorum peccatorum catenis miser constringatur.

Si Verbum, inquit, in Deo ac Patre naturale, et
internum est ipse Filius, et consubstantialis est
genitori, quid jam probibet quominus Verbuin
sit, et vocetur Pater, utpote consubstantialis
Verbo?

ITEM : Si Verbum est Dei ac Patris Filius, et
preter ipsum non est aliud, per quodnam Verbum,
inquit, Pater ad ipsuin dicere comperitur : « Filius
meus es tu; ego hodie genui te 9? » Patet enim
non absque verbo Patrem ad Filium fuisse locu-
tim, cum id omne quod dicitur, in verbo utique

dicatur, non aliter. Et ipse alicubi Salvator ait : .

* Prov. ix, 1. *" Prov, v, 22. 9 Psal. n, 7.

ματος εἰς τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν φωταγωγούμε-
νος οὐχ fiyvónasv, ὥς γέ μοι δοχεῖ, καὶ ὡς ἔστιν εἰ»
πεῖν ἀληθεύοντας, ὅτι περ ἀναφανοῦνταέ τινες ἀπ-
ωλείας ἐργάται, διαδόλου θήρατρα, θανάτου παγίδες,
εἰς ταμεῖα καταφέρουσαι καὶ εἰς πέταυρον ἄδου τοὺς
ἐξ ἀμαθείας προσέχοντας οἷς ἂν ix χαρδίας ἐρεύ-
γονται πονηρᾶς. Ἑνστήσονται δὲ, xol κατὰ τῆς
ἑαυτῶν ἀνδριοῦνται χεφαλῆς λέγοντες, ἕτερον μὲν
εἶναι τὸν ἐνδιάθετον ἐν Θεῷ Πατρὶ Λόγον, ἕτερον δέ
τινα καὶ τῷ ἐνδιαθέτῳ λίαν ἐμφερέστατόν τε xal
ὁμοιότατον τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον, δι᾽ οὗ Θεὸς τὰ πάντα
ἐργάζεται" ἵνα Λόγος Λόγον νοῆται, xai εἰκὼν εἰχό-
νος, καὶ ἀπαύγασμα ἀπανγάσματος. “Ὥσπερ οὖν
ἤδη δυσφημοῦντων ἀχούσας αὐτῶν, καὶ πρὸς τὰς
ἐχτόπους ἀπονοίας τῶν παρ᾽ αὐτοῖς συγγραμμάτων
εὐλόγως χεχινημένος ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς,
ὁρισάμενος ἤδη καὶ διὰ πολλῶν, ὡς ἔδει, χατασημή-
νας τὸν ἕνα, xal μόνον, xal ἀληθινὸν ἐχ Θεοῦ, καὶ
ἐν Θεῷ, καὶ πρὸς Θεὸν ὄντα Λόγον, ἐπιφέρει γορ-
γῶς * € Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸ» Θεὸν, » ὡς Υἱὸς
δηλαδὴ πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς ἔμφυτος, ὡς ἐχ τῆς
οὐσίας αὐτοῦ, ὡς Μονογενής * « Οὗτος, » οὐχ ὄντος
δευτέρου. Ἐπειδὴ δὲ προσήχειν ἡγοῦμαι τὰ περὶ
τῆς τοιαύτης δυσσεδείας ἐξηγεῖσθαι σπουδάζοντας,
γυμνοτέραν αὐτῶν καταστῆσαι τῆν δυσφημίαν, διὰ
τὴν τῶν ἀχεραιοτέρων ἀσφάλειαν “ φυλάξεται γὰρ ὁ
μαθὼν, καὶ ὡς ὄφιν ὑπεραλεῖται, χατὰ μέσην λαν-
θάνοντα τὴν ὁδόν" ἀναγχαίως αὐτὴν ἐχθήσομαι,
τὴν ἐχείνων, ὡς ἐν ἀντιθέσεως σχήματι. Λάδοι γὰρ
ἂν οὕτω τὰς λύσεις ἐφεξῆς, καθ᾽ οὔςπερ ἂν ἐπιδοίη
τρόπους ὁ πάντα σοφῶν θεὸς.
Εὐγομίου δόξα περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

Ὃ Μονογενὴῆς, φησὶ, τοῦ Θεοῦ Υἱὸς, οὐχ ἔστιν
αὐτοχυρίως ὁ Λόγος αὑτοῦ * ἀλλ᾽ ὁ μὲν ᾿νδιάθετος
Λόγος τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς &v αὑτῷ χινεῖται, xot
ἔστιν ἀεί " ὁ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεννηθῆναι λεγόμενος Υἱὸς,
τὸν ἐνδιάθετον αὐτοῦ Λόγον δεχόμενος, πάντα τὸ οἷ-
δεν ἐχμαθὼν, καὶ χαθ᾽ ὁμοιότητα τὴν ἐχείνου Δό-
vos καλεῖται, καὶ ἔστιν.

Εἴτα πρὸς βεδαίωσιν, ὡς οἴεται, τῆς ἑαυτοῦ ὃνσ-
σεθείας, xal τῶν διεστραμμένων ἐννοιῶν τοιούτους
«ινὰς ἀναπλέχει συλλογισμοὺς, ἵνα, χαθὰ γέγρα-
πται, ταῖς τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων σειραῖς ὁ δεί-

D λαιος κατασφίγγηται, .

Ei ὁ Λόγος, φησὶν, ἐν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ φυσιχός
τε xal ἐνδιάθετος αὐτός ἔστιν ὁ Υἱὸς, ἔστι δὲ ὁμο-
οὐσιος τῷ γεννήσαντι, τί τὸ χωλύον ἔτι Λόγον εἶναί
*& καὶ καλεῖσθαι τὸν Πατέρα, ὡς ὁμοούσιον Λόγῳ ;

ΚΑΙ ΠΑΛΙΝ Εἰ ὁ Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ παρ᾽ αὐτὸν οὐχ ἔστιν ἕτερος" διὰ
ποίου Λόγου, φησὶν, ὁ Πατὴρ πρὸς αὐτὸν εὑρίσχεται
λέγων " ε Υἱός μου el σύ * ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά
σε; » πρόδηλον γὰρ ὡς οὐ δίχα λόγου τὰς πρὸς ab-
τὸν διαλέξεις ὁ Πατὴρ ἐποιήσατο, ἐπεὶ πᾶν τὸ λα-
λούμενον ἐν λόγῳ παντὸς [7σ΄. πάντως] λαλεῖται,

Digitized by Google
