n IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1. ia
“Ὧρα γὰρ λέγειν, εἴπερ οὕτως ἔχοι κατ᾽ αὐτοὺς, ὅτι A ut illi volunt, sequitur Patrem Q1. non esse per«

περ οὗ τελείως σοφὺς ὁ Πατὴρ, οὐ τελείως δυνατὸς,

«οὐ τελείως φῶς͵, οὐ τελείως ἀλήθεια, οὐ τελείως δέ-:
xato; , ἀλλ' οὐδὲ τέλειος ἐν βουλῇ, εἴπερ ὄντως διὰ
τὸ ἔλαττον ἔχειν, οὐ φανεῖται τέλειος ὁ Υἱὸς, ὃς πάντα
ταῦτά ἔστιν αὐτῷ. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ οὕτω φρονεῖν ἣ
λέγειν δυσσεδές τέλειος δὲ ὁ Πατὴρ διὰ τὸ πάντα
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ τελείως " τέλειο; ἄρα δηλονότι xot ὁ
Yl, ἡ σοφία, xal ἡ δύναμις, τὸ φῶς, καὶ ἡ ἀλήθεια,
ἡ διχαιοσύνη, καὶ fj βουλὴ τοῦ Πατρός. Ὁ δὲ τὴν ἐν
τῷ οἰχείῳ γεννήτορι τελειότητα πληρῶν, πῶς ἂν
ἐλάττων νοοῖτο ;

ΑΛΛΟ. El τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς Θεὸν
χαὶ Πατέρα, προσχυνεῖται παρά τε ἡμῶν καὶ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, δύο λατρεύοντες ἁλωσόμεθα θεοὺς,
εἴπερ οὐδαμόθεν εἰς ταυτότητα φύσεως ἀναθήσεται
τῷ τελείῳ τὸ μὴ οὕτως ἔχον. Πολλὴ δέ τίς ἐστιν ἡ
διαφορὰ τὰ μὴ ὡσαύτως ἔχοντα κατὰ τὸν τῆς φύσεως
λόγον εἰς ἀλλοτριότητα διατέμνουσα. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς
πολύθεον ἀριθμὸν ἢ πίστις, εἷς δὲ Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἀνα-
δαίνοντος εἰς ἐνότητα τὴν πρὸς αὐτὸν τοῦ Υἱοῦ, δῇ-
λον δὲ ὅτι καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος * οὐδὲν ἄρα τὸ
κατηγόρημα λοιπὸν ἐν Υἱῷ. Πῶς γὰρ ἔτι τὸ ἔλαττον
ἐπιδέξεται εἰς ἑνότητα τῷ τελείῳ Πατρὶ, xat εἰς οὐ-
αἰας ταυτότητα ἐνούμενος φυστιχῶς ;

ΑΛΛΟ. El πλήρωμά ἐστιν ὁ ΥἹός " « ἀπὸ γὰρ τοῦ
πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς ἐλάδομεν᾽"ν» κατὰ τίνα
τρόπον τὸ ἔλαττον ἐπιδέξεται ; ᾿Ασύμδατα γὰρ xat'
ἕν τι τὸ ὑποχείμενον ἐν ταυτῷ τὰ ἀλλήλοις ἐναντία.

fecte sapientem, non perfecte potentem, non per-
fecte lucem, non perfecte veritatem, non perfecte
justum, sed nec perfecti consilii, si profe:to ex
eo quod minor sit, non videatur Filius perfectus,
qui omnia bzc est ipsi. Atqui hoc dicere aut sentire
est impium. Perfectus autem est Pàter, propter-
ea quod habet omnia in seipso perfecte : perfe-
ctus igitur est quoque Filius, sapientia et virtus,
lux et veritas, justitia οἱ consilium Patris. Qw
autem in suo Patre perfectionem implet, quomodt
minor intelligatur?

ALIUD. St minor cum sit Deo ac Patre Filius :
adoratur a nobis et sanctis angelis, duos Deos co-
lere deprehendemur, siquidem in nature identita-
tem nunquam coalescet imperfectum cum perfecto.
Maxima autem est differentia qua res inter se na-
iura diversas separat. Atqui fides nostra multitu-
dinem Deorum non admittit, sed unus est Deus
Pater, in unitatem cum ipso ascendente Filio nimi-
rum , et sancto Spiritu. ΝΠ} ergo deterius est in
Filio. Quomodo enim tandem minor erit, qui uni-
tate perfecto Patri et idenlitate substantie natu-
raliter unitur?

ALIUD. Si plenitudo est Filius (« de plenitudine
enim ejus omnes accepimus **» ), quonam modo mi-
nu$ capiet? Contraria enim ín uno subjecto simul
et eodem tempore consistere neqseunt.

AAAO. Εἰ τὸ ἔλαττον ἔχων ὁ Υἱὸς «à πάντα πλη- C ALIUD. Si cum minus habeat Filius, implet uni-

pol, ποῦ χωρήσει τὸ μεῖζον τοῦ Ηατρός ; Εἱρήσεται
γὰρ καὶ σωματιχώτερον, ὡς ἐν παραδείγματος τρόπῳ,
γοουμένης ἑτέρως τῆς ἐν ἀσωμάτοις ὑπεροχῆς τε xol
ἐλαττώσεως.

ΑΛΔΟ. El τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομά ἐστιν ὁ Θεὸς, εἶτα
τούτου χληρονόμος ὑπάρχων ὁ Υἱὸς obx ἔχει τὸ τέ-
λειος εἶναι διὰ τὸ ἔλαττον, οὐδὲ ἐν [al. οὐδὲν ἐν] τῷ
ὑπὲρ πάντα τὸ μέγα " τοῦτο δέ ἐστι Θεός. ᾿Αλλὰ
τοῦτο ἄτοπον 1| φρονεῖν ἣ λέγειν" τέλειος ἄρα ἐστὶν
ὁ Υἱὸς, ὡς ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, χαὶ Θεός.

AAAU. Εἰ ἡ θεία φύσις οὐ πεπόσωται, συμδαίνειν
δὲ οἷδε τὸ ἔλαττον ἐν ποσοῖς, πῶς ἂν ἐλάττων νοοῖτο
κατὰ φύσιν ὑπάρχων θεὸς ὁ Υἱός ; οὐ γὰρ ἔξω τοῦ
ποσοῦ χείσεται, χἂν ὡς πρὸς Πατέρα τὸ ἔλαττον
λέγωσιν ἔχειν αὐτόν.

ΑΛΛΟ. Ὁ μαχάριος Ἰωάννης περὶ τοῦ ΥἹοῦ φησιν,
ὅτι «Οὐχ ix. μέτρου δίδωσι τὸ Πνεῦμα, » τοῖς ἀξίοις
δηλαδῆ. Ὅτε τοίνυν μέτρον οὐχ ἔστιν ἐν τῷ Υἱῷ,
ἀμέτρητος ἄρα ἐστὶ, χαὶ πᾶσαν ἀναδαίνων χατάλη-
Ψιν τὴν ἐν ποσῷ νοουμένην ὡς Θεός. Πῶς οὖν ἐλάττων
ὁ μὴ μετρούμενος ;

ΑΛΛΟ. Εἰ ἐλάττων ἐστὶν ὁ Υἱὸς, μείζων δὲ ὁ
Πατὴρ, διαφόρως δηλονότι χαὶ ἀναλογούντως οἷς
ἕχαστος ἔχει μέτροις ἐνεργήσουσι περὶ τὸν εἰς ἡμᾶς
ἁγιασμόν. Καὶ ἁγιάσει μὲν μειζόνως ὁ Πατὴρ, ἐλατ-
τόνως δὲ xal xa0' ἑαυτὸν ὁ ΥγἹός. Ἔσται τοιγαροῦν

** Josn. , 16. ** Joan, uri, 34.
PATROL. Gg. EXXIIL.

versa : ubinam major illa Patris capacitas colioca-
bitur? Licebit enim exempli causa quasi de rebus
corporeis ita loqui, cum rerum incorporearum ma-
gnitudo et imminutio aliter intelligatur.

ALIUD. Si quod est super omne nomen Deus est,
et bujus heres cum sit Filius, perfectus esse non
potest quia minor : esse super omnia nihil magni
est, hoc autem est Deus. Sed absurdum est ita
sentire aut loqui : perfectus igitur est Filius, utpote
super omne nomen , et Deus.

ALIUD. Si natura divina quantitatis est expers, et
in rebus aliquantis minus reperiri solet : quomodo
minor intelligatur secundum naturam Filius , Deus
cum sit ? Non enim quantitatis expers erit,

D quamvis respectu Patris minus habere ipsum die

cant.

ALIUD. Beatus Joannes de Filio 99. ait, « non
ad mensuram dare Spiritum "' » , dignis nimirum.
Cum ergo mensura non sit in Filio, immensus
est igitur, et omnem quantitatis comprehensionem
superat utpote Deus : quomodo ergo minor est
ille qui mensura non capitur? $

ALIUD. Si minor Filius, major autem Pater est,
diverse nimirum nec simili ratione pro suo quisque
modo sanctiflcaijonem nostram perficient : et nia-
gis quidem Pater sauctificabit, minus aulem , ac ^
pro suo modulo Filius. Erit igitur Spiritus quoque

2
Digitized by Google
