hd ΄

&5 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP. 4
duplex, et minor quidem in Filio, sed in Patre A xal τὸ Πνεῦμα διπλοῦν, καὶ μεῖον μὲν ἐν Υἱῷ, μεῖ-

"major. Et perfecte quidem sanctificabuntur qui ἃ
Paue, ac vicissim non perfecte qui per Filium.
Atqui mulia est in his rationum absurditas. Unus
enim est sanctus Spiritus, una et perfecla sanclili-
caiio, quz 3 Patre per Filium naturaliter prbe-
tur. Non ergo minor est qui eamdem babet. cum
perfecto Patre operationem, quique Patris Spiritum
habet , naturz suz bonum, viventem ac subsisten-
tem, quemadmodum nempe et Pater.

ALIUD. « Si in forma et zequalitate Patris »
erat Filius, juxta Pauli sententiam , quomodo
fhinor ipso est? Non enim certe incarnationis ratio,
et ea que dicitur humiliatio dignitate naturali
Filium nudabil cum secundo adventu cessatura
sit. « Veniel » enim omnino, ut eum dicentem
accepimus , « in gloria Patris sui ". » Quomodo
igitur in gloria est Dei Patris, qui minor ipso
sit?

ALIUD. Invenitur alicubi per unum prophetam
Deus ac Pater dicere : « Gloriam meam alteri non
dabo ὅδ. » interrogandi sunt igitur quicunque Filio
impie detrahunt, imo vero Patri per ipsum : « Qui
enim Filium non honorat, is nec Patrem quidem
honorat *! ; » utrum tandem, sicuti existimant ipsi,
Deo ac Patre minor exsistens Filius , consubstan-
tialis sit ipsi, an non. Si consubstantialem esse
dicunt , quid (rustra minus ei tribuunt? Qux enim
ejusdem sunt substantiz ac nature, minus in se
profecto non habent quoad rationem substantia.
Ηος autem est quod quarimus. Sed non assentien-
tur forsan, neque consubstantialem esse concedent
Patri Filium, cum minor sit, ut ipsi volunt. lgitur
diversus erit omnino et alienus a Patre. Quomodo
itaque gloriam ejus habet? « Ei enim datus est, »
ut ait beatus Daniel, « honor, et regnum δ", » Vel
enim 443 mentietur Deus et Pater dicens: « Glo-
riam meam alteri non dabo ** ; » vel si verax est ,
suamque gloriam dedit Filio, non alius utique est
ab ipso, cum sit fructus substantie ipsius, ac
verum genimen. Qui autem eodem modo se habet
cum Patre, secundum naturz rationem, quomodo
ipso demum erit minor ?

Alia simplicia et inconnexa.

Si omnipotens est Pater, et similiter Filius omni-
potens, quomodo minor est ipso? Non enim si
recte philosophamur, perfecti conditionem imper-
fectum assequetur. Et, si Dominus est Pater, Do-
minusque similiter est Filius, quomodo ipso minot
est? Erit enim non perfecte liber, siquidem in
dominatione minor egt, nec habel in seipso con-
summotam dignitatem. Et, si lux est Pater, lux
Mem Filius, quomodo minor est ipso? Erit enim
non perfecte lux, sed ex parte tenebris comprc-
hendetur, mentieturque evangelista, dicens : « Et
tenebre eum non comprehenderunt **. » Et, si vita

*5 Philipp. u, 6.

9 Marc. vin, 38.
xLvun, 11.

** Joan. 1, 5.

0 jsa. xzvin, 11.

tov δὲ ἐν Πατρί. Καὶ τελείως μὲν οἱ παρὰ Πατρὸς
ἁγιασθήσονται,, οὐ τελείως δὲ πάλιν οἱ δι' ΥἹοῦ. ᾿Αλλὰ
πολλή τίς ἐστιν ἐν τούτοις ἡ τῶν λογισμῶν ἀτοπία.
Ἕν γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστιν, εἷς δὲ τέλειος
ἁγιασμὸς, παρὰ Πατρὸς 6v Υἱοῦ φυσιχῶς χορηγού-
μένος * οὐκ ἄρα ἐλάττων ἐστὶν ὁ τὴν αὑτὴν ἐνέργειαν
ἔχων τῷ τελείῳ Πατρὶ, καὶ τὸ τοῦ͵ γεννήσαντος
Πνεῦμα φύσεως ἰδίας ἔχων ἀγαθὸν, ζῶν, καὶ ἐνυπό-
στατον, ὥσπερ οὖν ἀμέλει χαὶ ὁ Πατήρ.

AAAO. Εἰ «ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς »
ὑπῆρχεν ὁ Υἱὸς κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, πῶς
ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν ; Οὐ γὰρ δὴ που τῆς μετὰ σαρ-
κὸς οἰχονομίας ὁ λόγος, καὶ 4$ διὰ τοῦτο λεγομένη
ταπείνωσις, τοῦ χατὰ φύσιν προσόντος ἀξιώματος

B ἀπογυμνώσει τὸν Υἱὸν, λύσιν ἔχουσα τὴν δευτέραν

ἐξ οὐρανοῦ παρουσίαν. «Ἥξει» γὰρ πάντως, ὡς tixoó-
σαμεν λέγοντος, « ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. »
Πῶς οὖν ὅλως ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς ὁ ἐλάττων
αὐτοῦ : ᾿
ΑΛΛΟ. Εὑὐρίσκεταί που λέγων δι᾽ ἑνὸς τῶν προ-
φητῶν ὁ θεὸς xai Πατὴρ “ « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ ob
δώσω. » Ἐρωτητέον τοιγαροῦν τοὺς ὅσοι τὸν Υἱὸν
ἀτιμάζουσιν ἀσεδῶς, μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτοῦ xal τὸν
Πατέρα * « Ὁ γὰρ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα
τιμᾷ "» πότερόν ποτε, καθάπερ ὑπειλήφασιν αὐτοὶ,
«οὔ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐλάττων ὧν ὁ ΥἹὸς, ὁμοούσιός
ἔστιν, ὡς πρὸς αὐτὸν, ἣ οὐχί. Εἰ μὲν οὖν ἐροῦσιν,
ὡς ἔστιν ὁμοούσιος, τί μάτην τὸ ἔλαττον ἐπιφέρουσι

Q αὐτῷ ; Τὰ γὰρ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὄντα καὶ φύσεως,

00x ἂν ὅλως ἔχοι καθ᾽ ἑαυτῶν τὸ μεῖζον, κατά γε τὸν
τοῦ πῶς εἶναι λόγον. Τοῦτο δὲ πάντως ἐστὶ τὸ ζητού-
μενον, "AA οὐ συνθήσονται τυχὸν, οὐδὲ ὁμοούσιον
εἶναι δώσουσι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ὡς ἐλάττονα κατ᾽
αὐτούς " οὐχοῦν ἕτερος ἔσται παντελῶς καὶ ἀλλότριος
τοῦ Πατρός. Πῶς οὖν ἔχει τὴν δόξαν αὐτοῦ ; « Αὐτῷ
γὰρ ἐδόθη, ν χαθά φησιν ὁ μαχάριος Δανιὴλ, «ἡ τιμῇ,
καὶ ἡ βασιλεία.» Ἢ γὰρ διαψεύσεται λέγων ὁ θεὸς
καὶ Πατήρ᾽ «Τὴν δόξαν μον ἑτέρῳ οὐ δώσω» ἣ
εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς, δέδωχε δὲ τὴν ἑαυτοῦ δόξαν τῷ
Υἱῷ, οὐχ ἕτερος ἄρα ἐστὶ παρ᾽ αὐτὸν, καρπὸς ὑπ-
ἀρχων τῆς οὐσίας αὑτοῦ, καὶ γνήσιον γέννημα, Ὁ δὲ
ὡσαύτως ἔχων τῷ Πατρὶ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον,
πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐλάττων αὐτοῦ ;
Ἄλλα ἁπλᾶ καὶ ἀσύνδετα.

Εἰ παντοκράτωρ ἐστὶν ὁ Πατὴρ, παντοχράτωρ δὲ
ὁμοίως xal ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν ; Οὐ
γὰρ δήπου, κατά γε τὸν τῆς ἀκολουθίας λόγον, εἰς
τὸ τοῦ τελείον μέτρον τὸ μὴ τέλειον ἀναδήσεται. Καὶ,
εἰ Κύριός ἔστιν ὁ Πατὴρ, Κύριος δὲ ὁμοίως καὶ ὁ
Υἱὸς, πῶς ἐλάττων αὐτοῦ ἐστιν ; “Ἔσται γὰρ οὗ τε-
λείως ἐλεύθερος, εἴπερ ἐστὶν ἐλάττων ἐν χυριότητι,
καὶ οὐ πλῆρες ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα. Καὶ εἰ φῶς
ἔστιν ὁ Πατὴρ, φῶς δὲ ὁμοίως καὶ ὁ Υἱὸς, πῶς ἐλάτ-
τῶν αὐτοῦ ἔστιν ; Ἔσται γὰρ οὐ τελείως φῶς, κατα-
ληφθήσεται δὲ ἀπὸ μέρους ὑπὸ τῆς σχοτίας, καὶ
ψεύσεται λέγων ὁ εὐαγγελιστής" « 'H σχοτία αὐτὸν

δι 7ολῃ. v, 85. — ** Dan. vn, 14. 55 daa.

Digitized by Google
