25 ap

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

?$

γὰρ ἀρχῆς οὐχ ἂν εἴη ποτὲ, ἢ πάντως ἐχθήσεται A nusquam. fuerit: aut si quiddam aliud ante ipsum

τὸ εἶναι xa và. ἀλήθειαν ἀρχὴ, προεπινοουμένου τινὸς
ἑτέρου «ol προανίσχοντος αὐτῆς " ἄλλως πε εἰ ἐν-
δέχεταί τι προῦπάρχειν τῆς ὄντως ἀρχῆς, ἐπ᾽ ἄπει-
ρον ἡμῖν ὁ περὶ αὐτῆς οἰχήσεται λόγος, ἀεὶ προανα-
πελλούσης ἑτέρας, καὶ δευτέραν ἀποφαινούσης τὴν
ἐφ᾽ ἧπερ ἂν ἡ παρ᾽ ἡμῶν γένοιτο ζήτησις. Οὐχοῦν
ἀρχὴ μὲν ἀρχῆς οὐχ ἔσται, κατὰ τὸν ἀχριδῇ τε xal
ἀληθῆ λογισμὸν, ἀλλ᾽ εἰς ἀμήρυτον μέντοι xol
᾿ἀκατάληπτον ὁ περὶ αὐτῆς ἀποδημήσει λόγος. Τέλος
δὲ οὐκ ἐχούσης τῆς ἀεὶ πρὸς τὸ ἀνόπιν φυγῆς, xal
τὸ τῶν αἰώνων ἀναφοιτώσης μέτρον, οὐχ Ev χρόνῳ
γεγονὼς ὁ Υἱὸς, ἀϊδίως δὲ μᾶλλον ὑπάρχων μετὰ
Πατρὸς εὑρεθήσεται, Ἦν γὰρ ἐν ἀρχῇ. Ei δὲ ἣν ἐν
ἀρχῇ. ποῖος, εἰπέ μοι, δυνήσεται νοῦς τὴν τοῦ ἦν

intelligatur oriaturve, vere principium esse de-
sinet. Alioqui, si fleri potest ut aliquid ante illud
quod vere principium est exsistat, in infinitum
nostra de illo abitura est oratio, alio prius semper
exoriente, et post se rejiciente 1 1 illud quod quere-
tur. Itaque principium quidem principii non erit,
si vere et exacte ratiocinari volumus, sed in in-
finitum et incomprehensibile procedet id quod de
ipso dicetur. Cumque fine careat illa retro acta
perpetuo conversio, et szecula percurrat, non exsi-
stere ih tempore Filius, sed ab eterno potius esse
cum Patre comperietur. Erat enim in principio.
Quod si erat in principio, quae mens, amabo, po-
terit vim illius verbi, erat, transvolare? Quando

ὑπερανίπτασθαι δύναμιν; Πότε δὲ ὅλως; τὸ ἦν ὡς tv D denique illud, esat, velut in fine consistet, cum

πέλει στήσεται, προανατρέχον ἀεὶ τοῦ διώχοντος
λογισμοῦ, xai τῆς ἑπομένης. αὐτῷ προχναπηδῶν
ἐννοίας ; Ἐπὶ τούτῳ δὴ ἄρα καταπεπληγμένος ὁ
προφῆτης φησὶν ᾿Ησαῖας" « Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς

διηγήσεται; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ.»

Αἴρεται γὰρ ὄντως ἀπὸ τῆς γῆς ὁ περὶ τῆς γεννήσεως
λόγος τοῦ Μονογενοῦς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπὲρ πᾶσάν ἐστι
διάνοιαν τῶν ὄντων ἐπὶ τῆς γῆς, xal ὑπὲρ πάντα
λόγον, ὡς εἶναι λοιπὸν ἀνεξήγητον" εἰ δὲ ὑπὲρ νοῦν
ἔστι χαὶ λόγους τοὺς ἐν ἡμῖν, πῶς ἂν εἴη γενητὸς;
οὐχ ἀτονούσης τῆς ἐνούσης ἡμῖν διανοίας, καὶ χρόνῳ
x3i λόγῳ περιορίζειν τὰ γενητά ;
“Ετέρως εἰς τὸ αὐτὸ θεωρητέον, « Ἐν ἀρχῇ ἦν
ὁ Λόγος.»
᾿Αρχὴν ὅλως τὴν ἐν χρόνῳ νοουμένην οὐχ ἔστι
λαδεῖν ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς. Ἐπεὶ γάρ ἔστι πρὸ
χρόνου παντὸς, χαὶ προαιώνιον ἔχει τὴν ὕπαρξιν,
ἔτι τε πρὸς τούτοις τὸ καταλήγειν εἰς τέλος ἡ θεία
παραιτεῖται φύσις (ἕξει γὰρ ὡσαύτως ἀεὶ, κατὰ τὸ
ἐν Ῥαλμοῖς μελῳδούμενον, « Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλείψουσιν »)" ἀπὸ ποίας ἡμῖν ἀρχῆς
τῆς ἐν χρόνῳ χαὶ ποσῷ μετρουμένης ὁ Υἱὸς ἐχθήσε-
ται, τρέχειν εἰς τέλος οὐκ ἀνεχόμενος, ἅτε δὴ καὶ
χατὰ φύσιν ὑπάρχων θεὸς, xal διὰ τοῦτο βοῶν "
€ Ἐγώ εἰμι f; ζωή ;» 'Apyt γὰρ αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν
οὐχ ἂν ὅλως ὑπάρχειν νοοῖτό ποτέ, μὴ πρὸς τὸ οἰκεῖον
βλέπουσα τέλος * ἐπείπερ ὡς πρὸς τέλος μὲν ἀρχὴ,
τέλος δ᾽ αὖ πάλιν ὡς πρὸς ἀρχὴν ὀνομάζεται. "Ap-
χὴν δὲ πάλιν ἐν τούτοις τὴν κατὰ χρόνον, ἦτοι πο-
σότητα, σημαίνομεν. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ καὶ αὐτῶν
ἔστι τῶν αἰώνων πρεσδύτερος ὁ Υἱὸς, τὸ μὲν ἐν
γοόνῳ γεγενῆσθαι διαφεύξεται * ἦν δὲ καὶ διὰ παντὸς
ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ, κατὰ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ λελεγμέ-
νον" « Ἐγὼ £x τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἠχώ.» Πηγῆς
τοιγαροῦν νοουμένου τοῦ Πατρὴς, ἣν ὁ Λόγος ἐν αὐτῷ
σοφία, καὶ δύναμις, καὶ χαραχτὴρ, καὶ ἀπαύγασμα,
καὶ εἰχὼν ὑπάρχων αὐτοῦ. Καὶ εἰ χρόνος ἦν οὐδεὶς,
ὅτε Λόγου χωρὶς, καὶ σοφίας, xaX χαραχτῆρος, xat
ἀπαυγάσματος ἣν ὁ Πατήρ᾽ ἀνάγχη συνομολογεῖν
ἀΐδιον ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν, ὃ; ταυτά ἐστι τῷ ἀϊῥίῳ
Ἠατρί. Πῶς γὰρ ὅλως ἐστὶ yapaxtkp, πῶς £5 εἰχὼν
ἀχριθὴς, εἰ μὴ πρὸς ἐκεῖνο μεμορφωμένος ὁρᾶται
9 ]sa. curi, 8. δ Psal, ci, 28. ! Joan. xiv, 6.

prosequentem cogitationem semper antecedat ,
mentemque praecurrat? Quam ob rem attonitus
propheta Isaias inquit : « Generationem. ejus quis
enarrabit? Quia tollitur a terra vita ejus **. » Tol-
litur enim profecto a terra geterationis Unigeniti
ratio, hoc est, omnium mortalium mentem erce-
dit, omnemque rationem superat, adeo ut enarrari
nequeat. Quod si mentem et rationem nostram
excedit, quomodo creatus erit, cum et tempore et
ratione circumscrihere res creatas ingenii nostri
vires non excedat?

Alia observatio, in illud, « In principio
erat Verbum, »

c Principium utique illud quod in tempore intel-

ligitur nullatenus capere licet de Unigenito. Nam
€un sit ante omne tempus et seculis priorem
exsistentiam habeat, ac preterea finem, attingere
natura divina nesciat (codem enim modo se sem-
per habebit, juxta illud Psalmiste: « Tu autem
idem ipse es, et anni tui non deficient ** »), quo-
nam ἃ principio tempore et quantitate deli-
nito Filius prodibit, qui ad finem tendere ne-
scit, utpote secundum naturam exsistens Deus, ac
propterea clamans: « Ego suum vita " ? » Princi-
pium enim in se neutiquam intelligelur esse, nec
ad finem suum respicere, cum principium respectu :
ad finem, rursüs autem finis respectu ad princi-
pium nuncupetur. Principium vero hic rursus teme
poris, sive quantitatem significamus. Cum igitur
ipsis etiam szculis antiquior sit Filius, in tempore
genitus esse non poterit, sed erat semper in Patre
velut in fonte, sicuti ab ipso dietum est: « Ego ex
Patre exivi et veni **. » Cum ergo Pater fons in-
telligatur, erat Verbum in ipso, sapientia, et vir-
tus, et character, et splendor, et imago ejus ex-
sistens. 19. Et si tempus nullum erat quando abs-
que Verbo, el sapientia, οἱ charaetere, οἱ splen-
dore erat Pater, simul etiam fateri necesse est z-
ternum esse Filium, qui eadem est cum sterno
Patre. Quomodo enim, amabo, character est, aut
quomodo exacta imago, nisi ad illam pulcbritudi-

1* Joan. xvi, 28.

I. 2

Digitized by Google
