55
τῷ Πατρὶ. ἔχει δὲ πάλιν Ey ἑαυτῷ τὸν Πατέρα (χαλῶς
μὲν αὐτὸς, καθάπερ ἤδη προείρηται, πρὸς τὴν τοῦ
γεννήσαντος ἀπηχριδωμένος μορφῆν " ἀπαραποτήτως
δὲ πάλιν, ἐξ ὧν ἔστιν αὐτὸς ἐν ἑαυτῷ τὸν γεννήσαντα
ζωγραφῶν) * οὗ διὰ τοῦτο τὸ ὑπάρχειν ἰδίως ζημίω»-
θήσεται, οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἀπολέσει ὁ Πατὴρ τὸ ὑφεστά-
ναι χαθ᾽ ἑαντόν" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ πολλὴ λίαν ἐμφέρειά τε
καὶ ὁμοιότης ἀνάχυσίν τινα τῶν ὑποστάσεων ἐργάσε-
παι, ὡς ἕν νυεῖσθα: τῷ ἀριθμῷ τὸν γεννήσαντα Πα-
τέρα, καὶ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα Υἱόν " ἀλλ' ἡ μὲν
ταυτότης τῆς φύσεως ἐπ᾽ ἀμφοῖν ὁμολογηθήσεται, τὸ
δὲ ἰδίως ἑχάτερον ὑφεστάνχι πάντως ἀκολουθεῖ - ἵνα
χαὶ ὁ Πατῇρ ὄντως νοῆται Πατὴρ, xat ὁ Υἱὸς δὲ Υἱός.
Ἐπαριθμουμένου γὰρ οὕτω xal συνθεολογουμένου
τοῦ ἁγίον Πνεύματος, ἡ ἁγία χαὶ προσχυνουμένη
Τριὰς τὸ οἰχεῖον E&ec πλήρωμα.

"AAAO. El αὐτός ἐστιν ὁ ΥἹὸς xat Πατὴρ, ποῖον
ἔχει λόγον ἡ τῶν ὀνομάτων διαστολή ; Εἰ μὴ γὰρ
ὅλως ἐγέννησεν, ἵνα τί χαλεῖται Πατήρ ; Πῶς δὲ ὅλως
YU, εἰ μὴ ἐγεννήθη παρὰ Πατρός ; Αἰτεῖ γὰρ ὡς
ἐξ ἀνάγκης τὴν τοιαύτην ἐφ᾽ ἑαυτοῖς θεωρίαν τὰ
ὀνόματα. Ἐπειδὴ δὲ γεγεννῆσθαι τὸν Yiby αἱ θεῖαι
χηρύττουσι Γραφαὶ, xal ὁ τῆς ἀληθείας οὕτως ἔχει
λότος, ὑφέστηχεν ἄρα xaü' ἑαυτόν. Ἔστι δὲ πάλιν
ἰδιαξόντως xat ὁ Πατὴρ, εἴπερ ἕτερον ἐξ ἑτέρον φαί-
νεται τὸ γεννώμενον ὡς πρὸς τὸ γεννῶν.

ΛΛΛΟ. Ὁ μαχάριος Παῦλος, ἐπιστέλλων Φιλιτο
“τησίοις, περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ.»
Τίς οὖν ἄρα ἐστὶν ὁ ἁρπαγμὸν οὐ θελήσας ἡγήσασθαι
τὸ εἶναι ἶσα Θεῷ; Ἢ γὰρ οὐκ ἀνάγχη λέγειν, ἕνα

* μέν τινα ὑπάρχειν τὸν ἐν μορφῇ θεοῦ, ἕτερον δὲ πά-
λιν τὸν οὗπερ ἦν ἡ μορφή ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον ἅπασι
xa ὁμολογούμενον. Οὐχοῦν οὐχ &v τι xal ταυτὸν τῷ
ἀριθμῷ Πατὴρ xai Υἱὸς, ἀλλ᾽ ἰδιοσύστατοι, καὶ ἐν
ἀλλήλοις θεωρούμενοι, κατὰ τὴν ταυτότητα τῆς οὐ-
σίας, εἰ χαὶ εἷς ἐξ ἑνὸς, ἐχ Πατρὸς ὁ Υἱὸς δηλαδή.

ἌΛΛΟ. ε Ἐγὼ χαὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, » ἔφασχεν
ὁ Σωτήρ - ὡς εἰδὼς δηλονότι καὶ ἑαυτὸν ἰδίως ὑφ-
εσττχότα, xal τὸν Πατέρα’ Εἰ δὲ μὴ οὕτως ἔχει τοῦ
πράγματος ἡ ἀλήθεια, τί μὴ τηρήσας τῇ ἑνάδι τὸ
πρέπον ἔτφασχεν" Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν εἰμι; Ἐ-
πειδὴ 6b εἰς πληθυντιχὸν ἀριθμὸν τὸ σημαινόμενον
ἐξαπλοῖ, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, τὴν τῶν ἑτεροδοξούντων
ἀνατρέτιων ὑπόνοιαν. Οὐδὲ γὰρ ἂν καθ᾽ ἑνὸς τὸ
ἑσμὲν ἐπενεχθείη συνετῶς.
"AAAO. Ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου χατασχενῇ φωνὴ
φέρεται Θεοῦ, ε Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » λέγοντος,
« xav εἰκόνα ἡμετέραν xat καθ᾽ ὁμοίωσιν. » Εἴπερ
οὖν εἰς Ev τι τῷ ἀριθμῷ τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος πλά-
τος, ἵνα οὕτως; εἴπω, συστέλλεται, xal δυσσεδοῦντες
ἀναιροῦσε τὸ ὑφεστᾶναι καθ᾽ ἑαυτοὺς Πατέρα, χαὶ
Υἱόν * τίς ὃ πρὸς τίνα λέζων ἐστὶ, ε Ποιήσωμεν ἅν-
ϑροωπον xa*' εἰκόνα τὴν ἡμετέραν ;» Χρῆν γὰρ δῆπον
35 Gen, 1, 26

5^ Philip. u, 6. 5 Joan. x, 50.

IN JOANNIS EVANGELIUM L4. I,

δέ

A beatque vicissim in seipso Patrem, recte quidem
ipse, ut prius jam dictum est, et perfecte ad for-
mam Patris expressus, idemque simplicissime ex
matura sua ipse in seipso Patrem exprimens : non
tamen idcirco propriz exsistenti:e jacturam faciet,
neque vicissim Pater per se subsistere desinet ;
sed nec summa illa similitudo confusionem ullam
hypostasibus afferet, ita ut una res numero intel-
ligatur Pater qui genuit, et qui ex ipso g«nitus
est Filius : verum identitatem nature in utroque
conütebimur, et utrumque proprie subsistere
vtique sequitur, ut et Pater vere intelligatur Paler,
et Filius vere Filius. Sic enim connumerato, et
inter divinitatis personas simul collocato sancto
Spiritu, sancta οἱ adoranda Trinitas plenitudinem

B suam obtinebit.

ALIUD. Si qui est Filius, ipse quoque Pater est ,
quam rationem babebit illa nominum distinctio?
Nam si plane non genuit, quorsum vocatur Pater?
Quomodo vero Filius est, si non est a Patre geni-
tus? Habent enim in seipsis illa vocabula neces-
sario talem intellectum. Cum autem genitum csse
Filium divine Scripture priedicent, et ita res vere
sit : subsistit utique in seipso. Et vicissim quo-
que singulariter est Pater : siquidem alterum ex
altero agnoscitur, id quod est genitum relatione ad
id quod genuit.

ALIUD. Beatus Paulus ad Philippenses scribeus
ait de Filio : « Qui cum in forma Dei esset, non
rapinam arbitratus est. esse se dequalem Deo **. »
Quis est igitur ille qui rapinam noluit arbitrari
esse se equalem Deo? Numquid enim necesse est
dicere, unum quemdam exsistere qui sit in
forma Dei, alium vero rursus illum cujus sit
forma? Atqui patet illud et in confesso e&t apud
omnes. Non sunt ergo unum et idem numero
Pater et Filius, sed propriam habent hypostasim,
eL altet jn altero conspicitur secundum identila-
tem substantiz, licet unus ex uno, ex Patre Filius
videlicet.

ALIUD. « Egoet Pater unum sumus ᾽ν, » in-
quiebat Salvalor, utpote cum sciret seipsum pro-
prie quoque subsistere, et Patrem. Quod si rei
verilas ita se non habel: quidni Servato quod

D unitati convenit , aiebat, Ego et Pater unum
sum? Cum autem plurali numero id expouat,
hzreticorum opinionem evertere 1'7 manifestum
est. Neque enim sumtus, de uno recte dixeris,

ALIUD. Cum Deus condere vellet hominem, di-
xisse fertur: « Faciamus hominem ad imaginem
nostram et similitudinem **. » Si ergo ad unum
quiddam numero sancte Trinitatis amplitudo, ut
ita dicam, contrahitur, et impie hzretici Patrem
et Filium propria nudant liypostasi : quis est ille
qui ad alium dicit: « Faciamus hominem ad ima-
ginem nostram ? » Dicere enim oportebat, si ita

Digitized by Google
