si S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. δὲ
ALIUD, per reductionem αὐ absurdum. Seipsum A — AAAO, διὰ τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς. Ἴσον

:qualem Deo ae Patri ostendens, ait. Christus
nlicubi ad swos discipulos : « Qui, vidil me, vidit
Patrem meum **. » At quomodo is qui secundum
naturam talis est, qualem se vere asserit, imminu-
tionem habiturus est, ut stulte nonnulli volunt ?
Nam si minor exsistens, in seipso Patrem ostendit
nullo intercedente discrimine, ad Patrem immi-
nutio pertinebit, qui in. immutabili apparet ima.
gine, Filio nimirum. At hoc absurdum. lgitur
non minor est Filius, in quo Pater perfectus
exsistens exprimitur.

ALIUD. Quomodo Filius minus quam Pater acci-
piat, qui citra culpam ait : « Omnia. quecunque
labet Pater mea sunt ?*? » Et rursus, oratione ad
Deum et Patrem conversa : « Omnia mea tua sunt,
ct lua. mea “δ. » Si enim, ut temere nonnulli asse-
runt, revera minor est Filius, quoniam vere lo-
quitur dum dicit ad Patrem : « Mea tua sunt, et
tua mea ; » minus in Patrem cadet, et majus simi-
liter in Filium, promiscuo rerum ordine, siquidem
in altero qu: alteri insunt. reperiuntur, et. quod
V'atris est, hoc. etiam est Filii. Et rursus, quod-
cunque Filii proprium esse videlur, istud est
Patris. Nihil ergo dieere vetabit minorem esse
Filio Patrem, et majorem Patre Filium. Sed vel
cogitatu istud est absurdissimum. 4Equalis igitur,
et non minor est qui communes habet cum Patre
essentiee prerogativas.

ALIUD, ex eodem. Si quicunque babet Pater,
hsec omnia sunt Filii, est autem in Patre perfectio :
perfectus erit et Filius, qui habet qux Patris pro-
pria sunt οἱ eximia. !gitur non est inferior, ut
impie heretiei sentiunt.

ALIUD, per reductionem in absurdum, cum ayllo-
gismi complexione. Dicant. nobis qui  inexstingui-
bilem flammam in caput suum arcessunt, et re-
ctam divinorum dogmatuin rationem aversantur, ac
variarum argutiarum 9$ versutias, ad frandem
simpliciorum et subversionem excogitant, utrum
tandem melior sit Pater Filio, cum major sit ipso,
si Filius minor est, ut illi nugantur, an non. At,
opinor, meliorem esse fatebuntur. Dicant ergo

ἑαυτὸν ἐπιδεικνύων τῷ Θεῷ xal Πατρὶ, φησί που
Χριστὸς πρὸς τοὺς οἰκείους μαθητάς * « Ὁ ἑωρωκὼς
ἐμὲ, ἑώραχε. τὸν Πατέρα μου.» Εἶτα πῶς ὁ κατὰ
φύσιν τοιοῦτος, οὕτω τε ὑπάρχων ὡς αὐτὸς ἀληθεύων
διισχυρίξεται, τὸ ἔλαττον ἕξει χατὰ τήν τινων ἀδου-
λίαν ; Ei γὰρ ὑπάρχων ἐλάττων ἐν ἑαυτῷ δεικνύει
^iv Πατέρα, μηδεμιᾶς μεσολαδούσης παραλλαγῆς,
ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον ἀναδήσεται, ὡς ἐν ἀμετα-
ποιήτῳ φαινόμενον εἰχόνε τῷ Υἱῷ. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτο-
πον. Οὐχοῦν οὐχ ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἐν ᾧπερ εἰχονίζε-
«και τέλειος ὧν ὁ Πατήρ.

AAAO, Καὶ πῶς ἂν τὸ ἔλαττον, 3| ἐν olanép ἐστιν
ὁ Πατὴρ, ὁ Υἱὸς ἐπιδέξηται, λέγων ἀνεγχλήτως *
« Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι" » χαὶ πάλιν, ὡς
πρὸς τὸν Θεὸν xal Πατέρα, ὅτι « Πάνια τὰ ἐμὰ σὰ
ἔστιν, καὶ τὰ σὰ ἐμά; » Εἰ γὰρ ὄντοις ἐστὶ χατὰ τήν
τινων ἀδουλίαν ἐλάττων ὁ Υἱὸς, ἐπειδήπερ ἀληθεύει
λέγων πρὸς τὸν Πατέρα " « Τὰ ἐμὰ σά ἔστι, καὶ τὰ
σὰ ἐμὰ, » χωρήσει καὶ ἐπὶ τὸν Πατέρα τὸ ἔλαττον,
καὶ τὸ μεῖζον ὁμοίως ἐπὶ τὸν Υἱὸν, ἀδιαφορούσης τῆς
τῶν πραγμάτων τάξεως, εἴπερ ἐν ἑχατέρῳ τὰ ἔχα-
τέρῳ προσόντα φαίνεται, καὶ ὅπερ ἂν εἴη τοῦ Πα-
τρὸς, τοῦτό ἐστι τοῦ ΥἹοῦ, xal πάλιν, ὅπερ ἂν ὑπάρ-
yov ἴδιον φαίνηται τοῦ ΥἹοῦ, τοῦτό ἔστι τοῦ Πατρός "
οὐδὲν οὖν χωλύσει λέγειν ἐλάττονα τοῦ Υἱοῦ τὸν Πα-
τέρα, καὶ μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι
τῶν ἀτοκωτάτων, xal μόνον ἐννοεῖν τι τοιοῦτον *
ἴσος ἄρα, καὶ οὐκ ἐλάττων ὁ χοινὰ πρὸς τὸν Πατέρα

€ τὰ τῆς οὐσίας ἔχων πλεονεχτήματα.

ΑΛΛΟ, ἐκ τοῦ αὑτοῦ. Εἰ πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πα-
τὴρ, ταῦτα πάντα ἐστὶ τοῦ Υἱοῦ, ἔστι δὲ ἐν Πατρὶ
τὸ τέλειον, τέλειος ἔσται xaX ὁ Υἱὸς ὁ τοῦ Πατρὸς
ἔχων τὰ ἴδια χαὶ ἐξαίρετα. Οὐχοῦν οὐχ ἐλάττων, χατὰ
τὴν τῶν αἱρετιχῶν δυσσέδειαν.

ΑΛΛΟ, διὰ tüc slc ἄτοπον ἀπαγωγῆς, μετὰ
συμπλοκῆς συλλογισμοῦ. Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τὴ»
ἄσδεστον φλόγα χαταχέοντες τῆς ἑαυτῶν χεφαλῆς,
xat τὴν μὲν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ὀρθότητα παραι-
τούμενοι, στροφὰς δὲ ποικίλων ἐπινοοῦντες συλλο-
γισμῶν πρὸς ἀπάτην τῶν ἀχεραιοτέρων καὶ ἄνατρο-
πὴν, πότερόν ποτε χρείττων ἐστὶν ὁ Πατὴρ τοῦ Υἱοῦ,
4b μεῖζον ὡς πρὸς αὐτὸν ἔχων, εἴπερ ἐλάττων ἐστὶ,
χαθὼς ἐχεῖνοι ληροῦντές φασιν, ἣ οὐχί. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι

quidnam eximii habere Pater videbitur in eo quod D δὴ πάντως, ὅτι, Κρείττων, ἐροῦσι * λεγέτωσαν τοίνυν

majus habet, nisi melior est. Nam si nihil plane,
soluta demum est omnis illa Filii reprehensio. Sin
autem multum przstat, melior igitur est, utpote
qui majus habet. Respondeant ergo, et nos doceant,
si revera sapiunt, quam ob caugam Filium Pater
eum genuerit, non zqualem sibi genuit, sed mi-
norem. Nam si melius videretur zqualem sibi per
omnia genuisse Filium, quis facere istud prohi-
beret? Si enim aliquid prohibuerit, necessarium
0586 vel inviti fatebuntur, ut sit aliquid Pate
majus. Quod si nibil plane prohibuit, sed cum
potestate predilus esset, sciretque melius esse ut

"Joan. 31v, 9..— 9* Joan. avi, 43.

«l περισσὸν ἐν τῷ χεχλῆσθαι xb μεῖζον ὁ Πατὴρ ἔχων΄
φανεῖται, εἰ μὴ χρείττων ἐστίν. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως
οὐδὲν, λέλυται λοιπὸν ἤδη πᾶν τὸ ἐφ᾽ Υἱοῦ χατηγό-
enpa * εἰ δὲ πολύ τι τὸ διάφορόν ἐστι, κρείττων ἄρα
λοιπὸν, ὡς ἔχων τὸ μεῖζον. ᾿Απολογείσθωσαν τοίνυν,
καὶ διδασχέτωσαν ἡμᾶς, εἴπερ εἰσὶν ὄντως σοφοὶ, τοῦ
δὴ χάριν γεννήσας τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ οὐκ ἴσον ἑαντῷ
γεγέννηχεν, ἄλλ᾽ ἐλάττονα. Εἰ μὲν γὰρ φαΐνοιτο
χρεῖττον τὸ ἶσον ἑαυτῷ κατὰ πάντα γεννῆσαι τὸν
γίὸν, τίς ὁ χωλύσας τοῦτο ποιεῖν ; El μὲν γάρ τι τὸ
χωλύσαν ὡς ἐξ ἀνάγχης ἐστὶν, ὁμολογήσουσι xat οὐχ
ἐχόντες εἶναί τι τὸ μεῖζον τοῦ Πατρός. Εἰ δὲ τὸ χω-

** Joan, xvii, 10. -

Digitized by Google
