TOY EN ALIOIX

b]

ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

KYPIAAOY

APXIEIIIZKOIIOY

ÀAEZANAPEIAZ

EPMHNEIA ἢ YHOMNHMA

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IOANNHN EYATTEAION.

S. P. N. CYRILLI -

ALEXANDRLE ARCHIEPISCOPI

EXPOSITIO sire. COMMENTARIUS

IN JOANNIS EVANGELIUM.

TIPOOIMION. n

«Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ, » καλῶς γε σφόδρα ποιῶν ὁ Μελῳδὸς ἀναφθέγ-
γεται. Χρῆναι δὲ οἶμαι πρὸς τοῦτο βαδίζειν, οὐ τοὺς
τυχόντας ἁπλῶς, ἀλλὰ τοὺς διὰ τῆς ἄνωθεν πεφω-
. πισμένους χάριτος " ἐπεὶ χαὶ « Πᾶσα σοφία παρὰ
Κυρίου,» καθὰ γέγραπται, «xol πᾶσα δὲ δόσις ἀγαθὴ,
xai πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἔστι καταβαῖνον
παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. ν Πρᾶγμα μὲν γὰρ
σφαλερόν τε, χαὶ οὐχ ἀζήμιον τοῖς πολλοῖς, ὁ περὶ
τῆς ἀνωτάτω πασῶν οὐσίας xai τῶν xav' αὐτὴν
μυστηρίων ὁρᾶται λόγος " χρῆμα δέ τι χινδύνων
ἀπηλλαγμένον, ἢ ἐπὶ τούτοις σιγή" ἀλλ᾽ ἐξίστησι μὲν
“αὐτὴς ἡμᾶς, καίτοι λίαν f| προσήχει τιμᾷν οἰομένους,
ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, « Λάλει, xal μὴ σιώπα,» πρός

PROOEMIUM.

1: Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
multa, » recte utique Psalmista canit !. Verum istud
aggredi, non cujusvis esse reor, sed eorum duntaxat
qui superna illustrati sunt gratia, cum « omnis sa-
pientia sit a Domino », sicut scriptum est ?, « et
omne datum optimum, et omne donum perfectum
desursum sit descendens a Patre luminum.» Lubrica-
enim res, nec sine periculo mullis videtur de su-
prema omnium essentia ejusque mysteriis disse-
rere, et tutum est in his silentium : sed ab eo nos
arcel, quamvis illud impensius colamus, universi-
iatis Deus, cuidam sanctorum (Paulus is erat)
dicens : « Loquere, et ne sileas ?, » nec minus le-

-gale praeceptum quod erassiori quodam veluti typo

τινα τῶν ἁγίων εἰπών. Παῦλος δὲ οὗτος ἦν " xai fj B res spiritales significat. Jubet enim eos qui ad di-

νομιχὴ δὲ οὐδὲν ἧττον διάταξις, ὡς ἐν τύπῳ παχυ-
τέρῳ τὰ πνευματιχὰ σημαίνουφα, Τοὺς μὲν γὰρ πρὸς
τὴν θείαν χεχλημένους ἱερωσύνην, τοῖς διὰ σαλπίγ-
(9v ἀπηχήμασι κατασημαίνειν τῷ λαῷ περὶ ὧν ἂν
δεήσῃ μαθεῖν, ἐπιτάττει " οὐ γὰρ, οἶμαι, δεῖν ἐλογί-
ζετο, νομοθετήσειν τὰ χάλλιστα Θεὸς ἐθελήσας, τυὺς
τῶν λαῶν ἡγεμόνας χεῖρα θέντας ἐπὶ στόματι, χατὰ
*b γεγραμμένον, ὄχνῳ τε τοῦ μὴ δοχεῖν τοῖς ὑψηλο-
πέροις, Àj κατὰ νοῦν τὸν ἀνθρώπινον, ῥιψοχινδύνως
ἐπιχειρεῖν, τὸν οὕτως ἀναγκαῖον τοῖς εὐλάδειάν τε
καὶ θεογνωσίαν παιδαγωγουμένοις παραιτεῖσθαι λό-

! Psal. ταν, 19. * Jac, i, 11.
Parnor. Gn. LXXTII.

«
S E

3 Act. xvin, 9.

vinum sacerdotium vocati sunt, sono tubarum
populo quid ei discendum sit declarare. Non enim
existimabat, ut videtur, rectam legem a Deo posi-
wm iri, si statueret. populorum. duces, imposita
ori manu, Q ut scriptum est, pre metu aggrediendi
res sublimiores quam mens humana capiat, do-
ctrinam tam necessariam iisqui ad pietatem et Dei
cognitionem erudiuntur amoliri, et silentium am-
plecti ad disciplinam venientibus adeo noxium.
Turbat vero nos rursum Christi discipulus, cum
ait, « Nolite plures magistri fieri *. » Quin et sa-

* Jac. vii, 4. m

Digitized by Google
