A IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. f. e23
ἂν, εἴς τε τὸ τῶν θεωρημάτων ἀποβλέπων ὑπερφερὲ:, A currunt ad divinorum dogmatum explicationem, et

xai τῆς διανοίας αὐτοῦ τὴν ὀξύτητα, καὶ τὴν συνεχῆ xa
ἀλλεπάλληλον τῶν νοημάτων ἐπεισφοράν. Σύνδρομοι
μὲν γὰρ ἀλλήλοις εἰσὶ περὶ τὴν τῶν θείων δογμάτων
ἐξήγησιν, καὶ πρὸς ἕνα καθάπερ ἀπὸ νύσσης ἀφέντες
ἱπποδρομοῦσι σχοπόν᾽ διάφορον δέ πως αὐτοῖς ἐξυφαί-
νεται τοῦ λόγου τὸ σχῆμα᾽ xal. μοι δοχοῦσι προσεοι-
χέναι τισὶν, οἷς εἰς μίαν μὲν συνενεχθῆναι πόλιν τὸ
σύνταγμα, τό γε μὴν διὰ μιᾶς xal τῆς αὐτῆς λεω-
φόρου βαδίζειν οὐ πάντως συνδοχοῦν. Ἔστι μὲν γὰρ
τοὺς μὲν ἄλλους ὁρᾷν εὐαγγελιστὰς μετὰ πολλῆς τινος
τῆς ἀχριθείας τὸν περὶ τῆς χατὰ σάρχα γενεαλογίας
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ποιουμένους λόγον, χαὶ τοὺς ἐξ
᾿Αδραὰμ ἕως Ἰωσὴφ στοιχηδὸν χαταφέροντας, f) αὖ
πάλιν ἀναδιθάζοντας τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν ᾿Αδάμ»
τὸν δέ γε μαχάριον Ἰωάννην, τῆς μὲν ἐπὶ τούτοις οὐ
λίαν πεφροντιχότα σπουδῆς, θερμοτάτῳ δέ τινι xol
διαπύρῳ διανοίας χινήματι χεχρημένον, ὡς αὐτῶν
ἄπτεσθαι τῶν ὑπὲρ νοῦν τὸν ἀνθρώπιγον ἐπιχειρεῖν,
χαὶ τὴν ἀῤῥτιοόν τε καὶ ἄφραστον τοῦ Θεοῦ Λόγου
γέννησιν ἐξηγεῖσθαι: τολμᾷν. "Klósc μὲν γὰρ, ὅτε δόξα
Κυρίου χρύπτει Λόγον, καὶ πάσης ἐστὶ μεῖζον τῆς:
ἐν ἡμῖν ἐννοίας τε καὶ φωνῆς τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα,
δυσπεχφώνητά τε καὶ πρὸς τὸ ἐχτρανοῦσθαι χαλεπώ-
ταῖα τὰ τῆς φύσεως ἴδια. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἀναγχαῖον
τρόπον τινὰ σπιθαμῇ μετρῆσαι τὸν οὐρανὸν, καὶ τοῖς
ὀλίγοις τῆς ἀνθρωπότητος μέτροις ἐπιτρέψαι χωρεῖν
ἐπὶ τὰ πᾶσι δυσέφιχτα xax δυσδιήγητα, ἵνα μὴ τοῖς
ἑτεροδιδασχαλοῦσιν ὁ χατὰ τῶν ἀπλουστέρων ἐκπλα-

ad unum velut ἃ varceribus feruntur scopum.
Diversus autem in eis quodammodo habitus ora-
tionis texitur, et mili similia videntur esse non-
nullis, qui jussi quidem sunt in ubam urbem con-
venire, sed per unam eamdemque reyiam viam
non utique visum est procedere. Alios enim videre
est evangelistas accurate admodum Servatoris ge-
nealogiam secundum carnem explicare, et ab
Abrabamo ad Joseph usque illius seriem deducere,.
aut facto rursus ascensu a Joseph usque ad Adam;
beatum vero Joannem isthzc haud multum cu-
rasse, sed perquam calido et fervido animi motu
ea statim altingere quà mentem bumanoam supe-
rant, ei arcanam atque ineffabilem Dei Verbi na-

δ (vitatem audacter exponere. Sciebat enim gloriam

Domini celare Verbum, et majorem esse omni
bumana mente et oratione deitalis majestatem, el
nàturz divinz proprietates explicatu dictuve esse
difficillimas. Cum autem necesse esset palmo quo-
dammodo metiri ccelum, et human mentis infit-
mitati aditum ad res captu et explicatu difficillimas
aperire, ne simpliciores howreticorum incursioni
paterent, quasi nulla vox sanctorum qui et specta-
tores, et ministri Verbi fuerint, illorum malignita-
tem retundat, ad ipsum divinorum dogmatum ca-
put acri studio se confert, clamans : « In princi-
pio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud

τύνηται δρόμος, ὡς οὐδεμιᾶς τῶν ἁγίων φωνῆς, οἵ (; Deum !*. » Operz pretium autem arbitror. iis qvi

xal αὐτόπται, καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γεγόνασι, ταῖς
ἐχείνων παραποδιζούσης καχονοίαις, ἔρχεται δριμὺς
ἐπ' αὐτὸ τῶν θείων δογμάτων τὸ χυριώτατον, « Ἐν
ἀρχῇ, βοῶν, ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν,
xax Θεὸς ἣν ὁ Λόγος. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν.»
Χρῆναι δὲ οἶμαι, τοὺς τοῖς ἱεροῖς ὁμιλοῦντας Γράμμαει,
᾿ ποὺς παρὰ πάντων προσίεσθαι λόγους, οἵπερ ἂν εἶεν
χαλοΐ tz xal ἀγαθοὶ, xaX τὸ βλάδος ἔχοντες οὐδέν "
οὕτω γὰρ ἂν τὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς ποιχίλως τεθεω-
ρημένα, χαὶ εἰς ἕνα συνεισφέροντες νοῦν, εἰς καλὸν
ἀναδήσουται τῆς γνώφεως μέτρον, καὶ τὴν ἐργάτιν
καὶ σοφὴν ἀπομιμούμενοι μέλιτταν, τὰ γλυχέα τοῦ
πνεύματος κηρία συμπήξειαν, Φασὶ τοίνυϑ τῶν
φιλοπονωτάτων τινὲς, ὡς μετὰ τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
σταυρὸν, καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, ψευδοποιμένες
γαὶ ψευδοδιδάσχαλοΐ τινες, θηρίων ἀτιθάστων δίχην
τοῖς τοῦ Σωτῆρος ἐπεισπεσόντες ποιμνίοις, τεθορυδή-
xa3sty o0 μιχρῶς, ἀπὸ χαρδίας αὑτῶν λαλοῦντες,
χαθὰ γέγραπται, χαὶ οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου’
μᾶλλον δὲ, οὐχ Ex μόνης τῆς ἑαυτῶν xapblac, ἀλλ᾽ ἐχ
διδαγμάτων τοῦ οἰχείου πατρὸς, τοῦ διαδόλου δῃ-
Aa6fj. « El γὰρ οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν ἀνάθεμα Ἰησοῦ,
εἰ μὴ ἐν Βεελζεδοὺλ, » πῶς οὐχ ἀληθὴς ἡμῖν ὁ περὶ
τούτων ὀφθήσεται λόγος; Τίνα τοίνυν ἐστὶν ἅπερ
ἐχεῖνοι χατὰ τῆς οἰχείας ἠρεύγοντο χεφαλῇς, τὸν
Μονογενὴ τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ φῶς τὸ ἀΐδιον, ἐν ᾧ δὴ
πάντες “καὶ χινούμεθα καὶ ἐσμὲν, τότε πρῶτον χε-

D Beelzebub "5:

in sacris Litteris versantur quorumvis dicta admit-
tere, qu:e próba sint ac;nihil in se9 damni babeant.
Sic enim flet ut collatis in unum multis. variorum
observationibus, ad rectum cognoscendi . modum
ascendant, et sedulz ac solertis apis exemplo dul-
ces spiritus favos compIngaut. Áiunt itaque non-
nulli viri doctrina clari, post Salvatoris nostri cru-
cem, el in celos ascensionem, falsos quosdam
pastores et doctores quasi truculentas feras in Sal-
vatoris ovilia irruentes, non parum turbasse, ex
corde suo, non ex ore Domini loquentes, sicut
scriptum est '", imo vero non ex solo suo corde,
sed ex patris sui doctrina, diaboli nimirum : « Si
enitn nemo potest dicere anathema Jesu, nisi in
) quomodo verum non esse compe-
rietur quod de his dicimus? Quxnam sunt igitur"
qui in suum illi caput eructarunt, qui unigenitum
Dei Verbum, lumen illud eternum, in quo certe om-
nes et movemur et sumus !*, tum primum in rerum
naturam prodiisse indocte et impie asserunt, quan-
do ex sancta Virgine homo natus est, οἱ communi
hac forma assumpta in terra visus est, ut. scri-
ptum est: « Εἰ cum hominibus conversatus est **?
Quos ita sentientes, et ineffabilem ac eternam Fi-
lii generationem vellicare audentes, prophete di-
ctum sic urget : « Vos autem occedite huc, filii ini.
qui, semen adulterorum et f^rnicaria: : super

Δ joan. 1, 1, 3. 11 Jer, xxi, [6.15.1 Cor. xu, 5. ? Act, xvii, 28. ** Daruclu iit, 58.

Digitized by Google
