65

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

66

«og, εἴπερ ἐξαρκεῖ τὸν τῆς μεταδολῆς τρόπον ἤτοι A ratio transmulationis aut migrationis modum su».

μεταστάσεως ὁ τῆς ὁμοουσιότητος λόγος. Οὐκοῦν
νοείσθω Tacho ὁ Υἱὸς, λεγέτω δὲ, ὡς τοῦτο ὑπάρχων
ἤδη, πρὸς τὸν ἁληθῶς ὄντα Πατέρα * « "Ex γαστρὸς
᾿ πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε" » ἀναλαμόανέτω δὲ
εἰς ἑαυτὸν καὶ πᾶσαν ἀπλῶς τὴν Πατρὶ πρέπουσαν
φωνήν. Οὗ δὴ γεγονότος, τὸ πᾶν ἤδη συγχέχυται,
xaX τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ ἁγία xol
ὁμοούσιος Τριὰς «συσταλήσεται πρὸς Évába λοιπὸν,
εἴπερ τὸ ἑκάστῳ χυρίως τε καὶ ἰδιαζόντως προσὸν,
τῷ τῆς ὁμοουσιότητος ἀφανισθήσεται λόγῳ, καὶ
ἀνατρέψει τὴν τῶν προσώπων διαστολὴν ἡ τῆς φύ-
σεως ταυτότης. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Οὐκ ἄρα ἔσται
Λόγος ὁ Πατὴρ, ὡς ὁμοούσιος Λόγῳ, μενεῖ δὲ ἄτρε-
πτος, τοῦτο ὑπάρχων ὅπερ ἐστὶ, xày. ἔχῃ πρὸς τὸν
ἴδιον Λόγον τὸ ὁμοφυὲς ἤτοι τὸ ὁμοούσιον. Καὶ δέ-
δειχται λοιπὸν εἰκαῖον τὸ ἐκείνων πρόδλημα.

AAAOQ. Εἰ πᾶς λόγος τινός ἔστι λόγος, τοῦ προ-
χέοντος ἀπὸ γλώττης δηλονότι, ἢ xai ἐκ καρδίας
ἐρευγομένου xol ἀναφέροντος * ἔσται δὲ Λόγος ὁ
Πατὴρ, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος Λόγῳ ᾿ ἑαυτοῦ Λόγος
ἔσται: λοιπὸν, μᾶλλον δὲ οὐδενὸς, ἢ χαὶ ὅλως οὐχ
ὑπάρχει. Πῶς γὰρ ἔσται Λόγό;, μὴ ὄντος τινὸς, οὗ
Δόγος ἐστίν; ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον. Οὐ γὰρ ἔσται ποτὲ
τοῦ μὴ εἶναι δεχτικὴ ἡ θεία καὶ ἀχήρατος φύσις,
οὐδὲ μεταχωρήσει εἰς Λόγον ποτὲ ὁ Πατὴρ, κἂν
ὁμοούσιος ὑπάρχῃ Λόγῳ" μένει δὲ Πατὴρ, οὗ xal
Λόγος ἐστὶν ὁ Yió;.

AAAO. Εἰ τροπῆς ἀπάσης καὶ ἀλλοιώσεως τῆς
χατὰ τὸν τῆς οὐσιώσεως λόγον à θεία φύσις ἀνεπί-
διχτος εἶναι πιστεύεται, πῶς τὸν οἰχεῖον ὥσπερ
ἀφεὶς τόπον, εἰς τὸ εἶναι Λόγος ὁ Πατὴρ μεταστήσε-
και; Τροπῆς γὰρ ἔσται δεχτιχὸς, ὡς ἐξ ἀνάγχης τοῦτο
παθὼν, ὁ αὐτὸς δὲ οὐκ ἔσται, μὴ τηρήσας ὅπερ ἦν ἐξ
ἀρχῆς. Εἰ δὲ τοῦτο ἄτοπον * τὸ γὰρ ἀλλοιοῦσθαι τῆς
θείας φύσεως παντελῶς ἀλλότριον " οὐκ ἄρα ἕξει τὴν
μεταδολὴν τὴν εἰς Λόγον ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ἔσται Ila-
τὴρ ἀεὶ, τὸ ἄτρεπτον ἔχων καὶ ἀναλλοίωτον ὡς
Θεός.

AAAO dx toU αὐτοῦ, διηγηματιχῶς. Θεὸν ἀλη-
θινὸν ix. Θεοῦ Πατρὸς ἀληθινοῦ πεφηνότα δειχνύων
ἑαυτὸν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος; τε. καὶ Υἱὸς,
« Πάντα, » φησὶν, « ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἐστιν" »
ἀλλὰ καὶ πάντων ἐστὶ τῶν ἐνόντων τῷ Πατρὶ φυσιχῶς
ἰδιωμάτων χληρονόμος ὁ Υἱὸς, καὶ ἐξ αὐτοῦ κατὰ
φύσιν ὑπάρχων᾽ ἀλλά γε τὸ εἶναι Πατὴρ οὐχ ἕξει
«οτέ * καὶ τοῦτο γὰρ ἕν τῶν προσόντων τῷ γεννήτορι *
μενεῖ δὲ ὁ Υἱὸς οὐδενὸς ἀποστερούμενος τῶν ἐνόντων
τῷ Πατρὶ, χἂν μὴ νοῆται Πατὴρ, πάντα δὲ ἔχων ἐν
ἑαντῷ τελείως τὰ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ἴδια χαὶ
ἐξαίρετα. Τὸν αὑτὸν δὴ τοῦτον τοιγαροῦν xoi τῷ
προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ἐφαρμόσαντες λόγον, πάντα
μὲν ἔχειν αὐτὸν τὰ τοῦ Υἱοῦ φαμεν φυσιχῶς, μὴ μὴν
ι:δύνασθαΐ ποτε, καὶ εἰς υἱότητα, καὶ εἰς τὸ εἶναι Δό-
γον μεταχωρεῖν, ὡς δὲ ἄτρεπτον ὄντα κατὰ φύσιν
τοῦτο μένειν ὅπερ ἐστὶν, ἵνα πρὸς τῷ εἶναι Θεὸς,

*! Pgala cix, ὅ. 5 Joan. xvi, 15.

B

C

peditat. Itaque censeatur Pater esse Filius, eoque
nomine demum ad verum Patrem dicat : « Ex
utero ante. Luciferum genui te **, » sibique in uni-
versum quamlibet vocem Patri convenientem ar-
roget. Quod si factum fuerit, omnia demum con-
fundentur, et quod eodem se inodo semper habet,
hoc est sancta et consubstantialis Trinitas, ad
unitatem contrahetur, si quod unicuique proprie
el peculiariter inest, consubstantialitatis ratione
deleatur, et personarum distinctionem evertat na-
ture identitas. Sed boc absurdum est : non erit
ergo Verbum Pater, utpote Verbo consubstantialis ;
sed immutabilis manebit, exsistens id «uod est,
licet ctm suo Verbo ejusdem sit naturz sive sub-
stanti, Atque ita demum vana esse ostenditur
illorum objectio.

ALIUD. Si omne verbum, alicujus verbum est,
ejus videlicet qui lingua illud effundit, aut e corde
eructat ac profert; Pater autem futurum cst Verbum,
quoniam ejusdem est cum Verbo substantize : sui
ipsius Verbum erit, imo veronullius, aut in univer-
sum non exsistit, Quomodo enim Verbum erit nisi
sit aliquid eujus sit Verbum? Sed lioc absurdum.
Fieri enim nequit ut divina et immortalis natura
non exsistat, nec. in Verbum transiturus est un-
quam Pater, licet. ejusdem sit cum Verbo substan-
tie : sed ejus Pater manebit , cujus et Verbum est
Filius.

ALIUD. Si omnis mutationis et alterationis quoad
substantialem — rationem expers natura divina
creditur, quomodo proprio veluti loco relicto in
Verbi naturam Pater. migrabit? Si enim id οἱ ac-
ciderit, mutationem utique necessario capiet, neque
idem erit, non servato eo quod erat initio Quod si
absurdum es! (mutatio enim a natura divina pror-
sus est aliena), non ergo mutabitur in Verbum Pater,
sed erit semper Pater, mutationis omnis et altera-
tionis expers, qua Deus.

ALIUD ex eodem, explanatius.. Deum. verum
de Deo Patre vero effulsisse seipsum ostendens
unigenitum Dei Verbum, et Filius, « Omnia, »
inquit, « quecunque habet Pater, mea sunt **. »
Porro omnium quecunque insunt Patri natura
proprietatum bares est Filius, et qui ex ipso se-
cundum naturam exsistit; verumtamen nanquam
47 Pater esse poterit (hoc enim eorum unum est
qua genitori insunt), sed remanebit Filius, nullius
expers eorum quz Patri insunt, licet non intel-
ligatur Pater, omniaque habens in seipso perfecte
que propria et peculiaria sunt. Patris substantize.
Mipsum igitur de Patre dicentes, habere quidem
*psum omnia quae sunt Filii, naturaliter, nunquam
tamen Filium esse posse, nec in Verbi naturam
migrare asserimus , sed, immutabilis cum sit ἢ8-
tura sua, manere id quod est, ul praeterquam quod

Digitized by Google
