55

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIIEP.

δ

res esset. ul illi nugantur: « Faciamus hominem ἃ λέγειν, εἴπερ οὕτως ἔχει, καθάπερ ἐκεῖνοι ληγυῦντές

ad imaginem meam et ad similitudinem. » Jam
autem cum id non dicat, sed elfectionem plurali
numero tribuat, et ad « imaginem nostram » libri
s-riptor adjiciat, clara quodammodo el magna
voce clamat sancta Trinitatis personas plures nu-
merari quam unam.

ALIUD. Si splendor est Patris Filius, ceu lumen
de lumine: quomode non distinguitur ab ipso qua-
4enus proprie subsisit? Certe enim id quod sicuti
splendor emanat ab alio, nimirum ab eo quod lu-
cem edit, non a seipso id accipiet.

ALIUD. Filius ostendens se ex substantia Dei ac
Patris esse, alicubi rursus ait: « Ego ex latre
exivi, et venio; rursus revertor ad Patrem !*, »
Quomodo igitur non alius erit ab ipso ratione hy-
postasis ac numeri, cum omnis ratio nos doceat,
id quod ab aliquo prodiit, aliud esse concipere
ab eo aquo prodiit? Itaque verum non est quod
adversarii dicunt.

ALIUD. In, Deum Patrem, et in Filium unige-
nitum, et in sanctum Spiritum credentes justifi-
. camur : proindeque etiam Salvator ipse suis disci-
pulis precipit dicens : « Euntes docele omnes
geutes, baptizantes eos jn nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti **. » Si ergo niliil nobis plane
cogitandum inferat illa nominum diversitas, cum-

φασι" 1 Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat! εἰκόνα ἐμὴν καὶ
χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν οὐχ εἰπὼν, πη-
θυντικῶς δὲ διδοὺς ἀριθμῷ τὴν ποίησιν, καὶ, « Κατ᾽
εἰχόνα τὴν ἡμετέραν, » ἐπαγαγὼν ὁ τοῦ βιδλίου
συγγραφεὺς, μονονουχὶ λαμπρᾷ, καὶ μεγάλῃ βοᾷ τῇ
φωνῇ τὴν ὑπὲρ ἑνάδα τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαρίθμη-
σιν.

"AAAO. Εἰ ἀπαύγατμά ἔστι τοῦ υατρὸς ὁ Υἱὸς,"ὡς
φῶς Ex φωτός " πῶς οὐχ ἕτερος πρὸς αὐτὸν, ὡς ἰδιο-
σύστατος ; Τὸ γὰρ ὅλως ἀπαυγασθὲν ὡς ὑφ᾽ ἑτέρου,
δηλονότι τοῦ ἀπαυγάζοντος, καὶ obx αὐτὸ ἐξ ἑαυτοῦ
τοῦτο πείσεται,

ἌΛΛΟ. "Ex τῆς οὐσίας ὄντα τῆς τοῦ Θεοῦ xol
Πατρὸς ἐπιδειχνύων ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς, φησί mov πάλιν"
€ Ἐγὼ £x τοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, xai ἤχω * πάλιν
πορεύομαι πρὸς τὸν Πατέρα.» Πῶς οὖν οὐχ ἕτερος
ἔσται map' αὐτὸν, ὡς ἐν ὑποστάσει καὶ ἀριθμῷ,
παντὸς ἡμᾶς ἀναπείθοντος λόγον, τὸ ἔχ τινος προελ-
θὸν, ἕτερον εἶναι παρ᾽ ἐκεῖνο νοεῖν, ἀφ᾽ οὗ δὴ καὶ
προελήλυθεν ; Οὐχοῦν οὐχ ἀληθὴς τοῖς δι᾽ ἐναντίας
ὁ λόγος.

*AAAO., Εἰς Θεὸν Πατέρα, καὶ εἰς Υἱὸν μονογενῆ.
xai εἰς ἅγιον Πνεῦμα πιστεύοντες διχα:ούμεθα, Διά
ποι τοῦτο xol αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τοῖς οἰχείοις μαθηταῖς"
ἑκιτάττει λέγων * « Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Ila-
τρὰς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. »
Εἴπερ οὖν ὅλως οὐδὲν ἡμῖν εἰσοίσει πρὸς νόησιν ἡ

que Patrem dixeris, signifies Filium, ct cum (; τῶν ὀνομάτων διαφορὰ, Πατέρα δέ τις εἰπὼν σημαίνει

Filium nominaveris, ipsius mentionem Patris facias:
quid porro necesse est in Trinitatem potius
quam in unitatem fideles. jubere baptizari? Cum
autem in trium numerum excurrat quod de natura
divina dicitur, omnibus utique manifestum est
unumquemque eorum qui numerantur in. propria
esse hypostasi : quoniam autem 1$ nullatenus
eecundum naturam distinguitur, in unam con-
scendit deitatem , et adorationem habet. eamdem.

ALIUD. Ira Dei Sodomitarum urbes conflagrasse,
divina Scriptura dicit. Enarrans autem quo pacto
divinus eis furor ingruerit, et rationem interitus
&lare edocens : « Pluit, » inquit, « Dominus a Do-
Jmino super Sodoma ignem et sulphur **; » cum
hec pars calicis talia perpetrare solitis apprime
congrueret. Quis ergo ille Dominus, et a quo Do-
mino ignem immittit, atque Sodomitarum urbes
1ncendit? Manifestum est Patrem. qui. per Filium
operatur omnia, cum sit ejus virtus et brachium,
ipsum Sodomitis ignem immisisse. Cum ergoDo:ni-
nus a Domino ignem illis immittat, quomodo non
distinguetur, quod ad propriam liypostosim  atti-
net, Pater a Filio, et vicissim Filius a Patre? Unum
enim velut ex uno lic significatur.

ALIUD- Prophetico motus spiritu, et per ipsum
res fuluras ante cognoscens beatus Psalinista, non

*5 Joan. xvi, 38

^N

τὸν Υἱὸν, καὶ Υἱὸν ὀνομάσας αὐτοῦ pvnuoveuet τοῦ

Πατρός" τίς ἣν χαὶ χρεία μὴ πρὸς ἑνάδα μᾶλλον,

ἀλλ᾽ εἰς Τριάδα χελεύειν βαπτίζεσθαι τοὺς πιστεύον. ἢ
τας: Ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸν τρεῖς ἀριθμὸν ὁ περὶ τῆς

θείας φύσεως ἐκτρέχει λόγος, πρόδηλον δήπου πᾶσίν

ἐστιν, ἐν ὑποστάσει μὲν ἰδίᾳ τῶν ἀριθμουμένων Éxa-

στον εἶναι" τῷ δὲ μηδαμόθεν ἐξηλλάχθαι κατὰ τὴν

φύσιν, εἰς μίαν ἀναθαίνει θεότητα, καὶ προσχύνησιν

ἔχει τὴν αὐτήν.

"AMAU. Ἐξὀργῇς ἐμπεπρῆσθαι: Θεοῦ τὰς τῶν Zo
δομιτῶν πόλεις ἡ θεία λέγει Γραφή ἐξηγημένη δὲ
ὅπως αὐτοῖς θεῖος ἐπενήνεχται θυμὸς, καὶ τὸν τρόπον
τῆς ἀπωλείας ἐχδιδάσχουσα σαφῶς, « “Εύρεξε,
qst, Κύριος παρὰ Κυρίου ἐπὶ Σόδομα πῦρ xal

Ὁ θεῖον » ἐπεὶ xat αὕτη τοῖς ἐκεῖνα πλημμελεῖν εἰω-

θόσιν ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου πρεπιυδεστάτη. Ποῖος
οὖν ἄρα Κύριος παρὰ ποίου Κυρίου τὸ πῦρ ἐπαφίησι,
xul τὰς τῶν Σοδομιτῶν χατέφλεξε πόλεις ; ᾿Αλλ᾽
ἔστι δῆλον, ὡς ὁ Πατὴρ δι᾽ Υἱοῦ πάντα ἐνεργῶν,
ἐπεὶ καὶ δύναμις αὐτοῦ, καὶ βραχίων ἐστὶν, αὐτὸς.
Σοδομίταις ὕειν ἐποίει τὸ πῦρ. Ὅτε τοίνυν Κύριος
παρὰ Κυρίου τὸ πῦρ ἐκείνοις ἀφίησι, πῶς οὐχ ἕτερος,
ὅσον εἰς τὸ ἰδίως ὑπάρχειν, παρὰ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ.
xol αὖ πάλιν ὁ Υἱὸς παρὰ τὸν Πατέρα ; Τὸ γὰρ ἕν ὡς;
ἐξ ἑνὸς ἐν τούτῳ σημαίνεται.

*AAAO. Προφητικῷ κινούμενος πνεύματι, καὶ δι᾽
αὐτοῦ τὰ ἐσόμενα προγινώσχων ὁ μαχάριος Vo

* Matth. xxvi, 19. ?* Gen, xix, 24,

Digitized by Google
