T" S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 3

Sed cum Salvator premisse articulo dicit, ὁ Υἱὸς A 79» ὡς ἐκλελοχισμένον ἀπὸ μυριάδων ἑαυτὸν xata-

τοῦ ἀνθρώπου, velut electum ex millibus seipsum
significat. Cum nomina hanc notam in Scriptura
divina habeant, quo pacto demum intelligendum
est illud, « In principio erat. Verbum? » Si enim
quodcunque Dei Verbum significatur in principio
exsistere, doceant ipsi, et nus nugamur : sin au-
tem promisso articulo evangelista unum et pro-
prie exsistens significat, cum clamat : «In principio
erat Verbum , ὁ Λόγος, quid frustra contendunt,
40 aliud inducentes, solum ut de substantia
Pawis Filium dejiciant? At horum absurditatem
observantes hereticorum temeritatem aversari de-
bent.

ALIUD, ostendens. Filium. ad internum Verbum
non formari, ut illi aiunt; sed imaginem esse ipsius
Patris. Si unigenitus Dei Filius idcirco Verbum
est ac vocatur, ut illi volunt, quoniam internum
Patris Verbum suscipiens ad illud quodammodo
formatur, quidni dicere videtur suis discipulis :
Ego et Verbum Patris unum sumus : Qui vidit me,
vidit Verbum Patris? Cum autem pratergressus
omuia seipsum solus soli Patri assimilet, nullo
igitur intermedio ipsi genitori, et non alii cuidam
ab ipso similis Filius esse censobitur.

Objectio ex dictis adversariorum.

Alium esse comperimus, inquiunt, Filium ab in-
terno Dei verbo, non nostro sensu eo adducli, sed
diviuz Scripture observationibus : quid eniin dice-
mus cum Filium ad Patrem dicentem audiemus :
« Clarilica Filium tuum; » Patrem vero respon-
dentem, ac dicentem : « Et clarificavi, et iterum
elarificabo 57.» An non. plane fatebimur Patrem in
verbo respomdere Filio? Quomodo ergo non aliud
est a Filio, id per quod Pater Filio respondet!

Varie solutiones istius objectionis.
Adwiratione, imo €ommiseratione digni sunt
impii heretici, illudque propheticum in ipsos ca-
dit : « Nolite llere mortuum, nec plorate ipsum **. »
Flete et plorate eum qui talia de Unigenito sentit
ac dicit. Quid enim est his miserabilius, si hane

esse proprie et vere Patris vocem existiment, D

quam non solum Salvator, sed el ipsa circum-
staniium. Judzorum multitudo, adeoque discipulo-
rum chorus audiit! Prestaret enim eos aliter
de divinis preregativis ratiocinari, neque mo-
stris ea subjicere legibus, que supra nos sunt.
Corporis eniin auditum corporea vox & pulsat et
labiorum sonus erumpens in aerem, aut alio
quodam instrumento editus. Patris autem vo-
luntatem qua in vocibus ineffabilibus leniter ac
velut in mente versatur , solus novit in ipso natu-
ralüer exsistens Filius, utpote sapientia ejus **,
Voce vero ictu aeris conformata credere Deum uti,

81 Joan. xu. 28.

88 Jer. xxu, 10. 1 Cor. 1, 24.

σημαΐνει, Τοῦτον ἐχόντων τῶν ὀνομάτων τὸν τύπον
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, πῶς ἄρα προσήχει νοῆσαι τὸ,
ε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος ;» Εἰ μὲν γὰρ πᾶς λόγος τοῦ
Θεοῦ διὰ τούτου σημαίνεται, ὡς ὑπάρχων ἐν ἀρχῇ,
δεικνύτωσαν αὐτοὶ, καὶ ληροῦμεν ἡμεῖς " εἰ δὲ προ-
τάξας τὸ ἄρθρον ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς ἕνα xal χυρίως
ὄντα σημαίνει, βοῶν « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος" » τί
μάτην φιλονειχοῦσιν ἕτερον ἐπεισφέροντες, ἵνα μό-
voy ἐκπέμπωσι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱόν ;
Ἐννοοῦντας δὲ τὸ ἐπὶ τούτοις ἄτοπον παραιτεῖσθαι
προσήχει τὴν τῶν ἑτεροδοξούντων ἀδουλίαν.

ΑΛΛΟ, δεικνύον ὅτιπερ οὐ κατὰ τὸν ἐνδιάθετον

B Λόγον, ὡς ἐκεῖνοί φασε, μορφοῦται ὁ Υἱὸς, dAJM

εἰκών ἐστιν αὐτοῦ τοῦ Πατρός. El διὰ τοῦτο Δό-
γος ἐστέ τε καὶ ὀνομάζεται χατ᾽ ἐχείνους ὁ μονογε-
νὶς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὅτι δὴ τὸν ἐνδιάθετον τοῦ Πατρὸς
δεχόμενος Λόγον, οἱονεὶ μορφοῦται πρὸς ἐχεῖνον, τέ
μὴ λέγων ὁρᾶται πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς. Ἐγὼ
xai ὁ Λόγος τοῦ Πατρὸς ἕν ἐσμεν, ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ,
ἑώραχε τὸν Λόγον τοῦ Πατρός ; Ἐπειδὴ δὲ πάντα
ὑπερδὰς ἑαυτὸν ἐξομοιοῖ μόνῳ μόνος τῷ Πατρὶ, οὐ-
δενὸς ἄρα μέσου χωροῦντος τὴν ὁμοίωσι», αὐτῷ τῷ
γεννήτορι, καὶ οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρ᾽ αὐτὸν προσεοικὼς
ὁ Υἱὸς νοηθήσεται.
᾿Αγτίθεσις, ὡς éx τῶν δι’ ἐναντίας.

Ἕτερον ὄντα, φησὶ, τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν ἐνδιάθετον
τοῦ Θεοῦ Λόγον εὑρίσχομεν, οὐ ταῖς ἑαυτῶν ἐννοίαις
εἰς τοῦτο προσέχοντες, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ τῆς θείας Γρα-
9c θεωρήμασι" τέ γὰρ ἐροῦμεν ὅταν ἀχούσωμεν
λέγοντος τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα" « Δόξασόν σου
τὸν Υἱόν "» τοῦ δὲ Πατρὸς αὖ πάλιν ἀποχρινομένου,
καὶ λέγοντος " «Καὶ ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω ; »
Αρα οὐχὶ πάντως ἐν Λόγῳ δώσομεν ἀπολογεῖσθαι
τῷ Υἱῷ τὸν Πατέρα ; Πῶς οὖν οὐχ ἕτερος καρὰ τὸν
Yibv ὁ δι᾽ οὗ πρὸς αὑτὸν ὁ Πατὴρ ἀντιφθέγγεται ;

Πρὸς τοῦτο λύσεις ἐφεξῆς διάφοροι.
᾿Αποθαυμάζειν ἄξιον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ὁλοφύ-

. ρεέσθαι τοὺς. ἀνοσίους αἱρετιχοὺς, καὶ δὴ [ el. δεῖ}

κἀκεῖνο λέγειν ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸ ἐν προφήτῃ λαλούμε-
νον" «Μὴ κλαίετε τὸν τεθνηχότα, μηδὲ θρηνεῖτε
αὐτόν. ». Κλαύσατε χλαυθμῷ τὸν τὰ τοιαῦτα περὶ
τοῦ Μονογενοῦς φρονοῦντα καὶ λέγοντα " «b γὰ
ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀθλιώτερον, εἴ γε χυρίως
τε καὶ ἀληθῶς ταύτην εἶναι τοῦ Πατρὸς ὑπετόπασαν
τὴν φωνὴν, ἧς οὐ μόνος ἐπήχουσεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ
καὶ αὐτῇ τῶν Ἰουδαίων ἡ περιεστῶσα πληθὺς, paA-
λον δὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν ὁ χορός; Ἔδει γὰρ
μᾶλλον αὐτοὺς τὰ θεοπρεπῆ φαντάζεσθαι nisovexvt-
ματα, καὶ μὴ τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς νόμοις ὑπάγειν πειρᾶ-
σθαι τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς. Τὴν μὲν γὰρ σώματος ἀχοὴν
σωματικῇ προσαράσσει φωνὴ, καὶ χτύπος᾽ ὁ διὰ
χειλέων εἰς ἀέρα προχύψας, ἢ διά τινος μηχανῆς
ἑτέρας ἐπινοηθείς. Τὴν δὲ ἐν ἀῤῥήτοις φωναῖς ἠρέμα,
xal οἱονεὶ κατὰ νοῦν στρεφομένην βούλησιν τοῦ

Digitized by Google
