61 IN JOANNIS EVANGELIUM L9. f. €2
Ὑεννήσαντα, οἶδε δηλονότι, xai ἑαυτὸν ἄτρεπτον ἐξ A 4 Patris -olurtate. dissentire. Filium existimant.

ἀτρέπτου Πατρός " τὸ δὲ τροπὴν οὐκ εἰδὸς, πῶς ἂν
λέγοιτό τι καὶ ἁμαρτάνειν, xal οὐχὶ μᾶλλον ἀκλονή-
τως ἐν τοῖς ἰδίοις ἑστάναι φυτιχοῖς πλεονεχτήμασιν ;
Eixatov οὖν ἄρα τῶν Ἰουδαίων τὸ χατηγόρημα, παρὰ
τὴν τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἕτερόν τι φρονεῖν οἰομένων
τὸν Υἱόν. Τηρεῖ γὰρ, ὥς φησι, τὸν λόγον αὐτοῦ, xal
ἀγνοεῖ τὸ ἁμαρτάνειν φυσικῶς * οἶδε γὰρ τὸν Πατέρα
τοῦτο παθεῖν οὗ δυνάμενον, ᾧπέρ ἐστιν ὁμοούσιος
ὡς Υἱὸς ἀληθινός. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτό φασι καὶ
τὸ συνημμένον τῇ παρ᾽ αὐτῶν ἀντιθέσει “ ε "Ex γα-
στρὸς mph ᾿Εωσφόρου ἐξεγέννησά σε" » φέρε δὴ
πάλιν, xat ἐπὶ τούτῳ τὸν τῆς εὐσεδείας ἀναπτύξωμεν
λόγον. Οὐ γὰρ ἐπειδήπερ τὰ τοιαῦτά φησι πρὸς τὸν
Υἱὸν ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦτο δὴ πάντως οἴεσθαι χρὴ, Λό-
γον μὲν ὑπάρχειν ἔμφυτον αὐτῷ, ἕτερον δέ τινα παρ᾽
ἐχεῖνον ἐννοεῖν τὸν Υἱόν" ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐχεῖνο
χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἐνδυμώμεθα, ὅτι προφήτης ἐν πνεύματι
λαλεῖν μελετήσας μυστήρια, τὸ πρόσωπον ἡμῖν
ὑποχρίνεται τοῦ Υἱοῦ, καὶ δὴ καὶ εἰσφέρει παρὰ τοῦ
^ Πατρὸς ἀκούοντα αὐτόν" « Υἱός μου εἴ σὺ, » καὶ τὰ
τούτοις ἀκόλουθα. Καὶ οὗ δήπου πάντως ἡ χατὰ τὸ
ἀνθρώπινον σχῆμα γενομένη διασχευὴ δύο Λόγους
ἡμᾶς ἀναγκάσει νοεῖν, ἀλλὰ τοῖς ἡμετέροις ἔθεσιν
ἀναθέντες τὴν διὰ τῶν τοιούτων ἀπαραίτητον οἴχονο-
μίαν, αἰτιασόμεθα μὲν, εἴ γε μὴν πράττοιμεν ὀρθῶς,
τῆς ἑαυτῶν φύσεως τὴν ἀσθένειαν, οὔτε λόγους ἐχού-
σης, οὔτε μὴν τρόπους θεωρημάτων τοὺς τοῖς ὑπὲρ
ἡμᾶς μυστηρίοις ἀκριδῶς διαχονουμένους, ἣ χαὶ τοὺς
ἀνεγχλήτως διερμηνεύειν ἰσχύοντας τὰ θεοπρεπέστε-
ρα. Τὸ νιχᾷν δὲ πάλιν ἐπιτρέψομεν τῇ θείᾳ φύσει τὸν
ἐν ἡμῖν νοῦν τε χαὶ λόγον, οὐχ ὡς λέγεται πάντως
νοοῦντες τὰ περὶ αὐτῆς, &) ὡς αὐτῇ πρέπει, xai
βούλεται. Ἢ εἴπερ οὐκ ὀρθῶς τοῖς τοιούτοις ἡμᾶς
ἀποχεχρῆτϑαι λόγοις οἴονταί τινες τῶν ἀνοσίων alps-
τικῶν, τὴν δὲ καθ᾽ ἡμᾶς ἀναδαίνειν συνήθειαν οὐκ
ἐπιτρέπουσι τὸ σχῆμα τυῦ λόγον, δικαίως ἀχούσον-
ται " νοείσθω καθ᾽ ἡμᾶς καὶ γεννῶν ὁ Πατὴρ, μὴ
ἀρνείσθω γαστέρα χαὶ τὰς ἐπὶ τῷ τίχτειν ὠδῖνας,
ε Ἔχ γαστρὸς » γὰρ ε ἐξεγέννησά σε, » φησὶ τῷ Υἱῷ.
Ἀλλ᾽ ἴσως μᾶλλον δὲ πάντες ἐροῦσιν ix τῆς καθ᾽
ἡμᾶς ὁμοιότητος τὴν ἐφ᾽ Υἱῷ γνησίαν ὠδῖνα ση-
μαίνεσθαι τοῦ Πατρός. Οὐχοῦν εὐσεδῶ; χἀχεῖνο
νυείσθω, χἂν ὡς ἐν ἀνθρωπίνῳ λαλεῖται σχήματι,

Servat enim ejus sermonem , ut ait, et natura sua
expers est. peccandi. Scit enim istud in Patrem
cadere non posse, cui consubstantialis est, in
quantum Filius vorus. Jam vero, cum objectioni
suz attexant illud, « Ex utero ante Luciferum genui
te**, » agedum, pietatis doctrinam hic rursum
explicemus, Non enim ex eo quod Pater isthzec ad
Filium dicit, idcirco putandum | est. innatum qui-
dem ei esse Verbum, sed aliud quiddam ab illo
concipiendam esse Filium : verum illud primum
spud aos perpendamus, quod cum prophetz pro-
positum esset in spiritu loqui ttysteria, personam
nobis (ingit Filii, adeoque inducit ipsum a Patre
audientem : « Filius meus es tu?*, » et qux .86-
quuntur. Neque vero humano more efficta locutio,
duo Verba intelligere nos adiget, sed ad nostram
consuetudinem istiusmodi necessarium loquendi
genus referentes , non injurià nostra nature im-
becillitatem accusabimus, cui desunt verba et
contemplationes, qus mysteriis ingenio nostro
altioribus exacte explicandis inserviant, aut fes
deitati congruentes inculpate 9A interpretari
valeant : sed nateram porro divinam mente et
oratione nostra superiorem esse fatebimur, non
perinde atque. dicuntur, res. divinas animo plane
capientes, sed prout ipsi conveniunt, easque vult
8 nobis comprehendi. Alioqui, si perperam nos
istiusmodi abuti verbis hzretici quidam existimant,

Ὁ et loquendi genus ad nostram consuetudinem ac-

commod ari nolunt, jure audient : Censeatur nostro
quoque more Pater gignere; uterus el portus
dolores ei esse non negentur. « Ex utero » eniu
« genui te, » inquit Filio. Sed respondebnnt
forsan, nostri similitudine, verum in Filio gignendo
partum significari Patris. Itaque pie illud intelli-
gatur, tametsi bumano more dickur, atque ita
solvetur acerba ipsorum et impia objectio. Sufli-
cerent isth:zec, ut reor. Sed cum nobis propositum
sit illorum objeetiones nefarie conflatas ceu quam-
dam hostium turmam piorum doymatum  áinceri-
tate comprimere, agedum, iis ordine cuique con-
venienti propositis , contrarium opponamus , et in
eas instructam doctrina semper viciricem verita-

xaX λέλυται τὸ πιχρὸν αὐτῶν xoi ἀνόσιον πρόδχημα. D tem generosa mente armemus. Rursus autem hzreti-

Ἑξήρκει μὲν οὖν, ὡς οἶμαι, καὶ ταῦτα. Ἐπειδὴ δὲ
χρῆναι δεῖν ὑπειλήφαμεν τὰ Ex τῆς ἐκείνων δυστρο-
πίας ἐπινοηθέντα προδλήματα, καθάπερ τινὰ πολε-
μίων ἔσμὸν, τῇ τῶν εὐσεδῶν δογμάτων ὀρθότητι

corum objectio syllogismis ipsam diluentibus przemit-
tetur, qu: disputationis rationem accurato subjiciat
examini, et instar rapidi cujusdam fluminis lectorum
animos alacres ferat δά percipiendas oppositiones.

χαταχρούεσθαι, φέρε δὴ παραθέντες αὐτὰ χατὰ λόγον ἑχάστῳ τὸν δέοντα, tb ἀντιστατοῦν ἀντεγείρωνμεν,
xal θερμοτέρως κατ' αὐτῶν ἐξοπλίσωμεν θεωρήμασ: τὴν ἀεὶ νικῶσαν ἀλήθειαν" πρόδλημα δὲ πάλιν, ὡς παρ'
ἔχείνων τῶν ἐπιλυόντων αὐτὸ συλλογιδμῶν, προτετάξεται τὴν τοῦ λόγου νῆψιν, εἰς ἀκριδεστέραν χωρεῖν
ἐρεθέζον βάσανον, καὶ olovet τινος ποταμοῦ ῥεύματος φορὰν, ἐπὶ τὸ πρανὲς ἐχεῖ χαταφέρον “τὴν ἐπὶ τὸ
βούλεσθαι τὸ ἀντιτεῖνον μανθάνειν ἀεὶ τῶν ἐντευξομένων ἀγαθὴν προθυμίαν.
Πρόδλημα, ἤτοι ἀντίθεσις ὡς ἐκ τῶν αἱρετικῶν. Oppositio, sive objectio hereticorum.

ΕἸ μὴ ἕτερος, φασὶν, ἐνυπάρχει τῷ Θεῷ καὶ Πα- — Nisi, inquiunt, in Deo et Patre Verbum sit con-
τρὶ Λόγος, οὐσιώδης τε xai ἐνδιάθετος παρὰ τὸν ἐξ — substantiale et internum, aliud ab Unigenito Filio

?' Psal. cix, ὅ. 7? Psal, in, 7.

Digitized by Google
