21 8.. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP. 28
nem expréssus videatur cujus etiam est imago? A τὸ κάλλος, οὗ xal ἔστιν εἰχών, ᾿Αδικῆσει δὲ ὅλως

Nihil obstabit porro, quod Filium in Patre tanquam
in fonte esse intelligimus. Nomen fontis enim hic
solum, id ex quo, signifleat, Est autem Filius in
Patre, et ez Patre, non extrínsecus, att in teni-
pore genitus, sed in Paíris exsistens substantia,
el ex ipsa effulgens, velut ex sole splendor, .aut
tanquam ab igne innmatus ei calor. in his enim
exemplis unum quidé:n ex alio prognatum videre
est, verumtamen semper coexsistens, et insepara-
biliter insitum, ita ut absque altero alterum per
86 nequeat esse, et. veram st nature rationem
retinere. Quomodo enim demum sol erit, si. splen-
dore sit destitutus, aut quomodo splendor, si non
sit sol a quo illustretur ? Quomodo. vero ignis, si
calefaciendi virtute careat? Unde autem calor, nisi
ex igne, aut ab alia quadam re qus a substantiali
qualitate ignis haud procul absit? Quemadmodum
igitur in his, quod simul exsistant ea qux suat ex
ipsis, eoruim coexsistentia non tollitur, sed quod
semper concurrant cum productoribus suis, palam
fit esse producla et unam eum ipsis habere natu-
ram : ita quoque in Filio; licet enim in Patre et
ex Patre intelligatur ae dicatur, non alienus no-
lis aut externus, au& tanquam ab ipso secundus
prodibit, sed exsistens in ipso, et semper coexsi-
stens, et ex. ipso effulgens secundum ineffabilem
divin: generationis modum. Quod autem etiam a
sanctis Deus et Pater tanquam principium solum

ex quo Filii dicatur, audi Psalmistam secundum αὶ

nostri Servatoris. adventum pr:enuntiantem, et ad
' ipsum Filium. dicentem : « Tecum principium in
die virtutis tux&, in splendore sanctorum tuo-
rum *, » Dies enim virtutis Filii ea est, qua uni-
versum orbem judicaturus est, et unicuique mer-
cedem secundum opera sua redditurus. Veniet
aulem omnino etiam ipse exsistens in Patre, et
babens in seipso Palreum, sux nature quodam-
modo principii expers principium, scilicel ex quo
duntaxat, propterea quod est ex Patre.
13 b 1. 1» pringipio erat. Verbum.

Principi de quo hic quxrimus, multz ac varize
significationes se nobis olferunt undique quz utilia
sint investigantibüs, et canum instar veram divi-
noram dogmatum comprehensionem, et accurafamn
mysteriorum rationem indagantibus : « Scrutamini »
cnim « sanctas Scripturas, » alicubi Salvator ait,
« quia vos putatis in ipsis vitam zternam habere :
et ille sunt quz testimonium perhibent de me **. »
Videtur itaque beatus evangelista principii nomine
hic potestatem supra omnia positam siguiflcare,
Patrem nimirum, ut et supra omnia collocata
natura divina appareat, qux: quodcunque creatum
est sub pedibus habet, eL rebus a se in rerum
naturam editis propemodum insidet. In hoc izitur
principio quod est in omnes eL supra omnes, crat
Verbum, non cum omnibus sub pedibus ejus, sed

9 Psal, ex, 9. ?? Joan, v, 59.

*

οὐδὲν, τὸ ὡς ἐν πηγῇ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ὑπάρχειν
ἐννοεῖν * μόνον γὰρ τὸ, ἐξ οὗ, τὸ τῆς πηγῆς ἐν τούτοις
ὄνομα σημαίνει. Ἔστι δὲ ὁ Υἱὸς ἐν Πατρὶ καὶ ἐχ
Πατρὸς, οὐκ ἔξωθεν 8 ἐν χρόνῳ γεγονὼς,, ἀλλ᾽ ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχων οὐσίᾳ, καὶ ἐξ αὐτῆς ἀνα-
λάμψας, ὥσπερ ἐξ ἡλίου τυχὸν τὸ ἀπαύγασμα αὖ-
τοῦ, ἣ χαθάπερ Ex πυρὸς ἡ ἔμφυτος αὐτοῦ θερμότης...
Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις παραδείγμασιν, ἕν μὲν ἐξ ἑνὸς
γεννώμενον ἕνεστιν ἰδεῖν, ἀεὶ δ᾽ οὖν ὅμως συνυπάρ-
χον, καὶ ἀχωρίστως προσὸν, ὡς δίχα τοῦ ἑτέρου μὴ
εἶναι δύνασθαι καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ ἕτερον, xai διασώζειν
ἀληθῆ τὸν τῆς οἰκείας φύσεως λόγον. Πῶς γὰρ ὅλως
ἥλιος οὐχ ἔχων ἀπαύγασμα ; ἣ πῶς ἀπαύγασμα μὴ
ὄντος ἡλίου τοῦ ἀπαυγάζοντος αὐτό; Πῶς δὲ χαὶ
πῦρ, εἰ τὸ θερμαίνειν οὐχ ἔχει; πόθεν δὲ τὸ θερμὸν,
εἰ μὴ ἐκ πυρὸς, f) παρά τινος ἑτέρον τυχὸν, τῆς τοῦ
πυρὸς οὐσιώδους ποιότητος οὐ μαχράν που χειμένον ;
“Ὥσπερ οὖν ἐν τούτοις, τὸ ἐνυπάρχειν τὰ ἐξ αὐτῶν,
οὐκ ἀναιρεῖ τὴν συνύπαρξιν, ἀεὶ δὲ συντοέχοντα
τοῖς γεννῶσι δειχνύει τὰ γεννώμενα, χαὶ μίαν ὡς
πρὸς αὐτὰ τὴν φύσιν χληρωσάμενα * οὕτω xal ἐφ'
Υἱοῦ. Κἂν γὰρ ἐν Πατρὶ χαὶ ἐκ Πατρὸς νοῆται καὶ
λέγηται, οὐκ ἔχφυλος ἡμῖν xot ξένος, f] ὡς μετ᾽
αὐτὸν δεύτερος εἰσδήσεται, ἀλλ᾽ ὧν ἐν αὐτῷ, xai
συνυπάρχων ἀεὶ, καὶ ἐξ αὐτοῦ πεφηνὼς, χατὰ τὸν
ἄῤῥητον τῆς θείας γεννήσεως τρόπον. "ὅτι δὲ χαὶ ὡς

. ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ κατὰ μόνου τὸ, ἐξ οὗ, λέγεται χαὶ

παρὰ τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἄχουε τοῦ αλμς
ῳδοῦ τὴν δευτέραν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφάνειαν
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος προχηρύττοντος, χαὶ πρὸς
αὐτὸν λέγοντος τὸν Yióv: « Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν
ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου, ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν
ἁγίων σου.» Ἡμέρα γὰρ δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ, καθ᾽
ἣν ὅλην χρινεῖ τὴν οἴκου μένην, καὶ ἀποδίδωσιν Exá-
στῳ κατὰ τὰ ἔργαὶ αὑτοῦ" ἥξει δὲ πάντως xol τότε
αὐτός τε ὧν ἐν Πατρὶ, καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Ha-
πέρα, τὴν ἄναρχον «ἧς οἰκείας φύσεως οἷονεέ πως
ἀρχὴν, κατὰ μόνον τὸ, ἐξ οὗ, διὰ τὸ ὑπάρχειν ἐπ
Πατρός.
Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.

Εἰς πολλὰς ἡμῖν καὶ διαφόρους ἐννοίας ὁ περὶ «ἧς
ἐνθάδε σημαινομένης ἀρχῆς καταποιχίλλεται λόγος,
πανταχόθεν θηρᾶσθαι σπουδάζων τὰ εἰς ὠφέλειαν

Ὁ τυντείνοντα, καὶ χατάληψιν ἀληθῆ τῶν θείων δογμά-

των, καὶ τὴν ἐν τοῖς μυστηρίοις ἀχρίδειαν χυνὸς
δίχην ἰχνηλατῶν" € Ἐρευνᾶτε! γάρ mou τὰς ἁγίας
Γραφὰς, φησὶν ὁ Σωτήρ’ ὅτι ἐν αὐταῖς ὑμεῖς
δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, xai αὐταί εἰσιν αἱ μαρ»-
τυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. » “ἕοιχε τοίνυν ὁ μαχάριος
εὐαγγελιστὴς ἀρχὴν ἐνθάδε, τὴν κατὰ πάντων ἔξου -
cla», τοῦτ᾽ ἔστι, τὰν Πατέρα or μαίνειν' ἵνα δὴ χαὶ
ἐπάνω πάντων ἡ θεία φαίνηται φύτις, πᾶν ὅπερ ἐστὶ
γενητὸν ὑπὸ πόδας ἔχοντα, μονονουχὶ καὶ ἐποχουμένη
τοῖς δι᾿ αὐτῆς εἰς τὸ εἶναι χεχλημένοις, Ἔν ταὐτῇ
τοιγαροῦν τῇ ἀρχῇ, τῇ κατὰ πάντων "xa ἐπὶ πάντας.
ἂν ὁ Λόγος, οὐ μετὰ πάντων ὑπὸ πόδας αὑτῆς, ἀλλ

Digitized by Google
