25 S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP. 4:

quem lusistis, et super quem aperuistis os vestrum, A χλῆσθαι πρὸς ὕπαρξιν ἀμαθῶς: τε καὶ ἀσεδῶς διισχυ-
et super quem laxastis linguam vestram 3.7.» quae ρίζονται, ὅτε xal ἄνθρωπος διὰ τῆς &ylag ἐτέχθη

non ex corde bono scilicet profert bona, sed cru-
delis serpentis venenum exspuit, de quo Psalmista
ad unum universi Deum orationem convertens ait :
« Tu confregisti capita draconis **. »

Παρθένου, καὶ τὸ χοινὺν δὴ τοῦτο σχῆμα λαδὼν ἐπὶ
γῆς ὥφθη, καθὰ γέγραπται, ε Καὶ τοῖς ἀνθρώποις
συνανεστράφη; ν Τοῖς μὲν οὖν τῇδε διαχειμένοις, xat
τὴν ἄῤῥητόν τε xal προαιώνιον τοῦ Υἱοῦ γέννησιν

συχοφαντῆσαι τολμήσασιν, ὁ προφητικὸς ἐπισχήπτεν λόγος, ἔχων ὧδέ " « Ὑμεῖς δὲ προσαγάγετε ὧδε, υἱοῦ
ἄνομοϊ͵ σπέρμα μοιχῶν καὶ πόρνης " ἐν τίνι ἐνετρυφήσατε, καὶ ἐπὶ τίνα ἡἠνοίξατε τὸ στόμα ὑμῶν, καὶ
ἐπὶ τίνα ἐχαλάσατε τὴν γλῶσσαν ὑμῶν; ν οὐκ ἐξ ἀγαθῆς δηλονότι καρδίας ἐχδάλλουσαν ἀγαθὰ, ἀλλὰ
τὸν τοῦ μιαιφόνου δράχοντος ἰὸν ἀναπτύουσαν, περὶ. οὗ φησιν ὁ Μελῳδὸς ὡς πρὸς τὸν ἕνα καὶ ἐπὶ πάν"

των Θεόν " « Σὺ συνέτριψας τὰς χεφαλὰς τοῦ δράχοντος. »

CAP. 1,
Quod aternus sit et ante secula Unigenitus.

Cum autem non parum in bis fidelium mentes
iurbarentur, et simpliciorum animos. instar pestis
scandali lues depaseeretur (putabant enim non-
nulli nugis illorum: ἃ vera doctrina abducti, in re-
rum naturam tum vix prodiisse Verbum, cum hemo
factus est) : qui inter eos sapientia prastabant, in
unum congregati, 1() venerunt ad Salvatoris disci-
pulum, ipsum nempe Joannem, et morbum qui fra-
tres invaserat nuntiarunt, atque h:ereticorum nu-
gas detexerunt, et sibi confestim 34esse spirita-
libus. illustrationibus rogarunt, et jam diabolicis
retibus involutis salutarem manum porrigere. Eo-
rum igitur qui perierant et mente corrupti erant,
dolore tactus discipulus, absurdum item esse ra.
tus nullam posterorum curam habere, ad hujus
libri scriptionem se contulit: et quecunque ad
generationem earnalem et naturalem perünent,
reliquit aliis evangelistis latius enarranda , ipse
wero ardore quodam animi in eorum qui talia in
medium afferunt petulantiam invehitur, dicens:

KE9AA. Α΄. .
"Ott ἀΐδιος καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ὁ Μονογενής..
Ἐπειδὴ δὲ οὐ μικρὸς περὶ τούτων ἐν τοῖς πεπι-
στευχόσιν ὁ θόρυδος ἦν, xal τὰς τῶν ἁπλονστέρων.
ψυχὰς λοιμοῦ δίχην τὸ ἐκ τοῦ σχανδάλου κατεθόσχετο.
βλάδος (ῴοντο γὰρ ὄντως τινὲς, ταῖς παρ᾽ ἐχείνων
φλυαρίαις τῶν ἀληθῶν ἐξελχόμενοι. δογμάτων, εἰς
ἀρχὴν τοῦ εἶναι τότε μόλις χεχλῆσθαι τὸν Λόγον, ὅτε.
γέγονεν ἄνθρωπος) * συνγενεχθέντες, καὶ χατὰ ταυτὸν.
γενόμενοι, τῶν πιστευσάντων οἴπερ ἦσαν νουνεχέ-
στεροι, πρὸς τὸν τοῦ Σωτῆρος ἀφίκοντο μαθητὴν,
αὐτὸν δὲ - δηλονότι τὸν Ἰωάννην, φημὶ, xa δὴ xal
τὴν. τοῖς ἀδελφοῖς ἐπισχήψασαν ἐξήγγελίλ]ον νόσον,
πάς τε τῶν ἑτεροδιδασχαλούντων ἐξεχάλυπτον φλυα-
pla; , ἐπαμῦναί τε γοργῶς σφίσι τε αὐτοῖς παρεχά-
λούν ταῖς διὰ τοῦ πνεύματος φωταγωγίαις, καὶ τοῖς
ἤδη σεσαγηνευμένοις, εἴσω τε διχτύων γεγονόσι δια-
Θολιχῶν, χεῖρα προτείνειν σωτήριον. Ἐπαλγήσας
. ποίνυν τοῖς ἀπολωλόσι xal τὸν νοῦν χατεφθαρμένοις
ὁ μαθητὴς, εἶναί τε ὁμοίως οἰηθεὶς ἀτοπώτατον τὸ
μηδεμίαν τῶν. ἐφεξῆς καὶ μετ᾽ ἐχείνους ἐσομένων
ποιήσασθαι πρόνοιαν, ἐπὶ τὴν τοῦ βιθλίου τρέχει.

συγγραφὴν" καὶ τὰ μὲν, ὅσαπερ ἦν ἀνθριοπινώτερον εἰπεῖν, γενεαλογεῖν τὰ περὶ τῆς χατὰ σάρχα νομικῆς.

τε χαὶ φυσιχῆς γεννήσεως τοῖς ἑτέροις ἐξηγεῖσθαι

πλατύτερον συγχεχώρηκεν εὐαγγελισταῖς : θερμῶς δὲ

λίαν αὐτὸς καὶ σφόδρα νεανιχῶς ταῖς τῶν ἐχεῖνα παρεισαγόντων φλυαρίαις ἐνάλλεται, λέγων᾽

I 4. JN PRINCIPIO ERAT VERBUM.

Quid ad hzc dicitis, qui novum nobis ac re-
centem inducitis Filium, ut ne omnino quidem jam
amplius credatur Deus? « Non enim erit in te Deus
recens, » ait. Scriptura **. (Quomodo autem non
erit recens, si novissimis natus est temporibus?
Quomodo vero non mentitus sit ad Judzos dicens:
« Ánien dico vobis, antequam Abraham fieret, ege
sum **?» Neminem enim fugit multis post beatum
Abraham s:culis Christum ex saneta Virgine ge-
nitum. Quomodo denique illud,t In principio erat, »
manebit incolume, et recte quadrabit, si in fine
szculorum natus est Unigenitus? Vide enim vel ex
1is quie sequuptur, quanta sit absurditatis eternam
Filii exsistentiam mutilare, et novissimis tempo-
ribus ipsum natum suspicari. Illud vero subülius
rursus explicandum nobis venit quod dixit beatus
evangelista :
In principio erat Verbum.
Principio nihil est antiquius, si principii defini-
tionem in se retineat. Principium enim principii

EN APXH HN 0 AOT OZ.

Τί πρὸς τοῦτό φατε, οἱ νέον ἡμῖν καὶ πρόσφατον
εἰσφέροντες τὸν ΥἹὸν, ἵνα μηδὲ ὅλως ὑπάρχειν ἔτι
πιστεύηται Θεός ; « Οὐ γὰρ ἔσται,» φησὶν, « Ev cet
Θεὸς πρόσφατος, ν ἡ θεία Γραφή. Πῶς οὖν οὐ mpóc-
qatoc , εἰ ἐν ὑστέροις ἐγεννήθη «καιροῖς ; Πῶς δὲ οὐχ
ἐψεύδετο λέγων πρὸς Ἰουδαίους *. ε ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἶμι » πρόδηλον
γὰρ δήπου xai πᾶσιν ὁμολογούμενον, ὡς πολλοῖς
ὕστερον χρόνοις μετὰ τὸν μαχάριον 'A6paà yp. ἔγεν-
νήθη Χριατὸς διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου. Ποῦ δὲ ὅλως
τὸ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν, 1 σωθήσεται xa χωρήσει χαλῶς,
εἴπερ ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων γέγονεν ὁ Μονογενῆς ;
“Ὅρα γάρ μοι xal διὰ τῶν ἐφεξῆς, ὅτην ἔγχει τὴν
ἀτοπίαν τὸ χολοθοῦν τοῦ Υἱοῦ τὴν ἀΐδιον ὕπαρξιν,
xai ἐν ὑστέροις αὐτὸν γενέσθαι χρόνοις ὑπονοεῖν.
Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν ἡμῖν εἰς λεπτοτέραν παραχείσε-
ται βάσανον, ὅπερ ἔφη ὁ μαχάριος εὐαγγελιστής"

Ἔν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος.

Τῆς ἀρχῆς οὐδέν ἐστι τὸ πρεσθύτατον, εἴπερ ἔχοι

σωζόμενον ἐφ᾽ ἑαυτῇ τὸν τῆς ἀρχῆς ὄρον. ᾿Αρχὴ

3: [58, ἀγῃ, ὅ, Δ. ?* Psal. Lxxur, 14. f Psal, εαχχ 10. ** Joan, vin, 98.

Digitized by Google
