<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,90">
15 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,860">
perinde ac divitum oblationes suscipit. Legislator A μήνυσεν λεγων · Δράγμα οὐχ ἔχον ἰσχὺν τοῦ
enim, ut scriptum est initio Levitici, postquam ποιῆσαι ἄλευρον· ἔαν δὲ καὶ ποιήσῃ, ἀλλότριον κατα-
praecepisset eum qui munus offerre. Deo vellet in φαγῶνται. Οἱ γὰρ τῆς πρὸς θεὸν φιλίας ἑαυτοὺς
holocaustum, bovem immolare, ibique typici ἀλλοτρίων σπουδαζοῦσιν, τὴν ἐαυθηνέα [ilegivel]
tus modum praescripsisset, illum rursus minuit, και ἀσθενὴ τῆς ἐκείνων αμαθίας καταλογιζομέν
ovem eis immolandam esse dicens qui bovi sacri- λόγον. Ὅπερ οὖν ἔφημεν ἐν ἀρχῇ, κρίνει οἶμαι πα-
ficando pares non essent. Sed noverat utique ληρόμεν ἐπ' ἐκείνο. Δυσχερεστάτη λιὰν ἐσται περὶ
tristem et auribus carentem 5 gesaetam coacciu- τῶν θεῶν μυστηρίων ἐξήγησις· ἀλλ' ἐπείπερ ἡμᾶς
ram nonnullos ut ei quoque sacrificio deessent : πολλὰς ἀναπελειδές λόγους, ὦ φιλοπονότατε ἀδελφε,
proindeque, ‹ Et offeret, › inquit, ‹ de turturi- καθαπερ τινα χειλέων χαρτῶν καὶ θυσίων πνευματικὴν
bus, aut de columbis munus suum 11. › Sed et his αναδεινάται τὸ σύγγραμμα, καὶ τούτο, ποιεῖν οὐκ
pauperiorem, et viliora offerentem non deligna- ὀἰκῆσι, τῷ σοφρῶντι τοὺς τύφλους επιβαρύντας θεῶν,
tur. Simila, enim, inqui,t , erit munus ejus 14, › και ζητοῦντι μὲν παρ' ἡμῶν, οὐ παντὸς δ' ὑπὲρ ἡμᾶς,
parabile cuivis, opinor, et quod extremae pauper- δεχομένων δὲ ὡς ἐκεῖνα καὶ τὰς ἐκ τῶν πτωχευόν-
tatis sortem haud multum excedit munus prescrip- των προστάγας. Τῶν γὰρ προσωρίζειν ἐθέλοντα
bens. Melius enim certe ac præstantius legislator δρων εἰς ὀλοκαύτωμα τῷ Κυριῷ, καθαπερ οὖν ἐν
sciebat esse, vel paucos afferre fructus quam αρχῇ κεῖται τοῦ Λευιτικοῦ, βουλόμενοι ἐπιταξὰς ὁ
nullum prorsus, et ne videaris alteri cedere, in νομοθέτης, καὶ ἤν καὶ ἐν τούτῳ τῆς ἐν τύπῳ τιμῆς
eam venire cogitationem, universi Deo non esse ὁρίσας τὸ μέτρον, ὑποδιδάξει πάλιν αῦτῷ, μηλο-
munera deferenda. His omnibus equidem non abs σάγειν χρῆναι λέγων τοὺς ὄπερ ἂν εἶεν οὔτω ἱκανοὺς
re persusas, et omni cunctatione silentii patrona προς ἐκεῖνο· ἀλλ' ἥξει δὴ πάντως, ὅτι καὶ πρὸς
ex animo meo rejecta, quibus rebus poltero Do- τὸ τυχὸν ἀστόνας τίνας ἢ συνηγῆ καὶ ἀνούθεντος,
minum meum remunerari debere putabo, et ἀναπελεισε πενιᾳ· διὰ γὰρ τοῖ τούτο. Και προσεσε,
offeram quamdam veluti similam oleo inaceratam, φησιν, ἀπὸ τῶν τρυγώνων, ἡ ἀπὸ τῶν περιστερῶν τὸ
doctrinam nimirum quae auditoribus alimento sit δῶρον αὐτοῦ· τὸν δὲ καταλουτὸν ἐτι καταδεεστερον,
ac voluptati. Incipiendus autem a Joannis Evan- και μετὰ τῶν εὐσεβεστάρων ἐπὶ προσόντα τιμῆς.
gelio, magnum et arduum sane opus aggressi, sed Σεμβάλιν γαρ ἐσται, φησι ὁ δῶρον αὐτοῦ·
ob fidem non despondentes. Et minus quidem nos ευπρόστον, οἶμαι που, παντι, καὶ πτωχειαν τὴν εἰ
dicturos cogitaturosque quam oporteat, procul ἀχρον οὐ σφόδρα πλεονεκτόν ὀρθῶς ἀναθῆμαι. Κρειτ-
dubio fatendum est : sed nos justam in hoc τον γὰρ ὄρτον καὶ αμεινον ὁ νομοθέτης ἐξηγησατο·
veniam petituros multa scriptionis ejus difficultas τὸ καὶ ἐν ἄλλοις καταρτηρει τὸν ἀπεστερωθέντα
persuadet, aut certe, quod verius est, imbecillitas παντελῶς, ἄλλα τὸ μὴ δοκῆ τῷ ἐτεῷ ἠττα-
ingenii nostri. Ubique vero sermone ad dogma- θαι χεῖρος, εἰς τὸν ἐπὶ τῷ μὴ χρῆναι τιμῶν τῶν
ticam expositionem converso falsas hæreticorum ἀπαντῶν Δεσπότην συνελθούσαν λογισθῆναι. Ἀλλ' δι'
opiniones pro viribus confutalimus, non quantum τόυτων ἀπαντῶν ἀναπεπιεμένος εὐλογους, ὄντων τε
liceret eum protendendo, sed superflua quaecque της σιωπῆς τὸν συνγίνον της ἡμαυτου διανοίας
tollendo et intra modum continendo. Subjectus αποπεπαμένας, ὅπερ ἂν ἔχοι με [al. ἔχοιμι] τιμῶν
autem capitum indicibus demonstrabit ea in ὁἰσύγασι δεῖν τὸν ἡμαυτὸν Δεσπότην, καὶ προσόπου
quibus longe lateque se pandit oratio, quibus καθάπερ τεῖς σεμβάλιν, ἐλαῖα δεδεσμημένη, τὸν
etiam; numeros præfiximus, ut præsto sit lectoribus τροφόν τε καὶ λαβὼν τοῖς ἐντευχθέμενοις λόγον
quod quaeritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,940,860">
μήνυσεν λεγων· Δράγμα οὐχ ἔχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄλευρον· ἔαν δὲ καὶ ποιήσῃ, ἀλλότριον καταφαγήσονται. Οἱ γὰρ τῆς πρὸς θεὸν φιλίας ἑαυτοὺς ἀλλοτριών σπουδαζοῦσιν, τὴν ἐαυθηνὴν [ilegivel] γραφεῖν, καὶ ἀσθενὴ τῆς ἐκείνων ἀμαθίας καταλογιζομένῃ λόγον. Ὅπερ οὖν ἔφημεν ἐν ἀρχῇ, χρῆν ὀίμαι παληδρομέν ἐπ' ἐκεῖνο. Δυσχερεστάτη λίαν ἔσται περὶ τῶν θεῶν μυστηρίων ἐξήγησις· ἀλλ' ἐπείπερ ἡμᾶς πολλὰς ἀνάπελειδής λόγους, ὦ φιλοπονώτατε ἀδελφέ, καθάπερ τινα χείλεων χαρτῶν καὶ θυσιῶν πνευματικὴν ἀναδεινάται τὸ σύγγραμμα· καὶ τοῦτο ποιεῖν οὐκ ὀίησι, τῷ σοφροῦντι τοὺς τυφλοὺς ἐπιβαρύντας θεῶν καὶ ζητοῦντι μὲν παρ' ἡμῶν, οὐ πάντως δ' ὑπὲρ ἡμᾶς δεχομένων δὲ ὡς ἐκεῖνα καὶ τὰς ἐκ τῶν πτωχευόντων προσταγὰς. Τῶν γὰρ προσῳρίζειν ἐθελόντων δρῶν εἰς ὀλοκαύτωμα τῷ Κυρίῳ, καθάπερ οὖν ἐν ἀρχῇ κεῖται τοῦ Λευιτικοῦ, βουλόμενοι ἐπιτάξας ὁ νομοθέτης, καὶ ἤν καὶ ἐν τούτῳ τῆς ἐν τύπῳ τιμῆς ὁρίσας τὸ μέτρον, ὑποδιδάξει πάλιν αὐτῷ μὴ σφαγεῖν χρη̃ναι λέγων τοὺς ὅπερ ἂν εἶεν οὕτω ἱκανοὺς πρὸς ἐκεῖνο· ἀλλ' ἥξει δὴ πάντως, ὅτι καὶ πρὸς τὸ τυχὸν ἀστονασι τινὰς ἢ συνηγῆ καὶ ἀνουθέντος ἀναπελεῖσε πενίᾳ· διὰ γὰρ τοῦτο· Καὶ προσαστε, φησίν, ἀπὸ τῶν τρυγώνων, ἡ ἀπὸ τῶν περιστερῶν τὸ δῶρον αὐτοῦ· τὸν δὲ καταλουτέν ἔτι καταδεεστέρον, καὶ μετὰ τῶν εὐσεβεστέρων ἐπὶ προσόντα τιμῆς. Σεμβάλιν γὰρ ἔσται, φησι ὁ δῶρον αὐτοῦ· εὐπροστόν, οἶμαι που, παντὶ, καὶ πτωχειὰν τὴν εἰ̓ ἄχρον οὐ σφόδρα πλεονεκτὸν ὀρθῶς ἀναθῆμαι. Κρειττον γὰρ ὅρτον καὶ ἀμεινον ὁ νομοθέτης ἐξηγήσατο· τὸ καὶ ἐν ἄλλοισι καταρτηρεῖ τὸν ἀπεστερωθέντα παντελῶς, ἄλλα τὸ μὴ δοκῆ τῷ ἐτεῷ ἠτταθαι χειρός, εἰς τὸν ἐπὶ τῷ μὴ χρῆναι τιμᾶν τῶν ἀπαντῶν Δεσποτὴν συνελθουσαν λογισθῆναι. Ἀλλὰ δι' τούτων ἀπαντῶν ἀναπεπιεμμένος εὐλόγους, ὄντων τε τῆς σιωπῆς τὸν συνγιγνόν της ἡμαυτοῦ διανοίας ἀποπεπέμνας, ὅπερ ἂν ἔχοι με [al. ἔχοιμι] τιμῶν ὁἰτ͂σας δειν τὸν ἡμαυτὸν Δεσπότην, καὶ προσώπου καθάπερ τινα σεμβάλιν, ἐλαῖα δεδεσμημένη, τὸν τρόφιον τε καὶ λαβὼν τοῖς ἐντευχόμενοις λόγος· τρόφιμον τε καὶ λαβὼν τοῖς ἐντευχομένοις λόγους [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,860,780,980">
11 Levit. i, 14.    12 Levit. 11, 4.
-
  </bloco>
  <notas>
- Layout: duas colunas (coluna esquerda em latino, coluna direita em grego). Colunas transcritas em ordem: esquerda, depois direita, conforme solicitado.
- Foram mantidos termos gregos mistos no corpo latino conforme aparecem no original.
- Onde os traços ou letras eram incertos marquei [ilegivel] por palavra; não inventei texto.
- BBOXs aproximados (escala 0-1000) estimados visualmente.
- Nenhuma identificação marginal A,B,C,D visível; portanto, sem blocos nota_marginal.
  </notas>
</pagina>