75

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. 1.

9

'Πατρὸς, μόνος οἶδεν tv αὐτῷ φυσιχῶς ὑπάρχων ὃ A absurdum plane est, siquidem putamus supreme

Υἱὸς ὡς σοφία αὐτοῦ. Φωνῇ δὲ τῇ διὰ χτύπου κεχρῆ-
σθαι τὸν Θεὸν ὑπολαμδάνειν, παντελῶς ἀπίθανον,
εἴπερ οἰόμεθα δεῖν ἀποσώζειν τῇ ὑπὲρ πάντα φύσει
τὰ ὑπὲρ τὴν κτίσιν. “Αλλως τε καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς οὐκ ἔφη αὐτὴν φωνὴν εἶναι
κοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς παρ᾽ ἑτέρου
δεόμενον ἑρμηνείας πρὸς τὸ δύνασθαι μαθεῖν τὴν
τοῦ Πατρὸς βούλησιν ἑαυτὸν ἐπιδεικνύεν λέγων᾽ «Οὐ
δι᾿ tub ἡ φωνὴ αὕτη γέγονε, ἀλλὰ 67 ὑμᾶς "» χρῆν
δέγε, ὦ βέλτιστοι, μᾶλλον εἰπεῖν, εἴ γε χαλῶς τὰ
τοιαῦτα περὶ Θεοῦ δοξάζετε᾽ « Ἡχούσατε μετ᾽ ἐμοῦ
τς φωνῆς τοῦ Πατρός ^» νυνὶ δὲ εἰς πᾶν τοὐναντίον
πειριτρέψας τὸ δηλούμενον, οὔτε φωνῇς ἑαυτὸν δ:-
διῆσθαι προπτομολογεῖ, γεγενῆσθαι ὃὲ μᾶλλον αὐτὸν

[{1σ΄. αὐτὴν] δι’ ἐκείνους διισχυρίζεται, οὐχ ἐχπε- Β

φωνῇσθαι παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ γενέσθα: καὶ δι᾽
ἐκείνους. Καὶ εἰ πάντα δι᾽ αὐτοῦ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ

omnium nature ea servanda esse quie sunt supra
creaturam. Alioquin ipse qaoque Dominus noster.
Jesus Christus non dixit ipsam vocem csse Dei ac
Patris, sed neque alterius interpretatione sibi opus
esse ad percipiendam Patris voluntatem ostendit,
dicens : « Non propter me liec vox. veni', sed pro-
pter vos **, » Dicere quippe deberet potius, o boni,
$i recta est. illa vestea de Deo sententia : « Audistis
mecum vocem Patris; » nünc autem contrarium
plane significans, neque sibi opus fuisse vocetesta-
tut, sed eam potius propter illos factam esse con-
firmat, non prolatam fuisse a Patre, sed factaiu
esse etiam propter illos. Qnod si omnia per ipsum
operatur Deus ac Pater **, per ipsum utique, etiam
istud facium est, imo vero ipse vox erat, hon sibi
genitoris voluntatem aperiens ( norat enim qua Fi-
lius), sed circumstantium autibus , ut crederent.

ἐργάζεται, δι᾽ αὑτοῦ δὴ πάντως xal touto, μᾶλλον δὲ αὐτὸς ἣν ἡ φωνὴ, οὐχ ἑαυτῷ τὴν τοῦ γεννήσαντος
ἐρμηνεύων διάθεσιν" ᾧἤδει γὰρ ὡς Υἱός " ἀλλὰ ταῖς τῶν περιεστώτων ἀχοαῖς, ἵνα πιστεύσωσιν.

AAAD. El Λόγου τινὸς ἐμφύτου δεδεῖσθαΐ φασι
τὸν Υἱὸν, ἵνα διδάσκηται παρ' αὐτοῦ τὴν βούλησιν
τοῦ Θεοῦ xal Πατρός" ποῖ ποτε ἄρα χωρήσει λέγων
ὁ Παῦλος, « Χριστὸ; Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία;»
Πῶς γάρ ἔστι σοφία τοῦ Πατρὺς à Υἱὸς, εἰ σοφίας,
ὑπάρχων ἐπιδεὴς, τὸ τέλειον παρ᾽ ἑτέρου χομίζεται,
διὰ τοῦ μανθάνειν, ἅπερ οὐχ olós δηλαδή; Ἢ πῶς
o)x ἀνάγχη λέγειν, οὐκ εἶναι τελείαν ἐν τῷ Πατρὶ
τὴν σοφίαν αὑτοῦ; Καὶ εἰ σοφία τοῦ Πατρός ἐστιν ὁ
Y, πῶς ἂν ἑτέρα νοοῖτο παρ᾽ αὐτὸν ἡ βούλησις ;

ALIUD. Si Verbo quodam insito indigere Filiam
asserunt, ut ab ipso voluntatem Dei ac Patris do-
ceatür, quouam dewum evadet Paulus dicens ,
€ Christum esse Dei virtutem et Dei sapientiam ?3? v
Quomodo enim est sapientia Patris Filius, si sa-
pientie expers perfectionem accipit ab alio, ca di-
$cendo, nimirum, qua non novit? aut quomodo
necessario dicenduni non est, sapientiam Patris nou
esse in Patre perfectam ? Jam si l'atris : apientia est
Filius, quomodo alia censebitur voluntas ab ipso?

ὥρα γὰρ λέγειν. μὴ ἐν σοφίᾳ τελεῖσθαι τὴν βούλησιν (C, Sequitur enim dicendum non in sapientia perlici

ποῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. ᾿Αλλὰ πολλὴ τίς ἐστιν ἡ ἐν
τούτοις ἀσέδεια, χαὶ πανταχίθεν ὁ λόγος τὸ δύσφη-
μὸν ἔχει, Οὐκ ἄρα τῆς παρ᾽ ἑτέρου μαθητείας μέτ-
οχος ὧν ὁ Υἱὸς οἷὃς τὰ ἐν τῷ ἰδίῳ Πατρὶ, ἀλλ᾽ αὑτὸς
ὧν ὁ Λόγος, καὶ f aogía, xax fj βούλησις, « Πάντα
ἐρευνᾷ, xax τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ,» χαθὰ γέγραπταί xou
καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος.

ΑΛΛΟ. Ὡς εἰκόνα, καὶ χαραχτῆρα τοῦ Πατρὸς
ἀπαράλλαχτον εἰσφέρουσιν ἡμῖν τὸν Υἱὸν ai θεῖαι
Τραφαῖ καὶ αὐτὸς δέ πού φησιν ὁ Σωτήρ" « Ὁ
ξωραχὼς ἐμδ, ἑώραχε τὸν Πατέρα. » ᾿Αλλ; εἴπερ.
ἔχων οὕτιυς ὁμοιότητος πρὸς αὐτὸν οὐκ οἶδεν ἐξ ἑαυ-
τοῦ τὰ ἐν αὐτῷ, δεῖται δὲ ὥσπερ τῶν παρ᾽ ἑτέρου
διηγημάτων εἰς τὸ μαθεῖν * ὥρα καὶ αὐτὸν ἐν τούτοις

voluntatem Dei ac Patris : αὐ magnau certe ipi-
pietatem. omni ex parte continent, atque blasplie-
miam. Non ergo ab alio edoctus Patris volunta-
tem novit Filius , sed ipse eum sit Verbum, sapiea-
tia et voluntas, «omnia perscrutaQur ctiam profunda
Dei,» sicuti scriptum est alicubi *** eliam deSypiritu.

ALIUD. Tanquam imaginem et characterem Pa-
tris per omnia. sinilem. divine Scripture Filiu.a
nobis inducunt. Et ipse alicubi Salvator: « Qui vid:t
me, vidit et Paurem **.». At si tutam habens cum
ipso similitadinem ex seipso nen novit qua st
Patris, scd ad oa cognoscenda alterius interpretis
quodammodo igdigeL opera, ζ,.8) consentaneum est

εἶναι τὸν Πατέρα νομίζειν. Εἴπερ ἐστὶν ἐν ὁμοιότητι D idipsum quoque de Patre sentine. Si enim similitudi-

τῇ πρὸς τὸν Υἱὸν, δεήσεται ὃ xol αὐτὸς τοῦ διερμη-
νεύοντος τὰ ἐν τῷ γεννήματι χατὰ τὸ ἀφανὲς χεί-
μενα. Καὶ γέγονεν ἡμῖν πρὸς τοῖς ἐντεῦθεν ἀτόποις
3j θεία φύσις, καὶ ἀγνοίας δεχτικῆ. Ἐπειδὴ Oi τὸ
οὕτω φρονεῖν ἀσεδὲς, χωρητέον ἐπὶ τὰ προπωδέ-
στερα-- τοῦτο γὰρ τὸ συμφέρον ὁρᾶται: xo χρή-
σιμον. .

AAAOD. ἐ Πάντα, » φησὶν ὁ μακάριος Παῦλος, τὸ
Πνεῦμα « ἐρευνᾷ, xal τὰ βάθη τοῦ θεοῦ. » Πρὸς δέ
{ε τούτῳ «€ Τί; γὰρ οἷδεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώ-
που, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ ;

*! Joan. x51, 50. 31 Col, 1, 16.
ParaoL. og. LNXIHIJ.

9 T Cor. 1, 2i.

neim habet cum Fifio, ipse quoquc opus habebit iu-
terpretc, per quem ea. discat quae abscura sunt iu
Filio : adeoque praeter absurditates que hinc con-
sequuntur, in divinam etium naturam cadit. izao-
ratio, Quod sentire cum sit impium, ad doctrinain
magis cogsentaneamt uos recipimus oportet. lloc
enim przestare videtur el cum utilitate conjunctum.

ALIUD. Spiritus, inquit beatus Paulus, « omnia
scrutatur, etiam profunda Dei. » Przterea : « Quis
enim hominum scit quie sunt hominis, nisi spiritus
hominis, qui in ipso cst? Ha et qux Dei sunt nemo
9)* | Cor. u, 10. ** Joan. xiv, 9.

3

Digitized by Google
