49

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

$0

ἔξω πάντων ἐν ἀὐτῇ φυσικῶς, ὡς καρπὸς συναῖδιος, À extra omuia in ipso naturaliter, ceu fructus coz-

ξόπον ὥσπερ ἔχων τῶν ἁπάντων ἀῤχαιότερον τὴν τοῦ
γεννήσαντος φύσιν, Διὸ δὴ καὶ ἐλεύθερος ἐλευθέρου
Ηκτρὸς πεφυχὼς, τὴν χατὰ πάντων ἀρχὴν σὺν αὐτῷ
κεχτήσεται. Τίς οὖν ἄρα xax νῦν ὁ τῆς ἐν τούτῳ
χατασχενῆς γενήσεται λόγος, ἀχόλουθον συνιδεῖν. Ῥι-
ψοχινδύνως τινὲς, καθάπερ ἔφημεν ἐν τοῖς ἀνωτέρω,
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον τότε δὴ πρῶτον εἰς τὸ εἶναι xc-
χλῆσθαι διισχυρίζοντο, ὅτε τὸν ἐχ τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου ναὸν λαδὼν, ἄνθρωπος γέγονε δι’ ἡμᾶς T.E οὖν
ἂν εἴη λοιπὸν, εἴπερ f) γενητὸς xal πεποιημένος,
xat τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ὁμοφνὴς, οἷς ἐξ οὐχ ὄντων ἡ
γένεσις, xal τὸ τῆς δουλείας ὄνομά τε xal πρᾶγμα
δικαίως ἐπαληθεύεται; Τί γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν
ὑπὸ τῷ πάντων κρατοῦντι Θεῷ δουλείαν ἀχινδύνως

παραιτήσεται; τί δὲ οὐχ ὑποχύψει τῇ χατὰ πάντων B

ἀρχῇ «s καὶ ἐξουσίᾳ, xal χυριότητι, ἦν xat αὐτός
ποὺ σημαίνει λέγων ὁ Σολομών " « Μετὰ γὰρ διχαιο-
σύνης ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρχῆς ; » “ἕτοιμος γὰρ
καὶ πολὺ λίαν εὐπρεπὴς εἰς δικαιοσύνην ὁ τῆς ἀρχῆς
θρόνος, τῆς ἐπὶ πάντας δηλαδή. Καὶ τίς ὁ θρόνος περὶ
οὗ νῦν , ὁ λόγος, ἄχους λέγοντος τοῦ Θεοῦ bU ἑνὸς τῶν
ἁγίων’ « Ὃ οὐρανός μοι θρόνος. » Οὐχοῦν ἕτοιμος
εἰς διχαιοσύνην ὁ οὐρανὸς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς ἅγια πνεύματα. Ἐπειδὴ τοίνυν ἦν ἀνάγχη
συνομολογεῖν, μετὰ τῶν ἄλλων ποιημάτων ὑποχεῖσϑαι
τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν Υἱὸν,» ὡς οἰχετιχὴν ἔχοντα
τάξιν, χαὶ ὑπὸ τὴν τῆς ἀρχῆς " ἐξουσίαν ὁμοίως
πίπτοντα τοῖς ἄλλοις, εἴπερ ἐστὶ xat! ἐχείνους ὀψι-

ternus, locum, ut ita dicam, habens omnibus
antiquiorem, Patris nimirum naturam. Idcirco
eliam liber libero Patre genitus, universi impe-
rium una cum ipso babet. Quanam ergo sit dein-
ceps horum verborum structura, opere pretium
est animadvertere. Nonnulli audacter, ut antica
diximus, Dei Verbum tum primum in rerum natu-
ram editum asserebant, cum assumpto sancta
Virginis templo propter nos factus est homo. Quid
ergo demum erit, si aut creatus aut.factus, «t
ejusdem cum aliis omnibus nature, de quibus ct
e nihilo creatio, et servilulis nomen et res ipsa
jure dicuntur? Quid enim creatum cunctipotenti
Deo servire impune detrectabit? Quid autem 'cun-
etipotenti principio, potestati, et dominationi non
gubjacebit, quam ipse alicubi quoque significat
Salomon dicens : « Cum justitia enim preparatur
soliurg potestatis *. » Paratus enim est przclare
ad justitiam ille thronus ejus nimirum quis; supra
omnes est potestatis. Et quis ille thronus sit, de
quo hic loquimur, audi Deum per &num sanctorum ,
dicentem : « Celum mihi tbronus.?» Itaque pa-
ratum est ad justitiam ccelum, hoc est, qui celos
incolunt sancli spiritus. Quoniam ergo necesse
erat confiteri una. cum aliis creaturis) subjici Deo
ac Patri Filium, tanquam servili conditione prz-
ditum, et principii potestati 144 perinde ac alia
subditum, si, ut illi volunt, sero genitus, et eorum

γενὴς, καὶ τῶν ἐν χρόνῳ πεποιημένων εἷς" ἀναγχαίως c qui in. tempore facti sunt unus est : necessario

ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς δριμύτερον τοῖς ἑτεροδι-
δασχαλοῦσιν ἐπιπηδᾷ' καὶ δουλείας μὲν ἁπάσης ἐξ-
ἔλχει τὸν Υἱόν" ἐχ δὲ τῆς ἐλευθέρας καὶ πάντων
ἀρχούσης οὐσίας ἐχπεφηνότα δεικνύει, καὶ ἐν αὐτῇ
φυτιχῶς ὑπάρχειν ἰσχυρίξεται, λέγων" 'Er ἀρχῇ ἦν
ὁ Λόγος.

Ἐπιπλέχει δὲ τῷ τῆς ἀρχῆς ὀνόματι χρησίμως
τὸ ἦν, ἵνα μὴ μόνον εὐχλεὴς, ἀλλὰ νοῆται xat προ-
αἰώνιος * τέθειται γὰρ ἐν τούτοις τὸ ἦν, εἰς βαθεῖάν
τινα, καὶ ἀχατάληπτον, καὶ τὴν ἔξω χρόνων ἄῤῥητον
γέννησιν ἀνατεῖνον τοῦ θεωροῦντος τὴν ἔννοιαν. Τὸ
τὰρ ἦν, ἀδιορίστως ἐχφωνηθὲν, εἰς ποῖον ἡμῖν χατα-
λήξει τόπον, ἀεὶ προελαύνειν τοῦ διώχοντος νοῦ
πεφυχὸς, καὶ ἣν οἴηταί τις ἔχειν αὐτοῦ τὴν χατάπαυ-
σιν, ταύτην τοῦ ἐπέχεινα δρόμον ποιούμενον ἀρχήν ;
« Ἦν οὖν ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, » τοῦτ᾽ ἔστιν, ὡς ἐν
ἀρχῇ τῇ ἐπὶ πάντα, καὶ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχων φυσιχῶς,
τὸ δεσποτιχὸν ἔχων ἀξίωμα. Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, πῶς
ἔτι γενητὸς, ἢ πεποιημένος ; Ὅπου δὲ ὅλως τὸ ἦν,
χατὰ τίνα τρόπον τὸ οὐκ ἣν εἰσδήσεται; ἢ ποῖον
ἕξει λοιπὸν τὸν κατὰ τοῦ Υἱοῦ τόπον;

4 t 1

ΚΕΦΑΛ. Β΄. "
“Ὅτι καὶ Θεὸς καὶ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς, ἐν ἰδίᾳ ἐστὶν ὑποστάσει, ὁμοίως δὲκαὶ
ὁ Πατήρ.
Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν.
Ἕωλον ἤδη xaV τῆς ἀληθείας ἀποτραλλομένην

*! Proy, xvi, 12,

beatus evangelista acrius insultat hereticis, et. ab
omni quidem servitute Filium vindicat, et ab om-
nipotente substantia manare ostendit, in eaque
naturaliter ipsum exsistere asserit, dicens : In
principio erat. Verbum.

Prjncipii autem vocabulo illud, erat, subjungit,
ut non solum gloriosus, verum etiam ante szcula
genitus intelligatur. Illud enim, erat, hic positum
est, quo contemplantis animus in profundam
quamdam et incomprehensibilem, et ineffabilem
qus cuncta superat tempora generationem inten-
datur. « Erat » enim, indefinite prolatum, quonam
in-loco nos sistet, cum prosequenlem mentem

p natura sua semper antevertat, et quam illius quie-

i1ém esse putaveris, hanc ulterioris cursus faciat
initium? « Erat » igitur « Verbum in principio, »
hoc est, in potestate qu:& est. supra omnia, et ex
ipsa exsistens naturaliter, Dominique majestoto
praeditum, Quod si ita est, quomodo creatus ἀ6-
mum aut factus erit? Übi denique illud erat ali-
quo modo non erat, inibit, aut quem tandem loeum .
habebit in Filio?
CAD. 1l.
Quod et Deus, et consubstantialis Patri cum — sit
" Filius, in propria est hypostasi, similiter autem ei

Pater.

J, 4. Εἰ Verbum erat apud. Deum.
Cum inanem οἱ veritatis expertem illorum qui

Digitized by Google
