65 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. θὲ
qui ex ipso est, quique ad illius imitationem voca- ἃ αὐτοῦ μονογενῆ Υἱὸν, ὃς δὴ καὶ κατὰ τὴν Exelvou

tor Verbum, absurditas inde sequetur, nobisque
reete, ut par est, sentienlibus fatendum est quod
$i Patri Verbum est consubstantiale, et Pater
Verbo, nihil demum obstare videatur quominus
Pater Verbum sit, et vocetur, puta Verbo consub-
stantialis.

Solutio objectionis.

Nulla ratio nos, o boni, coget arbitrari, Verbum
ideirco Patrem censendum esse vel dicendum, aut
credendum, quoniam est Verbo consubstantialis.
Nus quam enim quz ejusdem sunt naturse mutuam
mutationem 355 et permistionem veluti quamdam
alterius in alterum capient, ita ut e pluralitate in
unitatem contrahi possint res significat, aut etiam
ex dualitate in unitatem. Non enim ex eoquod generis
auctor Adam nato ex se filio consubstantialis erat,
idcirco pater. migrabit in. filium, et vicissim filius
jn patrem. Sed uuum quid exsistens cum ipso,
velut ad unitatem substantialis qualitatis proprie-
tatem suam feret, et (lius quidam ex patre quo-
dam censebitur : pater vero vicissim genitor alicu-
jus esse videbitur. Quod si acutum quiddam bic
vos comminisci putatis, et consubstantialitas uli-
que coget consubstantiale unum quid esse con-
eubstantiali, nec. ullum discrimen esse patietur,
ita ut unumquodque sit in se et in quo est : quid
induxit omnium Judicem, ut. patrem quidem non
puniat pro filio, nec de filio supplicium sumat
pro patre ? « Anima enim, » inquit, « que pecca-
verit, ipsa morietur : filius autem non accipiet
iniquitatem patris, neque pater accipiet iniquita-
tem diii sui **. » Cum vero consubstantialem ex-
sistentem patrem filio justi Judicis sententia in
fitiationis locuru non detrudat, neque vero filium
in paternitatis numero statuat, sed seorsim utrum-
que norit, neque hoc in illud migrare, neque illud
in hoc vicissim, licet una exsistente in utroque
substantia : manifestum est utique nullo modo
coactum iri Deum et Patrem ut sit Verbum, pro-
pterea. quod est Verbo consubstantialis : manet
enim plane in seipso, hoc est Pater, licet qui ex
ipso genitus est, intelligatur et sit Verbum, atque
idcirco Filius, ne res divine deteriores videantur
esse quam nostrae. τς

ALIUD, ἐπ modum  ohjeciionis, per reductionem
ed absurdum. Filius, tanquam a Patre nullo modo
diversus, sed absolutissima imago, et character
Substantie ejus exsistens, suis discipulis infit :
« Qui vidit me. vidit et Patrem *!. » At si cum
istiusmodi sit, consubstantialis est Patri, confusio-
nem autem inter se res consubstantiales utique
suscipient, nihil, ut apparet, prohibebit quominus
Pater eenseatur esse Filius, utpote Patri consub-
stantialis, quique 96 in illum transire nullo im-
pediente potis sit, siquidem consubstantialitatis

** Ezech. xvi , 20. " Joan. xiv, 9.

μίμησιν καλεῖται Λόγος, ἄτοπόν τι τὸ ἐντεῦθεν Ex-
θήσεται, καὶ ὁμολογεῖν ἡμᾶς ἀναγκαῖον τοὺς ὀρθὰ
φρονεῖν οἰομένους, ὅτιπερ εἰ ὁμοούσιός ἔστιν ὁ Λόγος
τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ δὲ τῷ Λόγῳ, οὐδὲν Etc τὸ
χωλύον ὁρᾶται, Λόγον εἶναί τε καὶ καλεῖσθαι τὸν
Πατέρα, ὡς ὁμοούσιον Λόγῳ.
Πρὸς τοῦτο «λύσις

Οὐδεὶς, ὦ βέλτιστοι, τρόπος ἡμᾶς ἀναγκάσει Λόγον
οἴεσθαι δεῖν τὸν Πατέρα νοεῖν τε xal λέγειν, ἢ καὶ
εἶναι δύνασθαι πιστεύειν, ὅὄτιπέρ ἐστιν ὁμοούσιος
Λόγῳ’ o0 γὰρ πάντως τὰ τῆς αὐτῆς ὄντα φύσεως,
τὴν εἰς ἄλληλα χωρήσει μεταθολὴν καὶ ἀνάχρασιν,
ὥσπερ τινὰ τὴν ἐξ ἑτέρον πρὸς ἕτερον ἐπιδέξεται,
ὡς ἐκ πλήθους εἰς ἐνάδα δύνασθαι συσταλῆναι τὰ
σημαινόμενα, ἣ καὶ ἐκ δυάδος εἰς ἐνάδα τυχόν. Οὐ
γὰρ ἐπειδήπερ ὁμοούσιος ὑπῆρχεν ὁ προπάτωρ
᾿Αδὰμ τῷ ἐξ αὐτοῦ φύντι παιδὶ, διὰ τοῦτο χωρήσει
μὲν ὁ πατὴρ εἰς υἱὸν, ἀνταναδήσεται δὲ αὖθις ὁ υἱὸς
εἰς πατέρα * ἀλλ᾽ Bv ὑπάρχον πρὸς αὐτὸν, ὡς πρὸς
τὴν ἐνότητα τῆς οὐσιώδους ποιότητος φορέσει τὸ ἴδιον,
χαὶ υἱὸς μέν τις ὁ ἐκ πατρός τινος νοηθήσεται "
πατὴρ δὲ πάλιν ὁ γεννήτωρ τινὸς ἀναδεδειγμένος.
Εἰ δὲ οἴεσθε σοφὸν ἐπὶ τούτῳ χατασχευάζειν λόγον,
ἕν δὲ εἶναι πάντως ἡ ὁμοουσιότης ἀναγχάσει τὸ
ὁμοούσιον τῷ ὁμηουσίῳ, xot διαστολὴν οὐδεμίαν ἐπι-
τρέψει κρατεῖν, ὡς ἕκαστον εἶναι καθ᾽ ἑαυτῷ [ἴσ΄.
ἑαυτὸ], καὶ ἐν ᾧπέρ ἐστι" τί τὸ πεπειχὸς τὸν &xáv-
τῶν χριτὴν, πατέρα μὲν μὴ κολάζειν ὑπὲρ υἱοῦ, υἱὸν

( δὲ ὑπὲρ πατρὸς μὴ εἰσπράττεσθαι δίκας; « υχὴ

γὰρ, ν φησὶν, « dj ἁμαρτάνουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖται,
ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήψεται τὴν ἁμαρτίαν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
οὐδὲ ὁ πατὴρ λήψεται τὴν ἁμαρτίαν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. »
Ἐπειδὴ δὲ ὁμοούσιον ὄντα τὸν πατέρα τῷ υἱῷ οὐχ
εἰς τὸν τῆς υἱότητος τόπον ὁ τοῦ τὰ δίκαια χρίνοντος
χαταφέρει λόγος, οὔτε μὴν ἀνατίθησι τὸν υἱὸν εἰς
Ξὴν τῆς πατρότητος θέσιν, ἀλλ᾽ ἰδιαζόντως ἑκάτερον
οἶδεν, οὔτε τοῦτο εἰς ἐχεῖνο χωροῦν, οὔτε μὴν ἐχεῖνο
πρὸς τοῦτο βαδίζον, καίτοι μιᾶς οὔσης ἔπ᾽ ἀμφοῖν
τῆς οὐσίας " πρόδηλον δήπονθεν, ὡς οὐδεὶς ἀναγχάσει
τρόπος μεταχωρῆσαι λοιπὸν εἰς τὸ εἶναι Λόγον τὸν
Θεὸν καὶ Πατέρα, ἐπείπερ ἐστὶν ὁμοούσιος Λόγῳ"
μένει γὰρ πάντως ἐφ᾽ ἑαυτῷ, τοῦτ᾽ ἔστι Πατὴρ, xàv
ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννηθεὶς νοῆται καὶ ὑπάρχῃ Λόγος, καὶ

Ὁ διὰ τοῦτο Υἱὸς, ἵνα μὴ καὶ ἐν χείροσι τῶν καθ᾽ ἡμᾶς

φαίνηται τὰ θειότερα.

AAAO, πρὸς τὸ ἴσον τῇ ἀντιθέσει σχῆμα, διὰ
τῆς εἰς ἄτοπον ἀπαγωγῆς. Ὡς οὐδεμίαν ἔχων
καραλλαγὴν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ὁ Υἱὸς, εἰχὼν
δὲ ὑπάρχων ἀκριδεστάτη, καὶ χαραχτὴρ τῆς ὑποστά-
σεως αὐτοῦ, πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εὑρίσχεται
λέγων * « Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. »
"AX εἴπερούτως ἔχων ὁμοούσιός ἔστι τῷ Πατρὶ, τὴν
δὲ εἰς ἄλληλα πάντως ἀνάχνυσιν ἐπιδέξεται τὰ ὁμοού-
σια, οὐδὲν χωλύσει κατὰ τὸ εἰχὸς Πατέρα νοεῖσθαι
τὸν Υἱὸν, ὡς ὁμοούσιον Πατρὶ, καὶ μεταχωρεῖν εἰς
ἐχεῖνο δυνάμενον, οὐδενὸς πρὸς τοῦτο παραποδίζον-

Digitized by Google
