109

IN 40ANNIS. EVANGELIUM LIB. T.

1:

ἔχον, καὶ φωτὸς οὐ δεηθέν. Οὐκοῦν ἔχφυλός τε, xol, A minandi vi przditam, et minime lucis indigentem.

ἵν᾿ οὕτως εἴπωμεν, ἑτεροφυὴς ὡς πρὸς τὴν χτίσιν ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος, εἴπερ ὄντως τε xal ἀληθῶς αὐτὸς
μὲν ἔστι χυρίως τὸ φῶς, φωτὸς δὲ ἡ χτίσις μέτοχος.
Ὃ δὲ τοῖς πεποιημένοις ἀσύνταχτος ἤδη, χαὶ ἑτερο-
qui; διὰ τοῦτο νοούμενος, πῶς οὐκ ἂν εἴη λοιπὸν
εἴσω τῶν τῆς θεότητος ὅρων, καὶ τῆς τοῦ τεχόντος
εὐφνῖας ἀνάπλεως ; :

Οὐκ ἦν ἐκεῖνος τὸ φῶς, dA ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός. —

Τὰς ἐν τῇ ἐρήμῳ διατριδὰς τῶν ἐν πόλεσιν ἐνδιαι-
τημάτων προτιμήσας ὁ Βαπτιστῆς, χαὶ ξένην ἐν
ἀσχήσει τὴν χαρτερίαν ἐπιδειξάμενος, χαὶ εἰς αὐτὸ
τῆς ἐν ἀνθρώποις διχαισσύνης τὸ ἀκρότατον ἀναδρα-
μὼν, καὶ μάλα δικαίως ἀπεθαυμάζετο, xai δὴ xal
ὑπείληπτο παρά τισιν αὐτὸς εἶναι ὁ Χριστός. Kat
γοῦν οἱ τῶν Ἰουδαϊκῶν ἡγούμενοι ταγμάτων διὰ τῶν
προσόντων αὐτῷ κατὰ ἀρετὴν πλεονεχτημάτων εἰς
ποιἰαύτην ἐνεχθέντες ὑπόνοιαν, ἀποστέλλουσί τινας
πρὸς αὐτὸν ἀναπυθέσθαι προστάξαντες, εἰ αὐτός
ἐστιν ὁ Χριστός. Οὐχ ἀγνοήσας τοίνυν ὁ μαχάριος
εὐαγγελιστὴς τὰ παρὰ πολλοῖς διατεθρυλλημένα περὶ
αὐτοῦ, τίθησιν ἀναγχαίως τὸ, « Oóx ἣν ἐκεῖνος τὸ
φῶς, » (va xak πλάνην ἀποῤῥιζώσῃ τὴν ἐπὶ τούτῳ,
xa πάλιν ἀξιοπιστίαν ἐπισωρεύσῃ τινὰ τῷ πρὸς
μαρτυρίαν ἀπεσταλμένῳ παρὰ θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐ λίαν
ὑπερφερὴς, πῶς δὲ οὐχὶ κατὰ πάντα τρόπον ἀξιοθαύ-
μᾶστος, ὁ μεγάλην οὕτω κατημφιεσμένος ἀρετὴν,

Itaque Dei Verbum alienum est, atque, ut ita dica-
mus, alterius generis a creatura, siquidem reapse,
el vere, ac proprie lux est, creatura autem lucis
particeps. Qui autem in ordine creaturarum non
est, atque idcirco diversi generis esse censetur ab
illis, quomodo inereatus non eril? imo vero quo-
modo rationes omnes deitatis in se pon babebit,
et Patri non erit corísubsiantialis ?

1, 8. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhi-
beret. de lumine.

Cum, relictis urbibus, in solitudinem Daptista se
recepisset, et inaudilis pietatis laboribus $e exer-
ceret, atque humanz justitie. summum fastigium
altigisset, admirationi merito cunctis erat, adeo-
que ut nonnulli Christum putarent ipsum esse.
Quocirca Judzorum principes ob singulares ejus
virtutes in eam adducti sententiam, mittunt ad
eum cum mandatis certos homines, qui rogarent
utrum Christus esset. Cum ergo beatus evangelista
varios de illo rumores sparsos non G4 ignoraret,
mecessario subjungit, « Nom erat ille lux, » ut
errorem cvetleret, simulque ostenderet quante sit
auctoritatis is qui a Deo in testimonium missus
erat. Qui enim fleri potest ut ille non precellat,
et omni admiratione dignus videatur, qui tanta
virtute preditus justitiaque sit conspicuus, ut
ipsum Christum imitetur, et ob eximiam pietatis
pulchritudinem ipsa demum lux esse putetur?

καὶ διαπρεπὴς εἰς δικαιοσύνην, ὡς αὐτὸν &xopipf- c. Non erat. igitur ille lux, inquit, sed ad testimo-

σασθαι τὸν Χριστὸν, διάτε τὸ ἐξαίρετον τῆς εὐλαδείας
κάλλος, αὐτὸ δὴ λοιπὸν ὑπάρχειν ὑπονοεῖσθαι τὸ φῶς ;
Q5» ἦν οὖν, φησὶν, ἐκεῖνος τὸ φῶς, ἀλλ᾽ εἰς μαρτυρίαν
τὴν περὶ τοῦ φωτὸς ἀπεσταλμένος. Τὸ ρῶς δὲ λέγων,
μετὰ τῆς τοῦ ἄρθρου προσθήχης, ἕν αὐτὸ δειχνύει
Sai * ἔχει γὰρ οὕτω κατὰ ἀλήθειαν. Ὅτι μὲν γὰρ
φῶς ἂν χαλοῖτο διχαίως, καὶ ὁ μαχάριος Βαπτιστῆς,
ἢ καὶ ἕχαστος τῶν ἁγίων, οὐχ ἀρνησόμεθα, διὰ τὸ
ἐπ’ αὐτοῖς παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον,
ε Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ χόσμου, » Εἴρηται δὲ πάλιν
“περὶ τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, « Ἡτοίμασα λύχνον τῷ
Χριστῷ μου. » Καὶ, ε Ἐχεῖνος ἣν ὁ λύχνος ὁ χαιόμε-
wes xal φαίνων" ὑμεῖς δὲ ἠβθελῆσατε πρὸς ὥραν
ἀγαλλιασθῆναι dv τῷ φωτὶ αὐτοῦ, » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ
φῶς οἱ ἅγιοι, καὶ λύχνος ὁ Βαπτιστῆὴς, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς
οὐχ ἀγνοΐήσομεν χάριν, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ φωτὸς χορη-
χίαν. Οὔτε γὰρ ἴδιον ἐν τῷ λύχνῳ τὸ φῶς, οὔτε μὴν
ἂν τοῖς ἁγίοις ὁ φωτισμὸς, ἀλλὰ τῇ τῆς ἀληθείας
ἐλλάμψει φαιδροὶ, xal διαφανεῖς ἀνεδείχνυντο, καὶ
φωστῆρές εἶσιν ἐν χόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Καὶ
τίς ἡ ζωὴ, ἧς τὸν λόγον ἐπέχοντες ἐχρημάτιζον φῶς,
ἢ πάντως αὐτὸς ὁ Movoyevhs, ὁ λέγων" «ε Ἐγώ εἰμι ἡ

nium de lumine perhibendum missts. Cumy autem
τὸ φῶς ait, articulo addito, unam lucem esse clare
ostendit, quod sane verum est. Etenim bestum
Baptistam, aut sanctam quemlibet, lueem quoque
Perito voeari non inficias ibimus, cum de ipsis a
Salvatore nostro dietum sit : « Vos eslis lux
mundi **. » Et de Joanne Baptista, « Paravi lucer-
nam Christo meo **. » ltem, ε Ille erat lucerna ag-
dens et lucens: vos autem voluistis ad horam exsul-
tare in luce ejus ?*. » Verumtamen quamvis lux
sancti et lucerna Boptista dicantur, non igaora-
mus tamen eos gratiam ac denum luminis accepisse.
Neque enim tux propria est lucernze, neque sanctis
illuminatio, sed veritatis iluminatione splenden-

D tes, e& conspicui facti unt, et luminaria. sunt in

mundo vite sermonem retinentes. Vita autem cujus
jn se dicuntur habere sermonem, quanam alia
esse potest, quam Unigenitus eerte ipse, qui de se
ait, « Ego sum vita *'? » Igitur una quidem est
reapse vera lux, illuminans, non illuminata :
unius autem participatione quidquid lux dicitur, lux
per imitationem illius esse censebitur.

ζωή ; » Οὐχοῦν, ἐν μὲν ὄντως ἐστὶ τὸ xazà ἀλήθειαν φῶς, φωτίζον, οὐ φωτιζόμενον᾽ τῇ δὲ τοῦ ἑνὸς μετοχῇ,
“πᾶν εἴτε λέγεται φῶς, xazk μίμησιν τὴν ὡς πρὸς ἐχεῖνο νοηθέσεται.

35 Maub, v, 16. ** Psal. χχσι, 17,

* 5 Joan, v, 55.

9 Joan. viv, 6.

Digitized by Google
