131

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

152

in eo, confirmavit ratione incarnationis. « Visus À ὑπάρχειν αὐτὸν, ὡς ζωὴν χατὰ φύσιν, ὡς φῶς xav

enim est in terra, el cum hominibus conversatus
est *5, » cum carne videlicet, manifestiorem nobis
suam prasentiam hoc pacto efficiens , et qui quon-
dam solo intellectu comprehendi poterat , ipsis
quoque nunc corporis oculis perceptus crassio-
rem, ut ita dicam, cognitionis divins sensum
nobis intulit dum per miracula et prodigio nobis
est agoitus. Nec alia ratione, ut existimo, mitti ad
nos Dei Verbum mündum bunc illuminaturum
Psalmista rogabat. lllud insuper animadvertendum
existimo, nimirum quod omni sermone mens pe-
netrabilior est, (δὲ mentis motus lingua aculior.
lgitur, mentis subtilitate et acumine , variam qui-
dem uatura: divinze pulchritudinem contemplamur,
scd de ipsa humano modo et nostro more loquimur,
cum illius veritatis cacumen assequi lingua non
possit. ldeoque Paulus ille mysteriorum Salva-
Loris dispensator, sermonem petebat a Deo ad
aperiendum os suum **, Nibil ergo naturali Uni-
geniti dignitati detraliet nostrae. orationis inopia,
sed omnia de ipso, pro eo ac Deum decet, intelli-
gentur; quz vero necesse est eloqui, ea bumano
more dicentur, cwm ab ipso propler nos , tum a
sanelis de ipso, pro modulo natur: nostra. Suffi-
cerent quidem ea qux hactenus diximus ad rerum
propositarum explicationem : sed quoniam decere
2tbitror, ut desidiam vineat calamus divinis do-
ginalis inserviens, agedum ipsam lectionem aceu-
ratius perpendamus, quomodo nimirum conve-
nienter intelligatur de homine illud, « Venientem
in bunc mundum. » Hn ipso enim erat lux, sicut ipse
quoque nobis 78 testatus est cvangelista , neque
t venientem in hunc mundum, ad lucem referimus,
sed ad hominem qui iliuminatur. Aiunt ergo non-
nulli, ex corde 3uo eructantes et non ex ore. Do-
mini, sicuti scriplum est? , antequam corpora
conderentur, in colo fuisse hominum animas ,
longo tempore in incorporea felicitate eonstilutas,
el vero bono purius fruentes : sed melioris sortis
satielate ἃς deterioris cupiditate , ad praposteras
cogitationes οἱ eupiditates esse delapsas. Indigna-
tum jure Opificem, eas quidem in mundum uitte-
ye, ei corporibus implicitas, et ad ferendum onus

οὐσίαν, πληροῦντα τὴν κτίσιν, ὡς Θεὸν, αὖ τόπῳ
περιγραπτὸν, οὐ διαστήμασι μετρητὸν, οὐ ποσότητι
καταληπτὸν, οὐ Bb ὑπό τινος ὅλως ἐμπεριεχόμενον,
οὐδὲ μεταῤάσεως τῆς εἰς τόπον Ex τόπου δεόμενον,
ἀλλ' ἐνδημεῖν μὲν ἅπασιν, ἀπολιμπάνεσθαι δὲ μηδὲ-
γός. Ἐληλυθέναι δὲ ἑαυτὸν ἐν κόσμῳ διϊσχυρίσατο,
χαίτοι παρὼν ἐν αὐτῷ χατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
τρόπον. « Ὥφθη γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τοῖς ἀνθρών
Toig συνανεατράφη » μετὰ σαρχὸς, ἐμφανεστέραν
ἑαυτοῦ τὴν. ἐν χάσμῳ παρουσίαν διὰ τούτου τιθεὶς,
xat ὁ πάλαι νοήσει χαταληπτὸς, xa αὐτοῖς ἤδη τοῖς
τοῦ σώματος ὁρώμενος ὀφθαλμοῖς, παχυτέραν, ἵνα
οὕτως εἴπω, τῆς θεογνωσίας ἡμῖν ἐνετίθει τὴν αἴσθη-
σιν, διὰ θαυμάτων καὶ μεγαλουργίας ἐπιγινωσχό-
μενος. ᾿Αποστέλλεσθαι bb ὡς ἡμᾶς φωτιοῦντα τὸν
κόσμον τὸν τοῦ θεοῦ Λόγον, ὁ Μελῳδὸς ob χαθ᾽
ἕτερόν τινα τρόπον, ὥς γέ μοι φαίνεται, χατὰ δὲ τοῦ-
τον αὐτὸν παρεχάλει. Χρῆναι δὲ οἶμαι πρὸς τούτῳ

«κἀκεῖνο διενθυμεῖσθαι τὸν ςιλομαθῇ,, δτι παντὸς μὲ ὁ

λόγου τομώτερος νοῦς, ὀξυτέρα δὲ γλώττης τῆς δι-
γοίας ἡ χίνησις. Οὐχοῦν ὅσον ἧχεν εἰς λεπτότητα νοῦ,
xai τὴν ὀξεῖαν ἐν αὐτῷ xiva, τὸ ποικέλον τῆς
θείας φύσεως χατεθεώμεθα κάλλος" λαλοῦμεν δὲ
περὶ αὐτῆς ἀνθρωπινότερον, καὶ λόγῳ τῷ καθ᾽ ἡμᾶς,
οὐχ ἐχούσης τῆς γλώττης πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας ἐχ-
πείνεσθαι μέτρον. Διὸ δὴ xal ὁ Παῦλος ὁ τῶν τοῦ
Σωτῆρος μυστηρίων ταμίας, λόγον ἀπήτει παρὰ
θεοῦ τὸν ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος αὐτοῦ. Οὐδὲν οὖν ἄρα
λυμανεῖται τοῖς φυσιχοῖς τοῦ Μονογενοῦς ἀξιώμασιν
ἡ τῶν παρ᾽ ἡμῖν λόγων πενία, ἀλλὰ νοηθήσεται μὲν
θεοπρεπῶς τὰ περὶ αὐτοῦ, λαληθήσεται δὲ τὰ περὶ τὴν
χρείαν ἀνθρωπινώτερον, παρά τε αὐτοῦ OV ἡμᾶς,
xal παρὰ τῶν ἀγίων περὶ αὐτοῦ χατὰ τὸ τῆς φύσεως
μέτρον. "Hv μὲν οὖν, ὡς ἔοιχε, τοῖς εἰρημένοις ἀρ-
χεῖσθαι καλὸν εἰς τὴν τῶν προχειμένων ἐξήγησιν"
ἐπειδὴ δὲ οἵμαι προσήκειν ὄχνου φέρεσθαι χρείττονα
τὸν τοῖς θείοις δόγμασιν ὑπηρετοῦντα χάλαμον, φέρε
πάλιν αὐτὰ παραθέντες τὸ ἀνάγνωσμα βασανίσωμεν
ἀχριξέστερον, πῶς ἂν νοοῖτο κατὰ τὸν πρέποντα λό-
γον τοῦ ἀνθρώπου χατηγορούμενον, τὸ, « Ἐρχόμενον
εἰς τὸν χόσμον. » Ἦν γὰρ ἐν αὐτῷ τὸ φῶς, χαθάπερ
οὖν καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ εὐαγγελιστὴς διεμαρτύρατο,
καὶ οὐ τὸ φῶς εἰς τὸν κόσμον ἔρχεσθαι μᾶλλον, ἀλλὰ

€oactas, ac velut in spelunca quadam vebementium D τὸν φωτιζόμενον ἄνθρωπον διεδεδαιούμεθα. Φασὶ

cupiditatum inclusas ipso experimento eas docere,
quam acerbum sit in pejus deflectere, et rectum
nihili facere. Ad astruendum vero tam ridiculum
suum commentum , primum omnium locum hunc
evangeliste arripiunt : « Erat lux vera, quz iliu-
minat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum ; » deinde alia quzdam ex Seriptura divina ,
cujusmodi est illud : « Priusquam humiliarer, ego
deliqui** ; 1 nec illos sue pudel nugacitatis
dum ajunt, Ecce antequam bumiliaretur, id est
antequam corpore inclulefetur, se deliquisse fa-
tetur anima , atque idcirco jure merito se humi-

τοιγαροῦν τινες, τὰ Ex χαρδίας αὐτῶν ἐρενγόμενου,
xai οὐκ ἀπὸ ατόματος Κυρίου, χαθὼς γέγραπται,
ὅτι πρὸ τῆς τῶν σωμάτων χατασχενῇῆς προϊὔπῆρχον
μὲν κατὰ τὸν οὐρανὸν αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, μα-
χρὸν ἐν ἀσωμάτῳ μαχαριότητι vplÓoucat χρόνον,
χαὶ χαθαρώτεραν ἀπολαύουσαι τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ “ς
ἐπειδὴ δὲ αὐτὰς ὁ τῶν ἀμεινόνων εἰσήει χόρος, xal
πρὸς τὰ χείρω λοιπὸν ἀποχλίνουσαι, πρὸς ἐχτόπους
χατέθαινον ἐννοίας τε xal ἐπιθυμίας, ἀγαναχτήσας
εἰκότως ὁ Δημιουργὸς ἀποστέλλει: μὲν αὐτὰς εἰς νὸν
κόσμον, τοῖς δὲ ἀπὸ γῆς ἐνέπλεξε σώμασιν ἀχθοφο-
ρεῖν ἀναγχάσας, καὶ μονονουχὶ σπηλαίῳ τινὶ τῶν ἐχ-

** Daruch ni, ὅ8, ** Col. 1v, ὅ, * Jerem. xxi, 16, ?* Psal. exviu , 67.

Digitized by Google
