117

IN JOANNIS. EVANGELIUM LIB. 1l.

118

ὁ τὰ φαῦλα πράσσων, μισεῖ τὸ φῶς, χαὶ οὐκ ἔρχεται A male agit, odit lucem, et non venit ad lucem **, »

πρὸς τὸ φῶς, » 'AJX εἴπερ ἐστὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν
ὁ Μονογενὴς, φῶς δὲ ὁμοίως ἀληθινὸν εἶναι δύναται
(xa fj κτίσις ^ πῶς ὁ μὲν ἔρχεται φωτιῶν αὐτὴν, ἡ
᾿δὲ ἠγάπα τὸ σχότος ; Πῶς δὲ ὅλως οὐχ ἔρχεται nghe
55 φῶς, εἴπερ ἐστὶν αὕτη τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν ; Τὰ
μὲν γὰρ φύσει προσόντα τισὶν ἐῤῥιξωμένην ἔχει τὴν
φύσιν * τὰ δὲ αἱρετὰ κατὰ θέλησιν, οὐ τοιαύτην ἔχει
τὴν στάσιν, οἷον φέρε εἰπεῖν" οὐχ ix βουλήσεω;
τῆς ἰδίας τὸ ἄνθρωπος εἶναι λογιχὸ; χεχτήσεταί τις "
ἔχει γὰρ αὐτὸ παρὰ τῆς φύσεως" ἕξει δ' οὖν ὅμως
χατὰ θέλησιν τὴν ἑαυτοῦ, τὸ εἶναι πονηρὸς, $ ἀγα-
θὸς, ἀγαπήξει τε ὁμοίως ἐπ᾽ ἐξουσίας τὸ δίκαιον, fj
5b ἐναντίον. Εἴπερ οὖν ἐστιν ἡ χτίσις κατὰ φύσιν τὸ
φῶς" τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἀληθινόν" πῶς οὐχ ἔρ-

At si lux vera est Unigenitus, et lux vera siniliter
esse potest creatura : quomodo ille quidem veyit
illuminaturus eam, hxc autem tenebras dilexit?
Aut quoinodo si lux vera est ad lucem non venit?
Nam quz natura nonnullis insunt, naturam radi-
citus infixam habent; qux: autem a voluntate pro-
fleiscuntur, non tam firma ac stabilia sunt. Exen -
pli gratia : nemo habet ἃ voluntate ut sit. bomo
rationis compos ; id enim habet a natura : babet
lamen a voluntate quod sit. pravus aut probus et
in ejus potestate est amplecti justum, aut contra.
Si ergo creatura lux est secundum suam natu-
Tam, id est. vera, quomodo, ad lucem non venit,
aut quomodo tenebras diligit, quasi natura lux

χεται πρὸς τὸ φῶς, ἢ πῶς ἀγαπᾷ τὸ σκότος, ὡς οὐχ B vera essenequeat, sed arbitrio suo ae voluntate

ἔχουσα δηλονότι χατὰ φύσιν τὸ εἶναι φῶς ἀληθινὸν,
προαιρετιχὴν δὲ μᾶλλον ποιουμένη τὴν ἐπὶ τὸ ἄμει-
vov, ἧ τὰ χείρω. ῥοπὴν ; Ἢ τοίνυν ἀποτολμάτωταν
οἱ b ἐναντίας μὴ φυσικῶς ἐνυπάρχειν τῷ ΥἹῷ τὰ
ὑπὲρ τὴν κτίσιν πλεονεκτήματα λέγειν, ἵνα γυμνότε-
gov δυσφημοῦντες ἐλέγχωνται, καὶ παρὰ πάντων
ἀχούτωσιν, « Ἐξολοθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη
πὰ δόλια, γλῶσσαν μεγαλοβῥήμονα, ἢ εἴπερ óuo-
λογοῦσι σαφῶς οὐσιωδῶς ἐνυπάρχειν αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ,

μὴ συναπτέτωσαν αὐτῷ πρὸς ἑνότητα τὴν χατὰ φύσιν,

ἀποδέδειχται. '

ANAO. Εἰ μὴ μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος tb φῶς
ἔστι τὸ ἀληθινὸν, ἀλλὰ καὶ ἡ κτίσις, καϑάπερ αὐτὸς,
διὰ ποίαν αἰτίαν « Ἐγώ εἶμι, » φησὶ, « τὸ φῶς τοῦ
κόσμου; » ἢ πῶς ἀνεξόμεθα τοῦ χαλλίστου πλεον-
ἐχτήματος ἀπογυμνοῦντες τὴν φύσιν, εἴπερ ὅλως
ἐνδέχεται χαὶ ἡμᾶς ἀληθινὸν εἶναι φῶς, ὡς ἐχούσης
αὐτὸ καὶ τῆς γενητῆς οὐσίας ; El δὲ ἀληθεύει λέγων
ὁ Μονογενὴς, « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, »
σχέσει δηλονότι τῇ πρὸς αὐτὸν ἡ χτίαις, καὶ οὐχ
ἑτέρως ἔσται φῶς. Εἰ δὲ τοῦτο, οὐχ ὁμοφνὴς αὐτῷ.

AAAO. Ei μὴ μόνος κατὰ ἀλήθειαν φῶς ἔστιν ὁ
YU, κεῖται Ot τοῦτο καὶ ἐν τοῖς γενητοῖς " τί ποτε
ἄρα ἐροῦμεν, ὅταν ἡμῖν ὁ σοφώτατος ἐπιστέλλῃ Πέ-
τρος" € Ὑμεῖς δὲ γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ὅπως τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ Ex σχότους ὑμᾶς χαλέσαντος εἰς τὸ
θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς; ΠΙοῖον γὰρ ὅλως iv ἡμῖν
ἔστι σχότος, | ἐν ποίῳ γεγόναμεν σκότῳ, xat αὐτοὶ

modo in melius, modo in pejus feratur? Aut igi-
tir adversarii supernaturales dotes in Filio natu-
raliter exsigtere audacter negent, ut cognila illo-
rum blasphemia ab omu:bus audiant : « Disperdat
Dominus universa labia dolosa, et linguam ma-
gniloguam** 69 : »ut si fatentur. supernaturalia
bona ei substantialitet inesse, ne conjungant ei
patutali unitate ereaturam, quie istiusmodi non est,
ut antea demonstravimus.

πὴν οὐχ οὕτως ἔχουσαν χτίσιν, ὡς ἀρτίως ἡμῖν

ALIUD. Si non solum Dei Verbum vera lux est,
sed creatura preterea sicut ipsum : quam ob
Causam ait: « Ego sum ]ux mundi V? » aut quo-
modo preeclarissimadote spoliari sinemus creaturam,
5i fleri potest αἱ simus vera lux, utpote cum eam
habeat quoque creata substantia? Quod si vere
loquitur Unigenitus, cunt ait : « Ego sum lux
mundi, » relatione igitur ad ipsum creatura, nec
alio modo erit lux. Quod si ita est, non est ejusdem
cum ipso natura.

ALIUD. Si non solus secundum veritatem lux
est Filius, sed hzc etiam rebus creatis convenit,
quid respondebimus Petro scribenti : « Vos autem
genus electam, regale sacerdotium, gens sancta,
populus acquisitionis, ut virtutes annuntietis ejus
qui de tenebris vos vocavit in admirabile lumen
suum **? » Qua enim in nobie, quzso, sunt tenc-
bre, aut quibus in tenebris fuimus, cum ipsi quo-

κατὰ ἀλήθειαν ὄντες φῶς ; κατὰ τίνα δὲ τρόπον áva- p que lux simus sccundum naturam? Quonam autem

χεχλήμεθα πρὸς τὸ φῶς, οἱ μὴ ὄντες ἐν σχότῳ ;
᾿Αλλ᾽ οὐ ψεύδεται τῆς ἀληθείας ὁ χήρυξ ὁ θαρσήσας
εἰπτεῖν" € Εἰ [eulg. ἐπεὶ] δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ
λαλοῦντος Χριστοῦ; » Καὶ χεχλήμεθα « κρὸς τὸ

θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς, » ὡς ἀπὸ σχότους ἄρα, xaV

οὗχ ἑτέρως εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς, οὐχ ἄρα ἡ χτίσις
χατὰ ἀλήθειαν φῶς, ἀλλὰ μόνος μὲν χυρίως τε, χαὶ
ἀληθῶς ὁ Υἱὸς, κατὰ μέθεξιν ὃὲ τὴν πρὸς ἐκεῖνον τὰ
γενητὰ, καὶ διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοφυᾶ,

“Α.11α μετὰ παραθέσεως ῥητῶν, ἐξ ἀπιλουστέρων
ἐννοιῶν εἰς ὁμολογίαν συγάγοντα τοὺς ἐντευ-
£opérovc, ὅτε μόνος ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὸ τῶς

modo revocati sumus δὰ Jucem, qui non sumus in
tenebris? At non fallitur przco veritatis, qui dicere.
ausus esl : « An experimentum quzritis ejas qui

in me loquitur Cbristus **? » Et vocati sumus « ad

lumen ejus admirabile, » a tenebris utique, non
Contra. Quod si verum est, non est itaque creatura
vera lux, sed solus proprie ac vere Filius, per
participationem autem cum illo res creata. Tdeo-
que nec ejusdem nature cum ipso,

Alia, cum simplicioribus argumentis, quibus proba-
tur. solum. Dei Filium esse veram lucem, reram
autem. creatarum. naluram. accepto αὖ eo lumine

*! joan. in, 19, 30. ** Psal, xi, ἢ. "7 Joan. viti, 12. 1 Petr, 0,9. ** HE Cor, sui, 3

ΩΣ

Digitized by Google
