85 IN JOANNIS EVANGELIUM LID. 1. a
ix φωτὸς ἀπαυγάσματι, τὸ ἐξ οὗπερ ἐξηστράφθη φῶς. A sit supra substantiam, nec accurata ulla sit ac

Ἐν γὰρ τοῖς τοιούτοις χωρίζεσθαι μέν Tuo ἐπινοίᾳ '

δοχεῖ τὸ γεννῶν τοῦ γεννωμένου, xal προεχχύπτοντος
ἀμερίστως * ἕν δέ ἐστιν xal ταυτὸν τῇ φύσει τὸ συν-
ἀμφότερον, xal δίχα τοῦ ἑτέρον τὸ ἕτερον οὐδαμῶς *
ἔσται δὲ πάλιν xal ὑπὲρ τοῦτο Θεὸς, ἅτε δὴ καὶ ὑπερ-
00310; ὧν, καὶ τὸ ἄχρως προσεοιχὸς οὐχ ἔχων ἐν γε-
νητοῖς, ἵνα δὴ xa εἰς εἰχόνα λαμδάνηταί τι τῆς ἁγίας
Τριάδος, οὐδὲν ἔχουσαν τὸ διαλλάττον, ὡς εἰς δογμά-
τῶν ἀκρίδειαν. Εἰ δὲ νομίζουσι δύνασθαι τὸ, δι᾽ οὗ,
λεγόμενον ἐφ᾽ Υἱοῦ, καταφέρειν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν
τῆς πρὸς τὸν Πατέρα ἰσότητός τε χαὶ φυσιχῆς ὁμοιό-
«1195, ὡς ὑπουργὸν εἶναι μᾶλλον, 7] δημιουργόν, δια-
σχεπτέσθωσαν οἱ παράφρονες, καὶ εἰς μέσον ἡμῖν
ἡκόντων ἀπολογησόμενοι, τί ποτε ἄρα xal περὶ αὐτοῦ

perfecta in rebus creatis similitudo qua ad expri-
mendam sancta Trinitatis imaginem uti possi-
mus. Quod si existiment illud, per quem, de Filio
dietum, substantiam ejus de :qualitate et. natu-
rali similitudine cum Patre dejicere, ita ut mi-
nister sit potius quam creator, ad se redeant in-
sani, et in medium prodeant nobis responsuri,
quidnam de ipso Patre tandem cogitaturi simus,
et quemnam ipsum esse suspicaturi simus, cum
pateat verba illa, per quem, ipsi etiam a Seriptu-
ra divina. accommodari? « Fidelis enim, » inquit ,
« Deus, per quem vocali estis in societatem Filii
ejus *. » Et ; « Paulus apostolus Jesu Christi per
voluntatem Dei *. ν ltem, Paulus ad monnullos

“ποῦ Πατρὸς ἐννοήσομεν ; τίνα δὲ εἶναι xot αὐτὸν πο- B acribit : « llaque jam non es servus, sed filius :

ληψόμεθα, ὅταν φαίνητα' δεχόμενος cb, δι᾽ οὗ, παρὰ
«ἢ θείᾳ Γραφῇ ; « Πιστὸς γὰρ, » φησὶν, « ὁ Θεὸς, δι᾽
οὗ ἐχλέθητε εἰς χοινωνίαν τοῦ ΥἹοῦ αὐτοῦ" » καὶ, «Παῦ-
λος ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ. »
Καὶ πάλιν πρός τινας ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει" « Ὥστε
οὐχέτι εἴ δοῦλος, ἀλλὰ υἱός " εἰ δὲ υἱὸς, καὶ χληρο-
νόμος διὰ Θεοῦ. Ταῦτα δὴ σύμπαντα τὴν ἀναφορὰν
εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἔχει πρόσωπον, καὶ οὐ
δήπου πρὸς τοῦτο μανίας ἐλάσειέ τις, εἰ μὴ τύχοι τοῖς
προειρημένοις τὰ ἴσα φρονῶν, ὡς τὸ τῆς ὑπουργίας
δνομά τε xal πρᾶγμα, καὶ εὐτῆς κατηγορεῖσθαι τῆς
τοῦ Πατρὸς δόξης εὐλόγως εἰπεῖν, ἐπείπερ ἠνέχθη
καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ, δι᾿ οὗ. ᾿Αδιαφορεῖ γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε
περὶ τὰς λέξεις fj θεία Γραφὴ, μηδὲν ἀδιχοῦσα τὸ
ὑποχείμενον, καταχρηστικώτερον δέ πως ἐπιφέρουσα
τοῖς σημαινομένοις τὰ τε ῥήματα, xal τὰ δι᾽ ὧν ἂν
οἴηται καταδηλοῦσθαι καλῶς. Πλὴν ἐκεῖνο συμφέρον
ἐπὶ τούτοις εἰπεῖν, ὅτι δόξα Κυρίου χρύπτει λόγον *
ὀλίγη γὰρ πᾶσα λόγων ἰσχὺς, ὡς πρὸς ἐξήγησιν
ἀκχριδῇ τῆς ἀῤῥήτου δόξης καὶ θεοπρεποῦς. Διόπερ
οὗ σχανδαλεστέον ἐπὶ τῇ τῶν λαλουμένων σμικροπρε-

quod si fllius, et h»res per Deum *. » Omnia quippe
hzc referuntur ad personam Dei ac Patris, ne-
que sane eo dementie quisquam venerit, nisi
nostris l;ereticis forsan astipuletur, ut miuistra-
tionis nomen et rem etiam de ipsa 49 Dei ac Pa-
tris majestate consentanee dici velit, ex eo quod
eiiam illud, per quem, de ipso dictum est. [nter-
dum enim Scriptura sacra sine discrimine voces
usurpal, neque tamen rei proposita quidquam
nocet , sed abusive quodammodo rebus signilican-
dis voces accommodat , el ea per que recte de-
monstrari putet. Ceterum de his illud dicere cou-
venit , nimirum gloriam Domini abscondere ser-
monem. Valde enim exilis est omnis illa sermonum
vis et ratio, ad explicandam accurate ineffabilem
ἃς divinam majestatem. Quapropter non debemus
humilitate verborum turbari , sed credere oportct,
humanam quamcunque facundiam et mentis acu-
men divina et ineffabili natura superari : hoc enim

pacto non parum pios nos przstabimus. ΝΕ

πείᾳ, παραχρρητέον δὲ μᾶλλον τὸ νιχᾷν, καὶ τὴν ἐν γλώττῃ δύναμιν, xal παντὸς ὀξύτητα νοῦ τῇ θείᾳ
καὶ ἀφράττῳ φύσει" xai χατὰ τοῦτον γὰρ δὴ τὸν τρόπον οὐ μιχρῶς εὐσεδήσομεν.

ΚΕΦΑΛ. G*.

Ὅτι ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο
οὗ γενητὸς , &4V ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός.

*0 γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ ἣν.

Ἔτι τὰς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου διαλέξεις ποιεῖται
πρὸς ἡμᾶς ὁ μαχάριος εὐαγγελιστής " καί μοι δοχεῖ
διὰ πάντων ἱέναι χρησίμως τῶν ὅσαπέρ ἔστι κατὰ
φύσιν αὐτῷ, ἵνα xal τὰς τῶν ἑτεροδοξούντων δυσ-
ωὡπήσῃ παροινίας, χαὶ τοὺς ὀρθῇ διαπρέπειν ἐθέλοντας
πίσεει, τοῖς εἰς αὐτὸν ὀχυρώφῃ θεωρήμασιν, οὐχ ix
λόγων σοφίας χοσμιχῆῇς τὸ ἀπίθανον ἐρανιζομένους,
ἀλλ᾽ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος τὸ τῆς ἀληθείας θαυ-
μάζοντας κάλλος. Ὅπερ οὖν βούλεται διὰ τοῦ mpo-
χειμένου διδάσκειν, ἐχεῖνό ἐστι" Ποιητὴν ἡμῖν ἀρτίως
κατὰ φύσιν ὄντα xal δημιουργὸν ἀπέδειξε τὸν Ylbv,
πάντα δι᾽ αὐτοῦ γεγενῆσθαι λέγων, καὶ χωρὶς αὐτοῦ
μηδὲ ὃν χεχλῆσθαι πρὸς γένεσιν’ Ἐπειδὴ δὲ οὐ μόνον
τῇ κτίσει τὸ πρὸς τὸ εἶναι κεχλῆσθαι χαρίζεται,
συνέχει δὲ χαὶ γεγενημένην δι' ἑαυτοῦ, τοῖς τὸ ἀϊδίως

* 1 Cor. 1, 3, " Ephes. 1,1. ' Galat. iv , 7.

CAP. VI.

Quod vita secendum naturam sit Filius, atque ideo
non creatus , sed ex substantia Dei ac Patris,

Ι, 9, 4. Quod factum eet, in ipso vita erat.

Adhuc de Dei Verbo evangelista beatus disserit,
mihique videtur utiliter omnia percurrere, qua-
cunque insunt ei natura, ut et bzreticorum furo-
fes confundat, et. recta fidei cultores vera doctrina
confürmet, non ex szculari sapientia fabulas
sectantes, sed in demonstratione spirilus admi-
rantes pulchritudinem veritatis *. ld autem ei pro-
positum est. Creatorem et opificem natura Filium
exsistere, paulo ante nobis ostendit, omnia per
ipsum facta esse dicens, el sine ipso nihil in ortum
eduetum, Cum autem creature non solum esse
largiatur, àed eam quoque a se creatam contineat,
seipsum immiscens quodammodo iis qux natura
eternam durationem non. habent, οἱ vita rebua
exsistens, ut create maneant ac serventur in suae

* | Cor. n , 4.

Digitized by Google
