161

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. f.

408

προχειμένων ἐπείγεται. Οὐ γὰρ δήπου τοῖς ἀχροωμέ- A ditur. Non enim putabat auditoribus satis fore zd

vote ἀποχρήσειν ἐνόμιζεν εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν ἀπλα-
νῶς περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου, ὄτιπερ ὄντως ἐστὶ τὸ
φῶς τῶν ἀνθρώπων αὑτὸς, διὰ τοῦ φάναι μόνον"
« Καὶ ἡ ζωὴ ἣν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων" » ἦν γὰρ
δὴ καὶ εἰχὸς, ἀναδειχθήσεσθαί τινας ἀδασανίστως
τῶν λεγομένων ἀχούοντας" xat δὴ xal πρεσθεύειν, καὶ
ἑτέρους διδάσχειν ἐπιχειρεῖν, ὅτι φῶς μὲν ἤντως
ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πλὴν οὐ πᾶσι φωτὸς χορηγός"
ἀλλ᾽ οἷς ἂν αὐτὸς βούληται, τὸ τῇς συνέσεως ἐνέησι
φῶς, δοχιμάξων τὸν ὀφείλοντα λαδεῖν, xal τῆς οὕτω
λαμπρᾶς ἄξιον ὄντα δωρεᾶς" ἡ δέ γε τῶν ἄλλων λο-
οὙικῶν χιισμάτων φύσις, f] ἐξ οἰχείων ὥσπερ σπερ-
μάτων, τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι φρονεῖν ἐρανίζεται δύ-
ναμιν, ἢ ἐντίθησιν αὐτῇ νοῦν xal σύνεσιν ὁ Θεὸς
xat Πατὴρ, ὡς οὐχ ἐξισχύοντος τοῦτο δρᾷν τοῦ Υἱοῦ,
Ἵνα τοίνυν φαίνηται σαφῶς αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, ὃς
ἣν ἐν Θεῷ καὶ Ἰατρὶ, xal. ζωὴ, καὶ φῶς, οὐ τινῶν
μὲν ἀνὰ μέρος, ἑτέρων δὲ οὐχέτι, ἀλλὰ χατά τινα
μετουσίας ἄῤῥητον τρόπον, ὡς σοφία xal σύνεσις
(ὅπερ ἐστὶν ἐν τοῖς λογιχοῖς τὸ χαλούμενον φῶς), ἑαυ-
«ὃν ὅλοις τοῖς οὖσι καταμιγνὺς, ἵνα λογιχκεύηται τὰ
λογικὰ, καὶ φρόνησιν ἔχῃ τὰ φρονήσεως δεχτιχὰ, οὐχ
ἂν ἑτέρως εἶναι τοῦτο δυνηθέντα ποτέ᾽ ἀναγχαίως
φησὶν, ὅτι καὶ « Τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ φαίνει, καὶ fj
σλοτία αὐτὸ οὐ κατέλαδεν. Μόνον γὰρ οὐχὶ τοιοῦτόν τι
τοῖς ἀχροωμένοις Ex πολλῆς ἀχριδείας &vaGod: "Ἔφην,
ὦ οὗτοι͵ χαίτοι σφόδρα διδάσχων τὰ ἀληθῆ, τὴν ζωὴν
εἶναι τῶν ἀνθρώπων τὸ φῶς, οὐχ ἵνα νοῇ τις ἕν ve
τοῖς παροῦσι μάλιστα λόγοις, ἐξ ἑτέρου πολιτείας
πομίζεσθαι γέρας τὸν παρ᾽ αὐτοῦ φωτισμὸν, τοὺς
ὅσοιπερ ἂν φαίνοιντο δίχαιοί τε χαὶ ἀγαθοί " ἀλλ᾽
ἵνα μανθάνητε πάλιν, ὅτιπερ ὅν τρόπον ἐστὶν ἐν
πᾶσε τοῖς γεγονόσιν ὁ Λόγος ζωὴ, ζωογονῶν δηλονότι
τὰ ζωῆς δεχτιχά" οὕτως ἐστὶν ἐν αὐτοῖς καὶ φῶς, τὰ
συνέσεύς τε xal φρονήσεως δεχτιχὰ, τοῦτο δειχνύων
ὅπερ εἰσί πάντα γὰρ ἐν πᾶσί ἐστιν ὁ Πατὴρ δι᾽ ΥἹοῦ
ἐν Πνεύματι, Σχοτίαν δὲ ὀνομάζει τὴν τοῦ φωτίζε-
σθαι δεομένην φύσιν χαθόλου, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν γενητὴν.
Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸν ὠνόμασε τὸ φῶς, ἑτέραν οὖσαν
ἐπιδεικνύων τὴν ἐπιδεᾶ καὶ ἀμέτοχον (fo. μέτοχον]
αὐτοῦ χτίσιν λογικὴν, εἰς τὸ ἐναντίον περιτρέπει
τοῦ σημαινομένου τὴν δύναμιν, οὐχ ἀπὸ σχοποῦ,
xatá γε τὸν ἡμέτερον νοῦν, xal τοῦτο ποιῶν, ἀλλ᾽

recte intelligendum Dei Verbum revera esse lucem
hominum, si duntaxat diceret : « Et vita erat lux
hominum. » Probabile enim erat futuros aliquos
qui temere εἰ inconsklerate ea qui dicuntur eape-
rent, aliosque ducerent ac traderent lucem quidem
revera esse Dei Verbum, δ non omnibus lucis
largitorem, sed quibus velit prudentis lueem im- —
mittere, eumque probare qui dignus sit tam illu-.
stri dono : cseteruin aliarum creaturarum rationa-
lium naturam 2ut ex propriis quodammodo
seminibus prudenti vim accipere, aut intelligen-
tiam ei prudentiamque a Deo ac Patre immiti,
quasi non possit istud prestare Filius. Ut ergo
manifestum fleret, ipsum Deum Verbum in Deo ac

B Patre vitam esse atque lucem, non aliquorum dun-

taxat, aliorum non item, sed ineffabili quodam
communicationis modo, puta cum sit sapientia et
prudentia (quod in rationis compotibus lueem ap-
pellanus), seipsum universis rebus imwiscere, ut
rationalia rationem accipiant, et. intelligentiam
habeant quz ejus sunt capacia, nec aliter istud
possunt assequi, necessario infert, « et lucem in
tenebris lucere, el tenebras eam non compreheu-
disse. » ld enim propemodum auditoribus studiose
inclamat : Dixi, o boni, veritatem cum primis edo-
cens, vitam 59 esse hominum lucem, non αἱ quis-
quam ex his verbis existimet eos qui justi et probi
esse videntur aliunde vite Christianze donum acci-
pere, nimirum illuminationem , sed ut. discatis
rursus, quod, quo modo est in omnibus rebus crea-
tis Verbum vita, vivificans nempe ea qus vits
sunt copacia, ita quoque esse in iis lucem qua
intelligenti et. prudentiz snnt copacia, id. quod
sunt efficiens. Omnia enim est jn omnibus Pater,
per Filium, in Spiritu. Tenebras autem nominat
naturam lucis indigam, hoc est omnem onmino
creatam, Postquam enim ipsum lucem nuncupavit,
aliam esse ostendens indigentem et. ipsius parti-
cipem cresturam rationalem, in contrarium veitit
vim οἱ rationem ejus quod significatur, non abs
re, meo judicio, id faciens, sed quod apud se co-
gitaret, rerum creatarum naturam, cum nihilexse
prorsus proferat, sed omne suum esse, et rectum

ἐχεῖνο δὴ πάντως καθ᾽ ἑαυτὸν ἐννοῆσας, ὅτι τῶν γενη- D consistendi modum habeat ab opifice, jure audire :

τῶν ἡ φύσις, οὐδὲν ὅλως ἐξ αὑτῆς πηγάζουσα, σύμ-.

πᾶν δὲ τὸ εἶναι xal τὸ εὖ εἶναι τοιῶσδε τυχὸν δε-
χομένη παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ, δικαίως ἀχούει «Τί γὰρ
ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαδες;» Ἐπειδὴ δὲ πρὸς «ol; ἄλλοις,
xai αὐτὸ θεόσδοτον ἔχει τὸ φῶς, οὐχ ἔχουσα δηλονότι
λαμδάνει" τὸ δὲ φῶς οὐχ ἔχον ἐξ ἑαυτοῦ, πῶς οὐχ ἂν
εἴη τὸ ἐναντίον ; ἣ πῶς οὐχ ἂν λέγοιτο σχοτία; Πιθα-
vh γὰρ, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀναγκχαιοτάτη λίαν ἀπόν
δειξις, τοῦ τὴν μὲν χτίσιν εἶναι σχοτίαν, φῶς δὲ πά-
λὲν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ φαίνειν ἐν τῇ σχοτίᾳ
τὸ φῶς. Εἰ γὰρ δέχεται τῶν γενητῶν ἢ φύσις τὸν
τοῦ Θεοῦ Λόγον κατὰ μετουσίαν, ὡς φῶς, ἣ ὡς ix

*! 1 Cor iv, 7.

« Quid eniin habes. quod non accepisti *!? » Cum
autem prater csetera ipsam quoque divinitus da-
tam lucem habeat, eam. utique cum non habeat,
accipit : quod vero lucem ex seipso non habet,
quomodo non erit contrarium? aut quomodo ie-
nebre non dicentur? Probobile enim, imo neces-
sarium argumentum est creaturam esse tenebras,
Dei autem Verbum lucem, quod « lux in tenebris
lucet. » Nam si rerum creatarum natura Dei Ver-
bum per participationem accipit, uL lucem, aut
tanquam ex luce, ipsa quidem ut tenebre nimirum
accipit; lucet autem in ipsa velut in tenebris lux,

Digitized by Google
