105

8. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

10i

id est Filius, quamvis tenebre lucem utique Α φωτὸς, αὔτη μὲν ὡς σχοτία δηλονότι λαμδάνες" φαίνει

nesciant. Hoc enim signifeat, opinor, illud : « Te-
nebra eam non comprehenderunt. » Cuncta. enim
Dei Vecbnm illustrat qua: sunt. illustrationis ca-
pacia, et in. universum ea illuminat qua naturau

habent illuminationis capacem. lgnoratur autem a.
tenebris. Ratienalis quippe natura que im lerris.

641, homo nimirum, coluit quandoque creaturam
pri Creatore. « Non comprehenderunt. lucem : »

uen enim agnoverunt Creatorem. foniem sapientie,

intelligeutiz originem, prudentia radicem. Lueem
tamen habent Dei misericordia, et. intelligendi vim
cwm ipsis quodammodo matalibus sibi insitare
simul afferunt, Hic rursus netaudum, nulla ratione
Filium. Dei creatum aut. factum | intelligi posse,
ΘΟ sed. ἃ nobis penitus dissitum, οἱ supra creatu-
rarum naturam constitium, aliumque ab iis pros-
&us esse, ct substantim ratione semetum, non
secus nimirum ac lux eadem non est cum Lene-
bris, sed contraria et. diversitate nature plane
distincta. $ed cuin bac de. re salig antea tractave-
rimus, addenda sunt nobic veliqua que sequuntur,

δὲ ἐν αὐτῇ, χαθάπερ ἐν σχοτίᾳ τὸ φῶς, ὁ Υἱὸς, εἰ
xal οὐκ οἷδε πάντως dj σκοτία τὸ φῶς " τοῦτο γὰρ,
οἶμαι, σημαίνει τὸ, « Ἡ σχοτίαιαὐτὸ οὐ κατέλαδεν.»
"ATact μὲν γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἑλλάμπει τοῖς
ἐλλάμψεως δεχτιχοῖς, καὶ φωτίζει χαθόλου τὰ φύσιν.
ἔχοντα τοῦ φωτίζεσθαι δεκτιχήν᾽ ἀγνοεῖται δὲ ὑπὸ
τῆς σχοτίας΄ ἡ γὰρ ἐπὶ γῆς τυγχάνουσα λογιχὴ φύσις,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἄνθρωπος, b) ἀτρευσέ ποτε τῇ χτίσει παρὰ
τὸν xvlaavez . « Οὐ κατέλαδε τὸ φῶς * » οὐ γὰρ ἔγνω
τὸν Δημιουργὸν, τὴν πηγὴν τῆς σοφίας, τῆς συνέσεως
τὴν ἀρχὴν, τὴν τῆς φρονήσεως ῥίζαν. Ἔχει δ᾽ οὖν
ὅμως &x φιλανθρωπίας τὸ φῶς, καὶ συγχαταδεύλη-
μένην ὥσπερ ἐπάγεται τὴν τοῦ φρονεῖν δύναμιν ταῖς
εἰς τὸ εἶναι παρόδοις συντρέχουσαν τὰ γενητά. Ση-

B: μειωτέον δὲ πάλιν kv. τούτοις, ὅτε λόγος οὐδεὶς ἔπε-

τρέψει γενητὸν εἶναι νοεῖν, ἢ πεποιημένον ὑπάρχειν
οἴεσθαι τὰν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἀφεστηκότα πάντη.
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, xaX τὴν τῶν χτισμάτων ἀναθαίνοντα
φύσιν, ἕτερόν τε παντελῶς, ἢ ὅπερ εἰσὶν αὐτὰ. καὶ
πολὺ διεστηχύτα χατὰ τὴν τῆς οὐσίας ποιότητα "
ὥτπερ οὖν ἀμέλει τὸ φῶς πρὸς τὴν σχοτίαν ἐστὶν οὐ.

᾿παυτὸν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἐναντίον, χαὶ ἀσνγχρίτως ταῖς διαφοραῖς εἰς ἀλλοτριότητα φυσιχὴν χωριζόμενον͵
᾿Αποχρώντως δὲ ἤδη τὸν περὶ τούτον διαλαθόντες λόγον ἐν τοῖς προεξητασμένοις, τὰ λοιπὰ τῶν ἐφεξῆς

M

. minatiopis dignitas secundum naturam insit, nec.

προσθήσομεν.

Ι, 6, 7. Fuit homo missus a Deo, cui nomex erat
Joannes, Hic venit in testimonium, ut testimonium
perkiberet de lumine.

Multis antea de Deo Verbo diligenter. expositis,
quibus patet ipsum sccundum naturam esse Dei
ἃς Patris Filium, fidem dictis deinceps conciliat.

Ἐγένετο ἄγθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ Θεοῦ,
ὄνομαιωθτῷ ᾿Ιωάγνης" οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν
ἵνα μαρνυρήσῃ περὶ τοῦ φωτές.

HoXA& προεξηγησάμενος περὶ τοῦ Θεοῦ Λάγου, καὶ
5v ὧν ἀναφαίνοιτο χατὰ φύσιν ὑπάρχων Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀκριβέστατα διειπὼν τὴν ἐχ τῶν

Gun autem per Moysen dictum sit a Deo, « in ore C ἀκροωμένων πίστιν τοῖς εἰρημένοις ἐχπραγματούο-

duorum aut uium. tesium stare onine verbum **, »
magne auctoritatis sibi teslem beatum Baptistam
prudenter adjengi. Non. enim putabat, quantavis
eseet auctoritate praeditus, ab. iis qui in historiam
nestri Salvavoris inciderent fidem ultra legem
esse exigendam, et uni sibi credendum, res mente

et intelligentia nostra superiores enarranti. ltaque-

lesiatur quidem ipse bealus evangelista quod
« Verbum erat in principio, ek Deus erat Verbum,
et erat in principio apud Deum, » et quod « omnia

per ipsum (acta sunt, » et. quod erat in creatis |

relus, uL vita, εἰ quod lux homimum erat vita,
ut ex his omnibus osteudat Filium esso. Deum
secundum naturam. Ei vero asüpulatur Daptista
divinus, clamans : « Parate. viam Domini, rectas
facie semitas Dei nostri ?*. » llunc eniin esse
Deum verum nemo nen utique fatebitur, cui do-

aeri inesse conspiciatur proprie ac vere, siquidem
« nobis est unus Deus ac Pater, unus autem Do-
minus Jesus Christus, » ut Paulus scribit; «et
licet sint qui dicantur dii per gratiam, et domini
multi, sive in cuelo, sive in terra, unus tamen est
cum Deo Patre verus Filius **. » lgitur maxim di-
nationis cst par illud sanetorum testium, fides au-
tem nulla non ex. parte *inculpota dictis debetur,

ται" ἐπειδὴ δὲ χατὰ τὸ εἰρημένον διὰ Μωσέως παρὰ
Θεοῦ, « Ἐπὶ στόματος δύο xal τριῶν μαρτύρων
σταθήσεται πᾶν ῥῆμα" » συνάγει φρονέμως ἐφ᾽ ἑαυτῷ
τὸν Μαχάριον Βαπτιστὴν, χαὶ ἀξιολογώτατον ὄντως
συνεισφέρξι τὸν μάρτυρα, Οὐ γὰρ ᾧετο δεῖν, εἰ χαὶ
May ὑπάρχει σεμνὸς, τὴν ὑπὲρ νόμον ἀπαιτῆσαι πέ-
στιν τοὺς ἐντευξομένους τῇ περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
συγγραφῇ, χαὶ μόνῳ πιστεύειν αὐτῷ τὰ ὑπὲρ νοῦν,
καὶ φρόνησιν ἐξηγουμένῳ τὴν καθ᾽ ἡμᾶ;. Οὐκοῦν
μαρτυρεῖ μὲν αὐτὸς ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς, ὅτι
περ € "Hv ὁ Λόγος ἐν ἀρχῇ, χαὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,
xai ἣν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, » xal ὅτι « πάντα.
δι αὐτοῦ ἐγένετο, » χαὶ ἦν ἐν τοῖς γενομένοις, ὡς
ζωὴ, χαὶ ὅτι τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων fv ἡ ζωὴ. ἵνα.
διὰ τούτων &xávttov Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν ἀποδείξῃ
τὸν Υἱόν. Ἐπιμαρτυρεῖ δὲ αὐτῷ xai θεσπέσιος Βαπτι-
στίς"» ᾿Ετοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου. » βοῶν, « εὑ-
θείας ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.» Εἷνα! γὰρ
δὴ πάντω; ἐρεῖ τις Osbv ἀληθινὸν, τὸν ᾧ χατὰ φύσιν
ἐνυπάφχοι τὸ τῆς χυριότητος ἀξίωμα, καὶ οὐκ ἂν
τέρῳ φαίνοιτο προσὸν χυρίως τε xat ἀληθῶς, Exet-
περ, «Εἷς μὲν ἡμῖν ὁ θεὸς χαὶ Mazzp, εἷς δὲ Κύριος
Ἴητοῦ; Χριστὸς,» χακὰ τὶν Παύλον φωνὴν * € χαὶ εἰ
θεὺ κατὰ χάριν χαὶ xjptot χαλοῦντα: πολλοὶ ἕν τέ
τῷ οὐρανῷ xai ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ᾽ εἷς μετὰ τοῦ [ia-
τρὸς Θεὸς ἀληθινὸ; ὁ Υἱός. » Οὐχοῦν, ἀξιολογωτάτη

" Deut, xix, 15. 32 08ν.1, 20; Isa. x&, 9. δ 1 Cor. ναι, 5, 6.

-

Digitized by Google
