91

γενητὸς ἄρα ἐστὶ xol πεποιημένος" πῶς οὖν ἐν τοῖς
γεγονότιν ἐστὶ φωτίζων αὐτά ; τί δὲ τὸ ἐξαίρετον ἐν
τῇ θείᾳ φύσες λοιπὸν εὑρήσομεν; ἢ πῶς σοφώτατος
Ψαλμῳδὸς, ὡς ἀξιάγαστόν τί φησιν ἐπὶ τοῦ κατὰ
φύσιν ὄντος Θεοῦ, « Ἐν τῷ φωτί δον ὀψόμεθα φῶς; »
Εἰ γὰρ γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς φωτίζει τὰ πάντα,
ἑαυτὴν ἡ χτίσις φωτιεῖ, χρήζουσα μηδαμῶς πρὸς
τοῦτο τοῦ ποιήσαντος Θεοῦ. Θύδὲν οὖν ἄρα τὸ πλέον
ὃν Θεῷ παρὰ τὴν χτίσιν, ἐνεργεῖ δὲ οὐχ ἧττον, 1] ὡς
ἂν δύνηται Θεός. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον᾽ οὐχ ἄρα γενη-
τὸς 6 Υἱὸς, Θεὸς δὲ μᾶλλον, καὶ διὰ τοῦτο φῶς χατὰ
φύσιν, ὡς δ Πατήρ.

ΑΛΛΟ ἐκ toU αὐτοῦ. El φῶς τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, κατὰ τὸ, « Ἐν τῷ φωτί σου ὀψό-
μεῦα φῶς" » xol, « Ἑξαπόστειλον τὸ φῶς σὸν xal
τὴν ἀλήθετάν σου * » γενητός ἔστι xat εἰς ὑπόστασιν
ἐνεχθεὶς, οὐδὲν ἔτι διαχωλύσει, κατὰ τὴν ἴσην ἀναλό-
Tav» φὼς χαλεῖσθαι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς πάντα τὰ
γενητά, El γὰρ ὅλως ἐπιδέχεται τοῦτο τῶν πεποιημέ-
vov ἡ φύσις, ἔσται τοῖς πᾶσι δυνάμει χοινὸν, καὶ
οὐχ ἑνὸς ἴδιον τοῦ Υἱοῦ. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἄτοπον" μόνῳ γὰρ
&puósst τῷ ΥἹῷ, τὸ χσλεῖσθαΐ τε xal εἶναι φῶς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Οὐχ ἄρα ἐστὶ γεν ητὸς, ἀλλὰ φῶς,
ὡς Θεὸς ἐχ θεοῦ φωτίζοντος δι᾿ αὐτοῦ τὰ φωτὸς
δεόμενα.

AAAQ. EL φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς οὐκ
ἐχ τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ Πατρὰς, ἀλλ᾽ ἔξωθεν ὑπέστῃ
κατὰ τὸν ἀπαίδευτον τῶν θεομάχων λόγον " ὁμοφνὴς
ἄρα ἐστὶ τοῖς πεποιημένοις καὶ ἀδελφὸς, ἅτε δὴ τῆς
θείας ἐχπίπτων οὐσίας᾽ πῶς οὖν ἄρα φῶς μὲν αὐτὸς
χαλεῖται χαὶ ἔστι, περὶ δὲ τοῦ ἁγίον λέγεται Βαπτι-
στοῦ, € Οὐχ ἢν» ἐκεῖνος τὸ φῶς; » καίτοι δυνάμει φῶς
ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, xat οὐ μόνον αὐτὸς, εἴπερ
ὅλως ἐνεχώρει γενητὸν xa τὸν YUv, φῶς εἶναι δύ-
νασϑαι χατὰ φύσιν. Τὸ γὰρ ἐν τῇ φύσει χείμενον
ἅπαξ, χοινὸν δήπου παντί τῷ γένοιτ᾽ ἂν τῷ ταύτης
μετεσχηχότι, κατά γε τὸν τῆς ἀνολουθίας λόγον.
"Ἄλλὰ μὴν Ἰωάννης οὗ φῶς, φῶς δὲ ὁ Υἱός ὡς 8τε-
pos ἄρα xavà φύσιν, καὶ οὐχὶ τοῖς γεγονόσιν ópo-

φυῆς..

AAÁO is τοῦ αὑτοῦ. El φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων
ὁ Υἱὸς γενητός ἔστι καὶ πεποιημένος, ἅτε δὴ τὸ ἐχ
τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς οὐχ ἔχων,
χατὰ τὴν τινων ὑπόνοιαν, ἐπιδέξεται τῶν γενήητῶν f,

φύσις τὸ εἶναί τε xal χαλεῖσθαι φῶς" ἔσται δὲ πάντα

φῶς x33& τὸν ἐν δυνάμει λόγον. Τὸ γὰρ ὅλως εἶναί
st πετυχὸς εἴη ποὺ [αἱ. εἴη δή moo] πάντως ἂν, καὶ
εἰ μὴ πω γέγονεν. Ὅτε τοίνυν χορῶν μὲν τῇ τῶν
qium φύσει τὸ εἶναι φῶς, ἴδιον δὲ xal μόνως
οἱδινός" τί μάτην ἐφ᾽ ἑαντῷ χομπάζει λέγων ὁ Υἱὸς,
« Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς ; » χρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον
εἰπεῖν. Ἐγώ εἰμι μεθ᾽ ὑμῶν τὸ φῶς ’ ἐπειδὴ δὲ
ὡς ἴδιον ἀγαθὸν ἑαυτῷ περιτίθησι μόνῳ τῶν ἄλλων
οὐδένα ποοσλαδὼν, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, οὐ τοῖς γε-
νητοῖς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ θείᾳ τοῦ Πατρὸς συντάττων
οὐτῖᾳ. T$ καὶ τὸ εἶναι ςὥς πρόσεστι φυσιχῶς.

15 Joan. 1

** Psal, 3xxv, 0. " Psal. ΧΗ, ὃ.

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. 1.

98

A produxit, creatus ergo est ac factus. Quomodo
igitur in rebus creatis est, qui eas illuminat? quid
autem eximium in natura divina comperiemus
deinceps, aut quomodo Psalmista sapientissimus
veluti magnum et admirabile quiddam de naturali
Deo scribit 15 : « In lumine tuo videbimus lumen? »
Si enim ercatus cum sit Filius euncta iliuminat,
seipsam illuminabit creatura nibil ad hoe Deo
indigens a quo facta est. Nihil: ergo plus est in
Deo quam ereatura, nec illa minus habet. ad ope-
randum facultatis, quam Deus. Sed hoc absur-
dum : non igitur creatus est Filius, sed Deus
potius, atque idcirco lux secundum naturam
suam, ut Pater,

ALIUD ez eodem. Si lux Dei ac Patris cum sit

P Filius, juxta illud : « In lumine tuo videbimus
lumem *?, » et : e Emitte lucem tuam, et veritatem
tuam, » creatus est, el im ortum eductus, nihi! pro-
hibebit quominus simili ratione res omnes creat«e
lux Dei ae Patris appellentur. Si enim istud in re-
rum creatarum naturam cadit, erit omnibus com-
mune potentia, non Filii proprium unius. Sed lice
absurdunr est : soli enim Pilio convenit vocari et
esse laeem Dei ac Patris. Non est. itaque creatus,
sed lux, ut Deus. de Deo illuminante per ipsum
ea qua locis indigent.

ALIUS. Si lax secundum naturam cum sit
Filius, non est ex Patris substantia, sed extrin-
secus productus, juxta inepLum hzereticorum, coni-
mentanr : ejusdem ergo nature est eum. rebus
creatis, et. frater, maxime cum substantia divina
exciderit. Quomodo ergo lux quidem ipse vocatur
et est, de sancto vero Baptista dicitur : « Non erat
ite lux ^, » quamvis lux esset. potentia beatus
Baptista, et uon ipse solum, siquidem fieri poterat
ut Filius, licet creatus, lux tamen secundum na-
turam suam esset. Quod enim in natura situm
est, sequitur commune esse utique omnibus quae
participant. Sed Joannes non erat lux : lux autem
erat Filius ; diversus igilur a rebus creatis, nec
ejusdem natura cunr ipsis.

"ALIUD ex eodem. Si lux. secundum naturam
cum sit Filius, crea:us est atque factus, praesertim
ἢ cum non sit ex Dei ac Patris substantia, ut. non-

nuli suspicantur, rerut creatarum natura. lux
esse et vocari polerit. Erünt autem omnia lux
potentia. 577 Quod enim natura sua aliquid esee
potest, utique illud est, etiamsi. nondum actu
exstitit. Cum ergo rerum creatarum nature com-
mune sit esse lucem, proprium autem nullius ac
singulare, quid frustra $e jactat Filius dicens :« Ego
sum lux? » Dicendum cuim esset potius, Ego sum
vobiscum lux. Cum autem veluti. proprium bo-
num istud uni sibi arroget, nullo consorte ascito,
patet utique. ipsum creaturis se non anuumerare,
scd in natuia Patris se collocare, qui natura sua
lux est.

, 8.

Digitized by Google
