LEM

S, CYRILIJ ALEXANDRINI. ARCIITEP,

-

14

iuquit, « fecit eam, sei ut habitaretur**, » Habitan- Α εἰς κενὸν, φησὶν, ἐποίησεν αὑτὴν, ἀλλὰ χατοῖ-

da autem eral utique terrà, non nudis plena. spiri-
tibus, sed neque incorporeis et simplicibus ani-
mabus, sed corporibus, qux» mutua successione
ila uterentur. Voluntas itaque divina animabus
peccandi causa erat, ut et corporum natura exsi-
sleret, et sic terra demum non frustra facta esse
videretur. Sed hoc absurduin : przstat igitur con-
trarium. .

. 90. ALIUD. Omnium artifex sapientia de seipsa
in libro Proverbiorum alicubi ait: « Ejo eram cui
adgaudebal (universi nimirum opifex ), quotidie
autem latabar coram co omni tempore, cuin [85
táretur orbe perfecto, in filiis hominum '*. » Cum
ergo, perfecto terrarum orbe, liominis fabricatione

Peus valde laetetur, &5 quomodo non erit ille B

dementissimus, qui peccatis corpore prioribus
obuoxiam animam esse dicet, eoque nomine in
corpus detrusam scelerum suorum ponas lucre?
Nunquid enim carceris potius quam orbis opifex
erit Deus, et reorum supplicio temere triumplia-
bit? ΑἹ quomodo bonus sit, qui rebus tam a ratione
alienis oblectatur? Atqui bonus est Deus, ac pro-
inde bonorum auclor : non ergo ad. peenaru datum
est corpus anime. :

21. ALIUD. Si criminum ante nativilalem ad-
missorum penas luit hominum anima dum iHigatur
corpori, ct corpus ei ad supplicium datum est,

'quam ob causam illatum est mundo jmpiorum
diluvium, et justus Noe servatus est, atque hoc a
*hco fldei suze preemium retulit? Nunquid enim sa-
lius erat summz impietatis reos diutius in cor-
pore hwrere, ul gravius punirentur, bonos autem
cis exsolvi, et sux erga Deum pietatis hanc referre
mercedem, ut quanrprimum ex eo discederent? At
opinor universi epificem, justus cum sit, quod jus
et aquum est in unumquemque decernere : atque
idcirco morle corporea sontes punire, et contra
vita corporis justos exhilarare. Non ergo data sunt
hominum animabus ad penam corpora, ne inju-
stus Deus videatur, gratia impium puniendo, et
Contra pona justum honorando.

χεΐσθαι" » ἔδει δὲ πάντως χατοιχεῖφθαι τὴν γῆν, οὗ
πνεύμασι πληρουμένην γυμνοῖς, ἀλλ᾽ οὐδὲ &cápxot;
xai ἀναμφιέστοις ψυχαῖς, ἀλλὰ τοῖς χαταλλήλοις
αὐτῇ κεχρημέναις σώμασιν. "Hv οὖν ἄρα βούλημα
θεῖον τὸ ἐνεργοῦν εἰς τὸ ἁμαρτεῖν ψυχὰς, ἵνα καὶ ἡ
τῶν σωμάτων γένηται φύσις, οὕτω τε λοιπὸν, $ γῆ
μὴ εἰς κενὸν φαίνηται γεγενημένη. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἅτο-
mov * χρεῖττον oy ἄρα τὸ ἕτερον.

x'. AMAO. Ἡ πάντων τεχνῖτις σοφία, περὶ ἑαυτῆς
πού φησιν ἐν βίόλῳ Παῤοιμιῶν' ε Ἐγὼ ἤμην, ἧ προῦ-
ἔχαιρεν» ὁ πάντων δηλονότι δημιδυργός" « καθ᾽ ἣμέ-
pav δὲ εὐφραινόμην ἐν προσώπῳ αὐτὸῦ, ἐν παντὶ
καιρῷ, ὅτε εὑὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας,
xal ἐνευφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. » Ὅτε τοίνυν
συντελέσας τὴν οἰχουμένην, τῇ τοῦ ἀνθρώπου xaca-
σχευῇ λίαν ἐφήδεται Θεὸς, πῶς οὐχὶ πάσης ἔξω κείσε-
«at φρενὸς, ὁ προγενεστέροις ἁμαρτήμασιν ὑποτιθεὶς
τὴν ψυχὴν, διά τε τοῦτο σεσωματῶσθαι λέγων αὐτὴν,
xdi κατὰ τοῦτον τετιμωρῇσθαι τὸν τρόπον; Ἢ γὰρ
οὐχὶ δεσμωτηρίου μᾶλλον, ἥπερ οἰκουμένης ἐργάτης
ἔσται Θεὸς, εὐφρανθήσεται δὲ παραλόγως ἐπὶ τοῖς
ὑπέχουσι δίκας ; Καὶ πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἀγαθὸς ἐπ᾽
ἀτόποις οὕτω γαννύμενος ; ᾿Αλλὰ μὴν ἐστιν ἀγαθὸς,
διά τοι τοῦτο ποιητὴς ἀγαθῶν' οὐχ ἄρα τιμωρίας
ἕσται τρόπος fj σάρχωσις.

κα΄. AÀAU. Ei πλημμελημάτων τῆς ἐν χόσμῳ
γενέσεως ἀρχαιοτέρων εἰσπράττεται δίχας dj τοῦ
ἀνθρώπου ψυχὴ διὰ τῆς εἰς σάρκα συμπλοχῆς, χάϊ
τιμωρίας ἐπέχει τὸ σῶμα λόγον αὐτῇ, διὰ ποίαν
αἰτίαν, κόσμῳ μὲν ἀσεδῶν καταχλυσμὸς ἐπενήνεχται,
διεσώθη δὲ δίκαιο; ὧν ὁ Νῶε, καὶ ταύτην ἔχει παρὰ
θεοῦ τῆς πίστεως τῆν ἀντίδοσιν ; Ἢ γὰρ οὐχὶ μᾶλ-
λον ἐχρῆν τοὺς μὲν ἀφόρητα δυσσεθήσαντας, μαχρο-
πέρους ἐν σώματι κατατρίθειν χρόνους, ἵνα μειζόνως
χολάζωνται, δεσμῶν 8i τῶν ἀπὸ σαρχὸς ἀνίεσθαι
«οὺς ἀγαθοὺς, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν εὐσεδείας ἀντι-
κομίξεσθαι: γέρας τὴν ix σώματος ἀποφοίτησιν ; ᾿Αλλ᾽
οἶμαι, δίκαιον ὄντα τὸν ἁπάντων δημιουργὸν, τὴν
ἑκάστῳ χρεωστουμένην τάγματι Ψῆφον ἐπενεγκεῖν.
Ἐπειδὴ δὲ δίχαιος ὧν θανάτῳ μὲν τῷ τῆς σαρχὸς
χολάζει τὸν παράνομον, ζωῇ δὲ πάλιν τῇ μετὰ
σώματος εὐφραίνει τὸν δίχαιον, οὐ κόλασις ἄρα τὰ

σώματα ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς, ἵνα μὴ ἄδιχος φαίνηται Θεὸς, χάριτι μὲν χολάζων τὸν ἀσεθῇ,

τιμῶν δὲ πάλιν χολάσει τὸν δίκαιον.

"92. ALIUD. Si ργαιογίξογιιπν peccatorum ponas D

datura in earnem el corpus anima descendit, quo-
modo Salvator Lazarum quem amabat excilavit,
et vinculis semel solutum rursus ad ca redire co-
egit "5 ? Atqui ad ejus. utilitatem id fecit Christus,
eumque ut amicum honoravit, excitando e mortuis.
Inanis ergo est adversariorum propositio.

95. ALIUD. Si, quemadmodum illi nugatores
aiunt, pena loco dàtum est corpus anima, idque
supplicium ob praeteritum ejus peccatum excogita -
tum est, peccatum humanorum corporum naturam

31 ]sa. xLY, 18.

xP. AAAO. El προγενεστέρων πταισμάτων ἐκ-
τίσουτα δίκας, εἰς σάρκα καὶ σῶμα χαταβθέθηχεν ἡ
ψυχὴ, πῶς ἐφίλει τὸν Λάζαρον ἀναστήσας αὐτὸν
ὁ Σωτὴρ, καὶ τὸν ἅπαξ δεσμῶν ἀνέντα, παλινδρο-
μεῖν εἰς αὐτοὺς ἀναγκάσας ; ᾿Αλλ᾽ ἔπραττεν ὠφελῶν,
καὶ ὡς φίλον ἐτίμα τὸν τεθνεῶτα Χριστὸς διανιστὰς
bx νεχρῶν' εἰκαῖον οὖν ἄρα τῶν δι᾽ ἐναντίων τὸ
πρόθλημα.

xY'. ΑΛΛΟ. El, καθάπερ ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν,
ὡς ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα τῇ Ψυχᾷ, διὰ
πρεσθυτέραν αὑτῆς ἀμαρτίαν ἐπινοηθὲν, ἀμαρτία
τὴν τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων παρεισήνεγχε φύσιν

" Prov, vii, 20, 64, !? Joan. xt, passim.

Digitized by Google
