S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

ALIUD. Rerum maturam diligenter conside- A — AAAO. Τὴν τῶν ὄντων ἀχριδῶς ἐξετάζοντες φύσιν,

rantes, Deum et creaturam, nihilque preter hzc
aliud videmus. Quod enim Deus non est secun-
dum naturam, utique creatum istud est, et rursus
quidquid creatura negatur esse, id certe Deus est.
Mis igitur ita rite perspectis, respondeant, quaeso,
qui ἃ substantia Dei ac Patris Filium amoseut,
quomodo vivificare possit ut vita, cum id nature
diving proprium sit, nec ulli rei alteri tribuatur.
Quod si, creatus cum sit, vita quoque esse potest, ad
universas certe creaturas istius proerogativae gratia
pertinebit, eruntque omnia vita secundum na-
turam. Quid ergo opus eril iis participatione Filii,
aw quid inde lucri capient? Ipsa enim quoque
vita sunt secundum naturam. Sed boc falsum est :
participant quippe necessario Filium, ut vitam
qua indigent. Solus ergo Unigenitus vita est se-
cundum naturam suam, nec proinde inter crea-
turas collocabitur, sed ad genitoris sui evehetur
naluram. Vita enim quoque est secundum suam
uaturam Pater.

|. ALIUD. Vita cum sit secundum naturam Filius,
alius est a creatura, nimirum secundum naturain,
aul ejusdem cum ea malurm. Si ergo ejusdem
nature est atque essenüz, quomodo non men-
tietur dicens : « Ego sum panis vitzz, qui de colo
descendit, et dat. vitam mundo '*. » Habet enim
ex se creatura, ut. sit vita : vita autem vilie par-
ticeps esse non debet, ut vita conspiciatur. Sin
sutem ejusdem naturz non est, etiam creatus esse
non poterit, sibi simul arripiens quod proprium
est creaturg bonum. Creatura enim vita non erit
secundum suam naturam, scd vite pouus indiga
ei particeps.

ALIUD. 8i vita cum sit B3 secundum naturam
Filius, ejusdem natura est cum rebus creatis,
propterea quod ex Dei ac Patris, ut. isti volunt,
substantia non exsistit, quid causc est cur beatus
Psalmista caos transituros canat, et sicut vesti-
mentum inveleratum iri, ei autem velut eximium
quiddam ac singulare tribuat, dicens : « Tu au-
tem idem ipse es, et anui tui non. deflcient !5, »
' Aut enim ipse nobiscum interibit ac deficiel, ut-
pote ejusdem nalura, nec amplius viia esse cen-

Θεὸν ὁρῶμεν καὶ κτίσιν, καὶ ἕτερον ἐπὶ τούτοις οὖ-
δέν. ^O γὰρ ἂν ἐχπίπτει τοῦ εἶναι Θεὸς χατὰ φύσιν,
«oUto πάντως ἐστὶ γενητόν᾽ καὶ ὅπερ ἂν τὸν τοῦ πε-
ποιῆσθαι διαφεύγει λόγον, εἴσω πάντως ἐστὶ τῶν τῆς
θεότητος ὅρων. Ὅτε τοίνυν ἄριστά πως τὰ τοιαῦτα δι-
εσχέμμεθα, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ τῆς τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
οὐσίας ἐξωθοῦντες τὸν Υἱὸν, πῶς ἂν δύναιτο ζωο-
γονεῖν ὡς ζωὴ, ἴδιον ἐχούσης αὐτὸ τῆς θείας φύσεως,
ἑτέρῳ δὲ παραχωρούσης οὐδενί. Εἰ δὲ γενητὸς ὑπ-
ἀρχων εἶναι δύναται καὶ ζωὴ. φθάσει δὴ πάντως ἐπὶ
πάντα τὰ γενητὰ τοῦ πλεονεχτήματος ἡ χάρις, ἔσται
δὲ πάντα κατὰ φύσιν ζωή. Τίς οὖν αὐτοῖς ἔσται χρεία
«ἧς τοῦ Υἱοῦ μετοχῆς, ἢ τέ τὸ πλέον ἐντεῦθεν εὑρή-
σουσιν; ἔχει γὰρ καὶ αὑτὰ τὸ εἶναι χατὰ φύπν ζωή.

B 'Αλλ᾽ οὐχ ἀληθὴς ὁ λόγος, μετέχει δὲ ἀναγχαίως ὡς

C

ζωῆς χρήζοντα τοῦ Υἱοῦ. Μόνος ἄρα ἐστὶν ὁ Μονο-
γενὴς χατὰ φύσιν ζωὴ, καὶ οὐκ ἐν τοῖς γενητοῖς διὰ
τοῦτο τετάξεται, ἀλλ᾽ εἰς τὴν τοῦ τεκόντος αὑτὸν ἀνα-
δήσεται φύσιν" ζωὴ γὰρ κατὰ φύσιν καὶ ὁ Πατήρ.

Αλλο. Ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἕτερός
ἔστι παρὰ τὴν κτίσιν, δῆλον δὲ ὅτι κατὰ τὴν φύσιν, ἢ
ὁμοφυὴς ταύτῃ. Εἰ μὲν οὖν ὁμοφυής τέ ἔστι καὶ
ὁμοούσιος, πῶς οὐ διαψεύσεται λέγων, « Ἐγώ εἶμι
ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς ὁ χαταδαίνων ix τοῦ οὐρανοῦ, xal
ζωὴν διδοὺς τῷ χόσμῳ; ν Ἔχει γὰρ ἡ κτίσις οἴκοθεν
τὸ εἶναι ζωή" ζωὴ δὲ ζωῆς ἀμέτοχος, ἵνά φαίνηται
ζωή. EL δὲ οὐχ ἔστιν ὁμοφυὴς, καὶ τὸ εἶναι γενητὸς
διαφεύξεται, συνεξέλχων ἑαυτῷ τῆς χτίσεως καὶ τὸ
ἴδιον ἀγαθόν. Οὐ γὰρ ἡ χτίσις ἔσται χατὰ φύσιν
ζωὴ, ζωῆς δὲ μᾶλλον δεομένη χαὶ μέτοχος.

AAAO. Εἰ ξωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ὁμο-
φνῆς ἔστι τοῖς πεποιημένοις, διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν ix
τῆς οὐσίας τοῦ θεοῦ. καὶ Πατρὸς, κατά γε τὸν Tap
ἐπχείνοις λόγον’ ὅτον δὴ χάριν ὁ μαχάριος Ῥαλμῳδὸς,
οὐρανοὺς μὲν ἀπολέσθαι φησὶ, καὶ ὡς ἱμάτιον πα-
λαιωθήσεσθαι " ἴδιον δὲ ὥσπερ ἀνετίθει γέρας αὐτῷ,
« Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἶ, » βοῶν, « xal τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχ-
λείψουσιν; » "H γὰρ ἀπολεῖται, xal ἐχλείψει σὺν ἡμῖν
ὡς ὁμοφυὴς, καὶ οὐκέτι νοηθήσεται ζωή" ἢ xat ἡμᾶς
εἰς τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ, xol εἰς ἀνέχλειπτον ἑτῶν

sebitur : aut pos in statum imanutabilem οἱ inde- D ἀριθμὸν, καὶ εἰς τὸ εἶναι ζωὴν ἀνελκύσει ἡ πρὸς αὖ-

ficientem annorum numerum, alque ul simus
vita, conjunctio cum ipso naturalis nos simul
pertrahiet. Atqui in eodem semper ipse pecinanebit
statu, nos autem deficiemus. Non ergo sicut: nog
creatus est : sed cum ex vita naturali sit, vivifi-
Cabit etiam ipse, ut vita, ca qux vitze indigent.

ALIUD. Si sui ipsius nihil est particeps, Chri-
stum autem, ut vitam, creatura participat : non est
ergo ipse creatura, sed neque creatura est vila,
quod est Filius.

ALIUD. Si aliud est vivificare, aliud vero vivi-
ficari, sicut agere et pali, cl vivificat. quidem

" Joan. v1, 35. "} Psal. ci, 28 ; Hcbr. 1, 12.

τὸν συνάφεια φυσική. ᾿Αλλὰ μὴν ἕξει μὲν αὐτὰς
ὡσαύτως ἀεὶ, ἡμεῖς δὲ ἐχλείψομεν " o0x ἄρα γενητὸς
ὡς ἡμεῖς " ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐστὶν ix τῆς χατὰ φύσιν
ζωῆς, ζωογονήσει καὶ αὐτὸς ὡς ζωὴ τὰ ζώῆς δεό-
μενα.

AAAO. Εἰ οὐδὲν ἑαυτοῦ μέτοχον, μετέχει δὲ ἡ χτί-
σις ὡς ζωῆς, τοῦ Χριστοῦ - οὖκ ἄρα ἡ χτίσις αὐτὸς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ χτίσις ζωὴ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός.

AAAO. Εἰ τὸ ζωοποιεῖν ἕτερόν ἐστι, τὸ δὲ ζωοποεῖ-
σθαι ἕτερον, ὡς ἐνέργεια xoi πάθος, καὶ ζωοποιεῖ

Digitized by Google
