125

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, I.

τὸν νεανίαν ἐχεῖνον, λέγων " Κατάχαρπος χατοιχη- Α ejus 77,» Quid vero? Danicl ipse cui admirabiles

θήσεται Ἱερουσαλὴμ, ἀπὸ πλήθους ἀνθρώπων, xal
κτηνῶν τῶν ἐν μέσῳ αὐτῆς. » Τί δέ; εἰπέ μοι" xat ὁ
σοφώτατος Δανιὴλ ταῖς ἀξιαγάστοις ὁπτασία:ς προσ-
δαλὼν οὐχὶ τῶν ὁρωμένων τὴν ἀποχάλυψιν διὰ τῆς
ἀγγέλων ἐρανίζεται φιυνῆς ; "Àxous γὰρ λέγοντος *
« Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἰδεῖν με, ἐγὼ Δανιὴλ, τὴν ὅρασιν,
καὶ ἐζήτουν σύνεσιν " xal ἰδοὺ ἔστη ἐνώπιόν pou
ὡς ὅρασις ἀνδρὸς, καὶ ἤχουσα φωνὴν ἀνδρὸς ἀνὰ
μέσον τοῦ Οὐδὰλ, καὶ ἐχάλεσε, καὶ εἶπε " Γαθριὴλ,
συνέτισον ἐχεῖνον τὴν ὅρασιν. » Οὐχοῦν ἕνεστι τὸ
δύνασθαι φωτίζειν ἀγγέλοις, καὶ οὐ μόνον αὐτοῖς,
ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἄνθρωπος τὸν ἐξ ἀνθρώπου δανείξεται
φωτισμόν. Καὶ γοῦν ὁ φιλομαθὴς ἐχεῖνος εὐνοῦχος
τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προφητείας οὐ συνεὶς
τῷ Φιλίππῳ φησί" «Δέομαϊ σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης
λέγει, περὶ ἑαυτοῦ, fj περὶ ἑτέρου τινός ; » Καὶ οἱ,
vol; κατὰ τὸν βίον διδάσχαλοι προστρέχοντες, οὐχ
ἑτέρου τινὸς, οἶμαι, χάριν, τούτου δὲ χαὶ μόνου
προσίασιν. ᾿Αλλὰ τί δὴ τούτοις ἐνδιατρίδομεν, ἐξὸν
ἀπαλλάττεσθαι ῥᾳδίως, ἐχεῖνο παραθέντας εἰς ἀπό-
δειξιν τὸ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς ἁγίους
εἰρημένον ἀποστόλους " € Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ
κόσμου; » Τοιαῦτα μὲν δή τις κατὰ τὸ εἰχὴς ἐπα-
πορῆσας ἐρεῖ, παρὰ δὲ ἡμῶν ἀνταχούσεται. Ἐν συν-
θέσει τὰ κατὰ τὴν χτίσιν ὁρῶμεν, ὦ οὗτος, καὶ οὐδὲν
ἐν αὐτῇ τὸ ἀπλοῦν οὐχοῦν 6 σοφοῦν ἑτέρους δυνά-
μένος, εἴπερ εἴη γενητὸς, οὐκ αὐτόχρημά ἔστιν ἡ
σοφία, ἀλλὰ τῆς ἐνούσης ἐν αὐτῷ σοφίας διάχονος *

ἐν σοφίᾳ γὰρ ὁ σοφός ἐστι σοφὸς, καὶ ὁ συνετοὺς Ex- c

διδάσχων, οὐκ αὐτόχρημά ἐστιν ἡ σύνεσις, ἀλλὰ τῆς
ἐνυπαρχούσης αὐτῷ συνέσεως ὑπουργός. Ἔν συνέσει
γάρ tis χαὶ οὗτοι συνετοὶ, χαὶ ὁ φωτίζειν αὖ πάλιν
ἑτέρους εἰδὼς, οὐκ αὐτὸ χυρίως ἂν νοοῖτο τὸ φῶς,
ἀλλὰ φωτὸς τοῦ ἐν αὐτῷ δανειστῆς " εἰς ἑτέρους αὐτὸ
παραπέμπων διδαχτῶς, xat χοινοποιούμενος τοῖς
ἄλλοις ὅπερ εἴληφεν ἀγαθόν. Διάτοι τοῦτο καὶ πρὸς
«οὺς ἁγίοὺς ἀποστόλους ἐλέγετο * « Δωρεὰν ἐλάδετε,
δωρεὰν δότε. » Ὅσα γὰρ ἦν αὐτοῖς ἀγαθὰ, ταῦτα δὴ
πάντως ἐστὶ xai θεόσξοτα. Καὶ οὐχ ἂν ὅλως ἰδίοις
ἀγαθοῖς ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐναγλαΐξοιτο φύσις, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἡ τῶν ἁγίων ἀγγέλων, Μετὰ γὰρ τοῦ χεχλῆσθαι
πρὺς γένεσιν, καὶ τὸν τοῦ πῶς εἶναι λόγον ἕχαστον
τῶν ὄντων ἔχει παρὰ θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐν αὑτοῖς
οὐσιωδῶς ἐνυπάρχειν διακεισόμεθα, ὃ μὴ δῶρόν ἔστι
τῆς τοῦ κτίσαντος φιλοτιμίας, xat ῥίξαν ἔχει τὴν τοῦ
δημιουργήσαντος χάριν. Οὐκοῦν ἐπειδήπερ ἐν συν-
θέσει τὰ γενητὰ, φῶς μὲν ἐν αὐτοῖς οὐδὲν ἔσται
κυρίως ts καὶ ἁπλῶς, ἤτοι ἀσυνθέτως, μεθεκτῶς
δὲ καὶ τοῦτο φορέσει μετὰ τῶν ἄλλων λαθόντα παρὰ
Θεοῦ. Φῶς δὲ αὖ τὸ ἀληθινὸν, τὸ φωτίζογ ἐστὶν, οὐ τὸ
παρ᾽ ἑτέρου φωτιζόμενον, ὅπερ ἐστὶν ὁ Μονογενὴς ἐν
ἀπλῇ καὶ ἀσυνθέτῳ νοούμενος φύσει, διπλόης γὰρ
ἁπάσης τὸ θεῖον ἀποφοιτᾷ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδε"
πάλιν δὲ ἡμῖν ἐρεῖ τυχὸν ὁ δι᾽ ἐναντίας" Εἰ μὴ φῶς
ὑπῆρχον κατὰ φύσιν οἱ ἅγιοι, διὰ ποίαν αἰτίαν αὐτοὺς
οὐχὶ φωτὸς ἀπεχάλει μετόχους, ἀλλὰ φῶς ὠνόμαζεν

1 Zach. 1,5, ὁ. 15 Dan. νμἱ, 15, 16. ? Act,

visiones oblata sunt, none earum revelationem
angelorum voce accipit? Audi enim loquentem
ipsum. « Et factum est, » inquit, « cum. viderem
ego Daniel visionem , et querebam intelligentiam ;
et stetit in conspectu meo quasi species viri, el
audivi vocem inter Übal, et vocavit, et dixit :
Gabriel, fac intelligere istum visionem ?*. » Igitur
illuminare possunt angeli, neque vero ipsi tantum,
sed et homo hominem illuminat. Quocirca discendi
studiosus ille eunuchus, cum Salvatoris prophe-
tias non intelligeret, Philippum compellat: « Obse-

, €ro te, de quo propheta dicit hzc? de se, an de

alio aliquo ??? » Doctores item et magistri rerum
vits utilium, non aliam ob causam quam ob
istam sui copiam faciunt. Sed cur in his immora-
mur, cum ad hoc probandum Salvatoris auctori-
iate liceat uti qui. suis apostolis ait : « Vos estis
lux mundi **? » Talia quidem, ut videtur, dubi-
tando qu:rel aliquis. Sed a nobis vicissim audit :
Nihil, o quisquis es, in creaturis reperitur sim-
plex aut. compositionis expers : igitur quicunque
alium erudire potest ad sapientiam, si creatus est,
non est ipsamet sapientia, sed sapienti: qua pra-
ditus est minister. 7.8. In sapientia enim sapiens
est sapiens, el qui prudentiam edocet, non est
ipsamet prudentia, sed prudentig qua praeditus
est minister. In prudentia quippe sunt pruderites ;
sic quicunque alios illuminare potest, non est
ipsa proprie lux, sed lucis qua preditus est com-
modator, dum aliis infundit docendoque communi-
cat quod accepit bonum. Proindeque dictum est
etiam sanctis apostolis: « Gratis accepistis, gra-
tis date*', » Quidquid enim bonorum habebant,
illud divinitus consecuti erant. Neque vero natura
bominum in universum propriis bonis gloriari
potest, ne ipsa quidem sanctorum angelorum
natura. Nam praeler quam quod ad esse producta
suut omnia, unumquodque exsistendi modum habet
a Deo, nec in iis quidquam | substantialiter esse
putabimus, quod a benignitate Creatoris non profi-
cisealur, et opifieis gratie radicitus inuitatur.
Itaque cum res create composite sint, lux quidem
inter eas nihil proprie ac simpliciter erit, aut citra

D compositionem, sed per participalionem | istud

eliam cum ceteris ἃ Deo suscipiet. Lux autem
vera est qui illuminat, non qua illuminatur ab
alio, cujusmodi cst Unigenitus, qui in simplici et
incomposila natura esse intelligitur, cum in Deum
nulla cadere possit compositio. Atque hzc ita. se
quidem babent ; sed rursum nobis forsan ohjiciet
adversarius : Si saacti lux non sunt secundum
naturam, quam ob causam non lucis participes ,
sed lucem eos Salvator nuncupavit? Aut quomodo
alterius erit ab ipso nature creatura, si quemad.
modum ipse lux nuncupatus est, iia etiam homi-
nes lux appellati sunt? « Vos enim estis lux iun-
*! Matth. x, 8.

vat, 3$, Κ᾽ Matth. v, 41.

Digitized by Google
