119

sicut ille.

Psalmista,: « Signatum est super nos lumen
vultus tui, Domine '*. » At qualis, obsecro, est vul-
tus ille Dei ac Patris, cujus super nos signatum
est lumen? Num Dei Filius unigenitus, illa per
omnia similis imago, et qui proinde ait : « Qui vi-
dit me, vidit et Patrem " ? » Signatus enim est in
nobis qui conformes nos sibi reddidit, et per suum
Spiritum illuminationem impressit veluti divinam
70 imaginem credentibus in ipsum ut et ipsi nun-
cupentur ad ejus similitudinem dii, Deique filii.
Sed si creata res sit vera illa lux, quomodo signata
est in nobis? Lux quippe in tenebris lucet, ut
&cribit Joannes. Lux enim in luce quomodo con-
spicua fuerit?

ALIUD. Psalmista : « Lux orta est. justo, » in-
quit **: Si lucem habenti, et illius non indigo, su-
pervacua est. Sin autem ut non habenti lux oritur,
lux ergo solus est Unigenitus, lucis autem creatura
est particeps, atque idcirco alterius nature.

ALIUD. Psalmista canit : « Non enim in gladio
suo possederunt terram, et brachium eorum non
salvavit eos, sed dextera tua, et brachium tuum,
et illuminatio vultus tui **, » Illuminationem Dei
ac Patris hic rursus nominat revelationem qu: a
Filio est per Spiritum, et singularum rerum quasi
manuductionem, a quo uno servati sunt lsraelitze
et JEgyptiorum tyrannide liberati. Si ergo non so-

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.
collustrari, cum. substantialiter lux esse nequeat, À

190

ἐστι τὸ ἀληθινὸν, ἡ δὲ τῶν γεγητῶν φύσις, éx
χορηγίας τῆς παρ' αὑτοῦ φωτίζεται, τὸ εἶναι
φῶς οὐσιωδῶς obx ἔχουσα, καθάπερ ἐκεῖνος.

Ὃ Ψαλμῳδός" « Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς
τοῦ προσώπου σου, Κύριε. » Καὶ ποῖον ἄρα ἐστὶ τὸ
πρόσωπον τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὗ τὸ φῶς ἐφ᾽ ἡμᾶς
σεσημείωται; Ἧ πάντως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Υἱὸς, ἡ ἀπαράλλαχτος εἰχὼν, καὶ διὰ τοῦτο λέγων,
« Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα ; » "Evean-
μάνθη δὲ ἡμῖν, συμμόρφους ἡμᾶς ἀποδείξας ἑαυτῷ,
xaX τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἰδίου φωτισμὸν ἐγχα-
ράξας ὡς θείαν εἰχόνα τοῖς πιστεύσασιν εἰς αὐτὸν,
ἵνα καὶ abro χρηματίζοιεν ἤδη κατ᾽ αὐτὸν θεοΐ τε
xai Θεοῦ υἱοί ἀλλ᾽ εἴπερ ἦν τι τῶν γενητῶν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινὸν, πῶς ἡμῖν ἐνεσημάνθη ; Τὸ γὰρ φῶς ἐν

B τῇ σκοτίᾳ φαίνει, κατὰ τὴν τοῦ Πνευματοφόρον qu-
viv. Φῶς γὰρ ἐν φωτὶ πῶς ἂν γένοιτο καταφανές ;

AAAO. Ὁ Ψαλμῳδός" « Φῶς ἀνέτειλε τῷ διχαίῳ, »
φησίν" εἰ μὲν ἔχοντι καὶ μὴ δεομένῳ, περιττόν. Εἰ
δὲ ὡς οὐκ ἔχοντι τὸ φῶς ἀνατέλλει, φῶς ἄρα μόνος
ὁ Μονογενὴς, φωτὸς δὲ ἡ κτίσις μέτοχος, xoi διὰ
τοῦτο ἀλλοφυῆς.

AAAO, Ὁ Ῥαλμῳδός φησιν" ε Οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομ-
φαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησαν γῆν, καὶ ὁ βραχίων αὐ-
τῶν οὐκ ἔσωσεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἡ δεξιά σου, καὶ ὁ βρα-
χίων σον, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπου σον. » Φω-
τισμὸν τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὀνομάζει πάλιν ἐν τού-
τοις, τὴν ἐξ ΥἹοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποχάλυψιν,
χαὶ τὴν εἰς ἔχαστα τῶν ὄντων χειραγωγίαν, ὃ δὴ χαὶ
μόνον διέσωσε τὸν Ἰσραὴλ, καὶ τῆς Αἰγυπτίων πλεον-

lus Unigenitus egt lux vera, sed dignitas eadem C ἐξίας ἀπήλλαξεν" εἴπερ οὖν οὐ μόνος ἐστὶν ὁ Movo-

est in creaturis, quidni proprio lumine servati sunt
Tsraelit:e, sed accepto alieno nec necessario lu-
mine? Atqui manifestum est Unigenitum ut lucis
indigentibus illuxisse : Igitur ipse unus est lux
vera, eam autem ab ipso creatura consequitur per
gratiam, Quod si ita est, quomodo ejusdem erit
cum ipso naturz?

ALIUD. Psalmista : « Beatus, » inquit, « popu-

lus qui scit jubilationem : Domine, in lumine vultus

tui ambulabunt, **. » Quidni potius ipsi in suo lu-

mine ambulabunt ? aut cur, quzso, aliunde accepta

illuminatione sibi vix salutem conciliant, si reapse

vera sunt ipsi lux, non secus ac ille Dei ac Patris

vultus, hoc est Filius? Atqui nemini dubium est

Verbum creatura illuminationem largiri, ut. indi-
Venti, hanc autem accepto eo quod non habet, sal-
: vari. Quomodo ergo idein erunt quoad substantiam
' Unigenitus, et quz? per ipsum facta sunt?

ALIUD. Psalmista : « Exortum est in tenebris
lumen rectis, » inquit "5, Quomodo enim, quiso
te, erit reetus in tenebris, cum sit etiam ipse lux
vera, quandequidem id habet quoque rerum crea-
Jarum natura nox secus ac. Unigenitus? Quod si

** Psal, iv, 1. *! Joan.

xiv, 9.
δ. Psal. cxi, 4. 5

55 Psal, xcvi , 114.

γενὴς τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ἐνυπάρχει δὲ καὶ τοῖς γε-
γητοῖς τὸ ἴσον ἀξίωμα, τί μὴ τῷ οἰχείῳ διεσώξοντο
φωτὶ el περὶ ὧν ὁ λόγος, προσθήχαις δὲ ὥσπερ
ἀλλοτρίου καὶ οὐκ ἀναγχαίον φωτὸς ἐφοδιαζόμενοι
φαίνονται ; ᾿Αλλ᾽ ἔστι δῆλον, ὡς δεομένοις φωτὸς
ἐπέλαμψεν ὁ Μονογενῆς" οὐχοῦν αὐτὸς μὲν xoi μό-
νος τὸ φῶς ἐστι τὸ ἀληθινὸν, δανείζεται δὲ παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν χάριν ἡ κτίσις. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἄν εἴη λοιπὸν
xat ὁμοφνὴς αὐτῷ ;

ΑΛΛΟ. Ὁ Ῥαλμῳδός " « Μακάριος, ν φησὶν, « ὁ
λαὸς ὁ γινώσχων ἀλαλαγμόν" Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ
προσώπου σου πορεύσονται, » Διατί μὴ μᾶλλον ἐν τῷ
ἰδίῳ χαὶ αὐτοὶ βαδιοῦνται φωτί; τί δὲ, εἰπέ μοι, τὸν
παρ᾽ ἑτέρου συλλέγοντες φωτισμὸν, μόλις éautol;
κατορθοῦσι τὴν σωτηρίαν, εἴπερ ὄντως εἰσὶ καὶ αὖ-
τοὶ κατὰ ἀλήθειαν φῶς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει, καὶ τὸ
πρόσωπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ
Ye; ἀλλ᾽ ἔστιν, οἶμαι, παντί τῳ καταφανὲς, ὅτι
χορηγεῖ μὲν ὁ Λόγος ὡς δεομένῃ τῇ χτίσει τὸν φω-
πισμὸν, ἡ δὲ ὅπερ οὐχ ἔχει λαδοῦσα σώζεται. Πῶς
οὖν ἔτι ταυτὸν εἰς οὐσίαν ὁ Μονογενῆς, καὶ τὰ δι᾿
αὐτοῦ γεγονότα ;

AAAO. Ὃ Ψαλμῳδός * € Ἐξανέτειλεν ἐν σχότει
φῶς τοῖς εὐθέσι, » φησίν. -Πῶς γὰρ ὅλως ἣν ὁ εὐθὺς
ἐν σχότει φῶς ὑπάρχων καὶ αὐτὴς τὸ ἀληθινὸν, εἴπερ
ἔχει τοῦτο καὶ τῶν γενητῶν ἡ φύσις, ὥσπερ ὁ Μονο-
γενῆς; El δὲ οὐχ ἔχουσι τοῖς εὐθέσι τὸ φῶς ἀπο-
9 Psal, xti), 4. "" Psal. nxxivm, 10.

Digitized by Google
