{τι

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τ

habes quod non accepisti **? » Non enim esse so- A πρὸς τὴν χτίσιν εἰπεῖν" «€ Τί γἀρἔχεις, δοὺχ ἔλαθες ; »

]um sed etiam bene, ct hoc aut illo modo esse,
datum est ἃ Deo creaturz, nibilque ἃ se habet ,
sed sola benignitate largientis. Observandum cest
porro Filium hie dici plenum, id est in omnibus
perfectissimum , tantumque abesse ab alicujus rei
penuria, ut οἱ omnibus abuude largiri possit , citra
diminutionem ullam aut jacturam, et. eminenti
sue magnitudinem eamdem semper οἱ integram
retineat.

J, 16117. Et gratiam pro gratia : quia. lex per
Moysen data est , gratia ct veritas per Jesum Chri-
δίπηι facta est, .

Quoniam universorum hominum gloria clario-
rem esse Unigeniti gloriam asseruit, et sanctitatis
magnitudine sanctis omnibus ipsum incumparabili-
ter antecellere, nunc corum comparatione qui ad
summum virtutum-culmen evecti sunt rem demon-
strare conatur. De Joanne quippe Salvator ait :
* Àmen, amen dico vobis, non surrexit inter na-
tos mulierum major Joanne Baptista *'. » Sed
illum adeo magnum atque sublimem nunc intro-
ducit clamantem , ut. ipse ait, et magna voce di-
centem : « Qui post. me venturus est, ante me
factus est, quia prior me erat. » Cum autem Joan-
nis gloria Unigeniti gloria sit inferior, eique cedat,
sequitur neminem sanctorum ad talem gloriam
-operumque splendorem cvelhi posse qualis est in
Christo Salvatore. Quocirca sancti illi qui adven-

tus temporibus exstilerunt, cum non possint c

-aquare Joannis virtutem, nec ad illud pervenire
fastigium , Christo cedent una cum ipso, siqui-
dem beatus ille Baptista summum tenens bonita-
iis cacumen, ejusque gloria nulli cedens, non
aliorum voee sed sua ipse confessione longe 301
minorem se Christo pradicavit, dicens, ipsum
vere sanctum esse. Quoniesm autem demonstran-
. dum erat Emmanuelem przestantiorem et majorem
esse priscis illis sanctis, necessario beatus evan-
gelista ad Mosen primum sacrorum antistitem sc
confert, ad quem a Deo dictum est : « Scio te pre
omnibus, et gratiam invenisti apud me**, » Notio-
rem vero pra celeris Deo fuisse hinc quoque
scire possumus : « Si fuerit proplicta ex vobis,

Μετὰ γὰρ τοῦ εἶναι, xal τὸ εὖ εἶναι τοιῶσδε τυχὸν,
τῇ κτίσει θεόσδοτον, ἔχει δὲ οἴχοθεν οὐδὲν, πλουτεῖ δὲ
μόνην τὴν τοῦ διδόντος φιλοτιμίαν, Σημειωτέον δὲ
πάλιν, ὅτι πλήρη, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν πᾶσι παντέλειον
εἶναί φησι τὸν Υἱὸν, καὶ τοσοῦτον ἀφεστῶτα τῶν χατά
τι γοῦν ἐπιδεᾶ καθεστᾶναι, ὡς xal müst δύνασθαι
χορηγεῖν, τὸ ἐλαττοῦσθαι παραιτούμενον, χαὶ τῆς
οἰχείας ὑπεροχῆς ἀεὶ τὸ μέγεθος ἐν ταυτόϊητι δια-
σώζοντα.

Καὶ χώρο" ἀντὶ χάριτος" ὅτι ὁ νόμος διὰ Μω-
σέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ "Ince
Χριστοῦ ἐγέγετο.

Λαμπροτέραν τῆς ἐν ἅπασιν ἀνθρώποις εὐχλείας
τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἀναπεφάνθαι δόξαν εἰπὼν, χαὶ τὰ

δὲν ἁγιότητι μέγεθος ἀσύγχριτον αὐτῷ πρὸς τοὺς

ἁγίους εἰσφέρων, ἀπὸ τῶν εἰς ἄχρον ἀναδεθηχότων
ἀρετῆς ποιεῖσθαι σπουδάζει τοῦ προτεθέντος σχοποῦ
τὴν ἀπόδειξιν, Περὶ μὲν Ἰωάννου φῃσὶν ὁ Σωτήρ'
«᾿Δμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐχ ἐγήγερται ἐν γεννητοῖς
γυναιχῶν, μείζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. » ᾿Αλλὰ
τὸν οὕτω μέγαν xal ἀξιοζήλωτον παρέστησεν fon,
χαθάπερ αὐτός φησιν, ἀναχεχραγότα, καὶ μεγάλῃ
λέγοντα τῇ φωνῇ " ε« Ὁ ὀπίσω μον ἐρχόμενος, ἔμ-
προσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός μου ἦν, » Ἥττω-
μένης δὲ τῆς Ἰωάννου δόξης, xai παραχωρούσης τῷ
Μονογενεῖ, πῶς οὐκ ἀνάγκη λοιπὸν ἐννοεῖν μηδένα
τῶν ἄλλων ἁγίων εἰς τὸ ἴσον ἀναφέρεσθαι μέτρον τῷ
Σωτῆρι Χριστῷ, χατά γε τὸν τῆς εὐχλείας λόγον, ὃς
ἐν τῇ τῶν ἔργων θεωρεῖται λαμπρότητι; Οἱ μὲν οὖν
κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας καιροὺς γεγονότες ἅγιοι,
τὴν Ἰωάννου πλεονεχτεῖν οὐχ ἔχοντες ἀρετὴν, οὐδὲ
πὸ ἐχείνῳ προσὸν ἀναδαίνοντες μέτρον, παραχωρή-
0090: σὺν αὐτῷ τὸ νιχᾷν τῷ Χριστῷ" εἴπερ ἔχων ἐν
ἀγαθοῖς τὸ ἀχρότατον ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς, καὶ
τρόπον ὑπερδολῇς καταλελοιπὼς οὐδένα, τὴν ἐπ᾽
ἐλάττοσι ψῆφον οὐ διὰ τῆς ἑτέρου λαμδάνει φωνῆς,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτοῦ χατεσφράγισς τὸ πρᾶγμα, λέγων,
ὡς ἅγιος ἀληθῶς. Ἐπειδὴ δὲ χαὶ τῶν ἀρχαιοτέρων
ἁγίων ἐχρῆν ἀναφαίνεσθαι χρείττονά τε καὶ μείζονα
τὸν Ἐμμανουὴλ, ἀναγχαίως ὁ μαχάριης εὐαγγελιστὴς
ἐπὶ πρῶτον ἔρχεται τὸν ἱεροφάντην Μωσέα, πρὸς
ὃν εἴρητο παρὰ Θεοῦ * « Οἷδά σε παρὰ πάντας, xat
χάριν εὗρες παρ᾽ ἐμοί. .. » ἐγινώσχετο παρὰ

inqvit. Dominus, in visione ci agnoscar, et in som- D πάντας τῷ Θεῷ, χαὶ διὰ τούτου πάλιν ἡμεῖς εἰσό-

no loquar ei. Non sic servus meus Moyses; in tota
domo mea fidelis est. Os ad os loquar ei, in spe-
cie, et non per znigmata **, » Licet ergo tanta. su-
pra exteros veteris foederis sanctos patres digna-
tione preditus sit Moyses, prestantiorem nihilo-
minus , e& modis omnibus clariorem esse ostendit
Unigenitum : «lit appareat ipse in omnibusprimatum
tenens, » sicuti Paulus scribit **. Idcirco ait : « Et
gratiam pro gralia : quia lex per Moysen data est,
gratia et veritas per Jesum Christum facla est. »
Arbitror enim ego divinum evangelistam istiusmo-
di quiddam significare velle. Veram, inquit, con-

* f Cor. iv, 7. " Matti, xi, 1.

*! Exod. xxxii, 12.

μεθα’ « Ἐὰν γένηται, φησὶ, προφήτης ὑμῶν, iv
ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι, χαὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω
αὑτῷ. Οὐχ οὕτως [Gc] ὁ θεράπων μου Μωσῆς" ἐν
ὅλῳ τῷ οἴκῳ jou πιστός ἐστι’ στόμα χατὰ στόμα λα-
λήσω αὐτῷ ἐν εἴδει, καὶ οὗ δι᾿ αἰνιγμάτων.» “Ἔχοντος
τοίνυν χαὶ τοῦ πανσόφου Μωσέως χατὰ τῶν ἀρχαιο-
πτέρων ἁγίων τὴν οὕτω μεγάλην ὑπεροχὴν, χρείττονά
*& καὶ εὐχλεέστερον χατὰ πάντα τρόπον ἀποδειχνύει
τὸν Μονογενῇ, « Ἵνα φαίνηται ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρω-
τεύων,ν» ὡς ὁ Παῦλός φησι" xai διὰ τοῦτο λέγει" « Καὶ
χάριν ἀντὶ χάριτος, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη "
ἡ χάρις καὶ ἢ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. »

9 Nus. xi, ὅ- 8, ** Col s, 18,

Digitized by Google
