99 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

100

ALIUD. Quod lucem participat, non est. proprie A — AAAO. Τὸ φῶς μετέχων [αἱ. φωτὸς μετέχον], οὐκ

lux; aliud enim quoddam in ipso esse videtur. Si
ergo communicabilis creaturis est Filius, ut. lux,
diversus erit ab iis quz participant ipsum, et lucis
indigent. lgitur non est creatus, neque ut res
creat» ab alio illuminari postulat, Deus itaque, et
illuminare potis. Quod si ita est, eliam ex Patris
substantia genitus intelligetur, siquidem unum
adoramus Deum, nec alterum ab eo qui est
colimus.

ALIUD. Rerum naturam diligentius exanmivantes,
Deun videmus et creaturam, preterea niliil. Quod-
cunque enim Deus non est natura sua, boc utique
creatum est, et quod sub creationem cadere non
potest, omnino necesse est loc esse Deum. His
ita rite perspectis, respondeant nobis qui a sub-
stantia Dei ac Patris Filium removent, quomodo
possit illuminare ut lux, cum ipsa propria sit
natüre divine nec alteri tribuatur, Quod si crea-
tus cum sit Filius, etiam lux esse potest, ad uni-
versas utique res creatas pertinebit istius praero-
gativae gratia, eruntque omnia lux per naturam.
Quid ergo eis. opus erit participatione Filii, aut
quid inde eis:accedet, cum ut. sint. lux secundum
suam naturam ipse quoque habeant, non secus
ac Filius? Sed illuminante opus habet creatura,
cum istud a se non habeat : Deus igitur est. per
naturam Filius, atque idcirco lux, ut qui possit
illuminare ea quie lucis indigent.

ALIUD. Lux sccundum naturam suam cum sit
Filius, aut alius est ἃ ereatura, nempe ratione
essentiz, aut ejusdem cum ipsa naturse. Si ergo
ejusdem generis esl ac substantie, frustra, ut
videtur, nobis ait : « Ego lux in mundum veni '*. »
Habet enim etiam a se creatura. quod lux sit : lux
autem lucis particeps esse non debet, ut cen-
seatur esse lux. $8 Sin autem cjusdem naturz
non est, sed creatura lucis indiget, cum audierit :
« Quid enim habes quod non accepisti **? » ne-
cessario igitur creatus esse non poterit Filius,
sibi simul arripiens quod proprium est creatura
bonum. Non enim creotura lux erit natura sua,
sed lucis polius indiga et particeps.

αὐτὸ χυρίως ἐστὶ φῶς" ἕτερον γάρ τι ὑπάρχον ἐν aó-
«ip φαίνεται" εἰ τοίνυν μεθεχτὸς ὁ Υἱὸς τοῖς γενητοῖς,
ὡς φῶς, ἕτερος ἂν εἴη παρὰ τὰ μετέχοντα αὐτοῦ καὶ
φωτὸς δεόμενα᾽ οὐχοῦν οὐ γενητὸς, οὐδ᾽ ὥσπερ τὰ
γενητὰ φωτίζεσθαι παρ᾽ ἑτέρον ζητῶν: Θεὸς δὲ ἄρα
λοιπὸν, χαὶ φωτίζειν δυνάμενος, Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ τῆς
ποῦ Πατρὸς οὐσίας ἐχπεφυχὼς νοηθήσεται, εἴπερ
ἕνα προτχυνοῦμεν Θεὸν, xal οὐχ ἑτέρῳ τινὶ παρὰ
τὸν ὄντα λατρεύομεν.

AAAO. Τὴν τῶν ὄντων ἀχριδῶς ἐξετάζοντες φύσιν,
Θεὸν ὁρῶμεν καὶ χτίσιν, xal ἕτερον ἐπὶ τούτοις
οὐδέν᾽" ὃ γὰρ ἂν ἐχπέσῃ τοῦ εἶναι Θεὸς κατὰ φύσιν,
τοῦτο πάντως ἐστὶ γενητόν' χαὶ ὅπερ ἂν τὸν τοῦ πε-
p oot, διαφεύγῃ λόγον, τοῦτο xal εἴσω πάντως
Β ἐστὶ τῶν τῆς θεότητος ὅρων. "τε τοίνυν ἄριστά πως
κὰ τοιαῦτα διεσχέμμεθα, λεγόντων ἡμῖν οἱ τῆς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐτίας ἐξωθοῦντες τὸν Υἱόν - Πῶς
ἂν δύναιτο φωτίζειν ὡς φῶς, ἴδιον ἐχούσης αὐτὴ τῆς
θείας φύσεως, ἑτέρῳ δὲ παραχωρούσης οὐδενί; εἰ δὲ
γενητὸς ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, καὶ φῶς εἶναι δύναται,
φθάτει δὴ πάντως ἐπὶ πάντα τὰ γενητὰ τοῦ
πλεονεχτήματος ἣ χάρι;, ἔσται δὲ πάντα φῶς xarà
φύσιν. Τίς οὖν αὐτοῖς ἔτι χρεία τῆς τοῦ Υἱοῦ μετο-
χῆς, ἢ τί τὸ πλέον ἐντεῦθεν εὑρήσουσι, χατὰ φύσιν
ἔχοντα καὶ αὑτὰ τὸ εἶναι φῶς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει,
καὶ Υἱὸς ἐν ἑαυτοῖς [ rp. ἑαυτῷ 1: ᾿Αλλὰ χρήζει τοῦ
φωτίζοντος ἡ κτίσις, οἴχοθεν οὐχ ἔχουσα τοῦτο. θεὸς
ἄρα κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, xat διὰ τοῦτο φῶς, ὡς τὰ

C φωτὸς δεόμενα φωτίζειν δυνάμενος.

AAAO. Φῶς κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, ἣ ἕτερός
ἔστι παρὰ τὴν χτίσιν, δῆλον δὲ ὅτε χατὰ τὸν τοῦ πῶς
εἶναι λόγον, fj ὁμοφυὴς αὐτῇ. E μὲν οὖν ὁμογενής
ἔστι χαὶ ὁμοούσιος, μάτην, ὡς ἔοικεν, ἡμῖν ἐπεφοῖ-
τῆσε λέγων * « Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθα“ »
ἔχει γὰρ ἡ κτίσις οἴχοθεν τὸ φῶς slvat xai αὐτή -
φῶς δὲ φωτὸς ἀμέτοχον, ἵνα νοῆται φῶς" el δὲ οὐκ
ἔστιν ὀμοφνὴς, δεῖται δὲ φωτὸς ἡ χτίσις ἀχούσασα,
« T( γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαδες, » ἀναγκαίως ἤδη τὸ
εἶναι γενητὸς ὁ Υἱὸς διαφεύξεται, συνεξέλχων ἑαυτῷ
τῆς χτίσεως τὸ ἴδιον ἀγαθόν’ οὗ γὰρ ἡ χτίσις ἔσται
κατὰ φύσιν τὸ φῶς, φωτὸς δὲ μᾶλλον δεομένη χαὶ
μέτοχος.

ALIUD. Si nihil swiipsius est particeps, sed D  AAAO. Εἰ οὐδὲν ἑαυτοῦ μέτοχον, μετέχει δὲ ἡ

creatura Filium ut lucem participat ; non est ergo
ipse creatura, sed neque creatura lux, quod ta-
men est Filios.

ALIUD. Si aliud est illuminare, aliud. illumi-
nati, sicut agere et pati, et. illuminat quidem Fi-
lius, illuminatur autem creatura : non ergo idem
: ! egt Filius et creatura, ut neque id quod agit idem
' est eum eo quod agitur.

1. ὅ. Et (uz in tenebris lucet, εἰ tenebra eam non
comprehenderunt.

Necessario nobis sapientissimus evangelista
przcedentem doctrinam explicare hoc loco aggre-

*? joan. xu, ἐδ. * 1 Cor. iv, 7.

κτίσις ὡς φωτὸς τοῦ Υἱοῦ" οὐχ ἄρα κτίσις αὑτὸς
ἀλλ᾽ οὐδὲ ἡ χτίσις τὸ φῶς, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός.

ΑΛλΟ. Εἰ τὸ φωτίζειν ἕτερον, ἕτερον δέ ἔστι
τὸ φωτίζεσθαι, ὡς ἐνέργεια χαὶ πάθος, καὶ φωτί-
ζει μὲν ὁ Υἱὸς, φωτίζεται δὲ ἡ κτίσις" οὐχ ἄρα ταὺυ-
τὸν ΥἹὺς χαὶ κτίσις, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἐνεργοῦν τῷ Evep-
γουμένῳ.

Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία
αὐτὸ οὗ xacéAatsrv.

᾿Αναγχαίως ἡμῖν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς τὴν
ἐν τοῖς προλαθοῦσι θεωρίαν ἐχπλατύνειν καὶ διὰ τῶν

Digitized by Google
