1,1

στέλλεται, πολλῶν ἡμῖν οὐ δεήσει λόγων" αὐτὴ γὰρ
ἢ τῶν πραγμάτων ἀναδοήσει φύσις, ὡς οὐκ ἂν εἴη
ταυτὸν εἰς οὐσίαν τῷ τελείῳ τὸ ἐπιδεὲς, τῷ δεομένῳ
πὸ χορηγοῦν ἐχ πλεονασμοῦ.

AAAO. « Φωτίζου, φωτίζου, Ἱερουσαλὴμ, ἥκει γάρ
σου τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχεν. ν
Εἰ μὲν οἴχοθεν ἔχει τὸ φῶς ἡ τῶν γενητῶν φύσις,
xal τοῦτό Ἔστι χυρίως, ὅπερ εἶναί φαμεν τὸν Movo-
γενῇ κατά γε τὸ εἶναι φῶς ἀληθινὸν, πῶς ἂν δεηθῇ
τοῦ φωτίζοντος αὐτὸν [ἴσ΄. αὐτὴν] ἡ Ἱερουσαλέμ ;
Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐν χάριτος μέρει τὸ φωτίζεσθαι λαμ-
δάνει, μόνος ἄρα τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς ὁ φωτί-
ζων αὐτὴν, καὶ ὅπερ οὐχ ἔχει διδούς. ΕἸ δὲ τοῦτο,
πῶς οὐ πάντως καὶ ἕτερος κατὰ φύσιν, ὡς πρὸς
αὐτόν;

ΑΛΛΟ. ε Ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς διαθήχην γένους, εἰς
φῶς ἐθνῶν. » Πῶς γὰρ ὅλως ἐδεήθη φωτὸς ἡ ἐπὶ γῆς
οὖσα λογιχὴ χτίσις, εἴπερ ἐστὶ κατὰ φύσιν αὐτῇ τὸ
εἶναι φῶς τὸ ἀληθινόν; Ὡς γὰρ οὐκ ἐχούσῃ ἤδη δί-
δωσιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὸν ἴδιον Υἱόν" ἡ δὲ οὕτω λα-
δοῦσα δι᾿ αὐτοῦ βοήσει τοῦ πράγματος, xol τῆς ol-
χείας φύσεως τὴν πενίαν, καὶ τοῦ φωτίζοντος Λόγου
“ὃ πλούσιον ἀξίωμα.

ΑΛΛΟ. ε Καὶ νῦν ὁ οἶχος τοῦ Ἰαχὼδ, δεῦτε πορευ-
θῶμεν τῷ φωτὶ Κυρίου. ». Διὰ τί καὶ οὗτοι μὴ τῷ
οἰχείῳ πορεύονται φωτὶ, δεδουχεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ Movo-
. Ὑενὴς τὸ ἴδιον αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἐντιθεὶς ἀγαθόν ;

'AXX οὐ τῷ οἰκείῳ θαῤῥήσαντες δανείζυνται τὸ ἀλ-
«λάτριον, Ὡς οὐχ ἔχοντες ἄρα, τοῦτο ποιεῖν ἐγνώ-
χασιν.

ΑΛΛΟ. Ὁ Σωτήρ’ ε Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον,»
φησίν" « ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ, οὐ μὴ περιπστήσῃ ἐν τῇ
σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἕξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς. » ᾿Αποτολμάτω
καὶ ἡ κτίσις τὴν τοιαύτην ἀναφθέγξασθαι φωνὴν,
εἴπερ ἐστὶ καὶ αὐτὴ κατὰ ἀλήθειαν φῶς " εἰ δὲ ἀπο-
φρίττει τὸ ῥῆμα, καὶ τὸ πρᾶγμα φθέγξεται τὸ ἀλη-
θινὸν ὁμολογήσασα φῶς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Υἱόν.

AAAO. ε Ὁ Κύριος, « Ἕως τὸ φῶς ἔχετε, πι-
στεύετε εἰς τὸ φῶς, ἵνα υἱοὶ φωτὸς γένησθε, » φησίν.
"Apa γὰρ ἔμελλον οὐ πιστεύοντες ἀπολέσαι τὸ φῶς,
οἱ φῶς χατὰ φύσιν ὑπάρχοντες" εἴπερ ὅλως ἐνδέχεται
τὴν γενητὴν οὐσίαν τὸ φῶς εἶναι τὸ ἀληθινόν. Καὶ
πῶς ἂν γένοιτο τοῦτό ποτε ; Οὐ γὰρ ἐπὶ τῶν οὐσιω-
δῶς προσόντων τισὶν αἱ στερήσεις χατὰ τὸ παντελὲς
ix ῥᾳθυμίας συμδαίνουσιν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὧν ἂν ἡ θέλησις
τὴν χτῆσιν ἐργάζηται, καὶ ἐπὶ τῶν ὅσα δὴ πέφυχε
Ἐπροσγίνεσθαί τε, xai ἀπογίνεσθαι χωρὶς τῆς τοῦ
ὑποχειμένου φθορᾶς. Οἷον" λογιχὸς μὲν χατὰ φύσιν ὁ
ἄνθρωπος, ναυπηγὸς δὲ χατὰ θέλησιν, ἢ xal ἀσθενὴς
τὸ σῶμα κατὰ συμδεδηχός. "Αλογος μὲν οὖν οὐκ ἂν
εἴη παντελῶς, τὴν δέ γε ναυπηγικὴν ἐμπειρίαν ἀπο-
λέσει, ῥᾳθυμήσας τυχὸν, καὶ τὸ ἐκ πάθους συμδεδη-
χὸς ἀποχρούσεται, θεραπείαις τισὶν ἐπὶ τὸ ἄμεινον
ἀνατρέχων. Οὐχοῦν τὰ οὐσιωδῶς προσόντα τισὶν, ἐῤ-
ἐιζωμένην ἔχει τὴν φύσιν. Εἴπερ οὖν ὅλως ἡ τῶν
γενητῶν φύσις. τὸ φῶς εἶναι δύναται τὸ ἀληθινὸν,

* jsa. τχ, 1. Isa. χει, θ.. 55 Dea, n1, 5, e

.
᾿

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

192

A lumen rectis mittitur, tanquam '71 ea carentibus,
non multis verbis nobis opus est : ipsa quippe re-
rum natura clamabit non esse idem quoad sub.
stantiam cum perfecto id quod eget, neque cum
indigo id quod affatim largitur.

ALIUD. « Hluminare, illuminare, Jerusalem :
venit enim lumen tuum, et gloria Domini super
te orta 681 "δ. » At si ase lumen habet rerum crea-
tarum natura, atque id proprie est, quod Unige-
nitum esse dicimus, nimirum lux vera, quomodo
luce indigebit Jerusalem a qua illuminetur? Cum
autem gratiz loco illuminationem accipiat, solus
ergo vera lux est Filius qui Jerusalem illuminat,
eique lucem qua caret impertit. Quod si verum
est, qui fieri potest ut. non sit diversus ab ipso
secundum naturam?

ALIUD. « Ecce dedi te in testamentum generis,
in lucem gentium 57. » Quomodo enim, quieso, lu-
cis indiguit rationalis ac terrena creatura, si qui-
dem lux vera est per naturam ? Ei quippe Deus ac
Pater ceu non habenti suum dat Filium. Quo ita
suscepto, ipso facto praedicat et sux nature pe-
nuriam, et illuminantis Verbi locupletissimam
dignitatem.

ALIUD. « Ft nunc, domus Jacob, venite, ambu-
lemus in luce Domini **. » Quidni sua luce hi quoque
ambulant, sed eos illustrat Unigenitus, proprium
essentize sux bonum ipsis inserens? At quicunque
suo confidunt, alienum non quzritant. Istud ergo

€ faciunt, quasi non habentes.

ALIUD. Salvator, « Ego sum lux mundi, » jn-
quit; «qui sequitur me, non ambulabit in tene-
bris, sed habebit lumen vitze *.» Istiusmodi vocem
creatura audacter emittat, si est ipsa quoque vera
lux, Sin autem id proferre exhorrescat, res ipsa
pradicabit veram lucem esse Filium.

ALIUD. « Donec lucem habetis, credite in lucem,
ut filii lucis sitis ***7^, » inquit. Dominus, Certe enim
lucem amissuri erant, si non crederent, qui lux
sunt secundum naturam, si fieri potest uL verum
lumen sit creata substantia, At quomodo istud
fieri unquam posset? Privationes enim in iis. rebus

p due substantialiter insunt aliquibus omnino ex
pigritia non contingunt, sed in iis quarum pos-
sessio voluntate acquiritur, οἱ quecunque ila
comparate sunt, ut adesse et abesse queant
absque subjecti interitu. Exempli gratia : rationa-
lis quidem "79, est homo natura, fabricator na-
vium voluntate, corpore zger, ex accidenti. Atqui
fieri non potest ut ille sit irrationalis, hic au-
tem fabricandarum navium-artem amittet, pigri-
tia nimirum, et morbi casum depellet iste cura-
tione. Itaque quzxe substantialiter insunt aliquibus,
radicitus infixam habent naturam. Si ergo rerum
creatarum natura vera lux esse potest, quomodo

joan. viu, 12, '*7* Joan. xit, 36.

Digitized by Google
