95 IN JOANNIS EVANGELIUM. LiB. 1. 9t
μὲν ὁ Υἱὸς, ζωοποιεῖται δὲ ἡ χτίσις' οὐχ ἄρα ταυτὸν A Filius, creatura autem viviflcatur : mon igitur

Υἱὸς καὶ χτίσις, ἐπεὶ μηδὲ τὸ ἐνεργοῦν τῷ ἐνεργου-
μένῳ.
ΚΕΦΑΛ. Ζ.

Ὅτι φῶς κατὰ φύσιν» ἐστὶν ὁ Υἱὸς, καὶ διὰ τοῦτο
οὐ γενητὸς, ἀλ." ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ

Πατρὸς, ὡς φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς ἀληθι-

γοῦ.

Καὶ ζωὴ ἣν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.

Καὶ διὰ τούτων dpiv ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς
Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπιδειχνύει τὸν Υἱὸν, καὶ τῶν
τοῦ γεννήσαντος ἀγαθῶν οὐσιωδῶς χληρονόμον. Προ-
δείξας γὰρ ὅτι ζωὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχων, αὐτὸς ἣν
ἐν πᾶσι τοῖς δι᾿ αὐτοῦ γενομένοις, συνέχων αὑτὰ xat
ζωογονῶν, χαὶ ἐκ μὴ ὄντων εἷς τὸ εἶναι παρελθεῖν
ἀφάτῳ δυνάμει δωρούμενος, καὶ γεγενήμένα διασώ-
ζων, ἐφ᾽ ἑτέραν ἔρχεται νοημάτων διασχευὴν, παντα-
χόθεν ἡμᾶς ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας χατάληψιν yetp-
αγωγεῖν, ὅτι, δὴ χαὶ μάλα mpoafixot, διενθυμούμενος.
Οὐκοῦν τοῖς γεγενημένοις ὁ Λόγος ἐνυπῆρχεν, ὡς
ζωῆ. Ἐπειδὴ δὲ ζῶον ἐν αὐτοῖς ἐπὶ γῆς λογικὸν, νοῦ
τε xol ἐπιστήμης δεχτιχὸν, ὁ ἄνθρωπος, xat τῆ: παρὰ
Θεοῦ σοφίας μέτοχον᾽ ἀναγχαίως ἡμῖν ὁ πνευματοφό-
ρος, xat τῆς ἐν ἀνθρώποις σοφίας χορηγὸν ὄντα τὸν
Δότγον ἐπιδεικνύει σαφῶς, ἵνα νοῆται δι᾽ Υἱοῦ πάντα ἐν

πᾶσιν ὑπάρχων ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ, ζωὴ μὲν ἐν τοῖς δεο-

μένοις ζωῆς" φῶς δὲ πάλιν καὶ Qui, ἐν τοῖς ζωῆς
xa φωτὸς διομένης [γρ. δεομένοις]. Καὶ διὰ τοῦτό
φησι" « Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων" » τοῦτ᾽
ἔστιν, ὁ πάντα ζωογονῶν Θεὸς Λόγος, fj ἐν πᾶσι τοῖς

οὖσι ζωὴ, καὶ τὸ λογιχὸν φωτίζει ζῶον, χαὶ τοῖς σ

συνέσιως δεχτιχοῖς τὴν σύνεσιν ἐπιδαψιλεύεται " ἵνα
σώζηται καὶ ἰσχύῃ χαλῶς τὸ ἐπὶ τῇ χτίσει λεγόμε-
voy * « Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐχ ἔλαδες ;» Πλονυτεῖ γὰρ οὐ-
δὲν οἴχοθεν d) γενητὴ xal πεποιημένη φύσις, ἀλλ᾽
ὅπερ ἂν ἔχουσα φαίνοιτο, τοῦτο πάντως ἐστὶ παρὰ
Θεοῦ τοῦ xai τὸ εἶναι, xai ὅπως ἕχαστον εἶναι προὸσ-
ἦχει χαριζομένου. E5 δὲ πάλιν τὸ ἣν ἐπὶ τῆς ζωῆς
τέθειται, ἵνα πανταχῇ τὸ ἀϊδίως εἶναι σημαίνῃ τὸν
Λόγον, χαὶ τὰς τῶν ἀνοήτων διαχόπτῃ φλυαρίας, ἐξ
οὐχ ὄντων ἡμῖν εἰσφερηύσας τὸν Υἱὸν, ὅπερ ὅλῃ gae
χόμενον φαίνεται τῇ θείᾳ Γραφῇ. Περὶ μὲν οὖν τῆς
τοῦ Λόγον μετὰ Πατρὸς ἀϊδιότητος, ἀρχούντως ἤδη
διειληφότες, ἕν τὲ τῷ προχειμένῳ βιδλίῳ xal τῷ
κατ᾽ ἐπίχλην Θησαυρῷ, σιγᾷν ἔχειν οἑησόμεθα δεῖν.
Ὃ δὲ δὴ τῶν προχειμένων εἰσφέρει μᾶλλον ἡμῖν ἡ
διάνοια, τοῦτο xal μάλα προθύμως ὡς ἕν: μάλιστα
βασανίζοντες, ἑαυτούς τε ὠφελῆσαι σπουδάσομεν, καὶ
τοὺς ὕστερον ἐντευξομένους, Θεοῦ πάλιν ἡμῖν, καὶ
θύραν, καὶ στόμα τοῖς λόγοις ἀνοίγοντος. Τί οὖν ἄρα
πάλιν ἡμῖν ὁ Χριστομάχος ἐρεῖ, τὸ φῶς τῶν ἀνθρώ-
πων μανθάνων ὑπάρχειν τὴν ζωὴν, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν
ἀεὶ ζῶντα Θεὸν Λόγον; ποίοις ἡμᾶς κατασφενδονέσει
λογισμοῖς, ὅταν εἰς μέσον ἥχωμεν λέγοντες" Εἰ μὴ
Θεὸς χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Υἱὸς, xoi τῆς τοῦ γεννή-
eavto; o0sla; χαρπὸς, εἰ μὴ φῶς ἡμῖν ἀληθινὸν ix
φωτὸς ἐξέλαμψεν ἀληθινοῦ, ἔξωθεν δὲ χαὶ αὐτὸς ὑπ-
ἐσττ, καὶ τὴν ὑμῶν ἀμαθίαν " ὁμοφυὴς ἄρα ἐστὶ τοῖς

1 [ Cor. τν, 7.

idem est Filius et creatura, ut neque. quod agit
idem est cum eo quod agitur.
CAP. VII.

Quod [ux secundum naturam sit. Filius, et proinde
mon ereatus, sed ex substantia Dei ac Patris, wt
lux vera de luce vera.

V. 4. Et vita erat lux hominum.

Beatus evangelista nobis etiam bis verbis osten-
dit Deum natura sua Filium exsistere, et bonorum:
Patris substantialiter heredem. Cum enim prius
docueril vitam secundum naturam exsislentem
ipsum in omnibus a se creatis esse, eaque
continere ac vivificare, et e nihilo ad esse pro-

B ducere, et producta conservare, ad alias contem-

plationes se confert, undique nos ad veritatis
comprehensionem potissimum deducere statuens.
Jaque in creatis rebus Verbum inerat, ut vita.
Cum autem homo inter eas animal sit rationale,
mentis et scienlie capax, ac divine sapientiz
particeps, necessario mobis vir ille divinus illius
quoque ΒΑ, sapientie qux in hdmines cadit, largi-
lorem esse Filium clare ostendit, ut intelligatur
Deus acPater per Filium omnia exsistere in omni-
bus : vita quidem in iis qua vita et luce indigent ;
lur item et vita in iis quie vita οἱ luce carent.
Meoque ait : « Et vita erat. Inx hominum, » hoe
est omnia viviicans Deus Verbum, ilia rerum
omnium vita, et animal rationis compos illuminat,
el iis quz intelligentie sunt capacia intelligentiam
affatim largitur, ut verum sit illud quod de creatura
dicitur: « Quid enim habes quod uon accepisti **? »
À se enim creata et facta natura nihil habet, scd
quodcunque habere cernitur, hoc utique est ἃ Deo,
qui et esse et essendi moduin largitur. Rursus
autem, illud, erat, de vita dictum est, οἱ ubique
Verbi sternitatem signiflcet, οἱ insonorum nugas
resecet, qux Filium nobis e nihilo educunt, quod
quidem patet universz Dei repugnare Scripture.
Sed de zternitate Verbi cum Patre cum jam ante in
hoc libro et eo qui Thesaurus inscriptus est, Lractave-
rimus, silendum putamus. Quod autem rerum pro-
positarum sensus nobis offert, hoc utique perli-
benter quoad Jicet examinando, cum — nobis
prodesse studebimus, tum posteris, Deo rursus
nobis januam et os ad disserendum aperiente. Quid
ergo nobis ilerum responsurus est Dei hostis,
jucem hominum audiens vitam exsistere, hoc est
semper vivens Deum Verbum? quibus nos impetet
rationibus, dum in medium prodimus dicentes :
Nisi Deus secundum naturam sit Filius, et fructus
substantiz Patris, nisi lux nobis vera ex luce ef-
fulserit vera, sed ipse quoque productus sit extrin-
secus, juxia vestram inscitiam ; ejusdem ergo ge-
neris est cum rebus creatis, nec potest. usquam
esse non creatus. Quomodo igitur, ὁ vos, omni
stultitia pleni, ipse quidem illuminat, ha autem

Digitized by Google
