825

S. CYIULLE ALEXANDRINI ARCIHEP.

124

iucem anüttunt qui credere recusant, aut quo- Α πῶς ἀπολλύουσι τὸ φῶς ol πιστεύειν οὐκ ἐθέλοντες,

modo lilii sunt. lucis ii qui eredunt? Nam si lux
ipsi quoque sunt per naturam, suiipsorum ergo
filii vocabuntur. Quzenam ergo merces erit creden-
tibus? Sunt enim suiipsorum potius filii, etiam
fide non suscepta. His ergo rationibus veritate
discussa, dicemus Unigenitum &olum esse veram
lucem, creaturam autem lucis indigam, atque id-
circo alterius naturz,

ALIUD, « Dixit ergo illis Jesus: Adhuc modi-
eum lumen in vobis est, ambulate dum lucem
habetis , ut non vos tenebrz comprebendant *, »
Quibus díctis rationem quam prius attulimus, scite
accommodabíis. Quie enim est notura lus, à tenebris
noa comprehendetur unquam.

ALIUD. Joannes : « Qui dicit se in luce esse, »
inquit, « et fratrem suum odit, in tenebris est
usque adhuc **. » A proposito igitur lux est in no-
bis, et voluntate potius quam substantia rebus
creatis inest, si qui odit fratrem in tenebris est.
Lux autem secundum substantiam 681 Unigeni-
tus, non enim arbitrariam habet illam dignitatem.
Igitur neque ejusdem est naturze cum rebus crea-
tis, qui tanto eas intervallo superat. |

ALIUD, huic affine. « Qui fratrem suum diligit,
in luce manet ?*. » Charitas creaturis ea quz non
habent conciliat, lucem nimirum. Lux autem est
Unigenitus : alius. igilur est ab iis in quibus per
Charitatem est. .

CAP. IX.

Quod hominis anima ante corpus non exsistat, neque
ob praecedentia peccata corpore. includatur, ut
nonnulli asserunt,

l, 9. Quo illuminat omnem hominem. venientem
ín hune mundam.

Recte theologus non solum existimat asseren«
dum Unigenitum 78 veram esse lucem, sed dicta
sua stalim declarat, magna voce tantum non cla-
mans : Lucem illam esse dico veram, « quz illu-
minat omnem hominem venientem ia. hunc mun-
dum. » Nonne ergo, inquiet. forsan aliquis divina
dogmata examinare solitus, angeli hominum men-
tein. illuminant? Cornelius, obsecro, a quonam di-
dicit eum qui sit baptizatus a Deo salvari ** ? Ma:
nue vero ille pater Gedeonis, nuuquid per vocem
angeli res futuras edoctus. egt '** Zacharias item
propheta, nunquid aperte clamat : « Et dixit an-
gelus qui loquebatur in me: Ego tibi ostendam
quid sunt hzc**,» Rursus íisdem repetitis, nun-
quid clare ostendit angelos animo suo rerum oc-
cultarom cognitionem revelare? « Ecce. enim, »
inquit, « angelus qui loquebatur in me, stabat,
et alius angelus egrediebatur in occursum ejus.
Et dixit ad eum : Curre et loquere adolescentulo
illi, dicens : Frugifera habitabitur Jerusalem, a
multitudine hominum et jumentorum in medio

*! joan. xu, ὅδ. "73 Joan.

Á ", 9.
7 Zach. 1, 9

C

τὸ jpid. 10.

ἢ πῶς ἂν υἱοὶ φωτὸς γένωνται ol πιστεύοντες; El γάρ
“εἰσι χἄϊ αὐτοὶ κατὰ φύσιν τὸ φῶς, ἑαυτῶν &pa χρῆμα»
τιοῦσιν νίοί. Καὶ ποῖός ἐστι τοῖς πιστεύουσιν ὁ
μισθός ; Εἰσὶ γὰρ μᾶλλον ἑαυτῶν υἱοὶ, καὶ τὴν πίστιν
οὐ παραδεξάμενοι. "Amb δῇ τῶν τοιούτων ἐννοιῶν τὸ
ἀληθὲς λογιζόμενοι, μόνον ἐροῦμεν εἶναι τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν τὸν Μονογενῆ, φωτὸς δὲ τὴν χτίσιν ἐπιδεᾶ,
χαὶ διὰ τοῦτο ἀλλοφνᾶ.

ΑΛΛΟ. « Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς" Ἔτι μιχρὸν
χρόνον τὸ φῶς ἐν ὑμῖν ἔστι, περιπατεῖτε, ὡς τὸ φῶς
ἔχετε, ἵνα μὴ ἡ σχοτία ὑμᾶς χαταλάδῃ. ν Καὶ τοῖς
προυκειμένοις ἐφαρμόσεις ἐντέχνως τὸν ἐν τοῖς προα-
ποδεδομένοις λόγον. Τὸ γὰρ φῶς χατὰ φύσιν ὑπάρ-

Β yov, οὐκ ἂν ὑπὸ σχότους καταληφθείη ποτέ.

Αλλθ. Ὁ Ἰωάννης * « Ὁ λέγων ἐν τῷ φωτὶ, »
φησὶν, « εἶναι, χαὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, ἐν τῇ
σχοτίᾳ ἐστὶν ἕως ἄρτι. » Προαιρετιχὸν ἄρα τὸ φῶς
ἐν ἡμῖν, καὶ κατὰ θέλησιν μᾶλλον, fj xas' οὐσίαν
προσπέφυκε τοῖς γενητοῖς, εἴπερ ὁ μισῶν τὸν ἀδελ-
qv ἐν τῇ σχοτίᾳ ἐστί “ φῶς δὲ κατ οὐσίαν ὁ Movo-
γενῆς * οὐ γὰρ προαιρέσεως ἔχει χαρπὸν τὸ ἀξίωμα.
Οὐκοῦν, οὐδὲ ὁμοφυὴς τοῖς γενητοῖς ὁ τοσοῦτον
ὑπερκείμενος. : '

AAAO, τούτῳ συγγενές" « Ὃ ἀγαπῶν τὸν ἀδελ-
qv αὑτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει, » 'H ἀγάπη τοῖς γενη-
τοῖς, ἅπερ οὐχ ἔχουσι προξενεῖ, τὸ φῶς δηλονότι.
Φῶς δὲ ὁ Μονογενής * ἕτερος οὖν ἄρα ἐστὶ παρὰ τὰ
ἐν οἷς ἐξ ἀγάπης γίνεται,

ΚΕΦΑΛ. Θ΄.

“Ὅτι οὐ προὐπάρτει τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ. οὐδὲ ἐκ
πρεσδυτέρων ἁμαρτημάτων ἡ σωμάτωσις, κατά
τινας.

Ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἀρχόμενον sic τὸν
κόσμον. .

᾿Ασφαλῶς ὁ θεολόγος ob μόνον οἴεται δεῖν, ὅτι δῇ
φῶς ὑπάρχοι τὸ ἀληθινὸν ὁ Μονογενὴς ἐξειπεῖν, ἀλλ᾽
ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις παραχρῆμα τὴν ἀπόδειξιν,
μονονουχὶ καὶ συντόνῳ λίαν ἀνακεχραγὼς τῇ φωνῇ -
Φῶς εἶναί φημι τὸ ἀληθινὸν, € ὃ φωτίζει πάντα ἄν-
' purov ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. » ΤΑρ᾽ οὖν, εἴποι

τις ἂν ὅτῳ δὴ φίλον οὐχ ἀθασανίστως τῶν θείων

ἐπαχροᾶσθαι δογμάτων, οὐ φωτίζουσιν ἄγγελοι τῶν
ἀνθρώπων τὸν νοῦν ; ἹΚορνηλίος δὲ, εἰπέ μοι, διὰ τίνος

D ἐμάνθανεν, ὅτι χρὴ βάπτισθέντα διασώζεσθαι παρὰ

Θεοῦ ; Μανωὲ δὲ τοῦ Γεδεὼν ὁ πατὴρ, οὐ διὰ φωνῆς
ἀγγέλου τὰ ἐσόμενα προεπαιδεύετο ; Ζαχαρίας δὲ
ὁμοίως ἡμῖν ὁ προφήτης οὐχὶ σαφῶς ἀναφθέγγεται *
«- Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί" Ἐγὼ δείξω
σοι εἰ ἐστι ταῦτα.» Καὶ πάλιν διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν
ἐρχόμενος ἡμῖν λόγον [γρ. λόγων], οὐκ ἐπιδεικνύει
φαφῶς, ὅτι τῶν χεχρυμμένων τὴν τνῶσιν ἐξεχάλυ-
κτὸν ἄγγελοι κατὰ νοῦν αὐτῷ ; « Καὶ ἰδοὺ γὰρ,»
φησὶν, «6 ἄγγελος ὁ λαλῶν ἐν ἐμοὶ εἱστήκει, καὶ
ἄγγελος ἕτερος ἐξεπορεύετο εἰς ἀπάντησιν αὐτῷ.
Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν λέγων * Δράμε xol λάλησον πρὸς

" $ sqq

Act. X, 1 sqq. "5 Judice. xu,

Digitized by Google
