15$

IN JUANNIS EVANGELIUM  LIB..1.

Uu

Ἕρεϊ δὲ τις πρὸς τὰ ἔθνη τῶν Χριστοῦ μαθητῶν᾽ A tem genus electum, regale sacerdotiam, gens san-

ε Ὑμεῖς δὲ γένος ἐχλεχτὸν, βασίλειον ἱεράτευμα,
ἔθνος ἅγιον, λαὸς εἰς περιποίησιν, ἵνα τὰς ἀρετὰς
ἐξαγγείλητε τοῦ Ex σχότους ὑμᾶς καλοῦντος εἰς τὸ
θανμαστὸν αὐτοῦ φῶς. » Ἐπειδὴ γὰρ παρεδέξαντο
διὰ τῆς πίστεως τὸν Υἱὸν, δέχονται τὴν ἐξουσίαν τοῦ
Ev τέχνοις τετάχθαι Θεοῦ " δίδωσί γε μὴν ὁ Υἱὸς τὸ
μόνῳ xai ἰδίως αὐτῷ καὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχον
ἐξουσιαστιχῶς, εἰς χοινότητα προθεὶς, ὥσπερ εἰχόνα
φιλανθρωπίας τῆς ἐνούσης αὐτῷ wal τῆς εἰς τὸν
κόσμον ἀγάπης τὸ πρᾶγμα ποιούμενος. Οὐ γὰρ fv
ἑτέρως διαφυγεῖν τὴν qUopie, τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊχοῦ
τοὺς φορέσαντας, εἰ μὴ τῆς εἰχόνος τῆς ἐπουρανίου,
διὰ τοῦ χεχλῆσθαι πρὸς υἱοθεσίαν, τὸ κάλλος ἡμῖν
ἐνεσημάνθη. Μέτοχοι γὰρ γεγονότες αὐτοῦ διὰ τοῦ
ΠΙνεύματο;, χἀτεσφραγίσθημεν εἰς ὁμοιότητα τὴν
πρὸς αὐτὸν, xal εἰς τὸ ἀρχέτυπον τῆς εἰκόνος... .....
νῦμον σχῆμα, χαθ᾽ ἥνπερ ἡμᾶς xal πεποιῆσθαί
φησιν ἡ θεία Γραφή, Μόλις γὰρ οὕτω τὸ ἀρχαῖον
τῆς φύσεως ἀναχομισάμενοι χάλλος, xai πρὸς τὴν
θείαν ἐχείνην ἀναμορφωθέντες φύσιν, κρείττους
ξοόμεθα τῶν ix παραδάσεως ἡμῖν συμδεδηχότων
καχῶν. Οὐχοῦν ἀναδαίνομεν εἰς τὸ ὑπὲρ φύσιν ἀξίω-
pa διὰ Χριστὸν, ἀλλ᾽ οὐ κατ' ἐχεῖνον ἀπαραλλά-
χτως ἐσόμεθα xal ἡμεῖς υἱοὶ θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς
ἐκεῖνον διὰ τῆς χατὰ μίμησιν χάριτας " ὁ μὲν γάρ
ἐστιν Υἱὸς ix Πατρὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, θετοὶ δὲ
ἡμεῖς ix φιλανθρωπίας, ὡς ἐν χάριτος μοίρᾳ λαμ-
ξάνουτες τὸ "« Ἐγὼ εἶπα θεοῖ ἔστε xat υἱοὶ ᾿ΥΨίστου͵
πάντες. » Ἢ μὲν γὰρ πεποιημένη χαὶ δούλη χτίσις,
χαλεῖται πρὸς τὰ ὑπὲῤ φύσιν νεύματι γυμνῷ καὶ
θελήσει τοῦ Πατρός * ὁ δὲ Υἱὸς xal Θεὸς, xat Κύριος,
οὐκ ἐν τοῖς θελῆμασι τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, οὐδὲ
ὅσον εἰς τὸ βεδουλῆσθαι μόνον αὐτὸν, τὸ εἶναι Θεὸς
καὶ Υἱὸς χεχτήσεται, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐσίας
ἀναλάμψας τοῦ Πατρὸς, τὸ ἴδιον αὑτῆς ἀγαθὴν κατὰ
φύσιν ἐπάγεται, Ὁρᾶται δὲ πάλιν Υἱὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς, xal τῇ πρὸς ἡμᾶς ἀντιπαραθέσει δοξαζό-
μενος. Ἐπειδὴ Tàp τὸ φύσει λόγον ἕτερον ἔχει τῷ
χατὰ θέσιν, καὶ τῷ χατὰ μίμησιν τὸ xav. ἀλήθειαν,
υἱοὶ δὲ ἡμεῖς χεχλήμεθα Θεοῦ κατὰ θέσιν, καὶ κατὰ
μίμητιν" xatk φύσιν ἄρα χαὶ χατὰ ἀλήθειαν αὐτὸς,

(p καὶ ταῦτα γεγονότες ἀντιπαραχείμεθα, τὸ ix-

χάριτος ἀγαθὸν ἀντὶ φυσιχῶν ἀξιωμάτων ἀποχερδαΐ-
ὕνοντες.

Οἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκὸς,
οὐδὲ ἐκ θελήμαξκος ἀγδρὸς, ἀ.1.1 ἐχ Θεοῦ ἐγενγγὴ»
θησαν.

Oi διὰ πίστεως, φησὶ, τῆς εἰς Χριττὸν εἰς υἱο-
θεσίαν χεχλημένοι Θεοῦ, τῆς μὲν οἰχείας φύσεως
τὴν εὐτέλειαν ἀπεδύσαντο, κατηγλαϊφμένοι δὲ ὥσπερ
ἀμφίῳ λαμπρῷ τῇ τοῦ τιμῶντος; χάριτι, πρὸς τὸ
ὑπὲρ φύσιν ἀναδαίνουσιν ἀξίωμα. Οὐ γὰρ ἔτι χρη-
ματίζουσι τέκνα σαρχὸς, Θεοῦ δὲ μᾶλλον χατὰ θέσιν
χεννέματα. Ἑπιτήρει δὲ ὅσην ὁ μαχάριος εὐαγγελι-
φτὴς ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ἐποιήσατο τὴν ἀσφάλειαν.
Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ἐρεῖν ἐχ Θεοῦ γεγε[ν]νῆσθαι τοὺς

** | Petr. à, 9.

*? | Cor, xv, 19; Galat, tv, 5,

eta, populus acquisitionis, $1 ut virtutes ejus an-
nuntietis, qui vos ἃ tenebris vocavit in lucem ad-
mirabilem **. » Cum enim Filium exceperim pet
dew, potestatem aceipiunt ut inter filios Dei
collocentur. Enimvero dat Filius ut siot potestate
id quod sibi uni proprie et secundum naturam
inest, in eonimmune quodammodo proponens, in
signum benignitatis suze in homines el erga mun-
dua charitatis. Non enim aliler possemus corru-
ptionem fugere, qui terreni gestamus imaginem,
nisi pulchritudo imaginis ccelestis illius impressa
nobis esset ex eo quod vocati sumus ad filiorum
Dei adoptionem **. Participes enim ejus facti
per Spiritum, obsignati sumus in similitudinem
cum ipsa, οἱ ad exemplarem formam illius imagi-
nis conscendiimus, ad quam nos quoque factos essa
ait divina Scriptura **. Sic enim tandem veteri
naturm pulchritudine recuperata, et ad divinam
illam reformati naturam, ea mala superabimus
que nobis ex prwevaricatione contigerunt. Igitur
ad dignitatem supernaluralem ascendimus propler

Christum, verumtamen non sicut ille, nullo plane

discrimine nos quoque futuri sumus Dei filii, sed
ad ejus similitudinem, per gratiam nimirum, qua
illum imitando representamus. Est enim verus ille
Filius, exsistens a Patre, sed nos ejus benignitate
adoptivi, grati loco id accipientes : « Ego dixi :
Dii estis, et filii Excelsi omnes δ". » Creata quippe

( et serva natura ad res supernaturales vocatur solo

nutu ac voluntate Patris ; Filius autem, et Deus, et
Dominus, non Dei ac Patris nutu, nec ejus sola
voluntate id babet quod Deus sit, sed cum ex ipsa
substantia Patris effulserit, proprium ejus bonum
secundum naturam sibi asciscit. Rursus hunc vo-
rum esse Filium mutua nostri comparatione co-
gnoscimus. Cum enim id quod est natura diverse
rationis sit ab eo quod est adoptione, et id quo
ex imitatione cum eo quod es! veritate, iios. au-
tem filii Dei nuncupemur per adoptionem, et ex
imitatione, natura igitur et veritate est ipse, cui
mos, cum isthec simus, mutuo opponimur, pro
naturali dignitate scilicet gratie bonum coa-
secuti, |

I. 45. Qui non ex sanguinibus, neque ex. volun-
tate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
gunt.

Qui per fldem, inquit, in Christum 99 vocati
sunt in adoptionem filiorum Dei, proprie quidem
nature vilitatem  ezuerunt, Deique  hunorantis
gratia ceu splendida quadam veste conspicui, ad
supernaturalem dignitatem evehuntur. Non enim
amplus carvis filii, sed Dei potius adoptiva soboles
nuncupantur. Adverte vero quanta caulela in
sermonibus suis beatus evangelista usus sit. Cum
enim dicturus esset ex Deo natos csse fideles, ne

29 lebr. in, 18. ?! ρα]. cxxxi, 6,

Digitized by Google
