125

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

130

xa διὰ τοῦτο θεούς «e, xal φῶς, καὶ τί γὰρ οὐχὶ τῶν A vera, quie illuminat omnem hominem venientem in

ἀγαθῶν ἀποκαλεῖ, Εἶτα πρὸς τούτῳ φησὶν, ὅτι καὶ

«Ev τῷ χόσμῳ ἦν" » ἐπάγει xal τοῦτο χρησίμως ὁ
θεολόγος, ἀναγκαιοτάτην ἡμῖν δι' αὑτοῦ τὴν θεωρίαν
εἰσφέρει [ἴσ΄. εἰσφέρων]. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη, «ν τὸ φῶς
τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν κόσμον, »ἣν δὲ οὐ σφόδρα τοῖς ἀκροωμένοις συμφα-
νὲ;, πότερόν ποτε τὸν ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
χόσμον φωτίζει τὸ φῶς, fj αὐτὸ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν,
6; ἀπό τινος ἑτέρου τόπου μεταχωροῦν εἰς τὸν χόσμον,
τὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ποιεῖται φωτισμὸν, ἀναγ-
καίως ἡμῖν ὁ Πνευματοφόρος ἐκκαλύπτει τὸ ἀληθὲς,
καὶ τῶν οἰχείων ῥημάτων διερμηνεύει τὴν δύναμιν,
λέγων εὐθὺς περὶ τοῦ φωτὸς, ὅτι « Ἐν τῷ χότμῳ
ἣν" » ἵνα λοιπὸν τὸ « ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον »

lunc mundum, nec 7G auditoribus admodum pa-
teret , utrum intelligendum esset, Hominem ve-
nientem in hune mundum lux illuminat, an Lux
vera alio quodam ex loco veniens in hunc mundum ;
necessario nobis Joannes veritatem exponit, et
suorum yerborum vim et sensum interpretatur ,
ilico subjiciens de luce: « In mundo erat, » ut
illud demum, « venientem in hunc mundum, »
intelligatur de homine, et de natura illuminata pre-
dicetur, utpote qux ex nibilo ad esse vocatur.
Locum enim veluti quemdam creauraruim animo
concipimus , nimirum aliquando non esse, unde
ad esse quodammodo prodeuntes, alium tandem
locum in exsistentia capiunt, Accommodatius ergo

κατὰ τοῦ ἀνθρώπου νοῇς, xoi μᾶλλον τῆς φωτιζομέ- B atque decentius de natura hominum dici potest ,

yns χατηγορῆται φύσεως, ὡς ἐκ τοῦ μὴ vto; εἰς «b
εἶναι χαλουμένης * τόπος γὰρ ὥσπερ τίς ἐστι τοῖς
γενττοῖς ἐπινοίᾳ θεωρούμενος τὸ μὴ εἶναί ποτε, ἀφ᾽

οὗ δὴ τρόπον τινὰ πρὸς τὸ εἶναι βαδίξοντα, τόπον.

ἕτερον ἤδη τὸν ἐν ὑπάρξει λαμδάνει. Οὐχοῦν οἰχειό-
τερόν τε xal πρεπωδέστατον ἡ τῶν ἀνθρώπων ἐπι-
δέξεται φύσις τὸ Ex πρώτων εὐθὺς φωτίζεσθαι χρό-
γων, σύνδρομόν' τε, καὶ συγχατεσχευασμένην τῷ
εἶναι λαμδάνειν τὴν σύνεσιν παρὰ τοῦ ὄντος ἐν τῷ
κόσμῳ φωτὸς, τοῦτ᾽ ἔστι, τοῦ Μονογενοῦς, ὃς δὴ καὶ
ἀῤῥητῳ τῇ τῆς θεότητος δυνάμει τὰ πάντα πληροῖ,
καὶ συμπάρεστι μὲν ἀγγέλοις ἐν οὐρανῷ, σύνεστι δὲ
τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς, κενὸν δὲ τῆς ἑαυτοῦ θεότητος οὐδὲ
αὐτὸν ἀφίησι τὸν ἔδην, xal πανταχῇ τοῖς πᾶσιν ἐπι-
δημῶν οὐδενὸς ἀπανίσταται, ὡς ἐπὶ τούτῳ καὶ λίαν
εἱχότως ἀποθαυμάζοντα λέγειν τὸν σοφώτατον Μελῳ-
* 66v: « Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ
«oU προσώπου σου ποῦ φύγω; Ἐὰν ἀναδῶ εἰς τὸν
οὐρανὸν, σὺ εἰ ἐκεῖ * ἐὰν καταδῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει"
ἐὰν ἀναλάδω τὰς πτέρυγάς μου xav' ὄρθρον, xal
χατασχηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, καὶ γὰρ
ἐχεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με, χαὶ χαθέξει με ἡ δεξιά
cov. » Παντὸς: γὰρ τόπου, xai πάσης χτίσεως ἡ θεία
περιδράττεται χεὶρ, συνέχουσα πρὸς τὸ εἶναι τὰ πε-
πονημένα, xal περισφίγγουσα πρὸς ζωὴν τὰ ζωῆς
δεόμενα, xal τοῖς συνέσεως δεχτιχοῖς τὸ νοητὸν ἐν-
σπείρουσα φῶς. Ἔστι δὲ οὐχ ἐν τόπῳ, χαθάπερ ἤδη
προείπομεν, οὐδὲ τὴν μεταδατικὴν ὑπομένει"χίνησιν *
σωμάτων γὰρ ἴδιον τοῦτό γε’ πληροῖ δὲ μᾶλλον τὰ
πάντα ὡς Θεός. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις πρὸς ταῦτα τυχόν " Τί
οὖν φαμεν, ὦ γενναῖε, ὅταν τις ἡμῖν εἰς μέσον ἄγῃ
λέγοντα τὸν Χριστόν" ε« Ἐγὼ φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλή-
λυθα ;» Τί δὲ ὅταν ὁ Ἑαλμῳδὸς ἀναφθέγγηται" € Ἐξ-
απόστειλον τὸ φῶς σου; xal τὴν ἀλήθειάν σον ;» Ἰδοὺ
χὰρ ἐνθάδε σαφῶς αὑτὸς μὲν ἐχηλυθέναι φησὶν εἰς
τὸν χόσμον, ὡς οὐχ ὧν ἐν αὐτῷ δηλονότι * πέμπεσθαι
δὲ πάλιν ὁ Μελῳδὸς ἑλιπάρει τὸν οὕπω παρόντα,
χατά γε τὸ ἐν τῷ λόγῳ σχῆμα, xal τῆς ὡς ἡμᾶς
ἀποστολῆς τὴν ἔμφασιν, Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτά φαμεν,
ὅτι τῷ Μονογενεῖ θεοπρεπὲς ἀξίωμα περιτιθεὶς ὁ
θεολόγος, kv τῷ κόσμῳ φησὶν ἀεὶ, xai διὰ παντὸς

primis $tatiin temporibus illuminari, et una cum
ipso esse vim etiam intelligendi ab ea que in
mundo est luce, nimirum Unigenito, suscipere ,
qui ineffabili deitatis virtute cuncta replet , et est
quidem eum angelis in calo, in terris cum homi-
nibus, nihilque ejus deitate vacuum est, ne ípsis
quidem inferis exceptis, et ubique cuncta im-
means, a nullo abest, adeo ut vehementer id
sapientissimus Psalmista miratus dicat : « Quo ibo
a Spiritu tuo, et quo a facie tua fugiam? Si ascen-
dero in coelum, tu illie es : si descendero in infer-
num, ades : si sumpsero pennas meas diluculo, et
labitavero in extremis maris, etenim illuc manus
tua deducet me, et tenebit me dextera tua δ. »

C Omnem enim locum et omnem creaturam divina

manus complectitur, continens et conservans in
8UO esse Tes creatas, el vitam infundens iis qua
vita carent , et intelligenti: capacibus intellectua-
lem iucem inserens. Non est autem in loco , sicut
antea diximus, nec in eum cadit motus localis ( id
enim proprium est corporum), sed omnia potiug
implet , ut Deus. Sed ad hac forsan dicet aliquis :
Quid ergo responsuri sumus , o bone, si quis lo-
quentem Christum nobis in medium afferat: « Ego
lux in mundum veni **. » Quid vero cum Psalmista
clamat, « Einitte lucem tuam, et veritatem tuam 57. »
Ecce enim ipse hic aperte ait se in mundum ve-
nisse, ut qui non esset in ipso nimirum. Miti
autem rursum David rogabat eum qui 757 nondum
aderat, ut constat ex loquendi formula, et ipsa
missionis ad nos significatione. Ad hzc responde-
mus theologum Unigenito dignitatem Deo conve-
nientem tribuere, dum ait in mundo ipsum semper
exsistere , ul vitam per naturam, ut lucem secun-
dum substantiam, perficientem creaturam, ut
Deum, non loco circumscriptum , non spatiis de-
finitum, non quantitate coercitum, non ab ullo,
ut verbo dicam , comprehensum, neque cui ex uno
loco in alium incumbat migrandi necessitas, sed
qui presens sit omnibus, nec ab ullo absit. Se
autem in mundum venisse, quamvis presens sit

9! Psal, cxxxvir, 7-10, ** Joan. xi, 46. 9! Psal. x11, 2.

Digitized by Google
