15]

8. CYRILLI ALEXANDRINE ARCHIEP, A52

vidum Dei eunjünchono orbate, id etiam damni A αὐτοῖς τῆς ἀποτομίας τὸ χρῖμα, καθάπερ ἀμέλει xal

insuper acceperunt, quod illuminantem non agne-
verunt. Judei vero, cognitione ejus per legem ac-
cepta, et ad vitz genus. Deo gratum vocali, ultro
demam ia ejus ignorationem quem jam agnoverant
inciderunt, et ad propria veniens Dei Verbum non
receperunt, Proprius enim Deo est universus or-
bis, in quantum ab ipso creatus, et ex ipso, et per
ipsum in ortum est vocatus : sed Israel convenien-
tius quodammodo proprius ejus vocabitur, eanique
prerogativam habiturus (9 est cum ob sanctos
paires ex eo populo delectos, tum quod principium
$ique primogenitus dictus sit. filiorum Dei. « Κὶς
lius enim primogenitus meus Israel **, » inquit
alicubi ad Moysen Deus: quem sane velut unum et

eximium sibi rursué tribuens, sunm populum nun- B

cupavit, « Dimitte populum meum **, » inquit ad
Pharaenem AEgypti tyrannun. Prolterca ex libris
Mosaicis ejusce rei veritas patebit : « Quando, in-
quit, dividebat Altissimus gentes, quando dissemi-
gavit filios Adam, constituit terminos gentium se-
cundum numerum angelorum Dei. Et facta est pars
Domini populus Jacob : funiculus bzreditatis ejus
Israel **. » Ad quem etiam veuit, ceu in propriam
Bortem οἱ ad proprium funiculum, dicens: « Non
δύ missus misi ad oves qus perierunt, domus
Israel **, » Qui cum gratiam repudiassent, ad gen-
lea ae transtulit. Iia mundus quidem per peeniten-
liam ac fidem illuminatur, cum principio ipsum
&aorarit: sed judagrum populus ad tenebras,
unde eductus fuera, revertitur. Ideoque Salvator
quoque dicebat : « In judicium ego in mundum
hunc, veni, ut qui non vident, videant, et qui vi-
dent exci flant **, »

l, 12. Quotquot autem receperunt eum, dedil eis
polestatem filios. Dei fieri, iis qui credunt in nonine
ejus.

Justum revera judicium, ac Deo dignum. Prime-
genitus ille Israel abjicitur. Noluit enim. perstare
in conjunctione cum Deo, neque Filimn excepit ad
propria venientem : nobilitatis largitorem reproba-
vit, auctorem gratie repulil, quem gentes recepe-

ἐπὶ τῶν ἐθνῶν fj χρηστότης. Ὁ μὲν γὰρ xóspoc,
ἧτοι τὰ ἔθνη, τὴν πρὸς Θεὸν οἰχείωσιν ἀπολέσαντα
διὰ τῆς εἰς φανλότητα καταδρομῆς, καὶ τὸ εἰδέναι
προσεζημιώθη τὸν φωτίζοντα αὐτά" οἱ δὲ διὰ νόμου
τὴν γνῶσιν καταπλουτήσαντες, καὶ εἰς τὴν θυμήρη
τῷ Θεῷ πολιτείαν ἀναχεχλημένοι, λοιπὸν ἑκόντες
ἐφράλλοντο, τὸν ἤδη γνωσθέντα xal ὡς ἐν ἰδίοις
ἐπιδημήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον οὐ παραδεξάμενοι.
Ἴδιος μὲν γὰρ σύμπας ὁ κόσμος ἐστὶ τῷ Θεῷ, χατά
4& τὸν τοῦ πεποιῇσθαι λόγον, χαὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ
δι’ αὐτοῦ παρῆχθαι πρὸς γένεφιν᾽ πρεπωδέστερον δέ
πως ὁ Ἰσραὴλ τῷ τῆς ἰδιότητος ἀποχεχλήσεται λόγῳ,

' χαὶ τὴν ἐπὶ τούτῳ δόξαν ἀποχληρώσεται, διά τε τὴν

τῶν ἁγίων Πατέρων ἐχλογὴν, xai διὰ τὸ ἀρχὴ καὶ
πρωτότοχος ὠνομάσθαι τῶν τοῦ Θεοῦ τέχνων * « Υἱὸς
γὰρ πρωτότοχός μου Ἰσραὴλ, ν φησί mov πρὸς
Μωσέα Θεὺς, ὃν δὴ καὶ Ὡς ἕνα xai ἐξαίρετον ἑαυτῷ
πάλιν ἀνατιθεὶς, ἴδιον ὠνόμαζε λαόν - « Ἐξαπόφτειλον͵
τὸν λαόν μου, » πρὸς Φαραὼ τὸν Αἰγύπτου τύραννον
εἰπών. Δεικνύει ys μὴν ἰδίως ἀνήχοντα τῷ θεῷ τῶν
ἴγρ. τὸν 1 Ἰαραὴλ, καὶ £x Μωσαϊχῶν βιδλίων λόγος͵
ἀληθής. « "Ove γὰρ, φησὶ, διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
ἔθνη, ὡς διέσπειρεν υἱοὺς ᾿Αδὰμ, ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν
κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, Καὶ ἐγενήθη μερὶς
Κυρίου λαὺς αὐτοῦ Ἰαχὼδ, σχοίνισμα κληρονομίας
αὐτοῦ Ἰσραήλ' νᾧ καὶ ἐπεφοίτησεν, ὡς ἐν ἰδίῳ χλήρῳ
xal ἐν ἰδίῳ σχοινίσματι, λέγων" « Οὐχ ἀπεστάλην
εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα οἶκον Ἰσραήλ. »
Ἐπειδὴ δὲ οὐ παρεδέχθη, τὴν χάῤιν εἰς τὰ ἔθνη
μεθίστησι, xal φωτίζεται μὲν ὁ χόφμος διὰ pete-
νοίας xai πίστεως, ἀγνοήσας αὐτὸν ἐν ἀρχῇ, πάλιν-
δρομεῖ δὲ ὁ τῆς «..«.......- εἰς τὸν ὅθεν ἐχδέδηχε
σκότον" διὴ δῇ καὶ ἔφασχεν ὁ Σωτήρ « Εἰς κρῖμα
ἐγὼ, εἰς τὸν χόσμον τοῦτον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες
βλέψωσι, xal οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. »

Ὅσοι δὲ ἔλαξον αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ.

Κρῖμα δίχαιον ὄντως xal θεοπρεπέξ, Ὃ πρωτό-
ποχος Ἰσραὴλ ἐχρίπτεται. Οὐ γὰρ ἠθέλησεν ἐν
οἰχειότητι διαμεῖναι τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐδὲ mpos-
ἦχατο τὸν Υἱὸν, ὡς ἐν ἰδίοις ἐπιδημήταντα" τὸν τῇς
εὐγενείας ἀπεδοκίμασε χορηγὸν, τὸν δοτῆρα

τὸς

runt per fidem. Quare dementie su:e anctoramen- D χάριτος ἀπώσατο, προσεδέξατο δὲ τὰ ἔθνη διὰ τῆς

ium. [5rae! jure merito recipiet : lugebit jacturam
bonorum, ácerbum: temeritatis suze fructum colliget
adoptione filiorum Dei nudatus: contra vero fidei
bonis gentes perfruentur, Inculenta obsequii sui
premia consequentur, et in ejus locum transplan-
tabuntur. Excidentur enim ex naturali oleastro,
sed frugiferie olee& supernaturali inserentur. Et
audiet quidem Israel: « Vae, gens peccatrix, populus
peccatorum plenus, semen pravum, filii scelesti, de-
reliquistis Dominum, et ad iracundiam concilastis
sancitum. Israel *'. » Gentes autem, e Christi dis-
scipulis quidam compellabit his vcrbis: « Vos au-

** Exod. iv, 22, Y Exod.

- vin, 4.
LU ]sa. * Á.

** Deut. xxxii, 8, 9.

πίστεως. ᾿Οὐχοῦν ἕξει μὲν εἰχότως ὁ Ἰσραὴλ τὰ τῆς
ἀπονοίας ὀψώνια " θρηνήσει τῶν ἀγαθῶν τὴν ζημίαν"
πιχρὸν ἀπκολήψεται τὸν τῆς ἑαυτοῦ δυσδουλίας χαρ-
πὸν, τῆς υἱοθεσίας ἀπογυμνούμενος * ἐντρυφῆσει δὲ
"ἃ ἔθνη τοῖς ἐχ πέστεως ἀγαθοῖς, λαμπρὰ τῆς ὑπο
axoij; εὑρήσει τὰ γέρα, καὶ πρὸς τὸν ἐχείνου μετα-
μοσχευθήσεται τόπον * ἐχχοπήσεται μὲν γὰρ Ex τῆς
xazk φύσιν ἀγριελαίου, χαλλιελαίῳ δὲ τῇ παρὰ φύσιν
ἐγχεντρισθήσεται, xal ἀχούσεται μὲν ὁ ἹἸσραΐλ'
« Οὐχὶ ἔθνος ἀμαρτωλὸν, λαὸς πλήρης ἁμαρτιῶν,
σπέρμα πονηρὸν, vio ἄνομοι, ἐγχατελέπετε τὸν
Κύριον, καὶ παρωργίσατε τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραήλ. a

ψ Malth, xv, 24. ** Joan. ix, 39.

Digitized by Google
