159

S. CYRILL! ALEXANDRINI ARCHIEP.

-.

110

€0s votis prosequitur, dicens : « Et ecce estis lrodie A δικαίως ὑπερθαυμάσας ὁ ἱεροφάντης Musoti Ensó*

velut astra coli multitudine. Dominus Deus pa-
rum vestrorum adjicíat vobis sicut estis millies *'. »
Αἴ si corporibus δὰ ponam includerentur anime,
idque necessiiate quadam, mhmnprecatio revera
essel, non volum ilia Moysis oratio. Atqui res ita
mom est, sed facia est a Moyse benedictio. Non
ergo ad penam  eorporibus imumersz sunt. aniyue.

12. ALIUD. Male petentibus Deus non aunuit.
Cujus rei locuples testis nobis erit Salvatoris dis-
eipulus : « Petitis, » inquit, « eL non. accipitis, eo
quod male pelatis **. » Si ergo ad ponain corpo-
ribus anims mancipantur, quomodo Anna Pha-

χεται λέγων αὐτοῖς" « Καὶ ἰδοὺ, ἐστὲ σήμερον ὡς τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τῷ πλήθει. Κύριος ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων ὑμῶν προσθεέῃ ὑμῖν, ὡς ἦτε χιλιοπλασίως, »
᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν κόλασις, ταῖς ἀνθρώπων ψυχαῖς τὸ εἶναι
μετὰ σωμάτωνὲν πόσμῳ, ἔδει δὲ εἶναι, καὶ οὐ γυμνὰς,
ἀρὰ μᾶλλον εἴη περ ἀληθῶς, οὐκ ἐπ᾽ εὐχῇ, xat ὁ τοῦ
Μωσέως εὑρίσχοιτο λόγος. "Ἔχει δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽
ἂν εὐλογίας τάξει πεδβοίηται" οὐχ ἄρα τιμωρίας ἔχει
λόγον tj σάρκωσις.

ιβ΄. ΑΛΛΟ. Τοῖς αἰτεῖν ἐπιχειροῦσι κακῶς, ἐπινεύειν
Θεὸς οὐχ ἀνέχεται, Καὶ τούτου μάρτυς ἡμῖν ἀψευδὴς
ὁ τοῦ Σωτῆρος γενήσεται μαθητὴς, « Αἰτεῖτε.» λέγων,
« καὶ οὐ λαμδάνετε, ὅτι χαχῶς αἰτεῖσθε.» Εἴπερ οὖν
ἔστι χόλασις τὸ σωματωθήναι ψυχὴν, "Avva τοῦ

nuelis filia, inquiet aliquis, non vehementer errà- B Φανουὴλ ἡ θυγάτηρ, πῶς οὐκ εὐλόγως ἐρεῖ τις, ὅτι

bat, cum tam enixe filium sibi a Deo peteret **?
Animam quippe deorsum pelli, et in corpus detrudi
poscebat, Αἱ quomodo, quaso,, filium ipsi Deus
beatuto Samuelem tradidit, si quidem peccasse
prius animam oportebat, ut implexa corpori mu-
lieris votum impleret? Atqui. Deus tradidit, qui
nonnisi bona dare potest, cumque id prompto
animo ipsi annuerit, votum ejus ab omni calumnia
liberat. Non igitur ob admissum peccatum corpo-
ribus anima includitur, neque id ei ad peenam da-
tum, ut volunt nonnulli.

15. ALIUD, Si corpus anima hominis ad penam
datuem est, quid Ezechiaw adegit, illum Hieroso-
lymorum regem sapientem ac bonum, ut. non sine
acerbis lacrymis corporis mortem deprecaretur,
nec illa supplicio vellet exsolvi *, sed annorum 2c-
cessione corpus suum honorari peteret, cum alioqui
longo satius essel, si verum est corpore plecti
animam, non mortem deprecari, sed grave et mo-
lestum ducere animam cum corpore conjungi, et
ob ejus dissolutionem gratias agere polius quam
ob vitam. 83 Quemodo vero singularis benefleii
loco promittebat illi Deus dicens : « Ecce addam ad
dies tuos quinque el decem annos *, » cum illa
promissio supplicii prorogatio esset, non bene-
ficium, sj verum illi docent. AL vero supernum
donum et gratia erat illa promissio, et annorum
prorogatio : non ergo ad supplicium corpus do-
natur anima. |

44. ALIUD. Si ad ponam datum est corpus ani- -

wi, quam gratiam Deus retribuit eunucho illi, qui
Jeremiam eduxit e lacu, dicens : « Et dabo animam
tuam jn rem inventam, et servabo (6 a Chaldzis *. »
Satius enim fuisset illum mori sinere, ut hoc pacto
eum hoporaret, vinculis et pena corporis solutum.
Quam. antem, quiso, [sraelitis adolescentibus gra-
iiam contulit, dum eos ἃ flamma servavit οἱ im-
manitate Babyloniorum ? Quam ob causam Dauie-
lem a erudelitale leonum eripuit *? At vero benefi-
cia ista sunt, pro quibus illum etiam hymnis et
laudibus prosequimur. Non ergo ad. poenam anima

*' Deut. x, 22, ** Jac. iv, 3.
* pan. imn, 1 sqq.

** [| Reg. 1, 10-20,

τοῦ πρέχοντος ἀπεσφάλλετο μαχρὰν, οὕτω πρὸς
Θεὸν ἀνατείνουσα τὴν εὐχὴν, χαὶ αἰτοῦσα σπέρμα
ἀνδρός ; ψυχῆς γὰρ ἥτει χατάπτωσιν, xal τὴν εἰς
σῶμα xíüobov. Πῶς δὲ ὅλως xal υἱὸν αὐτῇ ἐδίδου
θεὸς τὸν ἅγιον Σαμονὴλ, εἴπερ ἔδει πάντως ἁμαρτῆ-
σαι ψυχὴν, ἵνα δὴ καὶ ἐμπλαχεῖσα σώματι τῇ γυναιχὶ
πληρώσῃ τὴν αἴτησιν; ᾿Αλλὰ μὴν καὶ Θεὸς ἐδίδου,
μόνα πεφυνὼς διδόναι τὰ ἀγαθὰ, xal προχείρως ἐπι-
νεύσας αὐτῇ, λοιδορία; ἀπάσῃης ἐλευθεροῖ τὴν αἴτησιν
Οὐκ ἄρα ἐξ ἁμαρτίας fj σάρῤχωσις, ἀλλ᾽ οὐδὲ χολάσφως
τρόπος κατά τινας. .

ιγ΄. AAAO, E! ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται τὸ σῶμα
τῇ ἀνθρώπου ψυχῇ, τί τὸ πεπειχὸς Ἐζεχίαν τὸν τῆς.
Ἱερουσαλὴμ. βασιλέα, καίτοι σοφὰν ὄντα καὶ ἀγαθὸν,
δαχρύων οὐ δίχα πιχρῶν παραιτεῖσθαι μὲν τὸν τῆς
σαρχὸς θάνατον, καὶ ἀποδύσασθαι τὸ χολάζον ὀχνέϊν,
ἐτῶν δὲ προαθήχῃ τιμᾶσθαι πάραχαλεῖν, καίτοι λίαν
ἐχρῆν, εἴπερ ἦν ὄντως, οὐ τεθνάναι παραιτεῖσθαι
μᾶλλον, ἡγεῖσθαι δὲ φορτιχὸν τὸ συμπεπλέχθαι σώ-
ματι, καὶ ἐπὶ τούτῳ χάριν ἤπερ ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις
ὁμολογεῖν. Πῶς δὲ ὡς ἐν χάριτος μέρει Θεὸς ἐπηγ»
γέλλετο λέγων αὐτῷ" «Ἰδοὺ προστίθημι εἰς τὸν χρόνον
σὸν ἔτη δεχαπέντε; » χαίτοι προσθήχη πολάσεως
αὐχ εὐποιίας τρόπος, ἡ ὑπόσχεσις ἦν, εἴπερ ἐκεῖνοι
πρεσθεύουσιν ἀληθῆ. ᾿Αλλὰ μὴν δῶρον ἄνωθεν ἡ ὑπό-
σχεσις ἦν, xo ἡ προσθήχη χάρις" οὐχ ἄρα κόλασις;
ταῖς ψυχαῖς ἡ σωμάτωσις.

ιδ΄. ΑΛΛΟ. Ei ἐν τάξει κολάσεως δέδοται τὸ σῶμα
τῇ τοῦ ἀνθρώπου Ψυχῇ, ποίαν ἀντεδίδον χάριν τῷ
εὐνούχῳ Θεὺς τῷ ἀνενεγχόντι τὸν Ἱερεμίαν kx τοῦ
λάχκου, λέγων, « Καὶ δώσω τὴν ψυχήν aov εἰς εὕρε-
pa, xx διασώσῳ σε &x τῶν Χαλδαίων; » Ἔδει γὰρ
μᾶλλον ἀποθνήσχειν ἐᾷν, ἵνα καὶ τιμήσῃ, δεσμοῦ xal
χολάσεως ἀπολύων αὐτόν. Τί δὲ, εἰπέ. μοι, τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ νεανίαις ἐχαρίζετο, διασώζων αὐτοὺς ἐκ
φλογὸς xoi τῆς τῶν Βαδυλωνίων ἀπανθρωπίας ;
Ὅτου δὲ χάριν τῆς τῶν λεόντων ὡμότητο; τὸν σοφὸν
ἑξήρπαξζε Δανιήλ; ᾿Αλλὰ μὴν ταῦτα πράττων süep-
γετεῖ, xat διὰ ταῦτα δοξάζεται. Οὐχ ἄρα τρόπος τιν

! [V Reg. xx, 1 9344. 5. δά. 6. ?Jerem. σὰν, 5.

Digitized by Google
