83 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 8ι
tanquam naturalis et consubstantialis ac subsistens A ἑχάτερος ἐν ἑκατέρῳ φυσιχῶς τέ ἐστι καὶ ἀναγκαίως,

virtus ejus. Similiter operante Filio, Pater etiam
operatur, ut operantis Verbi fons, proprio geni-
mini naturaliter inexsistens, sicuti quoque ignis
ealori quem ex se fundit. Constat igitur vanam
esse hereticorum adversus Unigenitum calum-
niam , qui disciplina quidem ipsum opificem, imo
vero ministrum aiunt, ex eo quod scripsit beatus
evangelista : « Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil. »Ego sutem non possum
satis illorum impudentiam admirari. Qusecunque
enim ad suam mentem facere videntur, et digni-
tatem Unigeniti quoquomodo evertere, eumque in-
fra Genitorem €ollocare, ea confestim arripiunt,
et undique sus improbitatis venena colligunt :
quse vero recte et sincere seripta sunt, et ad Pa-
tris gloriam Filium deducunt, ea eerte alto quo-
dam obruunt silentio, quippe qui unum hoc sibi
propositum habent, ei detrahere, quem omnes
collaudant creature. Audientes enim ab ipso facta
esse omnia, ministrationis nomen illico subjieiunt,
servum pro libero, et famulum potius quam domi-
num Wliam somniantes. Rursus vero, cum acci-
piunt nihil sine ipso factum esse, non ad ma-
gnum quiddam et admirabile de ipso cogitan-
dum animum evehunt. Evangelista quippe nihil
sine ipso factum esse ait, quoniam aliter ereare
non potest Deus ac Pater quam per. suum Filium,
qui sapientia et virtus est ejus. Idcirco enim glo-
ria Dei ac Patris est Unigenitus : glorificatur enim
ut. creator Pater, per Filium universa operans, et
ex nihilo ad esse res producens. && Sed et illud,
« Sine ipso factum est nihil, » de hominis fabri-
catione recte accipies, apud te hze perpendens :
1 Faciamaus hominem ad imaginem nostram, et
similitudinem *.» Hic enim clare contemplari licet,
nibil esse in Filio humile tanquam in ministro,
ut ili volunt : Non enim imperando loquitur
Verbo Deus ac Pater : Fac hominem, sed
tanquam qui coexsisiat secundum naturam, et
indivulse insit cooperator, ut operationis sic et
deliberationis vult esse participem, cogitatione
quidem Filii cognitionem non praveniens, sed
tanquam mens indivulse et ab zterno impresso et

- ἐργαζομένου δηλονότι τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹὸς ἐργάζεται,

ὡς δύναμις φυσιχή τε χαὶ οὐσιώδης xal ἐνυπόστατος
αὐτοῦ * ἐργαζομένου δὲ ὁμοίως τοῦ ΥἹοῦ, xat ὁ Πα-
τὴρ ἐργάζεται, ὡς πηγὴ τοῦ δημιουργοῦντος Λόγου,
kvunápyouca φυσιχῶς τῷ ἰδίῳ γεννήματι, ὡσπερ-
ανεὶ xal τὸ πῦρ τῇ ἐξ αὑτοῦ προϊούσῃ θερμότητι.
Πρόδηλον οὖν, ὅτι μάταιον ἀναπέφαται τὸ κατὰ τοῦ
Μονογενοῦς τῶν δι᾽ ἐναντίας κατηγόρημα, δημιουρ-
γὸν ἐχ μαθήσεως, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ὑπουργὸν εἰσ-
φερόντων ἡμῖν αὐτὸν, διὰ τὸ φάναι τὸν μαχάριον
εὐαγγελιστήν᾽ « Πάντα 8€ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. » Θαυμάζειν δέ μοι xa λίαν
ἐπέρχεται τοὺς ἀνοσίους αἱρετικούς. Τὰ μὲν γὰρ,
ὅσα παραλύειν δυχεῖ κως αὐτοῖς τοῦ Μονογενοῦς τὸ

B ἀξίωμα, xal δεύτερον αὐτὸν ἀποφαίνειν τοῦ γεννή-

πόρος, κατά γε thv ἐχείνων ὄντα σχοπὸν, ταῦτα μετὰ
fole τινος θηρῶνται σπουδῆς, καὶ πανταχόθεν τὰ
τἧς ἑαυτῶν δυστροπίας ἐρανίζονται φάρμαχα * τὰ
δὲ ὅσα πάλιν ἐστὶν ὑγιῶς τε καὶ ὀρθῶς εἰρημένα,
xa εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς ἀναφέροντα δόξαν, τὸ Υἱὸν,
ταῦτα δὴ χαὶ μάλα βαθείαις χαταχωννύουσι σιωκαῖς,
ὥσπερ ἕνα καὶ μόνον ἔχοντες σχοπὸν τὸ διάλοι-

᾿ δορεῖσθαι μάτην τῷ παρὰ πάσης δοξολογουμένῳ τῆς

χτίσεως. ᾿ΑἈχούοντες μὲν γὰρ, ὅτι πάντα δι᾽ αὐτοῦ
ἐγένετο, τὸ τῆς ὑπουργίας ὄνομα θερμῶς ἐπιφέρουσι,
δοῦλον ἀντ᾽ ἐλευθέρου, καὶ θεραπευτὴν, ἢ δεσπότην
ὀνειροπολοῦντες τὸν Υἱόν. Μανθάνοντες δὲ πάλιν,
ὅτι χωρὶς αὑτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν, ἐπὶ τὸ φρονεῖν ἐπ᾽
αὐτῷ μέγα τι χαὶ ἀξιάγαστον οὐχ ἀναδαίνουσιν. Ὡς
γὰρ ἑτέρως οὐ πεφυχότος δημιουργεῖν τοῦ Θεοῦ χαὶ
Πατρὸς, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἰδίου γεννήματος, ὅς ἔστιν
αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις, οὐδὲν ὅλως χωρὶς αὐτοῦ
γεγενῆσθαξ φησιν ὁ εὐανγελιστῆς᾽ διὰ γὰρ τοῦτο xal
δόξα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός; ἐστιν ὁ Μονογενής δοξά-
ζεται γὰρ ὡς δημιουργὸς, δι᾽ οὗ [ἴσ΄. Υἱοῦ} τὰ πάντα
ἐνεργῶν, καὶ εἰς τὸ εἶναι τὰ μὴ ὄντα παραφέρων.
Νοήσαι δ᾽ ἄν τις χαλῶς τὸ, « Χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
ἕν, » τὸ εἰρημένον ἐπὶ τῇ τοῦ ἀνθρώπου κατασχενῇ,
χαθ᾽ ἑαντὸν ἐνθυμούμενος * « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,»
φησὶν, « xac' εἰκόνα ἡμετέραν xal χαθ᾽ ὁμοίωσιν. »
Ἔξεστι γὰρ ἐν τούτῳ δὴ μάλιστα χαταθεᾶσθαι σα-
φῶς οὐδὲν ἐν Υἱῷ ταπεινὸν, ὡς ἐν ὑπουργῷ κατὰ
τὸν ἐχείνων λόγον" οὐ γὰρ, Ποίησον ἄνθρωπον,

insito Yerbo manifestata. Rursus autem que de ἢ ἐπιτάττει τῷ Λόγῳ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ὡς συν-

Deo dicuntur longe supra exempla posita esse
fatendum est. Cooperari tamen Filio Patrem dici-
mus , non seorsim duos intelligentes, ne duo cen-

seantur esse Dii, nec unum utrumque simul, ne in

Patrem Filius, et Pater in Filium contrabatur,
sed illo potius modo quo splendori luminis 1u-
sen inesse creditur ex quo splendor effulsit. fn
his enim cogitatione quidem separari quodammodo
videtur id quod gignit ab eo quod gignitur, et in-
divisibiliter prodit : sed unum est ac idem utrum-
que simul natura, nec alterum sine altero usquam
est. Sed hzc rursus Deus superat, presertim cum

* Gen. 1, 96.

ὄντα κατὰ φύσιν, xai ἀδιαστάτως ἐνυπάρχοντα συν-
ἐργάτην, ὥσπερ ἐποιεῖτο, καὶ τῆς ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ βου-
λήσεως κοινωνεῖν, οὐ προλαμδάνων μὲν τὴν ἐν τῷ
Υἱῷ γνῶσιν ἐν τῷ τι νοεῖν, ὡς δὲ νοῦς ἀδιαστάτως

, *& xal ἀχρόνως tip ἐγχεχαραγμένῳ καὶ ἐνυπάρχοντ'

Λόγῳ φανερούμενος. Ἔστω δὲ πάλιν ὑπὲρ τὴν τοῦ
παραδείγματος δύναμιν τὰ θεοπρεπῇ θεωρήματα *
συνεργάζεσθαι δέ φαμεν αὐτοῦ [Ic. αὐτὸν] τῷ Υἱῷ,
οὐχ ὡς δύο νοοῦντες διῃρημένως, ἵνα μὴ δύο νοῶνται
θεοὶ, οὐδ᾽ ὡς ἕν τὸ συναμφότερον, ἵνα μῆτε εἰς Πα-
πέρα Υἱὸς, μήτε μὴν ὁ Πατὴρ εἰς Υἱὸν συστέλληται,
ἀλλὰ μᾶλλον ἐχείνως, ὡς ἄν τις δοίη συνεῖναι τῷ

Digitized by Google
