τὶ

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCIIED.

88

maire quaque ratione, Meirco subjicit evange- A εἶναι χατὰ φύσιν ἰδίαν οὐχ ἔχουσιν ξχυτὸν οἷονεῖ πως

Tista : « Quod factum est, in ipso vita erdt. » Non
solum ait, « Per ipsum omnia facta. sunt , » ve-
'rum etiam quidquid factum est, «in ipso vita
erat, » hoc est unigenitum Dei. Verbum , omnium
principium ae fundamentum, visibilium et invisi-
Tiliom, codestiun, "terrestrium 96. infernorum.
ipse enim vita cum sit secundum naturam, ortum,
$0 vitam et motum diversimode rebus lar-
yitur, non per divisionem aut immultationem quam-
dam singulas matura dissidentes permeande, eed
creatura ineffabili sapientia e&. virtute creatoris it
seipsa variatur. Una autem vita est omnium, sin-
gulis pro cujusque captuet facultate se communi-
vans. Cum autem id quod e nihilo ad esse pro-
ductrm est necessario. corrumpatur, ét quod
priucipium habet, ad flnem tendat (uni enim divinse
2c supreinz naturx convenit initio et (ine carere),
jofirmitati creaturarum consulit, ét perpetuitatem
quamdam eis artificiose molitur. Berum enim si-
milium , quaque generis sunt ejusdem ae speciei
sticevssiones et naturales vicissitudines, eumdem
semper et continuum cursum tenentes, ut creatura
perpetua. videatur elficiunt, eamque creatori Deo
siabilem ac perpetuam conservant, Atque'illud est
nimirum, quod ineffabili Creatoris voce pronuntia-
ium est, unamquamque rem seminare 18 seipsa
seinen juxta genus suam, ét secundum | similitadi-
nei, Erat igitur in omnibus vita, id enim inrpre-
sentiarum quieritur. Sed, o bone (rursum bic oppo-
net quispiam veritatis oppugnatori hzeretico), quiu
2d hoc, quieso, respendebis, cum divinum evange-
listam dicentem audies quod in omnibus creatis
rebus vHa. erat, Verbum nempe « quod erat in
principio? » An audebis etiamnum negare Filium
ex Dei Patris substaniia exsistere, ut creatus et
faétus intelligatur Ὁ Quomodo vero tuam inscitiam,
o quisquis es, non jure. merite incusabimus? Nam
si Verbum dt per naMtram, vita in creatis rebus
erat, ipsis per participationem seipsum immiscens ,
aliud certe est ab eliig quibus inesse creditur.
Quod autem. natura sua est 8 creatura diversum,
quomodo, cun eam excedat, non erit Deus? Quod
si impedenter loqui perseveras, nee putare desi-
pis inteliectualein esse Filium qui in ereatis rebus
exsistit ut vita, -primum quidem ipse aliquid in se
exsistere censebitur, deinde.ipse sutipsius parli-
ceps et. vita, si, cum sil in creaturis, ipse etiam
varum ἀρὰ eensebitur. Sed ipsemet Dei hogtis.auim-
advertit demum quantum in ea sententia sit. ab-
»urditatis. aque si per:partieipationem in. creatis
rebus est Verbum quod eas vivificat, non erit
ipsum quoque inier ea qux participant, sed aliud
nimifum ab illis. Qued si hoc, nen ergo creatum
erit, sed ΒῈ ut vita per naturam in ipsis. Quod
ex subjectis rationibus rursus patebit.

ποῖς μετέχουσιν ἔτται vai αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἕτερος δηλονότ

᾿ἐγκαταμιγνὺς, καὶ ζωὴ τοῖς οὖσι γινόμενος, ἵνα μένῃ
γεγονότα, xat σώζηται χατὰ τὸν οἰχεῖον ἔχαστον τῆς
φύσεως ὄρον ἀναγκαίως φησίν" ε Ὃ γέγονεν, ἐν
αὐτῷ ζωὴ ἦν. » Οὐ μόνον φησὶ, «AC αὐτοῦ τὰ πάντα
ἐγένετο,» ἀλλὰ καὶ εἴ τι γέγονεν « ἦν ἐν αὐτῷ fj ζωὴ,
τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, fj πάντων
ἀρχὴ καὶ σύστασις δρατῶν τε xal ἀοράτων. ἔπουρα-
νίων, καὶ ἐπιγείων, xal καταχθονίων, Αὐτὸς γὰρ
ὑπάρχων ἡ xatà φύσιν ζωὴ, τὸ εἶναι xal. ζῇν xat
χινεῖσθαι πολυτρόπως τοῖς οὖσι χαρίζεται, οὐ xac
μερισμόν τινα xal ἀλλοίωσιν εἰς ἔχαστα τῶν τῇ
φύσει διεστηχότων χωρῶν " ἀλλ᾽ ἡ μὲν χτίσες, ὡς
πρὸς ἑαυτὸν [yp. ἑαυτὴν] ἀφάτῳ σοφίᾳ xal δυνά-
pst τοῦ Δημιουργοῦ ποικίλλεται * μέλ δὲ ἡ πάν-
τῶν ζωὴ χωροῦσα πρὸς ἕχαστον, ὡς &v αὐτῷ πρέ-
πῃ, xai δύνηται μετασχεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ dx
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρενεχθὲν ἀνάγχη χαὶ
φθείρεσθαι, χαὶ τὸ ἀρχὴν ὅλω; ἔχον εἰς τέλος ἐπ-
εἰγεται (μόνῃ γὰρ τῇ θείχ κατὰ πάντα ὑὕπερκει-
μένῃ φύσει, τὸ μήτε ἀπὸ ἀρχῆς ἦρχθαί τινος, καὶ
ἀτελευτήτως εἶναι πρέπει) * σοφίζεται τρόπον τινὰ
thv ἐν τοῖς πεποιημένοις ἀσθένειαν ὁ δημιουργὸς, χαὶ
μηχανᾶταί πως ἐχ τέχνης αὐτοῖς τὸ ἀΐδιον. Ai γὰρ
εἰς ἔχαστον ἀεὶ τῶν ὁμοίων διαδοχαὶ, καὶ τῶν ὁμο-
γενῶν fj ὁμοειδῶν αἱ εἰς ἄλληλα μεταδάσεις φυσιχαὲ
[αἱ. φύσει] πρὸς τὸν ἐφεξῆς ἀεὶ βλέπουσαι δρόμον,
ἀειφανῇ μὲν τὴν χτίσιν ἐργάξονται, ἀεισύστατον δὲ
τῷ πεποιηχότι τηροῦσι Θεῷ. Καὶ τοῦτο ἄρα ἐστὶ τὸ

Ὁ τῶν ὄντων Exaccov ἐν ἑαυτῷ σπεῖρον σπέρμα κατὰ

Ὑένος καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, κατὰ τὴν ἄφατον Too δη-
μιουργοῦντος ἀπόφασιν. Ἦν οὖν ἐν ἅπασιν ἡ ζωή"
τοῦτο γὰρ τὸ προχείμενον. ᾿Αλλ᾽ ὦ βέλτιστε {πάλει
ἐρεῖ τις πρὸς τὸν τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενον αἱρετιχὸν),
τί xai πρὸς τοῦτο ἐρεῖς, ὅταν ἀχούσῃς τοῦ πνευμα-
τοφόρου λέγοντος, ὡς ἐν πᾶσι τοῖς γεγενημένοις ἦν
ἡ ζωὴ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ Λόγος « ὁ ὧν ἐν ἀρχῇ ;» "Apa
xu νῦν ἀποτολμήσεις εἰπεῖν, ὡς οὐχ ἔστιν ix τῆς
οὐσία: τοῦ Θεοῦ Πατρὺς ὁ Υἱὸς, ἵνα γενητὸς νοῆταε
xoi πεποιημένος; Καὶ πῶς οὖχ ἄν ttg τῆς σῆς, o
οὗτος, ἀμαθίας χαταδοήσῃ, xal μάλα δικαίως ; Et
γὰρ ἐν τοῖς γεγονόσιν ὁ Λόγος ἣν, ὡς ζωὴ χατὰ φύσιν,
διὰ μετοχῆς τοῖς οὖσιν ἑαυτὸν ἀναμεγνύς " ἕτερος:
ἄρα ἐστὶ τῶν ἐν οἷς εἶναι πιστεύεται, Ὁ δὲ τὴν
φύσιν ἕτερος ὧν, ἢ ὅπερ ἐστὶν ἡ χτίσις, πῶς οὐχ ἂν
en, λοιπὸν ὁ ὑπὰρ ταύτην Θεός ; ΕἸ δὲ ἐπεμένεις ἀναι-
αχυντῶν, χαὶ νομίζων εἶναι νοητὸν οὐ καταλήγεις
«hy Υἱὸν τὸν ὄντα ἐν τοῖς γεγονόσιν, ὡς ζωήν "πρῶτον
μὲν αὐτός τι [αἱ. αὐτό τι) ὑπάρχων ἐν ἑαυτῷ von-
θήσεται" εἶτα πρὸς τούτῳ, χαὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ μέτ-
yog καὶ ζωὴ, εἴπερ ὧν ἐν τοῖς γενομένοις, εἷς xat
αὐτὸς ἐξ αὐτῶν ὑπάρχειν ὑποληφθήσεται " ἀλλ᾽ ὁρᾷ
mou πάντως καὶ αὐτὸς ὁ θεομάχος, ὅσην ἔχε! i24
ἀπαιδευσίαν τὸ οὕτω νοεῖν. Οὐχοῦν εἰ μεθεχτῶς ἐν
σοῖς γενητοῖς ἐστιν ὁ ζωογονῶν αὐτὰ Λόγος, οὐχ ἐν
v παρ᾽ ἐκεῖνα. Ei ὃὲ τοῦτο, οὐχ ἄρα γενητὸς, OA

€; ζωὴ κατὰ φύσιν ὃν αὐτοῖς. Διὰ δὲ τῶν ὑπεζευγμέγων ἐννοιῶν τοῦτο πάλιν εἰτόμεθα,

Digitized by Google
