191

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

128

di **, » discipuli audierunt. Cui sic respondemus: A ὁ Σωτήρ; Πῶς δὲ ἑτεροφνὴς ἡ χτίσις ὡς πρὸς αὖ-

Cur ergo, bone vir, dii Deique filii apud Scripturas
divinas nuncupati sumus, juxta illud: « Ego dixi,
Dii estis, et filii Excelsi omnes? » An igitur desi-
nentes esse natura id quod sumus, ad divinam et
ineffabilem substantiam evehemur, et Verbum Dei
negantes esse vere Filium, illius loco Paui
assidebimus, et gratiam «qua nos ornat, im-
pielatis materiam faciemus? Absit, Sed in auis
bonis immutabiliter manet Dei Filius : nos au-
tem adoptione (ilii sumus, et dii per gratiam,
món ignorantes id quod sumus, et bog pacto
quoque sanctos lucem esse credimus. Sed illud
animadvertendum — insuper — existimo.  Creatu-
ri rationis compotes accepto lumine illumi-
nant, 93 communicatione doctrinarum quas ex
sua mente in aliorum mertem infundunt : qua illu-
minatio doctrina jure potius appellanda est quam
revelatio. Sed Dei Verbum « illuminat omnem homi-
nem venientem in mundum , » non docendo sicut
angeli, verbi gratia, vel homines : sed potius ut
Deus, creando, unicuique rei in ortum eductze sa-
pienti:? sive cognitionis divinze semen indit » et in-
telligentie radicem | inserit, atque ita rationale
animal efficit, nature illud su:e parliceps reddens ,
et ineffabilis sui splendoris lucidos veluti quosdam
vapores ejus animo immittens, ea ratione ac modo
quo ipse novit, nihil enim supervacaneum hic affe-
rendum puto. Quocirca auctor ille nostri generis

τὸν, εἰ χαθάπερ αὐτὸς ὠνόμασται φῶς, οὕτω xa τὰ
λογιχά; ε Ὑμεῖς γάρ ἔστε τοῦ κόσμου τὸ φῶς, »
ἤχονον ol μαθηταί. Τί οὖν ; ὦ βέλτιστε, πάλιν ἐροῦ-
μὲν αὐτῷ " θεοὶ καὶ Θεοῦ υἱοὶ παρὰ ταῖς θείαις χε-
χκλήμεθα Γραφαῖς, κατὰ τό « Ἐγὼ εἶπα, Θεοί ἐστε,
xai υἱοὶ "Ὑψίστου πάντες ; » " kp' οὖν ἀφέντες τὸ εἶναι
χατὰ φύσιν, ὅπερ ἐσμὲν, ἐπὶ τὴν θείαν τε, καὶ ἄῤ-
ῥητον οὐσίαν ἀναδησόμεθα, xai τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
«ἧς xat! ἀλήθειαν ἐχόάλλοντες υἱότητος, ἀντ᾽ ἐχεξ-
νου τῷ Πατρὶ συνεδρεύσομεν, xai ὑπόθεσιν ἀσεδείας
τὴν τοῦ τιμῶντος ποιησόμεθα χάριν; Μὴ γένοιτο"
ἀλλ᾽ ἔσται μὲν ἐν οἷσπερ ἐστὶν ἀπαραποιήτως ὁ
Υἱός " θετοὶ δὲ ἡμεῖς εἰς υἱότητα, xal θεοὶ χατὰ
χάριν, οὐχ ἀγνοοῦντες ὅπερ ἑσμέν᾽ οὕτω δὲ εἶναι

B xai φῶς τοὺς ἁγίους πιστεύομεν. Χρῆναι δὲ

οἶμαι κἀκεῖνο διασχεπτομένους ὁρᾷν. Τὰ μὲν γὰρ
λογικὰ τῶν χτισμάτων φωτιζόμενα φωτίζει, κατὰ
μετάδοσιν θεωρημάτων τῶν bx νοῦ πρὸς ἑτέραν
εἰσχεομένων διάνοιαν, καὶ διδασχαλία μᾶλλον ἧτοι
ἀποχάλυψις ὁ τοιοῦτος ἂν διχαίως χαλοῖτο φωτισμός.
Ὁ ὃὲ τοῦ Θεοῦ Λόγος « φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρ-
χόμενον εἰς τὸν χόσμον » οὐ διδασκαλιχῶς, καθάπερ
ἄγγελοι τυχὸν, f] καὶ ἄνθρωποι, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς Θεὸς
δημιουργιχῶς ἑκάστῳ τῶν εἰς τὸ εἶναι χαλουμένων
σπέρμα σοφίας, ἤτοι θεογνωσίας ἐντίθησι, χαὶ ῥίζαν
ἐμφυτεύει συνέσεως, λογικόν τε οὕτως ἀποτελεῖ τὸ
ζῶον τῆς οἰχείας φύσεως μέτοχον ἀποδειχνύων, καὶ
τῆς ἀφράστου λαμπρότητος ὥσπερ τινὰς ἀτμοὺς

Adam, non in tempore, sicuti nos, sapientiam C φωτοειδεῖς ἑνιεὶς τῷ νῷ, xat ὃν αὐτὸς οἷδε τρόπον τε

videtur esse consecutus , sed a primo statim ortus
sui initio perfecta intelligentia preditus cernitur ,
dum acceptam divinitus illuminationem illibatam
in seipso conservaret , et integram nature sus
retineret. dignitatem. llluminat igitur, ut opifex
quidem Filius, maxime cum sit ipse lux illa vera,
creatura autem participatione cum luce , illumina-
tur , et idcirco lux dicitur et est, ad res superna -
turales evecta, glorificantis Dei, et variis ipsain
coronantis honoribus gratia, adeo ut quotquot
hune honorem accepimus juremerito in medium
prodire, et magna voce gratias agentes gratulatorio
carmine dicere debeamus :. « Benédic, anima mea,
Domino, et noli oblivisci omnes retributiones ejus :

qui propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui D

sanat omnes inürmilates tuas; qui redimit de inter-
ilu vitam tuam; qui coronat le in misericordia
el miscrationibus ; qui replet in bonis desiderium
tuum **, » Facit enim profecto misericordias Domi-
nus , qui res parvas atque abjectas, si natura cu-
jusque ratio spectetur, maguas atque imirabiles
eflicit sua erga ipsas bonitate, quippe qui suis nos
' cumulare donis voluit, ut Deus, atque idcirco deos
et lucem appellavit, aliisque ejusmodi bonorum
nondlnibus ornavit, Addit theologus nec frustra,
« In mundo erat, » necessariam hine nobis contem-
v'ationem inferens. Cum enim dixerit: « Erat lux

xai λόγον" δεῖ yàp, οἶμαι, λέγειν Ev τούτοις o) πε-
ριττά ^ διάτοι τοῦτο καὶ ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ,, οὐχ ἐν
χρόνῳ, καθάπερ ἡμεῖς, τὸ εἶναι σοφὸς ἀποχερδάνας
ὁρᾶται, δλλ᾽ ἐχ πρώτων εὐθὺς τῶν τῆς γενέσεως
χρόνων τέλειος ἐν συνέσει φαίνεται, τὸν δοθέντα τῇ
φύσει παρὰ Θεοῦ φωτισμὸν ἀθόλωτον ἔτι, καὶ καθαρὸν
διασώζων ἐν ἑαυτῷ, καὶ ἀχαπήλευτον ἔχων τῆς φύ-
σεως τὸ ἀξίωμα. Φωτίζει τοιγαροῦν, δημιουργιχῶς
μὲν ὁ Υἱὸς, ἅτε δὴ τὸ φῶς ὑπάρχων αὐτὸ τὸ ἀληθινὸν,
χατὰ μετοχὴν δὲ ἡ χτίσις τὴν πρὸς τὸ φῶς ἐχλαμπρύ-
νεται, καὶ καλεῖται διὰ τοῦτο, καὶ γίνεται φῶς, εἰς
τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀναδαίνουσα διὰ τὴν τοῦ δοξάσαντος
χάριν, καὶ διαφόροις αὐτὴν στέφοντος τιμαῖς, ὡς
ἥἧχειν εἰς μέσον εὐλόγως τῶν τετιμημένων ἕχαστον,
καὶ δὴ χαριστηρίους ἀνατείνοντα προσευχὰς, μεγάλῃ
λοιπὸν ἀναμελῳδεῖν τῇ φωνῇ * « Εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου
τὸν Κύριον, καὶ μὴ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς ἀνταπο-
δόσεις αὐτοῦ" τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις
σου, τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σου, τὸν λυτρού-
μένον ἐχ φθορᾶς τὴν ζωὴν σον, τὸν στεφανοῦντά σε ἐν
ἐλέει, καὶ οἰχτιρμοῖς, τὸν ἐμπιπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν
ἐπιθυμίαν σου. » Ποιεῖ γὰρ ὄντως ἐλεημοσύνας ὁ
Κύριος, τὰ μικρὰ καὶ ἐξουθενημένα, κατά γε τὸν τῆς
οἰχείας φύσεως λόγον, μεγάλα, καὶ ἀξιοθαύμαστα
διὰ τῆς εἰς αὐτὰ χρηστότητος ἀποδειχνύων, ὥσπερ
οὖν ἀμέλει χαὶ ἡμᾶς τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ κατασεμνύνειν
ἀγαθοῖς χρῆναι δεῖν ἀ θόνως ἐδοχίμασεν ὡς ὁ Θεὸς,

^! Matth, v, 14. ** Psal. txsxr, €. Psal. cn, 1-5,

Digitized by Google
