173

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

184

τόπων ἐγχαταχλείσας ἠδονῶν, παιδαύειν αὐτὰς ἐξ κα liatam esse , mortis et corruptionis vinculis illiga-

αὐτῆς ἐδοχίμαας τῆς πείρας, muxphv ὅπως ἐστὶ τὸ
ἐπὶ τὰ χείρω φέρεσθαι, xal ποιεῖσθαι λόγον τῶν
ἀγαθῶν οὐδένα. ᾿Αρπάζουσι, δὲ εἰς ἀπόδειξιν τὴν
οὕτω γελοιατάτης ἑαυτῶν μυθολογίας, καὶ αὐτὸ δὴ
πρῶτον τὸ νῦν ἐν χερσίν’ « Ἣν τὸ φῶς τὸ ἀληβι-
νὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
χόσμον"» πρὸς δέ γε τούτῳ, xal ἕτερά τινα τῶν
ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς, οἷον τὸ, « Πρὸ τοῦ με τα-
πεινωθῆναι, ἐγὼ ἐπλημμέλησα᾽ » καὶ δὴ xat φασι
xapaknpiiv οὐχ αἰδούμενοι - Ἰδοὺ πρὸ τῆς tamci-
γώσεως, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς ἐνσωματώσεως πεπλημ-
μεληχέναι φησὶν ἡ Ψυχὴ, διά τε τοῦτο τεταπεινῶσθαι
δικαίως ἐνδεθεῖσαν θανάτῳ, xot φθορᾷ, καθάπερ οὖν
xat ὁ Παῦλος οὕτως ὀνομάζει τὸ αῶμα, λέγων" «Tic
με ῥύπεται Ex τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ;»
Ei δὲ πλημμελεῖ, φησὶν, πρὸ τῆς ταπεινώσεως 5j
ψυχῇ, xal ἔρχεται εἰς τὸν xós pov, ὡς προῦπάρχουσα
δηλονότι" πῶς γὰρ ὅλως ἁμάρτοι τὸ μήπω ὑφεστη-
χός ; Ἔρχεται δὲ εἰς τὸν κόσμον ἀπό τινων δηλονότι
τόπων χινουμένη, Τοιαῦτά τινα τῶν τῆς Ἐχχλησίας
χαταῤῥαψῳλοῦντες δογμάτων, xa ὕθλους εἰχαίων
διηγημάτων ταῖς τῶν ἁπλουστέρων ἐπισωρεύοντες

tam, quemadmodum l'aulus ipie quoque corpus
nominat dicens : « Quis me liberabit de corpore
mortis bujus **? » Quod si anima peccat, inquiunt,
antequam humilietur, et venit in mundum, pa-
te! quod prius exsistat; quomodo enim, queso,
peccaret id quod nondum exsistit? Venit autem in
murndun, sed aliquibus ex locis videlicet profecta.
Istiusmodi nugas adversus Ecclesie dogmata , et
vanas fabulas-simpliviorum auribus ingerentes ,
jure audient : « Vie qui prophetant de eorde suo,
et prorsus non vident **, » Visiones enim revera
el divinationes , ac prophelias cordis sui Spiritus
sermonibus opponentes , non sentiunt quantam in
absurditatem sua consilia properent , Psalmista ad

͵

P Deum dicente : « Tu terribilis es, et quis resistet tibi,

ex tunc ira tua ** ?» Quod autein absurdissimum sit
putare animam ante corpus exsistere, et ob prace-
dentia 79 peccata in terrena corpora ipsam demitti,
ex subjunctis argumentis quantum in nobis est de-
monstrare conabimur, scientes quod scriptum est :
« Da. sapienti occasionem et sapientior erit, mani-
festa justo et insuper accipiet **. »

&xoai,, δικαίως ἀχούσονται * « Οὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ xa;blag αὐτῶν , καὶ τὸ χαθόλον μὴ βλέ-
50031, » Ὁράσεις γὰρ ὄντως, καὶ οἰωνίσματα, xat προφητείας χαρδία: αὐτῶν τοῖς διὰ τοῦ Πνεύματος
ἀντιπαραθέντες λόγοις, οὐχ αἰσθάνονται πρὸς ὅαην αὐτοῖς ἀτοπίαν δραμεῖται τὸ ἐπιχείρημα, λέγοντος
τοῦ Ἑαλμῳδοῦ πρὸς Θεόν" « Σὺ φοδερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι ἀπὸ τῆς ὀργῆς σου; Ὅτε δὲ λίαν
ἐστὶν ἀτοπώτατον ὑπάρχειν μὲν οἴεσθαι τὴν ψυχὴν, ἐκ προγενεστέρων δὲ ἁμαρτημάτων εἰς τὰ ἐχ γῆς
καταπέμκεσθαι σώματα νομίζειν αὐτὸν [ἴσ΄. αὐτὴν), διὰ τῶν ὑπεζευγμένων ἐννοιῶν xatà τὸ ἐγχωροῦν.

ἡνῖν ἀποδεῖξαι πειρασόμεθα, τὸ γεγραμμένον εἰδότες

(vo pte δικαίῳ, καὶ προσθέσει τοῦ δέχεσθαι. »

* « Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, xal σοφώτερος ἔσται,

"Errowun fiot θεωρήματα σχήματος χυμπεπιῖε- C Rationes, sire propositiones ex syllogismis. con-

qpérov xal cvAAorw zixoU.

α΄. Εἰ τῆς τῶν σωμάτων κατααχευῆς ἡ τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ προῦὔφεστήχει Ψυχὴ, ἀποχλίνασα δὲ πρὸς τὸ
φαῦλον, xazk τάς τινων͵ ὑπονοίας, χόλασιν ἔχει τοῦ
πλημμελήματος τὴν εἰς σάρκα κάθοδον, πῶς, εἰπέ
μοι, φωτίξεσθαξ φησιν ἐρχομένην αὐτὴν εἰς τὸν κόσμον
ὁ εὐαγγελιστῆς; Τιμὴ γὰρ, οἶμαι, τὸ πρᾶγμά ἐστι,
xaX χαρισμάτων προσθήχη λαμπρῶν’ χολάζεται δέ
τις οὐ τιμώμενος, οὐδὲ τιμωρεῖται μέτοχο; θείων
ἀναδειχνύμενος ἀγαθῶν, ἀλλὰ τοῖς ἐξ ὀργῆς τῆς τοῦ
χολάζονταος ὁμιλῶν. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐν τούτοις Epyó-
μενος εἰς; τὸν χόσμον ὁ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐναν-
τίων φωτίζεται, πρόδηλον δή mou λοιπὸν, ὅτιπερ
οὐ χόλασιν ἔχει τὴν σάρχωσιν ὁ μετὰ σαρχὸς τιμώ-
μένος,

β΄. AAAO. Εἰ πρὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ νοῦς ἦν,
ἔτι χαθαρὸς ἐν μαχαριότητι διατελῶν, ἀποχλίνας δὲ

πρὸς τὸ φαῦλον ὑπέδη, xal διὰ τοῦτο ἐν σαρχὶ γέ-.

Ὕονε, πῶς ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον φωτίζεται ;
᾿Ανάγχη γὰρ λέγειν ἔρημον εἶναι φωτὸς πρὶν ἐλθεῖν
αὐτόν" εἰ δὲ τοῦτο, πῶς ἦν ἕτι νοῦς χαθαρὸς ὁ τότε
μόλις ἔχων τοῦ φωτίζεσθαι τὴν ἀρχὴν, ὅτε χαὶ εἰς
τὸν χάσμον ἔρχεται, xat οὐ δίχα σαρχός ;

^ Rom. vu, 24. 55 ferem. xxu, 16. " Psal,

nexis.

1. Si anima hominis ante fabricationem corporis
exsistebat, sed in vitium delapsa, ut quidam su-
spieantur, pen: loco in corpus detrusa est : quo-
mode, qusso, evangelista ipsam in hunc. mundam
venientem illuminari dicit? Honor enim istud est,
et illustrium gratiarum accessio. Sed nemo plecti-
iur dum honoratur, neque punitur cum divinorum
bonorum fit particeps, sed cum in punientis iram
incurrit. Cum autem homo veniens in liunc mun-
dum minime puniatur, sed contra potius illumine-
tur, patet. utique peenz* loco ei non esse corpora-
tionem, qui in carne honoratur.

9. ALIUD. Si ante corpus anima mens erat pura,
in felicitate degens, sed conversione in vitium de-
lapsa est, atque idcirco innexa est carni, quo-
modo veniens in hunc mundum illuminatur? Ne-
cessario enim dicendum est ipsam lucis expertem
esse antequam veniat. Quod si ita est, quomodo
pura mens erat, quz vix tum primum illuminari
incipit cum venit in mundum, idque non absque
carne?

ixxv, 8. ** Prov. ix , 9.

Digitized by Google
