in

μωρίας ἐστὶ τὸ ἐνοιχεῖν τῇ σαρχὶ, ἵνα μὴ ταυτὸν
εἴη παρὰ Θεῷ τιμὴ xal κόλασις,

ιε΄. ΑΛΛΟ. Ὅτι τῶν ἑκάστῳ βεδιωμένων ἐξέτασις
ἕσται κατὰ χαιρὰν ἐπὶ τοῦ θείου βήματος ἐκδιδάσχων
ὁ Παῦλας, φησί" εἰΤτοὺς γὰρ πάντας ἡμᾶς φανερῳθῆ-
vat δεῖ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα xo-
μίσηται ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπρα-
ξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον. » Εἰ δὲ ἐπὶ μόνοις τοῖς
διὰ τοῦ σώματος f) χολάζεταί τις, ἤγουν τῆς δεούσης
ἀξιοῦται τιμῆς, μνήμη δὲ οὐδεμία προγενεστέρων
ἁμαρτημάτων, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρεαδύτερον τῆς γενέσεως
ἔγκλημα ξητηθήσεται" πῶς ἄρα προῆν ἡ ψυχή; ἢ
πῶς ἐξ ἁμαρτίας ἐταπεινώθη, κατά τινας, fj καὶ μό-
vos ὁρίζεται χρόνος ὁ μετὰ φαρχὸς, διὰ τοῦ μόνα ζὴ-
τεῖσθαι τὰ δι᾿ αὐτῆς;

t. ΑΛΛΟ, Εἰ ἐκ πρεσδυτέρων ἀμαρτημάτων
ἐσωματώθησαν αἱ ψυχαὶ, πῶς ὁ Παῦλος ἡμῖν ἐπι-
στέλλει, « Παραστήσατε, » λέγων, « τὰ σώματα μῶν
θυσίαν ζῶσαν, ἁγίαν, εὐάρεστον τῷ Θεῷ. » El γὰρ
ἐν τάξει τιμωρίας δέδοται ταῖς ἀθλίαις ψυχαῖς, πῶς
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας παραστήσομεν αὐτὰ τῷ Θεῷ ; χατὰ
ἶνα δὲ τρόπον εὐάρεστον ἔσται τὸ δι’ οὗ χαταχεχρί-
μεθα; 3| ποῖον ὅλως ἀρετῆς ἐπιδέξεται τρόπον τὸ xo-
λάζειν πεφυχὸς, xat ῥίζαν ἔχον τὴν ἁμαρτίαν;

ιζ΄. ΑΛΛλΟ. Κατὰ πάσης ἐκτεινομένην τῆς ἀνθρώ-
sov φύσεως τὴν φθορὰν, διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ παράδασιν
ἐπιδειχνύων ὅ Παῦλος, φησίν" « ᾿Αλλ᾽ ἐδαφίλευσεν ὁ
θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ μέχρι Μωσέως, χαὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ἃμαρτήσαντας, ἐπὶ τῷ ὁμοιώματι τῆς παραδάσεως
τοῦ ᾿Αδάμ.» Πῶς οὖν ἄρα φησὶ, καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ
ἀραρτήσαντας βασιλεύειν τὸν θάνατον, εἴπερ ix
πρεσθυτέρων ἁμαρτημάτων τὸ ἀποθνῆσχον ἡμῖν δέ-
δοται σῶμα; Ποῦ γὰρ ὅλως οἱ μὴ ἁμαρτήσαντες, εἰ
δίχη πταισμάτων ἢ σάρχωσις, καὶ τὸ ἐν τῷδε τῷ βίῳ
Ὑενέσθαι μετὰ σώματος, προανατέλλον ἔχει τὸ
ἔγχλημα;; ᾿Αμαθὲς οὖν ἄρα τῶν δι᾽ ἐναντίας τὸ πρό-
δλημα."

v. ἄλλο. Προτήγαγόν ποῖε τῷ Σωτῆρι πεῦσιν ὁ
μαθηταὶ περί τινος τῶν Ex γενετῆς τυφλῶν, καὶ δὴ
χαὶ ἔφασχον' « Ῥαδδὶ, τίς ἥμαρτεν, οὗτος, 3| οἱ γονεῖς
αὑτοῦ, ἵνα τυφλὸς γεννηθῇ ; » Ἐπειδὴ γὰρ ἐν mpogr-
τιχοῖς ἀναγέγραπται λόγοις περὶ Θεοῦ, ὡς ἔστιν ἀπο-
διδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, τοῦτο πεπονθέ-
vat τὸν ἄνθρωπον ὑπενόουν οἱ μαθηταί. Τί οὖν πρὸς
ταῦτα Χριστός ; « 'Αμὴν λέγω ὑμῖν, οὔτε οὗτος ἥμαρ-
“εν, οὔτε οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. » Πῶς οὖν ἔξω τίθησιν
ἁμαρτίας αὐτοὺς, καίτοι μῇ ὄντας ἀνεγχλήτους χατὰ
τὸν βίον ; "Ἄνθρωποι γὰρ ὄντες, ἔνοχοί που πάντως
ἴσαν χαὶ πταίσμασιν. ᾿Αλλ᾽ ἔστι πρόδηλόν τε xal
συμφανὲς, ὄτιπερ ὁ λόγος εἰς τὸν πρὸ τῆς γενέσεως
ἀναδαίνει καιρὸν, καθ' ὄν οὔπω γεγονότες, οὐδὲ
ἢμάρτανον, ἵνα καὶ ἀληθεύῃ Χριστός.

18. KAAO. Ὁ μακάριος προφήτης σαῖας, τὴν
αἵτίαν τοῦ πεποιῆσθαι τὴν γῆν ἐξηγούμενος, « Οὐχ

.* M Cor. v, 10, * Rom. xi, 1. ᾿ Rom, v, 44,

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

444
A corpus est traditum, ne idem sit apud Deum pra-
mium et pena.

15. ALIUD. Eorum qua quisque in vita patrarit
sliquando disquisitionem fore apud Dei tribunal
Paulus edocens, ait: « Omnes enim nos manife-
$tari oportet ante tribunal Christi , ut referat unus-
quisque propria corporis, prout gessit, sive bonum,
Sive malui δ, » Si vero pro solis corporis operibus
punitur aliquis, aut pro eo ac decet honoratur,
nulla autem praecedentium peccatorum nientio fu-
iura est, nec in ea 488 anle corpus gesta sunt
inquiretur : quomodo ergo ante corpus fuit anima,
aut quomodo depressa est ob peccatum, ut non-
nulli volunt, cui tempus tautummodo illud cum
carne przscribitur ex eo quod ea solummodo quz-
runtur qu: per carnem admisit?

16. ALIUD. Si ob prixterita peccala corporibus
addictee sunt animx, quomodo Paulus nobis scribit:
« Exhibete corpora vestra hosliam viventem, san-
etam, Deo placentem *, » Si enim ad penam data
sunt corpora miseris animabus, quomodo in odorem
$uavitatis ea Deo exhibebimus ἢ aut quo pacto
gratum et. acceptum erit illud per quod damnaii
sumus ? aut quam virtutis rationem habiturum est
id quod pen et supplicio nobis est, et cui radix
est peccatum ?

17. ALIUD. Corruptionem per universam homi-
nis naturam extensam ob. &Á& transgressionem in
Adam Paulus ostendens, ait : « Sed regnavit mors

^, ab Adam usque ad Moysen, eiiam in eos qui non
peccaverunt, iu similitudinem | pravaricationis-
Ads". » Quomodo igitur ait mortem etiam in 608
regnare qui non peccaverunt, sí ex prateritig

.peccatis mortale nobis corpus datum est? Ubi
enim gentium, quaeso, sunt illi qui non peccaverunt,
sí peccatorum pana est aniue cum corpore con-
junctio, et sarcinam corporis in hac vila gestare,
precedentis pena est peccati? Inepta igitur est
adversariorum propositio.

48. ALIUD. Discipuli Christum interrogarunt
aliquando de czco quodam a nativitate, hís verbis :
« Rabbi, quis peccavit, hic, aut parentes ejus,
ut cecus nasceretur *? » Cum enim scriptum sit
in prophetarum libris de Deo, ipsum reiribuere

D peccata patrum in flliog *, istud accidere bomini
Aiscipuli suspicabaniur. Quid ergo ad. hiec. Chri-
sius 3 « Amen dico vobis, neque hic peccavit, ne-
que parentes ejus : sed ut manifestentur opera Dei
in illo '*. » Quomodo igitur peccati expertes illos
ait, quamvis ia. vita reprehensione non carerent ?
Nam, homines cum essent, obnosii utique peccatis
erant. Atqui manifestum est Domini verba intelli-
genda esse de tempore quod nalivitatem przcessit,
quo, cum nondum essent, ita neque peccarunt, ul
vera quoque Christi sit oratio.

49. ALIUD. Beatus propheta Isaías, causam ol
quam terra faeta sit exponens : «. Non frustra, y

* joan. ix, 23, * Deut, xx, δ. '* Joan, 13, 8,

Digitized by Google

i
