11
. CAP. VlIi.

Quod solus δεῖ Filius sit vera [ux, creatura. non
item, cum sit [ucis particeps, utpote creata.

l, 9. Erat iux vera.

Divinus evangelista hic utiliter retractat «quod
antca dictum est. Clare distinguit veram lucem,
hoc est Unigenitum, ab iis que non sunt istius-
modi, nimirum creaturis. Distinguit aperte id quod
est natura ab eo quod per graliam : quod parti-
cipatur G5 ab eo quod participat : quod seipsum
indigentibus largitur, ab iis quibus largitio
fit. Quod si lux vera est Filius, nulla ergo
preter ipsum est vera lux : neque habent ex
8e creature ut possint esse οἱ vocari luz, sed nec

S. CYRILLI ALEXANDIUN) ARCIHIEP

112

KE9AA. W.

“Ὅτι μόνος ὁ Υίὸς τοῦ Θεοῦ poc ἐστιν ἀληθινὸν,
ἡ δὲ χτίσις οὐκέτι, φωτὸς οὖσα μέτοχος, ὡς
γονητή.

Ἦν τὸ φῶς τὸ ἀ.1ηθινόν.

Ἐπεξεργάζεται πάλιν χρησίμως τὸ εἰρημένον ὁ
ϑεσπέσιος εὐαγγελιστής. ᾿Αποδιορίξει σαφῶς τὸ κατὰ
ἀλήθειαν φῶς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Μονογενῇ τῶν μὴ οὕτως
ἐχόντων, τοῦτ᾽ ἔστι, τῶν γενητῶν * ἀποδιίστησιν ἐναρ-
γῶς τὸ φύσει τῶν κατὰ χάριν, τῶν ἐν μεθέξει τὸ μετεχό-
μενον, τῶν ἐν χορηγίᾳ τὸ τοῖς δεομένοις ἑαυτὸ yogn-
γοῦν. Καὶ εἰ φῶς ἔστιν ἀληθινὸν Υἱὸς, οὐδὲν ἄρα παρ᾽
αὐτὸν κατ᾽ ἀλήθειαν φῶς, οὐδὲ οἴκοθεν ἔχει δυνάμει
τὸ εἶναι xal χαλεῖσθαι φῶς" ἀλλ᾽ οὐδὲ φύσεως τῆς
ἰδέας ἐκδώσει καρπὸν τὰ γενητὰ τὸν δηλούμενον, ὥσπερ

ex sua natura fructum luminis anquam ediderint : B δὲ ξξ οὐχ ὄντων ἐστὶν, οὕτως Ex. τοῦ μὴ εἶναι φῶς,

864 quemadmodum sunt ex nihilo, sic cum non
sint lux, esse incipiunt accepto veri splendore lu-
minis, et particjpatione divine nature ad ejus
imitationem illustrata, simulque lux dicuntur ct
sunt. Et Dei quidem Verbum subslantialiter lux
:est, non participatione per gratiam, neque adven-
titiam illam in se habens dignitatem aut ascititiam,
ut gratiam, sed nature immutabilis fructum im-
mutabilem, et inconcussum bonum ex Patre ad
substantie Patris hgredem pertinens. Creatura
xero.neutiquam eo modo lux erit : ut non habens
accipil, illuminatur ut tenebre, ascitam habet
gratiam, ex humanitate largientis, dignitatem.
Jgitur illud quidem est lux vera, hec vero non
item, Tantum ergo discriminis et intervalli cum
sit inter creaturam ac Dei Filium, quantum natura
inter se distant, quis non eos delirare jure existi-
inet, ac prorsus insanire, quicunque creatum ipsum
dicunt, et in creaturarum ordine universi paren-
tem et auctorem constitaunt, non animadverten-
ies, ut reor, quo prorupturum sit impietatis audax
illud facinus, dum et quid dicant, et de quibus
affirnent nesciunt **. Quod enim diligentius ve-
ritatem dictorum nostrorum inquirentibus , ma-
nifestum futurum sit nullatenus Unigenitum, hoc
est lucem veram, creatum aut factum, aut in
uniszersum ejusdem naturz cum creatura exsistere,
quivis nullo negotio videre undique poterit, sed

ἐπὶ τὸ εἶναι φῶς ἀναδήσεται, τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ
δεξάμενα τὴν αὐγὴν, καὶ τῇ μεθέξει τῆς θείας χατα-
λαμπρυνόμενα φύσεως, πρὸς τὴν ἐχείνης μίμησιν,
χρηματιεῖ τς ἅμα, καὶ ἔσται φῶς. Καὶ ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ
Λόγος οὐσιωδῶς ἔστι φῶς, οὐ μεθέξει τῇ κατὰ χάριν
*voUto ὑπάρχων, οὐδὲ συμδεδηχὸς ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸ
ἀξίωμα, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπείσαχτον, ὡς χάριν, ἀλλὰ φύσεως͵
ἀπαραποιῆτον χαρπὸν ἄτρεπτον, καὶ ἀναλλοίωτον
ἀγαθὸν, Ex Πατρὸς διῆκον εἰς τὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ
χληρονόμον. *'H δὲ χτίσις οὐχ οὕτω φορέσει τὸ εἶναι
φῶς * ὡς οὐχ ἔχουσα Xap6ávet, ὡς σχοτία φωτίζεται,
ἐπίχτητον ἔχει τὴν χάριν, ἐκ φιλανθρωπίας τῆς τοῦ
διδόντος, τὸ ἀξίωμα. Οὐχοῦν ὁ μὲν φῶς ἀληθινὴν, ἡ
δὲ οὐχέτι, Τοσαύτης τοιγαροῦν μεταξὺ χειμένης δια -
φορᾶς, καὶ οὕτω μακροῦ διατειχίζοντος λόγου τῆς
κτίσεως τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅσον εἰς ταυτότητα φύ-
σεως, πῶς οὐχ ἄν τις xal μάλα εἰχότως ὑπολάδοι
παραληρεῖν, μᾶλλον δὲ πάσης ἕξω γενέσθαι φρενὸς
ἀγαθῆς τοὺς, ὅσοιπερ ἂν γενητὸν εἶναι λέγωσιν αὐτὸν,
xaX τοῖς πεποιημένοις συντάττωσιν νὸν ἀπάντων γενε-
σιουργὸν, οὐχ ὁρῶντες, ὥς γέ μοι φαίνεται, πρὸς
ἔσην αὐτοῖς ἀπέδειαν ἀποχινδυνεύσει τὸ τόλμημα, μὴ
νοοῦσι μήτε ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεθδαιοῦν-
ται. "Oct γὰρ τοῖς ἀκριδέστερον βασανίζειν εἰωθόσι
τὴν ἐν τοῖς προχειμένοις ἀλήθειαν, οὐδαμόθεν ἡμῖν
ὁ Μονογενὴς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, γενητὸς,
ἣ πεποιημένος, ἢ καὶ ὅλως τῇ χτίσει συμφυὴς ὑπάρ-
yov κατά τι γοῦν ἀποδειχθήσεται, πανταχόθεν μὲν ἄν

ex sequentibus argumentis non minus, qua ad p) τις χατίδοι, xat μάλα ῥᾳδίως, οὐχ ἥχιστα δὲ διὰ τῶν

ampliorem rerum propositarum explicationem col-
legimus.

Rationes , sive rationum collectio, ez quibus discere
licet solum Filium lucem esse veram, creaturam
non item, neque idcirco ejusdem cum ipso natura.

Si Filius quia splendor glorix Dei ac Patris ex-
isti, idcirco vera lux est, non erit ejusdem nature
cum creatura, ne creatura quoque splendor esse
censeatur glorie ac Patris, id esse potis per na-
turàám quod est Filius.

GG ALIUD. Si omnis creatura vera lux esse potest,
quam ob causam istud de solo Filio dicitur? Ne-

415} Τί, 1, 7.

ἐφεξῆς ὑποτεταγμένων ἐννοιῶν, διὰ τὴν ἐν τοῖς προ-

χειμένοις θεωρίαν συνειλεγμένων.

Ἔννοιαι τοι cvAAoriouol, δ ὧν ἔξεστι μαθεῖν,
ὅτι μόνος ὁ Υἱὸς φῶς ἐστιν ἀληθινὸν, ἡ δὲ
χτίσις οὐκέτι, διόπερ οὐδὲ ὁμορυὴς αὐτῷ.

Εἰ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὑπάρχων ὃ Υἱὸς, φῶς ἀληθινὸν διὰ τοῦτό ἐστιν, οὐχ
ἔσται τῇ χτίσει ὁμοφνῆς, ἵνα μὴ καὶ ἡ χτίσις ἀπ-
αύγασμα νοῆται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,
ἔχουσα δυνάμει τὸ εἶναι τοῦτο χατὰ φύσιν, ὅπερ ἐστὶν

ὁ Υἱός.
ΑΛΛΟ. Εἰ πᾶσα ἡ χτίσις ἀληθινὸν εἶναι δύ--

ναται φῶς, διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπὶ μόνου τέθειται τοῦτο

Digitized by Google
