165

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. !.

166

ἂν εἴη καὶ ὁ Πατὴρ, δι’ αὐτῶν ὁρᾶται τῶν Epyuv: A Deus, et fllios adoptivos superat verus. Porro eum

ἰσοστάθμοις ἀναλόγως μεγαλυνθήσεται δόξαις, ὅτε
δὴ καὶ τῶν ἴσων ἐργάτης ὑπερέξει δὲ πάντως
τοσοῦτον, χαὶ ἐν σαρχὶ γεγονὼς, τοὺς εἰς ἀδελφότητα
χεχλημένου;, ὅσον ἀνθρώπους ὁ χατὰ φύσιν Θεὸς,
xai νἱοὺς τοὺς κατὰ θέσιν ὁ κατὰ ἀλήθειαν ἐξάλλεται.
Ἐπειδὴ δὲ γέγραπται παρὰ τῷ μαχαρίῳ Aovxd:
« Ἰησοῦς δὲ προέχοπτεν ἐν σοφίᾳ καὶ χάριτι" »
σημειωτέον ἐν τούτοις, ὅτι πλήρης χάριτος ἔχειν τὴν
δόξαν ἔφη τὸν Υἱὸν ὁ πνευματοφόρος " εἶτα ποῖ ποτε
προχόψει τὸ πλῆρες, ἢ ποίαν ὅλως ἐπιδέξεται mpo-
σθήκην, οὗ ἐπέχεινα μηδέν; Οὐχοῦν ; οὐχ fj Λόγος
ἐστὶ χαὶ θεὸς προχόπτειν εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι μειξόνως
ἀεὶ θαυμαζόμενος, χαριέστερος παρὰ τοῖς ὁρῶσι διὰ

apud beatum Lucam scriptum sit : « Jesus autem
proüciebat sapientia οἱ gratia ** », observandum est
hic evangelistam dixisse Filium plenum gratia
babere gloriam. At quomodo proficiet id quod ple-
num est, aut quid ei, qu&eso, accedere potest ultra
quod nihil est? igitur non qua Verbum est ac
Deus, diclus est proficere, sed quod magis ma-
gisque admirationem sui przberet, ex operibus ipsis
gratia in dies augeri spectatoribus videbatur, pro-
ficiente potius, ut vere dicam, admirantium babitu,
quam ipso ad gratiam, qui perfectus est, ut Deus,
Atque bxc commemorasse non erit inutile, quam-
vis aliquantulum digressa sit oratio.

τῶν ἀποτελεσμάτων ἀνεδείχνυτο, προχοπτούσης, ὡς ἔστι μᾶλλον εἰπεῖν ἀληθέστερον, τῆς τῶν θαυμαζόν-
τῶν ἕξεως, ἧπερ αὐτου τοῦ τελείον, πρὸς χάριν, ὡς θεοῦ. Εἰρήσθω χαὶ ταῦτα χρησίμως, εἰ xal ἔστι

παρεχδατιχὸς ὁ λόγος.

Ἰωάννης μαρευροῖ περὶ αὐτοῦ, καὶ xéxpayev. B

᾿λἀχολουθεῖ πάλιν ταῖς ἰδίαις ἐννοίαις ὁ σοφώτατος
εὐαγγελιστὴς, καὶ ὡς τοῖς ὀπίσω χρεωστούμενον τὸν
ἐφεξῆς εὐρύθμως ποιεῖται λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, « Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς, » ἵνα μὴ μόνος φαί-
νῆξαι τοῦτο λέγων, οὐχ ἑνὶ προσώπῳ τοῦ ε ἐθεασά-
μεθα » πρέποντος, τὸν ὁμώνυμον συνάπτει μάρτυρα,
μίαν ἔχοντα πρὸς αὐτὸν xat τὴν αὐτὴν εὐσέδειαν.
Μαρτυρῶ, φησὶ, τοιγαροῦν ἐγὼ (τεθέαμαι γὰρ ὅπερ
εἵπον). μαρτυρεῖ δὲ ὁμοίως καὶ ὁ Βαπτιστής. 'A&to-
λογωτάτη τῶν πνευματοφόρων δυὰς χαὶ ἀξιόχρεως
ξυνωρῖς, ἀληθείᾳ συντεθραμμένων, καὶ οὐκ εἰδότων
πὸ ψεύδεσθαι, Gia. δὲ ὅπως ἐμφαντικωτάτην ἡμῖν

Ll, 15. δοοιμες testimonium perhibei de ipso el

Eidem sententie insistit sapientissimus evan-
gelista, el posteriereu sermonem apposite conue-
ctit precedenti. Nam cum de Filio Dei dixisset :
« Vidimus gloriam ejus, gloriam quessi Unige-
niti, » ne solus istud dicere videreter, cum « Vi-
dimus, » non uni persome oonveniat, cognominem
sibi testem adjuagit, wna secum et eadem erga
Deum pielate prieditum. Testor igitur, inquit, ego,
jepeetavi 90 enim quod dixi) , testatur item Bepti-
sta. Dignissimum par theologorum testiamque
loeupletum, qui veritati inautrüi sunt et omnis
mendacii nescii. Cerne autem quo paelo signifi-
cantissime id nobis exponat. Non euim solum ait

ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι μαρτυρεῖ C Joannem testari de ipso, sed etiam claesre utili

φησιν ὁ Ἰωάννης περὶ αὐτοῦ, προστίθησι δὲ χρησί»
pue, ὅτι xal χέκραγεν, ἀπὸ τοῦ, « Φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ, » λαμδάνων τοῦ λόγον τὴν ἀπόδειξιν"
χαλῶς δὲ καὶ τοῦτο λίαν. Ἐνεχώρει γάρ τινας τῶν
$C ἐναντίας εἰπεῖν’ Πότε τῷ Μονογενεῖ μεμαρτύ-
ρῆχεν ὁ Βαπτιστὴς, ἣ χαὶ τίσιν ἐχεῖνος περὶ τούτων
ἀνεχοινώσατο; Κέχραγεν οὖν, φησὶν, τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐχ ἐν παραδύστῳ λαλεΐ, οὐκ ἡρέμα, καὶ ψιθυρίζων.
μαρτυρεῖ" σάλπιγγος ἀχούσῃ δοῶντος εὐηχέστερον.

Οὐ μόνος ἀχούσας τὰ τοιαῦτά φημι, πλατὺς xal εἰς

' πάντας ὁ λόγος, λαμπρὸς ὁ χήρυξ, ἐπίσημος ἡ φωνὴ,
μέγας καὶ οὐχ ἄγνωστος ὁ πρόδρομος.
Οὗτος ἦν, ὃν εἶπον - Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἐμπροσθέν μον γέγονεν, ὅτε πρῶτός μου ἦν.
Ὀνομάσας τὸν μάρτυρα τὸν ἁμογνώμονα xal ὁμώ-
μον αὐτῷ, xal μεγάλῃ δείξας ἀποχρῃσάμονον τῇ
φωνῇ πρὸς τὴν τοῦ κηρύγματος διακονίαν, ἐπάγει
χρησίμως χαὶ τῆς μαρτυρίας τὸν τρόπον" ἐν «ούτῳ
γὰρ μάλιστα σύμπαν ἦν τὸ ζητούμενον, Τί οὖν ἄρα
τὸν τοιοῦτον Ἰωάννην ἀνακεχραγότα περὶ τοῦ Μονο-
γενοῦς εὑρήσομεν ; « Ὃ ὀπίσω μον ἐρχόμενος, ἔμ-
προσθέν μου γέγονε, ὅτι πρῶτός μου ἦν" » Βαθὺς ὁ
λόγος, xai πολλὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τὴν βάσανον ἀπαιτῶν"
5 μὲν γὰρ πρόχειρος τοῖς πολλοῖς καὶ τετριμμένη

* Luc. πὶ δὲ, ** Is. κι, 3; Joan, t, 9X

ler addit, sumpta occasione ex illo dicto, « Vex
clamantis in deserto** ;» recte sane: pessent eniin
quarereadversarii,quandonam deUnigenito teststus
est Baptista, aut quibuscum de bisce rebus commu-
Bicavit. Clamat igilur, inquit, hoc est mon in
oceulto loquitur, non submisse et clam susurrans
testatur. Tubam clamantis altius insonantem au-
dies. Non hec solus audit scilicet, longe lateque
sermo manavit ip omnes, preco illustris, clara et
dislineta yox, magnus nec obecurus praecursor.

J, 15, Mic erat , quem dixi : Qui post me ventu-
TUS ὁδί, ante me. factus esl ; quia prior me erat,

D Citato teste. ejusdem secum nominis ἃς senten-

lig, quem magna voce δι prsedicationis officium
implesse dixit, commodum subjicit. ejusce testi-
monii rationem, in hoc enim potissimum tota
questio vertitur. Quid ergo Joannem istum . de
Unigenito clamasse comperiemus : « Qui post
me veniurus est, anie me faciug est, quia prior
me erat? » Altus est sermo, et mulie indaginis,
Tríta enim et pervulgata plurimorum lec est sen»
tentia : Quod ad nativilatrem carnis attinet, Sal»

Digitized by Google
