149 »n

οὐχ εἰς ὀλόχληρον τοῦ φωτὸς ἐρημίαν ἐρχόμενον
(σώζεται γὰρ ἐν τῇ qUost πάντως ἡ θεόσδοτος σύν-
£315) * ἀλλ᾽ εἰς ἕξιν ἀμαθεστέραν κατασδενἰν]ύμενον,
καὶ ταῖς ἐπὶ τὰ χείρω παρατροπαῖς καταμαραίνοντά
φῶς xal κατατήχοντα τὸ τῆς χάριτος μέτρον" διὰ
«οὔτο καὶ ὁ σοφώτατος Μελῳδὸς, ὅτε τὸν τοιοῦτον
ἡμῖν ἄνθρωπον ὑποχρίνεται, τότε δῇ καὶ δικαίως
καταφωτίζεσθαι παρακαλεῖ, λέγων ὡς πρὸς θεόν"
« ᾿Ἀποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ χατανοή τω
τὰ θαυμάσιά aou kx τοῦ νόμου σου" » νόμον γὰρ εἰς
βοήθειαν ἔδωχε, τὸ θεῖον ἐν ἡμῖν ἀναζωπυρήσαντα
φῶς, καὶ ὥσπερ τινὰ λήμην τῶν τῆς καρδίας

ὀφθαλμῶν ἐκχαϑαίροντα τὸν ἐξ ápyalac ἀμαθίας

ἐπισχήψαντα σκοτίσμόν. ᾿Αχαριστίας οὖν ἅμα xot
ἀναισθησίας 6 χόσμος ἐν τούτοις ὑπομένε: γραφὴν,
καὶ τὸν οἰχεῖον ἀγνοήσας γενεσιουργὸν, καὶ τὸν Ex
τυῦ πεφωτίσθαι χαρπὸν obx, ἀγαθὸν ἐπιδείξας, ἵνα
φανῆται λοιπὸν ἐπ᾽ αὐτῷ xDalvo πάλιν ἀληθὲς. τ
ἐφ᾽ υἱοῖς Ἰσραὴλ διὰ προφητιχῇς ἀδόμενον φωνῇς"
« Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλὴν, ἐποίησε δὲ &xáv-
Sac. » Ἦν γὰρ ὄντως ὁ τοῦ πεφωτίσθαι καρπὸς,
ἡ ἀληθὴς περὶ τοῦ Μονογενοῦς διάληψις, σταφυλή
τις ὥσπερ χληματίδος ἐξηρτημένη, τῆς ἀνθρώπου
ἕλχουσα πλάνην ἀδουλία, ὀξείας ἀχάνθης δίχην ὃν
ἁπάταις τὸν νοῦν.

Εἰς τὰ ἴδια ἤθε, καὶ οἱ ἴδιοι αὑτὸν οὐ παρ-
ἐλαδον.

᾿Ἐπιτείνει τὴν ἀπολογίαν ὁ εὐαγγελιστὴς τοῦ μὴ
ἐγνωκέναι τὸν χήύσμον τὸν φωτίζοντα αὐτὸν, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸν Μονογενῇ, καὶ ἀπὸ τῆς χείρονος τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ ἁμαρτίας, καὶ τὰ τῶν ἐθνῶν ἐγχλήματα
κρατύνειν ἐπείγεται, xal τὴν ἐπισχήψασαν τῷ χόσμῳ
δυσμαθείας τε ὁμοῦ xal ἀπειθείας ἐπιδεικνύει νόσον.
Ἐὐαφόρμως δὲ λίαν εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως
εἰσελαύνει λόγον, καὶ καθέρπει λοιπὸν ἐξ ἀχράτου
θεολογίας εἰς ἐξήγησιν οἰκονομίας τῆς μετὰ σαρχώ-
σεως, ἣν ἐποιήσατο δι᾽ ἡμᾶς ὁ Υἱός. Θαυμαστὸν γὰρ
οὐδὲν, εἰ μὴ ἔγνω, φησὶν, ὁ κόσμος τὸν Μονογενῆ,
«ἧς μὲν ἀνθρώπῳ πρεπούσης αννέσεως ἐχδεδραμη-
κὼς, xal ὅτι μὲν ἐν τιμῇ τέ ἔστι καὶ γέγονεν oüx
εἰδώς, παραδληθείς τε τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις,
καθάπερ οὖν καὶ ὁ θεῖος ἔφασκε Μελῳδὸς, ὅπου καὶ
αὐτὸς ὁ προσήκειν ἰδίως αὐτῷ παρὰ πᾶσι νοηθεὶς
λαὸς ἀπεσείσατο παρόντα μετὰ σαρχὸς, καὶ ἐπὶ
σωτηρίᾳ πάντων ἐπιδημήσαντα λαδεῖν οὐκ ἠθέλησε,
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν τῆς πίστεως ἀντιδιδόντᾳ.
Ἐπιτήρει δὲ ὅπως γέγονεν ἀσφαλὴς ὁ περὶ τούτων
λόγος. Τοῦ μὲν γὰρ χόσμου τὸ μηδόλως ἐγνωχένᾳι
«ὃν φωτίζοντα χατηγορεῖ, συγγνώμην ὥσπερ αὐτῷ
δικαίως διὰ τούτου πραγματευόμενος, χαὶ τῆς δοθεί-
eng αὐτῷ χάριτος ἀφορμὰς εὐλόγους προδιοικούμενος"
ἐπὶ δέ qe τῶν ἐξ Ἰσραὴλ, ol xat ἐν μέρει τῶν ἰδίως
αὐτῷ πρησηχόντων ἐτεξάχαντο, τὸ « Οὐ παρέλαθδον »
τίθησιν * οὐ γὰρ fjv ἀληθεύνντᾳ λέγειν, « Οὐκ ἔγνω-
«av, » γόμου μὲν ἀρχαιοτέρου χηρύττοντος, προφὴ-
«ὧν δὲ τῶν μετ᾽ ἐχεῖνον παιδαγωγούντων αὐτοὺς ἐπὶ
τὴ» τῆς ἀληθείφς κατάληψιν. Δίχαιον οὖν ἄρα καὶ ἐπ᾽

" Psal, cxvin, 18. 39 [ς. v, 2.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1.

48

A data intelligentia), sed quod. inertise babilg ὁκοὶμν»
guatur ea. lex, et conversione ad vilia marcescal
gratie modua atque contabescat. Quocirca sapien-
tissimus: Psalmista, istiusmodi bominis personam
agens, jure a Deo illuminari pelit his verbis: « Re-
vela eculos meos, ei considerabo mirabilia de lege
tua !*, » Legem quippe in auxilium dedit, quie di-
vinum in nobis lumen exeitet, et veteris inscitize
esliginem ceu lippitudinem quamdam ex oculis cor-,
dis detergat. ingrati ergo animi et etuporis roun-
dus hie postulatur, qui et suum auctorem ignora-
vit, et illuminationis sus fruetum pen bonum edi-
dit, ut iltud de ipso demum jure dici possit quod
de filiis Israel prophetica voce praedicatur : « Ex-

. spectavi ut faceret usem et fecit spinas ?. » Fructus

P enim illumiaetionis istius, Unigeniti eerte erat
agnitio, non seeus ac uva, ez bominis mente μὲν
mirum eeu malleolo pendens, nom autem ilia te-
meritss, que hominum genus ad astruendos mul-
Üplices deos pertrahit, instar aculeatw spins in
nobis suboritur et. animum erroribus ad mortem
vulnerat.

διανοίας, φημὶ, καὶ οὐχὶ νὸ ἐναντίον, ἡ εἰς πολύθεον

ἡμῖν ἀνατέλλουσα, καὶ πλήττουσα πρὸς θάνατον ταῖς

Θ9},11.1» propria venit. εἰ sui ewm non recepe-
rimt,
Pergit evangelista in reddenda ratione, cur mun-
dus non agnoverit eum a quo illuminatur, hoc est
, Unigenitum, et proposito graviori peccato Israe-
litarum, gentium quoque culpam confirmare niti-
tur, et"incubuisse mundo inscitie simul et incre-
dulitatis morbum ostendit. Valde autem apposite
δὲ mentionem de incarnatione faciendam subit, et
a purissima illa theelogia irrepit. demum ad ex-
plicandam incarnationis dispensationem , quam
propter nos fecit Filius. Mirum quippe nihii est,
inquit, si mundus Unigenitum non agnoverit, qui
a recta intelligendi via deflexerit, et sux diynitatis
ignarus comparatus sit jumentis insipientibus, ut
divinus Psalmista cecinit *!, cum ipse quoque po-
pulus, quem sibi pre cseteris peculiarem elegit
Deus, in carne presentem abjecerit, et eum qui
ad ompium salutem advenerat excipere nolucrit,
D quamvis fidem regno colorum remuneraret. Ad-
verte vero quam solida sint ea que hic ab evan-
gelista dicuntur. Mundum accusat, quod illumi-
nantem nullo modo cognoverit, justam ei veniam
hoc pacto veluti quzrvens, et excusationes legitimas
datg ei gratie struens.. De fsraelitis vero, quos in
peculiarem sortem sibi Ueus asciverat, scribit:
« Non receperunt. » Non enim vere dicere poterat,
« Non cognoverunt, » prisca lege praedicante, et
post eam prophetis ad veritatis comprelensionem
illos crudientibus. Equum ergo fuit in eos judicii
severitatem adhibere, ut nimirum crga gentes bo-
nitatem. Mundus enim, aive gentes, concursu ad

*! Psal, τευ, 15,

Digitized by Google
