151

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ],

1

φονευτὴς 'καταδιχάξεται, πάσχει δὲ οὐδὲν ὁ ξίκαιος εἰς ἃ bomicida, justus autem corpore nihil patitur. Non

τὸ σῶμα᾽ οὐχ ἄρα τιβωρίας τρόπος ἡ σάρχωσις.

CU. AMAO. Εἰ ix πρεσθυτέρων ἁμαρτημάτων
ἐσαρχώθηδαν αἱ ψυχαὶ, καὶ τρόπος αὐταῖς τιμωρίας
ἢ τοῦ σώματος ἐπενοήθη φύσις, πῶς ἡμᾶς ὠφέλησς
χαταῤγῆσας τὸν θάνατον ὁ Σωτήρ ; Πῶς δὲ οὐχὶ μᾶλ-
λον ἠλέησεν ἡ φθηρὰ, τὸ κολάξον ἡμᾶς ἀφανίζουσᾳ,
καὶ πέρας ἐπιτιθεῖσα τῇ xa6 ἡμῶν ὀργῇ ; Διὸ δὴ χαὶ
μᾶλλον εἴποι τις ἂν εὐχαριστεῖν ἀχολουθότερον τῇ
φθορᾷ, ἥπερ ἐχ τῶν ἐναντίων τῷ διηνεκὲς ἡμῖν ἐπι-
αἰθέντι τὸ χολαστήριον, διὰ τῆς Ex νεχρῶν ἀναστάσεως"
ἀλλὰ μὴν εὐχαριστοῦμεν, ὡς ἀπηλλαγμένοι θανάτου
χαὶ φθορᾶς διὰ Χριστοῦ" οὐχ ἄρα τιμωρίας τρόπος ἣ
σάρχωσις τῇ ψυχῇ.

est igitur süpplicii loco inclusa corpori awima.

81 7. ALIUD. Si ob préccdentia peccata anims
corporibus inclus: sunt, et ad eas puniendas
excogitala est corporis natura, quomodo nos juvit
Salvator destructa morte? Imo verg nonne potius
nosiri mors miserta est. supplicium nostrum abo-
lendo, ace fr: in nos iutentatze. flnem imponendo?
Quocirca morti gratias agere memo non magis
consentaneum esse dixerit, quam εἴ qui per re-
surrectionem a mortuis perpetuum nobis suppli.
cium imponit. Átqui Deo gratias agimus, quod a
morle et corruptione per Christum liberali si-
mus: non ergo ad supplicium datur est corpus
anima.

7'. AAAO, ὡς ix τοῦ αὐτοῦ θεωρήμαξος. ELB 8. ALIUD, ex eodem. Si wt pricedenlitim pec»

προγενεστέρων ἁμαρτημάτων ἀπαιτούμεναι δίκας al
“ὧν ἀνθρώπων ψυχαὶ, τοῖς ἀπὸ τῆς γῆς ἐνεπλάχησαν

ϑώμασι, πὸίαν, εἰπέ μοι, χάριν ὁμολογήσομεν τῷ

τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἐπαγγελλομένῳ Θεῷ ; 'Ava-
γέωσις γὰρ τιμωρίας τὸ πρᾶγμα φαίνεται, καὶ τοῦ
λυποῦντος ἀνασχευή᾽ xal εἰ πικρὸν παντί τῳ φανεῖται
*b χολάζεσθαι uaxpá: χαλεπὸν ἄρα ἐστὶ τὸ ἀνίστα-
ofa: σιύματα, τιμωρίας τάξιν ἐπέχοντα ταῖς ἀθλίαις
Ψυχαῖς. ᾿Αλλὰ μὴν ὡς δῶρον fj φύσις ἀνανεοῦν εἰς
εὐθυμίαν τὴν ἀνάστασιν ἔχει παρὰ Χριστοῦ. Οὐχ ἄρα
τιμωρίας τρόπος ἡ σωμάτωσις.

9. ΑΛΛΟ. Ὡς μεγάλην ἡμῖν χαὶ τριπόθητον
&opehv προφητιχός που λόγος εὐαγγελιζόμενος φαί-
νεται. «
«at οἱ ἐν τοῖ; μνημείοις, » φησίν. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἣν ὄν.
«πος κολάσεως τρόπο: τὸ σωματωθῆναι τὰς ἀθλίας
τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἐλύπει τὰ
χοιαῦτα βοῶν ὁ προφέτης ὡς ἐχ Θεοῦ ; Πῶς δὲ ὅλως
ἀγαθὴν ἔσται τὸ χῆρυγμα, τῶν λυπούντων ἡμᾶς
εἰσφέρον τὴν διαμονήν; “Ἔδει γὰρ μᾶλλον εἰπεῖν,
εἴπερ ἐδούλετο τοὺς ἐξ ἁμαρτίας σωμαξωθέντάς εὖ-
ςραίνειν’ Οὐχ ἀναστήσονται οἱ νεχροῖ, ἀπολεῖται
δὲ καὶ ἡ τῆς σαρχὺς φύσις. ᾿Αλλ᾽ Ex τῶν ἐναντίων
εὐφραίνει, τὴν τῶν σωμάτων ἀνάστασιν ἔσεσθαι λέ-
γῶν κατὰ βούλησιν Θεοῦ" xai πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ἐν
κολάσεως τάξει τὸ σῶμα κατὰ τὴν τίνων ἀδουλίαν,
ἐφ᾽ ip xat ἡμεῖς ἡδόμεθα, καὶ ὁ Θεὸς εὐδοκεῖ ;

V. ΑΑΛΟ. Ἐπηγγεξατό που καὶ Gs; τὸν μαχά-

pw? εὐλογῶν ᾿Αδραὰμ, Ott χατὰ τὴν ἀναρίθμητον b

τῶν ἀστέρων πληθὺν ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ
ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι πλημμελήσατα πρὸ σώματος ἢ
Ψυχῆ, καὶ εἰς γῆν, xal el; σάρκα χολασϑησομένη
πέμπεται, χαταδίχων ὄχλον οὐχ εὐγενῖ,, δραπετευόν-
^urv τοῦ ἀγαθοῦ, τῷ δικαίῳ Θεὸς ἐπηγγέξλάτο, xal
οὐχὶ μᾶλλον εὐλογίας μέτοχον σπέρμα. ᾿Αλλὰ μὴν εὑ-
λογήσων τὸν ᾿Αδραὰμ τοῦτο λέγει ὁ Θεός: ἁπάσης
ὅρα κατηγορίας 3 τῶν σωμάτων ἀπήλλαχται γέ-
»:dt;.

ια΄. ΑΛΛΘ, Εἰς πλῆθος μέγα καὶ ἀναρίθμητον τὸ
νῶν Ἰόραηλιτῶν ἐξετείνετο γένος" καὶ δὴ καὶ τοῦτο

** |sa, xxvi , 1ν.
ParRor, Ga. LXXII.

* ᾿λναστήσονται γὰρ ol νεχροὶ, χαὶ ἐγερθέσον- -

catorum penas ἰυ8η}. hominum anims terrenis
corporibus immersee sunt, quam, quaeso, gratiam
habebinms Deo fesurrectionem nobis pollicenti*
Renovatio enim supplicium esse videlur, et mali
instauralio : οἱ si nemini non acerbum est longe
tempore poena affici, utique grave est excharl vor-
pora, quz miseris animabus pon2 loco sint. Atqui
nature instar singularis alicujus doni data est a
Christo resurrectio, quo ad felicitatem renovatur.
Non ergo δά yd nam animz data sunt corpora.

9. ALIUD. Magnam veluti quamdam οἱ optatis-
siman celebritatem nobis propheta annuntiare vi-
detur : « fesurgent enim mortut, et expergiscen-
tur qui sunt In monumentis **, » inquit. At. sj
misera hominum animie corporibus ad penam iu-
cluderentur, quomodo non potius ista divinitus
predicando mestitiam nobis inferret propheta?
Aut quomodo, quzxso, lta erit illa praedicatio, qua
malorum nobis perpetuitàtem. statui? Dicere enim
potius debebat, si homines ob peccata corporibus
inclusos exhilarare vellet, Non resurgent mor-
tui, séd ipsa quoque natura carnis interibit,
Contra vero 1ztos homines reddit, dum resurre-
ctjonem corporum Dei voluntate futuram ait. Quo-
modo ergo supplicii loco futurum est corpus, u$
temere quidam asserunt, ín quo et nos. oblecta-
mur, et Deus?

40. ALIUD. Cum beatum Abraham Deus benedi-
ceret, semen ejus simile fore innumerabili astro-
rum multitudini promisit, Quod si verum est ani-
iam nendum suscepto eorpore fg) peccasse,
ideoque in terram εἴ carnem ad supplicium esse
detrusam, ignobilem damnatorum turbam a vir-
tute. abhorrentium Justo Deus policetur, non
autem semen benedictionis particeps. Atqui Deus.
benedicturus Abraham istud ait. lgitur corporum
ortus omni reprehensione caret.

41. ALIUD. Israelitarum genus in magnam et im-
numerabilem multitudinem propagabatur: quod cum
sacrorum illeantistes Moyses vehementer miraretur,

Digitized by Google
