401

vatorem Baptista pricéssit, é&à secutus est. quo- A
dammodo, et sex mensibus tolis posterior visus
est Emmanuel, ut beatus Lucas narravit. fd a
Jeanne dici quidam existimant , ut hoc pacto in-
telligatur illud, ratione xtatis nimirum : « Qui
post mé venturus est, ante me facetus est. » Sed
qui dlvinis Scriptis atrius mentis oculos intende-
rit, videbit, primum quidem inanem esse hanc
interpretationem , et a rebus qussitis longe rece-
dere. Assuuptus enim est testis sanctus Baptista,
non ui natwvitatis tepore modo posteriorem,
modo priorem Christum ostenderet , sed ut is, qui
una speciaverat « gloriam ejus, gloriam Quasi
Unigeniti a Patre pleni gratia et veritatis. » Quam
igitur explicationem €9* afferes adeo intempesti-
va narrationi, aut quomodo recte illam interpre- B
taberis, si ad temporis spatium referas id quod in
quislione vertitur, nimirum, « Qui post me ven-
iurus est, ante ie factus est? » Üt enim Dominum
post Baptistam venire omnes fateantur, preser-
tim cum ratione temporis quo incarnatus est, sit
illo posterior, quonam pacto etiam prior illo erit,
tempore nimirum? Hunc enim sensum a nobis
vicissim postulat ordo precedentium et consecutio.
At istud fleri non posse, nemo dubitabit, opinor.
Quod enim tempore posterius est aliquo, utique
prius nou erit eo quod antecedit. Igitur absurdum
est plane οἱ incredibile, sanctum Baptistam de,
tempore incarnationis locutum esse cum dixil:
« Qui post me venturus est, ante me factus est; »
sed ad prepositum nobis scopum illud polius in-
telligentes, lioc modo dietum esse eredemus. Seite
bestus Baptista ἃ vulgari loquendi consuetudige
sermonem irausfert ad spiritualem rerum quali-
tatem , et ab imagine ac similitudine rerum huma-
narum ad explicationem subtilioris sensus pro-
grediwr. Fere enim fit ut qui dux est alicui,
nobilior sit eo qui sequitur, et cedunt discipul
magistris; quemaduodum peritus faber zrarius
aut architectus, exempli gratia, vel textor dux
est quodammodo εἰ praestat ci qui se inm
disciplinam ejus artis dedit, et ad perfectam
ejus notitiam contendit. Sed sí magistri pe-
ritiam superaverit iste discipulus et longo in-

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

1054
διάνοια, τοιαύτη τις οὖσά τυγχάνει" ὅσον γὰρ Tixsv
εἰς τὸν τῆς γεννήσεως χρόνον τῆς μετὰ capxh;,
προεδάδιζε τοῦ Σωτῆρος ὁ Βαπτιστὴς, ἠχολούθει
δέ πως, καὶ ὀπίσω τρέχων ἐφαίνετο, μησὶν BE ὑστε-
piov ὅλοις ὁ Ἐμμανονὴλ, ὡς ὁ μακάριος ἱστόρησε
Λουχᾶς. Τοῦτο λέγειν οἴονται τὸν Ἰωάννην τινὲς,
ἵνα vofjtat τοιῶσδε κατὰ τὸν τῆς ἡλιχίας χρόνον"
« Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν uou γέγονεν *»
ἀλλ᾽ ἔστιν ἰδεῖν τὸν ὀξυωπέστερον τοῖς θείοις Ev-
ατενίζοντα θεωρήμασι, πρῶτον μὲν, ὅπως εἰς ἐξιτή-
λους ἐννοίας ὁ λόγος ἡμῖν εἰσφέρεται, καὶ paxpáy
moy τῶν ἀναγκαίως ζητουμένων ἀποδημεῖ. Παρελή-
φθη γὰρ μάρτυς ὁ ἅγιος Βαπτιστὴς, οὐχ ἵνα τῷ τῆς
γεννήσεως χρόνῴ, ποτὲ μὲν ὑστερίζοντα, ποτὲ δὲ
αὖ πάλιν προιερεύοντα δείξῃ Χριστὸν, ἀλλ᾽ ὡς συν-
τεθεαμένος « τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας, ?
Ποῖον οὖν ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον τοῖς οὅτω; ἀχαί-
Que εἰσδεδηχόσι διηγήμασιν; fj πῶς ἄν τις ἡμῖν
ἑρμηνεύσοι σοφῶς, εἰς ποσότητα χρόνου λαδὼν τὸ
ζητούμενον, τοῦτ᾽ ἔστιν, « Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος
ἔμπροσθέν μον γέγονε ; ν Κείσθω γὰρ δὴ, xal ὅμο-
λογουμένως, τὸ χατόπιν ἔρχεσθαι τοῦ Βαπτιστοῦ τὸν
Κύριον, ἅτε δῇ γεγονότα τῷ χρόνῳ τῷ κατὰ τὴν
σάρχα δεύτερον" κατὰ τίνα τρόπον καὶ ἔμπροσθεν
αὐτοῦ γενήσεται, χατὰ χρόνον δὲ δηλονότι; Καλεξ
γὰρ εἰς τοῦτον ἡμᾶς τὸν νοῦν ἡ τοῖς προλαδοῦσιν
ἀναλόγως ὀφειλομένη τάξις τε xal ἀχολουθία. ᾿Αλλ᾽
οἴμαι τοῦτο παντί τῳ γενέσθαι σαφὲς, ὡς οὐκ ἂν
εἴη τῶν ἐνδεχομένων. Τὸ γὰρ ὑστερίζον τινὸς κατὰ
τὸν χρόνον, οὐχ ἄν ποτε φθάσαι τὸ ἡγούμενον. Οὐχοῦν
ἀμαθὲς χομιδῇ, καὶ παντελῶς ἀπίθανον, περὶ χρόνον
τοῦ χατὰ τὴν σάρχα τὸν ἅγιον εἰπεῖν οἴεσθαι Ba-
πτιστήν᾽ « Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου
γέγονεν * » ἀχολούθως δὲ μᾶλλον τῷ ἡμῖν προτεθέντι
σχοπῷ νοοῦντες αὑτὸ, τοιῶσδέ πως εἰρῆσθαι πιστεύ-
δομεν. Χαριέντως ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς ἀπὸ τοῦ
κατὰ συνήθειαν σχήματος ἀναφέρει τὸν λόγον, ἐπὶ
ποιότητα πραγμάτων πνευματιχὴν, xaX ὥσπερ ἀπό
τινος εἰκόνος τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς εἰς ἐξήγησιν ἔρχεται
vor μάτων λεπτομερεστέρων. Φιλεῖ μὲν γάρ πως ἀεὶ τὸ
ἡγεῖσθαι πεφυχὸς, τῶν ἕπεσθαι λεγομένων ὑπάρχειν
ἐπιδοξότερον, παραχωρεῖ δὲ τοῖς ἡγουμένοις τὰ ἐπόνς
μενα " οἷον ὁ yaXweutudyv ἀκριδώσας τέχνην, f|

iervallo post se reliquerit, non insulse dictw- D τεχτονιχὴν τυχὸν, ἢ ὑφαντιχῆν, ἡγεῖταί πως, καὶ τὸ

rum epinor eum qui a discipulo fuerit. supera-
tus : « Qui post ine venit, ante me factus est. »
Ad hane igitur formam si vim et rationem illius dicti,
tam de Salvatore nostro Cliristo quam de sancto
Baptista, trausferas, recte mes quidem sententia
intelliges : sed ab initio aecipito singula. Admira-
tioni erat. apud omnes Daptista, nrultos undique
sibi diseipulos collegerat, magna turba venien-
tium ad baptismum ad cum conf(luebat : Christus
autem ignorabatur, quamvis esset. eo praestantior,
Deus verus nesciebatur esse ; cumque lateret is
qui Baptista erat admirationi, eo quoque poste-
rior esse quodammodo videbatur; ibat aliquanto
post illum qui honore et gloria inter homines ma-

ἄμεινον ἔχει τοῦ κατὰ μαϑητείαν Exsoat νοου μένου,
xai εἰς τὸ τελείως εἰδέναι βαδίζοντος " ἀλλ᾽ ὅταν 6
τοιοῦτος τὴν τοῦ διδάσχοντος ὑπερανάδαΐνῃ τέχνην,
xai χατύόπιν ἐάσας αὐτὴν ἐργάζηται τὸ ἄμεινον,
οὐκ ἀχόμψως ἐρεῖν τὸν νενικημένον ὑπολαμδάνῳ
περὶ τοῦ νιχήσαντος μαθητοῦ" « Ὁ ὀπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μὸν γέγονε. ν Κατὰ τοῦτο
τοίνυν μεταχομίζων τὸ σχῆμα τὴν τοῦ θεωῤῥήματος
δύναμιν ἐπί τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριότοῦ xal τοῦ
ἁγίου Βαπτιστοῦ, νοήσεις ὀρθῶς " δέχου δὲ τὰ xat"
ἕκαστον ἐξ ἀρχῆς. Ἐθαυμάζετο παρὰ πάντων 6 Ba.-
πτισνὴς, πολλοὺς ἐποίει τοὺς μαθητὰς, ὄχλος αὐτὸν
“περιέθει τῶγ βαπειζομένων πολύφ' ἠγνοεῖτο δὲ χαίνος
κρείττων ὧν ὁ Χριστὸς, ἐλάνθανεν, ὅτι Θεὸς ὑπῇρ-»

Digitized by Google
