163

S. CYRILLI ALEXANDRIN) ARCHIEP,

Lu

Filius est ac Deus: ideoque in ejus Spiritu cla- A ἐμῖν ὁ κατὰ φύσιν Υἱὸς xa Θεός ^ διὸ xal ἐν «ip

mamus : «Abba Pater **.» Habitat autem Verbum in -

omnibus, in uno templo scilicel quod propter nos
et ex nobis assumpsit, ut omnes in seipso habens,
omnes in uno corpore, sicuti Paulus ait **, recon-
ciliaret Patri. ᾿

I, 14. Et vidimus gloriam ejus gloriam quasi Uni-
geniti a Patre, plenum gratie et veritatis.

Cum Verbum carnem factum esse dixerit, hoc
est hominem , et fratrem servorum atque creatu-
rarum, imiegram tamen ei quoque servat hoc
pacto divinam dignitatem, et plenum esse Patris
proprietate rursus ostendit. Natura quippe divina
in seipse firma et stabilis est, nec mutationem capit
in aliud, sed eodem se modo semper habet , et in
suis dotibus constanter manet, ltaque licel evap-
gelista Verbum carnem factum esse dicat, non ta-
men ipsum éarnis infirmitatibus sucéubuisse asse-
rit, nee pristina ifla sua virtute et gloria excidisse,
eo quod infirmum nostrum οἱ inglorium corpus
induit. Vidimus enim gloriam ejus, inquit, omni
gloria sublimiorem, et qualem decere Filium ex
Deo Patre unigenitum nemo non fateatur. Plenus
enim erat gratia et veritare. Si quis enim sanctorum
chorum contempletur, et uniuscujusque res gestas
perpendat, mirabitur utique, et illorum virtutibus
oblectabitur, eosque gloria replelos a Deo fuisse
fatebitur. Unigeniti vero gloriam et gratiam , nullo

modo cum ezterorum gloria comparandam esse (

theologi docent ac sacri testes, sed longe eminen-
liorem ac prestantiorem, ut qui non definitam
habeat grati: mensuram quasi ab altero acceptam,
sed tanquam in perfecto perfectam , ac veram, id
est , non ascititiam , nec aliunde quasi accessionis
loco suppeditatam , sed substantialiter inexsisten-
tem, et fructum $68 paterne proprietatis natura-
liter transmissum in Filium. Quod sicui placet
accuratius id quod dictum est examinare, conside-
ret apud se, quid sancti ipsi, et quid Salvator
noster Christus mirabiliter patrarunt, tantumque
distare comperiet, quantum antea diximus. Quid
quod illi quidem ut meri famuli in domo versan-
tur, hic autem ut Filius domui suz przest? Pre-

Ilveópatt αὐτοῦ χράζομεν" «'A668 ὁ Πατήρ *» σχηνοῖ
δὲ ὁ Λόγος ἐν πᾶσιν, ἐν ἑνὶ τῷ δι᾽ ἡμᾶς καὶ ἐξ ἡμῶν
ληφθέντι ναῷ, ἵνα πάντας ἔχων ἐν ἑαυτῷ, ἀποχαταλ
λάξῃ πάντας ἐν ἑνὶ σώματι πρὸς τὸν Πατέρα, χαθά-
περ ὁ Παῦλός φησι.

Kal ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, π.ιήρης χάριτος καὶ
ἀληθείας. '

Lápxa γεγενῆσθαι τὸν Λόγον εἰπὼν, τοῦς᾽ ἔστιν,
ἄνθρωπον, καὶ εἰς ἀδελφότητα χαταγαγὼν τὴν
πρὸς τὰ δοῦλα xai ποιήματα, φυλάττει καὶ οὕτως
ἀχέραιον αὐτῷ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, καὶ τῆς ἐνού-
σης αὐτῷ πατρικῆς ἰδιότητος ἀνάπλεον ὄντα πάλιν
δειχνύει. Πέπηγε γὰρ veg ἢ θεία φύσις ἐφ᾽ ἑαυτῇ,
τὴν ἐφ᾽ ἕτερόν τι παρατροπὴν οὐχ ἀνεχομένη παθεῖν,
ἔχουσα δὲ μᾶλλον ὡταύτως ἀεὶ, xal ἐν τοῖς ἰδίοις
ἑστῶσα πλεονεχτήμασιν. Οὐκοῦν εἰ xal σάρχα φησὶ
γεγενῆσθαι τὸν Λόγον ὁ εὐαγγελιστὴς, ἀλλ᾽ οὐ ταῖς
τῆς σαρχὸς ἀσθενείαις αὐτὰν νενιχῆσθαι διισχυρί-
ζεται, οὐδὲ τῆς ἀρχαιοτάτης ἰσχύος τε καὶ δόξης
ἀποπεσεῖν, ἐπειδήπερ τὸ ἀσθενὲς ἡμῶν xal ἀδοξό-
τατον περιεδάλετο σῶμα. Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὴν
δόξαν, φησὶ, παρὰ τὴν τῶν ἄλλων ἑξαίρετον, χαὶ
ὁποίαν ἄν τις ὡμολόγησε πρέπειν τῷ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς
Υἱῷ Μονογενεῖ. Πλήρης γὰρ ἦν χάριτός τε καὶ
ἀληθείας. ᾿Αφορῶν μὲν γάρ τις εἷς τὸν τῶν ἁγίων
χορὸν, καὶ τὰ δι᾽ ἐχάστου γεγενημένα παραδόξως
ἀναμετρούμενος, θαυμάσει μὲν χατὰ τὸ εἰχὸς, καὶ
τοῖς ἑκάστῳ προσοῦσιν ἀγαθοῖς ἐφησθήσεται, δόξης
τε αὐτοὺς ἀναπεπλῆσθαι πάντως ἐρεῖ τῆς παρὰ
Θεοῦ - τὴν δέ γε τοῦ Μονογενοῦς δόξαν τς xat χάριν,
οὐ ταῖς τῶν πάντων ἁμιλλωμένην τεθεᾶσθαί φασιν
οἱ θεολόγηι xal μάρτυρες, ἀλλὰ πολὺ λίαν ὑπερτενῆ,
χαὶ ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς ἀναδαίνουσαν, οὐ μεμε-
τρημένην ἔχουσαν ὡς ἑτέρον διδόντος τὴν χάριν,
ἀλλ᾽ ὡς ἐν τελείῳ τελείαν xal ἀληθῆ, τοῦτ᾽ ἔστιν,
οὐχ ἐπείσακτον, οὐδὲ ἔξωθεν ὡς ἐν προσθήχης μέρει
προσπεπορισμένην, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς bywnápyougav,
χαὶ χαρπὸν πατρῴου ἰδιώματος φυσικῶς ἐπὶ τὸν ἐξ
αὐτοῦ διήχουσαν Υἱόν. El δέ τῳ δακεῖ πλατυτέροις
θεωρήμασι βασανίζειν τὸ εἰρημένον, ἀποσχοπείτω
καθ᾽ ἑαυτὸν xai τὰ δι' ἑκάστου τῶν ἁγίων mapa-
δόξως γεγενημένα, καὶ τὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν

ferea scriptum est de Unigenito: « Benedictus D Χριστοῦ, xai τοσαύτην οὖσαν εὑρήσει τὴν διαφοράν,

qui venit in nomine Domini "5, » De sanctis vero
Deus ac Pater ait : « Et misi ad vos omnes servos
meos prophetas ὅδ. ; Quinetiam, illi superna vir-
tute donati sunt : hic autem est virtutum Dominus.
* Si non. facio opera Patris mei, inquit, nolite
mibi credere. Si autem facio, et si mihi non ere-
ditis, operibus meis credite *'. » Itaque si ex ipsis
operibus Patri virtute zequalís Unigenitas esse cer-
nitur, equali utique gloria eum Patre merito ce-
lebrabitur, maxime cum zqualiter operetur. Tan-
tum autem, licet sit in carne, ad fraternitatem
vocatos superabit, quantum homines naturalis

ὅσην ἤδη προλαθόντες εἰρήχαμεν" πρὸς δέ γε τούτῳ
χἀκεῖνο, Οἱ μὲν γὰρ ὡς οἰχέται γνήσιοι περὶ τὸν
οἶχόν εἰσιν, ὁ δὲ ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὑτοῦ " καὶ
περὶ μὲν τοῦ Movorevoog ἡ θεία λέγει Γραφή" « Εὐ-
λογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου" » περὶ
δὲ τῶν ἁγίων ὁ Θεὸς xoi Πατήρ « Καὶ ἀπέστειλα
πρὸς ὑμᾶς πάντας τοὺς δούλους μου τοὺς προφήτας. »
Ka οἱ μὲν τὴν ἄνωθεν ἐδανείζοντο δύναμιν - ὁ δὲ ὡς
τῶν δυνάμεων Κύριος, « El οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ
Πατρός μον, φησὶ, μὴ πιστεύετέ μοι" εἰ δὲ ποιῶ,
xàv ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις μου πιστεύετε, »
Θὐχοῦν εἰ τοσοῦτος εἰς δύναμιν ὁ Μονογενὴς, ὅσοσπερ

9? Rom. vi, 15. δ᾽ Ephes. n, 16, *"Psal. cxvur, 36. "* Jerem. vn, 95. *' Joan. x, 37, 58.

Digitized by Google
