155

S.-CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

156

quis eos putaret ex Dei ac Patris substantia revera À πεπιστευχότας, ἵνα μῆτις οἴηται τῆς οὐσίας τοῦ

genitos, et per omnia similes esse Ünigenito, aut
etiam de ille abusive diei : « Bx utero ante Luci-
ferum genui te δ᾽; » atque ita demum in creatu-
rarum noturam ipse quoque detruderetur, licet a
Deo genitus dicatur, idcirco hanc eautionem exco-
gitat. Cum enim potestatem a naturali Filio datam
iis esse dixerit, ut fllii Dei fierent, adoptione ni-
mirum et gratia, tandem tutissime subjicit, « Ex Deo
nati sunt» ut grati2quoque magnitudinem ostendat,
qua quod alienum est a Deo ac Patre, ad ejus na-
turale quodammodo consortium colligitur, et quod
servum est, ad Domini nobilitatem ob vehementem
ejus charitatem evehitur. Sed quid majus, inquiet
forsan aliquis, vel quid eximii prz Tsraelitis nacti
sunt fideles, cum et ipsi Israelitsee nati esse ἃ Deo
dicantur, juxta illad : « Filios genui, et exaltavi,
et ipsi autem spreverunt me **, » Ad hoc respon-
demus, primum quidem, quod cum lex umbram
futurorum bonorum haberet, non autem ipsam re-
rum veram speciem, iia neque istud Israelitis vere
concessum, sed typice et figurate descriptum in
ipsis fuit, « Usque ad tempus correctionis **, »
sicut scriptum est, quo emersuri erant qui decen-
Uus alque verius propter inhabitantem Unigeniti
Spiritum Patrem Deum appellarent. Ilii siquidem
habebant « spiritum servitutis in timore, bi vero
spiritum adoptionis filiorum, » in libertatem, « in
quo clamamus : Abba Pater ?**. » Igitur populus per

Θεοῦ xat Πατρὸς ἐχπεφυχέναι xavk ἀλήθειαν αὐτοὺς,
καὶ εἰς ἀπαράλλαχτον ὁμοιότητα τρέχειν τῷ Μονο-
evel, 3| καὶ xas' ἐχείνου καταχρηστιχώτερον λέγεσθαι,
τὸ, « "Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννησά σε, »
οὕτω τε λοιπὸν εἰς τὴν τῶν ποιημάτων καὶ αὐτὸς
καταφέροιτο φύσιν, xal εἰ λέγοιτο γεγεννῆσθαι παρὰ
Θεοῦ, ἀναγχαίως ἡμῖν προεπινοεῖ τὴν ἀσφάλειαν.
Δεδόσθαι γὰρ αὐτοῖς ἐξουσίαν εἰπὼν παρὰ τοῦ κατὰ
φύσιν Υἱοῦ πρὸς τὸ γενέσθαι τέχνα Θεοῦ, χαὶ τὸ
θέσει χαὶ χάριτι διὰ τούτου προεισενεγχὼν, ἀχινδύ-
νως ἐπάγει λοιπὸν τὸ, « "Ex Θεοῦ ἐγεννήθησαν" à
ἵνα καὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς χάριτος ἐπιδείξῃ τὸ μέγεθος,
ὥσπερ εἰς οἰκειότητα φυσικὴν συλλέγοντος τὸ ἀλλό-
τριον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, χαὶ τὸ δοῦλον εἰς δεσπο-
τιχὴν εὐγένειαν ἀναδιδάζοντος, διὰ τὴν εἰς αὐτὸν
θερμὴν ἀγάπησιν. Τί οὖν ἄρα τὸ πλέον, ἐρεῖ τις
tuyÓv; ἢ τί τὸ ἐξαίρετον ἐν τοῖς πιστεύουσιν εἰς
Χριστὸν παρὰ τὸν Ἰσραὴλ, ἐπεὶ xal αὐτὸς γεγεννῆ-
σθαι λέγεται παρὰ Θεοῦ χατὰ τὸ, « Υἱοὺς ἐγέννησα
καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν; » Βρὸς δὴ τὰ
τοιαῦτα οἶμαι λέγειν δεῖν, πρῶτον μὲν ὅτι σχιὰν ἔχων
ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν
εἰκόνα τῶν πραγμάτων, οὐδὲ τοῦτο x«v' ἀλήθειαν
ἔχειν ἐδίδου τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ὡς ἐν τύπῳ καὶ
σχήματι γραφόμενον ἐν αὐτοῖς" «Αχρι καιροῦ διορθώ»
δεως, » χαθὰ γέγραπται, καθ᾽ ὃν ἔμελλον ἀναδει-
χθήσεσθαι λοιπὸν οἱ πρεπωδέστερόν τε χαὶ ἀληθέ-
στερον ἀποχαλοῦντες Πατέρα τὸν Θεὸν, διὰ τὸ ἐνο:-

fidem in Christum 2d filiorum adoptionem evehen- C χἦσαν αὐτοῖς Πνεῦμα τοῦ Μονογενοῦς * οἱ μὲν γὰρ

dus, in illo, velut in umbra, prefiguralus est,
quemadmodum nempe videmus etiam spiritalem cir-
cumcisionem in illorum carne przfigurari ; in sum-
ma , omnia nostra in illis erant typice adumbrata.
Ad hzc, dicimus Israelem typice vocatum fuisse in
adoptionem filiorum $3 Dei per mediatorem Moy-
sen ; ideoque in ipsum quoqte baptizati sunt in
nube et iu mari, ut. Paulus at ὅδ, et in. legem
servitutis cx idolorum cultu reparabantur, mini-
strato eis legis przcepto per angelos. Qui autem
in. filiorum Dei adoptionem fide in Christum eve-
huntur, non in unam a creaturis aliquam, sed in
ipsam sanctam Trinitatem baptizantur, mediante
Verbo, qnod sibi humanitotem quidem conjungit
per carnem wnitam, sed naturaliter Patri conjun-
gitur, quatenus natura Deus. fioc enim pacto servi
wil filiationem vocantur, per veri Filii participatio-
nem ad dignitatem ei naturaliter inexsistentem vo-
cati et. quodammodo evecti. Quam ob rem lii
Dei dicimur ac sumus, qui. spiritalem regeneratio-
nem per fidem accepimus. Sed. quoniam nonnulli
praecipiti quadam audacia de Ünigenito juxta et
sancto Spiritu falsa prodere non verentur, qrea-
Yum et factum hunc esse dicentes, οἱ ipsum omnino
Dei ac Patris consubstantialitate dejicere, age, rur-
sus eorum intemperiei recta fidei doctrinam oppo-
wentes, quod nobis et lectoribus usui sit profera-

?* Psal, cix, 3.

9 [sa. 1, 9. ?* febr, iz, 10,

55 Rom, viri, 13.

εἶχον « πνεῦμα δουλείας εἰς φόθον, οἱ δὲ πνεῦμα
υἱοθεσίας, » εἰς ἐλευθερίαν, « ἐν ᾧ χράζομεν ^ ᾿Αδθᾶ
ὁ Πατήρ. » Οὐχοῦν ὁ διὰ πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν
ἀναδήσεσθαι μέλλων εἰς νίοθεσίαν λαὸς, καθάπερ ἐν
σχιαῖς. ἐν ἐκείνῳ προκατεγράφετο, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
xai τὴν ἐν πνεύματι νοοῦμεν περιτομὴν ἐν τῇ Exsl-
νων πάλιν προανατυποῦσθαι capx(* xal συλλή-
ὅδην εἰπεῖν, πάντα ἦν ἐν ἐχείνοις τὰ “ἡμέτερα
τυπιχῶς. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις, χἀκχεῖνό
φαμεν, ὅτι χέχληται τυσιχῶς εἰς υἱοθεσίαν ὁ
Ἰσραὴλ διὰ μεσίτου Μωσέως * διὸ xal εἰς αὐτὸν ἐδα-
πτίζοντο, καθάπερ ὁ Παῦλός φησιν, ἐν τῇ νεφέλῃ,
xai ἐν τῇ θαλάσσῃ" καὶ εἰς νόμον δουλείας ἐξ sibw-
λϑλατρείας ἀνεσχευάζοντο, διαχονουμένης αὐτῆς [αὖ-
τοῖς] τοῖς [ἴς. τῆς] ἐν γράμμασιν ἐντολῆς δι᾿ ἀγγέ-
λων᾿ οἱ δὲ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν εἰς υἱοθεσίαν &va-
δαίνοντες Θεοῦ, q)x εἰς ἕν τι τῶν γενητῶν, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὴν τὴν ἀτγίαν βαπτίζονται Τριάδα, διὰ μεσίτου
τοῦ Λόγου, συνάπτοντος μὲν ἑαυτῷ τὰ ἀνθρώπινα
διὰ τῆς ἐνωθείσης σαρχὺς, συνακτομένου δὲ φυσιχῶς
τῷ γεννήσαντι, καθὸ φύσει Θεός" οὕτω γὰρ áva-
τρέχει τὸ δοῦλον εἰς υἱότητα, διὰ μενυχῆς τοῦ xaT
ἀλήθειαν Υἱοῦ, πρὸς τὸ ὑπάρχον αὐτῷ κατὰ φύσιν
ἀξίωμα, καλούμενόν τε καὶ οἷον ἀναδιθαζόμενον. Διά
*ot τοῦτο γεννητοὶ λεγόμεθα xal ἐσμὲν τοῦ θεοῦ, οἱ
τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος ἀναγέννησιν διὰ πίστεως
παραδεξάμενοι, Ἐπειδὴ δὲ ῥιψοκινδύνως ἀποτολμῶσ!

* | Cor. x, f.

Digitized by Google
