115

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, 1,

114

τοῦ Υἱοῦ; Χρῆν γὰρ δήπου xacá γε τὸν τῆς ἰσότη- A cesse enim est zquali prorsus ratione de creaturis

τὸς λόγον, xai τοῖς πεποιημένοις ἐπιφημίζεσθαι τὸ
ἀληθινὸν εἶναι φῶς, ᾿Αλλ᾽ οὐδενὶ μὲν ἁρμόζει τῶν
γενητῶν, κατηγορεῖται δὲ μόνης τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ.
Κυρίως ἄρα καὶ ἀληθῶς χείσεται μὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ,
ἐπὶ δὲ τῶν ποιημάτων οὐχέτι. Πῶς οὖν ἔτι τῇ χτίσει
συμφνὴς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον τῶν ὑπὲρ τὴν κτίσιν, ὡς
ὑπὲρ αὐτὴν ὑπάρχων peti Πατρός ;

ΑΛΛΟ. Εἰ φωτὶ τῷ κατὰ ἀλήθειαν οὐ ταυτόν ἔστι
τὸ μὴ κατὰ ἀλήθειαν φῶς" ἔχει γάρ τι τὸ ἕτεροῖον ἡ
ἐχατέρου δήλωσις " φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Υἱὸς κατωνό-
μάσται, xal τοῦτό ἐστι χατὰ φύσιν " οὐκ ἄρα ἡ χτί-
σις ἀληθινὸν ἔσται φῶς. Οὐχοῦν οὐδὲ ἀλλήλοις ὁμο-
φυῇ τὰ οὕτως ἐξηλλαγμένα.

AAAO. Εἰ μὴ μόνος ὁ Μονογενὴς τὸ φῶς ἔστι τὸ

dici, ess esse veram lucem. Atqui nulli creat» rei
eonvenit, sed de sola Filii substantia dicitur. Pro-
prie ergo ἃς vere de ipso dicetur, de creaturis
non item. Quomodo igitur ejusdem erit natura
cum.creatura, ac non potius creaturam una cum
Patre superabitt

ALIUD. Si vera lux eadem non est atque lux
non vera (diversa enim est quodammodo utriusque
significatio), lux autem vera nuncupatus est Filius,
et istiusmodi est secundum naturam : creatura
utique vera luz non erit. Igitur neque ejusdem
nature inter se ea quz tantopere dissident:

ALIUD. Si non solus Unigenitus vera lux est,

ἀληθινὸν, ἔχει δὲ xal ἡ χτίσις τὸ εἶναι φῶς ἀληθινὸν, py sed creatura vera quoque lux esse potest : quam

διὰ ποίαν αἰτίαν αὑτὸς « φωτίζει πάντα ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰς τὸν χόσμον ; » Ἐχούσης γὰρ οἴχοθεν
τοῦτο xal τῆς γεννητῆς οὐσίας, περιττὸν ἣν ἔτι
φωτίζεσθαι δι᾽ Υἱοῦ" ἀλλὰ μὴν φωτίζει μὲν αὐτὸς,
μέτοχοι δὲ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς" οὐχ ἄρα ταυτὸν εἰς
οὐσίας ποιότητα Υἱὸς, καὶ χτίσις " ὥσπερ οὖν οὐδὲ
τῷ μετέχοντι τὸ μετεχόμενον.

ΑΛΛΟ. Ei μὴ μόνῳ πρόσεστι κατὰ φύσιν τῷ
Υἱῷ τὸ ὑπάρχειν φῶς ἀληθινὸν, ἔχει δὲ αὐτὸ καὶ ἡ
χτίσις, περιττὸς, ὡς οἶμαι, φανεῖται πρός τινὰς λέ-
χων ὁ Ἑαλμῳδό;" «Προσέλθετε πρὸς αὐτὸν, καὶ φωτί-
σθητε’» τὸ γὰρ ὅλως κατ᾿ ἀλήθειαν φῶς, οὐκ ἂν γέ-
νοιτο μεθέξει τῇ πρὸς ἕτερόν τινα φῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ

ob causam ipse « illuminat omnem hominem ve-
nientem in mundum? » Nam si a se jid baberet
quoque creata substantia, superfluum esset ipsam
illuminari per Filium. At illuminat quidem ipse,
nos autem omnes ejus participes sumus : non
ergo idem sunt quoad substantiam Filius et crea-
tura, sicuti neque id quod participat idem est cum
eo quod participatur. ᾿

ALIUD. Si non inest natura soli Filio ut sit
vera lux, sed idipsum ín creaturam quoque cadit,
inanis, ut reor, erit Psalmista dicens : « Accedite
ad: eum, et illuminamini?*. » Quod enim vera lux
est, nunquam sane alterius participatione lux erit,
neque alterius splendore collustrabitur, sed per-

ἐλλάμψει τῇ παρ᾽ ἑτέρου φαιδρυνθήσεται, τελείαν δὲ C potum eg se potius et natura sua splendorem ha-

μᾶλλον ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως τὴν καθαρότητα yopn-
γηθήσεται. ᾿Αλλ᾽ ὁρῶμεν ὅτι φωτὸς ἐπιδεὴς ὁ ἄνθρω-
πος, κτιστῆς ὑπάρχων φύσεως xal ἀληθεύει βοῶν ὁ
Ψαλμῳδὸς, ὡς πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, « Ὅτι σὺ
φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε" ὁ Θεός μου, φωτιεῖς τὸ
σχότος μου. » Οὐχ ἄρα φῶς χατὰ ἀλήθειαν ἡμεῖς,
μέτοχοι δὲ μᾶλλον τοῦ φωτίζοντος Λόγου, χαὶ ἀλλό-
τριοι κατὰ φύσιν τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ, ὅπερ ἐστὶν
ὁ Υἱός.

ΑΛΛΟ éx τοῦ αὑτοῦ. El λύχνος ὁ ἀνθρώπινος
χατιονόμασται νοῦς, χατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἀδόμενον,
« Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύρις, » πῶς ἐσόμεθα
χατὰ ἀλήθειαν φῶς; Ἐπείσακτον γὰρ καὶ δοτὸν τῷ
λύχνῳ τὸ φῶς. Καὶ εἰ τὸ σχότος τὸ ἐν ἡμῖν φωτίζει

μόνος 6 Μονογενὴς, πῶς οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸς κατὰ D

ἀλήθειαν φῶς, ἡμεῖς ὃ οὐχέτι ; Εἰ δὲ τοῦτο ἀληθὲς,
πῶς ἂν εἴη λοιπὸν ὁμοφνὴς τῇ κτίσει, τοσοῦτον αὖ-
τῆς ὑπερχείμενος ;
τ ΑΛΛΟ. Εἰ προσεῖναι δύναται τῇ χτίσιε τὸ εἶναι
φῶς ἀληθινὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει χαὶ τῷ Υἱῷ, ἔσται
δηλονότι φῶς ἀληθινὸν ὁ ἄνθρωπος, μέρος ὑπάρχων
αὐτῆς. Τίσιν οὖν ἄρα διὰ τῶν ἁγίων προφητῶν ὁ
Θεὸς xai Πατὴρ ἐπηγγέλλετο, λέγων * « Καὶ ἀνα-
τελεῖ ὑμῖν τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά μον ἥλιος
δικαιοσύνης. » Τί γὰρ ἂν ὅλως ἡλίου τοῦ χαταυγά-
ζονταος τὸ χατ᾽ ἀλήθειαν ἐδεήθη φῶς ; ᾿λλλὰ μὴν ὡς

59 Psal. xxxi), δ. 5 Psal. xvi, 29.

biturum est. Atqui videmus hominem lucis indi-
gere, cum nature sit create. Et verum est quod
canit Psalmista, tanquam ad Dei Verbum : « Quo-
niam tu illuminas lucernam meam, Domine: Deus
meus, illumina tenebras meas δ.» Non ergo vera
Iux nos sumus, sed illuminantis Verbi potius par-
ticipes, et diversi natura a vera luce, Filio. nimi-
rum.

ALIUD ez eodem. Si mens hominis lucerna nun-
cupata est juxta illud Psalmista : « Quoniam tu
illuminas lucernam meam, Domine : » quomodo
vera lux. erimus? Adventitia enim οἱ aliunde ac-
cepta lucernz lux est. G7 Quod. si tenebras no-
stras illuminat solus Unigenitus , quomodo non
solus ipse vera. lux erit, nos autem nequaquam?
Quod si verum est, quomodo ejusdem nature demum
erit cum creatura, qui tanto intervallo eam superat ἢ

ALIUD. Si creatura vera lux esse potest non
secus ac Filius, erit nempe lux vera homo, cum
sit pars illius. Quibusnam ergo per sanctos pro-
plietas-promittebat Deus ac Pater dicens : « Et orie-
tur vobis timentibus nomen meum sol justitize ** ? »
Quid enim, quzso, vere luci illustrante sole opus
fuit?* Atqui Deus ac Paler solem se daturum pro-
mittebat nobis qui ejus indigebamus , eoque acce-

** Malach. iv, 2.

Digitized by Google
