457

IN J0ANNIS EVANGELIUM LIB. 1,

158

τίνες, ὥσπερ τοῦ Μονογενοῦς, οὕτω καὶ τοῦ ἁγίον A mus. Si enim neque Deus seeundum naturam, ne-

καταψεύδονται Πνεύματος, γενητὸν αὐτὸ xal γτι-
στὸν, εἶναι φάσχοντες, xal ὅλως τῆς τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς ἐξέλχειν ὁμοουσιότητος * φέρε δὴ πάλιν ταῖς
Exs(wov ἀϑυρογλωσσίαις, tbv τῆς ὀρθῆς πίστεως
ἀντεξάγοντες λόγον, ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἐντευξομένοις
ὠφελείας γεννήσιτομεν ἀφορμάς. Εἰ γὰρ μήτε Θεὸς
κατὰ φύσιν, ὦ οὗτοι, μήτε μὴν ἐχ Θεοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστιν ἴδιον αὐτοῦ, xal διὰ τοῦτο οὐσιωδῶς ἐγυπάρ-
xov αὐτῷ ἕτερον δέ τι παρ' αὐτὸν, xal τῆς τῶν
πεποιημένων ὁμοφυῖΐας οὐχ ἀπῳκ'σμένον" πῶς ol δι᾽
αὐτοῦ γεννηθέντες ἡμεῖς ἐχ Θεοῦ γεγεννῆσθαι λεγό-
μεθα; Ἢ γὰρ ὅτι ψεύδεται πάντως ἐροῦμεν ὁ εὐαγ-
Ὑελιστῆς, fj εἴπερ ἐστὶν ἀληθὴς, ἔχει δὲ οὕτω, xai
οὔχ ἑτέρως, Θεὸς ἔσται xaX ἐχ Θεοῦ χατὰ φύσιν τὸ

Πνεῦμα, οὗ δὴ καὶ μετίσχειν διὰ πίστεως τῆς εἰς B

Χριστὸν ἀξιούμενοι, θείας τε φύσεως ἀποτελούμεθα
χοινωνοὶ, xat x Θεοῦ γεγεννῆσθαι λεγόμεθα, καὶ θεοὶ
διὰ τοῦτο χρηματίζομεν, οὐ χάριτι μόνον εἰς τὴν ὑπὲρ
ἡμᾶς ἀνιπτάμενοι δόξαν, ἀλλ᾽ ὡς ἤδη χαὶ Θεὸν ἔχον-
κες ἐν ἑαυτοῖς ἐνοιχοῦντα καὶ αὐλιζόμενον, κατὰ τὸ ἐν
τῷ προφήτῃ κείμενον, ὅτε € Ἐνοιχήσω ἐν αὐτοῖς
καὶ ἐμπεριπατήσω» ἐπεὶ χατὰ τίνα τρόπον λεγόν-
τῶν ἡμῖν οἱ τῆς τοσαύτης ἀμαθίας ἀνάπλεῳ ναοὶ Θεοῦ,
κατὰ Παῦλον ἐσμὲν, τὸ Πνεῦμα ἔχοντες κατοιχοῦν ἂν
ἡμῖν, εἰ μὴ Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστίν ; Εἰ γὰρ χτίσμα᾽ ἐστὶ
καὶ γενητὸν, διὰ ποίαν αἰτίαν ἡμᾶς ἑκαταφθείρει Θεὸς;
ὡς θεοῦ καταφθείροντας vabv, ὅταν τὸ σῶμα χαταμο-
λύνωμεν, ἐν ᾧ τὸ Βνεῦμα οἰχεῖ, ὅλην ἔχον τοῦ Θεοῦ καὶ
ΤΙατρὸς τὴν φυσικὴν ἰδιότητα, xal ὁμοίως τοῦ Movo-
γενοῦς ; Ἐπεὶ πῶς ἀληθεύσει λέγων ὁ Σωτὴρ, « Ἐάν
τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρήσει, καὶ ὁ Πατήρ
pov ἀγαπήσει αὐτὸν, xal πρὸς αὐτὸν ἐλευσόμεθα,
καὶ ἐν αὐτῷ xaralósousv; »Kaítot τὸ Πνεῦμά ἔστι
τὸ χατοικοῦν ἐν ἢμῖν, xat 6 αὐτοῦ πίστεύομεν ἔχειν
ἅμα τὸν Πατέρα καὶ τὸν ΥἹὸν, καθάκερ οὖν ἔφη xal
αὐτὸς ποὺ πάλιν ὁ Ἰωάννης ἐν Ἐπιστολαῖς " c Ἐν
τούτῳ γινώσχομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, xat αὐτὸς
ἕν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν fiulv. »
Dio δὰ ὅλως καὶ Θεοῦ χεχλήσεται Πνεῦμα, εἰ μὴ ἐξ
αὐτοῦ χαὶ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο
Θεός; EL γὰρ ὑπάρχον, ὡς ἐχεῖνσέ φασι, γενητὸν,
. φνεῦμά ἔστι τοῦ Θεοῦ, τὸ κωλύον οὐδὲν πνεύματα
Θεοῦ καὶ τὰ ἄλλα καλεῖσθαι ποιήματα φθάσει γὰρ

que ex Deo est Spiritus ejus, eique substantialiter
inexsistens, sed alius ab ipeo, nec a natura crea-
jurarum alienus, quemode nos, qui per ipsum
Dati suunus, ex Deo nati dieimur ? Aut enim mentiri
plane evangelistam fatebimur : aut si verax est,
sicuti est profecto, Deus eril, ei ex Deo secundum
naturam Spirius : cujus participatiene per fidem
in Christum donati, δι oaterge divinse participes
eflicimur, et ex Deo nati esse dicimur, et cam ob
rem dii nuncupamur, non gratia solum ad super-
maturalem gloriam evecti, sed quo jai Deum in
nobis habitantem atque diversantem habeamus *!,
juxta illud prophetz: dictum : « Quia inhabitabo in
ipsis et iuambulabo inter eos *. » Alioqui, respon-
deant, quieso, nobis, qui tanta pleni sunl inscitia,
quomodo templa Dei situs, juxta Paulum **, in-
babitantem in nobis Spiritum habentes , nisi Spiri-
lus Deus sit secundum naturam? si enim creatura
est, 6 opus, quam ob causam Deus nos destruit,
tanquam qui Dei templum destruamus, cum corpus
inquinamus, in quo Spiritus habitat **, qui totam
Dei ac Patris οἱ similiter UBigeni& natwralem
proprietatem f£ in se habet * Nam quomodo verum '
erit quod a Salvatore dicitur : « Si quis diligit me,
sermonem meuia servabit, et Pater meus diliget
eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum
faciemus*! , » cum Spiritus sit qui habitat in nobis,
et per ipsum habere nos Patrem simul et Filium
credamus, quemadmodum ipse quoque rursus ali
cwbi Joannes in Epistolis ait: « In hoc cogposci-
mus, queniam in ipso raanemus, et ipse in nobis,
quoniam de Spiritu suo dedit nobis "5. » Quomodo
vero, quzso , Spiritus quoque Dei vocabitur, nisi
ex ipso et in ipso secundum naturam sit, ac proin-
de Deus? Si enim creatus cum sit, ut. illi volunt,
Dei tamen est spiritus : nihil obstat. quominus
alias quoque creaturas spiritus Dei vocemus. id
enim in eas utique cadere poterit, si profecto fieri
potest ut creata. substantia sit spiritus Dei. Plura
quidem certe hic essent dicenda , et longiori dispu-
tatione evertenda esset hzreticorum temeritas :
sed cum de sancto Spiritu in libro De Trinitate
jam abunde tractaverimus, plura dicere super-

xoi ἐπ᾽ αὐτὰ δυνάμει τὸ πρᾶγμα, εἴπερ ὅλως ἐνδέχε- D scdebimus.

«ax γενητὴν οὐσίαν πνεῦμα ὑπάρχειν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἦν μὲν ὄντως ἀκόλουθον, μαχρὸν ἐπὶ τούτοις ἀνα-
πτόξαι λόγον, καὶ διὰ πλειόνων ἀδολεσχῆσαι, τὰς τῶν ἀνοσίων αἱρετιχῶν ἀνατρέτωντας ἀδουλίας “ ἀρ»
χούντως δὲ ἤδη διειληφότες διὰ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ἐν τῷ Περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος βιθλίῳ, τὸ πολλᾷ

λέγειν ἔτι, διάτοι τοῦτο παρήσομεν.

Kal 4 Αόγος σὰρξ ἐγένετο.

Εἰτδέδηκεν ἤδη χαθαρῶς διὰ τούτου εἰς τὸν περὶ
τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον. Ὅτι γὰρ ΥἹὸς ἀνθρώπου
γέγονέ τε ἤδη ou χεχρημάτιχεν ὁ Μονργενῆς, ἐξ-
πγεῖται σαφῶς σημάίνει γὰρ τοῦτο, καὶ ἕτερον οὐ-
δὲν, τὸ σάρχα γενέσθαι τὸν Λόγον εἰπεῖν" ὅμοιον γὰρ,
ὡς εἰ xai γυμνότερον ἔφασχεν, Ὁ Λόγος ἄνθρωπος
ἐγένετο. ξένον δὲ πάλιν ἡμῖν, ἢ ἀσύνηθες οὐδὲν οὕτω

?* | Cor. vi, 18.
iv, 25. V E Joan, w, 15

95 Levit, xxvi, 12; H. Cor. vi, 16.

1, 44. Εἰ Verbum caro factum est.

Aperte demum his verbis incarnationis sermo-
mem ingreditur. Clare enim docet Filium bominis
fectum et appeliatum esse Unigenitum. ld enim
signilicat illad quod ait, Verbum carnem factum
esse. ldem enim est ac si diceret, Verbum esse
factum hominem. Quod cum ait, nihil nobis inusi-
tatum aut. peregrinum ingerit, cum plerumque di-

* I Cor. τη, 15, 16.

PRoin. vin, 4. V Joan,

Digitized by Google
