153

8. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

160

vina Seriptura solius carnis vocabulo totum animal ἃ λέγων εἰσφέρει, πολλάχις τῆς θείας Γραφῆς, καὶ

signilcet, juxta illud quod apud Joelem scriptum
e&t : «ε Effundam de Syiritu 1neo super omnem
carnem 9, » Neque vero putandum est prophetam
dicere iuanimatz et soli humans carni divinum
suppeditatum iri Spiritum ; sic enim ridicula erit
illa interpretatio. Sed ex parte totum complexus,
nomine carnis significat hominem; quod aliter fleri
"ou oportebat. Quam autem ob causam, necesse
est, ut videtar, ezplieare. Est igitur homo ratio-
nale quidem animal, sed compositum ex anima
nimirum et hac fragili atque terrena carne. €um
autem factus sit a Deo, et in ortum eductus, non
habens ex natura sua ut sit incorruptibilis et im-
mortalis (hzc enim soli Deo ΘΓ substantialiter

ἀπὸ μόνης τῆς δαρχὸς, ὅλον ἀποκαλούσης τὸ ζῶον,
χατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον Ἰωήλ' « Ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μον ἐπὶ πᾶσαν σάρχα" » καὶ
οὐ δήπου νομιοῦμεν ἀψύχῳ καὶ μόνῃ τῇ ἀνθρω-
πείᾳ σαρχὶ τὸ θεῖον χορηγήσεσθαι Πνεῦμα τὸν προ-
φήτην εἰπεῖν" ἀμοιρήσει γὰρ οὕτω γελοιότητος οὗ -
δαμῶς τὸ δηλούμενον. ἀλλ᾽ Ex μέρους τὸ ὅλον συλλα-
δὼν, ἀπὸ τῆς σαρχὸς ὀνομάζει τὸν ἄνθρωπον, ἔδει δὲ
μᾷλλον οὕτω, xal οὐχ ἑτέρως " xol διὰ ποίαν αἰτίαν,
ἀναγχαῖον, ὡς Éotxzv, εἰπεῖν * "Eatt τοίνυν λογιχὸν
μὲν, σύνθετον δὲ ζῶον ὁ ἄνθρωπος, ix ψυχῆς δηλονότι
xa τῆς ἑπιχήρου ταύτης xal γηΐνης σαρχός. Ἐπει-
δὴ δὲ πεποίητο παρὰ Θεοῖ, καὶ παρήχθη πρὸς γένε-
σιν, οὐχ ἔχων ἐξ οἰχείας φύσεως τό τε ἄφθαρτον

insunt), obsignatus est vitz? spirilu, habitudine ad B xal ἀνώλεθρον (μόνῳ γὰρ ταῦτα πρόσεστιν οὐσιωδῶς

Deum bonum quod naturam excedit consecutus :
« Insufllavit enim, » inquit, « in faciem ejus spi-
raculum vitz, et factus est homo jn animam viven-
tem '*, » Cum autem ob transgressionem | punitus
faerit, « Terra es, et in terram reverteris "
jure tunc audiens, gratia nudatus est, et a terrena
Carne recessit spiraculum vilze, hoc. est Spiritus
cjus qui dicit: « Ego sum vita**, » et. animal in

mortem per solam carnem, incidit immortalitate

animz servata, quoniam ad solam carnem quoque
dictum est: « Terra es, et in terram reverteris. »
Oportuit ergo id quod ig homine periculo maxime
obnoxium erat, quamprimum servari, et conjun-
ctione cum naturali vita ad immortalitatem revo-
cari. Oportuit id quod :grum erat, morbo liberari:
Oportuit cessare tandem illud : « Terra es, et in
terram reverteris, » Verbo nimirum omnia vivifi-
tanti ineffabili ratione corpore quod ceciderat
unito. Decebat quippe carnem, postquam ejus facta
esset, immortalitatis ipsius fleri participem. Neque
enim c msentaneum esset ignem virtutis sux natu-
ralis qualitatem sensibilem imprinere posse ma-
ieri, eaque propemodum in se tansmutare, in
quibus est per participationem : existimare autem
Dei Verbum quod excedit ownia, utique pon posse
proprium sibi ac naturale boum, vitam nimirum,
carni indere. lac igitur maxime de causa puto
sanctum. evangelistum a parte 'affecta potissimum
animali significato, dixisse carnem factum esse Dei
Verbum, ut una cerneretur vulnus et remedium,
«ger et medicus, quod in morte: prolapsunm est,
et qui exeitavit ad vitam, quod corruptioui cessit,
el qui corruptionem amovet, quod morte supera-
tim est, et qui morte superior est, quod orbatum
est vita, et qui vitam largitur. Nan autem. ait. ad
carnem Verbum venisse, sed carnem faetum esse,
e habitudine, sicut in prophetas, aut sanctos alios
ipsum veuisse suspiceris, sed revera carnem fa-
clim esse, id est hominem : hoc enim modo dixi-
mus. Quocirca etiam Deus est secundum naturam
in carue, c cum carne, quippe qui propriam sibi

9 Joe, 95

δὲ Sen. 1H, 7. 5 Gen. m, 0.

D

τῷ Θεῷ)" κατεσφραγίζετο τῷ πνεύματι τῆς ζωῆς,
σχέσει τῇ πρὸς Θεὸν ἀποχερδαίνων τὸ ὑπὲρ τὴν φύσιν
ἀγαθόν’ « Ἐνεφύδησε γὰρ, φησὶν, εἰς τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ πνοὴν ξωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυ-
χὴν ζῶσαν * » ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν παράδασιν ἐχολάζετο,
τὸ, « Tfj εἴ, xai εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, » τότε δικαίως
ἀγούων ἀπεγυμνώθη τῆς χάριτος - ἀπανίστατο δὲ
τῆς γηΐνη; σαρχὸς ἡ πνοὴ τῆς ζωῆς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸ
Πνεῦμα τοῦ λέγοντος, « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωὴ, » καὶ πί-
T6: τὸ ζῶον εἰς θάνατον διὰ μόνης τῆς σαρχὸς, σω-
ζομένης ἐν ἀθανασίᾳ τῆς ψυχῆς, ἐπεὶ xal πρὸς μόνην
εἴρητο τὴν σάρχα * « Tf, el, καὶ εἰς γὴν ἀπελεύσῃ. »
“Ἔδει τοίνυν τὸ μάλιστα χινδυνεῦσαν ἐν ἡμῖν, γορ-
γότερον ἀνασώζεσθαι, xal συμπλοχῇ πάλιν τῇ πρὸς
ζωὴν τὴν χατὰ φύσιν, ἀνακαλεῖσθαι πρὸς ἀφθαρσίαν.
Ἔδει τὸ πεπονθὸς, λύσιν εὑρέσθαι τοῦ χαχοῦ. Ἔδει
λοιπὸν ἀτονῆσαι τὸ, « Γῇ εἶ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,»
ἐνωθέντος ἀφράστως τοῦ προσπεσόντος σώματος τῷ
πάντα ζωογονοῦντι Λόγῳ. Σάρχα γὰρ Ua, γενεμένῃν
αὐτοῦ, τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ μετασχεῖν ἀθανασίας " xai γὰρ
ἂν εἴη τῶν ἀτοπωτάτων τὸ μὲν πῦρ ἐντιθέναι δύνα-
σθαι ταῖς ὕλαις, καὶ κατὰ φύσιν αὐτῷ προσούσης
ἐνεργείας τὴν ἐν αἰσθήσει ποιότητα, καὶ μονονουχὶ
μετασχευάζειν εἰς ἑαυτὸ τὰ ἐν οἷς ἂν γένοιτο μεθ-
εἐχτῶς * τὸν δὲ ὑπὲρ πάντα τοῦ Θεοῦ Λόγον, μὴ πάν-
πως οἴεσθαι, τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἐνεργάζεσθαι τῇ σαρχὶ,
τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν ζωήν. Ταύτης οὖν οἶμαι μάλιστα
«ἧς αἰτίας ἕνεχα τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν, ἀπὸ τοῦ
παθόντος μάλιστα τὸ ζῶον σημαίνοντα, σάργα γενό-
σθαι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον εἰπεῖν ". ἵνα θεωρῇ τις ὁμοῦ
πὸ τρχῦμα καὶ τὸ φάρμαχον, τὸ νοτοῦν xal τὸν
ἰατρὸν, τὸ χεχλιμένον εἰς θάνατον xal τὸν ἐγείραν-
τὰ πρὸς ζωὴν, τὸ φθορᾷ νενικημένον xal τὸν ἐλαύ-
vovta τὴν φθορὰν, τὸ θανάτῳ χρατηθὲν xai τοῦ θα-
γνάτου τὸν χρείττονα, τὸν ζωῆς ἐστερημένον xal τὸν
χορηγὸν τῆς ζωῆς. Οὐχ εἰς σάρχα δὲ τὸν Λόγον ἐλ-
0:iv, ἀλλὰ σάρχα γενέσθαι φησὶν, ἵνα μὴ καθάπερ ἵν
προφήταις τυχὸν, ἢ χαὶ ἑτέροις τῶν ἁγίων τισὶν ἐπι-
φοιτῆσαι σχετικῶς ὑπολάδῃς αὐτὸν, ἀλλ' αὐτὸ χατὰ
ἀλήθειαν γενέσθαι cápxa, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄνθρωπων *
ποῦτο γὰρ ἀρτίως ἐλέγομεν " διὰ τοῦτο καὶ Θεός ἔστι

9 joa, xiv, 6,

Digitized by Google
