165

yt» ἀληϑινός ^ ἐπειδὴ ὃὲ jyvostto τὸ θαυμαζόμενον
"κοῦ Βαπτιστοῦ, ἐδόχει πως καὶ ὑστερίζειν αὐτοῦ *
ἐδάδιζεν ὀπίσω βραχὺ τὸ μεῖζον ἔχοντος ἔτι χατὰ
τιμὴν καὶ δόξαν τὴν ἐν ἀνθρώποις ἐχείνου " ἀλλ᾽ ὁ
ἐρχόμενος ὀπίσω γέγονεν ἔμπροσθεν, μείζων Ἰωάν-
νου, καὶ κρείττων ἀναδειχνύμενος. Ὁ μὲν γὰρ ἤδη
Θεὸς ὑπάρχων, διὰ τῶν ἔργων ἀπεχαλύπτετο" ὁ δὲ
τῆς ἀνθριυπότητο: οὐχ ἀναδαίνων τὸ μέτρον, ὀπίσω
λοιπὸν xal γεγονὼς εὑρίσχεται. Οὐκοῦν αἰνιγμάτιυ-
δῶς ὁ μαχάριος ἔφασχε Βαπτιστῆς “« Ὁ ὀπίσω μου
ἐρχόμενος, ἔμπροσθέν μου γέγονεν, » ἀντὶ τοῦ, Ὁ
ποτὲ. κατόπιν τῆς ἐμῆς ὑπάρχων τιμῆς, ἐπιδοξότερος
ὥφθη, καὶ ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς τὸ ἐμοὶ πρέπον
τε xal προσὸν ὑπερεχτρέχει μέτρον. Οὕτω νυοῦντες
τὸ εἰρημένον, μάρτυρα τῆς δόξης τοῦ Μονογενοῦς
εὑρήσομεν αὐτὸν, καὶ οὐχ εἰχαίων πραγμάτων ἄχαι-
ρὸν ἐξηγητὴν. Τὸ γὰρ μείζονα λέγειν ἑαυτοῦ τὸν
Χριστὸν, μεγάλην ἔχοντος ἐπὶ ἀγιότητι τὴν ὑπόλητ
qv, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, f| δόξαν αὐτῷ τὴν ἐξαί-
ρετὸν ἐπιμαρτυρεῖν; Ὅτι, « Ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, » εἰπὼν, ἀναγχαίως ἐπι-
φέρει τὸ, « Ὅτι πρῶτός μον ἦν, » πρεσδυτάτην αὐτῷ
τὴν δόξαν ἀνατιθεὶς, xal τὸ προὔχειν ἁπάντων οὐχ
ἐν χρόνῳ προσγεγονὸς, ἀλλ᾽ ἐνυπάρχον ἄνωθεν, ὡς
Θ:ῷ χατὰ φύσιν, διαδεδαιούμενος. Ἦν γάρ μον πρῶ-
X0;, φησὶν, ἀντὶ τοῦ, ἀεὶ καὶ ξιὰ παντὸς ἀμείνων
καὶ ἐπιδοξότερος " διὰ δὲ τῆς πρὸς ἕνα τῶν γενητῶν
συγχρίσεως, dj κατὰ πάντων ψῆφος τῷ ὑπὲρ πάν-
«ας συνάγεται, Οὐ γὰρ ἐν τούτῳ καὶ μόνῳ τὸ μέγα
τῷ τὴν Ἰωάννου δόξαν ὑπερδραμεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ

"Or. ἐχ τοῦ χιληρώματας αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες c

&Ad6opsr.

᾿Αποδέχεται διὰ τούτων τὴν ἀληθῆ τοῦ Βαπτιστοῦ
μαρτυρίαν ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ σαφῇ ποιεῖται τὴν
ἀπόδειξιν τῆς τοῦ Σωτήρας ἡμῶν ὑπεροχῆς, xal τοῦ
χκεχτῆσθαι τὸ πλέον οὐσιωδῶς χατὰ παντὸς γενητοῦ,
κατά τε τὴν δόξαν αὐτὴν, περὶ ἧς ὁ λόγος μάλα νυνὶ,
καὶ τὸν ἐπὶ τοῖς ἄλλοις ἄπασιν ἀγαθοῖς εὐκλεᾶ χατά-
λογον. "Apwta γάρ μοι, φησὶ, xot ἀληθέστατα λέγων
ὁ Βακπτιστὴς ἀναφαίνεται περὶ τοῦ Μονογενοῦς,
« Ὅτι πρῶτός μου ἦν, » τοῦτ᾽ ἔστι, πολὺ δὴ χρείτ-
τῶν χαὶ ἀμείνων' ἐπεὶ καὶ πάντες ἡμεῖς οἱ εἰς τὸν
τῶν ἁγίων χκατατεταγμένοι χορὸν, τὸ ἴδιον αὐτοῦ πε-
πλουτήχαμεν ἀγαθὸν, xal τοῖς ἐχείνου μᾶλλον ἧπερ
τοῖς ἑαυτῆς ἐπισεμνύνεται πλεονεχτήμασιν ἡ ἀνθρώ-

ποὺ φύσις, ὅταν ἔχουσά τι τῶν ἀξιαγάστων εὑρίσχη- D

. και" ἀπὸ γὰρ τοῦ πληρώματος τοῦ Υἱοῦ, καθάπερ ἐξ
ἀεννάου πηγῆς, ἡ τῶν θείων χαρισμάτων ἀναδλύζουσα
δόσις, εἰς ἑκάστην ἔρχεται ψυχὴν, ἥπερ ἂν φαίνοιτο
τοῦ λαθεῖν ἀξία. Εἰ δὲ χορηγεῖ μὲν ὡς £x. φυσιχοῦ
πληρώματος ὁ Υἱὸς, χορηγεῖται δὲ ἡ χτίσις" πῶς οὐχ
ἂν νοοῖτο λοιπὸν οὐχ ὁμοίαν ἔχων τοῖς ἄλλοις τὴν δό-
£a», ἀλλ᾽ ἧπερ ἂν πρέποι τῷ ἐκ Θεοῦ Μονογενεῖ, φύ-
σεως οἰχείας ἔχοντι χαρπὸν τὰ κατὰ πάντων πλεον-
εἐκτήματα, καὶ πατριχῆς ἰδιότητος ἀξίωμα τὴν ὑπερ-
eff»; Οἶμαι δὲ ἔγωγε καὶ τὸν σοφώτατον Παῦλον
περὶ τῆς τῶν ὅλων διαλαδόντα φύσεως, χεχινῆσθαι
διὰ τούτων εἰς ἐννοίας ἀληθεῖς, οὕτω τε λοιπὸν ὡς

PATROL. Ga. LXXIII.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, 1.

419
A jor etiamnum erat : sed qui pone sequebatur factus
est Joanne major. iile 9*' enim divinitatem suam
operibus probavit, hic ultra humanitatis conditio-
mem non evectus, postremus esse quoque reperi-
tur. laque :nigmnalice beatus Baptista dixit:
« Qui post me venturus est, ante ine factus est ; »
quasi diceret : Qui mihi honore inferior erat, vi-
sus est illustrior, et incomparabili excellentia
conditionem meam antecellit. Si dictum evange-
liste hoe modo intelligamus, testem glorie Uni-
geniti ipsum comperiemus, nec inanium. rerum
intempestivum iuterpretem. Dicere enim Christum
se majorem esse, cum magnam sibi sanctitatis
opinionem conciliasset, quid aliud est demum
quam eximiam et singularem ei gloriam tribuere?
B Postquam enim dixit, « Qui post me venturus est,
ante me factus est, » necessario subjungit, « quia
prior me erat, » antiquissimam ei gloriam ascri-
bens, et prestantiam supra res omnes non tem-
porariam, sed superne inexsistentem, ut Deo se-
cundum naturam confirmans. Erat enim prior ie,
Ínquit, id est, semper, οἱ perpetuo major, et prz-
stantior. Facta autem ejus cum una ex creaturis
comparatione, supremum omnium Deum cum
omnibus comparatum intellige. Non enim ex hoc
solo magnificentiam et admirandam Dei majesta-
tem agnoscemus, quod Joannem gloria superet,
sed quod oinnem creatam substantiam excedat.
xai ἀξιάγαστον τοῦ Υἱοῦ θεωρήσομεν ἀξίωμα, iv
πάσης ὑπερχεῖσθαι γενητῇς οὐσίας.

Ι, 16. Quoniam de plenitudine ejus nos omnes
accepimus.

Probat his verbis evangelista verum esse Bapti-
etz testimonium, et eminere Salvatorem nostrum
clare demonstrat, atque substantialiter excedere
res omnes creatas tam quod ad gloriam ipsam
attinet, de qua maxime nunc agitur, quam quod
2d exterorum bonorum numerum spectat. Optime
enim ac verissime de Unigenito Baptista mihi di-
cere videlur : « Quia prior me erat,» hoc est
1nulto me przstantior, ac dignior, quandoquidem
nos omnes, qui in sanctorum numero censemur,
proprii ejus boni participes facti sumus , et illius
potius quam suis przrogativis hominum natura
gloriatur, cum admiratione dignum aliquid in se
habere comperitur. De plenitudine quippe Filii,
tanquam ex perenni fonte divinarum gratiarum do-
num scaturiens, in unamquamque animam eo mune-
re 100 dignam illabitur. Quod si Filius quasi de
naturali plenitudine dona largitur, ista vcro crea-
tura excipit, quomodo non dissimilem aliis glo-
riam possidere censebitur, illam. nimirum, quz
Dei Unigenitum decet, qui ut nature proprie
fructum habet. omnein dignitatem atque eminen-
tiam quam in se Pater babere intelligitur. Quibus
adductum ego quoque Paulum arbitror, ut cum
de universi natura dissereret, vere pronuntiarit
illud quasi creaturam compellans : « Quid enim

6

Digitized by Google
