115

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

116

pto illuminati sumus. Alius igitur ἃ nobis el ἃ A ἐν χρείᾳ χαθεστηχόσιν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐπηγέλ-

creatura est quoad naturalem identitatem Unige-
nitus, cum sit lux vera, et natura sua illuminet
* eaquz lucis indigent.

ALIUD. Si Filius solus non est lux vera, sed in
creaturam idipsum cadit , in nobis etiam erit. Qu-
nam ergo ratio sanctos Patres induxit ut ad Deum
clamarent : « Emitte lucem iuam el veritatem
tuam*'? » Quid vero utilitatis sibi fore putabant,
dum eas voces identidem repeterent? Nam si no-
rant indigere lucis hominem , et aliunde id ei ac-
cedere oportere : quomodo vere dicet aliquis, ip-
sum esse quoque veram lucem ? Quod si nibil ci
opus erat illuminante Verbo, cur frustra vocabant
ipsum a quo nihil juvari poterant? At dici non
potest sanctorum mentem deceptam fuisse, et
praterea ipse Deus et Pater hominibus tanquam
lucis indigis mittit. Filium. Alius igitur secun-
dum naturam est. Unigenitus a creatura, ut qui ea
qua lucis indigent illuminat.

ALIUD. Si creaturam lucis indigere videmus,
eam autem Unigenitus illuminat, uon seipsam ad
lucem agit creatura : non ergo est Jux vera, sic-
vti Filius.

ALIUD. Si naturalis οἱ vera lux non obtenebra-
lur, vera autem lux est Unigenitus, et similiter
vera lux est creatura, quamobrem de Filio qui-
dem Seriptura dicit: « Tenebra eam non compre-
henderuni ; » de nobis autem Paulus scribit : « In
quibus Deus bujus s:zculi excecavit mentes infide-
lium ** ; » et rursus Salvator ipse : « Donec lucem
babetis, ambulate in luce , ut non vos tenebre 68
comprehendant **? Cunctis enim  potel quod,
nisi quidam nostrum tenebris involuti essent, ni-
bil tale Salvator dixisset. Quomodo ergo natura
idem sunt Unigenitus et creatura, immutabilis
cum matabili, impatibilis cum tenebris obsita, et

us lucem anittere potest; ascititiam videlicet lu-
cem habens, non natura sibi insitam?

ALIUD. Si Unigenitus lux vera solus non est,
sed habet id quoque creatura , utpote ejusdem cum
ipso natur:e, quo pacto nos tanquam ad Deum ac
Patrem clamamus : « jn lumine tuo videbimus lu-
men '*? » Si enim surmus lux vera, quomodo illu-
minabimur in alio? Sin autem ut alieno lumine
iudigentes, bzc dicimus, patebit utique nos vere

"lucem non esse. Igitur neque ejusdem cum Verbo
nature, quod nos tanto per naturam intervallo su-
perat.

ALIUD ezplicatius. Dominus noster Jesus Chri-
stus in Evangelio reperitur dicens : « Hoc est au-
tem judicium, quia lux venit in mundum, et di-
lexerunt homines magis tenebras quam lucem.
Erant enim eorum mala opera. Owmis enim qui

Àeto δώσειν αὐτὸν, καὶ λαθόντες πεφωτίσμεϑα. "Eve-
ρος ἄρα πρός τε ἡμᾶς, καὶ τὴν χτίσιν, ὅσον εἰς ταυ-
τότητα φυσιχὴν, ὁ Μονογενὴς, φῶς ὑπάρχων ἀληθι-
νὸν, χαὶ φωτίζειν περυχὸς τὰ φωτὸς δεόμενα.
AAAU. ΕἸ μὴ μόνος ὁ Υἱὸς φῶς ἔστιν ἀλγθινὸν,
ἔχει δὲ αὐτὸ xa ἡ χτίσις, ἔσται δηλονότι xaX ἐν ἡ μῖν.
Ποῖος οὖν ἄρα τοὺς ἁγίους ἀνέπεισε λόγος πρὸς Θεὸν
ἀναδοᾶν' « Ἑξαπόστειλον τὸ φῶς σου, καὶ τὴν ἁλήῆ-
θειάν σου ;» Τί δὲ ἡμᾶς ἐντεῦθεν ὠφελήσειν οἰόμενοι
τὰς τοιαύτας πολλάκις ἠφίεσαν, εἰπέ μοι, φωνάς ;
ΕΠ μὲν γὰρ ἔδεσαν ἐν χρείᾳ cutie ὑπάρχειν τὲν
ἄνθρωπον, xaX τῆς παρ᾽ ἑτέρου προσθέχτς ἐπιδεᾶ,
πῶς ἐρεῖ τις ἀληθεύων, ὅτι φῶς ὑπάρχει καὶ αὐτὸς
ἀληθινόν; εἰ δὲ οὐκ ἐδεῖτο τοῦ φωτίζοντος Λόγου,

D τί μάτην ἐχάλουν τὸν οὐδὲν ὠφελῇσαι δυνάμενον ;

"AX οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι τῆς ἀληθείας ἀπεσφάλ.
λετὸ τῶν ἀγίων ὁ νοῦς, καὶ αὐτὸς δὲ πάλιν ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ, ὡς φωτὸς δεομένοις πέμπει τὸν Υἱόν.
Ἕτερος ἄρα κατὰ φύσιν, ὡς πρὸς τὴν χτίσιν ὁ Movo-
γενὴς, ὡς φωτίζων τὰ φωτὸς δεόμενα.

ΑΛΛΟ. El φωτὸς ὁρῶμεν τὴν χτίσιν Embed, φωτί-
ζει δὲ αὐτὸν [7». αὐτὴν] ὁ Μονογενὴς, οὐχ ἑαυτὴν
ἡ χτίσις ἄγει πρὸς τὸ φῶς " οὐχοῦν οὐδὲ φῶς ἀληθι-
νὸν ὥσπερ ὁ Υἱός.

AAAO. Εἰ τὸ φύσει καὶ χατὰ ἀλήθειαν φῶς οὐ
σχοτίζεται, φῶς δὲ ἀληθινὸν ὁ Μονογενὴς, καὶ φῶς
ὁμοίως ἀληθινὸν ἡ κτίσις, ὅτον δὴ χάριν ἐπὶ μὲν τοῦ
Υἱοῦ τίθησιν ἡ Γραφῇ, τό᾽ ε Ἡ σχοτία αὐτὸ οὐ χατ-
ἐλαόεν" » ἐφ᾽ ἡμῖν δὲ ὁ Παῦλος" « Ἐν οἷς ὁ θεὸς

C τοῦ αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπί-

στων"» xai πάλιν αὐτὸς ὁ Σωτήρ᾽ « Ἕως τὸ φῶς
ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτὶ, ἵνα μὴ ἡ σχοτία ὑμᾶς
καταλάθῃ ; » Πρόδηλον γὰρ δήπου πᾶσίν ἔστιν, ὡς εἰ
μὴ τινας ὑπὸ τῆς σχοτίας ἐνεχώρει χκαταλαμθάνεσθα:
τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, οὐδὲν ἔφη τι τοιοῦτον ὁ Σωτήρ. Πῶς
οὖν ἔτι ταυτὸν εἰς φύσιν ὁ Μονογενὴς vat ἡ κτίσις,
ὁ ἀναλλοίωτος τῇ ἀλλοιουμένῃ, παθεῖν οὐδὲν τῶν ἀδι-
χούντων ἀνεχόμενος τῇ σχοτιζομένῃ καὶ ἀποχτήσα-
σθαι δυναμένῃ τὸν φωτισμὸν, ὡς ἐν προσθήχης μέ-
ρει προσόντα δηλονότι, χαὶ οὐχὶ xatk φύσιν ἐῤῥιζω-
μένην ἐν αὐτῇ; ᾿

ΑΛΛΟ. Εἰ μὴ μόνος ὁ Μονογενὴς τὸ φῶς ἐστι τὸ
ἀληθινὸν, ἔχει δὲ xol αὐτὸ ἡ χτίσις, ὡς ὁμοφυὴς
αὐτῷ, χατὰ τίνα τρόπον ἀναθοῶῦμεν ἡμεῖς, ὡς πρὸ;
Θεὸν καὶ Πατέρα" ε« Ἐν τῷ φωτί auo ὀψόμεθα φῶς ; »
Εἰ γὰρ φῶς ἔσμεν ἀληθινὸν, πῶς ἐν ἑτέρῳ φωτι-
σθησόμεθα; Εἰ δὲ ὡς χρήζοντες ἐπεισάχτου φωτὸς,
τὰ τοιαῦτά φαμεν, οὐκ ὄντες δηλονότι κατὰ ἀλήθειαν
φῶς ἁλωσόμεθα. Οὐχοῦν οὐδὲ ὁμορυεῖς τῷ τοσοῦτον
κατὰ φύσιν ὑπὲρ ἡμᾶς ὑπάρχοντι Λόγῳ.

ΑΛΛΟ διηγηματιχῶς. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὑρίσχεται λέγων "
ε Αὕτη δέ ἐστιν ἡ κρίσις, ὅτι τὸ φῶς ἐλήλυθεν εἰς τὸν
χόσμον, καὶ ἢγάπησαν οἱ ἄνθρωποι μᾶλλον τὸ σχότος,
5 τὸ φῶς. "Hy γὰρ αὐτῶν πονηρὰ τὰ ἔργα. Πᾶς γὰρ

*! Psal. xt, ὅ- 55. H Cor. iv, 4. Joan. x1, 39. ** Psal. xxiv, 10

Digitized by Google
