105

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

106

μὲν τῶν ἁγίων μαρτύρων ἡ ξυνωρὶς, πίστις δὲ λοιπὸν Α quie cum plenitudine legis, tum personarum $$

οὐδαμόθεν χατηγορουμένη τοῖς λεγομένοις ὀφείλεται,
xai τὸ ἐχ νόμου λαδοῦσα πλήρωμα, καὶ τῇ τῶν προσ-
ὥπων περιφανείᾳ βεδαιουμένη. Τὸ μὲν οὖν περὶ
ἑαυτοῦ τι φάναι τὸν μακάριον εὐαγγελιστὴν, καὶ τῶν
ἰδίων ἐγχωμίων ἐφάψασθαι, φορτιχὸν ἣν ὄντως, xat
ἄλλως ἀπαίδευτον " ἢ γὰρ ἂν ἤχουσε δικαίως, « Σὺ
περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν
ἀληθής. » Διά τοι τοῦτο τοῖς εἰδόσιν αὐτὸν τὰ xa ἕαυ-
τὸν νοεῖν ἐπιτρέπει, ἐπὶ δὲ τὸν ὁμώνυμον ἔρχεται,
χαλῶς γε σφόδρα τοῦτο ποιῶν, χαὶ ἀπεστάλθαι φησὶν
αὐτὸν παρὰ Θεοῦ. “Ἔδει γὰρ οὐχ αὐτόμολον, οὐδὲ
αὐτοχλήτῳ σπουδῇ πρὸς τὴν ὑπὲρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἰόντα μαρτυρίαν δειχνύειν τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἀλλὰ
τοῖς ἄνωθεν διατεταγμένοις ὑπείχοντα, καὶ τοῖς θείοις
τοῦ Πατρὸς ὑπηρετοῦντα θελήμασι, Διὰ τοῦτό φησιν"
« Ἐγένετο ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ,
ὄνομα αὐτῷ Ἰωάννης. » Ἐπιτηρητέον δὲ ὅπως
ἀσφαλῇ τε xal πρέποντα τὸν περὶ ἑχάστου λόγον
ἐποιήσατο, καὶ τῇ τῶν σημαινομένων φύσει ἐπάλλη-
λον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὸ « ἦν» ἀχολού-
θως εἰσφέρεται πανταχῇ τὴν ἀϊδιότητα σημαῖνον
αὐτοῦ, καὶ τὸ πάσης ἀρχῆς τῆς ἐν χρόνῳ πρεσδύτε-
pov, καὶ τὸ πεποιῆσθαι νομίζειν αὐτὸν ἀναιροῦν.
Τὸ γὰρ ὃν ἀεὶ πῶς ἂν νοοῖτο xal γενητόν ; Ἐπὶ δὲ
τοῦ μαχαρίου Βαπειστοῦ, πρεπόντως φησίν" « Ἐγέ-
veto ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, » ὡς ἐτ᾽
ἀνθρώπου γενητὴν ἔχοντος τὴν φύσιν. Δοχεῖ δέ μοι
καὶ λίαν ἡσφαλισμένως ἐν τούτοις ὁ εὐαγγελιστῆς

claritate οοπγηαίιγ. De se autem loqui beatum
evangelistam, suasque laudes attingere, grave sane
fuisset, ac celeroquin imperitum. Alioqui jure
audiisset : « Tu de teipso testificaris, testimonium
tuum non est verum ?"', «Idcirco iis quibus notus
erat, seipsum permittit agnoscendum, ethomonymia
utitur, nec abs re, et missum esse ait ipsum a
Deo. Decehat enim ostendere sanctum Baptistam
non per se, nec sua sponte ad testimonium de
Salvatore nostro ferendum accessisse, sed supernis
mandatis obtemperasse, ac divinis Patris nutibus
morem gessisse, Quocirca inquil : « Fuit homo
missus a Deo, eni nomen erat Joannes. » Obser-
vandum autem est, quo pacto certa, idonea et re-
rum nature accommodata oratione utatur. Etenim
illud, « erat, » de Deo Verbo consentanee dicitur,
&ternitatem ejus, et antiquitatem omni principio
temporis priorem ubique significans, et opinionem
quod creatus sit, ex animo prorsus evellens. Quoi
enim semper est, quomodo creatum erit? De beato
vero Baptista convenienter ait, « Fuit homo mis-
sus a Deo, » utpote de homine ereato natura
predito. Mihi autem videtur hic evangelista caute
admodum dicere, non simpliciter « Fuit, » sed
addito, « homo, » temerariam quorumdam senten-
liam evertere. Jam enim in vulgus multi spar-
serant, vere hominem non esse sanctum Bapti-
stam, sed unum e sanctis angelis cceli incolis,

οὐχ ἁπλῶς ὅτι « γέγονεν » εἰπεῖν, ἀλλὰ διὰ τοῦ προσ- C liumano quidem corpore utenteni, οἱ missum a

θεῖναι xal « ἄνθρωπος, » ἀδουλοτάτην τινῶν ἀνατρέ-
πεῖν ὑπόνοιαν. "Ἤδη γάρ τις παρὰ πολλοῖς περιηνέχθη
λόγος, οὐκ ἄνθρωπον ὄντως ὑπάρχειν φύσει τὸν ἅγιον
Βαπτιστὴν διαθρυλλῶν, ἀλλ' ἕνα τῶν ὄντων ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ἁγίων ἀγγέλων, ἀνθρωπίνῳ χρησάμενον
σώματι, χαὶ πρὸς τὸ χηρύττειν ἀπεσταλμένον παρὰ
Θεοῦ. Ἐξεύρηται δὲ πάλιν αὐτοῖς τῆς ὑπονοίας τῆς
ἐπὶ τούτῳ πρόφατις, τὸ εἰρῆσθαι παρὰ θεοῦ" « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μὸν πρὸ προσώπου σου,
ὃς χατασχευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν cov. »
᾿Δποσφάλλονται δὲ τῆς ἀληθείας οἱ τῇδε δοξάζοντες,
οὐ vooovtss , ὅτι τὸ ἄγγειλος ὄνομα λειτουργίας μᾶλ-
λόν ἔστιν, ἤπερ οὐσίας σημαντιχὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέ-
λει, καὶ ἐν τοῖς χατὰ τὸν μαχάριον "I6 ἄλλος ἐπ᾽

ἄλλῳ τρέχουσιν ἄγγελοι τὰ πολύπλοχα χηρύττοντες p

fáÜn, καὶ ταῖς ἀνηχέστοις ἐχείναις διαχονούμενοι
συμφοραῖς. Ὁρίζει δέ τι τοιοῦτον ἐπὶ τῶν ἁγίων ἀγγέ-
λων xai αὐτὸς ἡμῖν ὁ σοφώτατος Παῦλος ἐπιστέλλων
i ὧδέ " « Οὐχὶ πάντες εἰσὶ λειτουργικὰ πνεύματα εἰς
διαχονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς μέλλοντας χληρο-
νομεῖν σωτηρίαν; » Οὐχοῦν ἄγγελος ὁ μαχάριος
Βαπτιστὴς Ἰωάννης διὰ τῆς τοῦ Δεσπότου χατωνόμα-
σται φωνῆς, οὐχ αὐτὸς κατὰ φύσιν ἄγγελος ὧν, ἀλλ᾽
ὡς εἰς τὸ ἀγγέλλειν ἀπεσταλμένος, καὶ, « Τὴν ὁδὸν
Κυρίου ἑτοιμάσατε, » βοᾷν. Χρησίμως δὲ λίαν καὶ
παρὰ Θεοῦ τὸν ἄγγελον ἀπεστάλθαι διϊσχυρίσατο,

*** Joan. vin, 15, ** Malach, imn, 1.
3. ** Calat. 1, 1.

PATROL. GR. LXXIIL.

*i* Job. 1, 14 sqq.

Deo ad predicandum. Cujus rei causam hanc com-
menti sunt quod a Deo dictum sit : « Ecce ego
mitto angelum meum ante faciem tuam, qui prz-
parabit viam tuam ante te**, » Sed aberrant ἃ
vero qui in bae sunt sententia, dum non adver-
tunt nomen illud, angelus, officii nomen esse potius
quam substantie, quemadinodum nempe ad Job
alius post alium angeli accurrunt, inultiplices ei
serumnas annuntiantes, et insanabilium illarum
calamitatum ministerio deputsti *"'. Tale quid nobis
de sanctis angelis ipse quoque sapientissimus
Paulus scribit in bunc modum : « Nonne omnes
sunt administratorii spiritus, in ministerium missi,
69 propter eos qui hereditatem capiunt salu-
tis **? » lgitur beatus Baptista Joannes Domini
voce angelus nuncupatus est, cum non essct
angelus natura, sed missus ad nuntiandum et cla-
mandum : « Parate viam Domini 37. » Ceterum
utiliter admodum a Deo missum esse nuntium
confirmavit, ostendens firmissimum ejus esse te-
stimonium. Nec enim is qui ad prdicandum a Deo

missus erat, aliud quiddam protulerit, quam quod. ᾿

ἃ mittente jussus erat. Itaque verax est testis, qui
sit ἃ Deo edoclus. Hoc enim significare arbitror
iliud, « missus a Deo. » Nam et Paulus sapien-
tissimus, dum ait 35 se missum per Jesum Christum,

**Bnebroi:r, 18. U [Dsa. x1, 9; Matth. ΠῚ»
4

Digitized by Google
