101

S, CYRIELI ALEXANDRINI ARCIHEP.

108

mysterii vim non abalio didicisse confirmat, sed A βεδαιυτάτην αὐτοῦ τὴν μαρτυρίαν ἀποδειχνύων.

38. per revelationeum ejus ἃ quo missus est, π}15-
sioni revelationem conjungens, et hanc illa subin-
dicans. Igitur quod mis-us est a Deo, sequitur a
Deo edoctum esse. Coeierum veritatis cultores a
mendacio longe alienos esse nemo dubitat. « Erat
autem nomen homini, » inquit, « Joannes. » lu-
notescere debebat is qui missus erat, signiflcatione
quoque nominis, fldem et auctoritatem maximam
dictis afferentis. Angelus enim Gabriel, is nimirum
«qui astat ante Deum, ut ipse ait **, cum Zacharie
filum ex Elisabeth suscipiendum  annuntiaret,
addidit : « Et Joatines eril nomen ejus **.» Con-
stat autem apud omnes, ità. nuncupatum esse ab
angelo, divina voluntate 86. jussu. At qui tanto

honore est ornatus a Deo, quomodo non omni B

laude et commendatione major est? (uocirea uti-
liter ac. necessario mentio nominis facta est. Jam
vero cum addiderit evangelista, missum esse in
testimonium ἃ Deo sanctum Baptistam, «ut omnes
crederent per ipsum ?*, » illud rursum dicemus,
si nos adversarii his verbis urgeant : Quidni
omnes ei qui divinitus missus erat crediderunt?
aut quomodo gravatus est nonnullos ad creden-
dum adducere, qui ad id auperno decreto fuerat
assumptus? Non zquum est, o quicunque vos
estis, ullam in hoc Joanni culpam ascribere, sed
incredulorum perversos ac prefractos mores decet
incusare. Etenim quod ad prieconis scopum et su-
perna missionis rationem 698 attinet, nemini do-
cirina defuit, vel fides; sed cum varia sint audito-
Tum ingenia, et unusquisque poteslatem habeat
sue voluntatis, a recta ratione quidam aberrarunt,
tide repudiata. Idcirco propheticum illud de iis
usurpondum est : « Qui audit audiat, et qui est
inobediens non obediat ᾽". »

C

Οὐδὲ γὰρ ἂν ὁ παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸ χηρύττειν ἀπεσταλ-
μένος, ἕτερόν τι παρεφθέγξατο διδάσχων, ὃ μὴ πάν-
τῶς fjv χατὰ βούλησιν τοῦ τὴν ἀποστολὴν ἐπιθέντος
αὐτῷ. Οὐχοῦν ἀληθὴς ὁ μάρτυς θεοδίδαχτος ὧν "
τοῦτο γὰρ οἶμαι σημαίνειν τὸ ε ἀπεσταλμένος παρὰ
Θεοῦ * » ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἡ μῦν ὁ σοφώτατος ἀπεστάλ-
θαι λέγων διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μυστηρίον τὴν
δύναμιν οὐ παρ’ ἑτέρου τινὸς ἐχμαθεῖν, ἀλλὰ δι᾽ ἀπο-

χαλύψεως τοῦ πεπομφότος διεδεθανώσατο, συνημμένως

Ἡμῖν, ὥσπερ xal ἀδιαστάτως, ἐν τῷ ἀπεστάλθαι λέ-
γεῖν, τὴν ἀποχάλυψιν ὑπεμφαίνων. Οὐχοῦν ἐν τῷ
ἀπεστάλθαι παρὰ Θεοῦ, τὸ θεοδίδαχτον εἶναι πάντως
ἀχολουθεῖ. Τὸ δὲ ἀψευδεῖν ὅτι λίαν ἐσπούδασται τοῖς
thc ἀληθείας λειτουργοῖς, οὐχ ἀμφίλογον. « Ἦν 55
xoi ὄνομα τῷ ἀνθρώπῳ, » φησὶν, € Ἰωάννης. »
Ἔδει γνωρίζεσθαι τὸν ἀπεσταλμένον, καὶ τῇ τοῦ
ὀνόματος σημασίᾳ, πολλὴν, ὡς οἶμαι, τῷ λόγῳ τὴν
ἀξιοπιστίαν εἰσφέροντος " ἄγγελος γὰρ, Γαδριὴλ tà
οὗτος ὁ παρεστηχὼς ἐνώπιον τοὔ Θεοῦ, καθά φησιν
αὐτὸς, ὅτε τῷ Ζαχαρίᾳ τὴν γέννησιν αὐτοῦ τὴν ἐκ
τῆς Ἐλισάθετ εὐηγγολίζετο, πρὸς οἷς εὑρίσχεται
λέγων, καὶ τοῦτο προστέθεικεν, ὅτι «Καὶ ᾿κυάννης
ἔσται τὸ ὄνομα αὐτοῦ. » Δῆλον δὲ δήπου, καὶ πᾶσιν
ὁμολογούμενον, ὡς ἄρα κατὰ τὴν θείαν βούλησίν τα
καὶ πρόσταξιν, οὕτω παρὰ τοῦ ἀγγέλου χατωνομά-
ζετο. Εἶτα πῶς οὐκ ἂν νοηθείη λοιπὸν παντὸς ἐπαίνου
χρείττων ἅμα καὶ ἀξιολογώτερος ὁ τοσαύτῃ παρὰ
Θεοῦ κατεστεμμένος τιμῇ ; διὸ δὴ καὶ ἡ τοῦ ὀνόματος
μνήμη χρησίμως τε, χαὶ ἀναγκαίως παραλαμθάνεται.
Ἐπειδὴ δὲ προστέθειχεν ὁ εὐαγγελιστὴς εἰς μαρτυ-
βίαν ἀπεστάλθαε παρὰ Θεοῦ τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν,
« ἵνα πάντες πιστεύσωσι δι᾽ αὐτοῦ, » πάλιν ἐχεῖνο
ἐροῦμεν, ὅταν ἡμῖν οἱ BU ἐναντίας ἀντιπέπτωσι λέγον-
πες, Διατί μὴ πάντες τῷ θεόθεν ἀπεσταλμένῳ πεπι- 7
στεύχασι; πῶς δὲ ἠτόνησεν εἰς τὸ πεῖσαέ τινας ἃ

“πρὸς τοῦτο διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου προχεχειρισμένος; Οὐ τῆς Ἰωάννου ῥχθυμίας, ὦ οὗτοι, δίχαιον ἡμᾶς
ἐν τούτοις κατηγορεῖν, ἀλλὰ τῆς τῶν ἀπειθούντων δυσιροπίας χαταδοᾷν. “Ὅσον μὲν γὰρ εἰς τὸν τοῦ
προχηρύττοντος σχοπὸν, καὶ τὸν τῆς ἀποττολῆς τῆς ἄνωθεν τρόπον, οὐδεὶς ἂν ηὐρέθη τῆς διδασκαλίας
ἀμέτοχος, οὐδ᾽ ἂν ἐνέμεινεν ἀπειθής. ᾿Βπειδὴ δὲ διάφορος ἂν τοῖς ἀχροωμένοις fj γνώμη, καὶ τῆς οἰκείας
προαιρέσεως ἔχαστος ἔχει τὴν ἐξουσίαν, ἀπεσφάλησάν τινες τοῦ συμφέροντος, οὐ παραδεξάμενοι τὴν πίστιν.
Διὸ αὐτοῖς ῥητέον δηλονότι κατὰ τὸ ἐν τῷ προφήτῃ χεέμενον' ε« Ὁ ἀχούων ἀχονέτω, καὶ ὁ ἀπειθῶν ἀπειθείτω. »

1, 7. Hic venit in ἱεευποπίμσι, wt. testimonium Ὁ Οὗτος ἥλθεν. εἰς μαρτυρίαν, ἵγα μαρτυρήσῃ

perhiberet de lumine.

Emphasiin habet illud, « Hie, » et virtutem atque
persona claritatem signilicat. ls enim, « qui a Deo
missus est, » inquit, qui universam Judam cum
sanctitate vit: tum pletatis incredibili splendore
in admirationem sui rapuil, qui sanctorum pro-
pbetarum oraculis prenuntiatus fuit, apud Isaiam
quidem: « Vox clamantis in deserto ** ; » apud
beatum vero Davidem : « Lucerna Christo pre-
parata ? » nuncupatus : « Hic venil in tesiimo-
nium, ut testimonium perhiberet de lumine. » Εἰ
lucem qvidem hic Deum Verbum nominat, unum-
que e$se ostendit, el ipsammet lucem proprie
exsistere, post quam alia nulia est natura, illu-

*** Gal, 1, 42.

** Luc. 1, 11, 91.
Psal. cxx, 17.

"ibid. t3.

περὶ τοῦ φωτός.

Ἔμφασιν ἀρετῆς, καὶ τῆς τοῦ προσώπου περιφα-
νείας ὠδίνει τὸ, « οὗτος. » « Ὁ γὰρ ἐχ θεοῦ, » φησὶν,
€ ἀπεσταλμένος, » ὁ πᾶσαν εἰχότως χαταπλήξας τὴν
᾿Ἠουδαίαν, τῇ τε τοῦ βίον σεμνότητι, καὶ ταῖς εἰς
ἄσκησιν ὑπερδολαῖς, ὁ διὰ φωνῆς ἀγίων προχηρυτ-
τόμενος προφητῶν" xai παρὰ μὲν τῷ Ἡσαίᾳ "
« Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ ν παρὰ δὲ τῷ μαχα-

. gp ἀαδίδ' « Λύχνος Χριστῷ προητοιμασμένος » ὄνο--
μασθείς" «Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός" » καὶ φῶς μὲν ἐν τούτῳ τὸν Θεὸν
Λόγον ἀποχαλεῖ, ἕνα δὲ ὄντα δειχνύει, xa αὐτὸ δὴ
τοῦτο χυρίως ὑπάρχοντα φῶς, μεθ᾽ ἃ χατὰ φύσιν
ἕτερον οὐδὲν, τὴν τοῦ δύνασθαι φωτίζειν ἐνέργειαν

** Joan. 1, 7, '! Ezech. ni, 37. 35 153. χν, ὅ.

Digitized by Google
