$61

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. '

quomodo necesse non est ut vel inviti fateamur, Α ἤτοι διχάζειν, οὐσίαν εἶναι δώσομεν, πῶς οὖκ ἀνάγχη

neminem plane exsistere posse ἴῃ rerum natura
nisi aciu judicare videatur, et cum quis judicare

desinit, una quoque cessare ejus substantiam ?
" Sed ita sentire est absurdissimum. Judicare
igitur actio quedam est, ac preterea nibil.
Quid ergo dedit Pater Filio? Nullam quidem ex
sua natura excellentiam, in eo quod omne judi-
vium ei tradidit, sed actionem potius in eos qui
judicantur. Quomodo igitur in hoc mojor erit, aut
snagnificentior, nonnullo addito quod non erat in
Filio qui dicit: « Omnia qux» habet Pater, mea
sunt *, » Quomodo igitur illud dare sit intel-
ligendum, attende, quaeso. Quemadmodum Deus
ac Pater. creandi potestate przditus cuncta creat
ger Filium, tanquam per virtutem ét robur suum :
ita, cum penes eum sit judicandi potestas, id quo-
que praestabit per Filium tanquam per justitiam
suam : ut si dicatur ignis naturali suz virtuti ali-
quid comburendum concedere, cum res id ferat.
Hoc modo pie interpretantes illud, « dedit, » vita-
bimus 49,66 !aqueum diaboli. Quod si perstant
impudenter asserere additam ei esse gloriam a
Patre, ex eo quod terre judex statuitur, doceant
Wos quo pacto jam intelligatur Dominus, qui et
án extremis temporibus hoc honore coronatur.

CAP. VIII. .
Quod Deus et ex Deo. secundum naturam cum sit

καὶ οὐχ ἑκόντας ὁμολογεῖν, μηδὲ ὑπάρχειν ὅλως δύνα-
σθαι τῶν ὄντων τινὰς, εἰ μὴ φαίνοιντο χριταὶ, συγ-
καταλήγειν τε πάντως αὐτοῖς τῷ τόλει τῆς χρίσεως
τὴν οὐσίαν; ᾿Αλλ’ ἔστι τὸ οὕτως νοεῖν τῶν͵ ἀτοπωτά-
των. Ἐνέργειά τις τοιγαροῦν τὸ χρίνειν ἐστὶ, xal
ἕτερον ὑὐδέν. Τί σῦν ἄρα δέδωχεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ;
πλεονέκτημα μὲν ὡς ἐξ ἰδίας φύσεως οὐδὲν, ἔν τε τῷ
τὴν χρίσιν ἐπιτρέψαι πᾶφαν αὐτῷ, ἐνέργειαν δὲ
μᾶλλον τὴν κατὰ τῶν χρινομένων., Πῶς οὖν ἔσται
κατὰ τοῦτο μείζων, ἣ μεγαλοφνέστερος ; τί προστε-
θεικὼς, ὅπερ οὐκ ἣν ἐν Υἱῷ τῷ λέγοντι" « Πάντα
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι;» Πῶς οὖν ἄρα τὸ δοῦναι
νοητέον, ἄχους λοιπόν’ “Ὥσπερ ἔχων τὸ δύνασθαι ὃγ-
μιουργεῖν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, δι' Υἱοῦ τὰ πάντα δη-

Β μιουργεῖ ὡς διὰ δυνάμεως καὶ ἰσχύος ἰδίας" οὕτως

ἔχων καὶ τὸ δύνασθαι χρίνειν, ἐνεργήσει χαὶ αὐτὸ
$c Υἱοῦ, ὡς διὰ δικαιοσύνης ἰδίας" ὥσπερ ἂν εἰ λέ-
γοιτο πῦρ τῇ ἐξ αὐτοῦ χατὰ φῦσιν ἐνεργείᾳ τὸ xabaot
αι παραχωρεῖν, ταύτην ἔχοντος τοῦ πράγματος τὴν
ὁδόν. Οὕτω τὸ, « δέδωχεν, » εὐσεδῶς ἑρμηνεύοντες,
τὴν τοῦ διαδόλου παγίδα διαφευξόμεθα. ΕἸ δὲ ἐπιμέ-
νουσιν ἀναιδῶς προστεθεῖσθαι δόξαν αὐτῷ παρὰ τοῦ
Πατρὸς διαθεδαιούμενοι, διὰ τοῦ χριτὴν ἀναφαίνε-
σϑαι τῆς γῆς, διδασχόντων ἡμᾶς, πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο
Κύριος, ὁ καὶ ἐν ἐσχάτοις χαιροῖς ταῖς ἐπὶ τούτῳ τι-
μαῖς στεφανούμενος ;
KE$AA. H'.

Ὅτι Θεὸς xal ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχων ὅ

Filius, et perfectissima Genitoris imago, αημαίει c — Υἱὸς, καὶ εἰκὼν τοῦ γεννήσαντος ἀχριδὴςς

cum ipso honorem et gloriam obtmet.

V, 95. Ut omnes honorificent Filium, sicut hono-
vificant. Patrem : qui non honorificat. Filium , non
honorificat Patrem, qui misit illum.

Causa et ratio eorum quz prius allata sunt esse
videtur, nimirum squalitate et similitudine cum
Patre Filium esse honorandum. Quod si paulo
altius repetas, et ad loci memoriam redeas, sermo-
Ris vim ac sensum accurate perspieies. Igitur
Patrem suum aiebat Deum esse, seipsum sequalem
faciens Deo. Praeterea squipotentem et coopificem
seipsum ostendebat, dicens : « Qusecunque enim
ille facit, hsec et Filius similiter facit **. » Quod
autem vita sit et vivificus secundum naturam, non
secus ac Pater, deolarabat addens : « Sicut. enim
Pater suscitat mortuos , et vivificat, ita et Filius
quos vul vivificat **. » Sed quod futurus ait quo-
que universerum judex, Patre in. omnibus simul
assenliente et annuepte, exponebat dicens : « Neque
enim Pater judicat quemquam, sed omne judicium
dedit Filio **. » Quznam ergo isiorum causa est?
Aut quid Unigenitum adegit, ut istiusmodi ser-
mone ulatur? « Ut omnes, inquit, honorificent
Filium, sicut honorificant Patrem. » Nam si omnia
est quacunque Pater, quod ad dignitatem Deo
convenientem spectat, quomodo non decebit ijsdem
honoribus eum coronari, eui nihil ad identitatem

ἴσην ἔχει πρὸς αὐτὸν xal τιμὴν καὶ δόξαν.

Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς τιμῶσι τὸν
Πατέρα" ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν o0 τιμᾷ τὸν Πα-
τέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν.

Αἰτία καὶ πρόφασις ἤδη τῶν προχατηριθμημένων
ὁρᾶται, τὸ χρῆναι τιμᾶσθαι τὸν Υἱὸν ἐν ἰσότητι xal
ὁμοιότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα. Βραχὺ δὲ ἀναλαδὼν,
καὶ εἰς τὴν χατὰ τόπον ἀναχομιζόμενος μνήμην,
περιαθρήσῃ ἀχριδῶς τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. Οὐχοῦν
ἴδιον μὲν ἔφασχε Πατέρα τὸν Θεὸν ὑπάρχειν, ἴδον
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, εἶτα πάλιν ἰσοσθενῇ καὶ
ὁμότεχνον ἀπεδεῖκνυε λέγων * « Ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
ποιῇ, ταῦτα χαὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. ν» "Ὅτι δὲ xat
ζωὴ καὶ ζωοποιὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν, ὥσπερ οὖν καὶ
ὁ γεννήσας αὐτὸν, διεσάφει προστιθείς " « Ὥσπερ
γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, » ᾿Αλλ’ ὡς ἔσοιτο
καὶ πάντων χριτὴς, συνευδοχοῦντος ἐφ᾽ ἅπασι, xal
συγχατανεύοντος τοῦ Πατρὸς, ἐξηγεῖτο λέγων "ε Οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν χρίσιν πᾶσαν
δέδωχε τῷ ΥἹῷ. » Τίς οὖν ἡ τούτων αἰτία; τί δὲ ἄρα
τὸ πεπειχὸς διὰ τοιούτων ἔρχεσθαι λόγων τὸν Μονο-
γενῇ; € Ἵνα πάντες, φησὶ, τιμῶσι τὸν Υἱὸν, καθὼς
τιμῶσι τὸν Πατέρα. » Εἰ γὰρ πάντα ἐστὶν, ὅσα xal ὁ
Πατὴρ, ὅσον ἧχεν εἰς ἀξίωμα θεοπρεπὲς, πῶς οὐχ ἂν
εἴη πρέπον ἰσοστάθμοις ἐχείνῳ στεφανοῦσθαι τιμαῖς
τὸν, ᾧπερ οὐδὲν εἰς ταυτότητα τῆς οὐσίας ἐνδεῖ; Τί

5* Joan. xvi, 45. ** Supra, v, 19, ** jbid. 91, — * ibid. 99.

Digitized by Google
