il IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. IIl. jaa

pévoo τοιοῦτος ὁ νοῦς. Ἐπειδὴ γὰρ ἐθεάσατο τρέχον-
τας ἐπὶ τὰ Μωσέως συγγράμματα, καὶ συλλέγοντας
ἐχεῖθεν ἀπαιδεύτω;ξ τὰς τῶν ἀντιλογιῶν ἀφορμὰς,
ζητοῦντας δὲ ἕτερον οὐδὲν, ἢ xat δεχομένους, ὅπερ
ἂν αὐτοῖς τὸ χρῆναι πιστεύειν περιποιῇ " διὰ τοῦτο
πάλιν ἀναγχαίως ἄχρηστον αὐτοῖς xat ἀνόνητον τὸν
τῆς ἐπὶ τούτοις ἐρεύνης ἀποφαίνει πόνον, xal ὡς
μεγάλῳ τε καὶ ἐπωφελεστάτῳ πράγματι μεμελετή-
xastv ob χατὰ λόγον χεχρῆῇσθαι τὸν πρέποντα δι-
ἐλέγχει σαφῶς. Ti γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χρήσιμον, ὅτι
τὰς μὲν θείας, φησὶν, ἐρευνᾶτε Γραφὰς, οἰόμενοι δι᾽
αὐτῶν εἰς αἰώνιον ἀναδήσεσθαι ζωὴν ; Ἐπὰν δὲ ταύ-
τας ἐμοὶ μαρτυρούσας εὑρίσχητε, καὶ ζωὴν ὀνομα-
ζούσας ἐμὲ τὴν αἰώνιον, οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με,
ἵνα ζωὴν ἔχητε. Οὐκοῦν ὅθεν ἔδει σώζεσθαι, φησὶν,
ἐχεῖθεν τὰ μέγιστα τὰς ἑαυτῶν ζημιοῦντες οὐ νοεῖτε
ψυχὰς, πρὸς μὲν μόνον τὸ ἀντιλέγειν ix. Μωσαϊχῶν
ἀχονώμενοι λόγων, τὰ δὲ ἐφ᾽ οἷς ἣν ὑμᾶς τὴν αἰώνιον
ἀποχερδαίνεέι» ζωὴν, οὐδ᾽ ὅσον εἰς νοῦν τὸν ἑαυτῶν

Α ipsum colligere, nihilque aliud quierere, aut eiiam
suscipere quo ad credendum inducerentur, idcirco
necessario illis rursum declarat inutilem istam
scrutandi diligentiam, mauifesteque arguit eus re
magna et utilissima non eo quo decet modo uti.
Quid enim prodest, quzso, inquit, qued diviaas
scrutamini Scripturas, credentes per ipsas vos ad
sternam vitam evectum iri? Quippe cum eas de
me testificari comperiatis meque vitam zlernam
nominare, non vultis tamen ad me venire ut vitam
habeatis. Igitur, unde vos salvari oporteret, inquit,
inde maximam animorum jacturam vos accipere
non intelligitis, quos librorum Mosaicorum lectio
ad contradicendi sitedium solum acuit, quse vero
ad :xlernam vitam conducunt, 261 ne in animum
quidem vestrum admittilis. Ceterum multa in lege
et sanelis prophetis de vita secundum naturam,
hoc est de Unigenito contineri, nemo, ut opinor,
discendi studiosus ignorat.

εἰσοιχίζοντες. Ὅτι δὲ πολὺς ἕν ts τῷ νόμῳ καὶ τοῖς ἀγίοις προφήταις ὁ λόγος περὶ τῆς xarà φύσιν ζωῆς,
τουτέστι τοῦ Μονογενοῦς, πᾶσιν οἶμαί τοῖς φιλομαθέσιν ὑπάρχειν καταφανές,

Δόξαν παρὰ ἀνθρώπου ov «αμδάνω, ἀ.1..}
ἔγνωκα ὑμᾶς, ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἔχετε ἂν ἑαυτοῖς.

Αἰσθάνεται πάλιν, μᾶλλον δὲ ὁρᾶ θεοπρεπῶς, τὸ
δυσπειθὲς καὶ δυσήνιον τῶν Φαρισαίων καταδαχνό-
μένον στῖφος. καὶ οὐ πάντως ἐφ᾽ οἷς ἡτιᾶτο τὰ;
θείας ὡς οὐ δεόντως ἐρευνῶντας Γραφὰς, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῷ μᾶλλον εἰπεῖν" ε Οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με. » “Ἃ
γὰρ αὐτοὶ νοσοῦσιν εὐχόλως, ταῦτα δύνασθαι xpa-
τεῖν καὶ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος πιστεύουσιν * (povto γὰρ
δὴ, χατὰ τὸ εἰχγὸς, ἐκ πολλῆς καὶ τοῦτο παθόντες
ἀνοίας, φιλαρχεῖν ἤδη xav' αὐτῶν τὸν Κύριον, καὶ
τὰς παρὰ πάντων τιμὰς ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι
θέλειν, διὰ τοῦ χαλεῖν εἰς μαθητείαν αὐτούς, Τοιαύ-
τὴν τινὰ τὴν ὑπόνοιαν λαθόντες εἰς νοῦν, ἐχπεσεῖσθαι
μὲν ὅσον οὐδέπω τῆς χατὰ τοῦ ἔθνους ἐξουσίας πρὸσ-
εδόκων αὐτοί * διεπρίοντο δὲ ob μιχρῶς τὸν χληρο-
νόμον δρῶντες ἀπαιτεῖν ἐθέλοντα τὸν τοῦ ἀμπελῶνος
καρπόν. Διὸ δὴ πάλιν, ὅσον ἧχεν εἰς ὀργὴν καὶ τοὺς
ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις φθόνους, μονονουχὶ λέγουσι τὸ
ἐν val; εὐαγγελιχαῖς παραδολαῖς " εΔεῦτε, ἀποχτεί-
νωμεν αὐτὸν, καὶ σχῶμεν τὴν κληρονομίαν αὑτοῦ. »
"Avatpiov τοιγαροῦν τὴν ἐξ εἰχαιότητος ἐν αὐτοῖς
χατεσπαρμένην ὑπόνοιαν, χαὶ τὰ ix φθόνου xci
βασχανίας προαποῤῥιζῶν βλαστήματα, γυμνῇ λέγει
τῇ φωνῇ "ε Δόξαν παρὰ ἀνθρώπου οὐ λαμδάνω. »
Οὐ γὰρ χαλῶ, φησὶν, εἰς μαθητείαν τὴν παρ᾽ ἐμοὶ
[al. ἐμοῦ ] τοὺς ἀκροωμένους, fj τὰς παρ᾽ ὑμῶν,
3) τὰς παρ᾽ ἑτέρων τιμὰς, καθάπερ ὑμεῖς, θηρώμε-
νος, οὐδὲ τοῦτον τῆς διδασχαλίας ἀντιχομισαίμην ἂν
τὸν μισθὸν, πληρεστάτην ἔχων τὴν δόξαν ἐξ ἐμαυτοῦ,
καὶ ὑστεριζούσης τῆς παρ' ὑμῶν" ἀλλ᾽ εἴρηχα μὴ
θέλειν ὑμᾶς ἔρχεσθαι πρός με διὰ τὸ γνῶναι σαφῶς,
ὅτι τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς. "Epn-
μοι γὰρ ὄντες τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, φησὶ,
μονογενῆ ;

*? Μ 8}. xxi, 78.

V, 41,43. Claritatem αὖ hominibus non accipio,
sed cognovi vos, quia dilectionem Dei non habetis in
tobis.

Sentit rursus, imo vero videt modo Deo conve-
nienti contumacem οἱ prefractam  Phariszorum
turbam commoveri, non quod eos divinas Scriptu-
ras minus recte scrutari objecerat, sed ex eo potius
quod dixerat, « Non vultis. venire ad me. » Qua

C enim ipsi egritudine laborabant, eamdem quoque
reperiri in Salvatore putabant. Existimabant enim,
αἱ vídetur, idque pra singulari insania, Dominum
eorum ambire jam principatum, et honores sibi a
eunetis aucupari ex ee quod ipsos ad discendum
invitaret. Cum eam suspicionem animo concepis-
sent, jamjam deturbatum iri se de suse gentis im-
perio eredebant : non mediocriter autem dirumpe-
bantur, cum viderent heredem fructum vinez velle
repetere. Quaprepter si eorum iram οἱ livorem
epectemus, illud propemodum clamaat quod in
evangelicis parabolis scriptum est: « Venite, ecci-
damus eum, et habebimus hereditatem ejus **. »
Tollens itaque suspicionem eorum levem ae Lem-
porariam, et germina livoris ac malignitatis prius
eradicans, palam et aperte ait: « Claritatem ab
hominibus non accipio. » Non enim in disciplinam
meam, inquit, auditores provoco, honores aut &
vobis aut ab aliis, sicuti vos, affectans, neque do-
etrin mercedem istam reportaverim qui absolu
lissimam a meipso claritatem habeo, qua longe
inferior est illa vestra : sed dixi vos ad me venire
nolle, propterea quod aperte nowi dilectionem Dei
vos [ἢ vobis non habere. Expertes enim cum sitis

dilectionis Del, inquit, quomodo peteritis ad me '

Filium Dei unigenitum accedere ?

πῶς ἂν ἀφίχοισθε πρός με, τὸν’ ἐχ Θεοῦ πεφηνότα θεὸν

Digitized by Google

atm. |
