433

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

i

tem impii sunL, infirmabuntur in illis *. » laque A τῆς διχαιοσύνης ὁδὸς, ἐχτετραχυμένη δὲ xal ἀνάντης,

interjectum illud maris spatium significat Judzis
᾿ dillicile quodammodo, imo vero invium esse iter
ad ipsum, quandoquidem impie quoque anime
vias intercludere se profitetur Deus apud prophe-
tam, dicens : « Ideo, inquit , ego sepiam viam ejus
j1 sudibus , et semitam suam non inveniet *. »
Quod igitur ibi fossz, idipsum etiam hic marc
significat, quod improbos ab eo ctii contumelia fit
separat, et a flagitiosis sanetum dispescit, Sed et
vitetur aliud quoddam nobis typus ille parere
imysteriam. Nam cum ex Egypto educeretur Israel,
insequebatur nimium guantum exasperatus Pharao,
οἱ inopinata genitis illius felicitate exstimulatus ,
pre invidia «c dolore extrema queque parabat :

μᾶλλον δὲ xoi ἀδιόδευτος παντελῶς τοῖς παροργί-
ζουσιν αὐτὸν, κατὰ τὸ εἰρημένον δι᾽ ἑνὸς τῶν ἁγίων
προφητῶν" « Διότι εὐθεῖαι αἱ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου, καὶ
δίκαιοι πορεύσονται ἐν αὐταῖς, οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἀσϑενή -
σουσιν ἐν αὐταῖς. » Οὐχοῦν τὸ δυσήνυτον ὥσπερ,
μᾶλλον δὲ χαὶ ἀνήνυτον τοῖς Ἰουδαίοις, τῆς ὡς ἐπ᾿
αὑτὸν νοουμένης ὁδοῦ, τὸ μεταξὺ τῆς θαλάσσης xata-
σημαίνει διάστημα, ἐπεὶ καὶ τῆς δυσσεδούσης ψυχῆς
ἀναφράττειν ἐπαγγέλλεται τὰς ὁδοὺς ἐν προφήτῃ,
Θεὸς λέγων᾽ € Διᾶ τοῦτο, ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὰν ὁδὸν
αὐτῆς ἐν σχόλοψι, χαὶ τὴν τρίδον αὐτῆς οὐ μὴ εὕρῃ »
“Ὅπερ οὖν kv ἐκείνοις ἐδήλουν οἱ σχόλοπες, τοῦτο x3
iv τούτοις ἡ θάλασσα τῶν ἀφυλάχτως ἔμπαρο:-
νεῖν ἑλομένων τὸν ἐμπαροινηθέντα χωρίζουσα,

insequebatur aulem coacturus, ut sibi persuadebat, B καὶ διϊστῶσα τῶν οὐχ ὁσίων τὸν ὅσιον. Ἔοικε

iterum in servitutem eos qui sero ac vix illam ex-
eusserant. Et traductus quidem est a Deo per marc
medium : verum eu acriter insequeretur, nec irain
sedari prorsus pateretur, sed impotenti animo Deu
stulte bellum inferret , in mediis fluctibus cum om-
nibus copiis obrutus est, solusque servatus est
Israel. Sed prodeat jam nobis in medium ille Mo-
ses qui Judzorum vesaniam prius deflevit , et di-
cat ad eos :gre ferens impia in Christum faci-
nora : « Generatio prava, et adultera, hzceine
reddis Domino 77 » Eum qui te per mare et
fluctus traduxit , ultra. mare abigis, et insequi
non vereris? Tus jam sunt partes, Judxé:
$773 mare te tandem opprimet. Mors enim eos
qui persequuntur manet, non qui fugiunt, et quod
tunc in illis, id nunc in Christo quoque et impiis
Judaiis videre est. Psallit vero alicubi divinus ille
noster David : « Non me demergat tempestas aqu,
neque absorbeat me profundum *, » quibus verbis
gravissimum Synagoge Judieorum — naufragium
subindicat, et ignorantix& profundo simul demergi
aversatur, Sed /£gyptii quidem et eorum rex cor-
porum tantummodo jacturam fecerunt. Judei re
przestabiliori multati gravius puniuntur : animae
quippe jacturam faciunt, pro ratione suoruin fa-
, cinorum premia reporiantes. Jure enim punitus
δ est Pharao, utpote qui liberum populum servitute
' premere tentaret ; contra vero juste punitur

$i c καὶ ἕτερον ἡμῖν ὡς ἐν ὠδῖσιν ὁ τύπος
χεχρυμμένον ἔχειν μυστήριον, Ὅτε γὰρ τῆς
Αἰγυπτίων ἐξεπέμπετο χώρας ὁ Ἰσραὴλ, ἠχολού-
θει μὲν λίαν ἐχτεθηγμένος ὁ Φαραὼ, ἐπὶ δὲ ταῖς
ἀδοκήτοις εὐπραγίαις τοῦ ἔθνους ἐξοιστρούμενος,
τὰ bx φθόνου xal λύπης ἀποτολμᾷν νόμῳ τῷ μάχης
ἠπείγετο" ἠκολούθει δὲ δύνασθαι παλινδρημεῖν εἰς
δουλείαν ἀναγχάζειν οἰόμενος τοὺς ὀψὲ καὶ μόλις
«ἧς ὑπ᾽ αὐτῷ θητείας ἐχδεδυχότας. ᾿Αλλὰ διεδίδαζε
μὲν τὴν διὰ θαλάσσης μέσης Θεὸς, ὁ δὲ διώχων ἐν-
τόνως, xai χαλᾶσαι μὲν τὴν ὀργὴν μηδαμῶς ἄνεχό-
μενος, θεομαχεῖν δὲ παραλόγως ἀναπεπεισμένος ἐξ
ἀχράτον θυμοῦ, κατὰ μέσην αὑτὴν πανστρατιᾷ
χατεπνίγετο, διεσώζετο δὲ μόνος ὁ - Ἰσραΐλ. ᾿Αλλ'
ἠκέτω καὶ νῦν εἰς μέσον ἡμῖν ὁ τὰς τῶν Ἰουδαίων

ἀπονοίας προαναθρηνήῆσας Μωσῇς, xat. λεγέτω πρὸς

αὐτοὺς ἐπὶ ταῖς εἰς Χριστὸν ἀσεδείαις ἀγαναχτῶν᾽"
« Γενεὰ πονηρὰ xal ᾿'μοιχαλὶς, ταῦτα Κυρίῳ ἀντ-
αἀποδίδοτε; » Τὸν διενεγχόντα διὰ θαλάσσης μέσης χαὶ
χυμάτων σφοδρῶν πέραν ἐλαύνεις θαλάσσης, xal'
διώχων οὖχ ἐρυθριᾷς ; Σὸν οὖν ἄρα τὸ παθεῖν, Ἶου-
δαῖε, σὲ καταπνέξει λοιπὸν ἡ θάλασσα. Τῶν γὰρ
διωχόντων, οὐ τῶν διωγομένων ὁ θάνατος, καὶ ἐν
ἐκείνοις ἣν τότε xal νῦν ἐπὶ Χριστοῦ xal τῶν &v-
οπίων Ἰουδαίων. άλλει δέ πον xal ὁ θεσπέσιος
ἡμῖν Δαδίδ᾽ « Μή με χαταποντισάτω καταιγὶς ὕδα-
τος, λέγων, μηδὲ χαταπιέτω με βυθὸς, » τὸ παγχά-
λεπὸν τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆῇς ὑπεμφαίνων vav-

Igrael , qui servire universi Domino dedignaretur; Ὁ ἅγιον, καὶ τὸ σὺν ἐχείνοις ἐναποπνίγεσθαι τῷ τῆς

et quem ille apud ipsum tyrannidis locum tenebat,
hune ipse erga Deum superbiz tenere deprehendi-
tur. Notandum porro. hie paludem Tiberiadem
mare vocari, pro more Scripture divine : « Con-
gregationes enim aquarum maría vocavit? »
Opifex. Sape autem lioc vocabulum externi. scri-
ptores promiseue usurpant, ita ut nonnulli palu-
dem maris nomine nuncupare non dubitent.

ἀγνωσίας βυθῷ παραιτούμενος. ᾿Αλλ᾽ Αἰγυπτίοις μὲν
καὶ τῷ παρ᾽ ἐκείνοις χρατοῦντι τότε περὶ σώματος
ix γῆς ὁ χίνδυνος ἦν, Ἰουδαῖοι δὲ παθόντες εἰς τ

τιμιώτερα μειζόνως κολάζονται" Ψυχῆς γὰρ ὑπομέ-
νουσι ζημίαν, ἀναλόγως τοῖς ἰδίοις χαχουργήμασι τὰ
ἐπίχειρα χομιζόμενοι. Ἑχολάξετο μὲν γὰρ εὐλόγως
ὁ Φαραὼ, πλεονεχτεῖν εἰς δουλείαν τὸ ἐλεύθερον ἐπι"
χειρῶν τιμωρεῖται δὲ πάλιν ἐξ ἀντιστρόφου δικαίως

ὁ Ἰσραὴλ τὴν ὑπὸ τῷ πάντων Δεσπότῃ δουλείαν οὐκ εἰσερχόμενος, ἀλλ᾽ ὅπερ ἦν ὡς ἐν. δυνάμει πλεονεξίας
txelvo; αὐτῷ, τοῦτο xol αὐτὸς ix. πολλῆς ἀλαζονείας εἰς Θεὸν εὑρισχόμενος, Σημειωτέον δὲ, ὅτι. τὴν
Τιδεριάδα λέμνην θάλασσαν ἀποχαλεῖ, τοῖς τῆς θείχς Γραφῆς ἑπόμενος λόγοις" « Τὰ γὰρ - συστήματα

τῶν ὑδάτων θαλάσσας ἐχάλεσεν » ὁ Δημιουργός. ᾿Αδιαφορεῖ δὲ πολλάχις xol ὁ παρὰ toi; ἔξω λόγος, ὡς

καὶ λίμνην ἔσθ᾽ ὅτε τὴν θάλασσαν ὀνομάζειν οὐ παραιτεῖσθαί τινας.

* Osee xiv, 10, * Osce n1, 6.

* Deut. xxxi, 5.

$ Psal. Lxvin, 106. * Gen. 1, 10.

Digitized by Google
