495

eccipitis me si alius. venerit in nomine suo, illum
accipietis.

Ne Phariszi putarent inferri sibi a $89. Domino
convicia cum ait : « Non habetis dilectionem Dei
in vobis, » id quod dictum est verum esse de-
monstrans, statim ad superiora istud quoque re-
fert. Quod enim, inquit, non mentiar, dum ves
Dei dilectione carere dico, unica re vobis decla-
rabo. Ego siquidem «Veni in nomine Patris mei **: »
cuncta enim ad gloriam Dei Patris facere vos
hortor : vos autem incredulitate vestra ccelitus ve-
nientem, et ex Deo procedentem repellitis : acci-
pietis vero, ut Deus enim futura novi, falsinomi-
nem illum, qui Deo ac Patri gloriam non referet,

et ἃ vobis fkdem exiget, sed eam suo nomini tribuet, D

Hinc arbitrot beatum quoque Paulum vere illud
de Judzis et iniquitatis filio dicere: « Eo quod
€haritatem veritatis non receperunt, ut salvi fie-
rent, ideo mittet illis Deus operationem erroris,
ut credant mendacio, ut judicentur omnes qui non
crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati **. »
Hinc igitur patet Phariseos a Salvatore vanis ser-
monibus íctos non fuisse, cum dictum illud rei suo
tempore futurz prophetia inferat.

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

V, 45. Ego veni in nomine. Patris mei, et non A

43ι

᾿Εγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνέμαει τοῦ Πατρός μου,
καὶ οὐ λαμδάγετέ με' ἐὰν ἄλιος EA0n ἐν τῷ ὀνό-
ματι τῷ ἰδίῳ, éxeiror. λήψεσθε.

Ἵνα μὴ δοκοῖεν οἱ Φαρισαῖοι διαλοιδορεῖσθαι D
Àov αὑτοῖς τὸν Κύριον, διὰ τοῦ λέγειν" « Οὐχ ἔχετε
τὴν ἀγάπην ἐν ἑαυτοῖς τοῦ Θεοῦ" » πρᾶγμα δεικνὺς
ἀληθὲς τὸ εἰρημένον, περιτίθησιν εὐθὺς τοῖς ἀνω-
πέρω καὶ τοῦτο. Ὅτι γὰρ, φησὶν, οὗ διαψεύδομαι,
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ἀγάπης ἐρήμους ὑμᾶς ὑπάρχειν
εἰπὼν, δι᾽ ἑνὸς ὑμῖν παραστήσω πράγματος. Ἐγὼ
μὲν γὰρ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός μον. »
Πάντα γὰρ εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἐπείγε-
σθαι πράττειν ὑμᾶς ἀναπείθω * ἀλλὰ ταῖς ρ τειθείαις
ἀπετινάξασθε μὲν τὸν ἄνωθεν ἤχοντα, καὶ θεόθεν
ὁρμώμενον * λήψεσθε δὲ πάντως (οἶδα γὰ, ὡς Θεὸς;
τὰ ἐσόμενα) τὸν Ψευδώνυμον, οὐ τῷ Θεῷ καὶ τῷ
Πατρὶ τὴν δόξαν ἀνατιθέντα, καὶ τὴν παρ' ὑμῶν
ἀπαιτοῦντα πίστιν, ἀλλ᾽ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ πραγμα-
τενόμενον. Ἐντεῦθεν, οἶμαι, συνεὶς καὶ ὁ μακάριος
Παῦλος, ἀληθές τί φησι περί τε τῶν Ἰουδαίων χαὶ
τοῦ τῆς ἀνομίας υἱοῦ - « Ανθ᾽ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
ἀληθείας οὐχ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτοὺς, διὰ
τοῦτο πέμψει αὑτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν πλάνης εἰς τὸ
πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, ἵνα χριθῶσιν ἅπαντες:
οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἐὐδοχήσαντες

«fj ἀδικίᾳ, » ᾿Απόδειξις τοίνυν τοῦ μὴ λόγοις εἰκαίοις βεδλῇσθαι τοὺς Φαρισαίους καρὰ τοῦ Ἑωτῆρος ἡμῶν
τὸ εἰρημένον ἐστὶ, πράγματος ἐσομένου xas' οἰχεῖον χαιρὸν προφητείαν εἰσφέρον.

V, 44. Quomodo vos potestis credere, qui gloriam
eb invicem accipitis : et gloriam que a solo. Deo est
non quaritis ?

Pharissos glorie bumana domipandique cupidos
arguit, obscure subinnuens ipsos male admodum
agere, qui animi sui morbos Deo temere affingunt
omnis plane morbi nescio. Deinde ex eo quod
inanis gloria cupiditati mordicus inherent, rei
preclarissima, üdei nimirum in. ipsum jacturam
illos facere ostendit. Quod certe Paulus etiam no-
bis clare dixisse videlur; « Si enim adhuc, in-
quit, hominibus placerem, Christi servus non
essem **, » Solent igitur qui humanos bonores
venantur, superna gloria οἱ illa qua a Deo solo
proficisqiur, ut ait Salvator, necessario quodam-
modo excidere. Hic solum Deum rursus ait, ipsum
diis gentium comparans, nec ab illius unius honore
seipsum excludens. Sanct namque el consubstan-
tialis. Trinitatis plenitudo, quemadmodum | jam
szpe diximus, in unam deitatis naturam et gloriam
coalescit.

4463 V, 456. Nolite putare quia ego accusaturus
sim vos apud Patrem: est qui accusat vos Moyses, in
quo vos speratis.

Postquam dixit Phariseos ambitiosam magis
quam piam vitam colere, atque idcirco in obsti-
nationem ineredibilem delapsos , etiam ab ipso
Moyse ipsos accusatum iri dicit, quo tamen solc-
bant miri&üce gloriari. Εἰ certe, caeco illo a nali-
vitate dicente : « Numquid et vos vultis discipuli

** Joan. v, 45. ** Jl Thess. i, 10, 14.

Πῶς δύνασθε πιστεύειν, δόξαν παρ᾽ d Ali Aer
«αμθδάγοντες, τὴν δὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου
Θεοῦ οὐ ζητεῖτε ;

Φιλαρχοῦντας ἤδη, χαὶ τὰς ἐξ ἀνθρώπων τιμὰς
ποιουμένους περὶ πολλοῦ τοὺς Φαρισαίους ἐλέγχει,
λεληθότως ὑπαινιττόμενος, δτιπερ σφόδρα ποιοῦσι
καχῶς, τὰ νοσήματα τῆς οἰχείας ψυχῆς περιτιθέντες
ἀδούλως τῷ κατὰ μηδένα τρόπον νοσεῖν εἰδότι Θεῷ.
Eta. τῆς φιλοδοξίας ἀπρὶξ ἐχομέγους, δι᾽ αὐτὴν τὰ
κάλλιστα ζημιοῦσθαξ φησι, τὴν πίστιν δὴ λέγων τὴν
εἰς αὐτόν. “Ὅπερ δὴ χαὶ ὁ Παῦλος ἡμῖν ὁρᾶται
εἰπὼν σαψῶς " « Εἰ γὰρ ἔτι, φησὶν, ἀνθρώποις for-
σχον, Χριστοῦ δοῦλος οὐχ ἂν ἤμην. » Πέφυχε τοίνυν
ὥσπερ ἐξ ἀνάγκης συμδαίνειν τοῖς τὰς ἐξ ἀνθρώπων
θηρωμένοις τιμὰς, τὸ τῆς ἄνωθεν ἀποπίπτειν δόξης,
καὶ παρὰ Θεοῦ τοῦ μόνου, χαθά φησιν ὁ Σωτήρ.
Μόνον δὲ πάλιν φησὶ τὴν Θεὸν, τοῖς τῶν ἐθνῶν ἀντι-

Ὁ διαστέλλων, καὶ οὐκ ἔξω τιθεὶς ἑαυτὸν τῆς τοῦ

μόνου τιμῇς. ᾿Αναθαίνει γὰρ, καθάπερ ἤδη πολλάχις
εἰρήχαμεν, εἰς μίαν θεότητος φύσιν τε xal δόξαν, τῆς
ἁγίας τε καὶ ὁμοουσίου Τριάδος τὸ πλήρωμα.

Μὴ δοχεῖτε, ὅτε ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν πρὸς
τὸν Πατέρα" ἔστιν ὁ κατηγορῶν ὑμῶν Μωσῆς,
εἰς ὃν ὑμεῖς ἠζπίχατε.

Φιλοδόξως μᾶλλον, ἧπερ εὐσεδῶς διαζῇν ἐπείγε-
σθαι τοὺς Φαρισαίους εἰπὼν, διά τε τοῦτο πρὸς
ἄμετρον ἀπείθειαν ἀποχλῖναι διδάξας, καὶ ἐξ αὐτοῦ
ψῆσι χατηγορηθήσεσθαι Μωσέως, ἐφ᾽ ᾧπερ fv ἔθος
αὐτοῖς καὶ λίαν εὐτόνως ἀποσεμνύνεσθαι. Καὶ γοῦν
λέγοντός ποτὲ τοῦ ix γενετῆς τυφλοῦ πρὸς αὑτοὺς

** Gali, 10.

Digitized by Google
