$10 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 580

dentes eum in omnibus similem esse Deo ac A μονα λιμένα τὴν ἀλέθειαν, καὶ εἰκόνα τοῦ θεοῦ xat
Patri, etiam vere dici ab eo demonstrabimus, quod Πατρὸς ὁμολογῶμεν τὸν Υἱὸν, οὐχ ἐπιχήροις ὥσπερ
t Qui non honorificat. Filium, neque Patrem ho- τισὶ περιπεπλασμένον ἀξιώμασιν, οὐδὲ μόνοις τοῖς
norificat , qui misit illum. » De hoc enim quxstio θεοπρεπέσι κατηγλαϊσμένον ἀξκύμασιν, ἀλλ᾽. οὐσιω-
nobis est, et eo spectat. quz mox facta est dispu- δῶς πρὸς τὴν «oU τεχόντος ἀχρίδειαν ἀπηχριδωμένον,
tatio. xa) ἀπαραλλάχτως ὑπάρχοντα χατὰ φύσιν, ὅπερ ἂν
νοοῖτο καὶ ὁ γεννήσας αὐτὸν, τουτέστι θεὸν ἀληθινὸν, ἐκ Θεοῦ χατὰ ἀλήθειαν, παντοχράτορα, δημιουργὸν»
δεδοξασμένον, ἀγαθὸν, προσχυνητὸν, καὶ εἴ τι τοῖς εἰρημένοις ὡς Θεῷ πρέπον παρέζευχται. Τότε yàp
δὴ χατὰ πάντα προσεοικότα δειχνύοντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, χαὶ ἀληθεύοντα παραστήσομεν, ὡς «El
p^ τις βούλοιτο τιμᾷν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατέρα τιμᾷ τὸν ἀποστείλαντα αὐτόν. » Περὶ τούτον γὰρ

ἡμῖν ἡ ζήτητις, xal ἡ τῶν ἀρτίως ἐξητασμένων χεχίνηται βάσανος.

V, 24. Amen, amen dico vobis, quia qui verbum
meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam
eternam, et. in. judicium non. venit, sed transiit a
morie ad vitam.

Postquam in superioribus abunde ostendit mi-
seros Judaeos nou in solum Filium peccare, cum
audent reprebendere qux docendo loqueretur, aut
apud ipsos operaretur, sed in ipsum etiam Patrem
stulte peccare, et, si ad vim' dictorum respicias,
eorum audaciam coercuit, ac proposita futurorum
spe melius vivere persuasit, ad obsequium tandem
eos adigit. Artificiosa vero liic oratione rursus uti-
tur. Nam cum Judzos adbuc laborare nosset, hoc
est de se scandalizari, idem rursus ad Dei ac
Patris personam refert, non quasi seipsum exclu-
dat, sed quod propter identitatem substantie
etiam in Patre. honorificetur. Credentes vero non

Ἀμὴν, ἀμὴν Aéqo. ὑμῖν, ὅτι ὁ τὸν λόγον μου
ἀχούων, καὶ πιστεύων τῷ πέμψαντί με,ἔχει ζωὴν

p οἰώνιον, καὶ εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ ueca-

666nxev ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν.

᾿Αποδείξας ἤδη διὰ τῶν προλαδόντων ἀρχούντως,
ὡς οὐκ εἰς μόνον ἁμαρτάνουσι τὸν Υἱὸν οἱ τάλανες
Ἰουδαῖοι, τολμῶντες ἀπιτιμᾷν οἷσπερ ἂν λέγῃ διδά-
σχων, ἣ καὶ ἐργάζηται παρ᾽ αὐτοῖς, ἀλλὰ χαὶ εἰς
αὑτὸν ἀμαθαίνοντες πλημμελοῦσι τὸν Πατέρα, καὶ
ὅσον ἧχεν εἰς τὴν τῶν εἰρημένων ἐνέργειαν, περι-
στείλας τῷ φόδῳ τὸ θράσος, καὶ ζῇν ἀναπείσας ἐπι-
εἰκέστερον τῇ τῶν ἐσομένων ἐλπίδι, λοιπὸν σαγη-
γεύει πρὸς εὐπείθειαν. Οὐχ ἀτέχνως δὲ πάλιν τὸν
ἐπὶ τούτοις ἐποιήσατο λόγον. Ἐπειδὴ γὰρ οἶδεν ἔτι
νοσοῦντας τοὺς Ἰουδαίους, σκανδαλιζομένους τουτέστι
περὶ αὐτοῦ, πάλιν ἀναφέρει τὴν πίστιν εἰς τὸ πρόσ-
t)0y τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, οὐχ ὡς ἑαυτὸν ἕξω τιθεὶς,

solum :zterng vitze fore participes, sed et judicii C, ἀλλ᾽ ὡς διὰ τὴν ταντότητα τῆς οὐσίας xoi ἐν Πατρὶ

vitaturos periculum, justilicatos nimirum affirmat,
metum spe mistum injiciens. Sic enim efficacior
el expressior in auditorum animis (futura erat
oratio.

τιμώμενος. Τοὺς δέ Ye πιστεύοντας, οὐ μετόχους
ἔσεσθαι μόνον τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐν
τῆς κρίσεως διαφεύξεσθαι κίνδυνον, διχαιουμένονς
δηλονότι διισχνρίζεται, χεχερασμένον ἐλπίδι πρη-

τείνων τὸν φόδον. Οὕτω γὰρ fiv ἐνεργέστερόν πως xol δειχτιχώτερον τοῖς ἀχροωμένοις ἀπεργάσασθαι

τὸν λόγον. .

V, ἐδ. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, εἰ
nunc est, quando mortui. audient vocem Filii Dei :
et qui audierint, vivent.

Cum dixisset credentes a morte tronsituros ad
vitam, modo seipsum promissionis illius effecto-
rem, totiusque rei consummatorem significat, simul
etiam Judzis indicans mirabilem revera eam qua
spectata est in paralytico virtutem, verumtamen
mirebiliora his a Filio patratum iri, qui non mor-
bum duntaxat et morbi infirmitates ex humanis
corporibus depellat, sed et ipsam 994 mortem,
et incubantem corruptionem  evertat. Idipsum
enim est quod paulo ante dictum est ** : « Pater
diligit Filium, οἱ omnia demonstrat ei que ipse
facit ; et majora his demonstrabit ei opera, ut vos
miremini. » Admiratio enim illa major in resur-
rectione mortuorum spectatur. Simul etiam illud
astruens, ex quo verisimile erat non mediocrem au-
ditoribus allatum iri admirationem, nimirum exci-
laturum se mortuos, et eos in judicium adductu-
rum, manifeste przedicat, ut ex eo quod se coram
eo stituros aliquando, οἱ rationem de singulis red-

** Supra, vers. 90.

'Auiv, ἀμὴν “λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, xal
γῦν ἐστιν, ὅτε οἱ vexpol ἀκούσουσι τῆς φωνῆς
τοῦ ΥἹἱοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ ἀκούσαντες ζήσονται.

"Ex θανάτον πρὸς ζωὴν μεταδήσεσθαι τοὺς mi
στεύοντας εἰπὼν, ἑαυτὸν εἰσφέρει τῆς ἐπαγγελίας
ἐργάτην, καὶ ὅλου τοῦ πράγματος ἀποτελεστὴν, ὁμοῦ
μὲν ἐκεῖνο τοῖς Ἰουδαίοις ὑπαινιττόμενος, ὅτι θωυ-
μαστὴ μὲν ὄντως ἐστὶν ἡ ἐπὶ τῷ παραλελυμένῳ δύνα-
μις, ἀξιολογωτέρων δ᾽ οὖν ὅμως ἀναδειχθήσεται δὴ -

Ὁ μιουργὸς ὁ Υἱὸς, οὐχ ἀῤῥώστημα μόνον, οὐδὲ τὰς Ex νό-

δου μαλακίας τῶν ἀνθρωπίνων ἐξελαύνων σωμάτων,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἤδη τὸν θάνατον καὶ τὴν ἐπισκήζασαν
ἀνατρέπων φθορὰν (τοῦτο γὰρ ἦν τὸ καὶ μιχρῷ πρό-
τερον εἰρημένον * « Ὁ Πατὴρ φιλεῖ τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα
δείκνυσιν, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, καὶ μείζονα τούτων δείξει αὖ-
τῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. » Τὸ γὰρὲν τῷ θαυμά-
ξεσθαι μεῖζον,ἐν τῇ τῶν νεχρῶν ἀναστάσει φαίνεται")
ὁμοῦ ὃὲ πάλιν ἐχεῖνο κατασχευάζων, ὅπερ Ἦν εἰκὸς
οὐχ ἐν ὀλίγῳ μέτρῳ καταπτοήσειν τοὺς ἀχροωμένους"
ὅτι γὰρ καὶ ἀναστῆσει τοὺς νεχροὺς, καὶ πρὸς κρίσιν
ἄξει τὸ ποίημα, διαγορεύει σαφῶς, tva τῷ προσδοχᾷν
αὐτῷ παραστήσεσθαί ποτε, xai τὸν ἐφ᾽ ἑχάστοις

Digitized by Google
