865
KESAA. Z'.
Ὅτι τῶν θεοπρεπῶν ἀξιωμάτων, τοι πιλεονεχτη-
μάτων, οὐδὲν ἐκ μετοχῆς ἣ éxaxcór ἐν Υἱῷ.

Οὐδὲ γὰρ ὁ Πωτὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ.

Ἕτερον εἰσφέρει πρᾶγμα θεοπρεπές τε καὶ ἐξαί-
σιον, διὰ πολλῶν ἀναπείθων, ὅτι Θεός ἐστι χατὰ φύ-
σιν χαὶ ἀληθινῶς. Τίνι γὰρ ἂν καὶ ἑτέρῳ πρέποι τὸ
κρῖναι τὴν οἰχουμένην, αἰ μὴ μόνῳ τῷ ἐπὶ πάντας
ὄντι Θεῷ, ὄν δὴ καὶ πρὸς τοῦτο καλοῦσιν αἱ θεῖαι
λέγουσαι Γραφαὶ, ποτὲ μὲν, «᾿Ανάστα ὁ Θεὸς, κρῖνον

᾿πὴν γῆν» » ποτὲ ὃὲ αὖ πάλιν, « Ὅτι ὁ Θεὸς χριτής
ἔστι, τοῦτον ταπεινοῖ, xal τοῦτον ὑψοῖ. » Δεδόσθαι
γε μὴν τὴν χρίσιν ἑαυτῷ φησι καρὰ τοῦ Πατρὸς, οὐχ
ὡς ἔξω τῆς ἐπὶ τούτῳ χείμενος ἐξουσίας, ἀλλ᾽ ὡς

ΙΝ JOANNIS EVANGELIUM  LID. il. . 566

CAP. VII.
Quod nulla dignitas aut excellentia divina ex parti-
cipatione, vel ascititia sit in Filio.

V, 22. Neque enim Pater judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio.

Aliud quiddam divinum ac stupendum affert ,
longo sermone se natura et vere Deum esse per-
suadens. Cui enim alii terrarum orbem judicare
conveniat, nisi uni supra omnes exsistenti Deo,
quem sane divinse Scripturas ad hoc etiam vocant,
modo quidem his verbis : « Surge, Deus, judica
terram **; » eL rursus : « Quoniam Deus judex est:
hunc humiliat, et hunc exaltat **', » Datum autem
sibi a Patre ait judicium, non quasi ab ea potestate
sit alienus , sed quod homo cum sit per dispensa-

ἄνθρωπος: οἰκονομικῶς, πρεπωδέστερον ἀνακεῖσθαι B tionem, naturse divinzi congruentius omnia tribui

τῇ θείᾳ φύσει và πάντα διδάσχων, Ti; καὶ αὐτὸς εἴσω
βεδηχὼς, fj μὲν ἔστι Λόγος καὶ Θεὸς, οἴχοθεν ἔχει
τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξουσίαν " fj δὲ γέγονεν ἄνθρωπος,
πρὸς ὃν εἴρηταί mou: « Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐκ ἔλαδες ;»
δεδέχθαι πρεπόντως ὁμολογεῖ. Πρὸς δὴ ταῦτα πάλιν
ἐρεῖ τις τυχὸν τῶν δι᾽ ἐναντίας" Ἰδοὺ διαῤῥήδην ὁ
Υἱὸς τὴν κρίσιν δεδέχθα: φησὶ παρὰ τοῦ Πατρός.
Λαμθάνει δὲ, ὡς οὐκ ἔχων δηλαδή. Πῶς οὖν οὐκ ἂν
εἴη μείζων, χαὶ μεγαλοφυέστερος ὁ διδοὺς μετ᾽ ἔξου-
σίας, τοῦ δεομένου λαδεὶῖν ; Τί δὴ οὖν ἄρα πρὸς τοῦτό
φαμεν ; Ὁ μὲν λόγος ἡμῖν ὁ προτεταγμένος, οὐκ
ἀχόμψως, ὡς οἶμαι, διήρτισται, θεωρίαν εἰσφέρων
τὴν τῷ χαιρῷ μάλιστα πρέπουφαν τῆς ἐνανθρωπή-
σεως δηλαδὴ, xoi οἰχονομίᾳ τῇ μετὰ σαρχὸς ἀρ-
μοδιωτάτην, ὅτε δοῦλος ἐχρημάτισεν, ὅτε τετα-
πείνωχεν ἑαυτὸν, ἐν ὁμοιώματι τῷ ἡμετέρῳ γε-
νόμενης. Ἐπειδὴ δέ σοι δοχεῖ τῶν μὲν ἀπλουστέρων
κατασοθαρεύεσθαιδογμάτων, περιεργοτέραν δὲ μᾶλλον
ποιεῖσθαι τὴν ζήτησιν, ἄγε δὴ πάλιν τοῖς σοῖς &vav-
«ἰως ἰόντες προθλήμασι, πρῶτον ἐκεῖνο λέγωμεν"
Οὐχὶ πάντως, οὐδὲ ἀναγχαίως, ὦ οὗτος, ὁ δοῦναί τι
λεγόμενος, ὡς οὐκ ἔχοντι τῷ δεχομένῳ προσνέμει,
ἀλλ᾽ οὐδὲ μείζων ἀεὶ τοῦ λαμθάνοντος ὁ διδούς. Ἐπεὶ
a ποιήσεις, ὅταν ἴδῃς ἐν Πνεύματι τὸν ἱερὸν λέγοντα
Ψαλμῳδὸν, «. Δότε δόξαν Θεῷ; » Δόξης ἄρα χαθεστά.-
vat τὸν θεὸν ἐπιδεᾶ λογιούμεθα, ἣ καὶ, μείζους τοῦ
γτίσαντος διὰ τοῦτο πάντως ἡμεῖς, οἱ ταύτην αὐτῷ
προσάγειν ἐπιταττόμενοι : ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν αὐτὸς ἀπο-

doceat ; qua cum sit ipse praeditus, in quantum est
Verbum ac Deus, a $e habet omnium potestatem :
quatenus autem homo factus est, ad quem alicubi
dictum est: « Quid enim habes quod non accepi-
δι." πῆ se accepisse , ut decet, fatetur. Ad bac
rursum dicet forsan adversariorum aliquis : Ecce
aperte Filius ait se judicium a Patre accepisse.
Accipit autem , ut qui non babeat videlicet. Quo-
modo ergo major non erit ac magnificentior qui
cum potestate dat, quam cui accipere est opus?
Quid igitur buic respondemus? Antea quidem non
inscite, ut arbitror, ea de re disseruimus, allata
observatione maxime convenienti incarnationis
tempori nimirum, et dispensationi cum carne aptis-
sima, cum servus nuncupatus est, cum seipsum exi-
nanivit, in similitudine nostra $45 factus **. Sed
quoniam simpliciora dogmata superbe despicis, οἱ

 exquisitius ea vis examinari, sge denuo tuas obje-

ciones refutantes, priiaum dicamus. Non semper
neque necessario eum qui dare aliquid dicitur,
accipienti tribuere quasi non habenti, sed neque
dantem accipiente semper esse majorem. Alioqui
enim, quid facies cum videbis sanctum Psalmi-
stam dicentem in Spiritu : « Date gloriam Deo**? ;
Anne gloria opus esse Deo putabimus, aut majores
Creatore nos esse qui banc ei deferre jubeinwr?
Alqui tu id proferre non audebis, licet in blasphe-
miis egregie exercitatus : Deus enim gloria plenus

τολμήσεις εἰπεῖν, ὁ τὸν ἐπὶ ταῖς δυσφημία:ς ὄχνον οὐ p est, quamvis eam a nobis non accipiat. Quod autem

παραιτούμενος" πλῆρες γὰρ δόξης τὸ Θεῖον, vàv μὴ
δέχηται παρ᾽ ἡμῶν. Ὃ δὲ οἴκοθεν ἔχει λαμδάνων ἐν
τάξει τιμῆς, οὐκ ἂν ἐλάττων νοοῖτό ποτε τῶν, οἴπερ
αὐτῷ τὴν δόξαν ὡς δῶρον προσάγουσιν. “Ἔστι τοίνυν
ὁρᾷν τὸν εἰληφότα τι τοῦ δεδωχότος οὐχ αἰσχίονα,
χαὶ οὐ διὰ τοῦτο μεγαλοφνέστερος ὁ Πατὴρ τοῦ
ἰδίου Τεννήματος, ἐπεὶ πᾶσαν αὐτῷ δέδωχε τὴν
χρίσιν. Elta πρὸς τούτῳ χἀχεῖνο περισχεπτέον" τὸ
χρίνειν, ἤτοι διχάζειν, ἐνέργειαι μᾶλλόν εἰσε καὶ
πράγματα τῶν περὶ τὰς οὐσίας νοσυμένων, fj αὐτὸ
xaz' ἀλήθειαν οὐσίαι, Ἐνεργοῦμεν γάρ τι δικάζοντες,
ἰδιχζόντως ὑπάρχοντες ὅπερ ἐσμέν. El δὲ τὸ χρίϑειν,

a se habet, si id honoris loco accipit, non est
inferior idcirco censendus iis qui gloriam ipsi ceu
donum offerunt. Licet ergo videre eum qui aliquid
accepit nibilo inferiorem esse eo qui dedil, neque
proinde magnificentiorem Patrem suo Genimine,
quod ei dederit omne judicium. Deinde, illud quo-
que considerandum est, judicare sive jus dicere,
operationes potius esse aut acius eorum qua circa
substantias esse intelliguntur, quam ipsas revera
substantias. Aliquid enim facimus dum jus dicimus,
iidem prorsus secundum substantiam permanentes.
Quod si judicare substantiam esse concedemus,

* Psal. xxxi, 8. V Psal, xxiv, 8. * 1 Cor. iv, 7, ** Philip. ἡ, 7. ** Psal. Lxvui, ὅδ.

Digitized by Google
