4}

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ft.

412

Hxo.lovóst δὲ αὐτῷ 6g Acc πολὺς, ὅτι ἐθεώρουν A — Vl, 2-&. Seyuebatur auiem eum multitudo magnu,

τὰ σημεῖα, ἃ ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων. 'Av-
140€ δὲ εἰς τὸ ὄρος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ἐκεῖ ἐκάθητο
μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. Ἦν δὲ ἐγγὺς τὸ Πάσχα
ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων. .

Ὅτε γὰρ τῶν Ἱεροσολύμων ἐχπεροίτηχεν ὁ Χρι-
στὸς, κατὰ τὸ ἐν προφήταις εἰρημένον * « 'Eyxaza.-
λέλοιπα τὸν οἶκόν μου, ἀφῆχα τὴν χληρονομίαν μου,»

τε τὸν ἀπειθῇ xot δυσήνιον τῶν Ἰουδαίων ἀπολαχτί-
σας λαὸν, τοῖς ἀλλογενέσιν ἑαυτὸν ἐχαρίζετο, τότε
πολὺς μὲν ὄχλος ἀχολουθεῖ. ΓἌνεισι δὲ εἰς ὄρος αὑτὸς,
xat' ἔχεῖνο δὴ πάντως, ὅπερ εἴρηχε φθάσας " « Κἀγὼ
ἐὰν ὑψωθῶ Ex. γῆς, πάντας ἐλχύσω πρὸς ἐμαυτόν. »
"Yd0n μὲν γὰρ ἐκ τῆς γῆς, xal εἰς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀναθδαίνων σταυρόν. ὙΨώθη δὲ πάλιν ἑτέρως, καθά-
Tp εἰς ὅρος ἀναθεθηχὼς τὴν θεοπρεπῇ τιμήν τε
καὶ δόξαν. Οὐ γὰρ ὡς ἄνθρωπον ἀτιμάζομεν κατὰ τὸν
Ἰσραὴλ, ἀλλ᾽ ὡς Θεὸν, xal Σωτῆρα, xai Κύριον
προσχυνοῦμεν ἡμεῖς. Παρ᾽ ἐχείνοις μὲν γὰρ ταπεινός
τις ὑπάρχειν, καὶ οὐδὲν ὅλως χατὰ τὸ παντελῶς ivo-
μίζετο xal γοῦν Σαμαρείτην ἀποχαλοῦντες οὐχ
ἔφριττον, σεμνότερον δέ πως ἀτιμάζοντες τὸν τοῦ
τέχτονος αὐτὸν ἀπεχάλουν υἱόν " παρὰ δέ γε τοῖς πι-
στεύουσιν tl; αὐτὸν, ὡς μεγαλουργὸς καὶ Θεὸς, ὡς
τῶν παραδόξων ἐργάτης ἀποθαυμάζεται. ᾿Αχούῃς γὰρ,
Ove; εὑσεόὴς τοῖς ἀχολουθήσασιν ἐνυπάρχει σχοπός.
Ὅτι γὰρ ἐθεώρουν τὰ ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων σημεῖα,
διὰ τοῦτο δὴ μάλα θερμῶς ἕπεσθαι δεῖν ὑπελάμθανον,
ὡς ἀπὸ τῶν τελουμένων ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ τελοῦν-

quia videbant signa que faciebat super his qui in-
firmabantur. Subiit ergo in montem Jesus, et ibi se-
debat cum discipulis suis. Erat autem proziuum
Pascha dies (estus Judeorum.

Cum enim flierosolymis Christus discessisset,
juxta illud propheticum : « Reliqui domum meam,
dimisi bsreditatem meam ^; » cum, przíracto et
contumaci Judeorum populo rejecto, alienigenis
sese preebuisset, tunc magna secuta est eum turba.
Ipse vero in montem ascendit, juxta id quod dixit :
« Et ego si exaltatus fuero de terra, omnes traliam
ad meipsum "", » Exaltatus enim est de terra, etiam
cum in erucem pro nobis ascendit. ltem exaltatus
alio quoque modo est, cum ad honorem et gloriam

.Deo dignam ascendit. Non enim Israelitarum more

nos eum ut bouinem respuimus, sed ut Deum ac
Servatorem Dominumque adoramus. Apud illos
quippe vilis ac pro nibilo 475 plane habebater :
unde Samaritanum ipsum appellare non vereban-
tur !*, et qui verecundius ei illudebant, fabri filium
vocitabant 5. Apud fideles vero, ut magnarum re:
rum patrator ac Deus, ut mirabilium effector suspi-
citur. Audi enim, ut qui sequebantur eum pio »f-
fectu ducerentur. Quia enim signa videbant qux
super infirmis faciebat, idcirco magno studio se-
quendum esse putabant , velut a miraculorum ra-
tione ad agnitionem ejus a quo fiebanL progre-
dientes, eta potestate Deo convenienti Dci Filium

τος ἐπίγνωσιν ποδηγούμενοι, καὶ ἀπὸ τῆς θεοπρεποῦς c esse colligentes eum qui lanta virtute. praeditus

ξξουσίας τὸν ταύτην ἠμφιεσμένον φυσικῶς ἐννοοῦν-
τις Υἱόν. Διὰ ταύτης δὲ χρῆναι βαδίζειν ἡμᾶς τῆς
ὁδοῦ πρὸς τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ πίστιν ἐχέλευσεν ὁ Σωτήρ.
« Τὰ γὰρ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, φησὶν, αὐτὰ τὰ ἔργα, ἃ
ἐγὼ ποιῶ μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ. » Καὶ πάλιν" € Εἰ οὐ
ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου, μὴ πιστεύετέ μοι"
εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις uou
πιστεύετε. « "Ὥσπερ οὖν ἀπὸ μεγέθου; καλλονῆς τῶν
κτισμάτων ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται θεὸς, οὗ-
τῶς ἀπὸ τῆς θεοσημείας, κατὰ τὴν ἴσην τῶν νοη-
μάτων διασχενὴν, ὁ τῶν σωμάτων ὁρᾶται τελειωτὴς,
καὶ ἡ τῶν ἀχολουθούντων πίστις δικαίως ἂν θαυμά-
ζοιτο. Οἵμαι δ' ἔγωγε περιεργοτέραν τινὰ xat οὐχ
ἀπλῆν τοῖς εἰρημένοις ἐγχεχρύφθαι διάνοιαν. Ὁρῶ-

essei. istud vero iter nos jussit Christus ἰη-
sistere; ad fidem contendentes. « Opera enim
quz ego facio, inquit, ipsa opera qux ego facio te-
sümonium perhibent de me?*, » ltem : « Si non
facio opera Patris mei, nolite eredere mihi : si
autem facio, et si mihi non vultis credere, operi-
bus meis credite '*. » Sicut ergo a mognitudine
speciei creaturarum auclor ei opifex earum Dcus
agnoscitur, sic a miraculis, eodem intelligendi
modo, corporum perfector cernitur, el sequentium
fldes jure laudatur. Porro subtiliorem quemdam
nec simplieem in his latere sensum arbitror, Vide-
mus enim evangelistam dicere, non tantum cupide
spectare miracula Cbristi asseclas, sed ct quz

μὲν γὰρ λέγοντα τὸν εὐαγγελιστὴν, οὐχ ὅτι μόνον D signa illi jure mirarentur, indicat, Addit enim,

ἦταν φιλοθεάμονες ol ἀκολουθήσαντες τῷ Χριστῷ,
ἀλλὰ xal ποίων ἦσαν σημείων διχαιότατοι θαυμα-
v:a!. Προστίθησι γὰρ, ὅτι « "À ἐποίει ἐπὶ τῶν ἀσθε-
νοούντων, » ἵνα διὰ τούτων ἐναντίως ἔχουσαν «fj τῶν
Ἰουδαίων τὴν τῶν ἀχολουθούντων ἀποδείξῃ διάνοιαν.
ΟἹ μὲν γὰρ ὅτι τὸν παράλυτον ἀσθενοῦντα τεθερά-
mtuxe , δυσσεδῶς χαλεπαίνουσιν, oi. δὲ οὐ μόνον ἐπὶ
τούτοις παρόντα θαυμάζουσιν, ἀλλὰ καὶ ἀποδημοῦντι
συνεχτρέχουσιν, ὡς θαυματουργῷ καὶ Θεῷ. Φύγωμεν
τοίνυν τὴν Ἰουδαίοις πρέπουσαν ἀμαθίαν, οἱ Χρι-
στὸν Δεσπότην ἐπιγραφόμενοι, προσεδρεύσωμεν αὐτῷ
διὰ τῆς ὑπομονῆς, ὅπερ ξδρων τληπαθῶς οἱ σοφώτα-

19 Jerem. ΧΙ). 7

'" Joan. 32.
'* Bom. vii, 29. i

!5 Joan, 8, 48.

« Quac faciebat super his qui infrmabantur , » ut
hinc fidelium animum contrarium esse menti Ju-
deorum ostenderet. Hi enim quod paralyticum sa-
parit, impie succensent : illi vero, non ob ista pra-
sentem mirantur, sed et abeuntem prosequuntur ut
niirabilium patratorem ac Deum. Fugiamvs itaque
dignam Judzis inscitiam, quotquot Cbristo Domino
nomen dedimus, adhzreamus ej per patientiam,
quod sapientissimi discipuli constanter faciebant,
nec avellamur unquam aut ordinem deseramus,
sed reipsa una cum Paulo exclamemus : « Quis nos
separabit a charitate Christi 12 , Sequamur igitur

1 Matth. xin, δ. 1* Joan, 11, ὅθ, ! Joan. x, 58.
, 2n

Digitized by Google
