D

s

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Ii.

454

ταιδαγωγίαν τινὰ, καὶ τὸν διὰ τύπου σχηματισμὸν A nis autem institutionis legalis Christus, ut scriptum

τῶν ἐπὶ Χριστῷ μυστηρίων εἰσφέρει, xa) οἱονεὶ στοι-
χεῖά τινα τῆς περὶ αὐτοῦ γνώσεως, τὰ ἐν ἐχείνῳ
σχιαγραφούμενα, ἃ καὶ διὰ τῶν ἤδη προεξητασμέ-
νων πλατύτερον ὑπεδείξαμεν. Τέλος δὲ παιδεύσεως
νομιχῆς ὁ Χριστὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πλήρωμα
νόμου καὶ προφητῶν ὁ Χριστός, Οἱ τοίνυν, φησὶ, τὰ
στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ θεοῦ μὴ παραδε-

est *'***, plenitado legis et prephetarum Christus.
Qui ergo, inquit, elementa initii sermonum Dei non
suscipiunt, et legem per litteram quasi menu du-
centem stulte repellunt, quo pacto demum per-
fectiorem cognitionem assequentur? aut quomodo
id quod majus est capient, qui quod parvum ac
inferius est non capiunt?

ξάμενοι, xai τὸν δι᾽ ἐμφανεστέρου τοῦ γράμματος χειραγωγοῦντα νόμον ταῖς εὐηθεΐίαις ἐξωθούμενοι,
πὼς ἂν ἔτι τῆς τελειοτέρας ἐφίχοιντο γνώσεως : Ἢ πῶς ἂν αὐτοῖς εὐπαράδεκτον ἔτι μεῖζον, χωρηθέντος

οὐδαμῶς τοῦ μικροῦ τε xat ὑποδεδηχότος ;
ΚΕΦΑΛ. Δ'.

Ὅτι ποιλλάκις αἱ Χριστοῦ μεταδάσεις ἀπὸ τῆς
“ερουσαϊλὴμ τὸ μετατεθήσεσθαι τὴν χάριν
ἐπὶ τὰ ἔθνη δηλοῦσιν. Ἔν αὐτῷ δὲ καὶ Jóyoc
περὶ τῶν πέντε ἄρτων τῶν κριθίγων xal τῶν
δῴδεχα ὀψαρίων. '

Kal μετὰ ταῦτα ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς
θαλάσσης τῆς Τιδεριάδος.

Πρῶτον ἐχεῖνο χρῆναι τοῖς ἀχροωμένοις εἰπεῖν
ὑπολαμθάνω ἀνογκαῖον, ὅτι τὰς Ex. τῶν Ἱεροσολύ-
μων μεταδάσεις 4 Κύριος οὐ δίχα τινὸς ἀναγχαιοτᾷ-
τῆς αἰτίας ὁρᾶται ποιῶν, Οἰχονομεῖ δέ τι σχεδὸν ἐφ᾽
ἐχάστῃ, καὶ ἐν τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, καθάπερ
ἐν πίναχι, καταγράφει μυστήρια. Ὁποῖος μὲν οὖν
τῆς μεταστάσεως ὁ σχοπὸς, καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ὑπο-
δηλούμενον, ἐν οἰχείῳ χαιρῷ καταφανῆ χαταστήσο-
μεν, ἐκδεδηχότων εἰς πέρας τῶν προχειμένων ἡμῖν
χεφαλαίων. "Exacva γὰρ διελόντες χατὰ βραχὺ, καὶ
τὸ ἐχ τῶν Γραμμάτων διερμηνεύσαντες χρήσιμον,
οὕτω τε τοῖς ἐντευξομένοις παραθέντες εἰς νόησιν,

τελευταίαν ἐποίσομεν τὴν ἐπὶ τῷ παντὶ θεωρίαν τὰ C

πολυμερῶς εἰρημένα χεφαλαιωδέστερον ἐπιτέμνον-
τες, Ὃ δὲ νῦν ἐν χερσὶν ὑπάρχει, τοῦτο καὶ πρῶτον
εἰπεῖν οἰήσομαι δεῖν. « Μετὰ ταῦτα, φησὶν, ἀπῆλθεν
ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆ; θαλάσσης τῆς Τιξεριάδος. »
Μετὰ ποῖα ταῦτα, ζητητέον οὐ παρειμένως. Παρά-
ὄξος τοίνυν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἰατρὸς ἀνεδείχθη
Χριστός. Τεθεράπευχεν ἄνθρωπον τριάχοντα xai
ὀχτὼ ἕτη ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, οὐ φάρμαχον ἐπι-
θεὶς, οὐ νοσημάτων ἀποκρουστιχὸν ἐπινοήσας βοή-
θημα, λόγῳ δὲ μᾶλλον, ὡς Θεὸς, ἐξουσίᾳ παντουργῷ
χαὶ θεοπρεπεῖ τῷ νεύματι. ε Ἐγερθεὶς » γὰρ, φησὶν,
«ἄρον τὸ χλινίδιόν σον, χαὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶχον σου. »
Ἐπειδὴ δὲ Zá66avov Ww, χαλεπαίνουσιν ἀμαθῶς οἱ
τὴν παχύτητα νοσοῦντες τοῦ γράμματος Ἰουδαῖοι, οἱ

CAP. IV.

Quod plerudque Christi migrationes ex. Jerusalem

- significent. translatum iri. gratiam in gentes, Ubi
sermo quoque est de quinque panibus hordeaceis,
et duodecim pisciculis.

B VI, 1. Et post. hoc abiit Jesus trans mare Tibe-

ríadis.

l'rimum auditoribus illud dicendum puto, Doni-
num Hierosolvmis non sine gravi οἱ necessaria
Causa migrare. Quoties autem id facit, aliquid
eximium fere molitur, et in rerum natura tan-
quam in tabula mysteria depingit. Quonam | igi-
tur spectet migratio, et quid illa signifitet, suo

' 469 tempore docebimus, cum ad calcem capitum

pervenerimus. Singulis eniin divisis , et Scriptura-
rum utilitate exposita, atque hoc pacto auditoribus
ad intelligendum proposita, extremam totius rei con-
templationem afferemus, qux varie tractata fue-
rint summatim dividentes. Quod autem in manibus
jam nobis est, primum omnium declarandum exi-
stimo. « Post hzc, inquit, abiit Jesus trans mare
Tiberiadis. » Quznam sint ea de quibus ait," post
hxc, diligenter investigandum est. Christus Hiero-
solymis mirabilem inedicum se praebuit. Sanavit
liominem, qui octo et triginta totos annos :grota-
bat, non adbihito pharmaco, nulla medica artis
ope, sed solo verbo, utpote Deus, omnipotenti vir-
tute, et nutu Deo convenienti : « Surgens enim,
inquit, tolle grabatum tuum, et revertere in do-
mum tuam *.» Sed quoniam Sabbatum erat,
Judzi stulte. indignantur, cum crassitici litteralis
morbo teneantur, et inconsiderantia sua, vehe-
mentius quam zegrotus ílle morbo stringantur,
adeoque bonorum omnium penuria laborent. llli

πλέον f) ἐκχεῖνος ταῖς συντρόφοις αὐτῶν ἀἁλογίαις D mente paralytici , οἱ moribus dissoluti , in quos

συνδεδεμένοι, οἱ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀγαθῶν ἀδρανῇ
νοσοῦντες ἀργίαν, οἱ παράλυτοι τὸν νοῦν, καὶ τὴν
ἕξιν ἐχλελυμένοι, πρὸς οὖς ἂν εἰχότως xat λέγοιτο "
« Ἰσχύσατε, χεῖρες ἀνειμέναι, xal γόνατα παραλε-
λυμένα. » Χαλεπαίνουσι δὲ τὴν ὀφειλομένην τῷ
Σαδδάτῳ τιμὴν χρῆναι λέγοντες καὶ παρ᾽ αὐτοῦ
τοῦ νομοθέτου φυλάττεσθαι * χαταδιχάζουσιν ὡς
παραδαίνοντος τοῦ Χριστοῦ, ὡς γεγῥαμμένον οὐ
δεχόμενοι" « "Asche ὁ λέγων βασιλεῖ * Παρανομεῖς. »
Ἐπὶ τούτυις ἔλεγχοι μὲν ἦσαν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
ἐριμεῖς "λόγος δὲ διεσχευάζετο πολύς τ χαὶ μαγρὸς,

*-93 fom. x, 4. ^ Joan. v, 8.

*5 Jsa. xxxv, o.

illud jure quadraverit: « Confortamini, manus re-
missz , et genua dissoluta **. » Indignantur vero,
Sabbati honorem ab ipso quoque legislatore ser-
vandum esse dicentes : Christam condemnant, qua-
si prievaricatorem, eum non capiant quod scriptum
est : « Impius est qui dicit regi : Injuste agis **. »
Hos acriter Salvator redarguit : multisque proba-
vit cum cessationem in Sabbato typice a lege con-
$titutain, tum Filium hominis dominum esse Sab.
bati 57; at quibus nulla erat cura boni, sed δὰ
omnem propensi malitiam, in doctorem insurgunt,

** Job xxxiv, 18. 9. Luc. vi, ὃ.

Digitized by Google
