43 IN JOANNIS EVANGELIUM LAB. n. 4t

ε "Evdveso δὲ ἐν ἑτέρῳ Za06ávo εἰφελθεῖν αὐτὸν cl; À Salvatore in Phariszorum mentibus observatum in
tL τὴν Xoveyoyhe, καὶ διδάσμειν. Καὶ ἣν ἄνθρωπος — proposito dicto suspicamwr. Quod si ee que prius
ἐκεῖ, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἢ δεξιὰ ἦν ξηρά, Παρετηροῦντο — dicta sunt repetere uon. gravaberis, videbis ἃ recta
δὲ αὐτὸν οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, εἰ ἐν τῷ dinea, au rei ordine sermonem non recedere. Lon-
Σαξθάτῳ θεραπεύσει, ἵνα εὕρωσι χατηγορίαν κατ᾽  giorem itaque initio cum ipsis deeo qui Sabbate
αὐτοῦ. Αὐτὸς δὲ ἤἥδει τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν * χαὶ — curatus fuerat disputationem suscepit, variisque ra-

εἶπε τῷ ἀνδρὶ τῷ ξηρὰν ἔχοντι τὴν χεῖρα " Ἔγειραι,
καὶ στῆθι εἰς τὸ μέσον. Καὶ ἀναστὰς, ἔστη. Εἶπε δὲ
Ἰησοῦς πρὸς αὐτούς" Ἕπερωτήσω ὑμᾶς, εἰ ἕξεστι
τῷ Σαδόάτῳ ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κανοποιῆσαι. » ᾿θρᾷς
δὴ πάλιν ἀναμεμαλυμμένως ἐν τούτοις, ὡς εἰς αὐτὴν
ὁρῶν τὴν καοδέαν τῶν ἀνοήτως αἰτιᾶσθαι πειρωμένων

tionibus et argumentis probare Christus conabatur
4is qui Sabbatum esse vielatum perperam indigna-
bantur, licere. misereri in Sabbato, et emnibus
benefacere, οἱ praterea, legem. sabbaticum otium
wmbram statuisse roi dignissimi, presertim. cum
soluto, 986 ut illi volunt, Sabbato, sivelege per hoe

αὐτὸν, ἐποιήσατο νοὺς λόγους. Τοιοῦτόν τι πάλιν xat — maxime violata, sese missum etiam 3 Patre con-
ἐπὶ τῷ προχεμένῳ ῥηνῷ τεϑεωρῆσθαι παρὰ τοῦ Zw- δριιδτοῖ, οἱ testimonium zb ipso babere, et omnia
φῆρος ἐν ταῖς τῶν Φαρισαίων διανοίαις ὑποτοπήσομεν. opera consentiente Patre facere, clare exponeret.

ἤθει δὲ τὴν εὐθεῖαν ἢ τὴν τοῦ πράγματος θέσεν οὐκ
ἀπολαχτίσαντα τὸν λύγον, ἔχαστα τῶν ἤδη προειρη-
μένων ἀναμηρύσασθαι κατοχνήσας οὐδαμῶς. Γέγονε
τοίνυν ἐν ἀρχᾷ πρὸς ἐχείνους ὁ πολύς τε xul μακρὸς
οὑτοιὶ λόγος, ἐπὶ τῷ τεθεραπευμένῳ κατὰ τὸ Σάδδα-
τον, χαὶ διὰ ποικίλων εὑρημάτων καὶ συλλογισμῶν
ἀναπείθειν ἐπειρᾶτο Χριστὰς τοὺς, οἴπερ ἧσαν ἐπὶ
πῇ τοῦ Σαδύάτου λύσει δυστρόπως ἀσχάλλοντες, ὡς
ἔξεστι καὶ ἐλεεῖν ἐν Σαδδάτῳ, καὶ εἰς πάντας ἐργά-

Adversus hac, ul probabile est, illud excogitant,
waxime enm legis littere inkxrerent, et Mosaica
precepta semper allegarent, ct in eorum lectione
exeroitatos se venditarent : Quidnam illud est quod
ab eo dicitar? et quomodo consensurus ei est Deus
ac Pater legem solventi *£cquando vero testimonium .
perhibuit, aut quam sententiam de ipso tulit? Ex Mo-
saicis enim scriptis agnovimus descendisse Deum in
montem Sina, visam esse patribus noetris speciem

ζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, καὶ πρὸς τούτοις, ὅτι πράγματα; — ejus. Vox ejue, inquit, ad auditum pervenit, lucutus est
ἀξιολογωτάτου σχιὰν ὁ νόμος ἐποιέϊτο τὴν κατὰ vb — toli cengegralioni : servarejussit diem Salibati, clare
Σάδδατον ἀργίαν, ἄλλως τε καὶ, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν grecipiens in hunc modum : « Memento diem Sab-
ἐκείνων Ψῆφον, καραλύσας τὴν τοῦ Xa ávou τεμὴν, — batorum sanctificare eam. Sex diebus operaberis,
ἣ καὶ τὸν νόμον ὡς διὰ τούτον δὴ μάλιστα mapafs- — et facies omnia epera (ua : eeptima aulem die,
δηχὼς, καὶ ἀπεστάλθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ xel Πατρὸς, (; Sabbata sancla. Domino Deo tuo. Non facies in ea

καὶ λίαν εὐτόνως διισχυρίζετο, καὶ προσέτι μαρτυρεῖ-
' σθαι παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ συνευδοχήσειν ἐφ᾽ ἅπασιν, οἷσ-
9icp ἂν ἐργάσαιτο, διελάλει σαφῶς. Πρὸς ταῦτα, κατά
γε τὸ ἐν λογισμοῖς πιθανὸν, διενθυμοῦνται πάλιν οἱ
ἡναρισαῖοι καθ᾽ ἑαυτοὺς, ἅτε δὴ τοῖς νομιχοῖς mpos-
«δρεύοντες γράμμασιν, ἀεΐ τε τὰς διὰ Μωσέως ἐντολὰς
προϊσχόμενοι, καὶ ἀγεγνωχέναι λέγοντες, τίς ὁ παρὰ
πούτου λόγος * πῶς δὲ αὐτῷ συνευδοχήσει παραλύοντι
τὸν νόμον ὁ θεὸς καὶ Πατήρ; πότε δὲ μεμαρτύρηκεν,
$ τίνα Ψῆφον ἐποιήσατο κερὶ αὐτοῦ; "Ex μὲν γὰρ
τῶν Μωσαϊχῶν συνταγμάτων ἐγνώχαμεν, ὅτι xata-
δέθηχεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ Σινᾶ, ὥφθη τοῖς πα-
&péc τὸ εἶδος αὐτοῦ. ᾿Αχουστὴ, φησὶ, γέγονεν ἡ
«ovt αὐτοῦ" λελάληκεν ὅλῃ τῇ Συναγωγῇ, τηρεῖν ἐχέ-

ullum opus 7. » Neque ab alio, inquiunt, hec au-
divinus : vocem divinitus emissam ipsi patres au-
derunt, et post illos factus est in nobis Dei sermo.
Bic autein quinam est? Talia volventes animo cum
vidisset, acerbe illis insaniam objicit, dicens :
4 Neque vocem ejus unquam audistis, neque spe-
ciem ejus vidistis : εἰ Verbum ejus. non habetis in
vobis manens : quia quem misit ille, huic vos noin
£reditis*. » Qui enim per id temporis (gurate facta
sunt, οἱ per que Dei in montein Sina. descensus
ipeis fermalatur, illi omnium prorsus ignari pro
jmaginibus rerum spiritaiium non capiebant, sed
& corporis oculis cerni posse naturam divinam et
weoe corporea uli sibi persuaserant. Quod auteia

Aross τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδδάτου, σαφῶς διαστείλας D vorum sit id qued de ipsis a Salvatore dictum est,

d * « Μνήσθητι τὴν ἡμέραν τῶν Σαδδάτων ἁγιάζειν
αὐτήν. Ἔξ ἡμέρας ἐργᾷ, καὶ ποιήσεις πάντα τὰ
ἔργα σου" τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ, Σάδδατα ἅγια
ἀζυρίῳ τῷ Θεῷ σου. Θὺ ποιήσεις ἐν αὐτῇ πᾶν ἔργον.
Kat οὐχ ἑτέρου, qnoi, ταῦτα λέγοντος ἐχούσαμεν,
αὐτήκοος ἦν tiic θεόθεν φωνῆς fj τῶν πατέρων πλη-
θὺς, καὶ μετ᾽ ἐκείνους ἐν ἡμῖν ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.
Τίς δὲ οὗτός ἐστιν ; Ταῦτα πάλιν ἐπείπερ ἐνθυμουμέ-
vous ἐθεάσανο, κικρῶς ἀμαθαίνοντας ἐξελέγχει, M-
γον" « θὕτε φωνῆς αὐτοῦ πώποτε ἀνηχύατε, οὔτ᾽
«ἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ ἔχετε
t» ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος, τούτῳ

* Exod. xx, 8. κ Joan. v, 37, 58,

εἰ qued neque Dei ac Patris vocem unquam audie-
Tini, neque adeo corporeis oculis speciem ejus
quisquam viderit, boc est. ullum ei omni ratione
similem, opers pretium duco ad spiritalem indaga-
Sienem ea qui in Exodo ecripta sunt proferre. Sugt
autem istiesmodi : « Et eduzit Moyses populum in
occursum Dei e castris : et astiterunt sub wopte
Sina. Mons autem Sina fumabat totus, eo quod de-
scenderat 967 super eum Deus in igne. Et aacen-
debat femus, tauquam fumus fornacis. Et obstupuit
onmis populus valde. Facta sunt autem voces tuba:
praecedentes, fortes valde. Moyses lequebatur : Deus

Digitized by Google
