401 »

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

408

na , inquit, ardens ac lucens : vos autem voluistis A τέλει τῆς σχηνῆς, ἡ ἐπὶ τῷ λύχνῳ διάταξις εἰσενήνε-

δὰ horam exsultare in luce ejus **. » lmperitiam ,
et praeíractam indolem Pharissis objicit, ostendit-
que rursum ees incomparabili laborare imperitia ,
qui quz scire protebantur, minime intelligerent,
et ab exacta legis eognilione multum abesseut ,
sed ea prorsus ignorarent qua iypice legislator
praüguravit per Moysem. His enim verbis, « Lu-
cerua erat ille, ardens ac lucens ,» confundit eos,
ut videtur, quasi nondum intelligant legalia zenig-
mata umbrasque veteres. Cum autem addit, « vos
vero voluistis exsuliare ad horam in 954 lumine
ejus, » significa. rursum eos divinse sententie sua
placita semper anteponere , solamque suam libidi-
mem sequi solitos. Cufh enim legislator, inquit,

lucernam accendi et perpetuo lucere jusserit, vos B

ipsam nog semper lucere voluistis, sed ad horam
tantum, hoc est, in brevissimum tempus, Princi-
pio enim mirati, exstinxistis quantum in vobis erat
licerng lumen, przcter omnem rationem insultantes
ei qui divinitus missus est; neque solum ipsi bapti-
zari ab eo noluistis, sed et quominus alios bapti-
zarel vetuistis. Misistis quippe ad eum, dicentes :
« Quid igitur baptizas * * » hoc est, cur illuminas
in pernitentam, et cognitionem Christi ? Quapro-
pter stultitia οἱ prevaricationis accusat stultos
Scribas atque Phariseos Salvator, dum Joannis
vocibus rursum suffragatur. Quod cum praeclare
beatus Lucas intelligeret, illorum increpal insa-
niam , dicens : « Et omnis populus audiens (verba
Salvatoris nimirum), justiflcaverunt. Deum, bapti-
241} baptismo Joannis. Phariszei aulem οἱ legispe-
riti consilium Dei spreverunt in semetipsis , non
baptizati ab eo ?. »

xtat, μεθ᾽ fjv εὐθὺς ἢ τῶν ἱερέων προδολή τε xal
χρῆσις. Ἐπὶ γὰρ τέλει τοῦ νόμου xal τῶν προφη-
τῶν, ἡ τοῦ προδαδίζοντος ἐξέλαμψε φωνὴ βοῶντος
ἐν τῇ ἐρήμῳ, χαθὰ γέγραπται " « 'Ἑτοιμάσαϊε τὴν
ὁδὸν Kuplou, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν" » μεθ' ὃν εὐθὺς fj τῶν ἁγίων ἀποστόλων διὰ
Χριστοῦ χειροτονία τε xal ἀνάδειξις " ἐξελέξατο γὰρ
ὁ Κύριος &obtxa , οὖς xal ἀποστόλους ὠνόμασεν.

Ἐν τούτοις ἡμῖν τῆς ἐπὶ τῷ λύχνῳ θεωρίας συμπε-

περασμένης, ἴδωμεν πάλιν τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν

« Ἐχεῖνος ἣν ὁ λύχνος, φησὶν, ὁ καιόμενος xoi
φαίνων * ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῇναι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ. » Ἕξιν ἀμαθῆ xal δυσάγω-
vov εἰς ὑπαχοὴν τοῖς Φαρισαίοις ἐγχαλεξ xat διελέγ-
χει πάλιν, ὡς ἀσύγκριτον νοσοῦσι τὴν ἀπαιδευσίαν,
οὐδὲ ἅπερ εἰδέναι χατεπαγγέλλονται νοεῖν ἰσχύοντες,
xaX πολὺ μὲν λίαν τῆς ἀχριθοῦς νομομαθείας ἐξ-
ῳκισμένοι, ἀγνοοῦντες δὲ κατὰ τὸ παντελὲς, ἅπερ ὡς
ἐν σχήμασιν ὁ νομοθέτης πρόανετύπον διὰ Μωσέως.
Διὰ μὲν γὰο τοῦ λέγειν, ὅτι « Ὃ λύχνος ἣν ἐγεῖνως
ὁ χαιόμενος xai φαίνων, » δυσωπεῖ, κατὰ τὸ εἰχὸς,
ὡς οὕπω νενοηχότας τὸ ἐν νομιχοῖς αἰνίγμασι, καὶ
πάλαι σχιαγραφούμενον. Διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν * « Ὑμεῖς
δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ
αὑτοῦ, » τῆς ἄνωθεν ψήφου τὸ οἰχεῖον ἀεὶ προτάτ-
τοντας θέλημα πάλιν εἰσφέρει, καὶ οἴσπερ ἂν βού-
λωνται μόνοις ἀχολουθεῖν εἰθισμένους. Τοῦ γὰρ νομο-
θέτου, φησὶ, διὰ παντὸς φαίνειν τε xat καίεσθαι τὸν

ς λύχνον διατεταχότος, οὐκ εἰς ἀεὶ φαίνειν αὐτὸν ὑμεῖς

ἐθελήσατε, ἀλλὰ πρὸς μόνην ὥραν, τουτέστι πρὸ;
ὀλίγον κομιδῇ τὸν χαιρόν. Ἐν ἀρχῇ γὰρ Üaupásav-
τες χατεσδέσατε, τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, τοῦ λύχνου τὸ
φῶς, ἀλογώτατα μὲν ἐπισκήπτοντες τῷ θεόθεν ἀπ-

εσταλμένῳ, καὶ οὐ μόνον αὐτοὶ τὸ βαπτίζεσθαι παραιτούμενοι, ἀλλὰ xal τοῦ βαπτίζειν ἑτέρους ἀποχω-
λύοντες. ᾿Ἀπεστείλατε γὰρ πρὸ; αὑτὸν λέγοντες * «Τί οὖν βαπτίζεις ; » τουτέστι, Τί φωτίζεις εἰς μετάνοιαν
καὶ ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ ; Οὐχοῦν εὐηθείας ἅμα xol παρανομίας ἐπήνεγχε γραφὴν τοῖς ἀνοήτοις Γραμ-
pateüa: xal Φαρισαίοις, ταῖς Ἰωάννου πάλιν ἐπαγωνιζόμενος φωναῖς ὁ Σωτήρ. Ὅπερ, οἶμαι, συνεὶς,
ἄριστά τε διειληφὼς καὶ ὁ μαχάριος Λουκᾶς, τῆς ἐχείνων ἀπονοίας καταδοᾷ, λέγων *« Καὶ πᾶς ὁ
᾿λαὸς ἀκούσας (τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων BnAabh), ἐδικαίωταν τὸν Θεὸν βαπτισθέντες τὸ βάπτισμα Ἰωάν-
νου. ΟἹ δὲ Φαρισαῖοι καὶ οἱ νομιχοὶ, τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ ἠθέτησαν ἐν ἑαυτοῖς, μὴ βαπτισθέντες ὑπ᾽ αὖ-

τοῦ. »
V, 36, 97. Ego autem testimonium hábeo majus
Joanne. Oyera enim qua: dedii mihi Pater, ut perfi-

᾿Εγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω toU Ἰωάν-
vov. Τὰ γὰρ ἔργα, ἃ δέδωχέ μοι ὁ Πατὴρ ἵνα τε-

ciam ea, ipsa opera, qu ego facio, testimonium perhi- p ειώσω αὐτὰ, αὐτὰ τὰ ἔργα ἃ ποιῶ μαρτυρεῖ

bent de me , quia Pater misit me. Et qui misit me
Pater, testimonium perhibuit de me.

Tametsi lucerna erat ille, inquit, cum legalibus
libris descripta, tum sanctorum prophetarum voce
prenuntiata , qui vero lumini przlucere debebat ,
et vobis nuntiare parandam esse viam Domini ac
Dei : tamen quoniam vobis, inquit, minus idoneus
testis videtur , tanta licet virtute preditus , ob eí-
frenatam nimirum et immanem stultitiam, ad majus
nunc me confero , in quod, ut videtur, nihil denuo
dicturi estis , ipsam veritatis, etiam inviti pulehri-

? Joan. v, 55. 1 Joan. 1, 95. * Luc. vii, 25, 20.

περὶ ἐμοῦ, ὅτι ὁ Πατὴρ μὲ ἀπέσταιϊῖκε. Kal ὁ

᾿ πέμψας μὲ Πατὴρ, αὑτὸς μεμαρτύρηχε περὶ

ἐμοῦ.

Ei καὶ λύχνος ἣν ἐκεῖνος, φησὶ, χαὶ διὰ νομικῶν
συνταγμάτων ζωγραφούμενος, καὶ διὰ φωνῇς τῶν
ἀγίων προφητῶν προβοώμενος, ὡς ἀναδειχθήσεταί
ποτε τοῦ χατ᾽ ἀλήθειαν προαναλάμπων φωτὸς, χαὶ
διαγγέλλων ἐν ὑμῖν, ὅτι προσήκει τὴν ὁδὸν εὐτρεπῆ
ποιεῖσθαι τοῦ Κυρίον καὶ Θεοῦ * ἀλλ᾽ ἐπείπερ ὑμῖν οὐκ
ἀξιόπιστος ἴσως ὁρᾶται, καίτοι τοσοῦτος ὑπάρχων ἐν
ἀρετῇ, διὰ τὴν ἐνοῦσαν ὑμῖν ἀχάλινόν το καὶ ἐχτοπωτά-
τὴν ἀπόνοιαν, ἐπὶ τὸ μεῖζον ἤδη χωρῶ, χαϑ᾽ οὗ, κατὰ

Digitized by Google
