895

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

δι

trem culestem, qui multis jam modis Filium suum A τῆς ὑμῶν [κ|. ὑμῖν] φιλαιτάτης ἐρευγομένων ῥήματα;

sibi consubstantialem esse Lestificatus est, cujus 1e-
stimonium verum esse scire se porro asserit, osten-
dens utique suum etiam caleulum certissimum ac
verissimum esse. Ne rursus enim ansam aliquam
h:ereticis male cogitandi praeberet, aut eorum calum-
nig pateret, quasi falsa de seipso dicere 85 fatere-
tur, posteaquam decoro οἱ consuetudini se accom-
modans asseruit fidem ut idoneo testi habendam
non esse ei qui seipsum laudat et commendat, denuo
redit, ut Deus, ad dignitatem sibi debitam, et scire
se ai$ testimonium Patris verum esse, perinde
ac si diceret : Ego Deus verus cum sim, novi,
inquit, meipsum, Pater autem nihil ad gratiam de
me dicet. Ego enim is sum natura, quem ipse
verax quoque comprobarit, Quapropter illic con-
sensio qu:ndam erat quasi per condescensionem, et
ex hypothetica magis quam vera oratio: in eo
vero quod ait scire se testimonium Patris esse ve-
rum, auctoritatis ac fidei Deo convenientis decla-
ratio. Observandum est autem rursus Patrem
quoad propriam hypostasim alium esse a Filio,
non autem, ut nonnullis imperitis hzreticis placuit,
Filiopatrem esse statuendum.

Αίδωμι καθ᾽ ὑπόϑεσιν χαλῶς παρ᾽ ὑμῶν εἰρῆσθαϊ xe
τοῦτο. Ἔστω, τὴν ἐμὴν παραχρούεσθε φωνὴν, ἄλλος
ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ. Σημαίνει δὲ διὰ τούτου
τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖ; ὄντα Θεὸν xal Πατέρα, κατὰ
πολλοὺς ἤδη τρόπους τὸ γνήσιον τῆς οὐσίας ἐπι-
μαρτυρήσαντα τῷ ἰδίῳ γεννήματι, οὗ καὶ εἰδέναι
τὴν μαρτυρίαν φησὶν, ὡς ἔστιν ἀληθὴς, ἀξιοπιστο-
τάτην ὄντως καὶ ἀληθῆ, xal τὴν ἑαυτηῦ ψῆφον
ἐπιδειχνύς. Ἵνα γὰρ μὴ καταδεξάμενος ὥσπερ «b
ψευδῆ λέγειν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, χώραν τινὰ πάλιν
xaxovolac, χαὶ παρείσδυσιν τοῖς ἑτεροδοξεῖν εἰϑισμέ-
νοις παράσχοι χαθ᾽ ἑαυτοῦ, ἀναγχαίως ἐπιδοὺς τῷ
πρέποντι καὶ τῇ συνηθείᾳ τὸ μὴ χρῆναι πάντως ὡς
ἀληθῆ πιστεύεσθαι τὸν ἑαυτὸν ἐπαινοῦντα xal ἀπὸο-
δεχόμενον, ἀνατρέχει πάλιν, ὡς Θεὸς, ἐπὶ τὴν ἑαυτῷ
χρεωστουμένην ἀξίαν, καὶ εἰδέναι φησὶ τὴν τοῦ Πα-
πρὸς μαρτυρίαν, ὡς ἔστιν ἀληθὴς, μονονουχὶ τοῦτο
διδάσχων, ὅτι Θεὸς ὧν ἀληθινὸς, οἶδα, φησὶν, ἐμαυ-
τὸν, κεχαρισμένον δὲ οὐδὲν ὁ Πατὴρ ἐρεῖ περὶ ἐμοῦ

ἔχω γὰρ οὕτω κατὰ φύσιν, ὥσπερ ἂν οὖν χαὶ αὐτὸς
ἀληθὴς ὧν ἐπιψηφίσαιτο. Οὐχοῦν ἐν ἐκείνῳ μὲν σνγ-
χαταδατιχήὴ τις ὥσπερ συναίνεσις ἦν, καὶ ὑποθετιχὶς
μᾶλλον ἧπερ ἀληθὴς ὁ λόγος ἐν δὲ τῷ εἰδέναι λέγειν

τὴν τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν ἀληθῆ, τῆς Θεῷ πρεπούσης ἀξιοπιστίας ἐπίδειξις, Σημειωτέον δὲ πάλιν, ὅτ:
χατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν ἄλλος ἐστὶν ὁ Πατὴρ παρὰ τὸν Υἱὸν, χαὶ οὐχ ὥσπερ ἔδοξέ τισι τῶν ἀπαιδεύτων αἶρε-

τιχῶν, Υἱαπάτωρ εἰσφέρεται.

V, 35. Vos. misistis ad Joannem, el testimonium
perhibuit veritati.

Quemadmodum antea turpe et stultissimum esse
dicebamus, suarum aliquem laudum praeconem
videri, lice& ob multam virtutem mentiri nolit, sic
ei non vocatum ad testificandum accedere, et
quasitoribus uliro se offerre, non dissimilis est
insaniz. Videtur enim nec abs re, istiusmodi homo
baud multum curare veritatem, sed quod tanto
siudio Q4 se ad testifieandum | ingerit, non rei
naturam, sed animi sui sententiam aperire. Artifi-
ciosissime ilaque Dominus noster Jesus Christus,
imo vero ut Deus, Phariseorum criminationem
preevertens, ait: « Vos misistis ad Joannem ; » non
ultro se ingessit ad sententiam de me ferendam
Baptista. Non potest id ei objici ; liberum testi-
monium (ulii, Vos misistis qui rogarent, et testi-

Ὑμεῖς ἀπεστάϊλχατε πρὸς ᾿Ιωάνγην, xal us-
μαρτύρηκε τῇ ἀληθείᾳ.

“Ὥσπερ ἀρτίως αἰσχρὸν εἶναι διεδεδαιούμεθα, xat
τῆς ἐσχάτης εὐηθείας οὐχ ἀμοιρεῖν τὸ τῶν οἰχείων
απλεονεχτημάτων θαυμαστὴν ὁρᾶοσθαί τινα, καὶ εἰ
παραιτοῖτο τὸ ψεύδεσθαι διὰ πολλὴν ἀρετήν" οὕτως
ἀδελφὴν ὥσπερ ἔχει καὶ γείτονα τὴν ἀτοπίαν ἐχείνῳ,
τὸ μὴ κεχλημένους ἐπὶ τὴν ἐπί τισι μαρτυρίαν ἱέναι
τινὰς, αὐτομόλους δὲ τοῖς διχάζουσιν, ἤγουν τοῖς
διερωτᾷν ἐθέλουσιν ἀναπείθεσθαι. Δόξαι γὰρ ἂν ὁ
τοιοῦτος, καὶ οὐκ ἀπὸ σχοποῦ, μὴ πάντας ἐπείγεσθαι
λέγειν τὸ ἀληθὲς, τὸ δὲ λίαν προθύμως ἐθελῆσα:
μαρτυρεῖν, οὖχ ὅπερ ἔχει ποῦ πράγματος fj φύοις,
ἑαυτῷ δὲ μᾶλλον τὸ δοχοῦν ἀποφαίνεσθαι. Ἐντεχνέ-
στατα τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
μᾶλλον δὲ ὡς Θεὸς, καὶ τὴν ἐπὶ τούτοις τῶν Φαρι-
σαίων προανατρέπων αἰτίαν, φησίν ε Ὑμεῖς ἀπ-

monium perhibuit veritati. Ab iis enim rogatua qui D ἐστάλχατε πρὸς Ἰωάννην » οὐχ αὐτόχλητος, φησὶ,

ad ipsum míssi fuerant, utrum esset ipse Christus,
confessus esi, et non negavit **. Confessus est
non esse Christum, sed missum me esse ante ipsum,
Testimonium ergo perhibuit veritati, Christus enim
est veritas **,

πρὸς τὴν Er' ἐμοὶ ψῆφον ὁ Banttotfc. Ἔξω τῆς ἐπὶ
τούτῳ κείσεται γραφῆς, ἐλευθέραν ἐποιήσατο τὴν
μσυτυρίαν. Ὑμεῖς ἐρωτῶντες ἀπεστείλατε, wal με-
μαρτύρηχε τῇ ἀληθείᾳ, Ἑρωτώμενος γὰρ map"
ἐκείνων, οἵπερ ἦσαν πρὸς αὐτὸν ἀπεσταλμένοι, εἰ

αὐτός ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὡμολόγησε, xal οὐχ ρνήσατο. Ὡμολόγησεν, ὅτι Ἐγὼ οὔχ εἶμι ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅτι
᾿Απεσταλμένος εἰμὶ ἔμπροσθεν ἐκείνου, Μεμαρτύρηχεν οὖν τῇ ἀληθείφ' ἀλήθεια γὰρ ὁ Χριστός.

V, 54. Ego autem. non. ab homine testimonium
accipio : sed hec dico ut vos salvi sitis.

Non rejicit Joaunis testimonium tanquam inutile,
nequo frustra esse veritatis testem asserit. Alioqui
enim absurde facere visus esset, si fidem ei dero-

** Joan. t, 30. ** Joan. xiv, 6.

"Evo δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
Jap6áre, ἀλλὰ ταῦτα λέγω, Tra ὑμεῖς σωθῆτε.
Οὐχ ὡς ἄχρηστον ἀποπέμπεται τὴν Ἰωάννου
φωνὴν, οὐδὲ ἀργὸν ἀποφαίνει τῆς ἀληθείας τὸν
μάρτυρα. Ἢ γὰρ ἂν ἔδοξε διχαίως αὐτός τι xa0*

Digitized by Google
