$13

IN JOANNIS EVANGELIUM? Lir. ἡ.

$14

θεότητος ὅρων, ἐν ἰδίᾳ τινὶ φύσει xal ἑτεροίᾳ κεί- A differentes naturas eos partientes, et suam cuique

μενος, ἢ iv ἧπέρ ἐστιν ὁ Πατήρ; ᾿Αδικοῦμεν δὲ,
χατὰ τὸ εἰχὸς, εἰς ἕνα θεότητος ἀναδιδάζοντες λόγον,
πἧς ἁγίας Τριάδος τὴν σύνταξιν, Ἔδει yàp, ἔδει
λοιπὸν προσχυνεῖν μὲν ἡμᾷς ὡς Θεὸν τὸν Πατέρα,
δόξαν δέ τινα πάλιν ἰδίαν ἀπονέμειν τῷ Υἱῷ καὶ
τῷ Ἡνεύματι, ὡς εἰς διαφόρους κατασχίζοντας φύ-
σφας, xat ἴδιον ἑκάστῳ τὸν τοῦ πῶς ἔστι διορίζοντας
λόγον * ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν ἡμῖν αἱ θεῖαι πρεσδεύουσι Γρα-
qat, τὸν ΥἹὸν τῷ Πατρὶ xai τὸ Πνεῦμα συντάττουσαι,
ὡς διὰ τῆς οὐσιώδους xal ἀπαραλλάχτου ταυτότητος,
εἰς ἕνα θεότητος ἀναφερομένης λόγον τῆς ἁγίας
Τριάδος. Οὐχ ἄρα ἐστὶ τῆς τοῦ Γεννήσαντος φύσεως
ἀλλότριος ὁ Μονογενὴς, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ὅλως Υἱὸς ὑπάρ-
χων νοοῖτο χατὰ ἀλήθειαν, εἰ μὴ Ex τῆς τοῦ τεχόντος
ἐξέλαμψεν οὐσίας " τοιοῦτος γὰρ, χαὶ οὐχ ἕτερος ἐν
πᾶσιν ὁ τῆς ἀληθοῦς υἱότητος ὄρος τε xal τρόπος.
Υἱοῦ δὲ οὐχ ὄντος, συναναιρεθήσεται πάντως χαὶ τὸ
εἶναι Πατέρα τὸν Θεόν. Πῶς οὖν ἀληθεύσει λέγων ὁ
Παῦλος περὶ αὐτοῦ, « Ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἔν τε
οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται; » Εἰ γὰρ μὴ γεγέν-
νῆχεν ἐξ ἑαυτοῦ θεοπρεπῶς τὸν Υἱὸν, πῶς ἐν αὐτῷ
τῆς πατρότητος ἡ ἀρχὴ διήχουσα κατὰ μίμησιν ἐπί
τὸ τοὺς ὄντας ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ τῆς γῆς; ᾿Αλλ᾽
ἔστι Πατὴρ χατ᾽ ἀλήθειαν ὁ Θεός ’ Υἱὸς ἄρα κατὰ
φύσιν ὁ Μονογενὴς, εἴσω τέ πώς ἔστι τῶν τῆς θεό-
τητος ὄρων. Θεὸς γὰρ ἐχ Θεοῦ πέχϑήσεται, χαθάπερ
οὖν ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου τυχὸν, καὶ οὐ διαψεύσεται
τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς ἡ τὰ πάντα ὑπερχειμένη φύσις,

essendi rationem tribuentes. Alqui unum nobis.
Deum divine Seripture predicant, Filium cune
Patre et Spiritum colloeantes, quasi per substan-
tialem et omnimodam identitatem sancta Trinitate
in unam deitatis collata rationem. Non cst ergo a
natura Genitoris alienus Unigenitus, sed nec om-
nino Filius esse revera censebitur si ex Geniloris
Substantia non effulsit ; nec enim alia est in oinni-
bus verz liliationis definitio ac modus. Si autem
Filius non est, sequitur ut ne Pater quidem εἰς
etiam Deus. Quomodo ergo verax erit. Paulus de
ipso dicens : « Ex quo omnis paternitas in celo et
in terra nominatur *. » Nam si non genuit ex
seipso divina ratione Filium, quomodo in ipso-est
paternitatis initium, quod per iinitationem ad eos
quicunque in cdilo et in terra sunt permanat? At-
qui Pater revera est Deus : Filius erge seeundum:
naturam est Unigenitus, et ina deitatis rationes .
constitutus. Alioqui enim Deus ex Deo gignetur,..
sicuti forsan bomo ex homine ; neque. tamen fru-
etrabitur Dei ac Patris summa illa natura, gignendo -
fetum nequaquam sibi convenientem. Sed quonia m-
Stulte et impie przedicant Dei ac Patris naturam
minime lzedi in Filio, cui minus congrua ab. non-
nullis gloria tribuatur, sed jure merito potius indi-
gnari, quod in ipso itimagigem suam contemptam cer-
nat, interrogandi sunt demum; quonam pacto velint
imaginem Patris esse ac dici Filium. Sed responsio-

τὸν αὐτῇ μὴ πρέποντα τεχοῦσα χαρπόν. Ἐπειδὴ δὲ (; nempraveniamus936ipsi potius, et imaginum spe- -

δυσσεδῶς τε xal ἀνοήτως φασὶν, οὐ τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐξυδρίζεσθαι φύσιν ἐν Υἱῷ, μὴ τῆς προσ-

cies, quoad fleri potest, prius distinguamus ; sic enim
clarior et apertior futura est hujus quzstionis ratio.

Twxo3smg ἀπολαύοντι δόξης πρός τινων ὡς εἰκόνος δὲ μᾶλλον ἰδίας ἡτιμασμένης ἐν αὐτῷ χαλεπαίνειν,
εἰχότως ye δὴ ποιοῦντα xai χαλῶς ἐρωτητέον αὐτοὺς, χατὰ τίνα τρόπον εἰχόνα βούλονται τοῦ
Πατρὸς εἶναί τε xat λέγεσθαι τὸν Υἱόν, Μᾶλλον δὲ αὐτοὶ τὸν. παρ᾽ ὀχοίνου φθάσαντες λόγον προδια-
στέλλωμεν τῆς εἰκόνος τὰ εἴδη, χατά γε τὸν ἐγχωροῦντα «λόγον ^. οὕτω γὰρ ἂν γένοιτο σαφής

τε xal λίαν εὐχρινεστέρα τῶν ζητουμένων ἡ εὕρεσις.

Οὐκοῦν μία μὲν ἤδη καὶ πρώτη τῆς κατὰ φύσιν
ταυτότητος ἐν ἀπαραλλάχτοις τοῖς ἰδιώμασιν 1) εἰ-
χὼν, ὡς ἐξ ᾿Αδὰμ, ὁ "Αθελ, ἢ Ἰσαὰκ ἐξ ᾿Αδραάμ,
Δευτέρα δὲ πάλιν ἡ χατὰ μόνην τὴν τοῦ χαραχτῆρος
ἐμφέρειαν, καὶ τὸ ἀχριδὲς τοῦ εἴδους ἐχτύπωμα,
χαθάπερ ἡ τοῦ βασιλέως ἐν ξύλῳ γραφὴ, ἣ χαὶ χαθ᾽
ἕτερόν τινα πεποιημένη τρόπον, ὡς πρὸς αὐτὸν,
ἄριστά τε καὶ ἐντεχνέστατα. Εἰχὼν δὲ ἑτέρα λαμ-
βάνεται πάλιν πρὸς ἤθη, καὶ τρόπους, xal πολι-
τείανε xal θέλημα τὸ ἐπί τισιν ἀγαθοῖς ἢ φαύλοις,
ὡς ἐοικέναι λέγεσθαι τυχὸν τὸν μὲν ἀγαθοεργοῦντα
τῷ Παύλῳ, τὸν δὲ μὴ τοιοῦτον, τῷ Κάϊν. Τὸ γὰρ ἐν
τοῖς ἴσοις ὁρᾶσθαι φαύλοις τε xal ἀγαθοῖς, τὴν
ὁμοίωσιν ἑχάστῳ πραγματεύεται καὶ περιτίθησιν
εἰκότως. Εἶδος δέ πως εἰχόνος ἐστὶν ἕτερον, καὶ τὸ
ἐν ἀξιώματι, καὶ τιμῇ, καὶ δόξῃ, καὶ ὑπεροχῇ,
ὥσπερ ἂν εἴ τις τυχὸν τὴν τίνος ἀρχὴν διαδέχοιτο,
xa πάντα δρῴη μετ᾽ ἐξουσίας, ἅπερ ἂν ἐκείνῳ προτ-
$490 τε xal πρέποι, Εἰχὼν δὲ ἑτέρως, f| καθ᾽ ἑτέραν
τινὰ ποιότητα πράγματος, ἢ ποσότητα, σχῆμά τς

49 Ephes, wu, 45

Igitur una quidem est ac prima naturalis identi- .
fatis in. proprietatibus iisdem imago, sicuti Abel
ex Adam, aut Isaac ex Abrabam. Altera, qua» con-
sistit in sola characteris efligie, et exacta forme

.expressione, veluti regis in ligno pictura, aut alia

quadam ratione prxclare et artificiose facta. Prae-
terea imago dicitur respectu vite ac morwm et
voluntatis erga vírtutem ac henestateim, ac studii :
ita ut probus vir Paulo similis esse dicatur; im-

.D probus vero, Cain. ldem enim virtutis aut. vitii

studium similitudinem unicuique jure conciliat.
Est et aliud quodammodo genus imaginis, quod in
dignitate, honore, gloma et excellentia versatur,
ut si quis, exempli gratia, alicujus principatumexci-
piat,omuiaque cum potestate faciat qua illum decent.
Praterea imago dieitur, qua versatur in alia qua-
dam rei qualitate aut quantitate, flguraque et propor-
tione, ut summatim dicam. Doceant ergo nos illi
divin: imaginis subtilissimi, inquisitores, utrum
tandem substantialem “οἱ naturalem similitudinem

Digitized by Google
