427

S. CYNILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

495

iemplationibus referta. Sed ne scriptis Mosaicis A χερείάς δ᾽ οὖν ὅμως τῆς εἰς τὸ συνιέναι μεστὸς,

difficultates affingendo inertis succumbere tamque
praeclarum laborem defugere videamur, ad ea nos
quoque demittemus, gnari ejus quod scriptum
est: « Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtute multa?*, » Cum autem de bis muita scri-
pta sint, ut diximus, οἱ per multas figuras sa-
pientissimus Moyses Christi mysterium priedixe-
rit, non arbitramur immensam quamdam eorum
congeriem obirudendam esse lectoribus, sed, uno
e cunctis selecto, clare demonstrare conabimur
Salvatorem tum vere locutum esse, cum ad Jud:eos
dixit : « Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et
tibi. De me enim ille scripsit. »

ὅτι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀληθὴς fjv ὁ λόγος, ὃν ἐποιεῖτο πρὸς Ἰουδαίους εἰπών"

λεπτῶν δὲ σφόδρα, xal κεχρυμμένων θεωρημάτων...
ἀνάπλεως. "Iva δὲ μὴ δοχῶμεν ὄχνῳ μὲν τῷ χρατεῖν
ἐπιτρέψαι, ἱδρῶτα δὲ οὕτω τὸν ἀξιάγαστον οὐχ εὖ-
λόγως ἀναδύεσθαι περιτιθέντες ἁπλῶς τοῖς Μωσαϊκοῖς
συγγράμμασι τὴν δυσχέρειαν, ἑαυτοὺς καὶ πρὸς
*o0to καθήσομεν, τὸ γεγραμμένον εἰδότες " « Κύ-
ριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει
πολλῇ. » Μαχροῦ δὲ ὄντος τοῦ περὶ τούτων λόγου,
καθάπερ εἰρήχαμεν, xal διὰ πολλῶν σχημάτων τοῦ
πανσόφον Μωσέως τὸ ἐπὶ Χριστῷ προαναμέλποντος
μυστήριον, οὐχ ἀμέτρητόν τινα τοῖς ἐντευξομένοις
ἐπισωρεύειν ὄχλον οἰησόμεθα δεῖν, ἀλλ’ ἕν ἑλόντες ἐχ
πάντων, σαφῇ τὴν ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι σπουδάσομεν,
« El. ἐπιστεύετε

Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί, Περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐχεῖνος ἔγραψεν. »

405 CAP. ΜΙ.

(Quod Salvatoris adventum. Moyses nuntiarit.
Ex Deuteronomio, de Christo.

« Prophetam vobis ex frairibus tuis, sicut me,
suscitabit tibi Dominus Deus tuus. Ipsum audietis.
Secundum omuia que petiisti ἃ Domino Deo tuo
in Choreb in die oonvocationis, dicentes : Non
adjiciemus audire vocem Domini Dei. tui, et ignem
bunc magnun) non aspiciemus ultra, neque moria-
mur. Et ait Dominus ad me : Recte omnia quee
locutus es. Prophetam suscitabo eis ex fratribus
eorum, sicut te : οἱ dabo verbum meum in ore
ejus : et loquetur eis, secundum quod mandabo ei.
Et homo, qui non audierit quxcunque locutus fue-
' rit propheta ille in nomine meo, ego vindictam
sumam de eo ?*. » Repelitionem quaindam οἱ quasi
vecapitulationem librorum Mosaicorum Deuterono-
mium continet. Ideoque dici non potest nos ex
ipso typum et imaginem sacerdotii legalis accipere.
Quia tamen desipere non solemus quolquot recte
sapimus propter Christum, lectoribus dicemus po-
siti quoque textus sententiam reseranles. Ecce
rursum aperte nobis predicatur Christi myste-
rium, ex similitudine Moysis per subtilissimam
contemplationem artificiose figuratum : « Proplic-
lam quippe vobis, inquit, suscitabit Dominus Deus
noster, ex fratribus tuis, sicut me. » Explicans
autem ipse illico, qualis ex ejus similitudine in-
duceretur contemplatio, sapienter intulit : « Se-
cundum omnia quzcunque petiisti a Domino Deo
tuo in monte Sina, in die congregationis, dicen-
tes : Non adjiciemus audire vocem Dotaini Dei no-
stri, el ignem hune magnum non aspiciemus
ultra, neque moriamur. » Seipsum enim tunc me-
diatorei dietum esse confirmat, cum Judeorum
congregatio nondum res supra naturam intueri
posset, ideoque prudenter id quod vires suas supe-
rabat renueret. lllud autem erat Dei visio nimirum,
insolita specie perterrens, et tubarum sonitus
immanes atque intolerabiles. Igitur mediatio Moy-

*? Psal, xxvii, 11. ?* Deut. xvur, 15-19. ^

ΚΕΦΑΛ I*.
Ὅτι τοῦ Σωτῆρος ἄριξιν ἐσήμαινεν ὁ Μωσῆς.
Ἐκ τοῦ Δευτερογομίου, περὶ Χριστοῦ.

« Προφήτην ὑμῖν Ex τῶν ἀδελφῶν σον, ὡς ἐμξ,
ἀναστήσει σοι Κύριος ὁ Θεός σον" αὐτοῦ ἀχούσεσθε,
Κατὰ πάντα ὅσα ἡτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, ἐν
Χωρὴδ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐκχχησία; λέγοντες " Οὐ προσ-
θήσομεν ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
καὶ τὸ πῦρ τὸ μέγα τοῦτο οὐχ ὀψόμεθα ἔτι, οὐξὲ
μὴ ἀποθάνωμεν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς μέ" Ὀρθῶς
πάντα, ὅσα ἐλάλησας (1). Προφήτην ἀναδτήσω αὑτοῖς
ix τῶν ἀδελφῶν αὑτῶν, ὥσπερ σὲ, χαὶ δώσω τὸ ῥῆμά
pov ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, xal λαλήσει αὐτοῖς χαθότιε
ἂν ἐντεΐλωμαι αὐτῷ. Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἂν μὴ ἀχούσῃ,
63a ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐπὶ τῷ ὀνόματέ μου, ἐγὼ
ἐχδιχήσω ἐξ αὐτοῦ.» Ἐπανάχηψίν τινα χαὶ &vaxc-
φαλαίωσιν τῶν Μωσαϊχῶν βιδλίων τὸ Δευτερονόμιον
ἔχει. Διὸ δὴ τύπον ἐξ αὐτοῦ χαὶ εἰκόνα τὴν Ex νομι-
χῇς ἱερουργίας οὐχ ἕνεστιν ἑλόντας εἰπεῖν. Ὅμως
ἐπείπερ ἀσυνετεῖν οὐχ εἰθίσμεθα πάντες νοοῦντες
ὀρθῶς διὰ Χριστὸν, τοῖς ἐντευξομένοις ἐροῦμεν, xat
τὸν ἐν τοῖς προχειμένοις ἀναμοχλεύοντες νοῦν. Ἰδοὺ
δὴ πάλιν ἀχαταχαλύπτως ἡμῖν τὸ ἐπὶ Χριστῷ λαλεῖ-
ται μνστήριον, ἐξ ὁμοιότητος τῆς χατὰ Μωσέα διὰ
λεπτοτάτης θεωρίας ἐντέχνως μεταπλαττόμενον.
t Προφήτην γὰρ ὑμῖν ἀναστήσει, φησὶ, Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν ἐκ τῶν ἀδελφῶν σον, ὡς ἐμέ. » Διερμη-
νεύων 68. αὐτὸς, xat μάλα γοργῶς, ὁποίαν εἰσφέρει
τὴν ἐξ εἰχονισμοῦ τοῦ χατ᾽ αὐτὸν θεωρίαν τὸ διηγ-

D γελμένον, ἐπιφέρει σοφῶς " « Κατὰ πάντα, ὅπα ἡτήσω

παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῇ ἡμέρᾳ
τῆς ἐχχλησίας, λέγοντες * Οὐ προσθήσομεν. áxoücar
τῆ: φωνῆς Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, xai τὸ πῦρ τὸ
μέγα τοῦτο οὐκ ὀψόμεθα ἔτι, καὶ οὐ μὴ ἀποθάνω- ,
μεν.» Ἑαυτὸν μὲν γὰρ τὸ τηνιχάδε μεσίτην εἰρῆσθαι
διϊσχυρίζεται, τοῖς ὑπὲρ τὴν φύσιν προσδαλεῖν áto-
νούσης ἔτι τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς, καὶ τὰ ὑπὲρ
δύναμιν διὰ τοῦτο σωφρόνως παραιτουμέντς. Τοῦτο
ὃς fjv θεοπτία δηλονότι, ταῖς οὐχ ἐξ ἔθους φαντασίαις
τὴν ὄψιν ξενίξουσα, καὶ σαλπίγγων ὑπερφνῇ καὶ

(1) LXX et Vulg. ἐλάλησαν, locuti sunt, et sic infra col. 450 C.

Digitized by Google
