$55

IN. JOANNIS EVANGELIUM LIB. Il. .

$54

τὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, c διὰ τοῦτο ἔλαττον ἔχειν τῆς À consideremus autem rursus aliter an Filii natura

fog; ὡς πρὸς αὐτὸν ἰσχύος ἀπολιμπάνεται; Καὶ
ταῦτα μὲν ἡμῖν, ὡς ἐκ τοῦ προχειμένου πρὸς τὸ
παρὸν ἐλήφθη ῥητοῦ " ἴδωμεν δὲ πάλιν καὶ δι᾽ ἑτέρων
ἰόντες θεωρημάτων, εἰ ἐπιδέχεταί ποι τὸ ἐν δευτέροις
εἶναι τοῦ Πατρὸς ἡ τοῦ Υἱοῦ φύσις mpoxstcün
δὲ ὁμοίως ἡμῖν ὁ περὶ δυνάμεως λόγος. "Apa Θεὸν

Patre possit esse inferior, virtutis et potestatis ra-
lione similiter nobis proposita. An Deum de Deo
secundum naturam ac verum, et de substantia
Patris revera esse fatentur Filium, aut Deum
quidem esse dicunt, sed a Patris alienum esse
substantia impie addunt ?

ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἀληθινὸν, καὶ Ex τῆς οὐσίας ὄντως τοῦ Πατρὸς ὁμολογοῦσιν ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν,
3| Θεὸν μὲν εἶναι φασὶ, τὸ δὲ ἐξῳχεῖσθαι τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, δυσσεδοῦντες, προσάπτουσιν.

Εἰ μὲν οὖν οὐχ ἐκ τῆς οὐτίας τοῦ Πατρὸς εἶναι λέ-
γουσιν αὐτὸν, οὔτε Θεὸς ἔσται κατὰ φύσιν, οὔτε Θεὸς
ἀληθινός. Ὁ γὰρ μὴ £x Θεοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχων,
οὐδ᾽ ἂν ὅλως νοοῖτο χατὰ φύσιν Θεὸς, οὐδὲ Υἱὸς, εἰ μὴ
ix τῆς οὐσίας ἐγεννήθη τοῦ Πατρός" νόθον δὲ ἡμῖν
καὶ πρόσφατόν τινα παρεισάγουσι Θεόν. El δὲ τοῦτο
μὲν οὐχ ἐροῦσι, τὴν ἐν τοῖς οἰχείοις δόγμασιν ἀτο-
«iav ἐρυθριάσαντες, δώσουσι δὲ ἀληθῶς Ex Πατρὸς
ὑπάρχειν τὸν Μονογενῇ, xai εἶναι Θεὸν χατὰ φύσιν
xa ἀληθινῶς * πῶς ἐν ἐλάττοσιν ἔσται τοῦ Πατρὸς, ἢ
πῶς ἀτονήσει περί τι, χαὶ οὐχὶ τῆς τοῦ τεχόντος
οὐσίας χατηγορήσει τὸ πρᾶγμα ; Εἰ γὰρ ὅλως ἀσθε-
νεῖν ἐνδέχετα: τὸν χατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν, τί τὸ χω-
λύον ἐστὶ τοῦτο παθεῖν τὸν Πατέρα, ἐχούσης ἅπαξ τὸ
δύνασθαι παθεῖν τῆς θείας χαὶ ἀῤῥήτου φύσεως, xal
οὕτως ἤδη φαινομένης ἐν Υἱῷ χατὰ τὸν ἐχείνων λό-
γον; Οὐχοῦν οὐδὲ ἀπαθὲς διὰ τοῦτο τὸ θεῖον, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐν ταυτότητι xal ἀμεταδλήτῳ χείσεται πάντως
μαχαριότητι. Εἶτα τίς, εἰπέ μοι, τῶν τὰ τοιαῦτα
δοξαζόντων ἀνέξεται; Τίς δὲ, τῆς θείας βοώσης Γρα-

Quod si de substantia Patris ipsum non esse
dicunt , 917 neque Deus erit secundum naturam,
neque Deus verus. Qui enim de Deo non est se-
cundum naturam, nec Deus utique censebitur se-
cundum naturam, neque Filius, nisi ex substan-
tia Patris sit genitus, sed adulterinus quidam ac
novus Deus nobis ab ipsis invehitur. Quod si hoc
minime quidem dicturi sunt, veriti suerum do-
gmatum absurditatem , sed concedent vere ex Patre
Unigenitum exsistere, et secundum naturam ac
vere Deum esse : quomodo Patre minor erit, aut
quomodo, sí minus ipse quam Pater in aliquo pos-
sit , imbecillitatis notam Deo non affinget ? Nam si
naturalis Deus imbecillis fieri potest, quid prohibet
Patrem in se quoque id suscipere, cum divina et
ineffabilis natura id semel habeat ut pati possit ,
atque ita jam , ut illi volunt, appareat in Filio?
Igitur nec Deus impotibilis erit, nec semper idem,
nec in felicitate immutabili constitutus. At quis,
Obsecro, sanus hec feret ? Quis, divina clamante

φῆς, ὅτι Κύριος τῶν δυνάμεών ἐστιν ὁ Υἱὸς, ob (c, Scriptura, Dominum virtutum esse Filium, non

καταναρχήσει λέγων, δυναμοῦσθαι χοήζειν αὐτὸν,
xa ἀτελή xaxà τοῦτο ὑπάρχειν, ὃ χυρίως xaX μόνῳ
πρόσεστιν αὐτῷ μετὰ Πατρὸς χαὶ ἁγίου Πνεύματος ;
"Eget δὲ πάλιν ἡμῖν ὁ δι᾽ ἐναντίας" Κατὰ τοῦτό φαμεν
ὑπερκεῖσθαι τοῦ Υἱοῦ τὸν Πατέρα. Ὁ μὲν γάρ ἔστι
τῶν ἔργων προχαταρχτιχὸς, ὡς ἔχων ἕν τε τῇ δυνά-
μει χαὶ ἐν τῷ πάντα εἰδέναι τὸ τέλειον “ ὁ δὲ πρότε-
gov γίνεται θεατὴς, εἶθ᾽ οὕτως ἐργάτης τῆς τοῦ
Πατρὸς ἐνεργείας ἀναματτόμενος εἰς ἑαυτὸν τὴν μέ-
μῆσιν, ἵνα διὰ τῆς τῶν ἔργων ὁμοιότητος, καὶ αὐτὸς
νοῆται Θεός, Τοῦτο γὰρ ἡμᾶς ἐχδιδάσχει λέγων, μὴ
δύνασθαι ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ
τὸν Πατέρα ποιοῦντα, Τί φὴς, ὦ πάντολμε σύ.; Τῆς
τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας ἀναμάττεται τοὺς τύπους εἰς

gravabitur dicere ipsum corroborari oportere, et
quod proprie et ipsi soli inest cum Patre et sancto
Spiritu, ideo imperfectum esse? Sed rursum no-
bis adversarius : Ideo asserimus superiorem esse
Filio Patrem. Hic enim prima causa est operum,
utpote cum perfectus sit virtute et cognitione
rerum : ille vero prius fit spectator, tum deinde
operatur, operationis Patris imitationem in se ex-
primens , ut per similitudinem operum etiam ipse
intelligatur Deus. Hoc enim nos docet, cum ait
non posse a se facere quidquam, nisi quod viderit
Patrem facientem. Quid ais, audacissime ? Opera-
tionis Patris formas in se exprimit Filius, ut hoc
pacto Deus intelligatur ? Disciplina ergo Deus est,

ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς, ἵνα διὰ τούτου νοῆται Θεός ; Διδαχτῶς D non autem natura : et sicuti in nobis est .sciéntia

οὖν ἔστι θεὸς, xal οὐχέτι κατὰ φύσιν" ὥσπερ δὲ iv
ἡμῖν ἐπιστήμη xai τέχνη τυχὸν, οὕτως ἄρα ἐν αὐτῷ
ἔστι τὸ ἀξίωμα, καὶ τεχνίτης μᾶλλόν ἔστι τῶν τῆς
θεότητος ἔργων, f] Θεὸς ἀληθινός " ἕτερος δὲ δήπου
πάντως αὐτὸς παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ τέχνην, χἂν ὑπάρχῃ
θεοπρεπῆς. Πῶς οὖν ἄρα τὸν τῶν τῆς θεότητος ὄρων
ἐχόεδηχότα, xal ἐν μόνῃ τῇ τέχνῃ φοροῦντα τὴν
δόξαν προσχυνοῦσι μὲν ἄγγελοι κατ᾽ οὐρανὸν, προσ-
κυνοῦμεν δὲ καὶ ἡμεῖς ἀνεγχλήτως, τὸ μὴ χρῆναι
λατρεύειν ἑτέρῳ παρὰ τὸν ὄντως ὄντα Θεὸν τῆς ἁγίας
νομοθετούσης ἡμῖν Γραφῆῇς ; « Κύριον, » γὰρ φησὶ,
« τὸν Θεόν σου προσχυνήσεις, xat αὐτῷ μόνῳ λατρεύ»

** Matth. tv, 10; Deut, vt, 5,

et ars , ita est in ipso dignitas ; et deitatis operum
potius est artifez , quam Deus verus et alius utique
ipse a sua arte, quamvis Deo sit illa conveniens.
Quomodo igitur angeli , nosque cum illis citra cul.
pam adoramus eum qui deitatis terminis excidit ,
et in sola arte gloriam positam habet, cum sancta
Scriptura cautum nobis sit ne alium quam eum
qui revera Deus est adoremus ? « Dominum » enim,
inquit, « Denm tuum adorabis, et ipsi soli 2318
servies ὅν.» Sed a decoro non aberrat sancta potis-
simum angelorum turba, sed Filium adorat , οἱ no-
biscum eum colit quem secundum naturam Deum

Digitized by Google
