409

IN JOANNIS EVANGELIUM 618. 1}.

410

τὸ εἰχὸς, ἐρεῖτε πάλιν οὐδὲν, αὐτὸ τῆς ἀληθείας τὸ A tudinem veriti. Non jam enim, inquit, hbomiuum

κάλλος παρὰ βούλησιν τὴν ἑαυτῶν δυσωπούμενοι. Οὐ
γὰρ λόγοις ἔτι χαὶ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων ψήφοις bris"
μνύνομαι, οὐδὲ τὰς Ex ῥημάτων ψιλῶν συλλέγειν ἐπ᾿
ἐμαυτῷ μαρτυρίας οἰήσομαι δεῖν, ἀξιολογωτέροις δὲ
xai πολὺ μείζοσι τῶν εἰρημένων ἐπιτρέψω τὰ xaz'
ἐμαυτὸν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἤδη χαταλαμπρύνω τῆς ἐν
ἔργοις μεγαλειότητος, ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν εἰμὶ, χαὶ
ἐχ Θεοῦ πέφηνα Πατρὸς, ἀδιχῶ δὲ οὐδὲν τοὺς ἐμοὺς,
ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλωμαι μεταῤῥυθμίζων νόμους, xax
ix τῆς κατὰ τὸ γράμμα παχύτητος εἰς πνευματικὴν
θεωρίαν μεταστοιχειῶν τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις αἰνιγμα-
τωδῶς εἰρημένα. Κατανοείτω δὲ πάλιν ὁ φιλομαθὴς,
ὅτι λέγων ὁ Σωτὴρ διὰ τῶν ἔργων ἐπιμαρτύρεσθαι
καλῶς εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν Θεὸς, ἐχδιδάσχει σα-
φῶ;, ὡς οὐχ ἂν εἴη τῶν ἐνδεχομένων ἀπαραλλάκτως
ἐνυπάρχειν τινὶ τὴν Θεῷ πρέπουσαν ἐνέργειάν τε καὶ
δύναμιν, εἰ μὴ αϑτὸς κατὰ φύσιν ὑπάρχοι Θεός.
Magpzupatsat γὰρδιὰ τῶνἔργων, οὐ xal ἕτερον, οἶμαι,
πρόπον, ἀλλὰ κατὰ τοῦτον αὐτόν. El γὰρ τῶν τοῦ
γεννήσαντος ἔργων ὁρᾶται τελειωτὴς, xal ἅπερ ἂν
ἐχείνῳ καὶ μόνῳ φαίνοιτο πρεπωδέστερα, ταῦτα καὶ
αὑτὸς ἐξ οἰχείας ἰσχύος ἀποπληροῖ " πῶς οὐκ ἂν γένοιτο
παντί vo σαφὲς, ὅτι τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ φύσιν ἀπεχλη-
ρώσατο, xal τοῖς τοῦ τεχόντος ἰδιώμασι διαλάμπων,
ὡς ἐξ αὐτοῦ τὴν ἴσην αὐτῷ δύναμίν τε xat ἐνέργειαν
ἔχει; Εἰληφέναι γε μὴν παρ᾽ αὐτοῦ τὰ ἔργα φησὶν, 1
διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπότητος σχῆμα, καὶ τὴν τοῦ δούλου
βρρφὴν, ταπεινότερόν πως ἧπερ ἐχρῆν, xal τοῦτο
λαλῶν οἰχονομιχῶς, ἣ τὴν £x Θεοῦ καὶ Πατρὸς εὐδο-
κίαν τὲ vvalvsatv, τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς παραξό-
ξως ἐπιτελουμένοις, τῷ τῆς δόσεως ἀποσεμνύνων
ὀνόματι. Οὕτω γὰρ καὶ ἀπεστάλθαι διισχυρίξεται,
ἅτε δὴ αἱ χενώσας ἑαυτὸν, χαθὰ γέγραπται, τῆς
ἀκράπτως πρεπούσης ἀξίας τῷ Θεῷ, διὰ τὴν εἰς ἡμᾶς
ἀνάπεσιν Ἐταπείνωσε γὰρ ἑαυτὸν, καὶ τὴν τοῦ
τεταπεινώσθαι σμιχροπρέπειαν οὐκ ἐν ἑτέροις cópf-
δομεν πρόποις, f| ἐφ᾽ οἷσπερ ἂν ὡς ἄνθρωπος ἔσθ' ὅτε
λαλῇ. Τούτορ συνάδει τὸ διὰ τοῦ Ῥαλμῳδοῦ πάλιν ὡς
ἐξ αὐτοῦ &' ἡμᾶς ἀνθρωποπρεπῶς εἰρημένον " « Ἐγὼ
ὃὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ Σιὼν ὄρος τὸ
ἅγιον αὑτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου. »
Ὃ γὰρ βασιλεύων ἀεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, ὁ σύνθρονός
τε καὶ σύνεδρος, ὡς Θεὸς Θεῷ τῷ γεννήσαντι, κεχει-

sermonibus ac suffragiis glorior , neque de meipso
testimonium ex nudis vocabulis coliigendum esse
puto, sed dignioribus ac longe majuribus res meas
commendo, 953 et ex ipsa tandem operum ma-
gnificentia ostendo me Deum esse secundum natu-
ram, et ex Deo Patre genitum esse : nec facio cui-
quam injuriam, dum meas leges in quodcunque
placuerit transmuto, et a litterali crassitie ad spiri-
talem contenplationem quz veleribus znigmatice

'dicta sunt transfero. Observet porro denuo quicun-

que est discendi cupidus, Salvatorem, cum ait operi-
bus egregie probari se Deum secundum naturam
esse, clare docere fleri non posse ut divina vis et
operatio per eadem similis insit alicui, nisi Deus
ipse sit secundum naturam. Comprobatur enim per
opero, non alio, ut opinor, modo, quam isto. Si
enim Patris opera facere videlur, si quecunque
jlli ac soli conveniunt, bec ipse quoque propria
virtute adimplet : quomodo cuivis non manifeste
patebit, eamdem eum illo sortitum esse naturam,
et Patris proprietatibus prafulgere, ut qui ex ipso
natus eamdem cum jpso vim el operationem ha-
bet ? Verumtamen ab eo se opera dicit accepisse,
aut propter bumanilatem οἱ servi formam, humi-
lius quodammodo quam par erat, idque ratione
dispensationis de se loquens, aut. Patris comproba-

donem et assensum in faciundis miraculis dona-

tionis nomine adornans. Sie enim missum quoque
se asserit maxime cum exinanierit seipsum, sicut
seripum est *, dignitate illa que Deo admodum
convenit, propter dilectionem in nos. Humiliavit
enim semetipsum, et humiliationis vilitatem alia
ratione constare non coiperiemus, quam quod in-
terdum ut homo loquatur. Huic suffragatur quod
per: Psalmístam rursus sub ejus persona propter
nos humano more dictum est : « Ego autem con-
stitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum
ejus, predicans prx»ceptum Domini *, » Nam qui
cum Deo Patre semper regnat, qui in eodem tlirono
considet, ut Deus cum Deo Patre, regem se con-
stitutum fatetur ac dominum, qux habebat ut Deus,
accipere se dicens, cum facetus est homo, cui lio-
mini regnandi potestas natura non inest, sed cum

ροτονῆσθαί φησιν εἰς βασιλέα καὶ χύριον, &rep εἶχεν p ipsum. dominationis nomen, tum res ipsa utique

ὡς θεὸς λαμόάνειν εἰπὼν, ὅτε πέφηνεν ἄνθρωπος,

a2scititia est.

ᾧ τὸ βασιλεύειν κατὰ φύσιν οὐχ ἔνεστιν, ἀλλὰ γὰρ xal τὸ τῆς κυριότητος ὄνομά te καὶ πρᾶγμα πάντως

ἐπαχτόν.
ΚΕΦΑΛ. B.
"0t; εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ὁ Υἱός. Ἐν
(p καὶ πρὸς Ιουδαίους ἔλεγχος, ὡς μὴ γνοοῦντας
τὰ διὰ Μωσέως αἰνιγματωδῶς μᾶλλον εἰρη-

Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτα ἀχηκόατε, οὔτε εἷ-
δος αὑτοῦ ἑωράκατε, καὶ τὸν Λόγον αὐτοῦ οὐκ
ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ὃν ἀπέσταιϊκεν ἐχεῖνος,
τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε.

5 Philipp. n, 7. * Psal. i1, 6.

955, CAP. II.

Quod imago Dei ac Patris sit Filius. Ubi Judei etiam
reprehenduntur, quod. non intelligant qua a Moyse
figurate scripta sunt.

V, 51, 58. Neque vocem ejus unquam audistis, ne-
que speciom-ejus vidistis ; εἰ Verbum ejus non habe-
tis in vobis manens : quia quem misit. ille, huic vos
uon creditis.

Digitized by Google
