455

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

45€

et ezdem ejus machinantur qui sapientiam lis ἵν. A ὅτι τυπιχῶς τοῖς ἀρχαιοτέροις fj κατὰ τὸ Σάδδατον

fundere volebat , mala ei pro bonis , ut scriptum
esi ** , retribuentes. Postquam igitur hzc ab eo
facta sunt ac dicta, discedit Hierosolymis velut ex
neeessitate quadam Dominus , cumque prope essel
Pascha Judeorum, ut in sequentibus paule post
reperiemus , ipsum mare Tiberiadis trajecit, sive
paludem ita dictaln in regione Judzorum. Quoniam
vero moz diximus quidnam eum potissimum impu-
lit, et recedere coegit in alia loca, 97) eaque
tanto spatio Hierosolymis distantia, illud esse ni-
mirum, quod prope esset Pasclia Judzeorum, osten-
dendum arbitror Jesum recte utiqué eo Lempore
llierosolymis reperiri noluisse. Igitur lez Mosaica
Judzos ex omni circumquaque regione Ilierosoly-
mam proficisci jubebat, ut ibi typicum Scenope-
εἶπε festum peragerent. Et quidem hinc spiritalis
bomo sanctorum omniun: congregationem in Cbri-
stum intelliget, cum ex universo terrarum orbe
post mortuorum resurrectionem iu supernam civi-
talem convenient , illam celestem Jerusalem, ibi
gratias acturi verze Scenopegias , boc est perenni-
falis corporum , soluta corruptione videlicet et
morte in mortem lapsa. Quod si rei veritatem
historicam spectemus, certum est innumeram mul-
titudinem ascendere solitam Jerusalem, et proba-
bile est Plariszos eo maxime tempore apud popu-
tum valuisse, simulanles se legem defendere , et
coram tanta inultitudine adversus eum declaman-

ἀργία νενομοθέτητο, xoY ὅτι κύριός ἔστι τοῦ Σαδ-
δάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου" ἀλλ᾽ οἱ πρὸς μηδὲν μὲν
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτήδειοι, πρὸς δὲ πάσας ἑτοιμότατοι
δυστροπίας χαταστασιάζουσι τοῦ διδάσκοντος ἅπερ
ἔδει μαθεῖν, xal φονῶσιν ἤδη κατὰ τοῦ σοφοῦν ἐθέ-
λοντος, πονηρὰ, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀντὶ ἀγαθῶν
ἀποδιδόντες αὐτῷ. Μετὰ τοίνυν ταῦτα τὰ πεπραγ-
μένα τε xal εἰρημένα ἀπανίσταται τῶν Ἱεροπολύ-
pov ὡς ἐξ ἀνάγχης ὁ Κύριος, καὶ ἐπείπερ ἣν ἐγγὺς
τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, ὡς ὀλίγον ἐν τοῖς ἐφεξῆς
εὑρήσομεν, xat αὐτὴν διέπλευσε τὴν Τιδεριάδος θά-
λασσαν, fro λίμνην, οὕτω καλουμένην ἐν τῇ χώρᾷ
[al. £x τῆς χώρας] τῶν Ἰουδαίων. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τί
βάλιστα χατασοθδῆσαν αὐτὸν, χαὶ μεταχωρεῖν ἀνα-
πεπειχὸς, εἰς ἑτέρους τε οἴχεσθαι τόπους, xal τοῦ-
οὔτον τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀπεσχοινισμένους, ἐκεῖνο δὴ
μάλιστα ὑπάρχειν ἀρτίως elptixapav, τὸ ἐγγὺς εἶναι
τὸ Πάσχα τῶν Ἰουδαίων, δεικνύναι πρέπειν ὅὕπο-
λαμδάνω, χαλῶς δὴ λίαν τὸ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
εὑρίσχεσθαι xas' ἐχεῖνο καιροῦ παραιτησάμενον τὸν
Ἰησοῦν. Οὐκοῦν νόμος ὁ διὰ Μωσέως ἀπὸ πάσης
«ἧς περιοικίδος ἀνατρέχειν εἰς Ἱεροσόλυμα τοὺς
Ἰουδαίους ἐχέλενεν, ἐχεῖ τὴν ἐν τύπῳ τῆς σχηνοπη-
(lac ἐπιτελέσοντας ἑορτήν. Καὶ νοήσεις μὲν ἐντεῦθεν
ὁ πνευματιχὸς τὴν ἁπάντων τῶν ἁγίων &ntevvavu-
γὴν εἰς Χριστὸν, ὅτε δὴ καὶ ἀπὸ πάσης τῆς οἰκουμέ-
νης μετὰ τὴν τῶν νεχρῶν ἀναδίωσιν εἰς τὴν ἄνω συν-
ενεχθήσονται πόλιν τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλὴμ, ἄνα-

tes qui legem prztergrediebatur , aut qui eam prz- Ο θήσοντες ἐχεῖσε τὰ χαριστήρια τῆς σχηνοπηγίας τῆς

tergredi videbatur. Difficile enim utique non est
plebecule multitudinem innumeram -toncitare,
cuin quis ipsam injuria affectam prxdicat, et inci-
fare mititur adversus eos eiiam. qui nullam inju-
riam intulerunt. Instar enim aqux aut ignis teme-
rario impetu fertur buc et illuc, et nihil non inva-
dit quod injurize cesser. Hzc igitur cum Domi-
nus non ignoraret, cum suis discipulis Hierosoly-
mis se subducit, et abit trans mare Tiberiadis.
Quod autem Judzos, ἃ quibus ad cxdem deposce-
batur, recte devitet, ex his rursum agnoscemus.
]pse enim beatus evangelista id declarat his verbis :
« Post hzc autem ambulabat Jesus in Galilea :
non enim volebat in Judza ambulare, quia quere-
bant eum Judzi interücere **. » Sed inquiet forsan
aliquis: Fateor ipsum in Judea nolle versari, ne
TOrlem immaturam subeat : sod utrum festum
quoque fugiat , nondum intelligo. Igitur qui fratres
putabantur, ad Christum accedunt in Galilza , di-
centes ; « "l'ransi hiac, et vade in Judam, ut et
discipuli tui videant opera tua qus facis !, » Ad
quos Dominus : 471 « Vos ascendite ad diem
festum hunc : ego non sscendo ad diem festum
jstum, quia meum tempus nondam impletum
est *. » Clarum igitur et manifestum est Salva-
torem discessisse Mierosolymis , non quod sponte
illinc profectus sit, sed quod incredulorum nefan-

ἀληθοῦς, τουτέστι τῆς τῶν σωμάτων συμπήξεώς τε
xai διαμονῆς, λελυμένης δηλονότι τῆς φθορᾶς, καὶ
τοῦ θανάτου πεσόντος εἰς θάνατον. Τὸ δὲ ὅδον εἰπεῖν
εἰς τὸ ix τῆς ἱστορίας γίνεσθαι πεφυχὸς, ἀριθμὸν
οὖχ ἔδει τῶν ἀναδαινόντων εἰς Ἱερουσαλὴμ ἣ πληθὺς,
καὶ ἣν δὴ μάλιστα κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ πολλὰ δύνα-
σθαι τοὺς Φαρισαίους εἰκὸς, συναγορεύειν τῷ νόμῳ
προσποιουμένους, καὶ ὡς ἐν πλήθει τοσούτῳ χατα-
Θοῶντας τοῦ παραδαίνοντος, ἢ xai παραβαίνειν
οἰηθέντος αὐτοῖς. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τὸ χαλεπὸν, τὸν
ἀμέτρητον τῶν ἀγελαίων ἀναῤῥιπίζειν ἐσμὸν, ὅταν
τις αὐτὸν ἡδιχῆσθαι λέγῃ xal παροτρύνειν ἐπιχειρῇ
χαὶ χατὰ τῶν λυπούντων οὐξέν. Ὕδατος γὰρ δίχην,
ἣ καὶ πυρὸς ἀδιαχρίτοις καὶ ἀπροαθουλεύτοις ὁρμαῖς
διαῤῥιπτεῖται πανταχῇ, xal πρὸς ἅπαντα χοιρεῖ τὰ
παθεῖν ἀνεχόμενα. Ταῦτα τοίνυν οὐχ ἀγνοήσας ὅ
Κύριος ὑπεχχλέπτει μὲν τῆς Ἱερουσαλὴμ ἅμα τοῖς
μαθηταῖς ἑαντὸν, ἀφιχνεῖται δὲ τῆς θαλάσσης πέραν
τῆς Τιδεριάδος" ὅτι δὲ φονῶντας παραιτεῖται τοὺς
Ἰουδαίους, καλῶς δὴ μάλα ποιῶν, εἰσόμεθα πάλιν
xai διὰ τούτων. Λέγει γὰρ αὐτὸς ὁ μαχάριος ESay-
γελιστῆς "ε Καὶ μετὰ ταῦτα περιεπάτει ὁ Ἰησοῦς
ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ" οὐ γὰρ ἤθελεν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περι-
πατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι ἀποχτεῖναι. »
Ὅτι μὲν οὖν παραιτεῖται τὸ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ περι-
πατεῖν, ἵνα μὴ πρόωρον ὑπομείνῃ τὸν θάνατον, συγ-
χατανεύσω, φησὶν, ἐρεῖ τις τυχὸν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ φεύ-

y Psal, χχχνη, 41. 9 Joan. τι, 1. 1 ibid. 5. 2 ibid. 8.

Digitized by Google
