$91

IN JOANNIS EVANGELIUM ε18 jt.

HE

ἑαυτοῦ τῶν ἀτόταον ἐργάζεσθαι, τοῦ χρῆναι πιστεύε- A gasset, quem miscrat ut clamaret: « Parate viam

σθαι παραλόγως ἐκπέμπων ὃν αὐτοῖς ἔπεμψε βοᾶν"
« Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐβείας ποιεῖτε τὰς
τρίδους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" » ἀλλ᾽ ὡς ἀμέτρῳ δυσηκοῖᾳ
τῶν Ἰουξαίων μαχόμενος, ἐπὶ τὰ μείζω τε καὶ ἀξιο-
λογώτερα χωρεῖ, οὐχ ἀναγκαίως μὲν ἐξ ἀνθρώπου
φωνῆς τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ δέχεσθαι μαρτυρίαν εἰπὼν,
μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῆς πρεπούσης ἐξουσίας τῷ κατὰ
φύσιν ὄντι Θεῷ, καὶ ἀπὸ τῆς ἐν ταῖς δεοσημείαις
ὑπεροχῆς, λαμπροτέραν ποιήσασθαι τὴν ἀπόδειξιν.
᾿Ανθρώπου μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε παραχρούσαιτ᾽ ἄν τις
φωνὴν, ὡς οὐχ ἀληθεύουσαν, εἰ xal τις εἴη τυχὸν τῶν
ἐν ἁγίοις χατατεταγμένων. Ὃ δὴ καὶ ποιεῖν οὐ
κατοχγοῦντές τίνες, τοῖς τῶν προφητῶν ἀντέπραττον
λόγοις, Ἄλλα ἡμῖν λαλεῖτε, βοῶντες, καὶ ἀναγγέλ-

λετε ἡμῖν ἑτέραν πλάνησιν. Ἔτι τε πρὸς τούτοις, P

καὶ τῶν ἐξ Ἱεροσολύμων, ἤτοι τῆς Ἰουδαίων χώρας,
εἰς τὴν Αἰγυπείων χαταπεφευγότες τινὲς ( ᾿Αζαρίας
δὲ ἣν υἱὸς Ὠσηὲ, καὶ Ἰωάννης υἱὸς Kagnt, xat
πάντες αἱ ἄνδρες ol ὑπερήφανοι, καθὰ γέγραπται),
διαῤῥήδην ταῖς Ἕερεμίου προφητείαις ἀπειθοῦντες,
ἔφασχην «Ὑεύδῃ, οὐκ ἀπέστειλέ os Κύριος πρὸς
ἡμᾶς εἰπεῖν * Μὴ εἰσέλθητε εἰς Αἴγυπτον. » Ἡ δὰ διὰ
τῶν θαυμάτων ἀπόδειξις, ποίαν ἂν λάβοι τὴν ἀντι-
λογίαν ; xal τὸ τοῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιμαρ-
τυρεῖσϑαι πλεονεχτήμασι, ποῖον ἔτι δώσει τοῖς φιλεγ-
κλήμοσι τῆς δυστροπίας τὸν τρόπον ; Καὶ γοῦν ὁ
Νικόδημος (εἷς δὲ ἣν οὗτος τῶν παρ᾽ ἐχείνοις χαθηγη-
τῶν, χαὶ ἐν τοῖς τὸ ἄρχειν λαχοῦσι χατατεταγμένο:),

ἀναντίῤῥητον τὴν ἀπὸ τῶν θανμάτων ἐποιεῖτο pap- c

τυρίαν λέγων * € "Pa66t, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλή-
λυθας διδάσκαλος " οὐδεὶς γὰρ δύναται τὰ σημεῖα
ταῦτα ποιεῖν ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ f] ὁ Θεὸς μετ᾽ αὖ-
ποῦ.» Ὡς οὖν οὐχ ἐχδαίνοντος τὴν Ἰουδαίων xaxó-
vetay τοῦ xal αὐτὸν ἀπιστεῖσθαι τὸν ἅγιον Βαπτι-
στὴν, ὅσον ἦχε τὴν εἰς λόγους μαρτυρίαν εἰσάγοντα,
πάλιν, ὡς ἐν ἤθει, φησί" « Μεμαρτύρηχε μὲν τῇ
ἀληθείᾳ, καίτοι παρ' ὑμῶν ἐρωτώμενος, ὁ μακάριος
Βαπτιστῆς " ἀλλ᾽ ἐπείπερ ὑμῖν ἀνεπιχείρητον οὐδὲν,
xai ῥιψοκινδύνως ἐπὶ πᾶσαν ἱέναι λοιδορίαν χατεί-
ϑισται, καὶ τὴν ἐκείνου, χατὰ τὸ εἰχὸς, παρεχρούσασθε
φωνήν, Ἐπειδὴ δὲ ὀρθῶς ὑμῖν ἔχειν καὶ τοῦτο δοχεῖ,
ἔστω δὴ, πείθομαι τυχὸν, κατανεύω σὺν ὑμῖν, ἀποστή-
copa, 6! ὑμᾶς xal τῆς Ἰωάννου φωνῇς, καὶ τὴν

Domini, rectas facite semitas Dei nostri ** ; » sed
puguans cum obstinatiope Judzorum, ad majora et
digniora procedit, asseritque non ex voce quidem
hominis de seipso testimonium accipere, sed po-
testate potius naturali Deo convenienti, et mira-
culorum przestantia clarius se demonstrasse. In-
terdum quippe hominis testimonium repudiaveris,
licet in numero sanctorum collocati. Quod nonnulli
facere non veriti prophetarum verbis obluctabantur
clamantes : Aliena nobis loquimini, et alienum
errorem nobis nuntiatis. Azarias item Osee filius,
ei Joanan filius Caree, qui cx Judza in. /Egyptum
fügerunt, omnes quidem viri superbi, sicut scri-
ptum est **, Jeremiz prophetiis palam refragantes,
aiebant : « Mentiris, non misit te Dominus ad nos
ut diceres : Nolite in. /Egyptum ingredi **, » De-
monstratio vero qux» per miracula fit, quomodo
reielli poterit, et Dei ac Patris przrogativis pro-
bari, quam malignitatis QS rationem prxbebit
reprehendendi eupidis? Nicodemus quippe, unus
ex doctoribus et principibus Judzorum, miraculo-
rum testimonium certissimum et indubitatum esse
credebat, dicens : « Rabbi, scimus quia a Deo ve-
misti inagisler ; nemo eniu potest hxc signa faccre
qua tu facis, nisi fuerit Deus cum 60", » Quasi
ergo ne ipse quidem Baptista malevolorum Judzo-
rum incredulitatem effugiat, qui verbis tenus testi-
moBium protulit, rursum eorum mores quodam-
modo perstringit dieens : "Festimonium quidem
perhibuit veritati **, licet a vobis interrogatus beo-
tus Baptista; sed quia nibil intentatum vobis est,
et in omne genus convicii ruere seletis , illius quo-
que vocem, ut probabile est rojecistis. Sed quoniam
rectum istud esse quoque putatis, esto certe : pareo
lubens, annuo vobiseure, Joannis vocem in vestri
gratiam rejicram, et. illius testimonium vobiscum
repudiabo. Habeo supernum testem, Patrem nimi-
rum. Rursus autem ostendens assentiri se ex con-
ditione, utiliter subiungit : Sed hzc dico, ut vos
salvi siis, id est, istiusmodi verba ad vos feci, non
quod ita se veritas babeat, sed ex. conditione, ut
ves nimirum omni ratione salvi sitis. Atque hic
certe secundi libri nobis finis erit.

ἐχείνου μαρτυρίαν μεθ' ὑμῶν παραγράψομαι. "Ἔχω. τὸν ἄνωθεν μαρτυροῦντα Πατέρα. Διδάσχων ὃὲ πάλιν,
ὅτι συναίνεσιν ὑποθετιχὴν ὁ λάγος ὠδίνει, χρησίμως, ἐπήνεγχε " « Ταῦτα üb λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε᾽ » ἀντὶ
τοῦ, Τοὺς τοιούτους πρὸς ὑμᾶς ἐποιησάμην λόγους, οὐχ οὕτως ἐχούσης τῆς ἀληθεία:, ἀλλ᾽ ὑποδετιχῶς,
ἵνα ὑμεῖς διὰ παντὸς σώζησθε τρόπου. Καὶ μέχρι δὴ τούτου τὸ δεύτερον ἡμῖν Bi6Mov στήσεται.

** Matth. in, δ. Jerem. χεπι, 3. ** Ibid. 57 Joan, m, 1. 35 Joan, 1, 59.

Digitized by Google
