889

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. il.

390

τοῦ κεφαλαίου λόγον ἀναμηρυσώμεθα. Ἔστι γὰρ A cere quidquam, sed potius Judsorum repreben-

οὕτως ἰδεῖν, οὐ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως κατηγοροῦντα
τὸν Υἱὸν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ λέγειν μὴ δύνασθαί τι ποιεῖν
ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπό-
νοιαν ἐξελέγχοντα, xal αὐτὸν δὲ τὸν διὰ Μωσέως
πατήσαντας νόμον διαῤῥήδην ἐπιδειχνύοντα. Τὸ γὰρ
εὐθὺς ἐπεισάγεσθαι τῷ, « Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν
ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδὲν, » τὸ « Καθὼς ἀχούω, χρίνω, »
λοιδορίας μὲν ἀπάσης τῆς ἐπὶ τὸ" μὴ δύνασθαι δρᾷν
ἐξ οἰχείας δυνάμεως ἐλευθεροῖ τὸν Yióv: φιλοπάτορα
δὲ καὶ συνεθελητὴν τῷ γεννήσαντι χατὰ πάντα σα-
φῶς ἀποφαίνει. Εἰ γὰρ ὡσπερεὶ τυχὸν ἀτονήσας τὴν
Ex Πατρὸς ἐδανείζετο δύναμιν, ὡς οὐχ ἐξαρχοῦσαν
ἔχων ἀφ᾽ ἑαντοῦ, πῶς οὐκ ἔδει μᾶλλον εἰπεῖν, Οὐ
δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδὲν, λαμδάνω δὲ
πὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Πατρός ; Νυνὶ δὲ τοῦτο μὲν
οὖκ εἰπὼν, ἐπενεγχὼν δὲ μᾶλλον τῷ μὴ δύνασθαί τι
δρᾷν ἀφ᾽ ἑαντοῦ, τὸ χρίνειν οὕτως, ὥσπερ ἂν xal
ἀκούσαι, δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν, οὐχ ἐπ᾽ ἀσθενείᾳ τῇ
xav ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισι τὸ μὴ δύνασθαι συντε-
θειχὼς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῷ μὴ ἐνδέχεσθαι παραδαίνειν αὐ-
τὸν χατά τι γοῦν τὸ θέλημα τοῦ Πατρός. Μιᾶς γὰρ
θεότητος τῆς ἐν Πατρὶ xal Υἱῷ νοουμένης, ἔσται δή-
ποῦ πάντως xal θέλημα ταυτὸν, οὔτε δὲ ἐν Πατρὶ,
οὔτε μὴν ἐν Υἱῷ, ἣ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι στασιά-
ζουτά ποτε χαθ᾽ ἑαυτῆς ἡ θεία φύσις νοηθήσεται,
ἀλλ᾽ ὅπερ ἂν δόξαι τῷ Πατρὶ τυχὸν, τοῦτο πάσης
ἐστὶ τῆς θεότητος θέλημα. ᾿Αναγχαίως τοιγαροῦν ὁ
Υἱὸς, συνευδοχητὴν ὥσπερ τινὰ xa συγχατανεύοντα

τῷ Πατρὶ, πρὸς τὴν ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν δόξεις ψῆφον ἑαυτὸν (C

εἰσφέρει, μὴ δύνασθαί τι δρᾷν ἐξηγούμενος, ὃ μὴ
πάντως ἐστὶ χατὰ γνώμην τοῦ Πατρός. Τοῦτο γὰρ
$t? σημαίνει τὸ, « ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ" » ὥσπερ ἂν εἰ λέ-
Yo: μὴ δύνασθαι δρᾷν ἁμαρτίαν, οὐχ ἄν τῳ δόξαι
διχαίως ἀσθενείας ὑπομεῖναι γραφὴν, ἐξηγεῖσθαι δὲ
μᾶλλον ἀξιάγαστόν τε xol θεοπρεπὲς τῆς οἰχείας
φύσεως ἰδίωμα" ὅτι γὰρ ἄτρεπτός τε xal ἀναλλοίω-
τος ὑπάρχει,δηλοῖ, Οὕτως ὅταν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μὴ δύνα-
cÜaí τι ποιεῖν ὁμολογῇ, καταπλαγησόμεθα μᾶλλην,
φύσεως ἀτρέπτου χαρπὸν ὁρῶντες τὸ ἄτρεπτον, ἧπερ
οὖχ εὐχαίρως ὡς ἀσθενείας σημαντιχὸν τὸ ε uj
δύνασθαι » λογιούμεθα. Ταῦτα δὲ πάλιν ἡμῖν ἀνα-
λόγως μὲν τοῖς εἰρημένοις εἰρήσθω μέτροις " ἔρευ-
γάτω δὲ ὁ φιλομαθὴς τὰ βελτίονα. Διερμηνεῦσαι μὴν
χαὶ ἑτέρως τὸ ῥητὸν οὐχ ὀχνήσομεν, βραχύ τι τῶν
τῆς θεότητος ὅρων καὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ὑπερ-
οχῖς τὸν λόγον ὑποδιβάζοντες, καὶ ἐπείπερ ἄνθρωπος
. γέγονέ τε ὄντως καὶ χεχρημάτιχεν ὁ Υἱὸς, ἐπὶ τὴν
ῥυθμίζοντες δύναμιν, συγγενῆ τε καὶ συνημμένα τοῖς

Οὐχοῦν ὅτι χαὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ πάν-
τες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις, χαὶ ὅτι καὶ χριθησόμενοι
προελεύσονται διεμαρτύρατο σαφῶς. Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ
εἰς τὸν περὶ τοῦ κρίνειν αὐτὸν τὴν οἰχουμένην ἐχ-
6éÓ6r,xs λόγον, οὐ μόνον ὅτι κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, χαθ᾽
ὃ ἔσεσθαί φησι τὴν τῶν νεχρῶν ἀναδίωσιν, δίκαιος
ἔσται χριτὴς ἐπαγγέλλεται, ἀλλὰ γὰρ ἤδη καὶ τὰ ἐν
“ὧδε τῷ βίῳ πράγματα χρίνειν ὀρθῶς καὶ δικαίως
ξισχυρίζεται. Τί δὲ ἣν τὸ χρινόμενον, καὶ ἐπὶ τίσιν
ἰλόγος, ἄκουε λοιπόν ᾿Εγεννήθη δι ἡμᾶς ἐχ γυναι.

dere stullitiam, et aperle ostendere ab iis concul-
cari legem ipsam Mosaicam. Quod enim his verbis ,
« Non possum ego facere a meipso quidquam, »
statim subjungitur illud, « Sicut audio, judico, » ab
omni convicio Filium liberat quo nihil ex sua vi
posse facere dicitur : Patri vero obsequentem ,
eique in omnibus rebus astipulatorem esse
aperte demonstrat. Nam si prz infirmitate quodam-
modo a Patre virtutem acciperet, quasi a seipso
sufficientem non babeat, qui non potius dicere de-
bebat, Non pessum ego facere a meipso quid-
quam; sed accipio potestatem a Patre? Jam vero
cum istud non dixerit, sed posteaquam significavit
non posse a seipso facere quidquam, intulerit po-
lius judicare se sicut audierit, manifestum est
non ob infirmitatem in nonnullis faciendis dixisse
se non posse, ged quod ne ulla quidem in re Pa-
tris voluntatem possit pretergredi. Nam cum una
in Patre et Filio deitas intelligatur, erit utique
eadem etiam voluntas, neque vero in Patre, neque
adeo in Filio sanctoque Spiritu dissentire unquam
ἃ 86 nalura divina censebitur, sed quod Patri pla-
€uerit, hoc tota vult deitas. Necessario itaque Fi-
lius consentire se et annuere Patri quzcunque res
ei placuerit significat; docens non posse facere
quidquam quod uique nou sit juxta Patris sen-
lentiam. Hoc enim significat illud « a meipso, »
ut si diceret non posse 94/50 facere peccatum,
nemo existimaverit eum imbecillitatis jure accu-
sari, sed mirabilem quamdam ac divinam potius
natur suz explicare proprietatem : ostenderet enim
se mutationis et alteralionis immunem exsistere.
Ma cum ἃ seipso non posse facere se quidquam
profiletur, mirabimur potius immutabilis nature
fructum immutabilem cernentes, quam illud, « non
posse, » infirmitatein significare inlempestive pu-
tabimus. Hac autem rursum nobis pro ralione
eorum qua ante dicta sunt sufficiant; scrutetur
porro discendi stodiosus meliora. Explicare tamen
dictum jllud alio modo non gravabimur, paululum
quiddam de deitatis rationibus et Unigeniti excel-
Jentia dicendo minuentes, et quoniam homo revera
factus est, Filiusque vocatus, viro tlleorematum ad
dispensationem cum carne transferentes, cognata-
que el conjuncta superioribus sequentia demon-
strantes.

μετὰ aagxbe οἰχονομίαν τὴν τῶν θεωρημάτων μεταῤ-
προαποδεδομένοις χαὶ τὰ ἐφεξῆς ἀποδειχνύοντες.

Igitur clare testificatus est inortuos omnes ejus
vocem audituros, et ad judicium processuros. Quo-
hiam autem semel eo provectus est ut dixerit se
orbem judicaturuu, non solum profiletur se ju-
stum judicem fore eo tempore quo futuram att rc-
surreclionem , verum etiam hujus vite actiones
recte ac juste judicaturum confirmat. Quodnam
autem judicandum sit, et de quibus sermo sit,
attende modo. Natus est propter nos ex muliere;
ut enim Paulus ait : « Non. apprehendit angelos,

Digitized by Google
