» —. ON JOANNIS EVANGELIUM LIB. Il. $i
οὧὖν ἄρα πάλιν xoi πρὸς τοῦτό φασιν oi πάντα τὰ A substantim deest! Quid igitur ad hxc respondent

ὀρϑὰ διαστρέφοντες, ὡς ὁ προφήτης φησὶν Ἡσαΐας ;
Εἰ διὰ τὸ λέγεσθαι, φησίν" « "Iva πάντα τιμῶσι τὸν
Υἱὸν, χαθὰ τιμῶσι τὸν Πατέρα, » νομίζετε χρῆναι
τὸν Υἱὸν ἰσομέτροις τῷ Πατρὶ χατασεμνύνειν τιμαῖς,
ἀγνοεῖτε τῆς ἀληθείας μαχράν που βαδίζοντες. Οὐ γὰρ
πάντως τὸ « χαθὼς » ἰσότητα πραγμάτων εἰσφέρει,
χαθ᾽ ὧν ἂν φαίνοιτο τεθὲν, ὁμοίωσιν δέ τινα χαρα-
χτηρίξει πολλάχις, οἷον, φησὶν, ὁ Σωτήρ που συμ-
δουλεύει, λέγων " « Γίνεσθε οἰχτέρμονες, χαθὼς καὶ
ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτέρμων ἐστίν. » “Δρ'
οὖν ἐσόμεθα φιλοιχτέρμονες οὕτως, ὡς ὁ Πατὴρ, διὰ

. τὸ € καθώς; » Καὶ πάλιν ὁ Χριστὸς λέγει πρὸς τὸν
ἑαντοῦ Πατέρα περὶ τῶν μαθητῶν: « Ἠγάπησας
αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ ἠγάπησας. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτω δώ-
σομεν ἢἡγαπῆσθαι τοὺς μαθητὰς, ὡς τὸν Υἱὸν πάλιν,

NA τὸ « καθώς. » Τί οὖν εὑρεσιλογεῖς, xal ἀποδιάζῃ
τὴν λέξιν εἰς δυσφημίαν, οὐδεμίαν τοῖς ἀχροωμένοις
ἀνάγχην εἰσφέρουσαν, εἰς τὸ χρῆναι τιμᾷν τὸν Υἱὸν,
ἐν ἴσῳ μέτρῳ τῷ φύσαντι ; Τί οὖν πρὸς ταῦτα καὶ
παρ᾽ ἡμῶν ; Πιχροῖς μὲν ἡμῶν χαθυλαχτοῦσι λόγοις
οἱ θεομάχο:, ἀλλ᾽ ἔξω τοὺς κύνας, ὡς ὁ Παῦλός φησιν,
ἕξω τοὺς χαχοὺς ἐργάτας, ἔξω τῆς ὀρθῆς πίστεως
τὴν κατατομήν᾽ ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἀληθείας υἱοὶ, καὶ
τέχνα φωτός. Διάτοι τοῦτο τὸν Μονογενῆ τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ συνδοξάζομεν, οὐ κατά τινα διαφορὰν, ἀλλ᾽
ἐν ἰσότητι τιμῆς τε χαὶ δόξης, ὡς Θεὸν ἐχ Θεοῦ, xal
φῶς Ex φωτὸς, καὶ ζωὴν ix. ζωῆς. Καὶ περιεργάζε-
σθαι μὲν τὸ πίστει παραδεκτὸν, ὡς ἐπὶ πλεῖστον οὐχ
ἀσῳαλὲς * βασανιστέον δ᾽ οὖν ὅμως καὶ τοῦ « χαθὼς »
τὴν δύναμιν, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσιν ἐφ᾽ ἑαυτοῖς ol
& ἐναντίας.

Οὐχοῦν ἐπὶ μὲν τῶν ἀνομοίων χατὰ τὴν φύσιν ὅτε
τάττεται τὸ « χαθὼς, » οὐ πάντως ἀπαράλλαχτον
ἡμῖν εἰσφέρει τὴν ἰσότητα, ὁμοιότητα δὲ μᾶλλον xal
εἰκονισμὸν, ὡς καὶ αὐτοὶ προλαδόντες ὡμολογήκατε.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἀλλήλοις χατὰ πάντα προσεοιχότων
εἴπερ ὁρῷτο τεθὲν, χαὶ ἰσότητα τὴν ὃν πᾶσι xal
ὁμοιότητα δηλοῖ, xal εἴ τι τούτοις ἕτερον ἰσοδυνα-
μοῦν εὑρίσκεται. Οἷόν τί φηβι" Λαμπρὸς μὲν ὁ xas*
οὐρανόν ἔστιν ἥλιος, λαμπρὸς δὲ ὁμοίως xaV ὁ γῆθεν
ἄργυρος, ἀλλ᾽ ἡ μὲν φύσις τῶν εἰρημένων διάφορος.
Νοείσθω δέ τις τυχὸν τῶν ἐπὶ γῆς πλουσίων, τοῖς xav"

TufsUuim qui omnia recta pervertunt, ut ait Isaias
propheta **? Si ex eo qued scriptum est, inquiunt :
« Ut honorificent Filium, sicut honorificant Pa-
trem, » existimalis Filium zqualibus cum Patre
honoribus esse decorandum, nescitis a veritato
longe vos abesse. Nou enim sane dictio ista, « sic-
ut, » zqualitalem earum rerum de quibus dicitur
significat, sed quamdam 947 similitadinem potius
indicat, quomodo Salvator, inquiunt, alicubi con-
sulit, dicens : « Estote misericordes, sicut et Pater
vester ille coelestis est **. » An ergo misericordi:x
amantes erimus, perinde atque Paler, propter di-
ctionem illam, « sicut? » Item, Cbristus ad suum:
Patrem de discipulis ait : « Dilexisti eos, sicut et me
dilexisti **. » At nequaquani: concedemus dilectos
esse discipulos perinde ac Filium propter di-
ctionem illam, « sicut. » Quid ergo frustra te
angis, et dietionem vi delorques in blasphemiam,
qux nullam auditoribus necessitalem affert Filii
zqualiter cum Patre honorandi! Quid igitur his
reponimus ? Acerbis quidem in nos latrant Dei
hostes sermonibus : sed (oras canes, ut Paulus
ait *', foras mali operarii, foras reciz fidei depra-
vatio : nos enim veritatis filii sumus, et lucis pro-
les. idcirco Unigenitum una cum Deo et Patre
conglorificamus, non secundum ullam differentiam»
sed xqualitate honoris et glorim, ut Deum de Deo,
et lumen de lumine, et vitam ex vita. Et certe cu-
riosius scrulari quod fide suscipitur ut. plurimum
tutum non est; verumtamen examinanda nobis.
est vis illius dictionis « sicul, » ne adversarii ni-
maios sibi spiritus assumant.

lgitur, cuni illa dictio, « sicut, » de natura di-
versis effertur, tunc non omnimodam zqualitutem,.
sed similitudinem potius et imaginem significat,
ut el ipsi prius confessi estis. Quod si de iis posita
videatur quz: omnimodam inter se similitudinem.
habent, et qualitatem in omnibus, et. similitudi-
nem significat, et si quid his aliud cujusdam virtutis
reperitur. Exempli gratia: sol in ccelo nitet, et
argentum de terra similiter: sed inter se natura
discrepant. Fingamus autem. aliquem divitem suis
domesticis forsan dicere : Fulgcat argentum sicut

ἦχον οἰκέταις, Λαμπέτω, λέγων, ὁ ἄργνρος, καθὼς D sol ; jure quidem tum dicemus materiam terre-

χαὶ ὁ ἥλιος" ἐν τούτῳ δὴ μάλα διχαίως οὐκ εἰς τὴν
ἴσην ἀναδαίνειν λαμπρότητα τῷ ἡλίῳ τὴν ἐχ γῆς
ὕλην φαμὲν, ἀλλ᾽ εἰς ὁμοίωσίν τινα χαὶ ἐμφέρειαν,
χαὶ εἰ φέροιτο κατ᾽ αὐτοῦ τὸ « χαθώς, » Πέτρον δὲ,
χαὶ ᾿υάννου τνχὸν τῶν ἀγίων μαθητῶν παρενεχθέν-
τῶν εἰς μέσον, οἱ xal τῷ τῆς φύσεως λόγῳ, χαὶ τῇ
εἰς Θεὸν εὐσεδείᾳ τῆς πρὸς ἀλλήλους ἀκριθοῦς ὁμοιό-
τῆτος o0x ἀπολιμπάνονται, τετάχθω τὸ « χαθὼς,»
λέγοντός τινος περὶ αὐτῶν, ὡς ἐν ὑποχειμένῳ' Τιμά-
σθω παρὰ πάντων Ἰωάννης, καθὼς xai ὁ Πέτρος’
ἄρα τὸ « καθὼς » ἀτονήσει πάλιν εἰς τὸ μὴ δεῖν ἐπ᾿

ἀμφοῖν τὴν ἴσην ἄγεσθαι τιμὴν; ᾿᾽Αλλ᾽ οὐχ ἂν, οἷ-

* [mo ἈΠΟ. ει, 9. Luc. vi, 56,

86. Joan, xvn, 23.

strem ad 2qualem cum sole splendorem non acce-
dere, sed ad similitudinem quamdam et effigiem,
etiamsi de ipso efferatur illa dictio, « sicut. » De
Peiro vero et Joanne sanctis discipulis, qui cum
nature ratione, tum pietate. in Deum perfeetam
inter se similitudinem habent, efferatur illa dictio,
« sicut, » οἱ dicat quispiam, exempli causa : Ito-
noretur ab omnibus Joannes sicut ct Petrus ; an
illa dictio, « sicut, » neutiquam signiflcabit zqua-
lem utrique esse tribuendum 9968 honorem? Sed
nemo, uL reor, istud dixerit: nibil enim videbit
quod prohibeat si ratio significationis spectetur.

" Philipp. 11, 2; Apoc. xxu, US.

Digitized by Google
