$87

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCBIEP,

$88

non ignorare Deum-fore tolius orbis judicem, apud A "Hy γὰρ δὴ, κατὰ τὸ εἰχὸς, Ἑδραίους ὄντας αὑτοὺς,

quus illud sepenumero canebatur : « Exsurge,
Deus, judica terram "*. » EL rursum : « Quoniam
Deus judex est''.» Quia ergo stultos hosce Ju-
dzorum populos sciebat eam ob rem indignari, ab
ira solita eos avocat humano more, dicens : « Non
possum ego ἃ meipso facere quidquam. Sicut au-
dio, judico. » Prima igitur fronte videtur Judzo-
rum mentem irridere; .imbecillitstis euim cu-
jusdam, nom autem liber» potestatis. opinionem
pre se feri oratio, quamvis ita non sil revera;
quippe cum zquális sit per omnia Patri Filius,
eadem virtute ac polestate praeditus est naturali-
ter, Ait aulem non posse facere se quidquam a
seipso, sed sicut audierit judicare, alio rursus

καὶ τοῖς ἱεροῖς παιδαγωγουμένους Γράμμασιν, δοῦν
ἀγνοῆσαι παντελῶς, ὅτι Θεὸς ἔσται τῆς οἰχουμένης
χριτῆς, ἐπεὶ καὶ map' αὐτοῖς πολλάχις ἐψάλλετο
« ᾿Ανάστα, ὁ Θεὸς, κρῖνον τὴν γῆν. » Καὶ πάλιν"
« Ὅτι ὁ θεὸς χριτής ἐστιν. » Ἐπεὶ οὖν τούτοις
ἀσχάλλοντας ἤδει τοὺς ἀνοήτους τῶν Ἰουδαίων λαοὺς,
«ἧς αὐτῆς συνήθους ὀργῆς ἐξίστησι λέγων ἀνθρωπι-
νώτερον" « Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ
᾿οὐδέν. Καθὼς ἀχούω, χρίνω. » Ὅσον μὲν οὖν ἔστιν,
ἐχ τοῦ προχείρου λαθόντας, εἰπεῖν, διαγελᾷ τῶν
Ἰουδαίων τὸν νοῦν " ἀσθενείας γάρ τινος, καὶ οὐ πάν-
τας [γρ. πάντως] ἐλευθέρας ἐξουσίας ὑπόληψιν πλάτ-
τεται τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, ἔχει δὲ οὐχ οὕτω κατ᾽
ἀλήθειαν" ἐπείπερ ἴσος ὧν ὁ Υἱὲς χατὰ πάντα τῷ

modo sibiüpsi eamdem voluntaten ac virtutem p Πατρὶ, τὴν αὐτὴν ἐνέργειάν τε καὶ ἐξουσίαν ἔχε:

ostendens esse quz Deo ac Patri. Neque enim ulla
in re operari censebitur solus ac seorsim Pater
absque Filio, cum ipsum habeat robur ac virtu-
tem. Quapropter « Omnia certe facta sunt per ip-
sum, et sine ipso factum est nihil "*; » neque rur-
sus aliquid per seipsum faciet Filius, ita ut. cum
eo non sit Pater. Idcirco enim ait : « Ego a meipso
facio nihil: Pater autem in me manens, ipse facit
opera ?*. » Neque porro censebimus Filium quasi
ex inürmitate a Patre corroborari, sed ei rursus
omnium potestatem tribui; non enim esset ultra
natura Deus si adventitiam baberet in se deitatis
pulchritudinem. Sed nec ipse Pater absoluta bo-
norum eminentia przfulgebit, si nature suz cha-

racterem habeat virtute ac potestate aliena caren- C

tem. Qusretur enim pro ratione imaginis el ar-
chetypi, qui res antedictas largiatur, atque ita
demum in questionem infinitam sermo abibit, et
in profundum blasphemiarum pelagus excurret.
Sed quoniam, ex substantia Patris cum sit Filius,
omnia Genitoris secundum nateram propria sibi
asciscit, et substantialiter in unam eum ipeo dei-
tatem, propter nature identitatem, concurrit, est
ipse quidem in Patre, ac rursum habet Patrem in
seipso : idcirco sepe inculpate ac vere suorum
operum potestatem tribuit Patri, nen quod seipsum
id posse neget, sed quod ad "nius operationem deita-
tis omnia referat. 989 Una autem deitas in Patre
est, ac Filio, sancteque Spiritu. Quod autem non
inferior sit Patre Filius virtute, aut operatione,
sed per ommia similis et equipotens, antea de-
monsiravimus, ad illum locum : « Non potest Fi-
lius ἃ se facere quidquam, nisi quod viderit Pa-
trem facientem : quzcuuque enim ille fecerit, bec
et Filius similiter facit. »

φυσιχῶς. Λέγει δὲ μὴ δύνασθχί τι ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ,
κρίνειν δὲ οὕτως, ὥσπερ ἂν ἀκούσαι" τρόπῳ πάλιν
ἑτέρῳ, xat ἰσογνώμονα καὶ ἐτοσθενῇ δειχνύων ἕαυ-
τὸν τῷ Θεῷ xal Πατρί. Οὐδὲ γὰρ ἐνεργὸς περί τι
τῶν ὄντων δίχα τοῦ Υἱοῦ voolt' ἂν μόνος καὶ xaO"
ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἰσχὺν ἔχων αὐτὸν χαὶ δύναμιν. Διὸ
δὴ « Πάντα δι' αὐτοῦ, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ
ἕν᾽ » οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἐξεργάσεταί τι χαθ᾽ ἑχυτὸν ὁ
YU, μὴ οὐχὶ συνόντος αὐτῷ τοῦ Πατρός. Διὰ γάρ
τοι τοῦτο xaí φησιν" «€ "Am! ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδέν" 6
δὲ Πατὴρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων ποιεῖ τὰ ἔργα αὐτός. »
Καὶ οὐ δήκου διαχεισόμεθα δυναμοῦσθαι μὲν ὡς ἐξ
ἀσθενείας παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, χορηγεῖσθα: δὲ
πάλιν αὐτῷ xai τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξουσίαν" οὗ γὰρ
ἂν οὐχέτι ἦν χατὰ φύσιν Θεὸς, ἐπαχτὸν ὥσπερ ἔχων
τὸ τῆς θεότητος χάλλος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ἐν
ἀχράτοις τῶν ἀγαθῶν ὑπεροχαῖς Ecc χείσεται, δυνά-

. Wet τῆς παρ᾽ ἑτέρου xal ἐξουτίας δεόμενον ἔχων

τὸν τῆς ἰδίας ψύσεως χαραχτῆρα λόγον. Ζητηθήσε-
ται γὰρ ἀναλόγως τῇ εἰχόνι καὶ τῷ ἀρχετύπῳ τῶν
εἰρημένων ὁ χορηγὸς, οὕτω τε λοιπὸν εἰς ἀπέραντον
ζήτησιν ὁ λόγος ἡμῖν οἰχήσεται, χαὶ εἰς βαθὺ βλασ-
φημιῶν ἐχδραμεῖται πέλαγος. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ix τῷ ς
ποῦ Πατρὸς οὐσίας ὑπάρχων ὁ Υἱὸς, πάντα τὰ τοῦ
γεννήσαντος ἴδια κατὰ φύσιν ἐπάγεται, καὶ οὐσιω-
δῶς ἀνατρέχει πρὸς μίαν αὑτῷ θεότητα, διὰ τὸ τῆς
φύσεως ἀπαράλλαχτον ( ἔστι μὲν αὐτὸς ἐν Πατρὶ,
ἔχει δ᾽ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα)" διά τοι τοῦτο
πολλάχις ἀχατηγορήτως τε xaX ἀληθῶς ἀνατίθησι τῷ
Πατρὶ τῶν οἰχείων ἔργων τὴν δύναμιν, οὖκ ἔξω τοῦ
δύνασθαι τιθεὶς ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῇ ἐνεργείᾳ τῆς μιᾶς θεό-
«nog τὰ πάντα προσνέμαωυν. Μία δὲ ἡ θεότης ἐν Πατρὶ,
xat Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ Πνεύματι. “Ὅτι δὲ οὐκ ἐλάττων ἐστὶ
«οὔ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, f) κατὰ δύναμιν, f] χατ᾽ ἐνέργειαν
τὴν ἐπί τισιν, ἀλλ᾽ ὅμοιος χατὰ πάντα καὶ ἰτοσθε-

νὴς, καὶ δι᾽ ἑτέρων ἡμῖν ἀποδέδεικται, προχειμένου ῥητοῦ " « Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν,
ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα ἃ γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ, ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ, »

Sed quoniam divinis dogmatibus citra ullam se-
gnitiem incumbere equum esse statuo , age rursum,
nautarum more, totam capitis rationem instar fuuis
colligamus. Sic enim videre licet Filium suam non

.Ineusare naturam, dum ait non posse a seipso fa-

Y? Psal. Lxxxi, 8. "! Psal. txviv, 8.

7! Supra, *, 5.

Ἐπειδὴ δὲ τὴν ἐν τοῖς θείοις δόγμασιν ἀξιεραστο-
τάτην σπουδὴν, ὄχνου παντὸς ἀναφαίνεσθαι xpsiz-
τονα, δίκαιόν τε xal πρέπον ὑπολαμδάνω " φέρε δὴ
πάλιν τοῖς ἐν τῇ θαλάττῃ ναυτίλοις ποιοῦντες τὰ
παραπλήσια, σχοινίου τινὴς δίκην, ἦλον εἰσαῦθις τὸν
?? Joan. xiv, 10.

Digitized by Google
