$55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$56

novit esse, neque disciplina, ut illi nugantur ; nec A σεις.» 'AXX οὐχ ἂν ἀπεσφάλη τοῦ πρέποντος ἡ ἁγία

enim , ut apparet , sentiunt quantas in absurdilates
inde prolabantur. Primum elenim Filius alteratio-
nem et mutationem in majus a minori suscipiet ,

quamvis per prophetam ipse dicat: « Videte, vi--

dete qnia ego sum, et non mutor **. » Sed men-
tietur utique Psalmista clamans in Spiritu ad Fi-
lium : «Tu autem idem ipse es **.» Exspectat enim ,
vul illi asserunt , dum Pater circa aliquid operetur
tanquam dux el niagister, ut, eo conspecto, ejus
imitator fiat. At qui fieri polest ut qui hujusmodi
€st non videatur ex ignoratione ad agnitionem
quorumdam evelii, el a deteriori in melius trans-
mutari, si boni cujusdam scientiam ignoratione
prastabiliorem esse judicemus ? At quidnam in-

super absurdi sequatur, dicont nobis qui magi- b

suum potius quam Patrem Deum esse statuunt :
utruin Filius ignorans Patris opera exspectat dumm
videat, an exaclissimam eorum notitiam non ha-
- bens ? Nam si dicent exspectare, quamvis ila co-
gnoscat , clare ostendent inaniter facere, et vanis-
simae rei operam dare Patrem. Ille enim quod ap-
prime novit, ut ignorans considerat: hic illius
gnarum docere aggreditur. Cuinam autem dubium
esse potest quin hzc plane ridicula sint ? Sed hoc
forsan dicturi non sunt, imo contrariam in partem
potius se transferent. Assereut enim ipsum neces-
sario exspectare dum Pater operetur, ut. ex illius
contemplatione discat operari. Quomodo ergo uni-

μάλιστα τῶν ἀγγέλων πληθὺς, προσχυνεῖ δὲ τὸν
Υἱὸν, xal λατρεύει μεθ᾽ ἡμῶν, κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν
ἐπιγινώσχουσα, καὶ οὐ διδαχτῷς, ὡς ἐχεῖνοι Anpobv-
πἐς φασιν οὗ γὰρ αἰσθάνονται, χατὰ τὸ εἰχὺς, ὅσοις
ἐντεῦθεν περιπεσοῦνται τοῖς ἀτοπήμασι, Πρῶτον μὲν
γὰρ ὁ Υἱὸς ἀλλοίωσίν τε καὶ τροπὴν τὴν ἐπὶ τὸ μεῖ-
ζον ὡς ἐξ ἐλάττονος ἐπιδέξεται, χαίτοι διὰ τοῦ προ-
φήτου λέγων αὐτός " « Ἴδετε, ἴδετε ὅτι ἐγὼ εἰμὶ, καὶ
οὐκ ἡλλοίωμαι. 3. Διαψεύσεται δὲ πάντως καὶ ὁ Ῥαλ-
μῳδὸς ἐν Πνεύματι, εΣὺ δὲ ὁ αὐτὸς el, » βοῶν πρὸς
τὸν Υἱόν. Περιμένει γὰρ, ὡς ἐχεῖνοί φασιν, ἕνερ-
γοῦντα τὸν Πατέρα περί τι τῶν ὄντων, οἱονεὶ καθη-
γητήν τινα xal διδάσχαλον, ἵνα θεωρήσας γένηται
μιμητής. Εἶτα πῶς ὁ τοιοῦτος οὐκ ἄν τῳ δόξαι λοιπὸν
ἐξ ἀγνοίας τῆς τινων ἀναβαίνειν εἰς γνῶσιν, καὶ ἀπὸ
ποῦ χείρονος μετατρέπεσθαι πρὸς ἄμεινον, εἴπερ
εἶναι λογιούμεθα τὸ εἰδέναι τι τῶν ἀγαθῶν, τοῦ μὴ
εἰδέναι χάλλιον; Εἶτα τι πρὸς τούτοις ὁρᾶται τὸ
ἄτοπον, λεγόντων ἡμῖν οἱ παιδευτὴν, ἢ Πατέρα μᾶλ-
λον εἰσφέροντες τὸν Θεόν" πότερόν ποτε τῶν ἔργων
τοῦ Πατρὸς ἐν ἀγνοίᾳ χαθεστηχὼς ὁ Υἱὸς περιμένει
4b ἰδεῖν, f| τὴν ἐπὶ τούτοις γνῶσιν οὐκ ἔχων ἀχριδες
στάτην; El μὲν οὖν εἰδότα περιμένειν ἐροῦσιν αὐτὸν,
περιττότατόν τι ποιοῦντα σαφῶς ἐπιδείξουσι, xal
εἰκαιοτάτου πράγματος ἐπιτηδευτὴν τὸν Πατέρα. Ὁ
μὲν γὰρ, ὅπερ οἶδεν ἀχριθῶς, ὡς ἀγνοῶν ἐπισχέ-
πτεται, ὁ δὲ τὸν εἰδότα διδάσχειν ἐπιχειρεῖ. Καὶ τίνι
τῶν ὄντων οὐχ ἔσται χαταφανὲς, ὅτι τῆς ἐσχάτης γέε-

versa novit antequam fiant 51 aut quomodo vere (; λοιότητος εἴσω κείσεται τὰ τοιαῦτα ; ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν

dicel ipse de seipso; « Deus appropinquans ego
sum, dicit Dominus, et non Deus de lenge: num
abscondetur quid a me ** *» Quoinodo non absur-
dum et insulsum erit. Spiritui credere, et inqui-
rere ac scire profunda Dei , existimare autem lar-
gitorem Spiritus ignorare Patris opera, et suo Spi-
ritu quoad cognitionem inferiorem esse * Nunquid
enim Filius quoque Sapientia esse desinet, cum
Wtique ignoret, discendoque percipiat ?* Sapientis
enim potus capax erit, quam ipsamet secundum
naturam Sapientia. Sapientia quippe est id quod
sapientiam largitur, non quod sapientiam accipit ,
quemadmodum nempe etiam lumen est illumi-
mans, Q19 noa quod illuminatur. Igitur. aliud

οὐχ ἐροῦσι τυχόν " μεταδήσονται δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον.
Περιμένειν γὰρ αὐτὸν ἀναγχαίως ἐνεργοῦντα διαδε-
θαιώσονται τὸν Πατέρα πρὸς τὸ θεωρήσαντα μαθεῖν.
Πῶς οὖν οἷδε τὰ πάντα, πρὶν γενέσεως αὐτῶν; ἢ

' πῶς ἀληθεύσει λέγων αὐτὸς περὶ ἑαντοῦ " «θεὸς ἐγ

γίζων ἐγώ εἶμι, λέγει Κύριος, καὶ οὐχὶ πόῤῥωθεν "
μὴ ἀπ᾽ ἐμοῦ κρυδήσεταί τι; » Πῶς δὲ οὐχ ἄτοπόν «t
καὶ ἁμαθὲς τῷ μὲν Πνεύματι πιστεύειν, ἐρευνᾷν τε
καὶ εἰδέναι τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, τὸν δὲ τοῦ Πνεύματος
χορηγὸν ἐν ἀγνοίᾳ χαθεστάναι νομίζειν τῶν ἔργων
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ἰδίου Πνεύματος, ὅσον εἰς γνῶσιν
ἀπολιμπάνεσθαι ; "Apa γὰρ οὐκ ἀποδαλεῖ xai 4b
εἶναι σοφία λοιπὸν ὁ Υἱὸς, ἐπείπερ ὅλως ἀγνοεῖ, xal
Aaubávet διὰ μαθήσεως ; Σοφίας γὰρ μᾶλλον ἕσται

quiddam ipse rursus erit ab ea que in ipso est D δεχτιχὸς, ἥπερ αὐτὸ χατὰ φύσιν σοφία, Σοφία γὰρ τὸ

sapientia : et primum quidem non simplex, sed
compositus ex duobus; deinde Deus esse quoque
desinet : Deum autem dico secundum naturam et
substantialiter. Discere namque ab aliquo, et du-
plicem esse atque compositum, alienum est peni-
ius a deitatis. natura, cui tanquam proprium et
perfectissimum bonum simplicitas inest. Quod si
Deus non est secundum naturam Filius, quomodo
operatur et. prastat ea qua soli Deo congruunt ?
Àn enim dicturi sunt ei sufficere ad virtutem Deo
convenientem quod tautummodo Deum operantem
aspiciat, et solo aspectu id habere, ut sit secundum

σοφοῦν, οὐ τὸ σοφοῦσθαι πεφυχὸς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
xdi φῶς τὸ φωτίζον, οὐ τὸ φωτίξεσθαι πεφυκός.
Οὐχοῦν ἕτερόν τι πάλιν αὐτὸς παρὰ τὴν ἐν αὐτῷ σο-
φίαν, καὶ πρῶτον μὲν οὐχ ἁπλοῦς, ἀλλ᾽ Ex δύο λοι-
my συγχείμενος " εἶτα πρὸς τοῦτο, xai τὸ εἶναι Θεὸς
ἀπολέσει, Θεὸν δέ φημι χατὰ φύσιν xal οὐσιωδῶς.
Μαθήσεως γὰρ τῆς ἀπό τινος ὅλως, καὶ διπλόης τῆς
χατὰ σύνθεσιν ἡ θεία φύσις οὐχ ἀνέχεται, καὶ τὸ
ἁπλοῦν ὡς ἴδιον ἀγαθὸν, καὶ τὸ παντέλειον ἔχουσα,
Καὶ εἰ μὴ ἔστι Θεὸς χατὰ φύσιν ὁ ΥἹὸς, πῶς τὰ μόνῳ
πρέποντα Θεῷ καὶ ἐνεργεῖ, xol ἐργάζεται; "Apa
γὰρ ἐξαρχέσειν ἐροῦσιν αὐτῷ, καὶ πρὸς δύναμιν τὴν

5 Malach. (1, 6. "5 Psal. ci, 15. 5 Dan. xut, 43, 7* Jerem, xxm, 25, 26.

Digitized by Google
