4

S. CYNLLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

12}

tur, pert prophetam Jeremiam dicens ad eos: A ἰδίου γεννήτορος * « Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀχη-

v Quemodo dicetis, quia sapientes mos sumus, et
Verbum Domini nobiscum est ἢ Frusira factus egt
jencus mendax Scribis, confusi sumt sapientes,
perterriti ek capti sunt, sapientia quaenam est in
eis, quia Verbum Domini reprobaverunt '*. » Quo-
modo enim vivens, εἰ subsistens Dei Verbum non
reprobasse deprehendentur, qui üdem mom susce-
perunt, sed Dei ae Patris characterem dedecore
affecerunt, et verissimam ejus speciem per divinam
potentiam ac virtutem contemplari dedignati sunt?
Aliter enim comprehendere divinam et ineffabilem
naturam non poesumas, quam per ea qua perficit
et operatur. Quapropter a magnitudine el pulchri-
Yudine creaturarum similitudine quadam Paulus

κόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ ἑωράκατε, καὶ tbv λόγον αὖ-
τοῦ οὐκ ἔχετε ἐν ὑμῖν μένοντα, ὅτι ἂν ἀπέστειλεν
ἐχεῖνος, τούτῳ ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. » “Ὅτι δὲ πάλιν
οἱ Φαρισαῖοι πρὸς ἐχτόπους ἀλαζονείας ἀναφυσώμε-
vot, τὸν θεῖον εἶναι σὺν αὐτοῖς τε wal ἐν αὑτοῖς
ἐπλάττοντο λόγον, διά τε τοῦτ πρὸς ἀξιάγαστον
ἐλάσαι σοφίαν ἀνοήτως διισχυρίζοντο, μαρτυρήσει
καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα Χριστοῦ, διὰ τοῦ προφήτου λέ-
γὸν Ἱερεμίου πρὸς αὐτούς * « Πῶς ἐρεῖτε, ὅτι Σοφοί
ἔσμεν ἡμεῖς, καὶ λόγος Κυρίου μεθ᾽ ἡμῶν ἐστιν;
El; μάτην ἐγενήθη σχοῖνος ψευδὴς Γραμματεῦσιν,
ἐἐτχύνθησαν σοφοὶ, ἐπτοήθησαν xai ἑάλωσαν, σοφία
τίς ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ὅτι τὸν λόγον Κυρίου ἀπεδοχέ-
μᾶσαν. » Πῶς γὰρ τὸν ζῶντα καὶ ἐνυπκόστατου τοῦ

ire nos jubet ad parentis rerum contemplationem. B Θεοῦ Λόγον ἀποδοχιμάσαντες οὐχ ἁλώσονται, τὴν

Przterea Salvator ad sui comprehensionem deducit,
his verbis : « Si non faeio opera Patris mei, nolite
credere mihi : sí autem facio, et si mihi non vultis
eredere, operibus meiscredite*! » Jure autem repre-
hendebat suum discipulum (Philippus is erat) quod
existimaret aliter posse Deum ac Patrem speetari,
cum liceret immutabilem ejus imaginem contem-
plari, quz accurate in seipsa Genitorem exprimit.
*$80 Lieoque dicebat : « Tanto tempore vobiscum
sum, et non cognovisti me, Philippe? Qui vidit me,
vid et Patrem **. » :

εἰς αὐτὸν οὐ παραδεξάμενοι πίστιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀτιμάσαντες χαραχτῆρα, καὶ τὸ
ἀληθέστατον ὥσπερ εἶδος αὐτοῦ διὰ τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας τε χαὶ δυνάμεως θεωρῆσαι παραιτησάμενοι;
Ἀαταληπτὴ γὰρ ἡμῖν οὐχ ἑτέρως κατὰ τὸ ἐνδεχόμε-
voy 1j θεία τε xal ἄῤῥητος φύσις, ἢ δι᾽ ὧν ἐπιτελεῖ
καὶ ἐργάζεται. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, χαὶ ἀπὸ μεγέθους
καὶ χαλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ Yeve-
σιουργοῦ θεωρίαν ὁ μὲν Παῦλος ἡμᾶς ἱέναι προστάτ-
τει" ξεναγεῖ δὲ πάλιν εἰς τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ χατάληψιν
ὁ Σωτὴρ, « Εἰ οὐ ποιῶ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου,

λέγων, μὴ πιστεύετέ μοι" εἰ δὰ ποιῶ, χἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε, τοῖς ἔργοις uou πιστεύετε. » Κατητιᾶτο
δὲ καὶ λίαν εὐλόγως τὸν οἰκεῖον μαϑητὴν (Φίλιππος οὗτος ἦν), ὡς ἑτέρως δύνασθαι πρὸς τὴν ἐπὶ τῷ Θεῷ
καὶ Πατρὶ θεωρίαν ἐλθεῖν ἀζητήτως ὑποτοπήσαντα, καίτοι παρὸν ἐπ᾽ ἐξουσίας αὐτῷ τὴν ἀπαραποίητον
᾿ eixóvà κατασχέπτεσθαι, δειχνύουσαν ἀχριδῶς ἐν ἑαντῇ τὸν γεννήσαντα, Διὸ δὴ xal. ἔφασχε * .« Τοσούτῳ

χρόνῳ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι, καὶ οὐχ ἔγνωχάς pe, Φίλεππε;
V, 39-40. Scrutamini Scripturas, quia vos putatis C

in ipsis vitam. cernam habere ; el ilio sunt que
testimonium perhibent de me. Et non vultis venire ad
me, ut vitam habeatis.

Communis et trita hujus textus expositio docet
imperandi modo Phariswis a Saivatore dictum esse,
wt scrutarentur Scripturas, in quibus testimonia
de ipso colligant ad vitam: verum quoniam in
medio copula, ef, posita, illa verba eonjungit:
« Non vultis venire ad me, » manifestum est aliud
quiddam significare, cognatum quidem antedictis,
sed in quo nonnihil sit diversi. Si enim illud impe-
randi modo sit intelligendum, quomodo necessa-
rium non esse dicemus, hae loquendi forma, verbi
gratia, tolum dicere: « Serutamini Scripturas,

quia vos putatig in ipsis vitam seternam habere, et D

ille sunt. quz testimonium perhibent de me; »
postquam autem eas perscrutati fueritis, « venite
ad me;» sedeos invitos venire, quamvis manu
deduetos, incusat dicens: « Et non vullis venire
ad me. » Legemus itaque utilius et convenientius
iis que ante dicta sunt, non wtique imperandi
modo, aed assentiendi potius atque indicandi. Erit
porro loci hujus sententia talis : eum videret eos
ex Mosis scriptis plurima imperite adversus se-

Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. »

Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν αὑταῖς δοχεῖτε
ὑμεῖς ζωὴν οἰώνιον ἔχειν, καὶ αὗταί εἰσι» αἱ μαρ-
τυροῦσαι περὶ ἐμοῦ. Καὶ οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός
μὲ ἵνα ζωὴν ἔχητε.

Ἢ μὰν λεία καὶ ἱππήλατος τοῖς πολλοῖς xal τε-
τριμμένη διάνοια τοῦ ῥητοῦ, προσταχτιχῶς εἰρῆσθαι
νομίζειν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τοὺς Φαρι-
σαίους ἀναπείθει τὸ χρῆναι, τὰς θείας ἐρευνῶντας
Γραφὰς, τὰς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας πρὸς ζωὴν ἐρανί-
ζεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ σύνδεσμον ἐν τῷ μεταξὺ θεὶς, φημὶ
δὲ τὸ, Kal, σννάπτεϊ τὸ, «Οὐ θέλετε ἐλθεῖν πρός με»
δῆλος ἂν εἴη λοιπὸν ἕτερόν τι σημαίνω», συγγενὲς
μὲν τοῖς εἰρημένοις, ἔχον δέ τι βραχὺ τὸ ἐξηλλαγμέ-
νον. Εἰ γὰρ ἔδοι γοεῖσθαι προσταχτιχῶς, πῶς οὐχ
εἶναι φήσομεν ἀναγχαῖον, κατὰ τόδε τὸ σχῆμα τυχὸν
τὸ σύμπαν εἰπεῖν" « Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφὰς, ὅτι ἐν

αὐταῖς δοχεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, χαὶ αὗταί εἰσιν

αἱ μαρτυροῦσαι περὶ ὁμοῦ" » ἐρευνήσαντες δὲ,

(4 ἔλθετε πρός με; » ἀλλ' ὡς μὴ ἐθέλοντας ἐλθεῖν,

καίτοι διὰ τῆς ἐρεύνης ἐπὶ τοῦτο χειραγωγουμένου:,
καταιτιᾶται, λέγων" « Kat οὐϑθέλετε ἐλθεῖν πρός pe.»
᾿Αναγνωσόμεθα τοίνυν, ἐπὶ τὸ χρησιμώτερον BAézov-
τες, χαὶ τὸ τοῖς προαποδοθεῖσιν ἀχολουθοῦν, οὐ πάν--
τῶς προσταχτιχῶς, ἀλλ᾽ ὡς συνέσαι [αἱ. συναινέσει
μᾶλλον χαὶ ὑποστιγμῇ. Ἔσται δὲ πάλιν τοῦ προκει-

56 Jerem, vin, 9, 10, *! Joan. x, 51, 38, ** Joan. xiv, 9.

Digitized by Google .
