583

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIIED.

360

Si quis, exempli gratia, dicat se non possc grave A ἄνθρωπος εἴπῃ τυχὸν, &mnys τε [ἴσ΄. ἀπηχὲς] εἰκὸς,

atque portatu difficile lignum gestare, suam im-
becillitatem prodit. Sin autem alius dicat : llomo
rationis compos cum sim, et rationali proguatus
patre, non possum facere proprium veluti quiddam
et ἃ meipso, quod non videam inesse naturz Pa-
tris ; tunc illud « Non possum » substantiam fir-
mam esse, el mulari non posse in aliud ab eo quod
est, siguificat, Non possum enim, inquit, a meipso
mon esse animal rationis compos, profligatis iis
qui nalure insunt prarogativis. Non enim video
posse lioc pati in patris natura. Eodem itaque modo
Christum dicentem intelliges: « Non potest Filius
a se facere quidquam, nisi quod viderit Patrem
facientem. » Nolite enim , inquit, reprehendere

xai βαρὺ μὴ δύνασθαι διαχομίζειν ξύλον, τῆς ἐνούσης
αὐτῶν [ἴσ΄. αὑτῷ] ἀσθενείας χατηγορεῖ * ὅταν δέ τις
ἕτερος εἴπῃ, “Ἄνθρωπος ὧν λογικὸς κατὰ φύσιν, xal
kx λογιχοῦ κατὰ φύσιν γεγεννημένος πατρὸς, οὐ

, δύναμαι ποιεῖν ὥσπερ ἴδιόν τι καὶ ἀπ΄ ἐμαυτοῦ, ὃ μὴ

βλέκων προσπεφυχὸς τῇ τοῦ γεννήσαντος φύσει, τότε
τὸ « Οὐ δύναμαι» τὴν τῆς οὐσίας ἑδραιότητα, καὶ τὸ
ἀμετάπτωτον εἰς ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ὑπάρχει δηλοῖ,
Οὐ δύναμαι γὰρ, φησὶν, ἀπ᾽ ἐμαντοῦ μὴ εἶναι ζῶον
λογιχὸν, τῶν τῇ φύσει προσόντων κατευμεγεθήσας
πλεονεχτημάτων. 05 γὰρ ὁρῶ τὸ δύνασθαι τοῦτο πα-
θεῖν ἐν τῇ τοῦ τεχόντος φύσει, Κατὰ τοῦτον οὖν ἄρα
τὸν τρόπον ἀχούσῃ λέγοντος τοῦ Χριστοῦ " «O0 δύνα-
ται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ

opera Filii ; Genitoris quippe sui essentiam velut B τὸν Πατέρα ποιοῦντα. » Μὴ ἐπιτιμᾶτε γὰρ, φησὶ,

in suis cogitationibus sive naturalibus motibus
contemplans, quarum rerum opificem convenien-
ler esse videt, has utique facit, ac nihil aliud,
tum non possit aliquid eorum qua preter na-
turam suam sunt pali, propterea quod ex ipsa
est. Exempli gratia : natura Patris habet ul sit
misericors ; hoc certo Filius cum ei quoque in-
esse videat, ut. qui sit ex ipso, naturaliter mi-
sericors est, nec potest aliud esse quam quod illa
221 cst. Habet enim ex Patre, ut. essentiam, ita
quoque essentie bona : simpliciter nimirum, et
citra compositionem, ut Deus: ideoque sapienter
statim subjicit : « Quscunque enim ille fecerit ,
hec et Filius similiter facit, » totam, ut in summa
dicam, significationem horum verborum, non posse
& semelipso facere quidquam, nisi quod viderit
Patrem facientem, hie colligens. Quod si causam,
ob quam hzc Filius dicit, inquiras, accuratius di-
ctis animum advertes. lgitur quoniam die Sabbati
paralytici misertus erat, Juda ipsum insectari cc-
perunt: sed Christus eos j confundit, ostendens
Deum ac Patrein. misereri Sabbato. Nec enim pro-
hibenda censuit quz ad salutem nostram conferunt.
Et certe initio dixit: « Pater meus usque modo ope-
ratur, et ego operor. » Sed quoniam prz multa
vecordia gravate h:zec ferre videbantur, subdit rur-
sum : « Non potest Filius a semetipso facere quid-
quam, nisi quod viderit Patrem facientem. Quz-
cunque enim ille facit, lixc et Filius similiter facit.»
' Quoniam enim Pater non recusat, inquit, in Sab-
bato misereri, cum eum usquequaque misericordem
esse videam, idcirco etiam ego usquequaque rbise-
reor, qui Patris essentiam in meipso immutare non
possum, ita ut non videar et sim talis, qualis ipse
est secundum naturam. Quzcunqueenim ejus sunt
operor, ut exsistens ex ipso. Dicere autem Patrem
opera prius inchoare, extrema non caret inscitia,
Quoniodo enim ipse seorsim ac sclus inchoaverit,
€um virtus ejus qua in omnibus operatur sit Filius,
qui ab :elerno quidem ei inest, voluntatem vero
ejus et motionem in agendo exprimit. Jam si stulte
contendunt ipsum exspectare in unoquoque opere
singularem Patris operationem, ut similiter imite-

^

τοῖς ἔργοις τοῦ Υἱοῦ * «hv γὰρ τοῦ τεχόντος αὑτὸν ὡς
ἐν ἰδίαις ἐννοίαις, xot φυσικοῖς χινῆμασιν ἀναθεωρῶν
οὐσίαν, ὥνπερν ἴδοι πρεπόντως ἐργάτιν αὐτὴν, ταῦτα
δὴ πράττει,κχαὶ ἕτερον οὐδὲν, παθεῖν τι τῶν παρὰ φύσιν,
διὰ τὸ ἐξ αὑτῆς ὑπάρχειν, οὐ δυνάμενος. Οἷον, ἔχει τὸ
θέλειν ἐλεεῖν ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις " τοῦτο δὴ καὶ Evu-
πάρχον αὐτῇ θεωρῶν ὁ Υἱὸς, ὡς ἐξ αὐτοῦ, φυσικῶς
ἐλεήμων ἐστὶν, οὐ δυνάμενος ἕτερόν τι παρ᾽ ὅπερ ἐστὶν
ἐχείνη γενέσθαι, Ἔχει γὰρ tx Πατρὸς, ὥσπερ τὴν
οὐσίαν, οὕτω καὶ τὰ τῆς οὐσίας ἀγαθά ἁπλῶς δὲ
δῆλον ὅτι xal ἀσυνθέτως ὡς Θεός διάτοι τοῦτο τοῖς
πρώτοις ἐπιλέγει: σοφῶς * « "À γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ,
καῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ» ὅλην, ὡς ἔπος εἰπεῖν,
τὴν περίνοιάν τοῦ μὴ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
μηδὲν, ἐὰν μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, συν-"
άγων ἕν τούτοις. ᾿Αναλογιζόμενος δὲ τὴν αἰτίαν, ἐφ᾽
fj τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Υἱὸς, ἀχριδέστερον τοῖς παρ᾽
αὐτῶν εἰρημένοις ἐπιστήσεις τὸν νοῦν. Οὐχοῦν ἐπει-
δήπερ ἐν ἡμέρᾳ Σαθδθάτου τὸν παράλυπον ἡλέει,
διώχειν αὐτὸν ἐπεχείρουν οἱ Ἰουδαῖοι " δυσωπεῖ" δὲ
αὐτοὺς ὁ Χριστὸς, ἐλεοῦντα δειχνὺς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα χατὰ τὸ Σάδθδατον. Οὐ γὰρ (fn δεῖν ἀπο-
χωλῦσαί ποτε τὰ ὅσα πέρ ἐστιν εἰς σοιτηρίαν τὴν
ἡμετέραν συντείνοντα, Καὶ δὴ xal ἔφασχεν ἐν ἀρ-
χαῖς" « Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ
ἐργάζομαι. » Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἀσχάλλοντες πρὸς ταῦτα
διὰ πολλὴν ἐφαίνοντο δυσδουλίαν, ἐπιλέγει πάλιν" «Οὐ
δύναται ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι

Ὁ βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. “Ἃ γὰρ ἂν ἐχεῖνος ποιῇ,

ταῦτα καὶ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. » Ἐπεὶ γὰρ οὐ παραι-
τεῖται, φησὶν, ὁ Πατὴρ ἐλεεῖν ἐν Σαδθάτῳ, βλέπων
ὄντα διὰ παντὸς φιλοιχτίρμονα, ταύτῃτοι χἀγὼ
διὰ παντὸς ἐλεῶ, καινοτομῇσαξέ πως τοῦ Πατρὸς τὴν
οὐσίαν ἐν ἐμαυτῷ μὴ δυνάμενος, διὰ τοῦ μὴ φαίνε-
σθαι xat εἶναι τοιοῦτος, ὁποῖός ἔστι κατὰ φύσιν αὖ-
τὸς. Ἐνεργῶν γὰρ πάντως. ὡς ἐξ αὐτοῦ, τὰ αὐτοῦ.
Τὸ δὲ λέγειν προχαταρχτιχὸν τῶν ἔργων τὸν Πατέρα
ὑπάργειν, ἀμαθίας ἐσχάτης οὐχ ἀμοιρεῖ, Πῶς γὰρ
ἂν αὐτὸς ἰδίᾳ καὶ μόνος προχατάρξαιτό ποτε, δύναμιν
ἔχων ἐφ᾽ ἅπασιν ἐνεργητιχὴν τὸν Υἱὸν, συνυπάρ-
χοντα μὲν ἀϊδίως αὐτῷ, θελήσεως δὲ τῆς ἐπί τι καὶ
χινήσεως τῆς xav ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισιν ἐχφαντεκόν.
Καὶ εἰ περιμένειν αὑτὸν τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν ἔργων

Digitized by Google
