Li

IN JOANNIS. EVANGELIUM LIB. Iit.

418

τοῦτο, Παῦλος μὲν ὁ σοφώτατος ἐν ἐσόπτρῳ xal A nos testatus est !*, Et alicubi Psalmista !'*' Deum

ἐν αἰνέγματι βλέπειν ἡμᾶς διεμαρτύρατο. Τεθειχέ-
ναι δὲ σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ, τὸν Θεὸν δηλονότι,
φησί που πάλιν ὁ Μελῳδὸς, τῷ τοῦ σχότους ὀνόματι
τὴν περὶ αὐτὸν ἀκαταληψίαν ὑποδηλῶν, ἧσπερ ἂν εἰς
αὐπον ληφθείη χαλῶς ὁ περὶ τὸ πῦρ ἐν τῷ ὄρει
καπνός. Ἐν πυρὸς δὲ σχήματι χάτεισι τὸ Θεῖον αὐτὸ,
κατ᾽ ἐχεῖνο δὴ μάλιστα καιροῦ, πρεπόντως τε xat
ἀναγχαίως τῇ τοῦ πράγματος φύσει. "Ἔδει γὰρ, ἔδει,
τὸν εἰς δουλείαν καὶ σύνεσιν διὰ τοῦ μέλλοντος ὁρι-
σϑήσεσθαι νόμου καλοῦντα τὸν Ἰσραὴλ, φωτιστὴν
ὁρᾶσθαι καὶ xolastív: ἄμφω δὲ ταῦτα τελεῖται διὰ
πυρός. « ᾿Αλλὰ xal φωναὶ, φησὶν, αἱ τῆς σάλπιγγος
ἐγένοντο προδαίνουσαι ἰσχυρότεραι σφόδρα, ν ἵνα
πάλιν ἡμῖν τοιαύτη τις νοημάτων ἐξυφαίνηται δύνα-

μὲς" ἐξεφωνήθη μὲν γὰρ καὶ ὁ νόμος παρὰ Θεοῦ, D

πλὴν οὐ συντόνως ἐν ἀρχῇ διὰ τὴν τῶν παιδαγωγου-
μένων ἀσθένειαν, ἀλλ᾽ ἰσχνοφώνως, ἵν᾿ οὕτως εἴπω,
χαὶ οὐχ ὅλην ἔχων τὴν τοῦ σαλπίζοντος δύναμιν. Διὸ
δὴ xai βραδύγλωσσον ἑαυτὸν ὠνόμαζεν ὁ Μωσῆς.
Προθαίνοντος δὲ τοῦ χα:ροῦ, καὶ ix τῆς xatà τὸ
γράμμα σχιᾶς εἰς πνευματικὴν ἀναφέροντος λατρείαν
τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν, ἰσχυρότεραι σφόδρα
«ἧς θείας σάλπιγγος ἐξέδραμον αἱ φωναὶ, τοῦ σωτη-
píoo τε χαὶ εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος πᾶσαν τρόπον
τινὰ περιηχοῦντος τὴν οἰχουμένην. Οὐ γὰρ, καθάπερ
ὁ λεπτοδόης τε χαὶ σμιχροχῆρυξ νόμος εἰς μόνην τὴν
Ἰσυξαίων ἡχούσϑη χώραν, ἣ καὶ ἀπὸ Δὰν ἕως Βηρ-
ca6ck χατηγγέλλετο, μᾶλλον δὰ εἰς πᾶσαν ἐξῆλθε τὴν
γῆν ὁ φθόγγος αὐτοῦ, χαθὰ γέγραπται. Τί δὲ δὴ πάλιν
ἐπὶ τούτοις ; « Μωσῆς ἐλάλει, φησὶν, ὁ δὲ Θεὸς
ἀπεχρίνατο αὐτῷ φωνῇ. » Δριμὺς ἔστω πάλιν τῶν
εὐμαθεστέρων ὁ νοῦς, ἐπιτηρείτω δὲ ἀχριδῶς τὴν
τοῖς θείοις λογίοις ἐνοῦσαν ἀσφάλειαν. Λαλεῖ μὲν γὰρ
ὁ Μωσῆς, ἀποχρίνεται δὲ Θεὸς τούτῳ φωνῇ, οὐχ
Ἰδίᾳ πάντως. φωνῇ (τοῦτο γὰρ o0 φησιν), ἀλλ᾽ ἁπλῶς
τε χαὶ ἀπολελυμένως φωνῇ, τῇ διὰ χτύπου ῥημάτων
ἀνθρωπινώτερον παραδόξως ἀποτελουμένῃ. Περὶ τί
γὰρ ἂν τῶν ἔργων ἀτονῆσαι Θεός ; τί δ᾽ οὐκ ἂν ἐξ-
ανύσῃ θελήσας, xal λίαν εὐχόλως ; Ἐλάλει τοιγαροῦν
ὁ Μωσῆς, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεχρίνατο αὐτῷ φωνῇ. Καὶ ὁ
μὲν τύπος ἐν τούτοις, Ἴδωμεν δὲ τὴν ἀλήθειαν.
Ἔχεις ποιγαροῦν ἐν ἁγίοις Εὐαγγελίοις λαλοῦντα τὸν
Κύριον" « Πάτερ, δόξασόν cou τὸν Yióv: » ἀποχρινό-

tenebras posuisse latibulum suum ait, tenebrarum
nomine comprehendi se non posse significans, cu-
jus incomprehensibilitatis typum esse fumum illum
ignis in monte, recte dicemus. In forma autem
ignis Deus ipse descendit : quod eo tempore po-
tissimum necessarium erat et rei nature congrue-
bat. Decebat enim, decebat eum qui per legem fu-
turam Israelem ad servitutem et scientiam vocabat,
illuminare, et dirigere : quiz duo efficiuntur per
ignem. « Sed et voces, inquit, tube factz sunt
precedentes, fortiores valde !5; » αἰ hinc rursus
nimirum intelligas, legem quidem prolatam esse
quoque ἃ Deo, non tamen contenta voce initio, ob
eorum qui erudiebantur imbecillitatem, sed exili, ut
ita dicam, nec totis viribus tubicinis. Proindeque
seipsum etiam tardiloquum Moses  nominabat.
Processu vero temporis, fidelibus ex litterali umbra
ad spiritslem cultum revocatis, longe vehementio-
res ex tuba divina voces eruperunt, salutari et
evangelico praeconio universum orbem quodammo-
do personante. Non enim sicuti lex gracilis illa ac
tenuis przeco in sola Judsea exauditus est, aut etiam
a Dan usque ad Bersabee nuntiatus est, sed in om- .
mem terram exivit sonus eorum, ut scriptum est !*,
Quid porro bis additur? « Moses loquebatur, inquit,
Deus autem respondit ei voce !*, » Hic rursum
acrius attendant studiosi, εἰ accurate observent
divinorum oraculorum soliditatem. Loquitur enim
Moses : huic respondet Deus voce; non propria uti-
que voce (non hoc enim dicit ), sed simpliciter, et
absolute, «voce, »quaà verborum sono humano more
mirabiliter est edita. Quid enim difficile est Deo?
imo quid efficere non potest facile, si modo velit?
Loquebatur itaque Moses, Deus autem respondit εἰ
voce. Sed bac quidem figurate : videamus porro ve-
ritatem. Habes in Evangeliis loquentem Dominum :
t Pater, clarifica Filium tuum "δ; » respondet autem
9559 voce Pater: « Et clarificavi, et iterum cla-
rificabo '". » Sed non esse revera vocem Dei ac Pa-
tris Salvator ostendit, dicens iis qui tunc aderant :
« Non propter me hec vox venit, sed propter
vos '*, » Vides quo pacto vocem factam esse clare
asseruit: siquidem putandum non est voce quz

μενον δὲ διὰ φωνῆς τὸν Πατέρα" « Καὶ ἐδόξασα, καὶ ἢ) sono editur usam esse naturam divinam, licet no-

πάλιν δοξάσω. » Οὐχ εἶναι δὲ τὴν φωνὴν ἀληθῶς τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ Σωτὴρ ἔδειξεν, εἰπὼν τοῖς τὸ
τηνιχάδε παροῦσιν " Οὐ δι᾽ ἐμὲ ἢ φωνὴ αὕτη γέγονεν,
ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς. » Ὁρᾷς ὅπως γεγενῆσθαι σαφῶς
διισχυρίσατο τὴν φωνὴν, ἐπεὶ μὴ τῇ διὰ χτύπου χε-
χρῆσθαι φωνῇ τὴν θείαν οἴεσθαι φύσιν ἀκόλουθον,
»Xv» ταῖς ἡμετέραις συσχηματίζηται χρείαις, xal
λαλῇ xa0' ἡμᾶς οἰχονομιχῶς. Ταῦτα πάλιν ἡμῖν
ἂἀναγχαίως εἰσεχομίσθη πρὸς τὸ παρὸν τῷ λόγῳ τὰ
θεωρήματα. Χρῆναι γὰρ πάντως ἐλογισάμεθα, τοῖς
Ἐντευξαμένοις ἀληθεύοντα φαίνεσθαι τὸν Ἑησοῦν,
ὅπαν εὑρίσκηται λέγων πρὸς Ἰουδαίους περὶ τοῦ

1*| Cor. χη, 12; 15 Psal. xvn, 14.
* loan. xn, 93.  *' lbid. 15 lbid. 20.

33 Deut, xix, 19.
19. Joan. v, 97.

stris conformetur usibus, et singulari dispensatione
loquatur, sicuti. nos. Hxc rursus a. nobis impre-
sentiarum observata sunt. Jesum quippe veracem
existimandum esse putamus, cum de suo Genitore
ad Judzos dicere comperiatur: « Neque vocem
€jus unquam audistis, neque speciem ejus vidistis,
et Verbum ejus non habetis in vobis manens, quia
quem misit ille, huie vos non creditis '*. » Jam
vero, Pharismos immani fastu turgidos divinum
Verbum in se et apud se esse finxisse, ideoque ad
mirabilem quamdam se pervenisse sapientiam
asseruisse, id spiritus ipse quoque Christi testabi-

“ὁ Psal. xviu, ὅ. !* Deut. , xi, 19.

Digitized by Google
