$91

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Il.

582

ἀποδώσειν λόγον, ὀχνηρότεροι μέν πως εἰς τὴν ἐπὶ A diluros sperabant, persequendi audacia retardata,

τὸ διώχειν αὐτὸν εὑρίσκοιντο τόλμαν, δέχοιντο δὲ
προθυμότερον ἤδη τὸν τῆς διδασχαλίας τε χαὶ ὑφ-
ηγήσεως λόγον. Εἰς ταῦτα μὲν οὖν ὁ τοῦ χεφαλαίου
σχοπὸς ὁρᾶται xal συντείνεται. Τὸ δὲ πρὸς λέξιν,
ἡμᾶς ἀναγκαῖον ἀπολευχάναι λοιπόν. Ὃ μὲν οὖν
χοινὸς, ᾧς ἔοιχεν, ἔχει λόγος, ὡς ἧξει ποτὲ χαιρὸς,
xal^ ὃν ἀχούσονται τῆς τοῦ διανιστῶντος φωνῆς ol
γεχροί " παρεῖναι δὲ xal νῦν οὐδὲν ἧττον ὑπολαμδά-
νουσιν αὐτὸν, ἢ ὡς Λαζάρου τυχὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος
ἀχουσομένου φωνῆς, ἢ xal νεχροὺς εἶναι λέγοντες
τοὺς οὕπω διὰ τῆς πίστεως εἰς αἰώνιον ἀναχκεχλημέ-
vous ζωὴν, οὗ δὴ xoi πάντως εἰς αὐτὴν ἔμελλον
ἀναδήσεσθαι, τὴν τοῦ Σωτῆρος διδασχαλίαν παρα-
δεξάμενοι, Καὶ σώζει μὲν ὄντως τῆς θεωρίας ὁ τρό-

alacrius tandem doctrine et institutionis sermo-
nem audirent. Eo itaque capitis illius scopus per-
tinet. Quod autem ad verba spectat, explicandum
nobis superest. Communis expositio est, venturum
aliquando tempus quo mortui suscitantis vocem
audient : sed el nunc adesse nihilominus ipsum
existimant, aut quasi Lazaro, exempli gratia, Sal-
vatoris vocem audituro, aut etiam quod mortui
dicantur ii qui nondum per fidem ad zternam vo-
cati sint. vitam, quique ad eam suscepta Salvaloris
doctrina erant evehendi. Et bzec quidem explicandi
ratio pra se fert aliquam verisimilitudinem, sed
veritatem neutiquam. Quare dictorum vim revol-
ventes animo, convenientiorem eis sensum aptabi-

πὸς τὸ ἐν πιθανότητι σχῆμα, τὸ δὲ ἀχριδὲς οὐ πάνυ. B inus, et lectionem hunc. in modum patefaciemus.
Διὸ δὴ πάλιν τὴν τῶν λεγομένων ἀναμασσώμενοι δύναμιν, τὸν πρεπωδέστερόν πως αὐτοῖς ἐφαρμόσο-

μεν νοῦν, διαστελοῦμεν δὲ οὕτω τὸ ἀνάγνωσμα.

« ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται ὥρα, καὶ
νῦν ἔστιν, ὅτε οἱ νεχροὶ ἀχούσουσι τῆς φωνῇς τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. » Ὥρα δηλονότι πάλιν, ὅτε καὶ ol
ἀχούσαντες ζῆσονται. Διὰ μὲν οὖν τῶν ἐν ἀρχῇ, τὸν
«ἧς ἀναστάσεως σημαίνει χαιρὸν, καθ᾽ ὃν εἰς ἀπὸ-
λογίαν τῆς ἐν χόσμῳ ζωῆς ἀναστήσεσθαι τοὺς xexot-
μημένους διὰ τῆς τοῦ διδάσχοντος ἐχδιδάσχει φωνῆς,
ἵνα χαθάπερ ἤδη προεῖπον, ὥσπερ τινὰ χαλινὸν τὸν
ἐντεῦθεν αὑτοῖς ἐπινοήσας φόβον, καλῶς δὴ σφόδρα
χαὶ ἐπιστημόνως ἀναπείσῃ βιοῦν. Διὰ δὲ τῶν ἐν
ὁστέροις τὸν τοῦ χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ δείχνυσι

παρόντα χαιρὸν, ἀλλὰ χαὶ τῆς εὐπειθείας μισθὸν τὴν c

αἰώνιον ἔσεσθαί φησι ζωὴν, μονονουχὶ τοιοῦτόν τι
δηλῶν" “ἤξετε πάντες εἰς χρίσιν, ὦ οὗτοι, χατὰ τὸν
τῆς ἀναστάσεως δηλονότι καιρὸν, ἀλλ᾽ εἰ πιχρὸν ὑμῖν
τὸ χολάζεσθαι δοχεῖ, καὶ ἀπεράντους λελυπημένῳ τῷ
χρίνοντι τὰς δίχας ὑπέχειν, μὴ παρατρέχειν ἐᾶτε
τὸν τῆς εὐπειθείας καιρὸν, ἀλλ᾽ ἔτι παρόντος ἐπι-
δραττόμενοι, πρὸς τὴν αἰώνιον ζωὴν ἀναδαίνειν ἐπεί-
γεσθε.

Ὥσπερ γὰρ ὃ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ξαυτῷ, οὔ-
τως καὶ τῷ Υἱῷ δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, καὶ
ἐξουσίαν ἔδωχεν αὐτῷ καὶ χρίσιν᾽ ποιεῖν, ὅτι
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν.

Ὅρα δὴ μοι πάλιν χαὶ τὴν ἐν τούτοις οἰκονομίαν,
ἵνα τοῦ λόγου θαυμάσῃς τὸ σχῆμα. καὶ μὴ τοῖς ἐξ
ἀμαθίας περιπίπτων σχανδάλοις, αὐτὸς ἐπὶ σεαυτῷ
χαλέσεις τὴν ἀπώλειαν, Ανθρωπὸς ὑπάρχων, ὅσον
εἰς τὴν φύσιν τοῦ σώματος, ὁ Μονογενὴς, καὶ ὡς εἷς
ἐξ ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἔτι μετὰ σαρχὸς ὁρώμενος, χαὶ
τοῖς Ἰουδαίοις πολυτρόπως τὰ πρὸς σωτηρίαν εἰσ-
ηγούμενος, δύο πραγμάτων θεοπρεπῶν ἑαυτῷ περι-
τέθεικΞ τὴν λαμπρότητα. Ὅτι γὰρ xal ἀναστήσει
τοὺς νεχροὺς, xal κριθηδομένους παραστήσει τῷ
οἰχείῳ βήματι, διεδεθαιοῦτο σαφῶς * ἀλλ᾽ ἣν xat σφό-
δρα εἰκὸς δυτχεραίνειν ἐπὶ τούτῳ τοὺς ἀχροωμένους,
ἐγχαλοῦντας ἤδη, xal διώχειν εὐλόγως αὐτὸν ὑπο-
πτεύοντας, ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε τὸν Θεὸν, ἴσην
ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ, ᾿Αναχεράτας τοῖνυν ἐξηυτίᾳ

** $upr2, v, 18.

« Amen, amen dico vobis, quia venit hora, et
nunc est, quando mortui audient vocem Filii
Dei. » Hora videlicet rursum est, quando et qui
audierint, vivent. Prioribus igitur verbis resur-
rectionis tempus significat, quo ad reddendam ra-
tionem vite in hoc mundo peractae suscitatum iri
mortuos edocet, ut eos, quemadmodum prius jam
dixi, hujus rei formidine quasi freno quodam in
recta et honesta vivendi ratione contineat. Poste-
rioribus autem verbis tempus ei eredendi nunc
adesse declarat, sed οἱ obedientie premium zeter-
nam vitam fore ait, tale quidpiam propemodum sí-
gnificans : Venietis omnes ad judicium, tempere
resurrectionis videlicet, sed si vobis acerbum vi-
delur offensum judicem a vobis interminabiles
ponas repetere, nolite 48:5 obediendi lempus prze-
termittere, sed illud jam przsens arripientes, ad
sterham vitam ascendere nitimihi.

V, 96,27. Sicul enim Pater habet vitam in semet-
ipso , sic dedit et Filio habere vitam in. semetipso;
εἰ potestatem dedit ei judicium facere, quia Filius
hominis est.

Animadverte rursus horum verborum disposi-
lionem, ut dicendi formam mireris, el ne pre

p imperitia in offensiones incurrens, ipse tibi exi-

tium arcessas. Homo cum esset Unigenitus, quoad
eorporis naturam, et sicut unus ex nobis in terra
cum carne adhac appareret, ac. Judzis multiplici
ratione exponeret eà αὐ ad salutem pertinent,
duarum magnarum rerum et Deo convenientium
Claritatem sibi conciliavit. Nam ct a se mortuos
suscitatum iri, et judicandos ad suum tribunal ad-
ductum iri palam affirmabat : sed probabile erat
auditores eam rem :egre admodum laturos, cum
jam eum reprehenderent, et jure insectari sibi
persuaderent, quoniam Patrem suum dicebat Deun,
:equalem se faciens Deo **. Divina itaque potesta-

Digitized by Google
