$55
πτοντας, ἀχολουθοῦντας δὲ μόνοις τοῖς ἑαυτῶν, xal A
πὸ δόξαν ἔχειν ὀρθῶς νόμον ὥσπερ ὀριζομένους, κἂν
ἀκάδῃ τῷ νόμῳ’ « Οὐ δύναμαι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυ-
τοῦ οὐδὲν, » ἀντὶ τοῦ, Πάντα χατὰ νόμον πράττω,
τὸν ὁρισθέντα διὰ Μωσέως, οὐδὲν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιεῖν
ἀνέχομαι, « καθὼς ἀχούω, κρίνω. ». Τί γὰρ ὁ νόμος
βούλεται ; « Οὐ λήψῃ πρόσωπον ἐν χρίσει, ὅτι ἡ κρίσις
τοῦ Θεοῦ ἐστι. » Τί νῦν ἐμοὶ yoláts, φησὶν, ὅτι ὅλον
ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Ea66ázw, Μωσέα μὴ xol-
νοντες, xat ἐν Σαθδάτῳ περιτέμνεσθαι δεῖν τὰ βρέφη
διαταξάμενον; « Μὴ κρίνετε xav! ὄψιν, ἀλλὰ τὴν
δικαίαν χρίσιν χρίνετε. » Εἰ περιτομὴν λαμθάνει ἄν-
θρωπὸος ἐν Xaf6átu, ἵνα μὴ λυθῇ ὁ νόμος Μωσέως,
ἀπερισχέπτως ἀσχάλλετε τεθεραπευμένον ὅλον ἐν
Σαδδάτῳ θεώμενοι. Οὐκοῦν ἐγὼ μὲν ἔχρινα δικαίως,
ὑμεῖς δὲ οὐκέτι. πάντα γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν ποιεῖτε.
« Ἐγὼ οὐ δύναμαι ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν" χαθὼς
ἀχούω, χρίνω, xai ἡ χρίσις ἡ ἐμὴ διχαία ἐστίν.
Οὐ γὰρ ζητῶ τὸ ἐμὸν θέλημα, καθάπερ ὑμεῖς, ἀλλὰ
τὸ τοῦ πέμψαντός με Πατρός. » Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. H.

3504
in judicio, quoniam jadicium Dei est "*, » Cur
mihi nunc itaque succensetis, inquit, quia totum
242 hominem in Sabbato curavi, cum Moysem
non reprehendatis qui jussit infantes etiam in
Sabbato circumeidi? « Nolite judicare secundum
faciem, sed justum judicium  judicate "*, » Si cir-

 €eumciditur homo in Sabbato, ne Mosaica lex sol-

vatur, temere excandescilis, quod totum hominem
in Sabbato curatum videatis. Quapropter ego juste
quidem judicavi, vos vero non item : omnia quippe
à vobis facitis. « Ego non possum a meipso facere
quidquam : sicut audio judico, et judicium meum
justum est. Non. enim quaro voluntatem meam,
sicuti vos, sed ejus qui misit me Patris.» Quis au-
tem modus missionis, et qua ratio sit cur missus
dicaiur, cum pluribus antea dixerimua, bic przter-
mittemus; verumtamen observandum est imprimis,
Dei ἃς Patris voluntate legem hie ab eo signifi-
cari.

ἀποστολῆς, xal ὁ τοῦ πεπέμφθαι λόγος, διὰ πολλῶν

ἤδη πρότερον εἰρηχότες, τὸ λέγειν ἔτι περὶ τούτων παρήσομεν, Πλὴν ἐχεῖνο χρησίμως ἐπιτηρητέον, ὅνι

θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς τὸν νόμον εἶναί φησιν.

Ἐὰν ἐγὼ μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἡ μαρτυρία
jov. οὐκ ἔστιν ἀηθής. "AAdoc ἐστὶν ὁ μαρτυρῶν
περὶ ἐμοῦ, καὶ olóa ὅτι ἀϊηθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
ἣν μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ.

Ὁ σοφώτατος Σολομὼν, τὰ ἐφ᾽ οἶσπερ ἄν τις val
μάλα εἰκότως ἐπισεμνύνοιτο, καὶ ἀξιοξήλωτον τὸν
οἰχεῖον ἀποφαίνει τρόπον, συλλέγων τε ἅμα xal C
προτιθεὶς τοῖς ἐπιειχεστέροις εἰς τὸ μαθεῖν, « Δί-
καιος, φησὶ, κατήγορος ἑαυτοῦ ἐν πρωτολογίᾳ. » Καὶ
πάλιν ^ € Ἐγχωμιαζέτω σε ὁ πέλας, xai μὴ τὸ σὸν
στόμα " ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. ν Ἔστι γὰρ
ὄντως φορτιχὸν, καὶ χρῆμα τοῖς ἀχροωμένοις δυσ-
φορητότατον, τὸ μὴ διὰ τῆς ἑτέρων ἐπαινεῖσθαι φωνῆς
ἐθελῆσαί τινας, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς ἀνέδην ἐπιμαρτυρεῖν τὰ
κάλλιστα xai ἐξαίρετα. ᾿Απιστοῖτο δ' ἂν εἰχότως ὁ
ποιοῦτος λόγος. Πεφύχαμεν γὰρ ὥσπερ τισὶ φυσιχοῖς
τε χαὶ ἀναγχαίοις φιλαυτίας ὀλχοῖς χαλεῖσθαι σπου-
δαίως εἰς τὸ, φαῦλον μὲν ἑαυτοῖς ἐπιγράφειν οὐδὲν,
ἀεὶ δὲ περιτιθέναι, χαὶ οὐ πάντως ἀληθεύοντας, τὰ
ἐφ᾽ οἷς ἂν οἴηταί τις ὁρᾶσθαι χόσμιός τε καὶ ἀγαθός.
Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς

ἑαυτῷ τὸ τὰ δίκαια κρίνειν ἐπεψηφίζετο, μὴ δύνασθαί υ

τι δρᾷν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ διαῤῥήδην εἰπὼν, xavóva δὲ ὥσπερ
£e! ἅπασι τοῖς πραχτέοις ποιεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ
βούλησιν, χαὶ τοῦτο λέγων, αὐτὸς ἐφ᾽ ἑαυτῷ μάρτυς.
εἰσδέδηχεν, εἰ χαὶ ἦν ἀληθὴς, ἀναγχαίως καὶ τῆς
παρὰ τῶν Φαρισαίων εὑρεσιλογίας φροντίσας, ὅπερ
ἔμελλον ἐρεῖν ἀμαθαίνοντες (οὐ γὰρ ἤδεσάν πως κατὰ
φύσιν ὄντα Θεὸν), εἰς μέσον ἄγει προλαδὼν, καί φησιν"
Ἔρεῖτε δὴ πάντως, ταῖς τῶν πολλῶν συνηθείαις
ἑπόμενοι, καὶ τὴν Ἰουδαίοις πρέπουσαν ὑπόνοιαν οὐχ
ἐχόαίνοντες * « Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς * ἡ μαρ-
τυρία σου οὐχ ἔστιν ἀληθής "» ἀλλὰ πρὸς τοῦτο πάλιν
ἀνταχούσεσθε, φησίν" ᾿Ανέχομαι, φησὶ, δυσφημούν-
τῶν ἔτι, χαλεπαίνω δὲ λίαν οὐδαμῶς, τὰ ἐξ ἀμαθίας

Υ̓,51, 52. Si ego testimonium perhibeo de meipso«
testimonium meum non est verum. Alius est qui. te
stimonium perhibet de me : ei scio quia. verum esi
testimonium quod perhibet de me.

Sapientissimus Salomon, ea colligens ex quibus
laudem sibi quisque parare et mores suos recte
commendare possit, eaque bonis ad discendum
proponens : « Justus, inquit, sui ipsius accusator
est in principio sermonis **,» ltem : « Laudet te vi-
cinus, et non os tuum : alienus, et non labia
tua *!, » Gravis enim profecto auditoribus, ac per-
molesta res est, cum se quidam aliorum voce lau-
dari nolunt, sed eximia queque impudenter sibi
arrogant. Sed minus vera videri potest istiusmodi
oratio. Solemus enim naturalibus ac necessariis
veluti quibusdam proprii amoris funibus trahi, ut
nihil pravi nobis oscribere velimus, sed ea potius
quamvis falso arrogemus quibus probi honestique vi-
deamur. Quoniam ergo Dominus noster Jesus Chri-
stus justum judicium sibi tribnit, aperte dicens non
posse a seipso facere quidquam, sed in omnibus
rebus agendis Dei voluntatem tanquam regulam
sibi proponere ; el cum hoc diceret, ipse de seipso
testimonium iniit, tametsi veraz erat, prospiciens
tamen quid stulti Phariszi nugaturi essent, nec
enim noverant ipsum esse natura Deum, antevertit
cos et ait : Dicetis utique 9/9 vulgi consuetudi-
nem secuti, nec ultra Jud:xorum suspiciones evecti :
« Tu de teipso testaris : testimonium tuum non
est.verum ; » ed vicissim audietis, inquit: Vestra
maledicta patior, inquit, nec succenseo vobis ob
ea verba qua pra familiari vestra. eructatis insci-
tia. Suppono recte hoc a vobis dici. Esto: repu-
diate meum testimonium : alius est qui de me
lestatur. Significat autem his verbis Deum ac Pa-

δ Deut. xv», 49, 7? Deut. 1, 46: Joan. vii, 24. 9 Prov. xvin, 17. ? Prov. xxv , 9.

PaírRoL. Ga. LXXIII

13

Digitized by Google
