$85

IN JOANNIS EVANGELIUM | LIB. ii.

ἀναπεῖσαι πρὸς γένεσιν; Εἶεν γὰρ ἂν οὕτω τῆς a0- A peccatores quidem, et quotquot improbe vixerint,

«f ἐνεργείας ἑχάτερα, καὶ μιᾶς ἐξουσίας «b ἐπ᾽
ἀμφοῖν ἀξιάγαστον ἀποτέλεσμα. '᾿Ἐπιλέγει δὲ χρησί-
pee, ὅτι mposicógovtat τῶν μνημάτων, οἱ μὲν ἐπ᾽
αἰσχροῖς ἁλόντες, «aX πονηρίᾳ συμδιοτεύσαντες, τὴν
ἀτελεύτητον ὑφέξονται [ὑφέξοντες δίχην’ οἱ δὲ δια-
πρεπεῖς ἐν ἀρεταῖς τῆς ἐπιειχείας μισθὸν ἀντιχομιού-
μενοι τὴν αἰώνιον ζωήν" ὁμοῦ μὲν, καθάπερ ἤδη
προείπομεν, ἑαυτὸν διανομέα νῶν ἑχάστῳ πρεπόν-
τὼν καὶ διὰ τούτων εἰσφέρων, ὁμοῦ δὲ ἀναπείθων,

ut zeternas penas luant, bonis autem et virtutibus
conspicuis, ut sempiternam vitam probitatis prae-
mium referant, simulque, ut jom prius diximus,
seipsum judicem eorum quz cuique debentur his
quoque verbis significans, sc preterea suadeus
aut metu malorum improbitatem fugere et ad me-
liorem frugem se transferre, aut. seternz vite de-
siderio quodammodo stimulatos virtutem vehe-
mentius cupere.

3| τῷ φόδῳ τοῦ παθεῖν τὰ δεινὰ, παραιτεῖσθαι τὸ φαῦλον, xal συνελαύνεσθαί πως εἰς τὸ βιοῦν ἐθέλειν ἤδη
σωφρονέστερον, ἢ ἐφέσει νυττομένους τρόπον τινὰ τῇ περὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν, συντονωτέραν ποιεῖσθαι

σπουδάζειν τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς προθυμίαν.
ΚΕΦΑΛ. Θ.

457 CAP. ΙΧ.

"Orc κατ᾽ οὐδὲν ἐλάττων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὁ B Quod. nihilo minor sit Deo ας Patre Filius, sed in

Yióc, dA" ἰσοσθενὴς κατ' ἐνέργειαν τὴν ἐφ᾽

ἅπασίν ἐστιν, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ.

Οὐ δύναμωι ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ οὐδέν.
Καθὼς ἀχούω, κρίνω, xal ἡ κρίσις ἡ ἐμὴ δικαία
ἀστίν" ὅτι οὗ ζητῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ
θέϊημα τοῦ πέμψαντός με Πατρός.

Ἐπίστησον πάλιν τοῖς λεγομένοις ἀχριδέστερον,
καὶ δέχον τοῦ θεωρήματος ὡς ἐν περινοίᾳ τὴν δύνα-
piv. Οὐχ εἰδότες Ἰουδαῖοι τῆς μετὰ σαρχὸς olxovo-
μίας τὸ βαθὺ μυστήριον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν ἐνοιχοῦντα
τῷ ἐχ Παρθένου ναῷ Θεὸν Λόγον ἐπιγινώσχοντες,
ζήλῳ πολλάκις πεπλανημένῳ, xai οὐ τῷ xav ἐπί-
vus, ὡς ὁ Παῦλός φησιν, εἰς ἀγριότητα τρόπων
καὶ ἀνημέρους ὀργὰς ἐξεχαίοντο" xal δὴ xal χατα-

omnibus ageudis pari potestate preditus, ut Deus
de Deo.

V, $0. Non possum ego a meipso facere quid-
quam. Sicut audio, judico :' et judicium meum
justum est; quia non quaro voluntatem meam, sed
voluntatem cjus qui misit me Patris.

Attende rursum acrius in ea qua dicuntur, εἰ
vim borum verborum intelleetu percipe. Cum Ju-
dai altum incarnationis mysterium ignorarent, sed
neque scirent Deum Verbum inhabitare in templo
Virginis, erroneo plerumque zelo, et non secun-
dum scientiam, ut Paulus ait **, in morum ferita-
tem et immanes iras exardescebant : adeoque ia-
pidibus ipsum obruere nitebantur, quod, homo cum

λεύειν ἐπεχείρουν αὐτὸν, ὅτιπερ ἄνθρωπο; ὧν, Eau- (; esset, seipsum Deum faceret, ac preterea, quod

τὸν ἐποίει Θεὸν, xal πάλιν, ὅτι Πατέρα ἴδιον ἔλεγε
τὸν Θεὸν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ
ἦσαν οὕτω δυσμαϑεῖς, xai θεοπρεπῶν μὲν ὅλως οὐκ
ἀνεχόμενοι λόγων, μιχρὰ δὲ περὶ αὐτοῦ χαὶ φρο-

νοῦντες xai λέγετε [ἴσ΄. λέγοντες], οἰκονομικῶς ó*

Σωτὴρ συννηπιάζει μὲν αὐτοῖς, χεχραμένην δ᾽ οὖν
ὅμως ἐποιεῖτο τὴν ἐξήγησιν, οὔτε τοὺς τῷ Θεῷ πρέ-
ποντὰς λόγους ὁλοτελῶς παραιτούμενος, οὔτε μὴν
εἰς ὁλόχληρον τῶν ἀνθρωπίνων ῥημάτων ἀποφοιτῶν "
εἰπὼν δέ τι τῆς θεϊχῆς ἐξουσίας ἄξιον, παραχρῆμα
χολάξζει τὸν ἀπαίδευτον τῶν ἀκροωμένων θυμὸν,
ἐπαγαγών τι καὶ ἀνθρώπινον, καὶ πάλιν ἀνθρώπινόν
τι διὰ τὴν οἰχονομίαν εἰπὼν, οὐχ ἐν μικροῖς ὁρᾶσθαι
μόνοις τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν, Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν ἐπι-
δειχνύων διὰ τῆς ὑπὲρ ἄνθρωπον ἰσχύος καὶ λόγων
πολλάχις. Τοιαύτην τινὰ χαὶ νῦν ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν
προχειμένοις εὑρήσεις τὴν τέχνην. Τί γὰρ ἔφη φθά-
σας; « Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεχροὺς,
xa ζωοποιεῖ".» εἶτα πάλιν, « Ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν
T πάντες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀχούσονται τῆς φωνῆς
αὑτοῦ" » χαὶ πρὸς τούτοις, ὅτι καὶ ἐξελεύσονται χρι-
θησόμενοι, χαὶ ἀναλόγως ὡσπερανεὶ ἐργάται τὴν
ἀντιμισθίαν ἀποληψόμενοι. Ὁ δὲ δύνασθαι λέγων
οὕσπερ ἂν ἐθέλει ζωογονεῖν, xai οὕτως ὡς ὁ Taco:
πῶς ἂν οὐχὶ τὴν Θεῷ πρέπουσαν δύναμιν ἑαυτῷ
νουῖΐτο περιτιθείς ; "Ἔσται δὲ ὅτι xal πάντων χριτὴς
6 διαῤῥήδην εἰπὼν, πῶς οὐκ ἂν ἐχταράξαι δικαίως
τοὺς ἄνθρωπον ἔτι γυμνὸν οἰομένους ὑπάρχειν αὐτόν;
** Rom. x, 9.

Patrem suum Deum vocaret, equalem seipsum fa-
ciens Deo. Cum autem essent adeo hebetes, ac
divinos sermones utique non ferrent, deque ipso
tenuiter admodum sentirent ae loquerentur, sin-
gulari consilio Salvator ad eorum pueritiam sese
demittit, temperata nibilominus expositione uti-
tur, eum nee convenientes Deo sermones planc
repudiet, nec ab humanis vocabulis in totum re-
fugiat : sed divina potestate dignum aliquid locu-
tus, sam aliquid bumonuim subjicit quo inso-
lentem eorum animum reprimat; el rursus ubi
prepter jnearnationis dispensationem aliquid hu-
manum protulit, virtute el voce humana majori
sepe ostendit se, Deus cum sit secundum nalu-
ram, in eo tantum humilitatis statu non versari.
istiusmodi quamdam artem etiam in iis quse modo
proposita sunt reperies. Cur enim antea dixit :
« Sicut enim Pater suscitat mortuos, el vivificat ; »
item : « Quia venit hora, in qua omnes mortui
vocem ejus audient ; » praterea, et quod proce-
dent judicium subituri, οἱ pro suis meritis mer-
cedem recepturi * At qui dicit posse ae quos velit
vivificare, non secus ac Pater : quomodo non cen-
sebitur divinam sibi gloriam arrogare? Qui vero
palam asserit se universorum jore judicem, quo-
modo non jure percellet eos qui merum hominem
238 ipsum esse putant? Cum enim Hebraei es-
sent, ac divinis eruditi Literis, probabile erat eos.

Digitized by Google
