$85

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

te et splendore sermonem temperans burmanitati A καὶ λαμπρότητι τῇ θεοπρεπεῖ τὸν ἁρμόζοντα τῇ &v-

convenientem, ire asperitatem subducit, mitius
quodammodo ac submissius quam oportebat di-
cehs : « Sicut enim Pater babet vitam in semetipso,
sic et Filio dedit habere vitam in semelipso. » No-
lite mirari, inquit, si cum vestri nunc similis sim,
ac videar homo, mortuos me suscitaturum promit-
to, et in judicium adducturum  minitor : dedit
quippe mihi Patet potestatem  vivificandi, dedit
mihi judicandi potestatem. Postquam autem Ju-
deorum lubricas aures his verbis curavit, illico
86 ad sequentia convertit, et causam stalim expo-
nens, ob quam ait se potestatem illam accepisse,
nimirum humanitatem, quz a seipsa nihil habet,
subjicit : « Quia Filius liominis est. » Quod enim

θρωπότητε λόγον͵, ὑποχλέπτει τὸ βαρὺ τῆς ὀργῆς»
ἐπιειχέστερόν πως καὶ ὑφειμένως, 7] ἧπερ ἐχρῆν,
λέγων * « Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν Ev ἑαντῷ,
οὕτω καὶ τῷ Υἱῷ δέδωχε ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. » Μὴ
θαυμάζετε, φησὶν, εἰ καθ' ὑμᾶς νῦν ὑπάρχων, xat
ὁρώμενος ἄνθρωπος, ἀναστήσειν ὑπισχνοῦμαι τοὺς
νεχροὺς, καὶ εἰς χρίσιν ἄγειν ἀπειλῶ " δέδωχέ μοι τὸ
δύνασθαι ζωογονεῖν ὁ Πατὴρ, δέδωχέ μοι τὸ χρίνειν
ἐπ᾽ ἐξουσίας, Ἐπειδὴ δὲ διὰ τούτων “τὴν εὐόλεσθον
τῶν Ἰουδαίων τεθεράπευχεν &xohv, φρηντίδα ποιεῖτα:
γοργὴν καὶ τῆς τῶν ἐφεξῆς ὠφελείας, καὶ τὴν αἰτίαν
εὐθὺς τοῦ δεδέχθαι λέγειν ἑαυτὸν ἐξηγούμενος τὴν
οὐδὲν ἔχουσαν ἐξ ἑαυτῆς ἀνθρωπότητα, προΐσχεται
λέγων" « Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου ἐστίν. » Ὅτι γὰρ καὶ

vita sit secundum naturam suam Unigenitus, ne- B ζωὴ κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Μονογενὴς, xaX οὐ ζωῆς τῆς

que vitam ab alio participet, sed eo modo quo
Pater vivificet, superfluum est, opinor, impresen-
tiarum dicere, cum in libri hujus initio fuse de
illo disputatum sit ad eum locum : « Quod (actum
esl in ipso vita erat *'. »

V, 98, 29, Nolite mirari hoc, quia venit kora in
qua omnes qui in. monumeniis sunt, audient vocem
Filii Dei, et procedent qui 99 bona feceruni, in
resurrectionem. vite : qui vero. mala. egerunt, ín
resurrectionem judicii,

His quidem verbis resurrectionis universorum
tempus significat, quo, ut divinus ille noster Pau-
lus scribit, « ipse Dominus in jussu, in voce ar-
changeli, in tuba Dei descendet de coelo, » judica-
turus orbem in justitia **, et redditurus unicui-
que secundum opera 808. Repelitione tamen
eorumdem imperitos Jud:eorum animos quasi ma-
vuducit, ut clare discere queant majora ab eo
miracula patratum iri quam quod factum est in
paralytico, et se totius orbis constitutum iri judi-
cem. Comparans autem mortuorum resurrectioni
unius curationem , majorem et digniorem osten-
dit.esse vim illam solvendz mortis, et corruptio-
nis omnium tollendz, adeoque jure et necessario
quasi de minore miraculo ait; « Nolite mirari
hoc. » Neque vero putabimus ipsum his verbis
operum suorun claritati detrahere, aut certe au-
ditoribus pracipere ne mirentur quz alioquin
admiratione sunt dignissima ; sed hoc scire et
credere vult eos qui attoniti erant illo miraculo,
parum illud esse hactenus. Verbo enim ac virtute
divina, non tantum diuturnis morbis vexatos exci-
tat, sed et ipsi morti immergos, et. inevitabili cor-
ruptione superatos. Ideoque majus quiddam infe-
rens ait : « Quia veniet hora, in qua omnes qui in
monumentis sunt audient vocem ejus.» Qui verbo
enim euncla e nibilo produxit, quomodo non pote-
rit efficere ut quod jam factum est in ortum denuo
revertatur? Utrumque enim ejusdem est virtutis,
et unius potestatis mirabile est opus in utroque,
Utititer utem subjicit, processuros e monumentis:

* Supra, i, 4. ** I Thess. 1v, ἐδ.

παρ᾽ ἑτέρου μέτοχος, ζωογονεῖν τε οὕτως, ὥσπερ καὶ
ὁ Πατὴρ, περιττὸν οἶμαι λέγειν πρὸς τὸ παρὸν, ἐπ-
εἰπερ ἡμῖν οὐ βραχὺς ἐν τούτῳ δεδαπάνηται λόγος
ἐν ἀρχῇ τοῦ βιδλίον, προχειμένου ῥητοῦ, « Ὃ γέ-
qovtv. ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν.»

Μὴ 0avpátsce τοῦτο, ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν ἦ
πάγτες οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀχούσουσι τῆς gu-
γῆς αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσονται οἱ τὰ ἀγαθὰ zouj-
σαντες εἰς ἀνάστασιν» ζωῆς᾽ οἱ δὲ τὰ φαῦ.1α xpá-
ξαντες, εἰς ἀνάστασιν» χρίσεως.

Σημαίνει μὲν διὰ τούτων τῆς ἀπάντων ἀναστά-
σεως τὸν χαιρὸν, ὅτε, χαθάπερ ἡμῖν ὁ θεσπέσιος
ἐπέστειλε Παῦλος, « Αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι,
ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν σάλπιγγι Θεοῦ καταδήσεται
ἀπ᾽ οὐρανοῦ, » κρῖναι τὴν οἰκουμένην ἐν διχαιοσύνῃ,
καὶ ἀποδώσων [αἱ. ἀποδώσειν] ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Χειραγωγεῖ δ᾽ οὖν ὅμως διὰ τῆς τῶν αὐτῶν
ἐπαναλήψεως τὴν ἀμαθεστάτην τῶν Ἰουδαίων διά-
νοιαν εἰς τὸ δύνασθαι συνιέναι σαφῶς, ὅτι χαὶ μει-
ζόνων ἔσται τερατουργὸς, ἐν οἷς ὁ παράλντος ἦν, χαὶ
τῆς οἰχουμένης ἀναδειχθήσεται κριτῆς. ᾿Αντιπαρα-
«ιθεὶς δὲ χρησίμως τῇ τῶν νεκρῶν ἀναττάσει τὴν
ἐφ᾽ ἑνὶ τῶν νοσούντων θεραπείαν, μείζονά τε χαὶ ἀξιο-
λογωτέραν ἐπιδεικνύει τὴν θανάτου λυτιχὴν ἐνέρ-
γείαν, καὶ φθορᾶς τῆς ἁπάντων ἀναιρετιχὴν, εἰκότως
τε xal ἀναγκαίως, ὡς ἐπ᾽ ἐλάττονι τῷ παραδόξῳ
φησί " « Μὴ θαυμάζετε τοῦτο. » Καὶ οὐ δήπου πάν-
τας ἰἴσ. πάντως] νομιοῦμεν αὑτὸν τῆς τῶν οἰχείων
ἔργων λαμπρότητος διὰ τούτων κατηγορεῖν, ἣ καὶ
τοῖς ἀχροωμένοις ἐπιτάττειν, μὴ χρῆναι θαύματος
ἀξιοῦν, τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν εἰχότως θαυμάζοιεν, ἀλλ᾽ εἰδέναι
τε xal πιστεύειν βούλεται τοὺς ἐπ᾽ ἐχείνῳ καταπεπλῃ-
Ὑμένους, ὅτι μιχρὸν αὐτῷ τὸ μέχρι τούτου θαυμάζε-
σθαι. Ἐτγείρει γὰρ λόγῳ καὶ ἐνεργείᾳ θεοπρεπεῖ, οὐχ
ὅπως ἐχ μαχρῶν ἀῤῥωστημάτων τοὺς χάμνονταξ,
ἀλλὰ χαὶ αὐτοὺς ἤδη τοὺς τῷ θανάτῳ βεδαπτισμένους,
xax ἀκράτῳ νενιχημένους φθορᾷ. Καὶ διὰ τοὐτόφησι,
τὸ μεῖξον εἰσφέρων " « Ὅτι ἔρχεται ὥρα, ἐν f πάντις
οἱ ἐν τοῖς μνημείοις ἀχούσονται τῆς φωνῆς αὐτοῦ.» Ὃ
γὰρ λόγῳ τὰ οὖχ ὄντα ποτὲ πρὸς τὸ εἶναι παραγαγὼν,
πως οὐχ ἂν ἰσχύσαι τὸ ἤδη πεποιημένον παλιυδρομεῖν.

Digitized by Google
