301

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

352

sed semen Abrahs, unde debuit per omnia fra- A χός" ὡς γὰρ ὁ Παῦλός φησιν, « Οὐχ ἀγγέλων ἐπι-

tribus assimilari **. » Cum autem factus sit homo,
et in servi forma, factus quoque est sub lege is qui
legislator est, ut Deus ac Deminus 1515. Quare inter-
dum loquitur, ut qui sub lege est, interdum ut qui
supra legem, et citra reprehensionem habet utrius-
que faciendi potestatem. Disseril autem nunc cum
Judzis, ut legis custos et homo, ut. qui preter-
gredi nesciat mandata divina, nibilque ex sen-
tentia sua facere queat, quod non divins legi
congruat. ldeoque ait : « Non possum ego a me
ipso facere quidquam; sicut audio, judico. » Cum
vero testificatur nom posse a seipso facere quid-
quam, quod utique non sit etiam legi placitum, et
re judicare sicut audierit, suggerente nimirum

λαμδάνεται, ἀλλὰ σπέρματος "A6pa&y * ὅθεν ὥφειλε
χατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς ὁμοιωθῆναι. » Ἐπειδὴ δὲ
γέγονεν ἄνθρωπος, xai ἕν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ,
γέγονε καὶ ὑπὸ νόμον ὁ νομοθέτης ὡς Θεὸς χαὶ Κύ-
ριος. Λαλεῖ τοιγαροῦν ποτὲ μὲν ὡς ὑπὸ νόμον, ποτὰ
δὲ αὖ πάλιν ὡς ὑπὲρ νόμον, xai ἀκατηγόρητον ἐπ᾽
ἀμφοῖν ἔχει τὴν ἐξουσίαν. Διαλέγεται δὲ νυνὶ πρὸς
Ἰουδαίους, ὡς νομοφύλαξ χαὶ ἄνθρωπος, ὡς οὐχ
εἰδὼς παραδαίνειν τὰς ἄνωθεν ὁρισθείσας ἐντολὰς,
οὐδὲ ἀπὸ γνώμης οἰχείας ἀνεχόμενός τι ποιεῖν, ὃ μῷ
τῷ θείῳ νόμῳ συνδοχεῖ. Διὰ τοῦτό φησιν" « Οὐ δύνα.
pat ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδέν " χαθὼς ἀκούω,
xplvo. » Ἑαυτῷ δὲ τὸ μὴ δύνασθαξ τι ποιεῖν ἀφ᾽
ἑαυτοῦ μαρτυρῶν, ὃ μὴ πάντως bati xat θελητὸν τῷ

lege, διυάποτυπι inobedientiam arguit, eorumque B νόμῳ, χρίνειν τε οὕτω καὶ διχάζειν τοῖς πράγ-

praíractos mores retegit. 9/41 Hoc enim recte
subinnuunt illa verba : « Non possum a meipso
facere quidquam, » hoc est: Vos data vobis man-
data temere preetergredientes, ἃ vobis ipsis cuncta
facere audetis, et de singulis rebus judicia divinis
jussie minime consentanea facitis. Docetis enim
doctrinam mandata hominum, οἱ voluntatem ve-
stram pro lege vobis prascribitis. Quxnam ergo sit
horum verborum ratio, aut quomodo seipsum juste
judicantem significet, rursum dicetur. Curavit in
Sabbato paralyticum, misertus est hominis diu-
turna sgritudine laborantis, rectum nimirum bo-
numque de ipso ferens judicium. Decebat enim
eliam in Sabbato misereri jacentis, neque vere-
cundia Sabbati misericordiam coercere, vanissimz
religionis obtentu. Quemadmodum autem Pater in
Sabbato erga creaturas operatur, utique per Fi-
lium : ita. et Filius. Neque enim placuit miseri-
cordia carere in Sabbato propter Sabbatum, cum
sciret. Dominum esse Filium hominis. Non enim
hoo propter Sabbatum factus est, sed Sabbatum
propter hominem. ltaque rectum quidem est ac
konum Salvatoris de his judicium, qui propter
Sabbatum misericordiam erga jacentem non in-
hibuit, sed quod efficere poterat, ut Deus, fons
quippe bonitatis est natura divina, illud etiam in
Sabbato prestitit. Judicium autem eorum qui ea re
offendebantur propter Sabbatum , atque ideirco

C

pacw, ὥσπερ ἂν ἀχούσαι, διαγορεύοντος δηλονότι
τοῦ νόμου, τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείας ἐξ-
ελέγχει, καὶ τῶν]τρόπων αὐτῶν ἀπογυμνοῖ τὸ ἐξήνιον.
Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ὑπεμφαίνει καλῶς τεθειμένον τὸ,
«Οὐ δύναμας ἐγὼ ποιεῖν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδὲν, » ἀντὶ
τοῦ, Ὑμεῖς ἀφυλάχτως τὰς δοθείσας ὑμῖν παραδαί-
νοντες ἐντολὰς, πάντα πράττειν ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ὡς ἐξ
ἀκινδύνου λοιπὸν ἐθαρσήοατε, xoi τὰς ἐφ᾽ ἑχέστῳ
τῶν πραγμάτων χρίσεις, ,οὐκ ἀχολουθούσας τοῖς θεό-
θεν διατεταγμένοις ποιεῖσθαι σπουδάζετε. Διδάσχετε
γὰρ διδασκαλίαν ἐντάλματα ἀνθρώπων, xol νόμον
ὡρίσασθε τὸ οἰχεῖον θέλημα. Τίς οὖν ὁ τῆς διασχευῆς
τῆς ἐν τούτῳ τρόπος, J| πῶς ἑαυτὸν μὲν εἰσάγει
χρίνοντα δικαίως, ἐχείνους δὲ οὐδαμῶς, εἰρήσεται
πάλιν. Τεθεράπευχεν ἐν Σαῤδάτῳ τὸν παράλυτον,
ἠλέησεν ἄνθρωπον μαχροὺς ἐν νοσήματι χκατατρί-
ψαντα χρόνους, ὀρθὴν δηλονότι xaX ἀγαθὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
τὴν χρίσιν ἐξενεγκών. Ἔδει γὰρ ἐποιχτεέρειν xal ἐν
Σαδδάτῳ τὸν κείμενον, καὶ συστεῖλαι μὲν τὸν ἔλεον
οὐδαμῶς αἰδοῖ τῇ περὶ τὸ Σάδδατον, εἰχαιοτάτην
ἐπιτηδεύοντας τὴν εὐλάδειαν. “Ὥσπερ δὲ ἐν Σαδδάτῳ
xoi ὁ Πατὴρ ἐνεργὸς περὶ τὴν τῶν χτισμάτων ἐνέρ-
Ὑειάν ἐστι, πάντως δὲ δι᾽ Υἱοῦ, οὕτω xal αὐτός. Οὐδὲ
γὰρ ἀποστερεῖσθαι δεῖν τὸν ἐλέου δεόμενον ἐν Σαδ-
δάτῳ διὰ τὸ Σάδδατον ἐδοχίμαζεν, ἐπεὶ Κύριον ἔδει
τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπον * οὐ γὰρ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
Σάδδατον ἐγένετο, ἀλλὰ τὸ Σάδδατον διὰ τὸν ἄνθρω-
πον. Οὐχοῦν ὀρθὴ μὲν ἐπὶ τούτοις καὶ ἀγαθὴ τοῦ

mortem ΠΥ θδπί ejus a quo nulla in re violatum ἢ) Σωτῆρος ἡ χρίσις, οὐ διὰ τὸ Σάδδατον τὴν ἐπὶ τῷ

erat, quomodo non divinis legibus valde repugnat
(scriptum est enim: « Innocentem et rectum non
interücies " » ), et ab eorum crudelitate potius
Quam ex sacris Litteris profectum est? Audi ita-
que Jesum emphatice dicentem ad eos qui ob ejus
beneficia indignantur, οἱ sancta ejus incusant ju-
dicia, suis duntaxat insistentes, idque pro lege
liabent quod sibi placuerit quamvis legi repugnet :
« Non possum ego a meipso facere quidquam, » hoc
est, juxta legem Mosaicam cuncta facio, nihil ἃ
meipso facere possum; « sicut audio, judico. »
Quid enim lex sibi vult : « Non accipies personam

χειμένῳ φιλανθρωπίαν ἀποχωλύσαντος, ἀλλ᾽ ὅπερ
οἶδεν ὡς θεὸς ἐνεργεῖν (πηγὴ γὰρ ἀγαθότητος 1) θεία
φύσις ἐστὶ), τοῦτο χαὶ ἐν Σαδόάτῳ ποιήσαντος. Ἡ δέ
qe χρίσις ἡ ἐπ' αὐτῷ λυπουμένων διὰ τὸ Σάδδατον,
χαὶ διὰ τοῦτο φονώντων κατὰ τοῦ μηδὲν ἀδιχήσαντος,
πῶς ob λίαν ἐστὶ τοῖς μὲν θείοις ἀπάδουσα νόμοι;
(γέγραπται γάρ" « ᾿Αθῶον xai δίχαιον οὐχ ἀπο-
χτενεῖς »), ἐξ ὠμότητος δὲ μᾶλλον τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν,
καὶ οὐχ ἐχ τῶν ἱερῶν ηὑρημένη Γραμμάτων; Δέχου
τοίνυν τὸν ἐπὶ τούτοις μετ᾽ ἐμφάσεώς τινος λέγοντα
τὸν Ἰησοῦν πρὸς τοὺς ἐφ᾽ οἷς εὐεργετεῖ χαλεπαῖ-
vovtac, καὶ τοῖς μὲν ὁσίοις αὐτοῦ χρίμασιν δπισχή-

** [lebr. à, 416. 5.79 Philipp. 41, 7; Galat. 1v, 5. ΤἹ Exod. xxu, 7 ; Dan. xin, 55.

Digitized by Google
