45

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. lij.

406

τόν τε 'λαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, xal τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ A Lrans, nutrit, conservat, οἱ auget, Ron secus ac

ix τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἱερατεύειν μοι. » Τὸ μὲν οὖν
θεῖον λόγιον ἐν τούτοις ἡμῖν ἐστάτω, χωρητέον 8t
ἤδη πρὸς τὴν ἐνδεχομένην σαφήνειαν αὐτοῦ, Τὸ
ἔλαιον τὸ ἄτρυγόν τε xai χαθαρὸν, ἔοιχεν ὑποδηλοῦν
τὴν χαθαρωτάτην xal ἀθόλωτον τοῦ ἀγίου Πνεύματος
φύσιν, ἥτις ἐν ἡμῖν ἐλαίου δίχην ἀπερινοήτως εἰστρέ-
χυνσα ἀποτρέφει, xal συνέχει xal αὔξει τὸν ἐν ψυχῇ
φωτισμὸν, καϑάπερ ἐν λύχνῳ χεΐμενον. Οὕτω 65 καὶ
τὸν θεσπέσιον Βαπτιστὴν τῆς περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἐμῶν μαρτυρίας τὸ φῶς ἐχλάμψαι πιστεύομεν, οὐχ
ἑτέρωθεν τὴν τοῦ δύνασθαι φωταγωγεῖν χομισάμενον
δύναμιν, f| διὰ τοῦ ἐλαίου τοῦ νοητοῦ, δυνατῶς τε xat
ἐπιτηδείως ἔχοντος εἰς τὸ φῶς καῦσαι τὸ θεῖον ἐν
ἠμῖν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ὡς ἐν αἰνίγματι χατ-
«μήνυε λέγων" « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη ; » Λύχνος οὖν ὡς ἐν τύπῳ
πάλιν ὃ καιόμενος, καὶ φαίνων διὰ παντὸς ἐν τῇ
σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου ὁ μακάριος ἦν Βαπτιστής. Καὶ
4b μὲν ἐν σχηνῇ τοῦ μαρτυρίου φαίνειν αὐτὸν, ση-
μαίνει καὶ καλῶς, ὅτι δεκτὸς ἐν ἐκχλησίαις ὁ παρ᾽
αὐτοῦ φωτισμὸς, xai οὐχ ἔξω χείσεται τῆς ἱερᾶς τε
καὶ θείας τοῦ Σωτῆρος αὐλῆς. Τό γε μὴν ἔξω τοῦ
καταπετάσματος ὀρᾶσθαι τὸν λύχνον, ἔοιχεν ὑποδη-
λοῦν, ὅτι τὸν ἁπλούστερόν τε καὶ εἰσαγωγιχὸν εἰσοίσει
φωτισμὸν, « Μετανοεῖτε, λέγων * ἤγγιχε γὰρ ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Τῶν δὲ ἔσω τοῦ καταπετά-
αματὰς ἀποχεχρυμμένων, δηλαδὴ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
μυστηρίων, οὐδὲν ὅλως ἐπιδειχνύει. Οὐ γὰρ ἐδά-
ἄτισεν εἰς μετουσίαν ἁγίου Πνεύματος, οὐδὲ εἰσ-
ἠνεγχεν ὁ παρ᾽ αὐτοῦ φωτισμὴς εἰς τὸ ἔσω τοῦ
καταπετάτματος. "Hy γὰρ ἐπὶ τῆς ἔξω σκηνῆς,
« Wc ἐχούσης Ext τὴν στάσιν, » κατὰ τὴν τοῦ
Παύλον φωνήν. Ἐπειδὴ δέ φησιν, ὅτι ε xoi χαύ-
σει αὐτὸν ᾿λαρὼν, καὶ νἱοὶ αὐτοῦ, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως
πρωΐ ἐναντίον Κυρίον, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γε-
γεὰς ὑμῶν, » τοιῶσδε πάλιν νοῆσαι προσήκειν οἶμαι
τὸ εἰρημένον. ᾿Ααρὼν xat οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, τοὺς ἐν ταῖς
ἐχχλισίαις χατὰ καιρὸν ἱςρουργοῦντας ὑποσημαΐί-
νουσι, τουτέστι τοὺς ἐν αὐταῖς διδασχάλους, xal τῶν
θείων θυσιαστηρίων λειτουργούς * οὗτοι τὸν λύχνον
τὺν νοητὸν, τουτέστι τὸν Ἰωάννην ἀεὶ διαλάμποντα
τηρεῖν ἐπιτάττονται᾽ τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, « Καύσουσιν
αὐτὸν ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωΐ. » Ὁ γὰρ σύμπας

oleum in lucerna positum, illuminationem in ani»
ma. Sic autem divinum Baptistam testimonii de
Salvatore nostro lucem eluxisse credimus, ut non
aliunde illuminandi vim susceperit, aut per oleum
iNud intelligibile possit in nobis lumen | illud ac-
cendere,quod Salvator ipse wnigmatice significa-
bat his verbis : « ignem veni mittere in. terram,
et quid volo nisi ut ardeat "Ὁ 7 » Lucerne ergo rursus
illa ardens ac lucens jugiterin tabernaculo testi-
monii erat beatas Baptista. Et quidem quod ipsa lu-
cet in tabernaculo testimonii, recte quoque signifi-
€at receptam esse in ecclesiis ejus illumihationem,
nec extra sacram et divinam Salvatoris aulam posi-

. tum iri. Quod tamen lucerna extra velum cerneretur,
B significare videtur simpliciorem et prasparetoriam

aliaturum esse illuminationem, dicende : « Porni-
tentiam agite : appropinquavitenim regnum ceelo-
rum **, » Sed eorum quise sunt intra velum abscon-
dKs, mysterierum Christi nimirum, nullum plane
ostendit. Non enim baptizavit in participationem
sancli Spiritus , nee ejus illuminatio in tabernaculi
interiora. intulit, Erst enim ἰῷ exteriori. taherna-
culo, « quod statum adbuc babebot?!, » juxta
Pauli dictum. Quod autem dicit : « Et aceen-
det eam Aaren, et filü ejus, a vespera usque
251 sd mane, coram Domine; legitimum sempi-
ternum in progenies vestras , » hoc medo rursus
intelligendum puto. karon et filii. ejus significant
eos qui sacro munere funguntur in. ecclesiis , hoc
est, doctores el divinorum sacrificiorum ministros.
Hi lucernam intelligibilem ,' hoc est Jeannem per-
φείυο relucentem servare jubentur ; hoc enim cst
quod dicitur : « Accendent eam a vespers usque
ad mane. » Totum enim tempus in que debebat
lucerne lumen fulgere, neclurnum est spatium,
quo presentis sxculi significatur intervallum. Lucis
quippe nomine futurum s:eculum intelligimus ;. ac-
cenditur vero , sive ardena lucerna servatur, dum
facit ut accepta sit semper credentibus in Christum
illa ejus prelustratio, et vere hzc de Christo dieere
sacerdotum voce comprobatur. Ut autem doceret
te. Deus Salvatoris prenuntium per hane lucernau
significari , electionem sacerdotum statim subjicit.

χαιρὸς iv ᾧ προσῆχε τὸ τοῦ λύχνου φαίνεσθαι φῶς, D Porro si totam capitis rationem considecatius ex-

τὸ μῆκός ἐστι τῆς νυχτὸς, δι' οὗ σημαίνεται τοῦ παρ-
ὄντος αἰῶνος τὸ μέτρον. Φῶς γὰρ, τὸν μέλλοντα νοοῦ-
μεν αἰῶνα * χαίεταί γε μὴν, ἤτοι λαμπρὸς ὁ λύχνος
διαφυλάττεται, δεχτὴν ἀεὶ τοῖς πιστεύουσιν εἰς Χρι-
στὸν τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ δᾳδουχίαν ποιούμενος, xal ὄτιπέρ
ἔστιν ἀληθὴς τὰ τοιαῦτα λέγων περὶ Χριστοῦ, διὰ
φωνῆς τῶν κατὰ χαιροὺς ἱερέων ἐπιμαρτυρούμενος.
Ἵνα δέ σε διδάξῃ Θεὸς, ὅτι διὰ τούτον τὸν τοῦ Σωτῇ-
£»s &fék onov προάγγελην, εὐθὺς ἐπισυνάπτει τὴν
τῶν ἱερατευόντων ἐπιλογήν. ᾿λναδήσῃ δὲ πάλιν, ὅλον
409 κεφαλαίον τὸν λόγον ἀναμασσώμενος, εἰς τοιαύτην
τινὰ θεωρίαν, καὶ οὐκ ἄκομψον, ὥς γέ μοι δοχεῖ" Ἐπὶ

penderis , ad istiusmodi contemplationem non in-
scitam ut reor ascendes, Post ordinationem Laber-
naculi positum est de lucerna praeceptum , οἱ post
illud statim sacerdotum nominatie et funetio. In
fine quippe legis ct prophetarum prascursoris vox
effulsit in deserto, ut scriptum est, clamantis ;
« Parate viaro Domini , rectas facite semitas Dei
noetri "5. » post quem statim facta est sanctorum
apostolorum ordinetie et institutio per Christum.
legit enim Christus duodecim , quos et apostolos
neminavit. Absoluta hie lucernz observatione, Sal.
valoris vocem rureum videamus : « llle erat lucer-

*5 Luc. xi, 43, ** Matth, iv, 11. 51 Hebr. ix, δ. 9 fua. x1, 5; Matth. in, 5.

Digitized by Google
