415

S. CYRILLI ALEXANDRINE ARCHIEP.

46

autem respondebat ei voce*.» Et istiusmodiquidem A ὑμεῖς οὐ πιστευεκε. » Τὰ γὰρὲν τύπῳ γεγονότα κατ᾽

est sapientissimi Moysis oraculum. Sed nunc, opinor,
ostendendum nobis est Judzos in opinionem de Deo
" valde ridieulam esse delapsos, qui putarint cum
ejus speciem se vidisse, tum vocem qua natura
divina praedita sit re vera audisse, Age itaque, Sal-
vatoris gratia et benignitate conlisi, littera legalis
erassitiem ad spiritalem contemplationem subtilius
transferamus. Sic enim apparebit quoque verum
illud esse quod ad Phariszos de Deo dictum est :
« Neque vocem ejus unquam audistis, neque spe-
ciem ejus vidistis. »

&xslvo τοῦ χαιροῦ, xaX δι' ὧν αὐτοῖς ἡ ἐπὶ τὸ ὕρος
«ὃ Σινᾶ κάθοδος ἐσχηματίζετο τοῦ Θεοῦ, ταῦτα πάλιν
εἰδότες οὐδὲν, οὖκ εἰς εἰχόνας πραγμάτων ἐδέχοντο
νοητῶν, ἀλλ᾽ ὄντες [al. ὄντως] καὶ τοῖς τοῦ σώματος
ὀφθαλμοῖς ὁρατὴν εἶναι δύνασθαι τὴν θείαν (povto
φύσιν, καὶ φωνῇ σωματιχῇ χεχρῆσθαι πεπιστεύχει-
σαν. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ὁ λόγος
fjv, καὶ οὔτε φωνῆς ἀχηχόασί ποτε τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
«ρὸς, οὔτε μὲν ὄψει τῇ διὰ σώματος τεθέαταί τις εἷ-
δὸς αὐτοῦ, τουτέστι τὸν ὅμοιον αὐτῷ χατὰ πάντα λόγον,
χρῆναι πάλιν ἐπιδεῖξαι σαφῶς ὑπολαμόάνω τὰ ἐν τῇ

Ἐξόδῳ γεγραμμένα παραθέντα πρὸς ἔρευνάν τε καὶ βάσανον πνευματικήν. Ἔχει δὲ οὕτως " «Kal ἐξήγαγε
Μωσῆς τὸν λαὸν εἰς τὴν συνάντησιν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς παρεμθολῆς, xal παρέστησαν ὑπὸ ὄρος τὸ Σινᾶ. Τὸ
δὲ ὄρος τὸ Σινᾶ ἐχαπνίζετο ὅλον διὰ τὸ χαταδεδηχέναι τὸν θεὸν ἐπ᾿ αὐτοῦ ἐν πυρί. Καὶ ἀνέδαινεν ὁ xa-
πνὸς, ὡς καπνὸς καμίνου. Καὶ ἐξέστη πᾶς ὁ λαὸς σφόδρα. Ἐγίνοντο δὲ αἱ φωναὶ τῆς σάλπιγγος προ
δαίνουσαι, ἰσχυραὶ σφόδρα. Μωσῆς ἐλάλει, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεχρίνατο αὐτῷ φωνῇ.» Ὧδε μὲν οὖν ἡμῖν τὸ τοῦ
πανσόφου Μωσέως λόγιον ἔχει. Δεῖν δὲ οἶμαι, καὶ νῦν εἰς γελοιοτάτην κατολισθαίνοντας περὶ Θεοῦ δόξαν
τοὺς Ἰουδαίους ἐλέγχειν, καὶ αὐτὸ τεθεᾶσθαι τὸ εἶδος οἰηθέντας αὐτοῦ, xal ἀχοῦσαι τῆς ὄντως ἐνούσης τῇ
θείᾳ φύσεει φωνῆς. "Ave δὴ τοίνυν τῇ τοῦ Σωτῆρος ἐπιθαρσοῦντες χορηγίᾳ καὶ χάριτι, τὴν τοῦ νομικοῦ
παχύτητα γράμματος εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν ἀπολεπτύνωμεν. Οὕτω γὰρ μάλιστα φανεῖται καὶ ἀληθὲς;
τὸ πρὸς Φαρισαίους εἰρημένον περὶ Θεοῦ « Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ πώποτε ἀχηχόατε, οὔτε εἶδος αὐτοῦ
ἑξωράχατε. »

Q iod igitur populus in occnreum Dei educitur, ΒΒ Τὸ μὲν οὖν διὰ Μωσέως ἐξάγεσθαι τὸν λαὸν εἰς

Sicut scriptum est, πιληϊἐδίυπι signwm fuerit, et
figura non posse aliquos ad Deum absque ínstitu-
"tione et scientia venire, sed lege potius quasi ma-
nu ad agnitionem eorum qus cupiunt deductos,
perdiscere. Mosem quippe pro lege capiemus, juxta
illud quod a quodam dictum est : « lHlabent Meysen
et prophetas !*. » Quod autem populus astat sub

monte, eum jam descendisset Deus et in ipso eg-

set, animi studium et alacritatem eorum qui vocan-
tur in servitutem significat, qui non renuunt ullo
Todo res supra vires aut altiores natura sua ag-
gredi opitulante ipsis Deo. Hujusmodi sunt nimi-
rum, qui Salvatoris sunt participes. 1deoque .qui
virtutem colunt humana majorem : « Quis nos se-
parabit, inquiunt, a charitate Christi? Tribulatio,
an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas,
an periculum, an gladius *! ? » Omnia quippe mala
tolerabilia sunt piis bominibus propter dileoLionems
Christi, et licet tribulatio ut mons erigatur, omne
periculum animose illi superabunt, eta dilectione
Dei non recedent. Cum autem descendere dicatur
Beus, tamen non. in planitie, sed supra quodam-
todo, et ia inonte apparet, ut tale quiddam apud
(6 cogites, nimirum Heet natura divina mosiris
1hentibus condescendene, seipsam nobis intelligen-
dam praebeat, altiorem tamen esse quam ut eam
exprimere dicendo aut assequi cogitando possimus.
Sublimitas enim et eminentia divinorum dogmatum
per montem significatur, quem. fumo totum op-
pletum 456 dicit. Acres enim sunt prefecto, nec
admodum clari apud nos de deitate sermones, qui
mentis oculum (umo vellicant. Quapropter Paulus
ille eapientissimus, ia speculo et ;eniguate videre

ἀπάντησιν τοῦ Θεοῦ, χαθὰ γέγραπται, σημεῖον ἂν
γένοιτο σαφὲς, καὶ λόγος ὡς ἐν αἰνίγματι, τοῦ μὴ
δύνασθαί τινας ἀπαιδαγωγήτως τε xal ἀνεπιστήτως
ἱέναι πρὸς θεὸν, νόμῳ δὲ μᾶλλον χειραγωγουμένους
εἰς ἐπίγνωσιν ὧν ζητοῦσι, μαθεῖν. Μωσῆς γὰρ εἰς
γόμον ἡμῖν νοηθήσεται, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπό τινος -
« Ἔχουσι Μωσέα, καὶ τοὺς προφήτας. ν» Ἡ δέ γε
“παράστασις ἢ ὑπὸ τὸ ὄρος, καταδεδηχότος ἤδη καὶ
ὄντος ἐν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἑτοιμότητα τῆς γνώ-
μῆς καὶ τὸ γοργὸν εἰς δουλείαν τῶν χαλουμένων
ὑποδηλοῖ, οὐκ ἀνανευόντων τρόπον ttv, xal τοῖς
ὑπὲρ δύναμιν καὶ ὑψηλοτέροις f| χατὰ τὴν φύσιν
προσθδαλεῖν, συμπαρόντος αὑτοῖς τοῦ Θεοῦ, Τοιοῦτοι
δὴ πάντως τοῦ Σωτῆρος ob μέτοχοι. Διὸ δὴ xal τὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον μελετῶντες ἀνδρείαν, « Τίς ἂν ἡμᾶς
χωρίσαι, φασὶν, ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; θλί-
qns, ἣ στενοχωρία, fj διωγμὸς, f λιμὸς, ἢ γυμνότης,
ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα ; ν Πάντα γὰρ τοῖς εὐσεδοῦσιν
οἰστὰ τὰ δεινὰ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀγάπησιν" κἂν
ὡς ὄρος ἡ θλίψις ἐγείρηται, παντὸς ἐχεῖνοι χινδύνου
κατανεανιεύσονται, καὶ τῆς πρὸς Θεὸν φιλίας τὴν
γνώμην οὐχ ἀποστήσουσι. Κατελθεῖν δὲ λεγόμενος,
οὐκ εἰς χθαμαλόν τινα χῶρον, ἀλλ᾽ ἄνω πάλιν πον
καὶ ἐν ὄρες φαίνεται Θεὸς, ἵνα δή τι τοιοῦτον ἐννοή-
efe κατὰ σαυτὸν, ὅτι χἂν ταῖς ἡμετέραις διανοίαις
ἡ θεία φύσις σνγκαταθδαίνουσα, ἑαυτὴν ἡμῖν προσάγῃ
πρὸς κατανόησιν, ἀλλ᾽ ἔστι κάλιν ἐν τοῖς πολὺ λίαν
ὑπὲρ ἡμᾶς, xat λόγοις, καὶ θεωρήμασι. Τὸ γὰρ ὑψη-
Mv τε καὶ ὑπέρτονον τῶν περὶ αὐτῆς δογμάτων διὰ
τοῦ ὅρους σημαίνεται, ὃ καὶ σύμπαν ἡμῖν τῷ καπνῷ
χαταμελαίνεσθαι λέγει. Δριμεῖς γὰρ ὄντως καὶ οὐ
σφόδρα λαμπροὶ παρ᾽ ἡμῖν οἱ περὶ θεότητος λόγοι, τὸν
τῆς διανοίας ὀφθάλμὸν καπνοῦ [δίχην) ἀμύττοντες. Διὰ

* Exod. xix, 17-19. '* Luc, xvi, 29, 1} Kom. viu, δὺ.

Digitized by Google
