439

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Hi.

420

ἐφόρητα τοῖς ἀχροωμένοις ἀπηχήματα. Οὐχοῦν ἀσθε- A sis divina decrela populo ministrantis ad levan-

νείας τοῖς τηνιχάδε φάρμαχα ἡ Μωσέως ἀνεδείχνυτο
μεσιτεία, διαχονοῦντος τῇ συναγωγῇ τὰ θεόθεν τεθε-
σπισμένα. Μεταλήψῃ δὲ πάλιν τὸν τύπον ἐπὶ τὴν
ἀλήθειαν, xal τὸν μεσίτην Θεοῦ xai ἀνθρώπων διὰ
τούτων ἐννοήσεις Χριστὸν, διαχονοῦντα τοῖς εὐμαθε-
στέροις διὰ φωνῆς ἀνθρωπίνης, ὅτε δι᾿ ἡμᾶς ἐχγυναιχὸς
ἐγεννήθη, τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀπόῤῥητον θέλη-
σιν, γνωριζομένην αὐτῷ δὴ xal μόνῳ, χαθὸ xa Υἱὸς
ἐξ αὐτοῦ xal σοφία νοεῖται, πάντα εἰδὼς, καὶ τὰ βάθη
«τοῦ Θεοῦ. ᾿Επειδὴ γὰρ τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς
οὖχ ἣν ἀχράτῳ χαὶ γυμνῇ προσδαλεῖν τῇ θείᾳ τε καὶ
ἀῤῥήῆτῳ δόξῃ τῆς τὰ πάντα ὑπερχειμένης οὐσίας" « Οὐ»
δεὶς γὰρ ὄψεται τὸ πρόσωπόν μον, φησὶ, xat ζήσε-
«at * » ἀναγχαίως ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ταῖς
ἡμετέραις ἀσθενείαις συνεσχηματίζετο, τὸ ἀνθοώπι-
νὸν δὴ τοῦτο χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς οἰκονομίας λόγον
ἠμφιεσμένος σῶμα, καὶ τὴν ἄνωθεν ἡμῖν, τουτέστι
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φανερὰν ἐποίει βουλὴν, λέγων *
« Πάντα ὅσα ἤχουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς, ταῦτα ἀναγ-
γέλλω ὑμῖν. » Καὶ πάλιν, ὅτι « Ἐγὼ ἐξ ἐμαυτοῦ οὐχ
ἐλάλησα, ἀλλ᾽ ὁ πέμψας με Πατὴρ, αὐτός pot bvto-
λὴν δέδωχε τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω. » Οὐχοῦν χατὰ
μὲν τῆς μεσιτείας εἰχόνα, τύπος ἂν νοοῖτο Χριστοῦ
χαὶ πάλαι Μωσῆς, τὰ θεόθεν διωρισμένα τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ εὖ δὴ xo μάλα διαχονούμενος " ἀλλ᾽ ἡ μὲν
Μωσέως μεσιτεία διαχονιχὴ, ἐλευθέρα δὲ ἡ διὰ Χρι-

στοῦ xal μυστιχωτέρα, φυσιχῶς τῶν μεσιτευομένων,

ἐπιθιγγάνοντος, χαὶ πρὸς ἄμφω διήχοντος, τήν τε με-
σιτευομένην ἀνθρωπότητα, καὶ Πατέρα θεόν. "Hv

dum hominum qui tune temporis erant infirmita-
ten instituta est. Hic typum rursus ad veritaterh
transferes, et mediatorem Dei et 996 hominum
Christum per hzc intelliges, ministrantem docili-
bus bumana vote, quando propter nos ex muliéro
matus est, Del ac Patris voluntatem ineffabilem,
ipsi certe uni cognitam, in quantum et Filius ex
ipso, et sapientia intelligitur, cuncta cognoscens,
etiam profunda Ποῖ", Cum enim corporeis oculig
diyinam et ineffabilem deitatis omnia superantis
gloriam puram ae nudam cernere non possemus :
« Non enim videbit homo faeiem meam, inquit, οἰ
vivet?* ; » idcirco necessario unigenitum Ver-
bum nostris infirmitatibus conformatum est, mor-

5,131} boc corpore secundum ineffabilem dispenga-

tionis rationem indutum, et supernam nobis, hoc
est Dei ac Patris, voluntatem manifestavit, diceng :
« Omnia quiecunque audivi ἃ Patre meo, nota facio
vobis **. » Jtem : « Ego ex meipso non &um locu-
tus, sed qui misit me Pater, ipse mibi mandatum
dedit quid dicam , et quid loquar **. » Igitur quod
ad nediationis quidem &pectat inisginem, typus
Christi censendus est Moyses, qui divina decreta .
filiis Israel utique ministrabat, sed Moysis quidem
mediatio ministratoria erat, Christi vero mediatio
libera et. mystica, utpote qui naturaliter ea quo-
rum iediatorest attingit, et ad ambo pertinet, hu-
manitatem nimirum, cujus mediator est, et Pa-
trem Deum. Est enim natura Deus ut ex Deo Uni-

piv γὰρ φύσει Θεὸς ὡς ix Θεοῦ Movoysvhc , οἱονεὶ C genitus, ἃ substantia Genitoris non separatus, et

τῆς τοῦ γεννήσαντος οὐ χεχωρισμένος οὐσίας, xal
αὐτῇ προσπεφυχὼς, καθὸ νοεῖται xai ἐξ αὐτῆς. "Hv
δὲ καὶ ἄνθρωπος, καθὸ γέγονε σὰρξ ἑαυτὸν ἡμῖν ἐξ-
ομοιῶν, ἵνα δι᾽ αὐτοῦ συνάπτηται Θεῷ τὸ πολὺ κατὰ
φύσιν διῃρημένον. Ὅταν οὖν λέγῃ Μωσῆς" « "Ava-
στήσει Κύριος ὑμῖν τὸν προφήτην ὡς ἐμὲ, » νοήσεις
οὗχ ἑτέρως, ἢ ὄνπερ τοόπον ἀρτίως εἰρήχαμεν ἐπεὶ
xat αὐτὸς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον ἐπισφραγίζει λέγων
ὁ θεός“ « Ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησαν. Προφήτην
αὐτοῖς ἀναστήσω ὥσπερ σὲ, xal θήσω τὰ ῥήματά
uou ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ λαλήσει αὐτῷ κατὰ πάντα, ὅσα
ki ἐντείλωμαι αὐτῷ.--- Φέρει γὰρ τὰ πάντα τῷ ῥή-
ματι τῆ; δυνάμεως ὁ Υἱὸς, » ὡς ὁ Παῦλός φησι, καὶ
τὰς τοῦ Πατρὸς ἡμῖγ ἀναγγέλλει φωνὰς, ἅτε δὴ παρ᾽

ipsi inexsistens, in quantum ex ipsa etiam intelli-
gitur. Est vero etiam homo, quatenus caro factus
est, seipsum nobis similem faciens, ut per ipsum
id quod natura longe dissitum erat, Deo conjune
geretur. Cum ergo dicit Moyses : « Suecitabit Do-
minus vobis prophetam sicuti me **, » aliter non
intelliges quam quo modo antea diximus : natn el
ipse Deus id confirmat, dicens: « Recte omnia quz
locuti sunt : prophetam suscitabo eis, eicut te ,
vt dabo verba mea in ore ejus; et loquetur εἷς
quecunque mandavero ei*&»Portat enim omnia
verbo virtutis suz Filius, quemadmodum Paulus
ait **, et Patris voces nobis annuntiat, maxime cum
ab ipso mediator sit constitutus, juxta illud Psal-

αὐτοῦ μεσίτης χεχειροτονημένος, χατὰ τὸ ἐν YaX- D misle tanquam ex persona Christi : « Ego autem

μοῖς ἀδόμενον, ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ" « Ἐγὼ δὲ
χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν ὅρος τὸ
ἅγιον αὐτοῦ διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίον. » ΕἸ
& τῳ δοχεῖ, xai ἐξ ἑτέρων ἐννοιῶν ἐπὶ τὸν τῆς
ὁμοιότητος ἀναθδιδάξεσθαι τρόπον, ἐχλήψεται μὲν
νομοθέτην τὸ « ὡς ἐμὲ, » xal παροίσει πρὸς ἀ πόδει-
Ew τὸ ε Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις * Οὐ μοιχεύσεις "
ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, Οὐχ ἐπιθυμήσεις. » Ἐχλήφψεται
Wo πάλιν ὁμοίως τὸ « ὡς ἐμὲ, ν χειραγωγὸν οἷονεῖ
πνα, χαὶ χαθηγούμενον, λέγων, εἰς τὸ δύνασθαι νοεῖν
ἃ ἐν θελήσει Πατρὸς, xal δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο τῆς εἰς

" 1 Cor. 1, 10. ? Exod. xxxi, 20.

9? Joag.

constitutus sum rex ab eo super Sion montem
sanctum ejus prizdicaug preceptum Domini**. »
Quod si cui libeat aliis quoque contemplationibus
similitudinis illius modum inquirere, his 267 qui-
dem verbis, « sicut me, » legislatorem intelliget
et ad id demonstrandum illud proferet : « Dictun
est antiquis : Non mechaberis : eyo autem dic
vobis : Non concupisces **. » Similiter, his ver-
bis, « sicut. me, » ducem veluti. quenidam esse
intelliget ad ea percipienda que in voluntate
sunt Patris, et per qux regni celestis iter pa-

xv, 156. ?** Joan, xu, 49, — ** Deut. xvi, 15.

"Deut. xvut, 418. Hebr. 1, 2. 95 Psal. 11, 6. ?* Mattb. v, 27-28

Digitized by Google
