40ὺ1
ὑπό vou λεγόμενον" « ᾿Αγαθῶν γὰρ πόνων χαρπὸς
εὐχλεής. » Φέρε δὴ οὖν εἰς εὔτολμον πάλιν ἀναδαί-
νοντες φρόνημα, τῷ μὲν ἀγαθῷ καὶ φιλανθρώπῳ
Θεῷ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οἰαχοστροφεῖν ἐπιτρέπωμεν " ἀνα-
πετάταντες γὰρ καθάπερ ἱστίον τῆς διανοίας τὸ
πλάτος, καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἐγχολπούμενοι
καθάπερ ix πρύμνης οὐρίαν ἠχὴν, εἰς βαϑεῖαν ἐχ-
τρέχωμεν ζήτησιν. Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ διδοὺς ἐν
θαλάσσῃ ὁδὸν, καὶ ἐν ὕδατι τρίθον. Κατέληξε μὲν
οὖν τὸ δεύτερον ἡμῖν βιδλίον, ἐν τῷ, « Ἐγὼ δὲ οὐ
παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν λαμδάνω, ἀλλὰ ταῦτα
λέγω, ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε, »᾿Αρξώμεθα δὲ τοῦ τρίτον,
στοιχηδὸν ἐπισυνάπτοντες τὰ ἐφεξῆς περὶ τοῦ ἁγίου
Βαπτιστοῦ, λέγοντος τοῦ Χριστοῦ "

"Exsiroc ἦν ὁ λύχνος ó καιόμεγος καὶ φαί-
γων" ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλλιασθῆγαι πρὸς
ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.

ΔΛύχνῳ παρειχάξει τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, ἅτε δὴ
κατὰ τὸ προσεῖναι πεφυχὸς ἀνθρώπῳ μέτρον, προ»
αναλάμψαντα μὲν τῆς παρουσίας αὐτοῦ, πλὴν οὐχ
ἰδίῳ κεχρημένον φωτί * οὐ γὰρ ἴδιον ἐν τῷ λύχνῳ τὸ
φῶς, ἀλλ᾽ ἔξωθέν τε xal ἐπαχτὸν xal προστεθειμέ-
νον" οὕτω δ᾽ ἂν ἴδοις καὶ τὸν ἐν ἁγίοις παρὰ Χριστοῦ
φωτισμὸν ἐν Πνεύματι, Διὸ δὴ χαὶ λίαν εὐγνωμονέ»
στατα xal φρονοῦντες xal πράττοντες, αὐτοὶ δι᾽ οἱ-
χείας ὁμολογοῦσι φωνῇς" « Ὅτι ἐχ τοῦ πληρώματος
αὑτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. » Φῶς μὲν γάρ ἔστι
κατὰ φύσιν ὁ Μονογενὴς, ἅτε δὴ καὶ ἐκ φωτὸς ἀνα-
λάμψας, τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας φημί" μετέχει δὲ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ili.

i0

À rursum 'erecti, bono et misericordi Deo nos gu-
bernandos tradamus. Nostre quippe mentis lati-
tudinem ceu velum explicantes, et. gratia Spiritus
non secus ac a prora secundo vento in sinum sus-
Cepto, in profundam questionem excurramus.
Christus enim est qui viam in mari ostendit , et
semitam in aqua. 94$ forti. Desiit itaque liber
secundus in illis verbis : « Ego autem non ab hc-
mine testimonium accipio, sed hae dico ut vos
salvi sitis**, » Aggrediamur vero tertiuni, conjun-
gentes ordine quz sequuntur de sancto. Baptista,
dicente Christo :

V, ὅδ. Ille erat lucerna ardens. et lucens :
vos autem. voluistis ad horam exsultare in. (uce
ejus.

Lucerne comparat sanctum Baptistam, quippe
qui, quantum in hominem eadere potest, Christi
adventui preluxerit, verumtamen proprio lumine
usus non es(: non enim proprium est in lucerna
lumen, sed extrinsecus advenit, et asciseitur :
istiusmodi quoque videre licet in sanctis illumina-
tionem a Christo in Spiritu. Unde ipsi gratissimi
animi sensu palam istud profiteniur : « Quia de
plenitudine ejus nos omnes accepimus **.» Lux enim
est seeundum naturam. Unigenitus, quippe qui ex
luce quoque, l'atris nimirum effulserit substantia :
ejus aulem particepe creatura est, et quisquis

ἢ χτίσις αὐτοῦ" καὶ πᾶν εἴ τι τὴν τοῦ λογιχεύεσθαι (; ratiocinandi sapiendique vi praeditus est, vas quo-

xai φρονεῖν ἐπάγεται δύναμιν, σχεῦος ὥσπερ ἐφτὶν
εἰς τὸ δύνασθαι θείου πληροῦσθαι φωτὸς, ἄριστα
διηρτισμένον ὑπὸ τοῦ πάντων ἀριστοτέχνου θεοῦ,
Λύχνος οὖν ὁ μακάριος Βαπτιστὴ:, κατὰ τὸν ἤδη προ-
αποδοθέντα λόγον. Τοῦτο δὲ λέγων ὁ Σωτὴρ olxovo-
μιχῶς τοὺς ἀνοήτους Φαρισαίους καλεῖ πρὸς ὑπό-
βνησιν τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φωνῆς λέγοντός Tov
περὶ αὐτοῦ" « Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου. »
Σφόδρα δὲ χρησίμω; τε καὶ ἀναγκαίως τοῖς ἤδη
προειρημένοις ἐπάγει νυνὶ τὰ τοιαῦτα Χριστός.
Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσαν ἀποχλείων τοῖς Ἰουδαίοις ἀφορ-
μὴν ἀπειθείας, καὶ πανταχόθεν αὐτοὺς συνελαύνων
εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν αὐτῷ, συναινεῖν ἔδοξέ πὼς
εἰς τὸ μὴ δέχεσθαι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ μαρτυρίαν,
εἰκών" t Ἐγὼ δὲ οὐ παρὰ ἀνθρώπου τὴν μαρτυρίαν
λαμδάνω, » ἵνα μὴ δοχοῖεν ὄντως τε καὶ ἀληθῶς
οὕτω διακεῖσθαι περὶ τοῦ Προδρόμου τὸν Κύριον,
ὥσπερ οὖν ἔχει τοῦ λόγου τὸ σχῆμα, χρησίμως εἰς
τὸ παρὸν, οὐχ ἑαυτόν τι λέγοντα περὶ αὐτοῦ, διὰ δὲ
τῆς τοῦ Πατρὸς φωνῆς εἰσφέρει βοώμενον. “βετο γὰρ
δεῖν αἰδοῖ μάλιστα τῇ πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα, τὸν
ἀντιτείνοννα δυσωπεῖν, ἤγουν ἤδη Ὑυμνότερον θεο-
μαχοῦντα δειχνύειν, ὡς xol αὐτοῖς τοῖς τοῦ Θεοῦ xol
Πατρὸς “ἀνέδην ὑπαντιάξοντα λόγοις. « "Hv οὖν,
φησὶν, ἐκεῖνος ὁ λύχνος" ὑμεῖς δὲ ἠθελήσατε ἀγαλ-
λιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ, » "Ἔδει γὰρ
9) μόνον τοῦ πρέποντος ἀποφοιτῶντας εὐχόλως, καὶ

** joan. v, δὅ4. "! Joan. s, 1Ὁ. "5 Psal. οχχχι,

dammodo est ab sapientissimo illo universi ar-
€hitecto Deo przclare formatum ut divina luce
impleri queat. Lucerna itaque est beatus Baptista,
ut jam prius dictum est. lloc autem dicendo Sal-
vator singulari quodam consilio stullos Pharisceos
ad memoriam revocat ejus quod alicubi Deus ac
Pater de ipso ait : « Paravi lucernam Christo
meo**, » Valde autem utiliter ac necessario iis
quai jam prius dicta sunt hac subjungit Christus.
Nam cum visum esset ut omnem  incredulitatis
occasionem Judaris intercluderet, et ad ei ereden-
dum illos undique cogeret, quodammodo assentiri
ac dicere se ab ipso testimonium non aceipere :
« Ego vero ab homine testimonium non accipio ; »
D ne putarent Dominum reapse ac vere erga pre-
cursorem eo modo aílici quo loqui videbatur, uti-
literimpresentiarum significat nihil a se loqui de
ipso, sed voce Patris. Putabat enim Dei ac Patris
melu potissimum persuasum iri eos qui contradi-
Cerent, aut cerle aperiius demum proditum iri
Dei hostes, ut qui Dei ac Patris sermonibus impu-
denter refragarentur. « Erat 949 iyitur, inquit,
ille lucerna : vos autem voluislis ad boram exsultare
jn luce ejus.» Ostendere quippe decebat non solum
ἃ recti studio Phariseos (facile deerrare, et pra
multa impietate fidei voluntatem excutere, sed et
eos leves ἃς fastidiosos esse, nec ullatenus studio

-

17.

Digitized by Google
