554

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. MH.

303

ἰδικὴν ἐνέργειαν τοῦ Πατρὸς ἀπαιδεύτως διισχυρί- A tur, ostendant nobis Patrem uspiam operatum esse

ζονται, πρὸς τὸ ἴσον ἀπομιμήσασθαι, δειχνύτωσαν
ἡμῖν ἰδίᾳ χαὶ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐργασάμενόν τι τὸν Πατέρα
πώποτε, jj xal ποῖον αὐτὸς προθεραπεύσας παρά-
λυτον, δέδωχεν ὡς ἐν τύπῳ τὸ πρᾶγμα τῷ Γεννή-
ματι. 27
Ὁ γὰρ Πατὴρ get τὸν Υἱόν.

᾿Ασυνέτως ἐξαγριουμένους εἰς εἰκαίαν ὀργὴν, τοὺς
οἴπερ ἧσαν δυσσεδοῦντες εἰς αὐτὸν ἀφυλάχτως διὰ τὸ
Σάἀδόατον ἐξελέγχει Χριστὸς, ἐναργεστάτην τοῦ
πράγματος ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν διὰ τοῦ φιλεῖ-
σθαι λέγειν περὶ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος. Εἰ γὰρ ὅλως
φιλεῖ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, οὐ λυποῦντα δῆλον ὅτι φιλεῖ,
χατευφραίνοντα δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ οἷς ἂν ποιῇ xu ἐργά-
ζηται. Μάτην οὖν ἄρα διώχουσι τὸν ἐλεεῖν ἐν Σαδ-
θάτῳ μὴ παραιτούμενον, καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς ἀντιτείνοντες ψήφοις διὰ τούτου πάλιν ἀλίσχον-
ται. Xpijvat γὰρ οἴονται μισεῖν, ὅν αὐτὸς ἀγαπᾷ,
δῆλον. δὲ δήπου πάντως ἐστὶν, ὡς οὐχ ἂν ἠγάπησέ
ποτε τὴν τοῦ τεχόντος αὐτὸν παρατρέχοντα βούλησιν,
καὶ ἰδίᾳ καὶ μόνον ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσαι ποιεῖν
εἰθισμένον. Ἐπειδὴ δὲ διχαίως ἀγαπᾷ, συναινεῖ δη-
λονότι xal συγχατανεύει τοῦ Σαδῥάτου τὴν λύσιν,
ἀγαναχτήσαι Θεὸς ὁ τοῦ νόμου Κύριος.

Καὶ πάντα δείκγυσιν αὐτῷ, ἃ αὑτὸς ποιεῖ,

᾿Αναγχαίω; καὶ ταῦτα τοῖς προλαθοῦσιν. ἐπάγει,
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν, ἐρῶ δὴ πάλιν. Πατέρες μὲν γὰρ
οἱ παρ᾽ ἡμῖν, φυσιχαῖς ἔσθ' ὅτε φιλοστοργίαις ἡττώ-
pivot, xal λυπούντων ἀνέχονται νῶν υἱῶν, καὶ τοῖς
παρὰ γνώμην ἐπιχειροῦντες ὁρῶντας ἀνεξικαχοῦσι
πολλάχις. Δριμὺς γάρ τις αὐτοῖς ὁ περὶ παῖδας ἐνῴχι-
σται πόθος, πᾶσαν ἀναπείθων τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις μιχρο-
Ψυχίαν πλεονεχτεῖν. ᾿Αλλ' οὐχ οὕτως, φησὶν, ἀγαπᾷ
τὸν Υἱὸν ὁ θεὸς καὶ ατήρ. Οὐ δύναται γάρ τι ποιεῖν,
ὃ μὴ πάφυχεν ἐργάζεσθαι χαὶ αὐτός - d; δὲ μίαν
ἔχων πρὸς αὐτὸν τὴν οὐσίαν, φυσικοῖς τισιν, ἵν᾽ οὔ-
τως εἴπωμεν, νόμοις πρὸς ἀπαράλλακτον χαλεῖται
θέλησίν τε xal δύναμιν. Οὐδὲν οὖν ἄρα, φησὶ, παρὰ
τὸ τῷ τεχόντι δοχοῦν ἢ πρέπον ὁ Υἱὸς ἐργάξεται,
οὐδὲ τῆς τοῦ Πατρὸς ἀγάπης χαταπερπερεύεται,
φιλότεχνός τις [ἴσ΄. φιλότεχνός τις] ὑπάρχων ἐν τοῖς
ἔργοις καὶ ἐξήνιος" ἀλλ' ὥνπερ ὄντα θεάσαιτο ποιη-
τὴν, ὡς ἐν ἐννοίαις δὲ πάλιν, ταῦτα δὴ πάντα ἐπιτελεῖ
τῇ ταντότητι τῆς οὐσίας, εἰς τὸ μηδαμοῦ παρεχπί-

miu τὸ Θεῷ πρέπον διαχρατούμενος, Τροπῆς γὰρ p

τῆς ἐπέτι xol ἀλλοιώσεως ἀμοιρεῖ" μένει δὲ ὁ αὐτὸς
ἀδιαλείπτως, ὡς ὁ Ῥαλμῳδός πού nat. Δειχνύει δὲ
πάλιν ὁ Πατὴρ τῷ Yl, ἃ αὐτὸς ποιεῖ, οὐ χαθάπερ ἐν
πίναχι διαγεγραμμένα παρατιθεὶς, ἣ ὡς ἀγνοοῦντα
διδάσκων (πάντα γὰρ οἶδεν ὡς Θεὸς), ἀλλ᾽ ὅλον ἑαυτὸν
ἐν τῇ τοῦ Γεννήματος φύσει ζωγραφῶν, καὶ τὰ ἰδίως
αὐτῷ προσπεφυχότα. δεικνύων ἐν ἑαυτῷ, ἵνα ἐξ ὧν
αὐτὸς ὑπάρχει καὶ φαίνεται, ποταπός τε καὶ τίς χατὰ
φύσιν ἐστὶν εἰδείη τὸν Γεννήτορα. Διὰ γὰρ τοῦτό
φησιν ὁ Χριστὸς, ὡς « Οὐδεὶς γινώσχξι τίς ἐστιν ὁ
Υἱὸς, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει,
τίς ἔστιν, εἰ μὴ ὁ Υἱός, Κεῖται γὰρ ἐν ἀμφοῖν ἢ ἐκα-

** Psal. ci, ΟΠ.

PATROL. G8. LXXIII.

quiddam seorsim ac per se, aut etiam quonam ipse,
paralytico prius sanato, istud velut in typo Geni-
mini tribuerit.

V, 20. Pater enimdiligit. Filium.

Vana ira stulte efferatos eos a quibus propter
Sabbatum temere et impie lacessitus erat Christus
ostendit, idque clarissime, cum ait, se diligi $99
a Patre, Nam si Pater diligit Filium, utique non se
contristantem diligit, sed exhilarantem potius, pro-
pter ea qui facit et operatur. Frustra itaque per-
sequuntur eum, quod in Sabbato misereri non re-
euset, et Dei ac Patris placitis repugnare idcirco
deprehenduntur. Existimant enim odio habendum
quem ipse diligit; manifestuin est autem quod non
dilexisset eum, Patris sui voluntatem preetergre-
dientem, et seorsim quod sibi placeat agere solitum.
Sed cum jure diligat, consentit nimirum et simul
annuit solvi Sabbatum, nibilque habere demonstrat,
ob quod Deus legis Dominus jure indignelur.

καὶ οὐδὲν ἔχουσαν ἐπιδειχνύει τὸ ἐφ᾽ ᾧπερ ἂν εἰκότως

V, 29. Et omnia demonstrat ei qua ipse facit.

Necessario hec addit quoque praecedentibus,
quam autem ob causam, dicam denuo. Parentes
nostri naturali amore victi quandoque filios mole-
stos ferunt, et. przfractos atque inobedientes 828 -
penumero patiuntur. Insitumeis enim est vohemens

c erga liberos studium, quod eos adigit ut. animi

angustiam superent. Sed non sic Filium, inquit,
Deus ac Pater diligit. Nihil enim facere potest,
quod non ipse quoque Pater operetur ; cum autem
wnam babeat cum ipso substantiam, naturz qui-
busdam, ut ita dicamus, legibus ad eamdem per
omnia vocatur voluntatem ac virtutem. Nihil igitur,
inquit, preterquam quod Genitori placuerit aut de-
ceat, Filius operatur, neque adversus Patris chari-
tatem agit perperam, ambitiosa operandi aífectatione
et contumacia ; sed qu: eum facientem intellectu
videt, bxec utique universa perficit, cum ob identi-
tatem substantiz nusquam ab eo quod Deo convenit
excidere queat. Omnis enim mulationis el altera-
lionis est expers, sed manet idem semper, ul Psal-
mista canit alicubi **. Demonstrat autem rursus
Pater Filio qua ipse facit, non quasi depicta in
Jabulis proponat, aut quasi doceat ignorantem,
cuncta eniin novit, ut Deus; sed seipsum totum in
Geniminis natura exprimens, el quacunque ei pro-
prie insunt, in seipso demonstrans, ut ex quibus
ipse est et apparet, quinam et quantus secundum
naturam sit Pater, agnoscat. ldcirco enim Christus
ait, quod«Nemo novit $93 quis sit Filius, nisi Pater ;
neque Patrem quis novit quis sit, nisi Filius? » Est
enim in utroque utriusque cognitio, non doctrina,
sed natura : οἱ videt. quidem Deus ac Pater in

1a

Digitized by Google

*
