365

S. CYRLLI ALEXANDRINI ARCIIEP,

δέ

seipso Filium, ac vicissim Filius in seipso Patrem. A τέρου γνῶσις οὐ διδαχτῶς, ἀλλὰ φυσιχῶς " xalópi

Idcirco ait : « Ego in Patre, et Pater in me est **. »
lllud autem, videre et videri, Deo convenienter hic
. rursus capiendum est.

V, 90. Et majora his demonstrabit ei opera , ut
vos miremini.

In superioribus refert beatus evangelista Judzos
Jesum interficiendum quaerere, quoniam non so-
jum solvebat Sabbatum, sed et Patrem suum di-
cebat Deum, xqualem seipsum faciens Deo "δ΄. Ac-
cusationem igitur violati Sabbaü refutavit , osten-
dens ipsum quoque Patrem operari in Sabbato,
longa in id oratione consumpta. Conatur autem

μὲν ^ θεὸς καὶ Πατὴρ ἐν ἑαυτῷ τὸν Υἱὸν, ὁρᾷ δὲ αὖ
πάλιν ὁ γιὸς ἐν ἑαντῷ τὸν Πατέρα. Διά τοι τοῦτό
φησιν’ Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί ἔστι.
Τὸ δὲ ὁρᾷν τε, καὶ ὁρᾶσθαι, πάλιν ἐν τούτοις νοείσθω
θεοπρεπῶς. . .

Kal μείζονα τούτων ἔργα δείξει αὐτῷ, ἵνα ὑμεῖς
θαυμάζητε.

Ἐν τοῖς ἀνωτέρω φησὶν ὁ Μαχάριος εὐαγγελιστῆς,
ὡς ἐζήτουν οἱ Ἰουδαῖοι τὸν Ἰησοῦν ἀποχτεῖναι, ὅτι
οὐ μόνον ἔλνε τὸ Σάδθατον, ἀλλὰ καὶ Πατέρα ἴδιον
ἔλεγε τὸν Θεόν, ἴσον ἑαυτὸν ποιῶν τῷ Θεῷ. Τὴν μὲν
οὖν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ κατηγορίαν ἀπεσχευάζετο, xat
αὐτὸν ἐπιδειχνὺς ἐνεργὸν ἐν Σάδδάτῳ τὸν Πατέρα,
xal μαχρὸν ἐπὶ τούτῳ προσαναλώσας λόγον. Ὅτι δέ

demonsirare etiam quamvis prapter nos homo sit B ἐστιν ἐν ἰσότητι τῇ πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἄνθρωπος

factus, zqualem tamen esse Patri. Hoc enim di-
cendum restabat. Ideoque ait : « Majora his demon-
strabit ei opera , ut vos miremini. » Δι quid rursum
his verbis sibi vult? Sanatus est , inquit, paralyti-
«us, triginta et octo annos habens in infirmitate
sua. Et mira est sane virtus ejus qui sanavit, divi-
naque plane potestas. Sed tam mirabilium rerum .
patratorem , nemo sanz mentis , opinor, reprehen-
derit, se Deum esse dicentem, et quia Filius est,
per omnia Patri qualem, Quoniam autem pessi-
me ac stultissime sentiendo, inquil, propter fragile
fioc corpus scandalizamini, necessario sciendum
vobis est, hunc non fore potestatis ac virtutis mea
4erminum : majora namque, vel invili, spectabitis,
mortuorum scilicet resurrectionem : tumque magis
4nirabiminui , divinam gloriam ac virtutem in ne
«ernentes , quem blasphemia crimine nunc involvi-
tis, et persequi non veremini, propterea quod so-
lum dixi, me Dei Filium esse. Quo pacto vero Deus
ac Pater opera Filio demonstret , copiose antea
diximus.

N, 91. Sicut enim Pater suscitat mor(&os, et vivi-
ficat. sic εἰ Filius quos vult vivificat.

Vide rursus zequalitatem his verbis clare demon-
strari. Qui enim zqualiter in suscitandis $94 mor-
tuis operatur , quomodo ulla in re esset inferior?

C

γεγονὼς δι᾽ ἡμᾶς, πειρᾶται διδάσχειν. Τοῦτο γὰρ ἣν
ἐπὶ τῷ λόγῳ τὸ λεῖπον. Καὶ διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι
« Μείζονα τούτων δείξει αὐτῷ ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυ-
μάζητε. » Καὶ τί πάλιν ἡμῖν βούλεται διὰ τούτου
δηλοῦν ; Τεθεράπευται, φησὶν, ὁ παράλυτος, τριά-
κοντὰ χαὶ ὀχτὼ ἔτη ἔχων ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, Καὶ
θαυμαστὴ μὲν ὄντως ἡ τοῦ θεραπεύσαντος δύναμις,
θεοπρεπής τε λίαν ἡ ἐξουσία. Τὸν δὲ οὕτω θανματουρ-
qb» , οὐχ ἄν τις; οἶμαι, σωφρονῶν αἰτιάσαιτο Θεὸν
ἑαυτὸν εἶναι λέγοντα, καὶ ἐπείπερ ἐστὶν Υἱὸς, ἴσον
χατὰ πάντα τῷ Γεγεννηχότι. Ἐπειδὴ δὲ φρονοῦντες,
φησὶ, χάχιστά τε καὶ ἀλογώτατα, διὰ τὸ ἐπίχηρον
«τουτὶ σχανδαλίζεσθε σῶμα, ἀναγχαῖον ὑμᾶς ἐχμαθεῖν,
ὡς οὐ μέχρι τούτων τὰ τῆς ἐμῆς ἐξουσίας τε καὶ ἰσχύος
στήσεται " μειζόνων γὰρ ἔσεσθε παραδόξων, χἂν μὴ
βούλησθε, θεωροὶ, τῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως δη-
λαδὴ, καὶ τότε μειζόνως χαταπλαγήσεσθε, τὴν τῷ
Θεῷ πρέπουσαν ἰσχύν τε καὶ δόξαν ἐν ἐμοὶ χειμένην
ὁρῶντες, ὃν δυσφημίας ἐγχλήματι περιδάλλετε νῦν,
xai διώχειν οὐκ αἰσχύνεσθε, διὰ τὸ μόνον εἰπεῖν, ὅτι
Υἱὸς Θεοῦ εἰμι. Δειχνύει δὲ ὅπως ὁ Θεὸς καὶ Ha-
τὴρ τὰ ἔργα τῷ Υἱῷ, προλαδόντες ἤδη διὰ πολλῶν
εἰρήκαμεν.

"Ὥσπερ γὰρ ὁ Παξὴρ ἐγείρει τοὺς γνεχροὺς καὶ
ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Ylóc οὖς θέλει ζωοποεεῖ.

Θέα δὴ πάλιν ἐν τούτοις σαφῇ τὴν τῆς ἰσότητος
ἀπόδειξιν. Ὁ γὰρ ἴσως ἐνεργὸς περὶ τὴν τῶν νεχρῶν
ἀναδίωσιν, πῶς ἂν ἔχοι κατά τι τὸ ἔλαττον ; ἢ πῶς

aut quomodo diversz esset a Patre substantiz, qui p ἂν εἴη πρὸς τὸν Πατέρα λοιπὸν ἑτεροφυὴς καὶ ἔχφυ-

iisdem refulget proprietatibus? Propria autem est
diving substantiz vivilicandi potestas, quz equa-
liter Patri ac Filio inest. Item , non per se seorsim
quosdam Pater vivificat, ac seorsim Filius: cum
enim bobeat in seipso Patrem naturaliter, euncta
operatur, et facit cuncta Pater per Filium. Sed cum
vivificandi potestatem liabeat Pater in sua natura,
quemadmodum et ipse, ideo vivilleare posse
mortuos utrique tribuit quasi utrique seorsigi id
insit.

^! Joan. xiv, 41. *** Joan. v, 18.

3o; ὁ τοῖς αὐτοῖς διαλάμπων ἰδιώμασιν ; Ἴδιον δὲ τῆ:
θείας οὐσίας τὸ δύνασθαι ζωογονεῖν, ὅπερ ἐστὶν
ὁμοίως ἐν Πατρὶ xai Υἱῷ. Ζωογονεῖ δὲ πάλιν οὐχ
ἰδίως μέν τινας καθ᾽ ἑαυτὸν ὁ Πατὴρ, ἰδίως δέ τινας
χεχωρισμένως ὁ Υἱός " ἔχων γὰρ ἐν ἑαυτῷ φυσικῶς
τὸν Πατέρα, τὰ πάντα ἐργάζεται, καὶ ἐνεργεῖ 5c
γιοῦ τὰ πάντα ὁ Πατήρ. "AJ ἐπείπερ ἔχει τὸ δύνα-
σθαι ζωογονεῖν ὁ Πατὴρ ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει, καθάπερ
οὖν καὶ αὐτὸς, ὡς καὶ ἰδίως ἑκατέρῳ προσὸν ἀπονέ-
pet τὸ δύνασθαι ξωργονεῖν τοὺς νεχρούς,

Digitized by Google
