A25

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. lii.

426

περὶ Χριστοῦ * « Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε μαθηταὶ αὐτοῦ A ejus fieri? » statim ocelamant: « Tu discipulus il-

γενέσθαι; ν διαῤῥήδην εὐθὺς ἀναχεχραγότες φασί’
« Σὺ μαθητὴς cl ἐκείνου, ἡμεῖς δὲ τοῦ Μωσέως
ἐσμὲν μαθηταί, » Κατηγορήσει τοίνυν, φησὶ, xal
αὐτὸς ὑμῶν ὁ Μωσῆς, ἐφ᾽ ᾧ πᾶσαν ἔθεσθε τὴν ἐλ-
πίδα, καὶ τῆς ἐνούσης ὑμῖν ἀπονοίας χαταδοήσει
παρὰ θεῷ, μετὰ τῶν ἄλλων καταφρονούμενος. Καὶ
οὗ δὴ που νομιοῦμεν ἀνεγχλήτους εἶναι παρὰ Χριστῷ
ποὺς ἀπειθοῦντας αὐτῷ, διὰ τὸ φάναι πρὸς "lou-
δαίους " « Μὴ δοκεῖτε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω ὑμῶν
πρὸς τὸν Πατέρα. » Τί γὰρ δὴ xal ἐροῦμεν, ὅταν
ἀκχούωμεν λέγοντος * « Πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήσει ἐν
ἐμοὶ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὁμολογήσω χἀγὼ
&v αὐτῷ ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μον τοῦ ἐν οὐρανοῖς "
ὅστις δ᾽ ἂν ἀρνήσηταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,

ἀρνήσομαι χἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός uou ἢ

τοῦ ἐν οὐρανοῖς ; » "Ap' οὖκ εὐλόγως ὑπονοήσομεν
κατηγορηθήσεσθαί ποτε παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
τῆς ἀρνήσεω;, τοὺς olomap ἂν τοῦτο συμδαίνῃ διὰ
Χριστοῦ; ᾿Αλλ ὑπάρχειν οἶμαι τοῦτο παντέ τῳ
σαφὲς. Οὐχοῦν οὐκ ἐλεύθεροι τοῦ χατηγορεῖσθαι
πάντως εἰσὶν Ἰουδαῖοι, διὰ μαχρᾶς ἀπειθείας &pvy-
σάμενοι τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ εὐφνέστατα πάλιν ὁ πρὸς
αὑτοὺς ἔχει λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ vou-
θεσίας ἀποσειόμενοι, xal ἐν τῷ μηδενὶ κατατάττον-
«tq λόγῳ τὴν ᾿θείαν τε xaX οὐράνιον διδασχαλίαν
αὐτοῦ, ἐπὶ τὸ χρῆναι φυλάττειν ἀεὶ τὰ Μωσέως Babi-
ζουσιν, ὡς xai γυμνότερον ἤδη βοῶντας ὁρᾶσθαι "
« Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι Μωσεῖ λελάληκεν ὁ Θεὸς,
τοῦτον δὲ οὐχ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν " » ἀναγκαίως δὴ

lius sis; nos autem Moysi discipuli sumus *'. »
Accusabit igitur, inquit, etiam vos ipse Moyses,
in quo spem vestram omnem posuistis, et vestrum
furorem redarguet apud Deum , una cum aliis
contemptus. Neque vero putabimus inculpatos esse
apud Christum infideles illos, ex eo quod ad Ju-
deos dixit: « Nolite putare quod accusaturus sim
vos apud Patrem. » Quid enim diceinus cum au-
diamus dicentem : « Oninis ergo quicunque confi-
tebitur me coram bominibus, confitebor et ego eum
coram Patre meo qui in celis est; qui autem ne-
gaverit me coram hominibus, negabo eum coram
Patre meo, qui in elis est **. » Numquid jure
putabimus accusatum iri apud Deum ac Patrem
per negationem eos qui per Chrisium negati fue-
rint ?* Nemini, ut. reor, obscurum istud est. Ab hac
igilur accusatione Judzi utique non sunt immunes,
qui longa incredulitate Christum negarunt, scd
haec oratio scite admodum eis convenit. Nam cuin
ejus monitis repudiatis divinaque et celesti ejus
doctrina pro niliilo habita, ad observanda Mosaica
precepta se convertant, ita ut videre liceat ipsos
aperte clamantes: « Nos scimus quia Moysi locu-
tus est Deus, hunc autem nescimus unde sit '*' : »
ideireo nunc eos necessario demonstrat in ipsum
quoque Moysen peccare, quo se mirifice jactaut,
nec ullo accusatore alio opus fore ait, unicamque
Moysis legem suffecturam ad eos jure accu-
saudos, etiamsi judicis, hoc est Christi, vox. si-

σφόδρα καὶ εἰς αὑτὸν πλημμελοῦντας ἐλέγχει, τὸν C. leat.

ie" ᾧ μεγαλαυχῶσι Μωσέα, καὶ δεηθήσεσθαι μὲν οὐδαμῶς ἑτέρου κατηγοροῦντός φησιν, ἐξαρχέσειν δὲ

μόνον αὐτοῖς καὶ τὸν δι᾽ ἐχείνου νόμον, δι᾽ ὧν ἀπειθοῦσιν αὐτῷ πρὸς τὸ χρῆναι λοιπὸν εὐλόγως χατηγο»
εἶσθαι πεσοῦσι, χἂν fj τοῦ κρίνοντος ἀργήσῃ φωνὴ, τουτέστι Χριστοῦ.᾽

Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί.
Περὶ γὰρ ἐμοῦ éxeivoc ἔγρωψεν.

Ὑπὸ τοῦ πανσόφόυ Μωσέως χατηγορηθήσεσθαι
τοὺς Ἰουδαίους εἰπὼν, καὶ τὴν ἐπὶ ταῖς εἰς αὐτὸν
ἀπειθείαις ὑπομεῖναι γραφὴν, ἐπιφέρει καὶ ταῦτα
χρτισίμως τὸ μὴ μάτην αὑτοῖς ἐπισχῆψαι διδάσχων,
3| καὶ ἄλλως τὴν ἐπὶ τῷ λοιδορεῖσθαι φιλεῖν ὑπόληψιν
παραιτούμενος. Ἰρᾶγμα γὰρ λέγων οὐ διεψευσμένον
ὁρᾶται. "Eatw τοίνυν, φησὶ, τοὺ: ἐμοὺς ὅτι παρα-
κχρούεσθε λόγους, χαρτερήσω καὶ ἀπειθούμενος.
Καταδέξασθε Μωσέα τὸν ἑαυτῶν δότε τῷ παρ᾽
ὑμῶν θαυμαζομένῳ τὴν πίστιν, χαὶ γνώσεσθε πάντες,

4608 V. 46. Si enim crederetis Moysi, crederetis
forsitan et mihi, De me enim ille scripsit.

Cum dixerit a sapientissimo Moyse Judzos ac-
cusatum iri, et incredulitatis postulatum iri, ize
etiam vtiliter subjungit , docens se non frustra
eos increpare, aul certe opinionem convicii a se
removens. Rem enim veram dicare videtur. Esto
igitur, inquit, sermones meos rejicite: sustinebo,
et minus mihi credi patiar. Vestrum Moysen susci-
pite : fidem adhibete ei quem suspicitis, et agno-
Scelis eum quem prz inscitia contemnitis. Typos
rescindite qui veritatem parturiunt. Ego enim in

ὃν οὐκ εἰδότες ἀτιμάξετε. ᾿Αναῤῥήξατε τοὺς τύπους D illius libris adumbratus sum. Quocirca ipse quo-

ὠδένοντας τὴν ἀλήθειαν. Ἐγὼ yàp ἐν τοῖς ἐχείνου
σχιαγραφούμενος βιδλίοις. Οὐχοῦν καὶ αὐτὸς ὑμῶν
χατηγορήσει, φησὶν, ὁ Μωσῆς, ὅταν ἀπειθοῦντα ἴδῃ
τοῖς περὶ ἐμοῦ συγγράμμασιν.

Ἔδει μὲν οὖν ἴσως ἡμᾶς καὶ τὸν ἐν τοῖς προχειμέ:
vote διερμηνεύσαντας νοῦν, ἱέναι πάλιν ἐπὶ τὰ ἐφ-
εξῆς, ἐπιτρέψαντας τοῖς ὄντως φιλομαθέσιν ἀναξητεῖν
πὰς ἐπὶ Χριστῷ διὰ Μωσέως εἰχόνας. Πλήρη μὲν
γὰρ τῶν εἰρημένων τὰ ἐκείνου συγγράμματα, καὶ
Ξολὺς ὁ λόγος ὁ παρ᾽ αὑτῶν [ al. περὶ αὐτῶν], δυσ-

que vos Moyses accusabit, inquit, cum viderit vos
lis que de me scripta sunt non credere.

Operz pretium quidem forsitan esset, propositi!
textus explanata sententia, ad reliqua deincepa-
progredi, figurarum Mosaicarum disquisitione stu. ᾿
diosis relicta. Pleni enim sunt figuris hujusmodi
libri Mosaici, multaque in iis afferuntur, sed in-
tellectu difficilia, et subtilibus atque occultis con

** joan. 1,28. 35 Matth. x, ὅ9, *'' Joan. ix , 29.

PavnOL. Gs. LXXIH.

14
Digitized by Google
