LR
teat, quemadmodum nimirum beatus ille. Moy- A
ses legalis institutionis magister etiam veteri-
bus exslitit, ubique suis addens oraculis : « Ut
multo tempore vivas, el inducat te Dominus Deus
iuus in terram quam juravit patribus tuis*?. »
Quoniam vero subjunxit : « Et homo qui non au-
dierit quacunque locutus fuerit propheta ille in
nomine meo, ego vindictam sumam de eo, » igna-
ti Judei, et extrema duritie obürmati ultro se
suis capüibus exitium arcessere tandem intelli-
gant. Ire quippe divine subjacebunt, sus in
Christum petulantie stipendium, omnium nempe
omnino bonorum jacturam reportantes ; « Si enim
eredidissent Moysi, credidissent et Christo ; de ipso
enim ille scripsit. »

ec

V, 47. Si autem illius litteris non creditis, quo-
modo verbis meis credetis?

Magnam in bis verbis obscuritatem esse non
immerito quis existimet. Poterit enim, neque id
abs re, faiso suspicari, Mosaica scripla Salvatoris
verbis antecellere. 1d enim quodammodo prs se
ferre videtur oralio, el nisi rem accuratius in-
trospieiamus, Moysis scriptis plus auctoritatis tri-
buit, quam verbis Salvatoris. Nam cum dicat : « Si
autem illius litteris non creditis, quomodo verbis
meis credetis ?» illius scripta suis sermonibus prz-
stare, quodammodo cogitandum relinquit, Sed ipsa
rei natura extreme insaniz plenam esse hane expli-
cationem ostendet. Quomodo enim scripta Mosai-
ca verbis Salvatoris prestare censebuntur, cum
illa ügurz tantum essent et umbrz,, Christi autem
verba sint veritas? EL certe difficile forsan haud
esset longum ea de re sermoner texere, sed quae
valde manifesta suni, nec aliunde, sed a seipsis
produntur, male an secus se habeant, superflue
dici puto. Cur enim istiusmodi subtilitatihus ex-
plicandis quispiam immoretur, et, 268 | intem-
pestiva prolixitate, quz nihil difficultatis in se ha-
bent in minutas quodammodo partes secet? Eorum
igitur qua a Salvatore dicuntur sensus est. hujus-
modi. Si legem, inquit, Moysis scriptam cum ha-
beatis, et in ejus scriptis assidue versemini, pro
nihilo tamen ducitis ea prztergredi, ingenti obli- D
vione mergentes quod szpe legistis : quomodo
erga meos sermones zquiores fueritis, aut quo-
modo promptiores et alacriores ad ea suscipienda
qui dico vos probueritis, qui non sape nec sem-
per assidetis, sed velut in transcureu ea auditis,
et vix semel in aures corporis admisistis ? Aut
enim hoc 1iodo ea intelliges, aut certe (utilis enim
ac bona est in his curiositas) scripta Mosaica di-
ees institutione quamdam, et typicam formam
Chiisti mysteriorum continere, et quz in ipsis
adumbrantur elementa veluti quedam csse cogni-
tionis ejus, de quibus antea prolixius diximus. Fi-

** Deut. v, 16.

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

452

οὐρανοὺς βασιλεία: ἡ ὁδὸς ἱππήλατος " ὥσπερ οὖν
ἀμέλει καὶ τοῖς ἀρχαιοτέροις ὃ μαχάριος Μωσῆς τῆς
διὰ νόμου παιδαγωγίας διδάσκαλος ἀνεφαίνετο, παν-
caf, τοῖς ἰδίοις ἐπιτιθεὶς λογίοις τὸ, « Ἵνα πολὺν
ζήσῃς χρόνον, καὶ εἰσάξῃ σε Κύριος ὁ Θεός σου εἰς
τὴν γῆν, ἣν ὥμοσε τοῖς πατράσι σον.» ᾿Επειδὴ δὲ τοῖς
εἰρημένοις ἐπήνεγχε * « Καὶ ἄνθρωπος, ὃς ἂν μὴ
ἀκούσῃ, ὅσα ἂν λαλήσῃ ὁ προφήτης ἐχεῖνος ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μον, ἐγὼ ἐχδιχήσω ἐξ αὐτοῦ, » ἀμαθαίνοντες
Ἵουδαῖοι, καὶ πρὸς ἐσχάτην δυσηχοῖαν τὸν οἰχεῖον
ἀποτραχύνοντες νοῦν, αὐτόκλητον ἤδη βλεπέτωσαν
ταῖς ἑαυτῶν χεφαλαῖς ιἐπαντλοῦντες τὸν ὄλεθρον.
"Ecoveat γὰρ ὑπὸ θείαν ὀργὴν, ὀψώνια τῆς εἰς Χρι-
στὸν παροινίας τὸ ἐν ὁλοχλήρῳ τῶν ἀγαθῶν ζημίᾳ
γενέσθαι λαμδάνοντες * « Εἰ γὰρ ἐπίστενον Μωσῇ,
ἐπίστευον ἂν τῷ Χριστῷ" περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐκεῖνος
ἔγραψεν. »

Εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν ob πιστεύετε,
πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύσετε;

Πολλὴν ἄν τῳ xal λίαν εἰκότως ὁ λόγος ἔχειν [δόξειε]
τὴν ἀτάφειαν. Οἰχήσεται γὰρ καὶ οὐχ ἀπὸ σχοποῦ,
πρὸς ὑπονοίας οὖχ ἀληθεῖς, ὑπερχεῖσϑαι τὰς Μωσέως.
συγγραφὰς τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων ὑὁπολαδών. "ἔχει
Y&p τινα τοιοῦτον ὁ λόγος τὸν σχηματισμὸν, xal
ὅσον ἔστιν οὐκ ἐξ ἀχριδοῦς θεωρίας ἑλόντας εἰπεῖν,
ἀξιολογωτέραν τῶν τοῦ Σωτῆρος ῥημάτων τοῖς Μω-
caixolg συγγράμμασιν ἐχπορίζει τὴν ὑπόληψιν. Διὰ
γὰρ τοῦ λέγειν * « Εἰ δὲ τοῖς ἐχείνονυ γράμμασιν οὗ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν πιστεύσετε; »

C τὸ ἐν ἀμείνοσι χεῖσθαι τὰς ἐκείνου συγγραφὰς ἣ ἐν οἷς

ἂν εἶεν οἱ παρ᾽ αὐτοῦ λόγοι, δίδωσί πως ἑννοεῖν.
'AXX αὐτὴ τοῦ πράγματος d φύσις τῆς ἐσχάτης
εὐηθείας ἀνάπλεων τὴν οὕτως ἀπίθανον ἐπιδείξει
διάνοιαν. Πῶς γὰρ ἂν νοοῖτο τὰ Μωσέως γράμματα
τῶν τοῦ Σωτῆρος διενεγκόντα ῥημάτων, ὅπου τύποι
μὲν ἦσαν τὰ δι᾽ ἐκείνου xal σκιαὶ, ἀλήθεια δὲ τὰ διὰ
Χριστοῦ ; Καὶ μαχρὸν μὲν fjv ἴσως οὐ χαλεπὸν ἐπὶ
τούτῳ δαπανῇσαι λόγον τὰ δὲ λίαν ἐναργῆ, καὶ οὐ
θύραθεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαυτῶν, οὐκ ἕξωθεν τοὺς ἐλέγχους
λαμβάνοντα, περιττὸν οἶμαι λέγειν, ὡς οὐχ ἂν ἔχοι
χαχῶς, 1| καλῶς. Τί γὰρ ἄν τις τοῖς τοιούτοις ἐπι-
διατρίψαι λεπτομυθῶν, καὶ τὰ μηδαμόθεν δυσχερῆ
χαταχερματίζων εἰς οὐχ εὐκαίρους πολυλογίας ; Ἔχει
τοίνυν τὸ διὰ τοῦ Σωτῆρος λεγόμενον τοιοῦτόν τινα
γοῦν" Εἰ νόμον, φησὶ, τὸν διὰ Μωσέως ἔχοντες γε-
γραμμένον, ἄνω τε xal χάτω τὰ ἐχείνου μελετῶντες
γράμματα παρ᾽ οὐδὲν ποιεῖσθε τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς παρά-
βασιν, ἐχτόπῳ λήθῃ βαπτίζοντες τὸ πολλάχις ἀν -
εγνωσμένον, πῶς ἂν γένοισθε περὶ τοὺς ἐμοὺς εὖ -
γνωμονέστεροι λόγους, ἣ πῶς ἂν ἑτοιμότεροι xal
εὐπειθέστεροι πρὸς τὰς ἐμὰς ἀναφανεῖσθε φωνὰς, οὐ

πολλάκις οὐδὲ ἀεὶ προσεδρεύοντες, ἀλλ᾽ ὡς Ex παρα-
δρομῆς ἀκροώμενοι, καὶ μόνον ἅπαξ ἔσθ᾽ ὅτε ταῖς
τοῦ σώματος ἀχοαῖς εἰσοιχίζοντες ; Ἢ γὰρ κατὰ τὸ
σχῆμα τόδε τοῖς εἰρημένοις προσδαλεῖς, ἢ ἑτέρως
ἐπαθλήσεις" χρηστ τομαθὴς γὰρ λίαν ἡ £v τούτοις zs t-
epyía χαὶ ξήτησις " οὐκοῦν τὰ μὲν Μωσέως γράμματα

Digitized by Google
