399
ψ΄ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΕΞΞΙΙΞΙΕΞ.

S, CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΗΙΕΡ. ἢ

4»

KEOAAAIA ΤᾺ EN TO TPITOQ BIBAIO.

CAPITA

QUJE IN LIBRO Iii CONTINENTUR.

1. Discussio exacta, eur non lucerna solum, sed ar-
dens et lucens beatus Baptista dictus sit α Chri-
&to, proposito dicto, « llle erat iucerna. ar-
dens, » etc.

MW. Quod imago Dei ac Patris sit Filius, Ubi Judei
etiam reprehenduntur quod non. intelligant que a
Moyse cnigmalice scripta sunt, proposito dicto,
« Neque vocem ejus unguam audistis, » etc.

111. Quod. Salvatoris adventum. Moyses significabat,

ez Deuteronomio de Christo.

246 IV. Quod plerumque | Christi migrationes ex
erusalem | significent. translatum iri gratiam. in
entes ; ubi sermo quoque est de. quinque panibus
ordeaceis, εἰ duodecim — pisciculis, proposito

dicto, « Et post hec abiit Jesus trans mare Tibe-
riadis. »

VW. Quod character substantig Dei ας Patris sit
Unigenitus, et non alius ab ipso character aut. ait
aut intelligatur, proposito dicto, « Quam Filius
hominis dabit vobis, » etc.

VI. De manna, quod typus erat. Christi adventus,
et donorum spiritualium per ipsum : proposito
dicto, « Dixitergo eis Jesus, Amen, amen dico
vobis, non Moyses dedit vobis panem de colo. »

A'. Ζήτησις ἀκχριδὴς, διατί μὴ μόνον AU,
ἀλλὰ καιόμενος καὶ φαίνων μακάριος Ba*
πτιστὴς εἴρηταε παρὰ Χριστοῦ, προχειμένου
ῥητοῦ, « "Exsivoc ἦν ὁ λύχνος ὁ xatd, an

Β΄. Ὅτι εἰκών ἐστι τοῦ Θεοῦ xal Hacpic ὁ Υἱὸς,
ἐν ᾧ καὶ πρὸς ᾿Ιουδαίους ἔλεγχος, ὡς μὴ
γοοῦντας τὰ διὰ Μωσέως αἰνιγματωδῶς uaA-
ον εἰρημένα, προχειμέγον ῥητοῦ, ε Οὔτε
φωγὴν αὐτοῦ πώποτε áxnxóacs, » καὶ τὰ δξῆς.

T*. "Ὅτι τοῦ Σωτῆρος ἄφιξιν ἐσήμαινεν ὁ Μωσῆς,
ἐκ τοῦ Δευτερογομίου περὶ Χριστοῦ.

Δ'. "Oti ποιιλάχις αἱ Χριστοῦ μεταδάσεις ἀπὸ τῆς
᾿Ιερουσαλὴμ τὸ μετατεθήσεσθαι τὴν χάριν ἐπὶ
τὰ ἔθνη δηλοῦσιν" ἐν αὐτῷ δὲ καὶ Adroc περὶ
τῶν πέντε ἄρτων xpiülvov, καὶ τῶν δώδεκα

lov, προκειμέγου ῥητοῦ, « Καὶ μετὰ ταῦτα
ἀπῆλθεν ὁ Ἰησοῦς πέραν τῆς θαλάσσης τῆς
Τιδεριᾶδος. »

E. Ὅτι χιραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός ἐστιν ὁ Μονογενῆς, καὶ οὐχ ἕτερος παρ᾽
αὐτὸν, ἣ ἔστιν, 1) νοδῖταε χαραχτὴρ, προχει-
μένου ῥητοῦ, « Ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν
δώσει, » xal τὰ ἑξῆς.

(ζ΄. Περὶ τοῦ pávra, ὅτι τύπος ἦν τῆς Χριστοῦ
παρουσίας, καὶ τῶν δι' αὑτοῦ χαρισμάτων
πνευματικῶν, προκειμένου ῥητοῦ, «Εἶπεν οὖν
αὑτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, ᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ
Μωσῆς δέδωκεν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ τοῦ οὖ-
ραγοῦ.»

— —À

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IQANNHN EYAITEAION
AOTOZ TPITOZ.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER TERTIUS.

957 CAP. 1.

ΚΕΦΑΛ. A'

Discussio exacta, cur non solum lucerna , sed ar- A Ζήτησις ἀχριδὴς, διατί μὴ μόνον λύχνος, d.Atà

dens, et lucens,
Christo.

Vix jam absoluto libro secundo, divinarum con-
templationum altissimum et vastum pelagus emensi,
et vix ad finem tanquam ad portum appulsi, in
terra propemodum scapham religare ecperamus,
cum ecce maris alterius initium nobis occurrit ad
sequentia properantibus, quod magno studio tranare
tum ipse rei scopus nobis persuadet, tum illud
dictum hortatur : « Bonorum enim laborum glo-
Tlosus est (ructus**, » Age ergo, animi presentia

* Sap. in, 1f.

beatus. Baptista dictus sit a

καιόμενος xal. φαίνων d μαχάριος Βακτιστὴς
εἴρητωι παρὰ Χριστοῦ.

"Apzt xai μόλις τὸν ἐπὶ τῷ δευτέρῳ βιδλίῳ ovf-
σαντες χάλαμον, καὶ τῶν θείων θεωρημάτων τὸ
πλατύ τε xal βαθὺ διανηξάμενοι πέλαγος, χαταΐρειν
τε οὕτω νομίσαντες, ὡς εἰς λιμένα τὸ τέλος, xol
μονονουχὶ τῆς ἠπείρου τὸ σχάφος ἑξάπτοντες, θαλάτ-
τῆς ὁρῶμεν ἑτέρας ἀρχὴν, τὸν ἐπὶ τοῖς ἐφεξῆς
δηλονότι δρόμον, ὃν καὶ ὅτι προσήχοι μετὰ πάστςες
ἡμᾶς ἐξανύειν σπουδῆς, χαὶ αὐτὸς δυσωπεῖ τοῦ πρά-
γματος ὁ σχοπὸς, ἀναπείθει δὲ οὐδὲν ἦττον χαὶ τὸ

Digitized by Google
