M1

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

4i2

Nemo simplicem loci hujus sensum esse videbit, A Θὺχ ἀπλῆν ἄν τις Übot νοημάτων διασχευὴν τῷ

sed multos eosque absirusos intellectus, qui sim-
plicium auditorum mentes facile admodum effugiant,
el aerioribus tantum  ingeniia capiuntur. Quid
enim causa est, inquiet forsan aliquis, ut cum Je-
sus dicat ab operatione Deo congruenti se babere
testimonium, ad rem tamen a proposito longe alie-
nam se convertat, cum ail Pbariszos neque Dei
&c Patris vocem. unquam audisse, neque speciem
ejus vidisse, sed neque Verbum illius habere ma-
nens in ipsis? Ego certe et quivis alius dubitatio-
nem istiusmodi non abs re fore dixerit. Quem igi-
tur sensum proposito loco aptaturi simus, et quid
novi excogitaturi, veritati prorsus insistentes, Spi-
ritus virtute et gratia exponere eonabor. Solet Sal-
vator Christus sxpe disserens utiliter cura stultis
Phariseis, in. eorum corda penitus iutueri, et pro
eo ac Deum decet qua taciti volvunt animo perspi-
cere, hisque potissimum respondere, et verba de
jis acere, tamen increpare; verberum seriem om-
uino non egreditur, sed illorum consiliis et cegita-
tionibus statim oceurrit, hinc etiam osteudens se
Deum secundum naturam esse, ut qui agnoscat oo-
culia, οἱ corda seruletur et reneg. Si quis autem
velit, raanifestissimam liujusce rei demonstrationem
ab aliis evangelistis, Luca nimirum, et aliisacci-
piel. Scriptum est in aliis Evangeliis, Pbariszos et
legis doctores ex omni circumquaque Judza con-
«regatos fuisse. « Et ecce viri, inquit, portantes in
lecto 9.5. Ὁ hominem, qui erat paralyticus : et quae
rebaut eum inferre, et ponere ante eum. Et non
invenientes qua parte. illum inferrent pra turba,
ascenderuni super tectum, οἱ per tegulas submi-
serunt eum cum lecto in medium ante Jesum. Quo-
rum fidem ut vidit, dixit paralytico : Homo, rewit-
tuntur tibi peccata tua. Et coeperunt cogitare Seribze
et Phariszi dicenles : Quis est hic. qui loquitur
blasphemias? Quis potest dimiltere poocata, nisi
solus Deus? Dt cognovit autem Jesus cogitationes
eorum, respondens dixit ad illos : Quid cogitatis in
cordibus vestris ? Quid est facilius dicere, Dimit-
tuntur tibi peccata tua: an dicere : Surge et ani-
bula 5? » Vides ut non. exspectans dum loquendo
responderent aut admurmurarent, eorum cogitatie-

προτεθέντι πάλιν ἐπεισχεομένην ῥητῷ, ἀλλὰ χεκρυμ-
μένων θεωρημάτων ἐσμὸν, πολὺ δὴ λίαν εὐχόλως
τὸν τῶν ἀζητήτως ἐπακροωμένων παριππεύοντα vol,
μόνοις δὲ τάχα τοῖς πιχρότερον ἐξετάζουσιν ὁρᾶσθαι
χαταδεχόμενον, Τί γὰρ δὴ τὸ πεπειχὸς, ἐρεῖτις vu-
y, ἀπὸ τῆς θεοπρεποῦς ἐνεργείας μαρτυρεῖσθαι
λέγοντα τὸν Ἰησοῦν, ὡς ἐπί τι τῶν παρακειμένων
ἐλθεῖν τὸ πολὺ λίαν ἀπεσχοινισμένον, τὸ μήτε ἀκὴη-
κοέναι:, φημὶ, τοὺς Φαρισαίους πώποτε τῆς τοῦ Θεοῦ
xat Iacphs φωνῆς, μήτε μὴν τεθεᾶσθαι τὸ εἶδος αὖ-
τοῦ, ἀλλὰ μηδὲ τὸν Λόγον ἔχειν ἐνοικοῦντα αὐτοῖς
τὸν ἐκείνου. Καὶ συνθήσομαί ve, xat πᾶς τις, οἶμαι,
τῶν ἄλλων, ὡς οὐχ ἔξω τοῦ πρέποντος γένοιτ᾽ ἂν ἡ
τοιαύτη παρά τίνων ἐπαπόρησις. Hefov οὖν ἄρα τοῖς

B προκειμένοις ἐφαρμόδομεν νοῦν, τί δὲ πάλιν εὑρεσι-

λογοῦντες ἐξαρτύσαμεν, τῆς ἀληθείας ἐχόμενοι mav-
ταχῇ,, διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας τε καὶ χάρι-
τὸς ἐξειπεῖν πειράσομαι" Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ,
ποιουμένῳ πολλάχις τὰς ἐπωφελεῖς διαλέξεις πρὸς
νοὺς ἀσυνέτους μάλιστα Φαρισαίους, εἰς τὸ €f; xap-
δίας αὐτῶν ἀτενίζειν βάθος, καὶ περισκέπτεσθαι θεο-
πρεπῶς τὰ ἐν λογισμοῖς. ἀφώνως ἔτι κατὰ τὸν νοῦν
στρεφόμενά τε καὶ ἀνακχινούμενα, καὶ πρὸς ταῦτα
μάλιστα καὶ τὰς ἀποχρίτεις ποιεῖσθαι, καὶ τοὺς λό-
Ἴοὺς ἔσθ᾽ ὅτε, καὶ τοὺς ἐλέγχους τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῖς, καὶ
οὗ πάντως τῶν οἰκείων ῥημάτων ἀνεξίτητον διατηρεῖ
τὸν elpuóv: ἀλλὰ πρὸς ὅπερ ἂν ἐκεῖνοι βουλεύωνται,
χαὶ χαθ᾽ ἑαντοὺς ἐννοῶσι, δριμὺς ὑπαντᾷ, καὶ διὰ
τούτου δεικνὺς, δτιπέρ ἐστι κατὰ φύσιν Θεὸς. ὡς
γινώσκων τὰ ἐν τῷ βάθει χείμενα, καὶ καρδίας ἐρευ-
γῶν καὶ νεφρούς. Δεχέσθω δὲ, εἴ τῳ δοχεῖ, τὴν ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις ἐναργεστάτην ἀπόδειξιν παρὰ τῶν
ἑτέρων εὐαγγελιστῶν, Λουχᾶ δὴ, φημὶ, xal τῶν σὺν
αὐτῷ. Γέγραπται τοίνυν ἐν ἑτέροις Εὐαγγελίοις, ὡς
ἦσάν ποτε συνεληλυθότες ἀπὸ πάσης τῆς περιχώρου
τῆς Ἰουδαίας Φαρισαῖοι καὶ νομοδιδάσκαλος " « Καὶ
ἰδοὺ ἄνδρες, φησὶ, φέροντες ἐπὶ χλίνης ἄνθρωπον, ὅς
ἣν παραλελυμένος, xai ἐζήτουν αὐτὸν εἰσενεγκεῖν καὶ
θεῖνας ἐνώπιον αὐτοῦ. Kol μὴ εὑρόντες διὰ ποίας
εἰσενέγκωσιν αὐτὸν διὰ τὸν ὄχλον, ἀναθάντες ἐπὶ τὸ
δῶμα, διὰ τῶν χεράμων καθῆχαν αὐτὸν σὺν τῷ Xhvt-
tüp εἰς τὸ μέσον, ἔμπροσθεν τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἰδὼν
τὴν πίστιν αὐτῶν, εἶπε τῷ παραλυτικῷ" ἤΆνθρωπε,

niLus occurrat, ut Deus. Aliud exemplum istiusmodi D ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι σου. Kat ἤρξαντο διαλογί-

apud eumdem reperies. Sic enim beatus Lucas ait:
« Factum. est autem et in alio Sabbato ut intraret
in synagogam, et docerel. Et. erat ibi homo, et
manus ejus dextera erat »rida, Observabant autem
Scrib:e et Phariszi si in Sabbato curaret, ut inveni-
rent unde accusarent eum. Ipse vero sciebat cogi-
tationes eorum : el ail homini qui habebat manum
aridam : Surge, et sta in medium. Et surgens, ste-
ii. Aitauterg δὰ illos Jesus: Interrogabo vos, si
lieet Sabbato benefacere, an male* ? » Vides rureum
hic αἱ perspecto corde eorum quistulte ipsam cri-
minari nitebantur, ista dixerit? Tale quid porro a

* Luc. v, 18-26. * Luc. vi, 6-9.

ζεσθαι οἱ Γραμματεῖς xal οἱ Φαρισαῖοι, λέγοντες .
τίς ἐστιν οὗτος, ὃς λαλεῖ βλασφημίας ; τίς δύναται
ἀμαρτίας ἀφιέναι, εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός ; Ἐπιγνοὺς δὲ ὃ
Ἰησοῦς, φησὶ, τοὺς διαλογισμοὺς αὐτῶν, ἀποχριθεὶς
εἶπε-πρὸς αὐτούς " Τί διαλογίζεσθε ἐν ταῖς χαρδίαις
ὑμῶν; Τί ἔστιν εὐχοπώτερον εἰπεῖν, ᾽᾿Ἀφέωνταί σοι
αἱ ἁμαρτίαι σου, 1j εἰπεῖν, "Eytipat καὶ περιπάτει ;»
Ὁρᾷς ὅπως οὐ περιμείνας τὴν ἐν προφορᾷ P των
ἀπόχρισαιν, ἧνοι γογγυσμὸν, «ρὸς τὰς ὃν ᾿ ἐν-
νοίας ὡς Θεὸς ἀποκρίνεται. Εὐρήσεις δὲ πάλιν xul
ἑτέραν πράγματος εἰκόνα, κατὰ τοῦτο διηρτισμέντιν
τὸ σχῆμα, Λέγει γὰρ οὕτως ὁ μακάριος Λουκᾶς *

Digitized by Google
