$57 .

IN JOANNIS EVANGELIUM. Li. Il. .

$33

θεοπρεπῇ, τὸ μόνον ἰδεῖν ἐνεργοῦντα τὸν Πατέρα, xat A naturam Deus, et tam multa efficere possil quanta

διὰ ψιλῆς ὄψεως ἀποχερδαίνειν τὸ εἶναι κατὰ φύσιν
Θεὸς. xaY τοσαῦτα δύνασθαι ποιεῖν, ὅσαπερ ἂν xal ὁ
δεικνύων αὐτῷ; Οὐδὲν οὖν ἄρα τὸ χωλύον ἐστὶ, καὶ
πολλοὺς ἡμῖν ἑτέρους ἀναδειχγθῆναι θεοὺς, ἐθελή-
ααντος χαὶ αὐτοῦ ἐπιδεῖξαι τοῦ Πατρὸς τῶν οἰχείων
ἔρνων τὴν ὁδὸν, καὶ ἐν τῷ μαθεῖν τι περιττὸν τῆς τοῦ
Πατρὸς οὐσίας κείσεται τὸ ἐξαίρετον " οὗ γὰρ διδαχ-
τῶ;, ὡς ἐχεῖνοί φασιν, εἰς ἀξίωμα τὸ τῆς κατὰ φύσιν
θεότητος ἀναδραμὼν εὑρίσχετα: λέγων * ε Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ὃ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε τὸν
IÍa:1p3.» ᾿Αναμετρείτωταν τοίνυν ὅσος αὐτοῖς δυσ-
«mbi ὄχλης ix τοῦ τοιῶσδε νοεῖν ἐθέλειν imt
σωρεύξεται, xal φρονείτωσαν ἀληθῇ περὶ τοῦ Υἱοῦ
καθὰ γέγραπται. Οὔτε γὰρ bx θεωρίας τῆς ἐν τοῖς
ἀποτελέτμασι τοῦ Πατρὸς, οὔτε μὴν ὡς προχατ-
αρκτιχῶς ἐν τοῖς ἔργοις ἔχων αὑτὸν, ποιητῆς ἐστιν,
ἣ θαυματουργὸς, καὶ διὰ τοῦτό ἔστιν Υἱὸς, ἀλλ᾽ ὅτι
φυσιχὸς ὥσπερ τις αὐτὸν ἀποφέρει νόμος ἐπὶ τὴν τοῦ
γεννήσαντος ἀπαράλλαχτον ὁμοιότητα, εἰ [ἴσ΄. ἢ] καὶ
διὰ τῆς τῶν ἔργων ἀνελλιποῦς ἐμφερείας ἀναλάμπει,
καὶ φαίνεται. Παραθέντες ὃὲ χαὶ εἰσαῦθις, εἰ δοχεῖ,

is etiam, qui ei ostendit? Nihil ergo prohibet quo-
minus multi alii quoque dii evadant, si Pater etiam
ipse voluerit suorum operum viam indicare, et in
supervacanea re discenda paterne substantize pre-
stantia coltlocabitur. Non enim doctrina, ut illi di-
eunt, ad dignitatem naturalis deitatis ascendisse
comperitur, eum ait: « Ego et Pater unum su-
mus ??, Qui vidit me, vidit et Pairem **, » Expen-
dant jgitur quantam vim blasphemiarum ex hujus-
modi sententia colligant, et vera de Filio sentiant,
uL scriptum est. Neque euim ex contemplatione
paternorum operum, neque certe ut qui ipsum in
operibus ducem ac magistrum habeat, effeclor est
. aut. patrator miraculorum, atque idcirco Filius

B est, sed quoniam naturalis veluti quedam lex eum

ad eamdem per omnia cum Patre similitudinem
infert, qux etiam per operum absolutam imaginem
elucet et apparet. Sed proposito rursus textu, eo-
que acutius pervesligato, diligentér consideremus
quanam sit dictorum sententia, et qua pietate in-
telligere decet perspiciamus.

*b τοῦ λόγου κεφάλαιον, καὶ δριμυτέραις ἐρεύναις αὐτὸ βασανίζοντες, θεωρῶμεν ἀχριδῶς, τίς ἂν εἴη
λοιπὸν τῶν λεγομένων ἡ δύναμις, xal ὅπως προσήκει νοοῦντας εὐσεύεῖν, ἤδη περισχεπτώμεθα.

Οὐχοῦν, ᾿Αμὴν, ἀμὴν «ἰέγω ὑμῖν, οὗ δύναται,
φησὶν, ὁ Υἱὸς ποιεῖν ἀν ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν μή τι
β.έπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα" ἃ γὰρ ἂν ἐκεῖνος
«οιῇ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Ὃρᾶς ὅπως

καὶ διὰ τῆς ἐν τοῖς ἔργοις ἀπαραλλάχτου ταυτότητος, C

ὅμοιον ἑαυτὸν χατὰ πάντα δειχνύει τῷ Πατρὶ, ἵνα δὴ
φαίνηται διὰ τούτου χαὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ χληρονό-
μος * ὡς γὰρ ἀναγκαίως τε καὶ ἀναντιῤῥήτως νοηθη-
σημένου Θεοῦ χατὰ φύσιν ὑπάρχειν τοῦ τὴν ἴσην ἐν-
£ptetav ἔχοντος τῷ Θεῷ xax Πατρὶ, τὰ τοιαῦτά φησιν
ὁ Σωτέρ. Σκχανδαλιζέσθω δὲ μηδεὶς, ὅταν φαίνηται
λένων οἰκονομικῶς, μῇ δύνασθαι ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
μηδὲν, ἐὰν μὴ τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα " ὡς
tà ἤδη τὴν τοῦ δούλου μορφὴν περιχείμενος διὰ τὸ
ἐνωθῆναι σαρχὶ, οὐχ ἐλευθέραν, οὐδὲ ἀνειμένην
παντελῶς εἰς θεοπρεπῆ παῤῥησίαν ἐποιεῖτο τὴν διά-
λεξιν" ἐχρῆτο δὲ μᾶλλον τοιαύτῃ δι᾿ οἰχονομίαν ἔσθ᾽
ὅτε, ἧπερ ἂν πρέποι Θεῷ τε ὁμοῦ χαὶ ἀνθρώπῳ.
Καὶ γὰρ ἦν ὄντως κατὰ ταυτὸν ἀμφότερα " εἷς μὲν
δὴ λόγος οὗτος ἀληθής" οἶμαι δὲ δεῖν xol ἑτέρῳ πάλιν
ἐπεξηγεῖσθαι τρόπῳ τὸ προχείμενον, xal ὀξύτερόν
πως τῇ τοῦ θεωρήματος ἀχριθείᾳ προσδάλλειν. « Οὐ
δύναται, » φησὶν, « ὁ ΥἹὸς ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ οὐδὲν, ἐὰν
μῆτι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα. » Τὸ, « οὐ δύναται,»
τοι τὸ ἀδύνατον χατηγορεῖται τινῶν, ἤτοι τῶν ὄντων
«ισὶν ἐπιφέρεται. Τοῦτο γὰρ δὴ, τὸ χατηγορεῖσθαι,
φαμὲν, οὐχὶ πάντως ἀνάγχης, οὐδὲ ἀσθενείας ἐστὶ
σημαντιχόν᾽ διδάσχει 65 πολλάχις καὶ φύσεων ἑδρα:ό-
τητα, καὶ οὐσιῶν ἀκλόνητον στάσιν, τὴν ἐφ᾽ οἷς jj
ἔστιν, f| γέγονεν ἑκάστη τῶν σημαινομένων, καὶ ἅπερ
οἷδε φυσιχῶς τε xal ἀμεταθέτως ἐνεργεῖν. Ἠχέτω
δὲ, εἰ δοχεῖ, καὶ διὰ παραδειγμάτων ὁ λόγος. Ὅταν

?* Joan. x , 90. ** Joan. τιν, ὃ.

"-« philip. n, 7.

lgitur : Amen, amen dico vobis, non potest, in-
quit, Filius a se facere quidquam, nisi quod. viderit
Patrem facientem: quecunque enim ille fecerit, hec
et Filius similiter facit. Cernis ut etiam per a0so-
lutissiinsm operum identitalem similem se Patri
in omnibus ostendit, ut per hoc certe substantiz
quoque Patris heres appareat, Salvator enim hac
ait, «quasi necessario οἱ citra controversiam intel-
ligendus sit Deus sccundum naturam exsistere, cui
zqualis sit cum Deo et 499 Patre operatio. Nemo
autem scandalizetur, cum per dispensationem di-
cere videtur Filius non posse ase facere quidquam,
nisi quod viderit Patrem facientem : uam quia
servi formam assumpsit ***9, et homo factus est **
propter carnis conjunctionem, non semper ea quie
Deo convenit libertate atque auctoritate in lo-
quendo utebatur, quin potius per dispeusationem
eam interdum adbibebat, qux Deo pariter et ho-
mini conveniat. Erat enim utrumque simul revera,
p Hec quidem doctrina vera est; sed.alio quoque
modo rem propositam insuper explicandam esse
reor, et acutius illius theorematis rationem intu-
endam. « Non potest, » inquit, « Filius a se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. »
Tilud « Non potest, » sive impossibile est, de qui-
busdam przedicatur, sive nonnullis rebus tribuitur.
Jliud enim, predicari, non utique necessitatem aut
imbecillitatem significare dicimus, sed plerumque
denotat naturarum stabilitatem, et substantiarum
statum inconcussum quoad essentiam, el natura-
lem atque immutabilem operationem uniuscujus-
que. Sed, si juvat, etiam exemplis rem explicemus,

*! joan. s, 14.

Digitized by Google
