515

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP -

510

Unigenito tribuendam esse putent, atque ita Patris A καὶ ἀναλογίαν * δεῖ γὰρ ἤδη συλλήδδην εἰπεῖν. Διδα-

imaginem esse dicant Verbum iliud quod ex ipso
prodiit, sicuti nimirum Abel ex Adam, qui totam
in se Patris servat naturam, et integram humani-
tatis in se rationem habet ? Án :egre istud ferent,
quippe qui Deum revera de Deo secundum naturam
esse Filium fateri cogantur, suoque more cum
veritate pugnautes, ad secundum genus imaginis
sese conferent, quod iu sola forma, cliaractere
et (igura spectatur. Sed arbitror eos hic hzesuros.
Nemo enim tam stultus est qui sibi in animum
inducat, Deum quantitate aut figura. cireumscribi,
et charactere comprehendi, aut denique res incot-
poreas quae corporum suni pati. Án ergo ratione
studii ac morum similem esse dicunt ipsum, et

banc ei imaginem affingere non veremwur ? Quo- B

modo ergo secundum naturam Deus esse censetur
is, qui sola voluntate est ipsi similis, cum aliud
quiddam in se proprie exsistat? Subsistere
quippe ipsum utique fstebuntur. 431 At
quid in eo plus demum esse videbitur, quam
creatura? Nunquid enim angelos quoque cre-
demus conari ad voluntatem divinam seipsos per-
ficere, cum aliud quiddam natura sint a Deo? Quid
vero, si de nobis etiam dictum illud intelligatur?
Ánenim res supra maturam temere invadere, et
418 fieri nón possunt appetere ipse nos docet Uni-
£enitus his verbis : « Estote misericordes, sicut et
Pater vesterille ccelestis misericors est *t? » Hoc
enim procul dubio nihil est aliud quam nobis uti-
que suscipiendam esse Patris imaginem que con-
sistit in veluntatum idenütate. Αἱ Paulus etiam
imitator fuit Christi, qui, ut illi nugantur, imago
est Patris, in sola voluntatum similitudine consi-
stens. Sed relictis, opinor, hisce miseris arguliis,
aliud quiddam majus ac preclarius excogitaturi
sunt, dicentque Unigenitum esse Dei ac Patris
imaginem, quoad voluntatum identitatem, quoad
dignitatem, gloriam ac potestatem divinam, et
creandi vim, ac miracwlorum operationem, et
universorum dominationem, et in quantum judex
constitutus est, atque ab angelis, et hominibus ,
'omuique, ut verbo dicam, creatura adoratur.
Quibus ex omnibus Patrem nobis ostendens in

σχέτωσαν «olvov ol τῆς θείας εἰχόνος ἀχριδέστατοι
ζητηταὶ, πότερόν ποτε τὴν οὐσιώδη καὶ φυσιχὴν
ἀπονέμειν ὁμοίωσιν οἴονται δεῖν τῷ Μονογενεῖ, καὶ
οὕτως εἰκόνα φασὶν ὑπάρχειν τοῦ Πατρὸς τὸν ἐξ
αὑτοῦ προελθόντα Λόγον, ὡσπερανεὶ xal τὸν "AÓ:)
ἐξ ᾿Αδὰμ, ὅλην ἀποσώζοντα τοῦ τεχόντος τὴν φύσιν
ἐν ἑαυτῷ, καὶ ὁλόχληρον τῆς ἀνθρωπότητος φοροῦντα
τὸν λόγον; Ἢ δυσχερανοῦσι μὲν ἐπὶ τούτῳ λίαν,
ὡς Θεὸν ὄντως Ex Θεοῦ χατὰ φύσιν ὁμολογεῖν
ἀναγχαζόμενοι τὸν Υἱὸν, ἐπὶ δὲ τὸ μάχεσθαι τῇ ἀλη-
θείᾳ συνήθως ἐχνεύοντες, ἐπὶ τὸν δεύτερον τῆς
εἰκόνος βαδιοῦνται τρόπον, ὅς ἐν μόνῃ νοεῖται
μορφῇ, καὶ χαρακτῆρι, καὶ σχήματι. ᾿Αλλ᾽ οἶμαι
μὲν τοῦτο λέγειν ἀποναρχήσειν αὐτούς. Οὐ γὰρ
πεποσῶσθαι τὸ Θεῖον, ἣ καὶ σχήματι περιγραπτὸν,
καὶ χαρακτῇῆρι μετρούμενον, ἢ xaX ὅλως τὰ σωμάτων
ὑπομένειν τὰ ἀσώματα, ὑπολήψεταί τις, οὗ δ᾽ εἰ
σφόδρα φαίνοιτο ληρῶν. "Ap' οὖν ὡς πρὸς ἤθη, καὶ
τρόπους, xal θέλημα μεμορφῶσϑαι λέγουσιν αὐτὸν,
xai ταύτην αὐτῷ περιτιθέντες οὐχ αἰσχύνονται τὴν
εἰχόνα; Πῶς οὖν ἔτι χατὰ φύσιν νοεῖται Θεὸς ὅ ἐν
μόνῳ τὸ [γρ. τῷ 1 θέλειν τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχων
ὁμοίωσιν, ἕτερον δέ τι χαθ᾽ ἑαυτὸν ἰδίως ὑπάρχων;
Ὑφεστάναι γὰρ πάντως ὁμολογήσουσιν αὐτόν. Εἶτα
«( τὸ πλέον ἐν αὐτῷ παρὰ τὴν χτίσιν φανεῖται λοι-
πόν ; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀγγέλους πιστεύσομεν πρὸς τὸ
θεῖον ἑαυτοὺς ἐπείγεσθαι διαπράττειν θέλημα, ἔτα-
ρόν τι παρὰ τὸν Θεὸν κατὰ φύσιν ὑπάρχοντας ; Τί δὲ

( ὅταν καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν νοῆται τὸ εἰρημένον ; "Apa γὰρ

τοῖς ὑπὲρ φύσιν παραλέγως ἐπιπηδᾷν, xai τῶν
ἀδυνάτων ἐφίεσθαι διδάσκει λέγων αὐτὸς ὁ Μονο-
γενῇς" « Γίνεσθε οἰχτίρμονες, καθὼς xol ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος οἰχτίρμων ἐστί; » Τοῦτο γὰρ tv
ἀνενδοιάστως εἰπεῖν, χρῆναι δεῖ [ἴσ΄. δὴ } πάντως
ἡμᾶς τὴν ἐν ταυτότητι θελημάτων ἀναλαμθάνειν
εἰκόνα τοῦ Πατρός. Μιμητὴς δὲ καὶ ὁ Παῦλος ἐγί-
νετο τοῦ Χριστοῦ, τῆς, ὡς ἐκεῖνοι ληροῦντές φασιν,
ἐν θελήμασι μόνοις εἰχόνος ποῦ Πατρός. ᾿Αλλὰ xal
τούτων μὲν ἀπαναστήσονται, κατὰ τὸ εἰχὺς. τῶν
ἀθλίων νοημάτων, ὥδπερ δέ τι μεῖζον ἐπινοοῦντες
καὶ ἄμεινον, ἐχεῖνο δὴ πάντως ἐροῦσιν' Elxóv ἔστι
«oU θεοῦ xot Πατρὸς ὁ Μονογενὴς, ὅσον ἐν ταυτότητι
θελημάτων, ὅσον ἐπὶ ἀξίωμα, καὶ δόξαν, xaY δύναμιν

seipso, non dicit « ex substantia, » sed « cbara- D τὴν θεοπρεπῆ, ὅσον εἰς ἐνέργειαν τὴν ἐπὶ τῷ χτίζειν

cterem » esse 4 substantie ejus **. » Igitur, ut
modo dicebamus, mihil eorum qus dicta sunt
Filius est secundum naturam, sed in universum ab
iis, juxta stultissimam vestram sententiam, exclu-
detur : neque Deus verus, neque Filius, non rex,
non Dominus, non opifex, non potens, neque adeo
natura bonus est proprie : sed in nuda ac sola
gloriatione Deo convenienti cernitur : et quod in
"tabulis est colorum induetio, quz sola varietate
decusafferl, cum veri nihil habeat : hoc et in
Filio Dei ac Patris dignitatum pulchritudo nudis ac
5olis nominibus efflorescit, extrinsecus autem

* [Buc. vi, ὅθ. ** Hebr, à, 3.

xai θαυματουργεῖν, ὅσον εἰς τὸ βασιλεύειν xa
πάντων κρατεῖν, ὅσον εἰς τὸ χρίνειν καὶ προσχυνεῖ-
σθαι πρός τε ἀγγέλων xal ἀνθρώπων, καὶ πάσης
ἀπαξαπλῶς τῆς χτίσεως. Διὰ τούτων ἀπάντων ἡμῖν
ἐν ἑαυτῷ δειχνύων τὸν Πατέρα, οὐχ « ἐκ τῆς ὑπο-
στάσεως » φησὶν, ἀλλὰ « χαραχτήρ » ἐστι « τῆς
ὑποττάσεως αὐτοῦ. » Οὐκοῦν, ὅπερ ἔφημεν ἀρτίως,
οὐδέν ἐστι τῶν εἰρημένων κατὰ φύσιν ὁ ΥἹὸς, ἕξω
δὲ πάντων ἀθρόως κείσεται, κατά γε τὸν παρ᾽ ὑμῶν
ἀνοητότατον λόγον, οὔτε δὲ Θεὸς ἀληθινὸς, οὔτε
Υἱὸς, οὐ βασιλεὺς, οὐ Κύριος, οὐ δημιουργὸς. οὐ
δυνατὸς, οὔτε μὴν ἐν θελέμασιν ἀγαθὸς χατὰ φύσιν

Digitized by Google
