$05

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP,

404

benorum iubzrere selilos, sed vix gustalis, et A διὰ πολλὴν ἀνοσεότητα τρόπων, τὸ ἐϑελῆσαι πιστέυ-

werbis tenus laudatis sanctis beminibus, non ve-
rori siztim alios affectus capere. Hoc enim arbi-
Aror sigwificari eum dicuntur ad horam essultare
voluisse in luce ejus. Suspiciebant enim principio
sanctum Baptistam, üt im rebus divinis assidue
sversardem , ut Dei amantem, ut pietatis omnis
exemplum ; eed qui eum suspiciebant, iidem ipsum
denuo imseotamtur, nec ferre possunt dicentem :
4 Parate viam Domini, recias facite semitas Dei
nostri! » Hoc enim vtique facere per increduli-
tatem comperiuntur. Jam ergo, ut arbitror, trita
et. familiari loci bujus exponendi ratione servata,
ejus sententiam pro virili explicavimus. Sed que-
niam Salvatoris oratio ad altos animi sensus nos
vocat, atque ad subtiliores conceptus propemodum
nos adigere videtur, nom simpliciter lucernam esse
Joannem significans, sed ardemtem οἱ lucentem,
necessarium existimamus, dietorum vi et ratione
acriori mentis acie perspecta , pulebritudinem we-
ritatis indagare. Locum autem ipsum denuo pro-
feremus. « Ille erat lucerna, » inquit. Sulliciebat
οὶ hoc unum, ad significandum sanctum Bapti-
&lam : adeo uL auditercs sil memoriam revocari
pessemt ejus, qua de ipso facla est, prophetis, im
hunc modum : « Paravi lucernam Christo meo. »
Cum awtem nom iantum « lucerna » dicat, sed
adjiciat, « ardens et. lucens , » patet ulique non
ad prophete voecm duntaxat suditorem revoeari,,

εἰν ἐξωθουμένους ἀποδεῖξαι τοὺς Φαρισαίους, ἀλλὰ
καὶ ἁψικόρους ὄντας ἐλέγχειν, καὶ προσεδρεύειν μὲ"
«fj ἐφέσει τῶν ἀγαθῶν οὐδαμόθεν κατειθισμένους,
ἀπογενομένους δὲ μόλις, χαὶ ὅσον ἐν ῥήμασιν
ἐπαινέσαντας μόνον τοὺς, οἴπερ ἂν δόξειαν εἶναι
σεπτοὶ, ταχὺ πρὸς τὴ» ἐναντίαν ἕξιν μεταχωρεῖν οὐκ
αἰσχυνομένονς. Τοῦτο τὰρ οἶμαι σημαίνεεν, τὸ ἐθε-
λῆσαι πρὸς ὥραν ἀγαλλιασθῆναι ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ.
᾿Απεθαύμαζον μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς τὸν ἅγιον Βαπτι-
στὴν, ὡς ἀσχητὴν, ὡς φιλόθεον, ὡς εὐλαδείας ἀπά-
σῆς ὑπογραμψὸν, ἀλλ᾽ οἵ τιμῶντες τῷ θαύματι, πά-
λὲν ὑδρίζουσιν, οὐχ ἀνεχόμενοι λέγοντος * ('Ecoutá-
cave τὴν ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίδους
φτοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Τοῦτο γὰρ δὴ καὶ ποιοῦντες σαφῶς
διὰ τῆς ἀπειθείας ἁλίσκονται. Ἤδη μὲν οὖν, καθάπερ
ὑπολαμδάνω, τὸν εὐτριδῆ καὶ χατειθισμένον τοῖς
πολλοῖς τῆς ἑρμηνείας τρόπον τοῦ προχειμένου τηρῆ-
σαντες, τὴν ἐπ' αὐτῷ θεωρίαν, κατὰ τὴν ἐνοῦϑαν
ἡμῖν ἐξεθέμεθα δύναμιν. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ Σωτῆρος ὁ
λόγος, εἰς βαθείας ἡμᾶς κατατείνων ἐννοίας xal πιχρο-
φέρων ἅψασθαι νοημάτων μονονουχὶ xal ἐπαναγχά-
ζων ὁρᾶται, οὐχ ἁπλῶς ὅτι λύχνος ἣν Ἰωάννης ση-
μαίνων, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ χαιόμενος, καὶ φαίνων' ἀναγ-
καῖον ἡγούμεθα, προσδαλόντας ὀξυωπέστερον τῇ τῶν
εἰρημένων δυνάμει, τῆς ἀληθείας τὸ κάλλος ἐχνηλα-
τεῖν. Αὐτὸ δὲ δὴ πάλιν εἰς μέσον ἡμῖν παροισθήσεται
τὸ ῥητόν * « Ἐχεῖνος ἦν ὁ λύχνος, » φησίν. Ἔξήρχει
χαὶ διὰ τούτου μόνον κατασημῆναι τὸν ἅγιον Βα-

eed etiam ad typam quemdam legalem, qui, velut C πτιστὴν, ὥστε xai εἰς ἔννοιαν τοὺς ἀχροωμένους

in umbra et figura, Joannem facem preferentem,
ioc est testimonium. de Christo Domino perhiben-
tem, praeinonstrabat. Rursum autem Phariseos qui
fsisa persuasione eapientim inflati erant, utpote
«ni in scriptis Mosaicis assidue versarentur, os-
tendit imperitos esse, οἱ opinione potius sapientes
juam legis peritos. Hic itaque totius orationis hu-
$us &copus est. Existimo vero, ipso quoque oracule
divitio in medium 986 prolato, ostendendum jam
webis esse, beatam Baptistam non lucernam esin-
pliciter esse, sed et ardenteut et. lucentem. Cum
ergo Deus qut ad sanctum. tabernaculum | perti-
ment statueret, perlectis aulasis decem, sacrorum
antistitem Moysem sic alloquitur : « Et tu priecipe

filiis Israel, et sumant. sibi oleum de olivis, mun- 5

dum, purum, expressum ad lumen, ut. aedeot lu-
cerma sempor in tabernaculo testimonii, extra ve-
lum testamenti. Accendet eam Aaron οἱ filii ejus, a
vespera usque ad mane, coram Domino, legitimum
sempiternum in progenies vestras a fiiis Israel.
FA tu adduc ad teipsum Aaron. fratrem tuum, e
filios ejus ex filiis lsrmel , ut mihi sacerdotio fun-
gentar**, » λείου divinum. oraculum, quod
jam nobis quoad fieri potest explicandum est.
Oleum defecatum ac purum significare videtur
Purissimam et simplicissimam Spiritus sancti na-
Tram, qux ineffabili modo instar olei nos pcene-

*? [sa. xL, δ. ' Levit. xxiv, 4-9.

ἀναδραμεῖν τῆς περὶ αὐτοῦ προφητείας, Eyojems
ὧδε " « Ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μον. ν» Ἐπειδῇ
δὲ προστίθησι τῷ ε λύχνον » εἰπεῖν, « ὁ καιόμενος,
καὶ φαίνων, » δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν οὐχ εἰς μόνην
σὴν τοῦ προφήτου φωνὴν ἀναφέρων τὸν ἀκροατὴν,
ἀλλὰ xal εἰς νομικὴῆν τινα διατύπωσιν, ὡς ἐν eyf-
μᾶτι πάλιν καὶ σχιᾷ τὴν Ἰωάννου δεδουχίαν προ-
αὐαπλάττουσαν, ἣν καλῶς ἐποιήσατο μαρτυρήσας τῷ
Δεσπότῃ Χριστῷ. Ὡς δὲ τοῖς Μωσαϊκοῖς ὁμιλοῦντας
λόγοις καὶ τοῦτο ἐνδελεχῶς τοὺς οἰησίφρονας Φαρι-
σαίους ἐξελέγχει πάλιν ἀμαθαίνοντας, xoi δουχήσει
ψμᾶλλον ὄντας σοφοὺς, ἧπερ ὄντας νομομαθεῖς. οὗτος
μὲν οὖν σύμπας ἐστὶν ὁ τοῦ λόγηυ σχοπός. Δεῖν δὲ
ἡμᾶς ἀναμφιλόγως ὑπολαμθάνω, καὶ τὸ θεῖον αὐτὸ
παραχομίζοντας λόγιον, ἐ πιδετκνύειν ἤδη λύχνον οὐχ
ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ κανόμενον καὶ φαίνοντα τὸν μαχά-
eu Βαπτιστήν. Ὅτε τοίνυν τὰ περὶ τῆς ἁγίας
πσχηνῆς διετύπου Θεὸς, μετὰ τὴν αὐλαίων φῶν δέκα
συμπλήρωσιν, λέγει πρὸς τὸν ἑεροφάντην '“Μωσέα "
« Καὶ σὺ σύνταξον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, καὶ λαδέτωσάν
σοι ἔλαιον ἐξ ἐλαίων, ἄτρυγον, καθαρὸν, χεχομμένον,
εἰς φῶς καῦσαι, ἵνα καίηται ὁ λύχνος διὰ παντὸς ἐν
τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου, ἔξωθεν τοῦ χαταπετάσμα
og, τοῦ ἐπὶ τῆς διαθήχης. Καύσει αὐτὸν "Ααρὸὰν,
καὶ υἱοὶ αὐτοῦ, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως πρωΐ ἐναντῶν
Κυρίου, νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν παρὰ
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ σὺ προσαγάγον πρὸς σεαντὸν,

Digitized by Google
