$55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

850

etiam bonorum omnium perfectio et consummatio, A εἶναι δεῖ πάντως αὐτῷ φυσιχῶς, xal obx ἔξωθεν,

Sin autem, ut indocte, o. quisquis es, εἰ impie
philosopharis, Filius est imperfectus quoad posse
et Deo digna facere et convenienier loqui, ille au-
tem est et vis et sapientia Patris ** secundum divi-
pain Scripturam, certe bzec labes Patri est potius
quam ei ascribenda. lloc enim posito, non amplius
perlectum in potestate Deum et Patrem dices,
neque perfecte sapientem, Vides itaque rursus quo
tua vecordia recidat. Miror autem quomodo tuam
illud quoque mentem fugerit. Quomodo enim,
quieso, Deus ac Pater su virtuti posse tribuel,
aut quo pacto suam sapientiam sapientiorem elli-
eiet? Aul enim necessario dicendum erit sem-
per in majus assurgere, ac paulatim ad majorem

quam qua przeditus est. potentiom evel : quod B

ineptum et impossibile est prorsus ; aut impie pu-
landum ipsum ab alio potius confirmari. Sed quo
pacto Filius vocari possit Dominus potestatum, aut
quomodo censeatur amplius sapientia et virtus,
virtutem, ut vultis, et sapientiam ab alio accipiens?
Procul sit tantum piaculum et in ratiocinando
absurditas. Vel enim concedite aperte Filium esse
facturam, ut omnem habeatis reclamantem divinam
Scripturam, aut si creditis eum esse secundum
maturam Deum, date etiam ut perfecte. habeat
omnia deitatis propria. Est autem proprium ejus
qus est secundum naturam deitatis, in nulla re
potestate defici, nec suprema 52:3 sapientia ca-
rere, imo eum ex natura sua ipsam sapientiam,
ipsam potestatem esse : atqui in sapientia nihil est
disciplina comparatum, neque in prima vereque
intellecta virtute posse comperiemus aliunde esse
aseitum. Ut autem ipsam rerum quoque naturam
inquirentes, qux» dicta sunt a Christo accuratius
expendamus, istud insuper adjungamus : Quid
fecjt, posteaquam factus est homo Unigenitus,
quod insitam ejus vim superet? Credibile enim est
dicturos nonnullos, lis verbis, « À meipso facio
nihil *!, » ipsum convenienter asserere tunc se per-
fectutn esse accepta nimirum a Deo et Patre po-
testate, cum danonium abegit, eum morbo paraly-
licum liberavit, cum leprosum curavit, cum czcis
visum restituit, cum multitudinem hominum innu-

οὐδὲ Enaxti;* οὕτω xal «b ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς
παντέλειον καὶ ἀπροσδεές. Εἰ δὲ κατὰ τὸν σὸν, ὦ οὖ-
τος, ἀνόσιόν τε xaX ἀμαθῆ λογισμὸν ἀτελής ἐστιν ὁ
Υιὸς χατά γε τὸ δύνασθαι δρᾷν τὰ θεοπρεπῆ, καὶ τὸ
δεόντως λαλεῖν, ἔστι δὲ δύναμις χαὶ σοφία τοῦ Πα-
πρὸς, κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν, τῷ Πατρὶ μᾶλλον
ἁρμόσει xal οὐχ αὐτῷ τοσούτων τὸ χατηγόρημα.
Οὕτω γὰρ ταῦτα διαλαδὼν, οὐχ ἔτι τέλειον ὑπάρχειν
ἐρεῖς ἐν δυνάμει τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, ἀλλ᾽ οὐδὲ τε-
λείως σοφόν. Ὁρᾷς οὖν ὅποι χατολισθαίνες πάλιν τῆς
σῆς ἀμαθίας τὸ θράσος. Θαυμάξω δὲ ὅπως κἀχεῖνο
τὴν σὴν παρατρέχει διάνοιαν. Κατὰ τίνα τρόπον,
λέγε μοι, πάλιν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ τῇ ἰδίᾳ δυνάμει
χορηγήσει τὸ δύνασθαι, f] πῶς ἂν τὴν ἑαυτοῦ σοφίαν
σοφωτέραν ἐργάσαιτο ; Ἢ γὰρ ἀνάγχη λέγειν ὡς ἐπέ
τι μεῖζον ἄνεισιν ἀεὶ, xal προχόπτει κατὰ βραχὺ
πρὸς τὸ δύνασθαί τι καὶ πλέον τῆς ἐνούσης ἐσχύος
αὐτῷ ; ὅπερ ἐστὶν εὔηθές τε χαὶ ἀδύνατον παντελῶς,
1| δυσσεδοῦντας ὑπολαμδάγειν map! ἑτέρου νευροῦστθαις
μᾶλλον αὐτόν. Πῶς δ᾽ ἂν ἔτι, xat τῶν δυνάμεων
ὀνομάζοιτο Κύριος ὁ Υἱὸς, fj πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο 4o-
φία, καὶ δύναμις, δυναμούμενος χαθ᾽ ὑμᾶς. xo σο-
φούμενος παρ᾽ ἑτέρου; "Anaye τῆς δυσφημίας, καὶ
«ἧς τῶν λογισμῶν ἀτοπίας, Ἢ γὰρ δότε σαφῶς ὑπ-
ἀρχεῖιν ποίημα τὸν Υἱὸν, ἵνα πᾶσαν ἔχητε xata6oc-
σαν ὑμῶν τὴν θεόπνευστον lpazhv, ἤγουν εἰ πι-
στεύετε χατὰ φύσιν εἶναι Θεὸν, δότε δὴ τὸ τελείως
ἔχειν αὐτὸν τὰ τῆς θεότητος ἴδια. Ἴδιον δὲ τῆς κατὰ
φύσιν ἰδιότητος τὸ μῆτε περὶ μηδὲν ἀσθενεῖν, μῆτε μὴν
τῆς ἀνωτάτω σοφίας ἀπολιμπάνεσθαι, μᾶλλον δὲ αὖ-
τὸν κατὰ φύσιν εἶναι σοφίαν, xat δύναμιν " ἐν δὲ τῇ
σοφίᾳ διδαχτὸν οὐδέν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν τῇ πρώτῃ τε καὶ
ἀληθῶς νοουμένῃ δυνάμει τὸ δύνασθαί ποτε θεωρή -
σαιμεν ἐπαχτόν. "Iva δὲ xal αὐτὴν ἐξετάζοντες τῶν
πραγμάτων τὴν φύσιν, τὰ εἰρημένα παρὰ Χριστοῦ
βασανίσωμεν ἀχριθέστερον, καὶ τόδε τοῖς εἰρημένοις
ἐποίσωμεν. Τί τοσοῦτον εἴργασται γεγονὼς ἄνθρωπος
ὁ Μονογενὴς, ὃ τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ πλεονεχτήσει δύνα-
μιν; Εἰχὸς γὰρ δήπου φάναι τινὰς τότε γὰρ ἢνύσθαι
πρεπόντως εἰπεῖν, ἅτε δὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
τὸ δύνασθαι δανεισάμενον" « ᾿Απ᾿ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐ -
δὲν, » ὅτι δαιμόνιον ἤλασεν, ὅτι τῶν ἀῤῥωστημάτων
&qxe τὸν παράλντον, ὅτι λεπρὸν τοῦ πάθους ἀπήλ-

meram quinque panibus satiavil, cum mare pro- p λαξεν, ὅτι τυφλοῖς δέδωχεν ὁρᾷν, ὅτι πληθὺν ἀνθρώ-

cellosum verbo compescuit, cum Lazarum e mor-
, tuis excitavit. Numquid isüiusmodi miraculorum
vim insitam ejus virtutem superare dicemus? At
quomodo, quaeso, tam vastum iliud coelum condidit,
et extendit sicut tabernaculum ? quomodo fundavit
terram, aut quomodo solem, et lunam, et queecun-
que sunt in firmamento condidit ? Quomodo creavit
Angelos et Árchangelos, Thronos οἱ Dominatio-
nes, ac praterea Seraphim? Et qui in tam magnis
ac tam supra naturam rebus neque potestatem ne-
que adeo eapientiam ab alio accipere opus habuit,
quomodo in tam parvis defecit, aut quomodo a

** | Cor. 1, 24... 5! Joan. vir, 938.

πων, οὐχ εὐαρίθμητον πέντε χατεχόρεσεν ἄρτοις,
ὅτι θάλασσαν ἀγριαίνουσαν χατεχοίμισε λόγῳ, ὅτι
τὸν Λάζαρον ἤγειρεν ἐκ νεχρῶν. "Apa καὶ ἀμείνω
«ἧς ἐνούσης ἰσχύος αὐτῷ τὴν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐροῦμεν
ἐπίδειξιν; Εἶτα πῶς, εἰπέ μοι, τὸν οὕτω μέγαν ἔστησεν
οὐρανὸν, καὶ διατείνας ὡς σχηνὴν χατοιχεῖν, πῶς
ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, πῶς δὲ ἡλίου, xal σελήνης, καὶ
τῶν ἐν τῷ στερεώματι γέγονεν ἐργάτης ; Πῶς δὲ
ἔχτισεν ᾿Αγγέλους, χαὶ ᾿Αρχαγγέλους, Θρόνους, xaX
Κυριότητας, καὶ πρὸς τούτοις ἔτι τὰ Σεραφίμ ; Ὁ δὲ
ἐν τοῖς οὕτω μεγάλοις καὶ ὑπερφυέσιν, οὔτε δυνά-
μεως, οὔτε μὴν σοφίας τῆς παρ' ἑτέρου δεηθεὶς, πῶς

Digitized by Google
