881

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

es

«τρόπον τοῖς ἄριστα βιγῦν ἑλομένοις καὶ ἁγίοις ἤδη διὰ A fnerint, Jicebit die citra. periculum Deum voeare

τοῦτο χεχρηματιχόσιν, ἀχινδύνως ἐξέσται Πατέρα
χαλεῖν τὸν Θεὸν, ἐπείπερ αὐτὸν xazk τὸ ἐγχωροῦν
ἀνθρώποις ἀπομιμεῖσθαι σπουδάζουσιν, οὕτω καὶ
ποῖς πονηροῖς διχαίως ἂν ἐπιγράφοιτο γεννήτωρ ὁ
Πονηρὸς, ἐπείπερ αὐτοῦ xal τῆς πονηρίας χαὶ τῆς
δυστροπίας ἐν ἤθεσι τοῖς ἰδίοις διαπλάττουσι τὴν εἰ-
χόνα. Πατὴρ γὰρ οὐ πάντως ὁ ἐξ αὐτοῦ γεννήσας
νοεῖται μᾶλλον παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ἀλλά xai ὁ τοῖς
ἰδίοις ἤδεσι συμμόρφους ἔχων τινὰς, ὧν καὶ εἶναι
λέγεται διὰ τοῦτο πατήρ. Θύτω καὶ ὁ θεσπέσιος
Παῦλος ἐπιστέλλει πρός τινας" « Ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἶησοῦ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. ν
“Ὥσπερ οὖν, καθάπερ ἐλέγομον, καὶ Θεῷ, χαὶ τοῖς
ἀτίοις πατράσι σύμμορφοί τινες ἀποτελοῦνται διὰ

Patrem, quandoquidem eum, quantum fert huma-
nitas, imitari student, sic improbis jure merito
piter assignabitar ille Malus, quoniam in suis wo-
ribus improbitatis ejus et perversitatis exprimus
imaginem. Pater enim in Seriptura divina nen
tantum intelligitar is qui ex seipso genuit, sed et
qui sib$ pares moribus aliquos habet, quorum
idcirco dicitur esse pater. ita divinus ille Paulus
δὶ quosdam scribit : « ἴω Christo enim Jesu per
Bvangehum ego vos genwi *. » Quemadmodum
ergo, ut a28tea. diximus, Deo sanctisque pairibus
conformes quidam redduntur per morum simili-
füdinem atquo sanctitatem, sic el diabelo et ejus
sotlis similes quidam reddumtur, ex improbitate

«εἴς ἐν τρόποις ὁμοιότητος καὶ ἁγιασμοῦ" οὕτω xat B ges id lrobentes. Igitur sanctis quidem sancti eunt

τῷ διαδόλῳ, καὶ τοῖς κατ᾽ αὐτὸν ὁμοήθεσι, καὶ ὅμο-
γνώμονες ἀποτελοῦνταί τινες ἐξ ἰδίας τοῦτο πάσχον-
τὰς μοχθηρίας, Οὐχοῦν-ἀγίοις μὲν πατόρες οἱ ἅγιοι,
πονηροῖς δ᾽ αὖ πάλιν οἱ πονηροὶ... ......... πρε-
φοδέστατοι. Καὶ οἱ μὲν τὴν θείαν μορφὴν, Bsov fxev
εὐπεῖν, ἐν ἁγιασμαῦ ταῖς ἑαυτῶν ἀναναττόμενοι du-
χαῖς καὶ τὴν οἰκείοις υἱοῖς πρέπονσαν ἔχοντες παῤ-
ῥήσίαν, εἰκότως ἐροῦσι" « Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς" » φαῦλοι δὲ πάλιν τῷ xaT! αὐτοὺς ἀνα»
πείσονται πατρὶ, γεννηθέντες ὥσπερ τῆς εἰς αὐτὸν

patres, improbis voro imprebi cumprimis conve-
niunt. Et illi quidem divinam formam suis animis
quod licet. exprimentes, et legitimis filiis dignam
libertatem usurpantes jure merito dicent : « Pater
noster qui es in 685} celis "5. » Mali vero simili
sibi patri aseribentur, in zqualem quodammedo
vequiam morum similitudine geniti. Patrem ita-
qne Judeis alium esse a sancto Abraham Christus
*iaiuit: quis »utem ille sit, nendum aperte ait.

ὁμοιώσεως εἰς τὴν ἴσην μοχθηρίαν αὐνῶν. Πατέρα

τοιγαροῦν Ἰουδαίοις ἕτερον παρὰ τὸν ἅγιον ᾿Αδρχὰμ, ὁρίζει τε καὶ ὀνομάζει Χριστός" τίς δὲ οὗτος, οὔπω

λέγει σαφῶς.
Εἶπον οὖν αὑτῷ "Ex πορνείας ἡμεῖς οὺ veyer-
γήμεθα, ἔγα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν.

VU, 41 Dizerunt itaque. ei: Noe. ex [fornicatione
non sumus nati : unum Patrem-liabemus Doum.

φθάσας ἤδη προεῖπον ὅτι πικρὰς χαὶ ἀνοσίους bmi 5, Antea dixi acorbis et implis de Servatore Christo

τῷ Σωτῆρι Χριστῷ τὰς διαλήψεις &vósouv οἱ πάννα
τολμῶντες Ἰουδαῖοι εὐχόλως. "βοντο γὰρ διεφθάρθαι
μὲν τὴν ἁγίαν Ἡαρθένον τὴν τοῦ Κυρίου μητέρα
φημὶ, ἔχουταν ὃὲ ἀλῶναι χατὰ γαστρὸς οὐχ ἐξ ἁγίου
Πνεύματος, f| ἐξ ἐνεργείας τῆς ἄνωθεν, ἀλλ᾽ ὑπό του
τυχὸν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Απειθεῖς γὰρ ὄντες καὶ
ἀσύνετοι παντελῶς, λόγον οὐδένα τῶν προφητιχῶν
ἐποιοῦντο γραμμάτων, καίτοι διαῤῥήδην ἀκούοντες "
« Ἰδοὺ fj παρθένος ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ τέξεται viby, »
ἢ εἰς μόνην ὀρῶντες τὴν σάρχα, καὶ ταῖς καθ᾿
ἡμᾶς ἀκολουθίαις ἑπόμενοι, τὴν δὲ xal ὑπὲρ λόγον
ἐργάτιν οὐχ ἐννοήσαντες φύσιν, νηδὺς fivuto μὲν
οὐδὲν, &mav δὲ τὸ δοχοῦν ἱππηλατῶν μὴ ἑτέρως
δύνασθαι χυοφορεῖν γυναῖχα νομίζουσιν, εἰ μὴ ἐκ

suspicionibus laborasse Judzes ad quidvis auden-
dum przecipites. Vxistimabant enim correptam
quidem esse sanetam Virginem, Domini, inquam,
matrem, et in utero habere deprehensam non ex
sancto Spiritu aut virtute snperna, sed ἃ quedam
forte bomine corruptam. !ncreduli quippe cum
essent ac imperiti prorsus, propheticorum seri-
ptorum nullam plane rationem ducebant, quamvis
palam et aperte audirent: « Ecce virgo in utero
habebit, ct pariet fiiium '5, » et ad solam respi-
cientes carnem ac nature humsnm ordinem se-
quentes, hanc autem mirabilium effeciricem. na-
turam non speetontes. existimabant mulierem nen
posse aliter wtero ooncipere quam hominis opera

συνόδου τῆς πρὸς ἄνδρα καὶ μίξεως. Τοιαύτην vo- Ὁ οἱ coitu. Hae suspicione laborantes miseri, calum-

σοῦντες τὴν ὑποψίαν οἱ δείλαιοι, συχοφαντεῖν ἀπ-
ἐτόλμων τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος; γέννησιν τοῦ θείου
τε καὶ 60x ἀθαυμάσττον γεννήματος. Ἐπειδὴ δὲ τῆς
πρὸς ᾿Αὐραὰμ αὐτοὺς φυγγεναίας ἔξω τιθεὶς ἑτέρῳ
προσνέμει δὲ πατρὶ, χαλεπαίνουσι σφόδρα, καὶ τὴν
ἕνοῦσαν αὐτοῖς ὀργὴν ἀχαλένως ἐπαφρίζοντες, δια-
λοιδορούμενοι λέγουσιν" « Ἡμεῖς Ex πορνείας οὐ γε-
γεννήμεθα, ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. » Τοιοῦτόν
τι γάρ φασιν αἰνιγματωδῶς Δύο μὲν πατέρας ἔχεις
αὐτὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐξ εὐγενῶν ἐγεννήθης γάμων, ἡμεῖς
δὲ ἕνα κατέρα ἔχομεν τὸν Θεόν. ᾿Αλλ' ὁράτω τις
** [sa, vii, 14.

δὲ [D Cor. iv, 15. " Matth, vi, 9.

niari audebant illam per Spiritum divin et admi-
rabills prolis generstionem. Quoniam autem a
cognatione Abrali eos exeludit, et alteri. adjudi-
cat patri, vehementer excandescunt, et irem effre-
vate despumantes, cum convitio dicont : « Nos ex
fornicatione non sumus nati : unom Patrem ha-
bemus Deum. » Tale quid enim obseure promunt :
Duos quidem potres ipse habes, qui neque ex inge-
nuis el legitimis natus es nuptils, nos vero. unam
Patrem habemus Deum. Verum opers pretiwm est
rursus singularem eorum stultitism hie attendere.

Digitized by Google
