LII

S. CYRILLI ALEXANDMN! ARCIIEP.

876

« Super montem excelsum ascende, qui evangelizas A σφόδρα, θύγατερ Σιών χήρνσσε, θύγατερ "Iepovaa-

Sion ; exalta in virtute vorem tuam, qui evangelizas
Jerusalem; exaltate, nolite timere: ecce Deus vester,
ecce Dominus eum viriute venit, et brachium ejus
cum dominatione. Ecce merces ejus cum eo, et
opus coram eo : sicut pastor pascet gregem suum,
ei brachio suo congregabit agnos, et praegnantes
consolabitue ?*.» Morem igitur gerentes Patris man-
datis 47 excipite me jam praedictum, et fide ho-
norate jam vobis annuntiatum. Sinite vel Patris
sermones locum habere iu vobis. Sciendum vero
eum dicere Dei et Patris legem esse, licet ab ipso
pronuntiatam per angelos, non seipsum a lege fe-
renda excludendo, sed singulari consilio Judsorum
opinionibus indulgendo,ita rem habere credentium.

Mj * ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου Épystal aot δίχαιος καὶ
σώζων, καὶ ἐπιδεδηχὼς ἐπὶ πῶλον ὄνου υἱὸν ὑπὸο-
ζυγίου * ν ἀλλὰ xal διὰ φωνῆς "Haatou πάλιν *« Ἐπ"
ὄρος ὑψηλὸν ἀνάθδηθι, ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, ὕψω-
σον τῇ ἰσχύϊ τὴν φωνὴν σου, ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἱερου-
σαλήμ * ὑψώσατε, μὴ φοδεῖσθε" ἰδοὺ ὁ Θεὸς ὑμῶν,
ἰδοὺ Κύριος μετ᾽ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων αὖ-
τοῦ μετὰ χυρίας. Ἰδοὺ ὁ μισθὸς αὐτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ,
xal τὸ ἔργον ἐνώπιον αὐτοῦ - ὡς ποιμὴν ποιμανεξ τὸ
ποίμνιον αὐτοῦ, καὶ τῷ βραχίονι αὐτοῦ συνάξει &o-
νας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας παρακαλέσει. » Καταπει-
ϑόμενοι τοίνυν ταῖς τοῦ Ηατρὸς ἐντολαῖς, παραδέξασθε
4b» προαναφωνούμενον " τιμήσατε τῇ πίστει τὸν
προχεχηρυγμένον. Δότε χἂν τοῖς τοῦ Πατρὸς λόγοις

S.epe enim incrépabat eos quod se non susciperent, B τὸ xpaselv ἐν ὑμῖν. Ἰστέον δὲ ὅτι τοῦ Θεοῦ xai Πα-

Patris quippe nomen in medium cum adduceret.

«ρὸς τὸν νόμον εἶναί φησι, χαίτοι λαληθέντα παρ᾽

αὐτοῦ 5r ἀγγέλων, οὐχ ἑαυτὸν ἕξω τοῦ νομοθετῆσαι τιθεὶς, ἀλλὰ ταῖς Ἰουδαίων συγχωρῶν ὑπονοίαις οὗ -
τῶς ἔχειν πεπιστευχότων, xal οὐ διαμάχεται πρὸς τὴν ὑπόνοιαν οἰχονομιχῶς, Ἐδυσώπει γὰρ. πωλλάχις
αὐτοὺς, ἐπείπερ αὐτὸν οὐ παραδέχονται " τὸ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὄνομα παράγων εἰς μέσον.

AMI, 59. Responderunt εἰ diz.runt. εἰ : Pater no-
ster Abraham est.

Ὁ multam inscitiam, et durati. obfirmatique ad
incredulitatem animi ac nibil nisi rixas spectantis.
Quippe Servatore nostro Christo acquiescente, di-
serteque aiente : « Scio quia semen Abrahse estis δ΄,»
ili insistunt. iisdem , ac velut aliquo contradicepte,
neganteque eos e semine Abrahz esse secundum

'Axexplüncar αὐτῷ, xal εἶπον * Ὁ πατὴρ ἡμῶν
"'A6padg ἐστιν.

πολλῆς ἀμαθείας, χαὶ νοῦ χατεσχληκότος εἰς
ἀπείθειαν, καὶ εἰς μόνην ὁρῶντος φιλονεικίαν. Συγ-
- κατανεύοντο; γὰρ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, καὶ
φάσχοντος ἐναργῶς " « Οἷδα ὅτι σπέρμα "A6paáp.
ἔστε, » τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένουσι, «καὶ χαθάπερ τινὸς
διατανομένου καὶ ἀντιπράττοντος, οὐχ εἶναί τε λέ-

carnem, rursus aiunt, « Pater noster Abrabam est, » (; γόντος αὐτοὺς ἐχ σπέρματος ᾿Αὐραὰμ χατὰ σάρχα,

et multoties eadem iterare verba non erubescunt,
ipsumque Baui ineptum inultiloquium el lingus
pruritum exsuperant. Sed forte nata est illis absur-
dissima quidem ejus rei occasio, qua qualis si
rursus dicendum est. Exenim cum diceret. Domi-
«us, Ego quz vidi apud Patrem meum lec lo-
quor?*, per hoc. Deum et Patrem significare non
putabant, contra vero intelligere vei justum Jo-
seph, vel alium quempiam eorum qui in terra de-
gui, usque adeo contemptim de eo sentiebant.
Sancta quippe Virgo divinum fetum utero gestavit
nullo nuptiarum commercio, sed ex sancto Spiritu,
sieut scriptum est **. Quod cum Joseph ordinatione
divina ita factum ignoraret, voluit occulte dinit-

πάλιν φασὶν, ὅτι '0 πατὴρ ἡμῶν ᾿Αδραάμ ἔστι, xal
διὰ τῶν αὐτῶν πολλάχι:ς ἰόντες λόγων οὐκ ἐρυθριῶσιν,
οἱ μηδὲ Βάττῳ τάχα που παραχωρεῖν οἰόμενο: δεῖν,
μόνης δὲ τῆς ἐχείνου γλωσσαλγίας ἄριστοι ζηλωταΐ.
'AXX ἴσως γέγονέ τις αὐτοῖς ἀλογωτάτη τοῦ πρά-
ματος ἀφορμὴ, xal ποία πάλιν ἐροῦμεν. Τοῦ γὰρ
Κυρίου λέγοντος, Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρὶ
ταῦτα λαλῶ, τὸν μὲν Θεὸν χαὶ Πατέρα διὰ τούτων
σημαίνειν οὐχ ὑπελάμδανον, ᾧοντο δὲ λέγειν αὐτὸν,
$ τὸν δίχαιον Ἰωσὴφ, ἢ ἕτερόν τινα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς, μικρὰ κομιδῇ περὶ αὐτοῦ χωμῳδοῦντες xai
φρονοῦντες, xal διεσχεμμένοι. Ἡ μὲν γὰρ ἁγία
Παρθένος τὸ θεῖον ἐχνοφόρησε βρέφος, οὐχ ὁμελήσασα
γάμοις, ἀλλ᾽ ἐχ Πνεύματος ἁγίου, καθὰ γέγραπται.

iere eam, ut refert. Mattbzeus **. Sed enim quod p Καὶ ἀγνοήσας μὲν τῆς οἰχονομίας τὸν τρόπον ἐν

saneta Virgo ante nuptias praegnans fuisset Judzi
sciebant, nec tamen intelligebant id ex sancto Spi-
ritu, veruin. ab aliquo corruptam suspicabantur,
unde sinisiras de Christo opiniones concipiebant,
videlicet alterius patris esse (lium, ἃ quo Virgo
corrupta fuissel, attributum vero eum duntaxat
Josepho, cum alioqui spurius esset et illegiti-
mus. Quare eo dicente : « Ego qua vidi apud
Patrem loquor, » nullam omnino de Deo suscipie-
bant cogitationem, rati innuere unum aliquem pa-
trem. eorum qui $458. in terra sunt, et velle éos à
sui progeuitoris jactantia abducere, el. suo san-

3* Isa. xt , 9-11.

7! joan, vin, 57. ?* ibid. 96.

ἀρχαῖς ὁ μαχάριος Ἰωσὴφ, ἐδουλήθη δὲ λάϑρα ἀπο-
λῦσαι αὐτὴν, χατὰ τὴν τοῦ Ματθαίου φωνήν. Ηλὴν
οὐχ ἡγνοήθη παντελῶς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὅτι πρὸ
γάμου χαὶ μίξεως ἐχνοφόρησεν ἡ ἀγία Παρϑένος,
o5 μὴν συνῆχαν ὅτι xal ἐξ ἁγίον Πνεύματος, ᾧοντο
δὲ μᾶλλον ὑπό zou διεφθάρθαι τῶν ἐκ τοῦ ἔθους αὐτὴν,
ὅθεν οὐκ ὀρθὰς διαλήψεις εἶχον ἐπὶ Χριστῷ " ἑτέρου
μὲν γὰρ αὐτὸν πατρὸς γεγεννῆσθαι ἐνόμιζον παΐδα
χοῦ τὴν ἁγίαν διεφθαρχότος Παρθένον xarà τὴν
ἐχείνων ἀποπληξίαν, ἐπιγεγράφθαι δὲ μόνον τῷ
Ἰωσὴφ νόθον ὄντα, καὶ οὐχ υἱόν. ᾿Αληϑθῶς λέγοντος
«τοίνυν, « Ἐγὼ ἃ bopxxa παρὰ τῷ Πατρὶ λαλῶ, ν

9 Luc. 2, ὅδ. ^ Mattb. à, 19.

Digitized by Google
