815

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

874

φονᾶτε δὴ λέαν ἀδίκως" διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μόνον καὶ lutem. vocem. Nom capitur antem ἃ vobis, utique

ἀναιρεῖν ἐδουλεύσχαθε, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμὸς οὗ χωρεΐ
ἐν ὑμῖν, καίτοι καλῶν ὑμᾶς εἰς σωτηρίαν καὶ ζωήν,
Οὐ χωρεῖ δὲ ἐν ὑμῖν, διὰ τὴν ἐνοιχήσασαν ἐν ὑμῖν
ἁμαρτίαν δηλαδὴ, xal τόπον ὥσπερ οὐχ ἑῶσαν ἔχειν
*wà τὴν ἐπ᾽ ἀγαθοῖς συμδουλήν τε καὶ παραίνεσιν.
Οὐκοῦν φονευταὶ xaz' αὐτὸν Ἰουδαῖοι, καὶ ἀδικώτα-
τοι κριταὶ θανάτῳ χρῆναι τιμᾶσθαι διοριζόμενοι τὸν
αὐδὲν ἀδικήσαντα, μᾶλλον δὲ τὸν ὠφελεῖν ἐγνωχότα,
xai διασώζειν αὐτοὺς σπουδάζοντα. Ἠὼς οὖν ἔτι συγ-

propter inhabitans in vobis peccatum, per quod
bonis eonsiliis et adhortationibus locus non retin-
quitur. Igitur sanguinarii et homicidz , ut ipse
volt, Judei et. iniquissimi judices, qui. inorte ple-
etendum decernunt eum qui nibil peccavit "5.33, into
qui et eos juvare et servare studet. Quomodo igi-
tur deinceps affines estis justo ac bono Abrahz,
qui tantum ab ejus virtutibus, quantum virtus a
vitio, distatis?

Ὑενεῖ; τῷ ᾿Αδραὰμ τῷ δικαίῳ καὶ ἀγαθῷ, οἱ τοσοῦτον τῶν ἐχείνῳ κχαλῶν λειπόμενοι, xal τῆς πρὸς
αὐτὸν ὁμοηθείας ἐχδεδραμηκότες, ὅσον ἀφεστάναι δοίη τις ἂν xot διωρεζσθαι λέγοι τῇς ἀρετῆς τὴν φαυ-

Ἀότητα ;

Ἐγὼ ἃ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί μου λαϊῶ, καὶ αὶ ΥἹΙ͂,

ὑμεῖς οὖν ἃ ἠκούσατε παρὰ τοῦ πατρὸς ὑμῶν
σποιεῖτα,

᾿Αχώρητον ἔφη παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τὸν ξαυτοῦ
γενέσθαι δὴ εἰπὼν, μᾶλλον δὲ καὶ φονῶντας ἐλέγχων,
ἀναγκαίως ἐπάγει καὶ ταῦτα, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν,
ἐχθήσομαι πάλιν. Οὐ γὰρ ἠγνόησεν, ὡς εἰχὸς, ὡς
ἀνταναστήσονται τῶν Ἰουδαίων τινὲς τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ
διαμαχόμενοι λόγοις, καὶ τὰ ἐχ τῆς ἐνούσης αὑτοῖς
φρενοδλαδείας ἐρευγόμενοι, πάλιν ἐροῦσιν " Οὐ μά-
τὴν, 6; φὴς, ἐπὶ σοὶ φονῶσί τινες, ἐπ᾽ εὐλόγοις εἰς
«τοῦτο παρώρμηνται ταῖς αἰτίαις, θεοφιλὲς ἐν αὐτοῖς

τὸ κίνημα, καὶ ζῆλος οὐχ ἔχων τὸ χατηγορεῖσθαι.

δικαίως “ἀχώρητος γὰρ ἐν αὐτοῖς ὁ σός ἐστι λόγος,
ἐπείπερ αὐτὸν ἀπιυδὸν ἐποιήσω τῷ Θεῷ, φησὶν, ἑτέραν
ἡμᾶς; διδάσκεις πλάνησιν, xal τῆς μὲν χατὰ τὸν νόμον
ἐξέλχεις ὁδοῦ, μεταδιδάξεις δέ πως ἐπὶ τὸ σοὶ χαὶ μόνῳ
δοχοῦν. Ταῦτα δήπου πάντως διαψιθυριζόντων χατὰ
τὸ λεληθὸς τῶν Ἰουδαίων, ἢ xai καθ᾽ ἑαυτοὺς διεν-
θυμουμένων προσοπαντᾷ πάλιν ὁ Κύριος, εἰδὼς τὰ ἐν
αὑτοῖς τῶν διαλογισμῶν κινήματα, Θεὸς γάρ ἐστιν
ἀληθινὸς, καὶ διὰ τοῦτο λέγει " « Ἐγὼ ἃ ἑώραχα παρὰ
τῷ Πατρὶ, » καὶ κατεσχεψάμην τὴν τοῦ Πατρὸς τοῦ
ἐμοῦ φύσιν, ἰδὼν ἐξ ἐμαντοῦ πολλάχις xa ἐν
ἐμαυτῷ τὸν γεννήσαντα, xal τῶν ἐν αὐτῷ θελημάτων
γέγονα θεωρός. Εἶδον δι᾽ ἐμφύτου δηλονότι γνώσεως,
ποίων ἔργων ἐστὶν ἐραστὴς, ταῦτά τε λαλῶ πρὸς
ὑμᾶς, οὐδὲν δὲ ὅλως ἀπᾷδον εἰρηκὼς ἁλώσομαι, οὐδὲ
διατέταχά τι παρὰ τὸ ἐκείνῳ δοχοῦν. "Ez ἐχεῖνα xa-
λεῦν ἐσπούδακα τοὺς ἀχροωμένους, οὐ τῶν ἐμῶν
&qiatáz ἐν ἐμοὶ γὰρ τὰ ἐκείνου, καὶ τὰ ἐμὰ πάλιν
αὖ ἐν αὐτῷ * ἀλλ᾽ εἰ, χαὶ οὕτως ἔχων τῇ φύσει, xal
συνεθελητὴς ἐν ἅπασιν ὑπάρχων τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ,

δοκῶ τις εἶναι παρ᾽ ὑμῶν [f. παρ᾽ ὑμῖν! οὐκ ἀληθὴς,
χαὶ νενόμισμαι τῶν θείων ὑμᾶς ἀποπλανᾷν παιδευ-
μάτων, λελύσθω τὸ ἔγχλημα, ῥίψατε τὴν ὑπόνοιαν"
ἃ ἡνούσατε καρὰ «οὔ Πατρὸς ποιεῖτε. Λελάληχεν
ὑμῖν διὰ Μωσέως, περάσατε τὴν ἐντολὴν, ἠχούσατε
λέγοντος « ᾿Αθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποχτεγεῖς. ν
Πῶς οὖν ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, καὶ τὴν τοῦ Πατρὸς
παραλύοντες ἐντολήν ; ᾿Αλλὰ χαὶ καθ᾽ ἕτερον πάι

λιν ἐχδεξόμεθα τρόπον * « Καὶ ὑμεῖς οὖν ἃ ἠχού-

cats παρὰ τοῦ πατρὸς ποιεῖτε. » Λελάληχε μὲν,

φησὶ, διὰ τῶν προφητῶν ὑμῖν͵ ἠχούσατε * « Χαξρε΄

95-93 [ Petr. m, 93.
PaTBOL, Gn. LXXIII,

$8. ἔσο quae vidi apud Patrem. meum
loquor: εἰ vos qua audistis a. Patre. vestro, fa-
citis.

Postquam dixit sermonem suum a Judais non
€api, ac insuper ostendit cos cxdem spiraré, ne-
cessario quoque bzc subjicit, quam' ob causam
rwrsus exponam. Non ignoravit enim, ut videtur,
quosdam e Judxis suis sermonibus 52,8. repu-
gnaturos, et dementize plena verba ructautes denuo
dicturos : Non temere, ut ais, te ad cadem non-
nulli poscunt: justis de causis eo sunt inducti,
Dei videlicet amore ac zelo, quem jure vituperare
non possis ; tuus enim sermo capi nequit ab iis,
quia Deo adversatur : errorem ei contrarium nos
edoces, et a via legis nos abducis, atque ad tuam

C unius transfers voluntatem ἃς sententiam. H:ec Ju-

dis clancutum insusurrantibus aut intra se co-
gitantibus, occurrit denuo Dominus, cui nota erant
eorum occulta consilia. Deus enim verus est, atque
ideirco ait: « Ego quz vidi apud Patrem : » con-
templatus sum, inquit, Patris mei naturam, sm-
penumero ex meipso et in meipso eum qui me ge-
nuit conspicatus, et quz jn eo sunt voluntates
specalatus. Vidi, inquam , per insitam mihi eogni-
lionem, quorum operum amans sit, et hzc Io-
quor áàd vos, neque vero quidquam vobis dixisse
comperíar, aut mandasse quod ejus placitis repu-
gnet. Ad illa vocare auditores studui, meis non
exclusus, in me enim sunt quz? illius, et mea rur-
sus sunt in ipso ; sed tametsi talis sim natura, et
ejusdem in omnibus cum Deo ae Patre voluatatis,
si videor vobis esse quidam non verax, et ἃ divinis
institutis putor vos abducere, diluatur crimen,
abjieite omnem suspicionem, qu:e audistis a Patre
facite. Locutus est vobis per Mosen, mandatuin
facite : audistis dicentem : «* Innocentem et justum
non interficies **, » Quomodo igitur quaritis me
interficere, et Patris mandatum violatis? Alio modo
rursus accipiemus : « Et vos quie audistis a Patre
. Vestro, facitis. » Locutus est, inquit , vobis per
prophetas : audistis : « Gaude vehementer, filia
Sion, praedica, Jerusalem : ecce rex tuus venit tibi
justus, et salvans, et insidens super pullum asinz
filium subjugalis ** ; » sed et per vocem Isaize

** Exod, xxi, 1. *» Zachar. ix , 9.

28

Digitized by Google
