$t

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

812

tai! Angelos enim et archangelos, hos quidem illis 4 σὴς ἀξίωμα. Δέχεται γὰρ àv οὕτως, χαθάπερ ὑμεῖς

honore przstare credimus, Deo nimirum cuique
rei creale quod jus et acquum sit decernente : Fi-
lio vero secundum naturam, eadem ipsa non cre-
demus? Non enim gratiz loco et ascititiam habet
gloriam, sed cum sit ex Dei ac Patris substantia,
-Deus verus 46 Deo sccundum naturam ac vero, ei
assidel, et in eodem throno collocatus est, omnia
sub pedibus babens ut Deus, et ex Patre cum Patre
ctiam universas creaturas divina potestate super-
grediens : ideoque jure audiit, « Omnia tibi ser-
viunt ?*. » Cum aulem Deus verus esse comperiatur,
utque manifestum 681 non esse ex hoc mundo, lioc
cst. factum, Universam enim rerum creataram na-
turam mundus hie nobis significat, tanquam ex

ληροῦντές φατε, ὡς ἐν χάριτος μέρει tà ὑπὲρ τὴν
κτίσιν. Λπαγε τῆς δυδφρημίας, ἄνθρωπε * διαχεισό-
μεθα γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς, μὴ δοίη Θεός, ᾿Αγγέλους
μὲν γὰρ, καὶ ἀρχαγγέλονς, χαὶ ξτι τούτων ἐν ἀμεί-
vost τετιμῆσθαι διαφόρως: πιστεύομεν κατ᾽ ἐξουσίαν
xai βούλησιν τοῦ πανσόφου Θεοῦ, δικαίαν δηλονότι
τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν γεγονότων ὁρίζοντος ψῆφον " τὸν
Σ χατὰ φύσιν Υἱὸν οὐχ ἐν τούτοις εἶναι νομιοῦμεν ;
Οὐ γὰρ ἐν χάριτος μέρει καὶ ἐπαχτὴν ἔχει τὴν δό-
ξαν, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἐκ τῆς οὐσίας ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, Θεὸς; ἀληθινὸς ἐκ Θεοῦ τοῦ χατὰ φύσιν xal
ἀληθινοῦ, σύνθρονός τε καὶ σύνεδρος αὑτῷ ἔστι, πάντα
ὑπὸ πόδας ἔχων ὡς Θεὸς, καὶ Ex τοῦ Πατρὸς uei
τοῦ Πατρὸς καὶ ὅλῃ τῇ χτίσει θεοπρεπῶς ἐποχοῦ-

.parte totum indicans , quemadmodum nempe Deus B μένος * διὰ τοῦτο καὶ δικαίως ἤχονεν, ὅτι « Τὰ σύμ-

&eipsum ejusdem nature non esse cum creatura
significans, apud prophetas ait: « Propterea Deus
€go sum, et non homo ?, » Neque vero quia dixit
se non esse siculi nos hominem, idcirco ipsum an-
.gelis aut quibusdam aliis creaturis ascribemus, sed
ex parte ad tolum progressi, aliud quiddam natura
esse Deum fatebimur quam onines creaturas. Hoc
modo piis hominibus intelligenda esse reor, siqua
se difficilia offerant. Videmus enim in speculo per
zenigma, sicuti Paulus ait **.

πάντως αὐτὸν ἀγγέλοις, ἤγουν ἑτέροις τισὶ τῶν γενητῶν συντάξομεν, ἀλλ᾽

παντα δοῦλα σά. » Ἐπειδὴ ὃὲ πανταχόθεν Θεὸς ἀλη-
θινὸς ὑπάρχων εὑρίσχεται, δῆλον δήπου πάντως ὡς
οὐκ ἔστιν Ex τοῦ χόσμον τούτου, τοῦτ᾽ ἔστι γενηγτός.
“Ὅλην γὰρ τῶν πεποιημένων τὴν φύσιν ὁ χόσμος ἡμῖν
ἐν τούτῳ κατασημαίνει, τὴν ὡς ἐκ μέρους ἐπὶ σύμ-
παν τὸ πεποιῆσθαι νοούμενον παραπέμπων σύγχρι-
σιν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει πάσης ἑαυτὸν ὑπεξάγων τῆς
πρὸς τὴν κτίσιν ὁμοφυΐας, ἐν προφήταις ἔφη Θεός *
« Διότι Θεός εἶμι ἐγὼ, χαὶ οὐκ ἄνθρωπος. » Καὶ οὐχ
ἐπείπερ ἔφη μὴ εἶναι χαθ᾽ ἡμᾶς ἄνθρωπος, διὰ τοῦτο
ἐχ μέρους ἐπὶ τὸ σύμπαν

ἰόντες, ἕτερόν τι χυτὰ φύσιν ὑπάρχειν ὁμολογήσομεν τὸν Θεὸν παρὰ πάντα τὰ γενητά. Οὕτως οἶμαι
δεῖν εὐσεδοῦντας νοεῖν τὰ παρεμπίπτοντα δυσχερῆ. Βλέπομεν γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ δι᾽ αἰνίγματος, χαθάπερ

ὁ Παῦλός φησιν.

508 Vlil, 24. Dixi ergo vobis quia moriemini ἃ Εἶπον οὖν ὑμῖν ὅτι ἀποθανεῖσθε ἐν ταῖς dpup-

in peccatis vestris.

Paucis eversa Judzorum stultissima opinione
nugisque revictis, rursus ad propositum scopum
revertitur, ostensurus quante illos maneant cala-
milates, si credere in se ulterius recusent. Est
aulem ea optima docendi ratio, sapientique et mo-
derato viro convenientissima, :equo animo ferre
auditorum ignorantiam, nec eorum curam abji-
cere , licet forsan paulo tardius disciplinas capes-
sant, sed eadem sepius ilerare eisdemque verbis
inculcare, quandoquidem patiens agricola agro
interdum arato nec parvis in eo laboribus insum-
ptis, factaque semente, si corruptum semen vide-
rit, ad aratrum redit, et alteram sationem stre-

tatc ὑμῶν.

Δι᾿ ὀλίγων ἀνατρέψας τὴν ἀδουλοτάτην τῶν ἐκεῖνα
διευθυμουμένων ὑπόνοιαν, καὶ ληροῦντας ἐφ᾽ αὐτῷ
πάλιν ἐλέγξας, ἐπάνεισιν ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐξ ἀρχῆς
προτεθέντα τῷ λόγῳ σχοπὸν, xat ἐν ὅσοις ἔσονται
χκαχοῖς, περιπεσοῦνται δὲ τίσιν ἀλογώτατα παρωθού-
μένοι τὸ πιστεύειν αὐτῷ, καὶ εἰσαῦθις ἐἑπαναλαθὼν
ὑποφαίνει. Χρῆμα δὲ διδασχάλῳ τῷ σοφῷ xal ἐπι-
ειἰχεῖ πρεπωδέστερον ἂν εἴη * χαὶ τοῦτο γὰρ οἶμαι
τὸν διδάσχοντα, μὴ ταῖς τῶν ἀχροωμένων ἀμαθίαις
φιλονειχεῖν, μηδὲ τῆς εἰς αὐτοὺς φροντίδος ὀλιγωρεῖν,
εἰ καὶ μὴ λίαν ἑτοίμως παραδέχοιντο τυχὸν τῶν μα-
θημάτων τὴν γνῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἰσαῦθις τὰ αὐτὰ,
μᾶλλον δὲ xal πολλάκις ἀναχυχλοῦντα λέγειν, xal

nue aggreditur. Semel enim deceptus nihil tale Ὁ διὰ τῶν αὐτῶν ἱέναι ῥημάτων " ἐπείπερ καὶ ὁ τλη-

secundo experietur. Quo animo przditus divinus
ille Paulus ait : « Eadem dicere vobis, mibi qui-
dem non pigrum , vobis autem necessarium ὅδ. »
Vides ut cum sedulus magister adest, auditorum
spe conslans in discendo sit studium. Utililer
"itaque Dominus noster Jesus Christus, suum ad
Judieos retexens sermonem, non vulgarem fore po-
nam incredulitalis asserit : incredulos quippe in
peccatis morituros 8411 : mori vero peccatis onu-
stum , qui hominis animam igni tradet, minime
dubium est.

παθὴς ἀροτρεὺς ἀνατεμὼν ἔσθ᾽ ὅτε τὴν ἄρουραν, xai
πόνους ἐν αὐτῇ διηντληχὼς οὐ βραχεῖς, καὶ τὸν σπό-
pov ἐγκαταχώσας τοῖς αὔλαξιν, ἂν ἴδῃ διεφθαρμένον,
παλινδρομεῖ πρὸς ἄροτρον, καὶ τοῖς ἤδη χατεφθαρ-
μένοις ἐπισπείρειν οὐ χατοχνεῖ. Διημαρτηχὼς γὰρ
ἐν ἀρχῇ τοῦ σχοποῦ πάθοι ἂν οὐ πάντως ἐν γοῦν τοῖς
δευτέροις τὰ παραπλήσια. Τοιαύτην ἐπασκήσας τὴν
ἕξιν xal ὁ θεσπέσιος Παῦλός πού φησιν" « Τὰ αὑτὰ
λέγειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀκνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.»
Ὁρᾷς ὅπως ὄχνον κρείττων ὁ διδάσχων εὑρίσκεται,
τότε τοῖς ἀκροωμένοις τὸ ἐν ἀσφαλεῖ τῶν ἐπιτηδευ-

μάτων γενέσθαι πολλάκις ἀκολουθήσει" χρησίμως τοιγαροῦν τὸν πρὸς Ἰουδαίους ἀναμερισάμενος λόγον

*? Psal. cxv;ti, 91.  Ο860 vi, 9.

** | Cor. xin, 12.

35 Philipp. ui, 4.

Digitized by Google
