819

S. CYRILLI ΔΕΕΧΑΝΌΒΙ͂ΝΙ ARCHIEP,

8

estis, qui quantum moribus distatis, txntum ab A οὐχ ἐποίησεν οὐ γὰρ ἐξύδρισεν ἀπειθείαις τὸν λαλή-

ejus erga Dcum pietate estis alieni ἢ Observa porro
quo ordiae et quam appetite serimoeinetur Chri-
sius : nou enim dixit in his se audisse veritatem a
Paire, sed ἃ Deo, quoniam Judaei ob immaneiu
suam stultitiam in falsas de eo suspiciones ab-
ibaut, rati patrem quemdam unum e mortalibus eum
dicere, verum percoumode de morie sermones
faciens hominem seipsum nuncupat ubique sibi ut
secundum naturam Deo immunitatem corruptionis
asserens, ceterum  suiipsius templum a se uon
exeludens, sed tanquam unus exsistens Filius,
etiam euin. homo factus est. Veritatem tamen se
Jocutum dicit. Non enim sernio Dei docet pictatem
exercere in typis et figuris, sed cullum spiritalem
ac verum amplecti suadet. Cum vero dicit illud,
1 Audivi a Patre, » nequaquam scandalizari opor-
tct, Quandoquidem cnim hominem se profitetur,
convenienter homini et hioc. dicit; ut. enim tan-
quam homo mori dieitur, diealur etiam audire
tanquam homo. Rationi autem consentancum est,
cum insitam quam habet voluntatum Patris sui
netiliau tanquam in audiendo ponat, ipsa quippe
sacra Scriptura ita loqui de Deo solet : siquidem cum
dicit, « E& audivit Doininus, » non utique illi pro-
priam οἱ distinctam audiendi facultatem aflinge-
mus, qualis est in nobis. Est enin simplex,
et compositionis expers natura divina, sed potius
sumemus pro auditione cognitionem, et pro eogni-
tione auditionem, nihil vero compositum est in
simplici, ut diximus. Tertiam porro expositionem
adjungemus, a proposito nequaquam deerrantes.
Dixit alicubi de Christo Deus 550 « Propuetam
suscitabo eis (Israelitis videlicet) ex fratribus co-
rum sicut Le, et ponam sermones mcos in os ejus,
el loquetup eis juxta omnia quaeunque mandavero
ei 4**^,, Propter hanc, opinor, causam Dominus no-
ster Jesus Chrigtus se a Patre veritatem audivisse
ait, eamque Jud:eis dicendo aperuisse, simul redav-
guens eos, tanquam Deo ipsi ae Patri pugnantes,
seque reipsa eum esse perspicue demonstrans
quem legis auctor suscitaturuim iis promiserat.

ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀκοῦσαί φησι παρὰ

gavta πρὸς αὑτὸν, οὐκ ἐζήττηοέ τι δράσαι τὸν λυ-
ποῦντα αὐτόν. Πῶς οὖν ἔτει τέχνα τοῦ "A6paáu
ἐστε, τοσοῦτον τῆς ἐχείνου φ'λοθεῖχς ἀποφοιτήσαν-
τες, ὅτον ἡ τῶν τρόπων δειχνύει διαφορά; Ἐπιτήρει
&à ὅπως οἰχονομεῖ τὸν λόγον" οὐ γὰρ εἴρηχεν ἐν
τούτοις ἀχοῦσαι τὴν ἀλήθειαν παρὰ τοῦ Πατρὸς,
ἀλλὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ͵ ἐπείπερ, ὡς ἀρτίως εἰρήχαμεν,
£x τῆς ἐνούσης αὐτοῖς ἀμέτρου μωρίας χατεσύροντό
πως ἐπ᾽ αὐτῷ πρὸς ἐννοίας οὐχ ἀληθεῖς, πατέρα
τινὰ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς οἰόμενοι λέγειν αὐτόν" εὖ ck
λίαν τοὺς ἐπὶ τῷ τεθνάναι ποιούμενος λόγους, ἄνθρω -
πὸν ἑαντὸν ὀνομάξει, πανταχοῦ μὲν ἑαυτῷ φυλάττων
τὸ ἀδιάφθορον ὡς Θεῷ κατὰ φύσιν, πλὴν οὐ διορίσας
ἑαυτοῦ τὸν ἴδιον ναῦν, ἀλλ᾽ ὡς εἷς ὑπάρχων Υἱὸς, καὶ
B ὅτε γέγονεν ἄνθρωπες. ᾿Αλήθειάν γε μὴν λαλῇσαί
φησιν. Οὐ γὰρ ἐν τύποις ἔτι χαὶ σχήμασι τὴν εὑσέ-
θειαν ἐπιτηδεύειν ἡμᾶς ὁ τοῦ Σωτῆρος διδάσκει
λόνος, ἀλλὰ τὴν ἐν πνεύματι xol ἀληθινὴν λατρείαν
ἀναπείθει ἀγαπᾷν. "Ὅταν δὲ λέγῃ τό" c "A ἤχουδα
παρὰ τοῦ Πατρὸς, » σχανδαλιστέον οὐδιμῶς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἑαυτὸν ἄνθρωπον εἶναί φησιν, ἀνθρωποπρεπῶς
xa τοῦτο λαλεῖ. "fc γὰρ ἀποθνήσχειν ὡς ἄνθρωπος
έγεται, λεγέσθω xal ἀκούειν ὡς ἄνθρωπος. Εἰχὸς
δὲ ὅτε τὴν ἔμιφυτον γνῶσιν, ἣν ἔχει περὶ τῶν θελη-
μάτων τοῦ ἰδίου ἔΓεννήτορος, ὡς ἐν τῷ ἀκοῦσαι είθη-
σιν" οὕτω γὰρ ἀχοῦσαι ξθο;, καὶ αὐτῇ λέγειν πολλά-
xig τῇ θεοπνεύστῳ Ἐραφῇ περὶ Θεοῦ" ὅταν γὰρ
εἴπη, « Καὶ ἤκουσε Κύριος, » οὐχὶ δὴ πάντως ἰδε-
χὴν χαὶ ἀφωρισμένην τὴν ἀχουστιχὴν αὐτῷ περι-
θήσομεν αἴσθησιν, χαθάπερ οὖν ἐστιν ἐν ἡμῖν. "Am
γάρ ἔστιν ἡ θεία φύσις, καὶ συνθέσεως ἀπάσης ἀπηλ-
λαγμένη * παραδεξόμεθα δὲ μᾶλλον ὡς ἀχοὴν τὴν γνῶ-
ctv καὶ ὡς γνῶσιν τὴν ἀχοήν" σύνθετον δὲ οὐδὲν ἐν
ἁπλῷ, καθάπερ εἰρήχαμεν. Τρίτον δὲ τούτοις &émolco-
μὲν λόγον, οὐκ ἀπὸ τοῦ πρέποντος ἰόντες σχοποῦ. Ἔφη
που περὶ Χριστοῦ πρὸς Μωσέα τὸν ἱερώτατον ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὅτι Προφήτην ἀνχστήτω αὐτοῖς" »
δῆλον δὲ ὅτι τοῖς ἐξ Ἰσραήλ' « &x τῶν ἀδελφῦινν αὐτῶν
ὥσπερ σὲ, καὶ θήσω τοὺς λόγους μου εἰς τὸ στόμα
αὐτοῦ, καὶ λαλήσει αὐτοῖς κατὰ πάντα ὅσα ἂν ἐν-
τείλωμας αὐτῷ. » Διὰ ταύτην οὖν οἶμαι τὴν αἰτίαν
τοῦ Πατρὸς τὴν ἀλήθειαν, ταύτην τε λαλῆσαι τοὺς

Ἰουδαίοις ὁμοῦ xal αὐτῷ, μαχομένους ἐλέγχων αὐτοὺς τῷ Θεῷ xai Πατρὶ, xat ἑαντὸν ἐναργῶς ἐκεῖνον

ἰόντα δεικνὺς, ὃν ἀναστήσειν αὐτοῖς ὁ νομοθέτης
VIH, 41. Vos facitis opera patris vestri.
Posiquam ostendit Judzos diversis a progeni-
tore suo moribus, ct ab ejus pietate in Deum longe
Alienos, vanam illam carnis gloriationem eis jure
detrahit, cumque aperte dixerit inter ejus filios
collocari non debere, alteri eos patri ascribit, el
similitudinem operum propinquitatis vinculum vel-
uti quoddam statuit, docens bonos bonis conjugi,
improbos vero iis qui similibus moribus obstri-
tti fuerint loco patrum esse oporlere siatuens.
Quemadmodum enim quibus optime vivendi cupi-
ditas incesserit, ac jam proinde sancti nunenpati

**-9 Deut, xvin, 18.

προεπηγγείλατο.
Ὁ Ὑμεῖς ποιεῖτβ τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς ὑμῶν.
Ἑξετεροτροποῦντας ἀποδείξας τῷ προγόνῳ τοὺς"
Ἰουδαίους, xaX πολὺ τῆς ἐχείνου φιλοθεῖας ἐξῳχι-
σμένους, ἀπογυμνοῖ μὲν εἰχότως τοῦ εἰκαίου σαρχικοῦ
χαυχήματος᾽ τὸ δὲ μὴ χρῆναι λοιπὸν ἐν τοῖς ἐχείνου
χατατετάχθαι τέχνοις διαῤῥήδην εἰπὼν, ἑτέρῳ τῳ χατ᾽
αὐτοὺς προσνέμει πατρὶ, καὶ τὴν ἔργων ὁμοιότητα Ós-
σμὸν ὥσπερ τινὰ συγγενείας ὡρίσατο, τοὺς μὲν ἀγα-
θοὺς τὴν ἕξιν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς συνδεῖσθαι πρέπει δι-
δάσχων., τούς γε μὴν τῷ φαύλῳ συμδιοτεύοντας τρόπῳ
τοὺς ἐπὶ τοῖς ἴσοις χατεγνωσμένους ἐν τάξει ποιεῖσθαι
πατέρων ἀχόλουθον εἶναι διοριζόμεγος, "Ovnep yip

Digitized by Google
