£21

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

828

suis Josephus commemorat. Cum ergo, inquit, A στασιν,, xal τῶν ἑνοιχούντων αὑτὴν τούς τε i7

hominis Filio cruci tradito pares crimini ponas
subieritis, et flagitii erga me admissi dignum sup-
plicium retuleritis, tunc videntes intelligetis me
esse utique omnipotentem Deum. Nam si passer-
culus unus in venatoris laqueum absque Dei nutu
non ceciderit, quomodo universa regio, inquit, et
gens dilecta in exitium boc pacto funditus ruet,
nisi cunctipotens Deus id annuerit ? Mala res igitur
et summum piaculum est Dei contemptus, qui nos
in reproborum exitium adducit. Quo fit ut Paulus
nonnullos redarguat dicens : « Àn divitias bonita-
tis ejus et longanimitatis et patienti ejus conte-
mnis? lgnoras quoniam benignitas Dei ad peni-
tentiam te adducit? Secundum autem duritiem

ἀνδραποδισμοὺς, xai τὴν ὠμοτάτην σφαγὴν, καὶ
τοὺς ἐν ἑχάστῃ πόλει λιμοὺς, τάς τε ἐν αὐτοῖς τε-
χνοφαγίας, ἱστορεῖ xal Ἰώσηπος ἐν οἰχείοις συγ-
γράμμασι. “Ὅταν οὖν, φησὶ, σταυρῷ παραδόντες τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἀντίῤῥοπον ὑπομείνητε κόλα-
σιν, καὶ τῶν εἰς ἐμὲ τολμημάτων ἰσοστάθμους ἀντ-
εχτίσητε δίχας, τότε βλέποντες γνώσεσθε ὅτι ἐγώ
εἶμι ὁ πάντα ἰσχύων, δηλονότι Θεός. El yàp στρου-
θίον ἕν ὠθὲν πρὸς παγίδα τοῦ θηρεύοντος οὐκ εἰσδὴ-
σεται, πῶς δ᾽ ἂν ὅλη χώρα, φησὶ, καὶ ἔθνο; «b ἣγα-
πημένον, πρὸς ὄλεθρον οὕτως βαδιεῖται παντελῇ, μὴ
οὐχὶ πάντως τοῦτο γενέσθαι κατανεύσαντος τοῦ πάν-
τῶν χρατοῦντος Θεοῦ ; Καχὸν οὖν ἄρα, καὶ πάνδε:-
vov ἡ Θεοῦ χαταφρόνησις εἰς πέρας ἄγουσα τῶν

tuam et imponitens cor thesaurizas tibi iram in B ἀπεύχτων. Διὸ καὶ ὁ Παῦλός τισιν ἐπιπλήττει λέγων"
die ire ", » *"H τοῦ πλούτου τῆς γρηστότητος αὐτοῦ, xol τῆς
ἀνοχῆῇς x«l τῆς μαχροθυμίας αὐτοῦ χαταφρονεῖς, ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε
ἄγει, κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου, xai ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ

ὀργῆς;»
Idem aliter.

Longo temporis spatio Christus conversatus est
cum Judsis, cum per omnem, ut verbo dicam,
Synagogam eos alloquens, tum in omni Sabbato
cum iis disserens, et plerumque doctrinam eis
salutarem affatim largiens, ad illuminationem
spiritalem frequenter eos vocabat, adeoque Deus
naturalis ac verus cum $18 esset, aiebat : « Ego
sum lux mundi ** : » sed hac dicenti stultissime
repugnabant. « Tu enim, inquiunt, de teipso testa-

ris. Testimonium tuum non est verum **. » Neque C

vero verbis tenus Judzorum stetil audacia, nec
eorum elferatus animus convitiis solis contentus
fuit : sed per omnem credulitatem ruentes, eum
tandem cruci mortique tradiderunt. Cum autem
vita secundum naturam esset, diruptis mortis vin-
culis excitatus quidem est ex mortuis, οἱ Judzorum
exsecratione merito relicta jure quoque ab Israele
recessit, et ad gentes conversus omnes vocavit ad
lucem, et czcis visum est largitus. Contigit ergo
ut post mortem quam Servator noster in cruce
pertulit, Judeorum animi tenebris fueriut obsiti,
maxime cum ab iis lux recessissel, οἱ gentium
corda illustrata sint, pula cum eis lux vera illu-
xisset,

ΚΆλλως τὸ αὑτό.

Μαχροὺς διςτέλεσε χρόνους τοῖς Ἰουδαίοις συν-
διαιτώμενος ὁ Χριστὸς, χαὶ κατὰ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, Συναγωγὴν προσλαλῶν, xal ἐν παντὶ Xa6-
ὀάτῳ προσδιαλεγόμενος, καὶ μάθημα πολλάκις αὐτοῖς
ἀφθόνως παραθεὶς τὸ λυσιτελοῦν, ἐχάλει συχνῶς πρὸς
«by διὰ τοῦ πνεύματος φωτισμόν" καὶ δὴ xal ἔφασχεν,
ἅτε δὴ xal Θεὸς ὑπάρχων χατὰ φύσιν, καὶ ἀληθινός"
€ Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου" » ἀντέπραττον δὲ
ταῦτα λέγοντι φρονοῦντες παραλογώτατα" ε Σὺ γὰρ,
φησὶ, περὶ σεαντοῦ μαρτυρεὶς, ἢ μσρτυρία σὸν οὐχ
ἔστιν ἀληθής. ν» Καὶ οὐ μέχρι τῶν £v ῥήμασιν ἄντι-
λογιῶν τὰ τῶν Ἰουδχίων ἐστὶ τολμήματα, οὐδὲ ἐν
τῷ διαλοιδορῆσαι φιλεῖν τὸ ἀτίθασσον αὐτῶν συμπε-
πέρασται θράσος * ἐρχόμενοι δὲ διὰ πάσης ὡμότητος
ἀφειδῶς τελευτῶντες, καὶ σταυρῷ, καὶ θανάτῳ παρ-
ἐδοσαν αὐτόν. ἙἝπειδὴ δὲ ἣν χατὰ φύσιν ζωὴ, διαῤ-
ῥήξας τὰ τοῦ θσνάτου δεσμὰ, διεγήγερτα: μὲν ix
vexpiv, ἀποφοιτᾷ δὲ εἰχότως τῆς Ἰονδαίων βδελυ-
ρίας, καὶ τοῦ μὲν Ἰσραὴλ ἀπεπήδα xai σφόδρα δι-
χαίως, ἑαυτὸν δὲ πρὸς τὰ ἔθνη μετατιθεὶς, πάντας
ἐχάλεσε πρὸς τὸ φῶς, καὶ τυφλοῖς μὲν οὖσιν ἀνάθλε-
Φιν ἐχαρίζετο. Συμθέδηχε τοίνυν μετὰ τὸν ἐπὶ τῷ
σταυρῷ θάνατον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὰς
μὲν τῶν ᾿Ιουδαίων σχοτισθῆναι διανοίας, ἅτε δὴ xal

ἐχχωρηχότος παρ᾽ αὐτῶν τοῦ φωτὸς, τὰς δὲ τῶν ἐθνῶν χαταλαμπρυνθῆναι χαρδίας, ὡς ἐπιλάμψαντος

αὐτοῖς τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ.

Cum ergo exaltaveritis Filium hominis, tunc co- D

gnoscelis quia ego sum.

ld est, exspectabo impietatis vestre finem, nec
ante tempus iram meam ín vos effundam. Mori
quoque morte crucis sustinebo : sed et ubi cruci
wadideritis Filium hominis, simplicem hominem
esse rati, tunc vel nolentes intelligetis, inquit, me
non mentitum esse dum dicerero : « Ego sum lux
mundi. » Cum enim animadverteritis vos tenebris
obsitos, illuminatam vero gentium multitudinem

*' Roin. n, 4, 5. ** Joan. vint, 125 iv, 5.

Ὅταν οὖν ὑψώσητε, φησὶ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώ-
που, τότε γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.

ἈΑντὶ τοῦ, Περιμενῶ τῆς ὑμῶν δυσσεδείας τὸ τέλος,
οὗκ ἐποίσω δὲ ὑμῖν τὴν ὀργὴν, ἐχδέξομαι τὸ παθεῖν
καὶ τὸν θάνατον ὑπομενῶ πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ τοῦτο"
ἀλλ᾽ ὅτε σταυρῷ παραδῶτε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἄνθρωπον γυμνὸν νομισθέντα παρ᾽ ὑμῖν, τότε γνώ-
σεσθε xal οὐχ ἐχόντες, φησὶν, ὡς οὐ διέψενσμαι,
λέγων, ὅτι € Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμον. » Ὅταν
γὰρ ἑαυτοὺς σχοτισθέντας βλέπητε, πεφωτισμένην

** joan. vii, 15.

Digitized by Google
