819

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

830

nia vilitatem supercilium tolleptibus, atque idcirco À ἐπὶ μόνῃ δὲ τῇ εὐτελείᾳ τοῦ κατὰ σάρχα γένους ἐξ-

nihili ipsum esse dicentibus, eos benigne demul-

cebat, cum et superius dixerit: « Vos secundum -

carnem judicat;s, ego neminem judico "᾽.» Secun-
dum carnem autem judicare, istiusmodi sensum
habet : Qui solas res terrenas suspiciunt, ccle-
stium bonorum nibil vident, sed ad vitze splendo-
, rem tantummodo respicientes, divites mirantur,
aut eos qui inanibus gloriolis efferuntur; verum
qui rerum naturas ad Dei legem expendunt, eum
laude et imitatione dignum putant, qui vitam ad
Creatoris nutum ac voluntatem dirigit. Ceterum
carnis vilitas nibil officiet hominis anim virtuti
assuetze, et contra vite hujus et divitiarum splen-
dor nihil utilitatis afferet legum contemptoribus.
Judicant ergo secundum carnem, sicuti mox dice-
bamus, qui non respiciunt ad sanctitatem, qui vi-
tam, qui mores probare non solent, sed ad res
terrenas duntaxat mentem convertunt, eumque
potissimum suspiciunt qui divitiis ac $13 deliciis
est innutritus. Vos igitur, o dementissimi Judzo-
rum ductores, licet Mosaica lege ad recte judican-
dum instituti, ob earnis vilitatem condemnatis
eum quem multis miraculis Deum esse deprehen-
distis, Sed vestrze ego non recordabor inscitiz,
neque talem de vobis feram sententiam, Nibil
quippe est prorsus hominis natura. Quid enim est
caductum illud ac terrenum corpus? Corruptio, et
vermis, ac przeterea nihil. Sed non hanc ob causam

vos condemnabo, neque ex eo quod homines secun- (C

dum naturam estis, idcirco vos respuendos omni-
no statuam, c Habeo multa diccre de vobis ac judi-
care : » hoc est, nou unum in vobis duntaxat re-
prehendere possum, sed multa, nec in ullo mentiar,
siculi vos, Possum judicare vos ut rebelles, ut
arrogantes, ut male(íicos, ut Dei hostes, ut ingra-
68, ut improbos, ut voluptatem potius quam Deum
sectantes, ut gloriam invicem aucupantes, unius vero
Dei non quarentes, ut qui spiritalem vineam in-
cendistis, qui gregem vobis a Deo commissum
non recie pavistis, nec ad eum qui a lege et pro-
phetis predicatur, hoc est ad. me, deduxistis. Hasc
quidem Servator Judzis dixerit; sed cum addit :
« Multa habeo dicere de vobis ac judicare, » quo-

dammodo eis interminatur judicem se quandoque D

declaratum iri, qui nihil illis esse videtur propter
carnem,

ὑμῖν ἀγέλην παρὰ Θεοῦ, ὡς μὴ χειραγωγήσαντας

ὠφρυομένων, διά τοι τοῦτο τὸ μηδὲν εἶναι λεγόντων
αὐτὸν, ἐδυσώπει πράως, καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω γυμνό.
τερον εἰπών" « Ὑμεῖς xa:k τὴν σάρχα κρίνετε,
ἐγὼ χρίνω οὐδένα, » Τὸ δὲ χρίνειν χατὰ τὴν σάρχα,
τοιαύτην ἂν ἔχοι τὴν διάνοιαν εἰκότως " οἱ γὰρ μόνα
θαυμάζοντες τὰ ἐπίγεια, τῶν μὲν οὐρανίων ἀγαθῶν

. ὁρῶσιν οὐδὲν, εἰς μόνην δὲ τὴν τῷδε τῷ βίῳ λαμπρό-

«nta βλέποντες, τὸν πλουτοῦντα θαυμάζουσιν, ἢτοι
τὸν ἑτέροις τισὶ δοξαρίοις ἐπιχομπάζοντα * ἀλλ᾽ οἵ γε
xatà τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον τὰ: τῶν πραγμάτων διευ-
χρινόμενοι φύσεις, τῶν ἀξιεράστων ὄντως, χαὶ ἀξιο-
ζηλώτων ἀνθρῴπων ἐκχεῖνον εἶναί φασιν, ᾧ τὸ βού-
λεσθαι βιοῦν ἐνυπάρχει. χατὰ τὴν τοῦ πεποιηκότος
βούλησίν τε καὶ θέλησιν. ᾿Αδικήσε: δὲ οὐδὲν τὴν τοῦ
ἀνθρώπον ψυχὴν ἀγαθουργεῖν εἰθισμένην τὸ κατὰ
σάρχα σμιχροπρεπὲς, ὠφελήσει δὲ, xai Ex τῶν ἐν-
αντίων οὐδὲν τοὺς διαζῇν ἐν νόμῳ παραιτυυμένους, t)
ἐν τῷδε τῷ βίῳ λαμπρότης, καὶ τὸ ἐχ πλούτον περι-
qavéc. Ἐρίνουτι τοιγαροῦν χατὰ τὴν aápxa, χαθάπερ
οὖν ἀρτίως ἐλέγομεν, οἱ μὴ βλέποντες εἰς ἁγιότητα,
μὴ πολιτείαν, μὴ τρόπους εἰωθότες δοκιμάζειν, ἀλλ᾽
εἰς μόνα τὰ ἐπίγεια τὸν οἰκεῖον παρατρέποντες νοῦν,
xai παντὸς ἀξιοῦντες θαύματος τὸν ἐν πλούτῳ xat
τρυφῇ τεθραμμένον. Ὑμεῖς οὖν, ὦ παραφρονέττα-
τοι τῶν Ἰουδαίων χαθηγηταὶ, χαίτοι νόμῳ τῷ διὰ
Μωσέως πρὸς τὴν ἐπὶ τὸ δικάζειν ἀχρίδειαν πα:δ-
αγωγούμενο:, κατεγνωχότες ἐπ᾽ οὐδενὶ διὰ μόνην τὴν
τῆς σαρχὸς εὐτέλειαν χαταχρίνετε τὸν διὰ πολλῶν
ὑμῖν παραδόξων ὀφθέντα Θεόν. Ἐγὼ δὲ τὴν ὑμετέ-
ραν ἀπαιδευσίαν οὐ μιμήσομαι, οὐδὲ τοιαύτην περὶ
ὑμῶν ἐξοίσω τὴν ψῆφον οὐδὲν μὲν γὰρ ὅλως ἡ τοῦ
ἀνθρώπου φύσις. Τί γὰρ ἂν εἴη τὸ ἐπίκτιρον τουτὰ,
xa ἀπὸ γῆς σῶμα; Σαπρία, καὶ σκώληξ, xai ἕτερον
οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ οὐ διὰ ταύτην ὑμᾶς τὴν αἰτίαν xata-
χρινῶ, οὐδὲ ἐπείπερ ἄνθρωποι κατὰ φύσιν ἐστὲ,
διὰ τοῦτο πάντως ὑμᾶς καὶ περιπτύεσθαι δεῖν ὁριῶ.
« Ἔχω πολλὰ περὶ ὑμῶν λαλεῖν xal χρίνειν,» τοῦτ᾽
ἔστι, πλουτεῖ πᾶς ὁ λόγος κατηγορῶν ἐφ᾽ ὑμῖν, οὐχ
ἕν ἐγχαλέσω μόνον, ἀλλὰ πολλὰ, xal ἐπ᾽ οὐδενὶ δια-
ψεύσομαι, καθάπερ ὑμεῖς. Ἔχω κρίνειν ὡς ἀπειθεῖς,
ὡς ἀλαζόνας, ὡς ὑδριστὰς, ὡς θεομάχους, ὡς ἀγνώ-
μονας, ὡς ἀχαρίστους, ὡς πονηροὺς, ὡς φιληδόνους
μᾶλλον fj φιλοθέους, ὡς δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμδά-
νοντας, τὴν ὃὲ δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου [802] οὗ
ζητοῦντας" ὡς ἐμπυρίσαντας τὸν νοητὸν ἀμπελῶνα,
ὡς μὴ βοσχήσαντας κατὰ λόγον τὴν ἐγχειρισθεῖδαν
ἐπὶ τὸν διὰ νόμου καὶ προφητῶν χηρυττόμενον,

τοῦτ᾽ ἔστιν ἐμέ. Τοιαῦτα μὲν ὁ Σωτὴρ τοῖς Ἰουδαίοις ἐπιφθέγξαιτο᾽" προστιθεὶς δὲ τὸ, « Πολλὰ ἔχω λέγειν
περὶ ὑμῶν ὅτι xot κρίνειν, » ὑπαπειλεῖ πως αὐτοῖς ὡς ἀναδειχθήσεταί ποτε χριτὴς, ὁ μηδὲν εἶναι δοχῶν

παρ᾽ ἐχείνοις διὰ τὴν σάρκα.

ΥΙΙ, 26. Sed qui misit me, veraz est : et ego qua
audivi ab eo, hiec loquor in mundo.

Rejecta Judzorum inscitia, et eorum petulanti-
bus conviciis pro nibilo habitis, ad initium quo-
dammodo revertitur, judicandi munus el severita-
tein non przesenti, sed. potius congruo tempori οἱ

* Joan. viti, 15.

"A44 ὁ πέμψας ue ἀληθής ἐστι, κἀγὼ d ἤχουσα
παρ᾽ αὐτοῦ, ταῦτα «“1Σα.ῶ εἰς τὸν κόσμον.

Ἑῤῥῶσθαι φράσας ταῖς Ἰονδαίων ἀπαιδευσίαις,
xa τοὺς ἀναίδην αὐτῷ διαλοιδορήσασθαι τολμήσαν-
τας, bv τῷ μηδενὶ λογισάμενος, ἐπόνεισιν ὥσπερ ἐπὶ
zb ἐξ ἀρχῆς, τὸ μὲν χρίνειν ἤδη τὰ xav αὐτοὺς, x3

Digitized by Google
