861

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

--——— e

ι το"

862

χομπάζοντες, xal διεψευσμένως αὐτοῖς καὶ ὁ περὶ A gratia deducente e domo servitutis et de fornace

τούτου λόγος οὐδὲν ἧττον διελεγχθήσεται. Δεδουλεύ--
χασι μὲν γὰρ Αἰγυπτίοις ἔτη τὸν ἀριθμὸν τετραχόσια
καὶ τριάχοντα, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος μόλις
ἐξεχομίσθησαν ἐξ οἴχου δουλείας, καὶ ἐκ χαμίνου
σιδηρᾶς, χαθὰ γέγραπται, τῆς Αἰγυπτίων πλεονεξίας.
Δεδουλεύκασι δὲ χαὶ Βαδυλωνίοις xoi ᾿Ασσυρίοις,
ὅτε πᾶσαν τὴν Ἰουδαίων ἀναστατώσαντες χώραν,
καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ, εἰς τὴν ἑαυτῶν ὅλον
μετέθεσαν τὸν Ἰσραήλ. Οὐδαμόθεν τοιγαροῦν τῶν
Ἰουδαίων ὑγιὴς ὁ λόγος " πρὸς τῷ γὰρ τὴν ἀληθεστέ-

ferrea οχίγδοιὶ sunt, ut scriptum est!*, hoc est ex
JEgyptiorum tyrannide. Servierunt autem et Ba-
byloniis et Assyriis, quando devastata omni Ju-
deorum regione, ipsisque adeo Hierosolymis, in
$uas& terras totum lsraelem transtulerunt. Nullo
modo igitur verus est Judieorum sermo : przter-
quam enim quod veríssimam omnium servitutem
ignorant, nempe quie est in peccatis, etiam et al-
teram negant ignobilem prorsus, et angusta mente
praditi non admodum alta sapiunt.

pav ἀγνοῆσαι δουλείαν, τὴν ἐν ἁμαρτίαις φημὶ, xal τὴν ἑτέραν ἀρνοῦνται δυσγενῇ παντελῶς, καὶ ἐπὶ
τῷ μηδενὶ πολλάχις μέγα φρονεῖν εἰθισμένην ἔχοντες τὴν διάνοιαν.

᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ Σωτήρ * '᾿Αμὴν, ἀμὴν Avo
ὑμῖν, ὅτι πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦ«1ός ἐστι
τῆς ἁμαρτίας.

Ψυχιχοὺς ὄντας αὐτοὺς, καὶ εἰς μόνα βλέποντας
τὰ σωματιχὰ, τῆς μὲν ἐνούσης ἀμαθείας ἐξίστησι,
μβεταδιθάζει δέ πως ἐπὶ πνευματιχώτερα, καὶ ὥσπερ
εἰς ἀτριδῃ τε χαὶ ἀήθη παντελῶς μεταχομίζει mal-
δευσιν, τὴν χεχρυμμένην αὐτοῖς καὶ ἐν πολλοῖς ἀγνοη-
θεῖσαν χαιροῖς δουλείαν ὑποδειχνὺς, καὶ ὅτι μὲν
ψευδόμενοι λέγουσι τὸ, « Οὐδενὶ δεδουλεύχαμεν
πώποτε, » παρίησι σαφῶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ μάτην ἐπικομ-
πάζειν αὐτοὺς τῇ τοῦ προπάτορος εὐγενείᾳ φησὶν,
ἵνα μὴ πάλιν αὐτοὺς ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε παροτρύνειν
δοχῇ. χεχλιμένους ἤδη χαὶ πολὺ ῥέποντας εἰς ὀργὴν"
k^ αὐτὸ δὲ ὥσπερ χωρήσας τὸ ἀναγχαῖον, καὶ ὅπερ
ὄντως ἔδει μαθεῖν, δοῦλον εἶναί φησι τῆς ἁμαρτίας
πὸν ποιοῦντα αὐτὴν, μόνον δὲ οὐχὶ τοῦτο λέγει, Σύν-

θετόν τι ζῶον, ὦ οὗτοι, χατὰ τὴν γῆν ἄνθρωπος, ix C

Ψυχῆς δηλονότι καὶ σώματος, καὶ ἡ μὲν χατὰ σάρκα
δουλεία, περὶ τὴν σάρχα ἐστὶν, dj δὲ ἐν ψυχῇ, καὶ
περὶ ψυχὴν τελουμένη, βάρδαρον ἔχει μητέρα τὴν
ἁμαρτίαν. Τὸ μὲν οὖν κατὰ σάρκα τῆς δουλείας ἀφεῖ-
ναι τὸν ἄνθρωπον ἡ τῶν χρατούντων ἐξουσία χέχτη-
ται, τὸ δὲ Ex τῆς ἁμαρτίας ἐλευθεροῦν, μόνον μὲν ἂν

“πρέπον χατειρήσθω Θεῷ, ἀρμόσει δὲ τῶν ἄλλων ob--

δενί. Οὐχοῦν ἀναπείθει τὰ εἰχότα φρονεῖν, xal τῆς
ὄντως τε καὶ ἀληθοῦς ἐλευθερίας ἐφίεσθαι, ζητεῖν δὲ
οὕτω λοιπὸν οὐ τὴν τῶν προγόνων λαμπρότητα πρὸς
οὐδὲν οὖσαν αὐτοῖς εἰς τοῦτο λυσιτελῇ, μόνον δὲ τὸν
τῶν Ἰουδαίων νόμων κατεξουσιάζοντα Θεὸν, ὧν ἢ
παράθασις τὴν ἁμαρτίαν δημιουργεῖ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ
δουλείας τὴν τροφόν. Ἕοιχε δέ πως ὁ Κύριος ἡμῶν

Vill, 34. Respondit eis Jesus : Amen, amen dico
vobis, quia omnis qui facit peccatum servus. est

m peccati.

Animales eos et in'sola corporea intuentes ab
insita ignorantia eximit, atque ad ea qux magis
spiritualia sunt. velutique ad inviam bactenus et
insolentem traducit disciplinam, occullam quidem
illis et multis temporibus igaoratam servitutem
ostendens, et falsa loculos esse, cum dicerent :
« Nemini servivimus unquam, » clare przterit,
nec redarguit, sed neque dicit eos frustra progeni-
toris sui nobilitate superbientes, ne rursus eos in
que minus convenit insligare videatur, ad iram
valde propensos: verum accedens ad id quod ma-
xime necessarium, quodque imprimis didicisse
oportuil, servum esse peccati ait qui committit il-
lud, atque propemodum hoc dicit : Homo est animal
compositum, o boni, ex anima scilicet et corpore, et
servitus quidem secundum carnem, circa carnem
est, servitus vero qux in anima et circa animam,
barharam habet matrem, peccatum. Igitur liberare
hominem a servitute secundum carnem, penes
potentes et magnates sit, liberare vero peccato, soli
Deo convenit. lgitur monet consentanea sapere,
veramque libertatem appetere, atque deinceps non
primogenitorum splendorem, qui nibil ad hoc eis
conducit, sed qui Judzorum legibus imperat, quse-
rere solum Deum, quarum transgressio 539 ope-
ratur peccatum, servitutis quz in anima est nutri-
cem. Latenter vero et subobscure quodanimodo
Dominus noster Jesus Christus reprehendit eos
quasi frustra in uno homine se efferentes, et bea-

Ἰησοῦς Χριστὸς λεληθότως ἔτι xal πολὺ κατεσχια- D tum Abraham liberum prorsus existimantes. Cum

σμένως ἐλέγχειν αὐτοὺς, ὡσανεὶ μάτην ἐπ᾽ ἀνθρώπῳ
φρονοῦντας μέγα, ἐλεύθερόν «s. ὑπάρχειν παντελῶς
οἱομένους τὸν μαχάριον ᾿Αὐρχάμ. Τὸ γὰρ γενιχώτε-
ρον ἀποφήνασθαι πάντα τὸν ποιοῦντα τὴν ἁμαρτίαν
δοῦλον εἶναι τῆς ἁμαρτίας, xal αὐτὸν εἴσω βρόχων
“ποιεῖται τὸν "A6paàp. δοῦλον ὄντα τῆς ἁμαρτίας
ποτέ" δεδιχαίωται γὰρ οὐ δίκαιος ὧν, ἀλλ᾽ ὅτε πε-
πίστευχε τῷ Θεῷ πρὸς τὴν ἐχ τοῦ δεδιχαιῶσθαι
κεχλημένος ἐλευθερίαν. Καὶ οὐχὶ πάντως τῇ τοῦ δι-
καίου φιλονειχοῦντες δόξη τὰ τοιαῦτά φαμεν, ἀλλ᾽
ἐπείπερ οὐδεὶς ἐν ἀνθρώποις τῶν τῆς ἁμαρτίας

- -
?? Deut, iv, 90,

enim generalius demonstrarit. omnem facientem
pecestum servum esse peceali, et ipsum quoque
beatum Abraham intra retia complexus est, ser-
vum peccati aliquando factum: justificatus est
enim, cum justus non esset, sed quando credidit
Deo ad libertatem ex justifleatione vocatus. Neque
vero justi glori: detrahentes hzc dicimus, sed
quia nemo inter mortales impenetrabilis fuit telis
peccati, subiitque etiam ille qui magnus apparebat
jugum peccati, juxta illud : Non est justus quiis-
quam, omnes enim peccarunt, et glorja Dei egeut.

D. og

Digitized by Google
