857

JN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

"858

τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν, τὸν τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας ἃ igitur, inquit, veritalem si in meis sermonibus

δοτῇρα καὶ Λυτρωτήν. Γνώσεσθε τοίνυν, φησὶ, τὴν
ἀλήϑειαν τοῖς ἐμοῖς ἐμμένοντες λόγοις, ἀπὸ δὲ τοῦ
γνῶναι τὴν ἀλήθειαν τὴν παρ᾽ αὐτῆς ὠφέλειαν εὖὗ-
ρήσετε. Καὶ δέχου μοι πάλιν τοιοῦτόν τι λέγοντα
πρὸς Ἰουδαίους τὸν Κύριον" ἐχπλατῦναι γὰρ οἶμαι
δεῖν καὶ τὸ ἐν τῷ προχειμένῳ θεώρημα, διὰ τὸ τοῖς
ἐντευξομένοις λυσιτελοῦν. Πιχρὰν ἐν Αἰγύπτῳ, φὴ-
ctv, ὑπεμείνατε τὴν δουλείαν, xal τὴν ὑπὸ τῷ
Φαραῷ θητείαν εἰσδεδυχότες, ἀλλ᾽ ἐδοήσατε τὸ τη-
νιχάδε πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ πρὸς ἔλεον τὸν ἐφ᾽ ὑμῖν
χεχινήχατε, ταῖς ἐνούσαις ὑμῖν ἐπὶ μεῖζον ταῖς συμ-
φοραῖς ἐξ οὐρανῶν ἐξητεῖτε τὸν λυτρωτήν " ἐπεφοί-
τῶν δὲ ὑμῖν παραχρῆμα καὶ τότε, xal γῆς μὲν ὑμᾶς
τῆς ἀλλοτρίας ἐξέπεμπον, ὠμοτάτης δὲ σφόδρα

perstiteritis, el veritate cognita , invenietis ejus
utilitatem. Porro fioge tibi Dominum Judxwos his
compellere verbis : juvat enim hujus loci contem«
plationem latius exponere, ad utilitatem auditorum,
Acerbam in Egypto, inquit, servistis servitutem,
jugo etiam a Pharaone vobis imposito: sed clama-
slis tum temporis ad Deum, et ad vestri miseri-
cordiam conciliastis, ingruentibus undique vobis
calamitatibus liberatorem de ccelo quazsistis : ego
vero illico vobis astiti, et ex aliena terra. vos
eduxi, et crudelissima tyrannide solutos ad liber-
tatein vocavi. Sed ut opitulatorem ac liberatorem
agnosceretis, descripsi vobis in ovis mactatione
mei mysterium, $36 et salutem per sanguinem

τυραννίδος ἐξελὼν πρὸς ἐλευθερίαν ἑχάλουν. 'AXX' B prafigurare tunc jussi : servati quippe estis un-

ἵνα μανθάνητε τὸν ἐπίχουρον xaX λυτρωτὴν, xat-
ἔγραφον ὑμῖν ἐν προδάτον σφαγῇ τὸ ἐμαυτοῦ μυστή-
ριον, xal τὴν 6 αἵματος σωτηρίαν προανατυποῦν
ἐχέλευον τότε" διεσώζεσθε γὰρ καταχρίουντες ἔαυ»
τούς τε χαὶ τὰς φλοιὰς τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ. Οὐχοῦν
ἀπὸ τῶν τύπων ἔξω τὸ βραχὺ πηδήσαντες, ὅταν
μανθάνητε τὴν ἀλήθειαν, ἔσεσθε δὴ πάντως καὶ ἀλη-
θῶς ἐλεύθεροι, χαὶ ἀμφιδαλέτω, φησὶν, ἐπὶ τούτῳ
μηδείς. Ei γὰρ τοσούτων ὑμῖν ἀγαθῶν ὁ τύπος τότε
Ὑέγονε πρόξενος, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἡ ἀλήθεια πλου-
σιωτέραν ἐπιδίδωτσι τὴν χάριν ; Ἰοιαῦτα μὲν δὴ τὸ
πωλύον οὐδὲν πρὸς Ἰουδαίους ὑποτοπῆσαι λέγειν
τὸν Ἰησοῦν, εἰς πλατεῖαν ἐκτρέχοντος θεωρίαν τοῦ

λόγου. Εἰχὸς δέ τινα χαὶ ἑτέραν ὑμῖν ἐκ τῶν προ- C

xegévoy. ἀναλάμψαι τὴν διάνοιαν. Ὁ νόμος ὁ διὰ
ἹΜωσέως βαπεισμοὺς ἐτύπου καὶ περιῤῥαντήρια,
ἀλλὰ καὶ ὅτῳ τυχὸν ἁλῶναι συμθέδηχε, καὶ τῷ τῆς
ἁμαρτίας βόθρῳ περιολισθεῖν, θύειν ἐχέλευε μόσχους
Ὦ πρόθατον, οὕτω τε τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν ἕκαστος πλημ-
μελεῖ περιχόπτειν ἐγχλήματα, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἐκεῖνο
πρὸς ἀπόνιψιν ἁμαρτίας. Οὐ γὰρ ἂν ἐξέλος ποτὲ τῆς
αἰτίας τοὺς κατεγνωσμένους, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ χολάζε-
σθαι δεῖν ἐλευθέρους ἀποφαίνει, τοὺς οἷς ὁ θεῖος
“«ππάτηται νόμος. Τί γὰρ ἂν ὠφελοίη τὸν ἄνθρωπον
πὸ βουθυτεῖν πλημμελήσαντα, ἐν δὲ τῷ μηλοσφαγεῖν
“ποῖον ἂν εὕρῃ τις τὸ χέρδος ; Τί γὰρ χαριεῖται διὰ
τούτων οἱονεὶ, ὅσον ἧχεν εἰς τὴν τοῦ νόμου παρά-
6asw, ὑδρισμένῳ τῷ Θεῷ; Αὐτοῦ γὰρ λέγοντος

gendo vos postesque domorum agni cruore. Itaque,
typis relictis,cum veritatem didiceritis, eritis utique
vere liberi: neque vero ea de re quisquam dubitet,

. Si enim figura vobis fuit tantorum bonorum para-

ria atque conciliatrix, quomodo non multo majo-
rem οἱ locupletiorem vobis gratiam collatura est
veritas? Talibus Jesum Jud:»os allocutum esse
nihil vetal quominus suspicemur, cum multos sen-
sus hic locus capiat. Non abs re autem erit alium
porro vobis ex boc loco sensum aperire. Lex Mo-
saica lustrationes el aspersiones constituebat, sed
et quicunque forsan lapsus esset in peceatum,
Sacrillcare vitulos aut ovem jubebatur, atque ita
$ua quisque amputare delicta. Sed nihil ad eluen-
dum peccatum illud valebat. Nec enim a culpa
damnalos liberaverit, nec supplicii immunes red-
diderit eos, qui legem divinam conculcarunt. Quid
enim ex immolato bove utilitatis accipiet. homo
qui peccarit, aut ex ovis immolatione quid ei fu-
turum est lucri ? Nam quid per ista Deo  gratifi-
cabitur, qui transgressione legis injuriam accepit ?
Audi qvippe ipsum dicentem : « Nunquid mandu-
Cabo carnes taurorup, aut. sanguinem hircorum
potabo δ ἢ Et ad Judzos pr:elerea clare οἱ aperte:
« Holocautomata vestra congregate cum sacrificiis
vestris, el comedite carnos, quia non sum locutus
ad patres vestros de holocautomatibus et victimis,
sed verbum hoc mandavi eis, dicens : Justum judi-

ἄχουσον * « Μὴ φάγωμαι χρέα ταύρων, ἣ αἷμα «p&- p cium judicate *. » Quocirca inanis ac stulta est

Ὕων πίομαι ; » Πρὸς τιύτοις ἔτι πρὸς Ἰουδαίους àv-
ἀργῶς « Τὰ ὁλοχαυτώματα ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν
ὑμῶν συναγάγετε, xal φάγετε χρέα, ὅτι οὐκ ἐλάλησα
“πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν περὶ ὁλοκαυτωμάτων xal
θνσιῶν, ἀλλ᾽ ἢ τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς
λέγων * Κρίμα δίκαιον κρίνατε. » Οὐκοῦν ἀνόνητος
“παντελῶς ἡ τῶν δι’ αἱμάτων προσαγωγὴ, καὶ ἀπο-
πλύνειν οὐχ οἷδε τὴν ἐξ ἁμαρτίας προστετριμμέ-
νὴν ἀνθρώπῳ κηλίδα. Πληροφορήσει δὲ πάλιν, ὅταν
ἴδῃς αὐτὸν λέγοντα πρὸς τὴν τῶν Ἰουδαίων μητέρα
“ἣν Ἱερουσαλὴμ διὰ φωνῆς Ἱερεμίου" « Τί ἡ ἣγα-
“πημένη ἐν τῷ οἴκῳ μου ἐποίησε βδελύγματα; Μὴ

prorsus cruenta oblatio, nec labem homini per
peccatum — inustam delere potest, Quz res tibi
clarius constabit, cum videbis ipsum ad Jud:eorum
matrem Jerusalem per prophetam Jeremiam dicen-
tem ; « Quid dilecta in domo mea fecil abominatio-
nes ? Numquid vola οἱ carnes sanctze auferent a te
malitias tuas, aut propter ista effugies*:*?» — « lm-
possibile enim est sanguine taurorum et hircorum
auferri peccata, » sicuti Paulus ait *. Quod autem
repulsurus sit eos qui cultui illi addicti fuerint, et
jure merito ex atrio divino deturbandi sint qui
cruentas istiusmodi oblationcs, nulla interim boni

* Psal. xuix, 15... * Jerem. vit, 21, 22, 1.5 Jerem. xi. 15. ? Hebr. x, 4.

Digitized by Google
