5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$24

suum ex natura sua lucem csse, ideo Orientem et A fj μαρτυρία σον οὐκ ἔστιν ἀληθής, » Οὐχοῦν, ἀνα-

justitie Solem eum appellat; at isti ultimam ex
incredulitate ac rebellione perniciem in capita sua
atrahentes, veritatem reprobant ac repudiant, pro
bono malum vocantes, unde illos merito Ve ma-
nebit.

χεφαλαιώσασθαι γὰρ ὅλην ἀκόλουθον τὴν kv τῷ προ-
χειμένῳ διάνοιαν, θεομαχοῦντας ἀντιχρὺς ἀποφαίνει
τοὺς Ἰουδαίους, xai οὐ μόνον ταῖς παρ᾽ αὐτοῦ μα-
χομένους φωναῖς, ἀλλὰ καὶ ψήφοις ταῖς παρὰ τοῦ
Πατρός. Ὁ μὲν γὰρ φῶς οἶδεν ὄντα χατὰ φύσιν τὸν

ἴδιον Υἱὸν, καὶ ᾿Ανατολῆν, καὶ Ἥλιον διχαιοσύνης διὰ τοῦτο χαλεῖ" οἱ δὲ τὸν ἐξ ἀπειθείας ὄλεθρον ταῖς

ἑαυτῶν ἐπισύροντες χεφαλαῖς ἀποδοχιμάζουσι τὴν
τοῦτο δικαίως αὐτοῖς ἀχολουθήσει τὸ, Οὐαί.

Vili, 21. Non cognoverunt quia. Pairem εἰς di-
cebat.

Miratur rursus Judeorum stuporem divinus
evangelista, ae merito quidem. Quid eniin illis in-
sulsius aut dementius esse possit, qui toties audito
repetitis sermonibus Dei ae Patris nomine, nihil-
dum lamen de eo cogitant, licet Servator noster
eorum inculcel auribus, « Qui me misit verax
est". » Quo igitur pritextu, vel qua de causa
beatus evangelista judzos nescivisse dicat Christum
per bec Deum Patrem suum significare, necessario
exponendum est. Quandoquidem enim dixit ad eos
Servator: «Si me sciretis, forsitan et Patrem meum
sciretis **, » ut in hoc vere locutus inveniatur, eos
qui ignorent Filium infert quoque ignorare Patrem.
Filius enim est tanquam janua qusdam qui in
Patris cognitionem ducit. Ideoque dicebat : « Nemo
venit ad Patrem, nisi per me "", » Tanquam enim
ab imagine ad exemplar recurrens animus ex eo
«uod obversatur ejus speciem informat. Quare ne-
cessario fuit ostendendum Judzos nihil in animo
voncipere de Patre, cum ex cognitione Filii ad
cum intelligendum quasi manu duci nollent. Quam-
obrem per bsc luculenter docet evangelista cum
Christus diceret: « Qui me misit verax est '*, »
Judsos non intellexisse de Patre illum loqui.

Vlil, 98. Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc
tognoscetis quia ego sum.

Peritissimos medicos imitatus, morbi quo animus
eorum tenebatur causam aperit, quidve prohibeat
quominus ad ejus cognitionem ac fidem cito feran-
tur, sapienter detegit. Nam cum ad carnem οἱ ab
ea tractum genus respicerent, anguste admodum
de eo sentiebant, cumque velamen illud mentis
Oculis obductum essei, nesciebant ipsum esse
Deum, licet homo appareret. Ideoque necessario
illos compellebat his verbis: Cum  exallaveritis
Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum ; »
hoc est, cum exilía, abjecta $516 humique repentia
de me opinari desieritis, cum sublime aliquid sa-
pere de me inceperitis, cum Deum de Deo genitum,
tametsi propter vos bomo secundum vos factus
sim, credideritis, tunc manifesto cognoscetis me
esse Jucem mundi : hoc enim vobis aiebam odo.
Quid enim vetuerit, inquit, quominus is qui semel
admiserit Deum esse verum, mundi quoque lucem

* Joan. vin, 19.

** lbid. 4} Joau. xiv, 6.

ἀλήθειαν, τὸ χαλὺν λέγοντες πονηρὸν, xal διά τοι
Οὐκ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πατέρα αὐτοῖς ξ.16γε.

Καταπλήττετα: πάλιν τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀναισθη-
σίαν ὁ πνευματοφόρος, καὶ μάλα εἰχότως. Τί γὰρ
ἂν γένοιτο τῶν τοιούτων ἀνοητότερον, οὗ γε χαὶ μα-
χροῦ πολλάχις πρὸς αὑτοὺς γεγονότος λόγου περὶ
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐδὲν ἐννοοῦσι περὶ αὐτοῦ τοῦ

B Σωτῆρος ἡμῶν ἀκροώμενοι λέγοντος, « ᾿Αλλ᾽ ὁ πὲμ-

ψας με ἀληθής ἔστι ;» Τίς οὖν ἡ πρόφασις, καὶ διὰ
ποίαν αἰτίαν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς οὖχ ἐγνωχέ»
ναι φησὶν Ἰουδαίους ὅτι τὸν Θεὸν αὐτοῖς χαὶ Πατέρα
διὰ τούτων ἐσήμανεν ὁ Χριστὸς, ἀναγχαῖον εἰπεῖν,
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη πρὸς αὐτοὺς ὁ Σωτήρ" «Εἰ ἐμὲ ἤδειτε,
xat τὸν Πατέρα ἤδειτε, » ἵνα χἀν τούτῳ πάλιν ἀλη»
θῇ λέγων εὑρίσχηται, τοὺς ἀγνοήσαντας τὸν Υἱὸν,
ἀγνοοῦντας εἰσφέρει καὶ τὸν Πατέρα. Θύρα γὰρ ὥσο
περ καὶ πύλη τίς ἐστι τῆς εἰς τὸν Πατέρα γνώσεως
ὁ Υἱός. Διὰ τοῦτο xal ἔλεγεν" « Οὐδεὶς ἔρχεται πρὸς
τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι’ ἐμοῦ. » Ὡς γὰρ ἐξ εἰκόνος
ἐπὶ τὸ ἀρχέτυπον ἀνατρέχων ὁ νοῦς ἐκ τοῦ παρεμ-
πίπτοντος ἐκεῖνο φαντάζεται. "Hv οὖν ἀναγχαῖον ἐπι-

C δεῖξαι τοὺς Ἰουδαίους οὐδὲν ἐννοοῦντας περὶ Πατρὺς,

ἐπείπερ οὐχ ἠθέλησαν ἀναλόγως ἀπὸ τῆς γνώσεως
«ἧς τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὴν ἐκείνου χειραγωγεῖσθαι κατά-
ληψιν, Διὰ τοῦτο γοργῶς ὁ εὐαγγελιστὴς μονονουχὶ
xai ἐπισημαίνεται, ὅτι λέγοντος τοῦ Χριστοῦ" « Ὁ
πέμψας με ἀληθὴς ἐστιν, » οὐχ ἔγνωσαν ὅτι τὸν Πα-
τέρα αὐτοῖς ἔλεγεν.

Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου, τότε
γγώσεσθε ὅτι ἐγώ εἶμι.

Ἰοὺ; τῶν ἰατρῶν ἀρίστους ἀπομιμούμενος, τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς χατὰ ψυχὴν ἀῤῥωστίας ἀπογυμνοῖ
τὴν πρόφασιν, καὶ τὸ διαχωλύον αὐτοὺς εἰς τὴν ἐπ᾿
αὐτῷ σύνεσίν τε καὶ πίστιν ἱέναι γοργῶς, ἀποκχαλύ-
mtet σαφῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἴς τε τὴν σάρχα, καὶ τὸ
ἐντεῦθεν βλέποντες γένος, μιχρά πως φρονεῖν ἀνεπεί-
θοντο περὶ αὐτοῦ, χάλυμμα δὲ τοῦτο τοῖς τῆς διανοίας

D ἔχοντες ὀφθαλμοῖς, οὐκ ἤδεσαν ἂν Θεὸν ὄντα, xat εἰ

πέφηνεν ἄνθρωπος, ἀναγχαίως αὐτοῖς προσεφώνει
λέγων" « Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι, » τοῦτ᾽ ἔστιν ὅταν τῆς
ἐπ᾽ ἐμοὶ μικρᾶς τε καὶ χαμαιπετοῦς ἀποπαύσησθε
διαλήψεως, ὅταν ὑψηλόν τε xal ὑπέργειον φρονή-
Gre περὶ ἐμοῦ, καὶ Θεὸν ix Θεοῦ πεφηνότα πιατεύ-
σητε, εἰ xax γέγονα δι' ὑμᾶς ἄνθρωπος, χαθ᾽ ὑμᾶς,
τὸ τηνιχάδε διαγνώσεσθε σαφῶς, ὅτι ἐγώ εἶμι τὸ
φῶς τοῦ κόσμον * τοῦτο γὰρ εἰς ὑμᾶς ἔλεγον ἀρτίως.
Τί γὰρ ἂν ἔτι διαχωλύσαι, φησὶ, τὸν ὅλως παραδξ-

Digitized by Google
