805

quo, vel tale quidpiam intelligere : Quandiu super- A

eum et vivo, credite, ne utique mori contingat.
Verbum enim illud vedo, communiter sumptum
etiam hoc significat : neque mirum si tam inopes
mentis erant Judaei ut tale quidpiam de Christo
cogitarent. Nondum enim sciebant eum esse Deum
secundum naturam, sed in lioc tantum e terra cor-
pusculum intuentes, hominem putabapt esse nobis
similem. Ideoque Servator eos increpans aiebat :
« Vos secundum carnem judicatis !*. » Avocans
igilur eos ἃ tam puerili et humi repente conspe-
ctu, docet iterum ne hzc existiment tanquam de
aliquo ortui et interitui. obnoxio, sed de:Christo
secundum veritatem celitus et ex Deo Patre genito.
Neque in me quadr3) mori aut. fugere, inquit; sum
enim desursum, hoc est Deus ex Deo. Quod enim
est super omnia, Deus est. At vobis hoc magis cone
veniet : estis enim ex infimo, $03 nempe nature
morti subditze, corruptionique et timori subjacentis.
Quamobrem nihil tale de me deinceps somnietis,
vestre ipsorum obli infürmitatis. Neque enim
servi Domino pares dignatione sunt, neque ii qui
e terra sunt et deorsum, ei qui desursum ex Deo
el Pawe genitus est comparantur. Quod vero, de
eupernis, generationem Filii ex Deo et Patre signifi-
€ei, perspicuum est recte sentientibus. Localiter
enim sumptum illud, desuper, idem sonat quod e
colo, sed nibil in Filio eximium erit supra crea-
turam inferiorem et Deo subditam, si tantum

veniat e celo, quandoquidem el ex angelis plurimi c

ad ministerium missi in terra ambulant, et terrena
quadam gubernant desuper et e ccelo descenden-
tes. Cujus rei testis ipse Servator nobis est, dicens:
« Àinen, amen dico vobis, videbilis coelum apertum,
et angelos Dei ascendentes et descendentes supra
filium hominis **. » Cum igitur angeli qnoque
descendant desursum, hoc est de eoslo, cur frustra
gloriatur Christus quasi magna re quadam et exi-
mia supra creaturam, quod nimirum veniat desur-
sun? Datur. itaque nullo negolio intueri, quis se-
cundum naturam sit unigenitus, et quinam qui ab
eo sunt angeli. Quocirca non est necesse vocabulum
illud desursum significare nobis e ccelo descendere :
sed Filium illuxisse e natura suprema omniaque
al;a supergressa. lgitur illud vocabulum, de supernis,
de solo Ünigenito significat id quod ez Deo secun-
duin naturam est, ac. non aliud. Inter oninia enim
qua.ex Deo esse et exsistere dicuntur, soli Filio
inest illud pre omnibus eximium, ex ipsa Pa-
tris substantia nimirum exsistere, per modum
generationis, non ut res creata, per modum opi»
licii.
GAP. IV.

Quod secundum. naturam. suam sit. Filius ; crea-

turis nequaquam | similis quoad | substantie: ra-
Hohen;

VIM, 935. Vos de mundo hoc éstis, égo mon suni
de hoc mundo,

!** Joan. vin, 15. "5 Joan. 1, 51.

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCIIEP.

804

ποι τὴν Ἴουδαίαν ἀφεὶς, ἢ καὶ δέι τοιοῦτόν τί φησιν "
Ἕως ὅτε περίειμε, καὶ ζῶ, πιστεύσατε, μὴ ἄρα πως
xot τεθνάναι συμθδῇ. Τὸ γὰρ, ὑπόγω, κοινῶς ἐχληφθὲν
ὑποσημαίνει καὶ τοῦτο“ καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν εἰ
ποιαύταις ἀδουλίαις Ἰουδαῖοι περιπεπτώχασιν, ὡς
xai λογίζεσθαί τι τοιοῦτον ἐπὶ Χριστῷ. Θεὸν γὰρ
ὄντα xazà φύσιν οὐκ ἤδεσαν, μόνον δὲ εἰς τοῦτο τὸ
ἀπὸ γῆς ὁρῶντες σῶμα, ἄνθρωπον ἐνενόουν ἕνα τῶν
χαθ’ ἡμᾶς. Καὶ διὰ γάρ vot τοῦτο καὶ ἐπιπλήττων
αὐτοῖς ἔφασχεν ὁ Σωτήρ "ε Ὑμεῖς κατὰ τὴν σάρκα
χρίνετε. » ᾿Αφιστὰς τοιγαροῦν αὐτοὺς τῆς οὕτω
μειραχιώδους καὶ χαμαιπετοῦς ἐννοίας, διδάσχει
πάλιν, ὡς οὐ περί τινος τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ
διαλογίζονται ταῦτα, περὶ δὲ τοῦ ἄνωθεν καὶ Ex Θεοῦ
Πατρὸς γεγεννημένου χατὰ ἀλήθειαν. ᾿Δρμόσει τοις
γαροῦν οὐχ ἐμοὶ μᾶλλον τὸ τεθνάναι, φησὶ, xot
φεύγειν" ἄνωθεν γάρ εἰμι, τοῦτ᾽ ἔστι Θεὸς ἐχ Θεοῦ.
Τὸ γὰρ ἄνω πάντων θεός. “Ὑμῖν δὲ τοῦτο προσέστας
πρεπωδέστερον. Κάτωθεν γάρ ἔστε, τοῦτ᾽ ἔστι φύσεως
ὑποκειμένης τε θανάτῳ xoi ὑποπιπτούσης φθορᾷ
καὶ δειλίᾳ. "En' ἐμοὶ τοιγαροῦν μηδὲν τοιοῦτον, φησὶ,
διαλογίζεσθε, τὴν ἑαυτῶν ἀφέντες ἀσθένειαν. Οὐ γὰρ
ἰσότιμον τῷ Δεσπότῃ τὸ δοῦλον, τῷ ἄνωθέν τε xoi
ἐχ Θεοῦ Πατρὸς γεγεννημένῳ, τὸ κάτωθεν καὶ ἀπὸ
τῆς γῆς. Ὅτι δὲ τὸ ἄνωθεν τὴν ἐκ Θέοῦ Πατρὸς
γιοῦ τὴν γέννησιν ἐπισημαίνει, xal λογισμὸς ἡμᾶς
ἀναπείσει σοφός. Τοπικῶς μὲν γὰρ ἐχληφθὲν «5
ἄνωθεν, τὸ ἐξ οὐρανοῦ δηλοῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐν Υἱῷ τὸ
ἐξαίρετον παρὰ τὴν χάτω καὶ ὑποχειμένην τῷ Θεῷ;
χτίσιν, ὅταν ἔρχηται ἐξ οὐρανοῦ μόνον, ἐπεί «ot καὶ
ἀγγέλων οἱ πλείους πρὸς διακονίαν ἀποστελλόμενδε
χάτω βαδίζουσι διοιχοῦντές τινα τῶν ἐπὶ τῆς YT6
ἄνωθεν xot ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνοντες. Καὶ μάρτυς
ἡμῖν ὁ Σωτὴρ λέγων" «᾿Αμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν;
ἀπάρτι ὄψεσθε τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγότα, καὶ τοὺς ἀγ-
γέλους τοῦ Θεοῦ ἀναθαίνοντας χαὶ χαταδαίνοντας ἐπὶ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. » Ὅτε τοίνυν καὶ ἄγγελοι
καταθαίνουσιν ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ, τί μάτην ἔπικομ-:
κάζει Χριστὸς ὡς ἐπὶ μεγάλῳ τινὶ xal ὅλῳ ὑδᾶερ-
ἔχοντι τὴν χτίσιν, τῷ ἄνωθεν ἥχειν, φημί; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν
ἀνιδρωτὶ, χαὶ ἀταλαιπώρῳ σφόδρα συνιδεῖν; τίς μὲν
ἔστι κατὰ φύσιν ὁ Μονογενὴς, τί δὲ οἱ παρ᾽ αὐτοῦ
γεγονότες ἄγγελοι. Οὐχ οὖν ἀναγχαίως δὴ τοῦτο τὸ
ἐξ οὐρανοῦ καταθαίνειν τὸ ἄγωθεν ἡμῖν σημαίνεις

D ἀλλ᾽ ὅτε τῆς ἀνωτάτω καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα κειμένης

φύσεως ἐξέλαμψεν ὁ Υἱός, Οὐχοῦν τὸ ἄνωθεν, krt

μόνον τοῦ Μονογενοῦς τὸ ix Θεοῦ πατὰ φύσιν xat

οὐχ ἕτερον δηλοῖ. Πάντων γὰρ εἶναι τότε καὶ ὑπάρ-
χειν ix Θεοῦ λεγομένων, πρόσεστι τῷ Υἱῷ κατὰ
πάντων ἑξαίρετον, τὸ ἐξ αὐτῆς ὑπάρχειν τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς γεννητῶς, xai οὐχ ὥσπερ τὰ πονήματα
δημιουργικῶς:

κέφαλ. 4.

“Ὅτι κατὰ ούσιν ἐστὶν ὁ ΥἹὸς τῆς Xpóc τὴν κέϊσιν
ὁμοιότητος ἀγῳκισμένος παγτειϊῶς, ὅσον εἰς
οὐσίας Aóyov. .

Ὑμεῖς ἐκ τούτου τοῦ κόσμου ἐστὲ, ἐγὼ οὐκ
εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτον. :

Digitized by Google
