$25

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Y.

836

χθέντα Θεὸν ὑπάρχειν ἀληθινὸν, καὶ φῶς εἶναι τοῦ A esse credat ? Nec enim profecto in tantum furorem

χόσμου ; Οὐ γὰρ δὴ εἰς τοσαύτην κατοιχηθήσι ταί τις
μανίαν καὶ θράσος, ὡς καὶ τότε φάναι τολμᾷν" «'H
μαρτυρίᾳ aou οὐκ ἔστιν ἀληθής, » Ῥευδηγορήσει γὰρ
οὐδαμῶς ἐφ᾽ οἷσπερ ἂν λέγῃ Θεὸς φύσει, καὶ ἀληθι-
νός. Ἔστι τοίνυν προδηλότατον xal ἐκ τῶν τοῦ Σω-
τῆρος ῥημάτων, ὅτι σμικρὰν ἔχοντες ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν
ὑπόνοιαν, χαὶ ἄνθρωπον εἶναι γυμνὸν, ἔρημόν τε
τῆς κατὰ φύσιν θεότητος διενθυμούμενοι, πάντως
δήπου καὶ ἀπιστήσομεν εἰχότως αὐτῷ, χαὶ οὐ παρα-
δεξόμεθα Σωτῆρα xat Λυτρωτήν. Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν ;
τῆς ἐλπίδος ἀποπεκτώχαμεν. Εἰ γὰρ διὰ πίστεως 1j
σωτηρία, φρούδη δὲ ἡ πίστις, τί τὸ διασῶζον ἔτι;
Πιστεύοντες δὲ, xa εἰς ὕψος αἴροντες, τὸ θεοπρεπὲς
τὸν Μονογενῆ,, xai εἰ γέγονεν ἄνθρωπος, ἐξ οὐρίας

ὥσπερ ἐρχόμενοι, καὶ τὸ παγχάλεπον τοῦ βίου δια- Β

θέοντες πέλαγος, πρὸς τὴν ἄνω μεθορμισόμεθα πόλιν,
τὰς Ex τοῦ πιστεύειν τιμὰς ἐχεῖ κομιούμενοι,
ἤλλλως τὸ αὐτό.

Ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου, τότε
γγώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι.

Πολλοῖς τε xai ἀγαθοῖς περιαντλήσας τὸν τῶν
Ἰουδαίων θυμὸν, σφριγῶντα πάλιν οὐδὲν ἧττον ὁρᾷ.
Δυσφημοῦντες γὰρ ἀφυλάχτως οὐ καταλήγουσιν,
ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἄχυρον αὐτοῦ τιοιοῦσι τὴν φωνὴν, καὶ
Ψεύστην ἀποχαλοῦσι δυσσεδῶς " τὸ γὰρ ὅλως εἰπεῖν,
ε Ἦ μαρτυρία σου οὐχ ἔστιν ἀληθῆς, » τί ἂν ἕτερον
εἴη λοιπὸν, ἢ τοῦτο ; ποτὲ δὲ πάλιν ἐξ ἀγάπης αὐτοῖς
τὰ εἰς σωτηρίαν εἰσηγουμένῳ, καὶ διὰ τοῦτο λέγοντι,

ὅτι € Ἐὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθανεῖσθε (c

ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν,» ἀντηγείροντο θερμῶς,
χαὶ τοῖς ἐξ ἀγάπης αὐτοῖς ῥήμασι τοὺς ἐξ ἀπονοίας
ἀντεξάγοντες λόγους, ἔφασχον " « Σὺ τίς εἴ ;» Ἔδει
τοίνυν τοῖς ἀχρατῶς οὕτως ἐγχεχυλισμένοις εἰς πα-
ράλογον θράσος τοῦ σωφρονίζοντος λόγον, καὶ με-
«ριώτερον ἔχειν ἀναπείθοντος φρόνημα, χαλινὸν δὲ
λοιπὸν ἐπιτιθέντος καὶ οὐχ ἐχούσῃ τῇ γλώττῃ. Διὰ
ταύτην αὐτοῖς ἠπείλει τὴν αἰτίαν ἐναργέστατα λέγων,
ὡς οὗ διαφεύξονται τὴν ἐφ᾽ οἷς δυσσεδοῦσι κόλασιν,
ἀλλ᾽ εἰ καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἀνεξιχαχοῦντα βλέπουσιν,
ἀλλ᾽ εἰς πέρας αὐτοῖς τὸ δεινὸν διεξοιχομένης τῆς εἰς
αὑτὸν δυσσεδείας, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ θανάτου χαὶ τοῦ
σταυροῦ, πάνδεινον ὑποστήσονται δίχην, χαὶ ἀφόρητον
ἀντιδέξονται συμφορὰν, τὴν ἐκ τοῦ πολέμου δηλονότι

et audaciam quisquam prolabetur, ut et tunc dicere
audeat, « Testimonium tuum non est verum. » Nec
enim mentiri potest qui natura Deus est ac verus,
Manifestissimum igitur est vel ex ipsis verbis Ser-
vatoris, quod si tenuem de eo suspicionem habea-
mus, et hominem simplicem omnisque natura sua
deitatis exsortem esse putemus, merito futuri si-
mus increduli, nec Servatorem et Liberatorem con-
cessuri. Quid tum vero? spe nostra excidimus. Si
enim salus per fidem, inanis autem sit fides, quid
jam salvificum erit? At si crediderimus, et ad fa-
stigium Deo conveniens Unigenitum, licet homo
factus sit, extulerimus, secundo veluti cursu delati
et difficillimum vitx pelagus emensi ad supernam
civitatem transferemur, fidei premia illic repor-
taturi.

Idem aliter.

Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognosce-
lis quia ego sum.

Multis iisque bonis verbis Judzorum mente deli-
nita, nihilominus tamen eos rursus superbia tumi-
dos conspicit. Blasphemis quippe vocibus uti uon
cessant, sed modo ejus verbis fidem detrabunt,
eumque mendacem impie depredicant: dicere

: enim, « Testimonium tuum non est verum , » quid

aliud est, obsecro, quam istud ? modo rursus sin-
gulari studio tradenti ea quz ad salutem condu-
cunt, atque ob id dicenti : « Nisi eredideritis quia
ego sum, in peccatis vestris moriemini **, » illico
repugnabant, et ipsi, ex dilectione profectis verbis
vesanie plenum sermonem opponentes, dicebant :
« Tu quis es ** 7.» Opus igitur erat eos, qui tanta ine
temperie jn temerariam audaciam projecti erant,
oratione castigari, et ad modestiam revocari, ac
vel nolentem linguam (reno coerceri. Hanc ob
causam ipsis apertissime interminabatur, dicens
eos impietatis suze penam minime vilaluros, sed
517 quamvis in presens injuriarum patientein
videant, consummata tamen impietate, hoc est
cruce ac morte, universos ingentes poenas daturos,
et calamitales inLolerandas perpessuros, lioc est
bellum adversus Romanos, quod posi Servatoris

τοῦ πρὸς Ῥωμαίους αὑτοῖς μετὰ «bv τοῦ Σωτῆρος D crucem eis contigit. Quod autem gravia quaque

συνέδη σταυρὸν ἐξοργισθεὶς ἄνωθεν παρὰ θεοῦ. Ὅτι
δὲ ἔμελλον ὑπομεῖναι τὰ παγχάλεπα, σαφέστερόν
$50 πάλιν αὑτοῖς ὁ Σωτὴρ κατεσήμαινε λέγων, ποτὲ
μὲν πρὸς τὰς χλαιούσας γυναῖκας " « θυγατέρες "Ie-
ρουσαλὴμ, μὴ κλαίετε ἐπ᾽ ἐμοὶ, κλαίετε δὲ ἐφ᾽ ὑμᾶς,
xai ἐπὶ τὰ τέχνα ὑμῶν" » ποτὲ δὲ πάλιν " « Ὅταν
ἴδητε κυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσα-
Ahi, τότε ἐρεῖτε τοῖς ὄρεσι “ Κάμψατε ἐφ᾽ ἡμᾶς, xot
τοῖς βουνοῖς" Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. ν Εἷς τοῦτο γὰρ Ἶου-
δαίοις τὰ ἐχ τοῦ πολέμου περίεστι πάθη, ὡς τῆς
ἐχείνων πείρας πᾶν εἶδος θανάτον γενέσθαι γλύκιόν
πε xai αἱρετώτερον. Τὴν δὲ τῆς χώρας αὐτῶν ἐξανά-

* Joan. vin, 21. ** Ibid. 25.

* Luc. ΧΙ, 28.

passuri essent, Servator eis rursus significabat,
dicens modo quidem ad lugentes mulieres: « Fili
Jerusalem, nolite flere snper me, super vos ipsas
flete, et. super filios veslros ** ; » modo rursus :
« Cum videritis circumdari ab exercitu Jerusalem,
tunc dicetis montibus: Incurvamini super nos, et
collibus : Cadite super nos**. » Tanta quippe mala
Judaeos ex bello manent, ut illorum experimento
genus omne mortis jucundius sit atque optabilius.
Ceterum Judisorum eversionem, et incolarum ca-
ptivitates, cademque crudelissimam, civitatum
famem, ac liberorum in iis comestiones in Historiis

*€ Luc, xxi,. 20; xxn, 50.

Digitized by Google
