877

IN JOANN.S EVANGELIUM LID. V.

878

οὐδεμίαν μὲν ὅλως ἐδέχοντο περὶ Θεοῦ τὴν ἔννοιαν, 4 guini debitum alteri bonorem ascribere, adeoque

κατασημῆναί ye μὴν αὐτὸν ἕνα τῶν ἐπὶ γῆς πατέ-
ρῶν, καὶ μετασχευάζειν αὐτοὺς ἐπιχειρεῖν τῆς ἐπὶ
τῷ προγόνῳ φιλοτιμίας ὑπώπτενον, αἵματι δὲ τῷ
οἰκείῳ προσνέμειν τὴν ἑτέρῳ χρεωστουμένην τιμὴν,
καὶ τῆς πατριαρχείας τὴν ἀρχαιοτάτην δόξαν ὑπο-
τοπήσαντες, φιλονειχότερόν τε xal εὐτονώτερον ὑπ-
αντιάζουσι λέγοντες, « Ὁ πατὴρ ἡμῶν ᾿Αδραάμ
ἔστιν " » ἴσον γὰρ ὡς εἰ xal ἔφασκον, χἂν σογοῖ;
ἡμᾶς, ὦ οὗτος, περιαντλήσῃς λόγοις, κἂν τοῖς ἐξαι-
Glo περιχτυπήσῃς θαύμασι χαὶ ταῖς ὑπὲρ λόγον
χαταχροτήσῃς μεγαλουργίαις, οὐκ ἀποστήσεις τοῦ
ἀρχαίου καυχήματος, οὐκ ἐπιγραψόμεθα τοῦ γένους
ἀρχηγέτην πατέρα τὸν σὸν, ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην οὐχ
ἀναθήσομεν δόξαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ νέους γενάρχας τῶν

eriginis sus velustissimam gloriam reputantes,
ambitiosius et acrius oceurrunt, dicentes : « Pater
noster Abraham est, » perinde ac si dicerent, licet
nos sapientibus sermonibus iapleas, licet stupen-
dis miraculis undique circumsones et operum in-
eredibili magnificentia, non abduces tamen nos ab
»nüqua gloriatione, non patiemur ascribi nobis
generis auclorem patrem tuum, meque talem glo-
riam alteri concedemus, antiquiorem sUrpis prin-
cipem juniore commutantes. Nec mirum est Judsses
in tantam inscitiam delabi, cam et nudum ipsum
hominem esse putarent, et filium fabri eum nun-
euparent, multis modis elevantes, οἱ nullo numere
omnium regem ac Dominum lrbentes. Quod eu-

ἀρχαιοτέρων ἀνταλλαξόμεθα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν, B tem de sancia Virgige non recie sentirent, quasi

ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ πιστεύεσθαι μαχράν τι τοιαύταις ἀμα-
θέαις περιπίπτειν Ἰουδαίους, ὅπου καὶ Ψελὸν ὑπάρ-

nempe ab aliquo corrupta esset, ex sequentibus
clare admodum cognoscemus.

xtv αὑτὸν ὑπελάμθανον ἄνθρωπον, καὶ τοῦ τέχτονος ἀπεχάλουν υἱὸν πολυτρόπως ἐξεντελέζοντες, καὶ ἐν
τῷ μηδενὶ χατατάττοντες τὸν ἁπάντων βασιλέα καὶ Κύριον. Ὅτι δὲ, καὶ περὶ τῆς ἁγίας Παρθένον διοτέ»
θησαν οὐκ ὀρθῶς, ὡς ὑπό του κατεφθαρμένης, διὰ τῶν ἐφεξῆς σαφῶς δὴ λίαν εἰσόμεθα.

Λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Εἰ τόκνα τοῦ 'Αδρωὰμ
ἧκε, τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδραὰμ éxowite ἄν" νῦν δὲ Un-
tsité με ἀποχτεῖναι, ἄνθρωπον ὃς τὴν ἀ.λήθειον
ὑμῖν .1ε1ἀ6}1:ηκὰ ἣν ἤκουσα, παρὰ τοῦ Θεοῦ" tobto
᾿Δάραὰμ 00x ἐποίησε.

Διὰ παντὸς, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τρόπου τε καὶ λόγου,

Vill, 59,40. Dicit eis Jesus : Si filii Abrahe eatis,
opera Abraha facite : nunc aulem quaritis me inter-
ficere, hominem qui. veritatem. vobis locutus. sem,
quam audivi a Deo : hoc Abraham non fecit,

Omni modo et ratione, ut simplicier dieam,

τὸ τῶν Ἰουδαίων τιθασσεύων θράσος ἐπεσκιασμένως — Judeorum mitigans ferociam, obscure οἱ adum-

αὐτοῖς προσλαλεῖ Χριστὸς, οὐ γυμνὸν προσάγων τὸν
ἔλεγχον, ἀλλ᾽ ἠπίῳ μὲν λόγῳ κεκραμένον, ὑφειμό-

brate Christus eos alloquitur, nudam reprebea-
sionem nen afferens, sed blando sermone tempe-

νὺς δέ mo; xal ποιχίλως αὐτῶν καταγοητεύων τὸν € ram, sensimque quodammodo ac varie iram

θυμόν. Ἐπειδὴ δὲ λίαν ἀνοηταένοντας βλέπει, καὶ
συνιέντας τῶν εἰρημένων οὐδὲν, ἐλεύθερον ἤδη κατα-
πετάσματος, καὶ γυμνὸν ἀπάσης περιδολῆς ποιεῖται
τὸν λόγον. Ἔδει γὰρ, ἔδει, φησὶν, εἰ τὸ ἐν céxvotg
"A6paàp κατατετάχθαι, τιμὴν εἶναι τὴν ἀνωτάτω
πεπιστεύχατε, τοὺς Excivou σπουδάζειν ἀπομιμεῖσθαι
τρόπους" ἔδει τοῦ προγόνον τὴν ἀξιέραστον ἰχνηλᾶ-
τοῖν ἀρετὴν, ἔδει πρὸς τούτοις τὴν εὐπείθειαν ζη-
λοῦν, καὶ ἀγαπᾷν. "Hxoucs τοῦ Θεοῦ λέγοντος" « Ἔξ-
ελθε ἐχ τῆς γῆς σου, καὶ Ex τῆς συγγενείας σου, xal
δεῦρο εἰς τὴν γῆν, ἣν ἄν σοι δείξω. » Καὶ μελλήσας
οὐδὲν περὶ τὴν τῶν χρηματιαθέντων ἐχπλήρωσιν,
παραχρῆμα μὲν τῆς ἐνεγχούσης ἐξεώθει, τὴν δὲ
ἀλλοτρίαν οὐχ εἰδὼς χαταλαμδάνεται τοῦ προστά-

eorum permulcens. Sed postquam insanire prorsus
ees videl, nihilque eorum qua dicuntur percipe.
re, reteeto velamine omnique amictu, demem eos
alloquitur. Deceret enim, inquit, si inter. Abrahes
filios ascribi summi honoris loco ducitis, iHius
wpores imitari : deceret progeniteris vestri sectari
veajigia virtutum ; deceret. ejus. obsequium smu-
lari. Ule Deum dicentem audiit : « Egredere de terra
tua, et de cognatione tua, el veni in. terram quam:
moustravero tibi, » nec in perficiundis Dei jussis
cunctatus, stalim e διε sua discessit, eumque
terram alienam. ignoraret: eam eapessit*', Dei ho-
mitate εἰ misericordia 9 confisus. Jam vero
cum ipaam vitse metam attigisset, ac. centesimum

ξαντος ἐπιθαρσήσας φειδοῖ, Ἐπὶ νύσσῃ δὲ ὥσπερ D circiter annum agótet, audiit fore sibi. semen, ni-

αὑτῇ γεγονὼς τοῦ βίου, xal ἑχατοστόν Tou τρίδων
ἐνιαυτὸν, ἤκουσεν ὅτε Ἔσται σοι σπέρμα" xol xa?
οὐδὲν ἐνδοιάσας, θερμὴν ἐδίδου τῷ λαλοῦντι τὴν πί-
στιν, οὐ τῇ τῆς σαρχὸς ἀσθενείᾳ προσεσχηκχὼς, ἀλλὰ
τὴν τοῦ χρηματίφαντος ἐννοήσας ἰσχύν. "Ἤκουσεν
εἰς θυσίαν ἀναθεῖναι τῷ Θεῷ τὸν ἀγαπητὸν,- καὶ τῶν
τῆςς φύσεως εὐθὺς χκατηγωνίζετο πόθων, δευνέραν
ἐποιεῖτο τῆς θείας ἐντολῇ; τὴν ἐπὶ τῷ νεανίσχῳ»
φιλοστοργίαν. Πᾶν δὲ τούτοις ἐν ὑμῖν εὑρίσχω τὸ
ἐναντίον. ᾿Δποχτεῖναι γάρ με ζητεῖτε, φησὶν, ὅτι
λελάληχα ὑμῖν τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ" τοῦτο 'A6padg.

** Gen. xii, ἢ.

hilque dubitans illico loquenti credidit, nequaquam
attendens carnis. infirmiteti, sed Del predicentis
potestatem apud se reputans. Jussus est in. sacri-
ficium offerre Deo dilectum, οἱ saturalem affecium
statim expugnavit, juvenis amorem divino mandato
postposuit. Omnía vero in vobis contraria ego re-
perio. Interfüciendum enim me queritis, inquit,
quia qui Dei sunt vobis sum loeutus. Hoc Abraham
nou fecit, nec enim ineredelitate swa. loquentem -
contumeliose habuit, nibil in eum molitas est qui
molestiam afferebat. Quomodo ergo filii Abrahz

Digitized by Google
