859 S. CYINLLI ALEXANDRINI ARCIIEP. 860

eujusvis habita ratione, facere studuerint, clare A εὐχαὶ xal χρέα ἅγια ἀφελοῦσιν ἀπὸ σοῦ τὰς κακίας
docebit, idque per vocem lsaig dicens: « Caleare σον, ἣ τούτοις διαφεύξῃ;; » — «᾿Αδύνατον γὰρ αἷμα
atrium meum ne adjiciatis. Si afferatis similam, ταύρων xal τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας, » ὡς ὁ
vanum incensum, abominatio mihi est '*. » 37. Παῦλός φησιν. Ὅτι δὲ (set xal τοὺς μελετῶντας
laque in illis preceptis legalibus non est vera λατρείαν, xal τὰς δι᾽ αἱμάτων προσαγωγὰς fro
salus : sed nec optatissimam libertatem, 3 peccato δωροφορίας ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρησίμων ἐπιτελεῖν σπου-
nimirum, quisquam inde consequatur: verum non- δάζοντες τῆς θείας εἰκότως αὐλῇς ἐξεπέμποντο,
nihil a figuris recedentes, et divini ac spiritalis cul- διδάξει σαφῶς xai διὰ φωνῆς Ἡσαΐου λέγων " « Πα-
tus pulchritudinem contemplantes, agnita veritate, — telv τὴν αὐλήν pou οὐ προσθήσεσθε. Ἐὰν φέρητε
hoc est Christo, per fidem in eum justificamur, σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά ἐστιν. »
justificati autem ad veram libertatem traducimur, Ὀὐχοῦν οὐχ ἐν ἐχείνοις, τοῖς ἐν νόμῳ διατεταγμένοις
jam non deinceps quemadmodum antein servorum φημὶ, ἡ ἀληθὴς σωτηρία, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἄν ἕλοιτό τις
loco deputati, sed in filiis Dei. Quod testabitur ἐκεῖθεν τὴν τριπόθητον ἐλευθερίαν, τὴν ἐχ τῆς ἁμαρ’
Joannes de Christo οἱ iis qui credunt in eum, τίας φημέ" ὀλίγον. δὲ τῶν τύπων ἀναπηδήσαντες,
dicens : « Quotquot autem susceperunt eum, dedit καὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας περιαϑροῦντες ἤδη τὸ
eis potestatem filios Dei. lieri *. » Ergo commode B κάλλος, ἐπεγνωκότες τε τὴν ἀλήθειαν, τοῦτ᾽ ἔστι
Dominus et Christus noster non amplius sinit fi- τὸν Χριστὸν, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως διχαιού-
deles οἱ in se credentes umbras legis mirari, ip μεθα" δικαιούμεγοι δὲ πρὸς ἐλευθερίαν τὴν ἀληθῆ
quibus nihil emolumenti est, aut unde vera liber» διαδαίνομεν, καταταττόμενοι λοιπὸν οὖχ ἐν δούλοις
ias concilietur, contra vero przcipit intueri. veri- ἔτι xaÜánep xal πρότερον, ἀλλ᾽ νἱοῖς, δηλονότι Θεοῦ.
fatem, per quam utique liberatum eos iri dicit, Καὶ μαρτυρήσει λέγων ὁ Ἰωάννης περί τε Χριστοῦ
jaxta eorum qua dicta sunt sententiain. καὶ τῶν πιστενόντων εἰς αὐτόν" « "Ὅσοι δὲ EXa6ov
αὐτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι. » Χρησίμως τοίνυν ὁ Κύριος καὶ Χριστὸς ἡμῶν τὸ
piv θαυμάζειν ἐπὶ τὰς ἐν νόμῳ σχιὰς οὐχ ἐᾷ τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν. Οὐδὲν yàp ἐν ἐχείναις τὸ
ὠφελοῦν, fot τῆς ἀληθοῦς ἐλευθερίας πρόξενον, ἐπιγνῶναι δὲ μᾶλλον ἐπιτάττει τὴν ἀλήθειαν" διὰ
ταύτης γὰρ αὐτοὺς ἀραρότως ἐλευθερωθήσεσθαι λέγει, κατὰ τὴν ἐν τοῖς εἰρημένοις δύναμιν.

VItf, 53. Responderunt ei : Semen Abrahe sumtus, 'Azexplüncar αὐτῷ" Σπέρμα 'A6puáp ἐμεν,
et nemini servivimus unquam. xal οὐδενὶ δεδουλεύκαμεν πώποτε.

Rursus irrident Servatoris nostri pollicitationem, Διαγελῶσι πάλιν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν ὑπόσχεσιν,
imo et jam indignantur ut injuria affecti. Qui enim, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ δυσφοροῦσιν ὡς ὑδρισμένοι. Ὃς
inquiunt, servus non est, necesse non habet vo- γὰρ àx δουλείας μεθέστηκεν, οὐδέπως ἂν δέοιτο,
cari ad libertatem, aut. νοίαι accessionis loco, eo “ φησὶ, τοῦ πρὸς ἐλευθερίαν καλοῦντος ἡμᾶς, καὶ ὡς
quod jam possidet donari: enimvero ignorant ἐν προσθήχης μέρει τὸ ἐνυπάρχον ἤδη διδόντος"
progenitorem Abraham natum esse patre iguobili ἀγνοοῦσι δὲ, καίτοι δοχησισοφεῖν εἰωθότες, ὅτι γέγονε
secundum mundum, sed neque illustrem admodum μὲν ὁ προπάτωρ ᾿Αδραὰμ, o) πατρὸς ἐπισῆμον χατὰ
locum in hac vita tenuisse, sed per solam in Deum τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς ἐν τῷδε τῷ βίῳ θαυμα-
fidem inclaruisse. « Credidit autem Abrabam Deo, ζομένοις περιφανέστατος, χατελαμπρύνθη δὲ διὰ
inquit, e reputata est ei fides in justitiam, et ami- μόνης τῆς πίστεως τῆς εἰς Θεόν. « Ἐπίστευσε δὲ ὁ
cus Dei vocatus est "8, » Vides itaque jam clare ᾿Αδραὰμ, φησὶν, εἰς Θεὸν, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς &-
sdmodum quz fuerit ei causa claritatis. Quia enim χαιοσύνην ἢ πίστις, καὶ φίλος θεοῦ ἐκλήθη.» Ὁρᾷς
vocatus est amicus cunctipotentis Dei, factus est οὖν ἤδη xal μάλα σαφῶς τῆς ἐν ἐχείνῳ λαμπρότητος
ideirco magnus et celeberrimus, et reputata est ei τὴν αἰτίαν, Ἐπειδὴ γὰρ χεχρημάτιχε φίλος τοῦ
fides in justitiam, οἱ causa libertatis que secundum πάντων χρατοῦντος Θεοῦ, γέγονε διὰ τοῦτο μέγας
Deum est, justitia ex fide ei fuit. Igitur quando καὶ ἀοίδιμος, ἐλογίσθη δὲ αὐτῷ ἡ πίστις εἰς δικαιο-
credens justilicatus est, hoc est, quando peccati σύνην, καὶ πρόφασις αὐτῷ γέγονέν ἐλευθερίας τῆς
ignobilitatem et sordes excussit, tunc clarus et li- p xavà Θεὸν ἡ ix πίστεως δικαιοσύνη. Οὐχοῦν ὅτε
ber apparuit. Quamobrem stulte Judzi respuentes πιστεύσας ἐδικαιώθη, τοῦτ' ἔστιν, ὅτε τὴν ix τῆς
gratiam quie ipsum generis sui auctorem liberavit, ἁμαρτίας δυσγένειαν ἀπεσείσατο, τότε πέφηνε λαμ-
ad illum solum qui per eam liberatus est tendunt, πρὸς xal εὐγενὴς, xal ἐλεύθερος. ᾿Ανοήτως τοιγαροῦν
sed neque considerantes quo pertineat illius splen- Ἰουδαῖοι τὴν xat αὐτὸν ἑλευθερώσασαν τοῦ γένους τὸν
dor, claritatis quae in eo est. largitorem contem- ἀρχηγέτην περιπτύοντες χάριν, ἐπὶ μόνον τὸν δι᾿
nunt, et fontem omnis nobilitatis relinquentes, in ἑαντῆς ἐλευθερωθέντα βαδίζουσιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅθεν
eo qui ejus $98 tantum est particeps magnopere ἐστὶν ἢ ὅποι ποτὲ βλέπῃ τὸ ἐν ἐχείνῳ λαμπρὸν mept-
gloriantur. Sed et frustra Jactare comperientur se σκεψάμενοι τὸν ἐν αὐτῷ κάλλιστον ἀτιμάζουσι χορη-
memini unquam servisse, idque falso jactare ar- γὸν, xai τὴν ἀπάσης εὐγενείας ἀφέντες πηγὴν, ἐπὶ
guentur. Servierunt quippe gyptiis annos numero τῷ ταύτης μετεσχηχότι φρονοῦσι μέγα * ἁλώσονται
triginta et quadringentos, οἱ :zgre tandem culesti ὃὲ xal ἐπὶ τῷ μηδενὶ δουλεῦσαι πώποτε μάτην ἐπι-

PME . P

"6 ]sa. 1, 15. " Joan. 1, 12. ! Gen. rv, 6 ; Jac. i, 23.

Digitized by Google
