$45

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$14

proprie nature fructum habens, ut Dei et Patris ἃ ὡς φύσεως ἰδία; ἔχων xapzbv, τὸ xaX τοῖς τοῦ Θεοῦ

80} verbis utatur. In lioc enim perspicue apparet ,
citra omne probrum esse , quod nihil quidquam ab
ipso dicatur.

Vill, 99. Et qui me misit, mecum est, et non
reliquit me solum.

Clare hic ostendit se Dei ac Patris explicare
consilium, non quod diversam babeat ab eo volun-
tatem , nullo modo : ipse enim est vivens illud et
subsistens Patris consilium ac voluntas, juxta id
quod in libro Psalmorum scribitur : « In consilio
tuo deduxisti me; » item : « Domine, io voluntate
tua probe decori meo virtutem ** : » omnia quippe
in Christo bona sunt diligentibus ipsum : sed tan-
quam qui ad nostram notitiam adducat ea que
sunt in Deo ac Patre. Quemadmodum enim sermo
qui foras erumpit et lingua editur, ea qus intimis
nostris sensibus teguntur explicat, cum agende
vei voluntatem quam mente habemus ceu docu-
mentum aliquod accipiens, tum abea ad istius-
modi rem eloquendam impulsus : ita pie cogitemus
Filium supra vim hujus exempli longe positum,
cum sit ipse Deus, et Verbum, et sapientia Dei ac
Patris, quz in eo sunt.eloqui. Et cum non careat
«propria hypostasi, sed subsistens sit ac vivens, ut
qui propriam in Patre et cum Patre exsistentiam
Tiabeat, ait hic se non csse solum , sed secum esse
eum a quo missus est. Cum autem dicit, mecum,
aliud rursus Deo dignum el mysticum denotat. Ne-
que enim nos existimare fas est istud eum dicere,
quemadmodum forte Deus adsit prophetze videlicet
eum propugnans propria vi et potentia, aut divina
per Spiritum illuminatione ad prophetiam excitans ,
sic et cum ipso esse Genitorem : verum alio quo-
dam modo hic usurpat vocabulum , mecum, hoc est
in eamdem mecum naturam , qui me misit, Deus
ac^Pater nimirum. Secundum bunc loquendi mo-
dum interpreteris mihi quod est apud Isaiam pro-
phetam de Christo : $98 « Nobiscum Deus, »
cognoscite, gentes. Credentes enim aiunt nobiscum
Deus, non quia nobis sit auxiliator et adjutor pro-
tectorque Deus , sed quia nobiscum , hoc est unus
est e nobis. Homo enim factum est Verbum Dei,
et in boc omnes servati sumus , et rupimug mortis

καὶ Πατρὸς χρῆσθαι λόγοις. "Ev τούτῳ γὰρ διαφαί-
νεται σαφῶς xat λοιδορίας ἀπάσης ἀμοιροῦν τὸ λέγε--
σθαί τι παρ᾽ αὐτοῦ.

Καὶ ὁ πέμψας με, μετ᾽ ἐμοῦ ἐστι" xol οὐκ ádz-
ἧχέ μὲ μόνον.

Ἐν τούτῳ δείχνυσιν ἐναργῶς ὅτι τὴν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς διερμηνεύει βουλὴν, οὐχ αὐτὸς ἔχων ἐτέ-
pav παρὰ τὴν ἐν ἐχείνῳ ποθέν . αὐτὺς γάρ ἔστιν d)
ζῶσα xai ἐνυπόστατος βουλή τε xal θέλησις τοῦ γεν-
νήσαντος αὐτὸν, χατὰ τὸ ἐν τῇ βίδλῳ τῶν Ἑαλμῶν
εἰρημένον ὑπό τινος τῶν ἁγίων « Ἐν τῇ βουλῇ σου
ὧδήγησάς us, » καὶ πάλιν" « Κύριε, ἐν τῷ θελήματί
σου παράσχου τῷ χάλλει μου δύναμιν" ν πάντα γὰρ
ἐν Χριστῷ τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν * ἀλλ᾽ ὡς
εἰς γνῶσιν ἐκφέρων τὴν ἡμετέραν τὰ ἐν τῷ Θεῷ καὶ
Πστρί, "Ὄνπερ γὰρ τρόπον τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς fjue-
τέρας διανοίας ὁ προφοριχὸς ἡμῶν οὗτος xai διὰ
Ὑλώσσης προχεόμενος σαφηνίζει λόγος, xai τὴν Ev
τῷ νῷ θέλησιν, τὴν ἐπί τισι δηλονότι φημὶ, χαθάπερο
τι μάθημα λαδὼν, καὶ ἐξ αὐτῆς ἐπὶ τὸ τοιῶςδε τυχὸν
λαλεῖν ὁρμώμενος “ οὕτω πάλιν εὐσεδοῦντες ὕποτο-
πήσωμεν τὴν τοῦ παραδείγματος δύναμιν ἀναβαΐ-
νοντα τὸν Υἱὸν, ἐπείπερ ἐστὶν αὐτὸς Θεὸς, καὶ Λόγος,
xal σοφία τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, τὰ ἐν αὐτῷ διαλέ-
γεσθαι. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν οὐκ ἀνυπόστατος ὥσπερ
6 ἀνθρώπινος, ἀλλ᾽ ἑνούσιός τε xal ζῶν ὡς ἰδίαν
ἔχων ἐν Πατρὶ xai μετὰ Πατρὸς τὴν ὕπαρξιν, οὐκ
εἶναι 'μόνος ὡς ἐνθάδε φησὶν, εἶναι δὲ μετ᾽ αὑτοῦ
xal τὸν πέμψαντα αὐτόν. “Ὅταν δὲ λέγῃ τὸ, μετ᾽
ἐμοῦ, σημαίνει τι πάλιν θεοπρεπὲς χαὶ μυστιχόν.
Οὐ γὰρ δήπου νομιοῦμεν ἐχεῖνο λέγειν αὐτὸν, ὅτε
ὥσπερ ἂν εἴη τυχὸν μετὰ προφήτου Θεὸς, συνασπίζων
δηλονότι τῇ οἰχείᾳ δυνάμει, καὶ ταῖς εὐμενείαις ἐπί-
xoupov τοι ταῖς διὰ τοῦ Πνεύματος ἐλλάμφεσιν εἰς
προφητείαν ἐγείρων, οὕτω xaX μετ᾽ αὐτοῦ τὸν γεννή-
σαντα * ἀλλὰ xal ἐν τούτοις τίθησι τὸ, μετ᾽ ἐμοῦ,
καθ᾽ ἕτερον τρόπον " Εἰς τὴν αὐτὴν γάρ μοι φύσιν (1)
ὁ πέμψας με, φησὶ, Θεὸς δηλονότι xat Πατήρ. Κατὰ
«ὅδε νοήσοιτο σχῆμα xal τὸ ἐν τῷ προφήτῃ κείμενον
Ἡσαῖᾳ περὶ Χριστοῦ" « Μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς,» γνῶτε,
ξύνη . 6 λόγος, καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ τὴν τοῦ
σώζεσθαι πεποιημένοις ἐλπίδα, φασὶ δὲ ὅμως καὶ
οὗτοι τὰ, μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεὸς, οὐχ ὥσπερ ἂν εἴ τις ὑπο-

* 9 9 9 n

vincula, atque peccati corruptionem exuimus, quia D νοῆσαι τυχὸν, ὅτι συνεργὸς μὲν γὰρ xal συμπαρα-

descendit in nos, et nobiscum factus est qui in
forma Dei erat Deus Verbum. Quemadmodum igitur
eo loci intelligimus, nobiscum Deus , pro eo quod
est, in eamdem nobiscum factus est naturam quod
ex Deo et Patre est Verbum, ita hic quoque eam-
dem interpretandi servantes rationem, cum Chri-
stus ait: « Qui misit me, mecum est, et non reli-
quit me solum , » illud utique accipiemus mystice,
sicuti modo diximus, nimirum, In eamdem mihi est
naturam Deus ac Pater, et non dimisit me solum.

** Psal. txxu, 924.

ατάιτης ἔσται Θεὸς, ἀλλ᾽ ὅτι μεθ᾽ ἡμῶν, τοῦτ᾽ ἔστιν
εἷς ἐξ ἡμῶν. ἼΛνθρωπος μὲν γὰῤ γέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, καὶ ἐν τούτῳ πάντες διασεσώσμεθα, καὶ
διεῤῥήξαμεν τὰ τοῦ θανάτου δεσμὰ, xa τὴν Ex τῆς
ἁμαρτίας ἀπεδυσάμεθα φθορὰν, ἐπείπερ χαταδέδη-
x£v εἷς ἡμᾶς, καὶ μεθ᾽ ἡμῶν γέγονεν ὁ ἐν μορφῇ τοῦ
Θεοῦ ὑπάρχων Θεὸς Λόγος. Ὥσπερ οὖν ἐν τούτῳ
νοοῦμεν τὰ, μεθ' ἡμῶν ὁ Θεῤς, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν αὖ-
«hv ἡμῖν γέγονε φύσιν ὁ ἐκ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς Λόγος,
οὕτω χἀάνθάδε τὴν ἴσην τοῖς θεωρήμασιν ἀναλογίαν

(1) Deesse videtur γέγονεν, ut sententia constet, ut postea.

Digitized by Google
