$07

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

863

autem idem ipse es, et anni tui non deficient!*. » A xav τὸ ἐν γενέσει φημὶ τὴν θεωρίαν ἐξαπλῶν, περὶ

Vides ut hinc quoque verum esse pateat, servum
quidem non manere in seternum, sed manere fi-
tium, et illud, non manere, argumento esse servum
esse de quo predicetur; simili quoque ratione
illud, manere in ciernum, signum manifestum [uerit
eum esse Dominum ac Deum, de quo proprie ac
vere istiusmodi vox $448 dicatur. Sutficeret quidem
ad id probandum Psalmistz testimonium : sed cum
14in ore duorum aut trium testium, sicuti scriptum
est?*, stet omne verbum, » agedum rursus beatum
Jeremiam eadem porro sentire ac predicare de-
monstremus. Ostendens quippe omne creatum ex eo
quod corrumpitur servum esse, et Filium secundum
naturam Deuni esse demonstrans ex eo quod manet

τε τῶν οὐρανῶν xal τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ φησιν ΄
« Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις, xal πάντες ὡς
ἱμάτιον παλαιωθῆσονται, xal ὡσεὶ περιθόλαιον ἕαξ-
ξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται, σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ
πὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλείψουσιν. » Ὁρᾷς ὅπως εὖ μάλα
καὶ διὰ τούτων ἀληθὲς ὑπάρχον ὁμολογουμένως, ὅτι
τὸ μὲν δοῦλον οὐ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, μένει δὲ ὁ νΐος,
καὶ τὸ μὴ μένειν, ἀπόδειξις τοῦ εἶναι δοῦλον τὸ καθ᾽
οὗπερ ἂν κατηγοροῖτό ἐστιν’ ἀναλόγως δὲ τούτων
τὸ ἕτερον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ μένειν» εἰς τὸν αἰῶνα, an-
μεῖον ἂν γένοιτο σαφὲς τοῦ Δεσπότην εἶναι καὶ θεὸν
καθ᾽ οὗπερ ἂν λέγοιτο κυρίως καὶ ἀληθῶς ἡ τοιαύ-
τη φωνὴ. Ἐξήρχει μὲν οὖν εἰς τὸ τοῖς παρ᾽ ἡμῶν
ἐπιμαρτυρῆσαι λόγοις ὁ Ῥαλμιγδός. Ἐπειδὴ δὲ, χατὰ

ac mutationis est expers, alicubi sic inüit ad eum : B τὸ γεγραμμένον, « ἐπὶ στόματο; δύο ἢ τριῶν μαρ-

Tu sedens in zternum, et nos pereuntes in seter-
num. Omni quippe tempore res creata corruptibilis
erit, ex eo quod creata sit, licet Dei virtute non
corrumpatur; erit vero semper sedens Deus, ses-
sione qua hoc loco dicitur, stabilitatem substántiz
ejus et in identitate substantize firmitatem osten-
dente, accedente regia. et. suprema dignitate qua
pollet : quorum omnium sessio quamdam adumbrat
imaginem. Quamobrem, ut. unde digressus sum eo
revertar, a conditione non manendi in zternum,
genitum et corruptioni obnoxium probat fuisse
beatum Abraham. Mortuus enim est, et quodam-
modo migravit ex familia Domini, hoc est ex hoc
mundo, secundum quam proportionem servum il-
lum vult intelligi non tantum virium habentem, ut
aiiis libertalem possit impertiri : a conditione vero
manendi scilicet in :eternum, Filium, aperte tan-
dem Deum de Deo secundum naturam seipsum esse
ait, quem omnino sequatur esse regem ac Domi-
nunt. Quid autem ex przdicta illa differentia nobis
ordinatum et.constitutum sit, proxime sequenti
lextu atque effato clare monstrabitur.

«ópuv σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, » φέρε πάλιν πρὸς
ἐχείνῳ χαὶ τὸν μαχάριον Ἱερεμίαν συνῳδὰ xal φρο-
γοῦντα xai λέγοντα δειχνύωμεν. ᾿Απὸ γὰρ τοῦ χα-
ταφθείρεσθαι πᾶν τὸ ποιηθὲν, xal δοῦλον αὐτὸ διὰ
τοῦτο δεικνὺς, ἀπὸ δὲ τοῦ μένειν τε καὶ ἀμεταποιή-
«ως ἔχειν Θεὸν ἀποφαίνων κατὰ φύσιν τὸν Υἱὸν, δῆ-
λον δὲ ὅτι διὰ τοῦτο χαὶ Κύριον, οὕτω πού φησι πρὸς
αὐτὸν, ὅτι Σὺ χαϑήμενος εἰς τὸν αἰῶνα, xai ἡμεῖς
ἀπολλύμενοι εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐν παντὶ γὰρ χρόνῳ τὸ

γενητὸν ἔσται φθαρτὸν κατά γε τὸν τοῦ πεποιῆσθαι

λόγον, καὶ εἰ μὴ φθείροιτο δυνάμει Θεοῦ, ἔσται δὲ
ἀεὶ καθήμενος ὁ Θεὸς, τῆς ἐνθάδε λεγομένης χαθ-
ἰσεως τὸ ἱδρυμένον xal ἐν ταυτότητι πεπηγὸς ὑποδη-
λούσης τῆς οὐσίας αὐτοῦ μετὰ τοῦ συνάγεσθαι, χαὶ
τὸ ἐν βασιλιχῷ σχήματί τε xal πράγματι διαπρέ-
πεῖν αὐτόν * εἰχόνα γάρ πως ἔχει καὶ τούτων ἡ χάθ-
tate. Οὐχοῦν, ἀναδραμοῦμαι γὰρ αὖθις εἰς τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς, ἀπὸ μὲν τοῦ μὴ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα φθαρτόν
τε καὶ γενητὸν ἐπιδειχνὺς τὸν μαχάριον "A6paágp *
πετελεύτηχε γὰρ, καὶ μετέστη τρόπον τινὰ τῆς οἰκίας
τῆς δεσποτιχῆς, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦδε τοῦ χόσμον * ἀναλό-
qox ἐντεῦθεν καὶ δοῦλον νοεῖσθαι βούλεται οὐχ ἱκανῶς

ἔχοντα τὸ δύνασθαι xol ἑτέροις τὴν ἐλευθερίαν χαρίζεσθαι: ἀπὸ δὲ τοῦ μένειν εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ΥἹὼν,
ἑαυτὸν ἤδη σαφῶς Θεὸν Ex Θεοῦ κατὰ φύσιν εἶναί φησιν, ᾧ δὴ πάντως ἕποιτο ἂν τὸ εἶναι βασιλέα καὶ
Κύριον. Καὶ τί τὸ ix τῆς ἀρτίως εἰρημένης ἡμῖν διαφορᾶς οἰχονομούμενον, ἐν τῷ γείτονι xal ἐν τῷ

ἐφεξῆς προχειμένῳ ῥητῷ δειχθήσεται σαφῶς.

Vill, 36. Si vos. Filius. liberaverit, vere liberi
eritis. ,

Uni, ait, secundum naturam Filio, secundum
veritatem libero, extraque omnem servitutem po-
sito attributum comperitur ut possit liberare, alteri
vero preter ipsum nemini. Quemadmodum enim,
quoniam est secundum naturam sapientia, et lux,
et potestas, sapientiam dat sapientis capacibus,
lumen lumine indigentibus, robur robore carenti-
bus, ita quoniam est Deus ex Deo, et substantie in
omnia regnum obtinentis liber atque ingenuus ftu-
ctus, quibuscunque libuerit, dat libertatem : czeterum
&b eo, qui secundum naturam eam non habeat, nemo
vere liber fieri potuerit. Cum vero ipse Filius volet
aliquos liberos lacere, proprium ipsis inserens fru-

1 P$al. ci, 37. " Matth. xvii, 10.

Ἐὰν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροι
ἔσεσθε.
Μόνῳ, φησὶ, τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, τῷ κατὰ dM,

Ὁ 9εῖαν ἐλευθέρῳ, καὶ δουλείας ἁπάσης ἐξηρημένῳ τὸ

ἐλευθεροῦν δύνασθαι προσὸν εὑρίσχεται, ἑτέρῳ δὲ
παρ᾽ αὐτὸν τὸ παράπαν οὐδενί. "Ovrsp γὰρ τρόπον,
ἐπείπερ ἐστὶ χατὰ φύσιν καὶ σοφία, xal φῶς, xal
δύναμις, σοφοῖ μὲν τὰ σοφίας δεχτικὰ, φωτίζει δὲ τὰ
φωτὸς δεδεημένα, καὶ δυναμοῖ τὰ δυνάμεως χρήζοντα,
οὕτως, ἐπείπερ ἐστὶ Θεὸς Ex Θεοῦ, xal τῆς ἁπάντων
βασιλευούσης οὐσίας γνήσιός τε xal ἐλεύθερος χαρ-
πᾶς, οἷσπερ ἂν ἐθελήσῃ χορηγεῖ τὴν ἐλευθερίαν. ᾿Α πὸ
μὲν τοῦ κατὰ φύσιν οὐχ ἔχοντος αὐτὴν οὐχ ἂν γένοι-
τό τις ἐλεύθερος ἀληθῶς * ὅταν δὲ αὐτὸς ὁ ΥἹὸς ἔλευ-
θεροῦν ἐθελήσῃ τινὰς, τὸ ἴδιον αὐτοῖς ἐντιθεὶς ἀγα-

Digitized by Google
