857

ποῦ διδάσχειν ὀφείλοντος, ὃν χρὴν λαλῆσαι πρὸς Ἴου-
δαίους, ὁ χαὶ διὰ τῶν ἀγίων προφητῶν ὡς σοφία
δοξολογούμενος ; ᾿Αχούω γάρ τινος λέγοντος * « Κύριος
ὁ ποιήσας τὴν γὴν ἐν τῇ ἰσχύξ αὐτοῦ, ὁ ἀνορθώσας
τὴν οἰχουμένην τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ, χαὶ ἐν τῇ φρονήσει
αὐτοῦ ἐξέτεινε τὸν οὐρανὸν, » πρὸς δέ γε τοῦτο, xal
ὁ θεσπέσιος Ἱερεμίας φησίν. El δὲ αὑτοῦ κατὰ τὸν
τοῦ προφήτου λόγον, xal ἡ ἰσχὺς, xa ἡ σοφία ἐστὶ,
τίς ἔτι λοιπὸν τῆς τῶν ἑτεροδόξων ἀνέξεται γλωσ-
σαλγίας, παρ᾽ ἑτέρου καὶ δύναμιν καὶ σοφίαν χορη-
γεῖσθαι τῷ Υἱῷ λεγόντων τὴν σοφίαν, καὶ δύναμιν
εἶναι τοῦ Πατρός ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τινα, φησὶν, ἐλέγομεν
ἕτερον ὑπολεῖπον εἰς δύναμιν ἐπιχορηγεῖν τῷ Υἱῷ,
ἤγουν διδάσχειν αὐτὸν, εὐλόγως ἂν τοῖς παρ᾽ ἡμῶν

. IN JOANNIS EYANGELIUM. LIB. V.
ἂν ἠτόνησεν ἐν τοῖς οὕτω μικροῖς, ἢ πῶς ἂν ἐδεήθη A quo doceretur necesse habuit, qui Judaeos docere

838

debebat, quique per sanctos prophetas celebratur
ut sapientia ? Audio enim quemdam ex iis dicen-
tem : « Dominus qui fecit terram. in virtute sua,
qui erexit orbem terrarum in sapientia sua, et
prudentia sua extendit coelum, » inquit Jeremias **,
Quod si juxta prophete sententiam ipse virtus et
sapientia est, quis hereticorum petulantiam uitra
feret, qui virtutem et sapientiam esse Patris, idem
esse dicunt ac ab alio virtute et sapientia donari?
At si aliquem alium, inquit, potestate defectum
diceremus Filio potestatem largiri, aut eum do-
cere, nierito nobis succenseretis, tanquam qui ei
injuria affecto. patrocinari velitis. Sed cum Deum
et Patrem hzc illi dare dicimus, quid est cur ex eo

ἐπεσχήψατε λόγοις, ὡς ὑδριζομένῳ συνηγορεῖν Eyvu- Β deinceps affici molestia debeatis ? Quocirca si discere

χότες αὐτῷ. Ἐπειδὴ δὲ τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα ταῦτα
διδόναι φαμὲν, ποία λοιπὸν ἐντεῦϑεν ὑμῖν ἡ τῆς
λύπης ἀναφανεῖται πρόφασις ; Οὐχοῦν εἰ μηδὲν ἀδι-
κεῖσθαι τὸν Υἱὸν εἰς τὸ εἶναι κατὰ φύσιν ἀνόμοιον
τῷ Γεννήσαντι, χἂν yopnyctoüat τι λέγεται παρ᾽
αὐτοῦ, τῶν νέων, ὦ ἄνθρωπε, διαμέμνησο λόγων, καὶ
ἀναπεῖθον διὰ τούτων μὴ σχανδαλίζεσθαι " δίδου δὲ
αὐτῷ τὸ ἐν ἴσοις ὑπάρχειν κατὰ πάντα τῷ ἰδίῳ Γεν-
νήτορι, καὶ χατὰ μηδένα παντελῶς ἡττᾶσθαι τρό-
voy ἣ λόγον. Εἰ δέ σε τοῦτο τῶν τῆς ὀρθότητος ἐξ-
ἕλκει λογισμῶν, καὶ φρονεῖν ἃ μὴ θέμις ἀναπείθῃ
περὶ αὐτοῦ, τί μάτην ἡμᾶς τοῖς οὕτω σαθροῖς xaza-
σοφίζεσθαι λόγοις ἐπιχειρεῖς ; Διοίσει γὰρ ὅλως οὐδὲν
χἂν ταὐτῷ ὁ Θεὸς χαὶ Πατὴρ, χἂν ἕτερός τις παρ᾽
ἐχεῖνον διδόναι τι λέγεται τῷ Υἱῷ. Ἐπὶ γὰρ τῷ τι
λαθεῖν ἅπαξ κατηγορούμενος, ποίαν ἂν ἔχῃ τὴν ὄνη-
σιν, χἂν λίαν ὑπάρχοι περιφανὲς τοῦ διδόντος τὸ
πρόσωπον ; Τί γὰρ, εἰπέ μοι, διοίσει τῷ τὸ πλήττε -
σθαι παραιτουμένῳ τὸ ξυλίνῃ τυχὸν ἤγουν διαχρύσῳ
παΐίςεσθαι ῥάῤδῳ; Οὐ γὰρ τὸ τοιῶσδε παθεῖν, ἀλλὰ τὸ
μηδαμῶς παθεῖν ἀγαθόν. Ἐλεγχομένου τοιγαροῦν τοῦ
Υἱοῦ, δυνάμεώς τε καὶ σοφίας ἐπιδεοῦς, ὅταν φαί-
νηταίτι παρ᾽ αὐτοῦ λαθὼν, καὶ ἐν τούτοις σύμπαν
ἔχοντος ἤδη τὸ χατηγόρημα, πῶς οὐχ εὔηθες χομιδῇ
λόγοις ἡμᾶς ἑώλοις χαταχροτεῖν τοὺς ἀκροωμένους,
xa τοῖς ἐξ ἀπάτης εὑρήμασι περιπλάττειν τὸ ἔγχλη-
μα διὰ τοῦ δεῖν οἴεσθαι τῶν μὲν ἄλλων οὐδένα, μόνον
δὲ τὸν Πατέρα χαταδέχεσθαι χορηγόν ; θαυμάζω δὲ

vis nibil obesse Filio quominus sit ejusdem cum
Patre substantiz, licet dicatur ei subministrari
quiddam ab ipso, $9& recordare, quzso, eorum
que mox diximus, et binc disce minime scanda-
lizari, sed fatere ipsum z:equalem prorsus esse suo
Genitori, nec ullo modo ipso inferiorem esse. Quod
Si hoc a recta doctrina te abripit, atque ut animo
nefanda volvas de eo te adigit, quid nos frustra
tam putidis infirmisque rationibus fascinare co-
naris? Nihil enim omnino refert, Deusne ipse ct
Pater, an alius quispiam ab eo diversus dicatur
Filio dare. Cum enim semel accepisse comperietur,
quid proderit quantumvis illustrem esse dantis

C personam? Quid enim, quaeso, intererit ejus. qui

percuti non vult, utrum ligneo puta an inaurato
baculo feriatur ? Non enim taliter pati, sed onmino
non pati bonum censendum est. Cum ergo Filius
potestatis el sapientize inops prodatur, ex eo quod
accepisse aliquid ab ipso videtur, adeoque in bis
prorsus ledatur, quomodo non stultum est vanis
sermonibus auditores percellere, et fallacibus
commentis crimen affingere persuadendo Patrem
duntaxat, non ullum alium ei largiri? Miror qui
vos, opinione sapientiz et acrimonia ingenii prae-
ditos, illud przterierit, cum Dei et Patris chara-
cterem, nempe Filium, deprimitis, vos minorem
huic quam illi cujus est character notam inurere,
quippe cum necesse sit illum talem esse, qualis in

€t 5;, καίτοι δοχοῦντας εἶναι σοφοὺς, xat λόγοις τοῖς D Filio suo appareat? At vero, inquit, ipsa vox Filii

ἔξωθεν οὐ μετρίως ἐξησχημένους πρὸς «b δύνασθαι
διενθυμεῖσθαι πιχρὰ, χἀχεῖνο διέλαθεν, ὅτι τὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς χκατασμιχρύνοντες χαραχτῆρα, τοῦτ᾽
ἔστι τὸν Υἱὸν, οὐχ αὐτοῦ τοσοῦτον, 600v ἐχείνου χατ-
ηγορεῖν ἐγνώκατε, οὗ καὶ ἔστι χαραχτὴρ, οὕτως ἔχειν
ἐξ ἀνάγκης ὀφείλοντος ὡς ἂν &vY lp διαφαίνηται; ᾿Αλλ᾽
ἐχδιάσεται, φησὶν, ἡ τοῦ Υἱοῦ φωνὴ, πρὸς τὸ καὶ
οὐχ ἑχόντα συναινεῖν οἷς εἰπεῖν οὐχ ἀπηξίωσεν. Αὐ-
τὸς γὰρ οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ ποιεῖν ὡμολόγηκεν, ἀλλὰ καὶ
ἅπερ ἂν διδάσχοιτο παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, ταῦτα
μένα δοχοῦντα ἔχειν οὐχ ὀρθῶς, ἐπείπερ ἢρνήσω

vel nolentem coget assentiri iis qus dicere gra-
vatus non est, Ipse enim nihil ex seipso facere
professus est, sed quecunque didicerit a Deo et
Patre, ea se loqui. Esto vero, o egregie, quz: recte
dicta sunt tibi perperam dicta videantur, quande-
quidem veritatis lumen semel abnegasti : nos vero
denuo familiare nobis iter insistemus, et consue-
tudine nostra utemur, cur ea qua decet pielate ad
proposita aggredientes.

λαλεῖν. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν, ὦ γενναῖε, καὶ τὰ χαλῶς εἰρη-

τῆς ἀληθείας τὸ φῶς" ἡμεῖς δὲ πάλιν τὴν ἑαυτῶν

βαδιούμεθα ὁδὸν, καὶ τὰ συνήθη, xai φιλοφρονῆσομεν τοῦ Μονογενοῦς μετὰ τῆς πρεπούσης ἡμῖν εὖσε-

θείας τοῖς προχειμένοις προσδάλλοντες.
** Jerem. 11) 15.

Digitized by Google
