tes

8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIHEP.,

Qui cum propier summam nequitiam et improbi- A πάλιν, καὶ διασχεπτέσθω σαφῶς ὅσην χὰν τούτῳ

tatem nequidem in filiis Abrahze computentur apud
justum judicem, eo vesaniz feruntur, ut sibi eliam
Deui Patrem arrogent, forte propter illud quod
est in libris Mosaicis : « Filius meus primogeuilus
Israel ; » hoc vero per vocem lsaix dictum
apud se non perpendunt : « Vie, filii desertores,
hec dicit Dominus *5. » At quaeri merito. possil,
quid causz sit cur Judzi in praesens non amplius di-
cant : «Paler noster est Abraham, » vel « Unum pa-
trem habemus Abraham, » verum stalim ad unum
Deum confugiant. ltespondemus tale aliquid apud
se cogitasse. 559. Nimirum cum singulari contu-
melia Deminum incesserent tanquam corrupta anle
nuptias matre, duos patres ascriberent, ut. mali-
lignie su: suspicioni opitularentur unum dicebant.
Nam per qux se unum Patrem Deum liabere con-
tendunt, per hic. eadem duos patres oblique Do-
mino exprobrant, opponentes velut unum duebus.
Sic enim cogitabant, eum dicerent : « Ünum patrem
habemus Abraham,» se omnino negare alios, nimi-
rum Isaac et Jacob, et duodecim qui ex illis eranl :
quod si facerent, videbantur jam in seipsos ar-
mari, et cum propria voluntate el gloria pugnare,
et ita Israelitas ἃ patrum nobilitate alienos osten-
dere, el per hoc Domini vocibus consentire. Quare
ut noxam inde futuram declinent, non amplius
dicunt : « Unum patrem hahemus Abraham, » sed
potius sibi unum Patrem Deum aseribunt, solo
conviciandi studio pellecti, ut in majorem culpam
incidant, qui cam impietatis omnis essent arti(i-
ces, patris loco sumere audent omnis impietatis
hostem.

νοσοῦσι μωρίαν. Οἱ γὰρ διὰ τὴν ἐν αὐτοῖς φαυλό-
τητά τε xai μοχθηρίαν οὐδὲ ἐν τέχνοις ᾿Αδραὰμ
πεθειμένοι παρὰ τῷ διχαίῳ χριτῇ, πρὸς τοσοῦτον
ἀποπληξίας οἴχονται μέτρον, ὡς xal Θεὸν αὐτοῖς
ἐπιφημίζειν πατέρα, τάχα που διὰ τὸ εἰρημένον ἐν
βίθλοις Μωσαϊχαϊς " « Υἱὸς πρωτότοχός μου Ἰσραὴλ, »
τὸ δὲ διὰ τῆς ᾿Ησαΐου φωνῆς εἰς νοῦν οὐ δεχόμενοι"
« Οὐαὶ, τέκνα ἀποστάται, τάδε λέγει Κύριος. » Ζη-
τήσειε δ᾽ ἄν τις εἰχότως, τί τὸ πεπειχὸς ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος τοὺς Ἰουδαίους οὐχέτι λέγειν ε Ὁ πατὴρ ἡμῶν
᾿Αδραάμ ἔστιν,» T] «" Eva. πατέρα ἔχομεν τὸν ᾿Αδραὰμ,»
ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐπὶ τὸν ἕνα Θεὸν ἀναδραμεῖν. Καί μοι
δοχοῦσι τοιοῦτόν τι διεσχέφθαι χαθ' ἑαυτούς. Ἐπειδὴ
γὰρ ὑποπλήττοντες τῇ λοιδορίᾳ τὸν Κύριον ὡς νε-
B νοθευμένης πρὸ γάμον τῆς μητρὸς, δύο πατέρας
ἐπέγραφον αὐτῷ, ἀναγκαίως συνεργὸν ὥσπερ τινὰ
τῆς ἐπὶ τούτῳ χαχονοίας τὴν τοῦ ἑνὸς χλῆσιν ἐζή-
ποῦν μαθεῖν. Δι’ ὧν γὰρ αὐτοὺς ἕνα πατέρα τὸν
Θεὸν ἔχειν διϊσχυρίξονται, διὰ τούτων αὐτῶν δύο
τῷ Κυρίῳ πλαγίως ἐπονειδίζουσιν ἀντιπαριστάντες
ὥσπερ τὸν ἕνα δυσίν. Ἐνενόουν γὰρ ὅτι λέγοντες "
ε Ἕνα πατέρα ἔχομεν τὸν 'A6paku, » πάντως ἂν
Ἡρνήσαντο τοὺς ἑτέρους, "Icaàx δὴ λέγω, xat Ἰαχὼδ,
xai τοὺς ἐξ ἐχείνου δυοχαίδεχα, ὅπερ εἰ δρῷεν, ἐδό-
xouy ἤδη καθ᾽ ἑαυτῶν ἐξοπλίζεσθαι, μάχεσθαί τε τῷ
ἰδίῳ θελήματι χαὶ χαυχήματι, τῆς τῶν πατέρων
εὐγενείας τὸν Ἰσραὴλ ἀλλοτριοῦντες, συντρέχειν τε
διὰ τούτου λοιπὸν παῖς τοῦ Κυρίου φωναῖς. Βλάθδος
τοιγαροῦν ἐχτρέχοντες τὸ ἐντεῦθεν αὐτοῖς ἀναφύεσθαι
δοχοῦν, οὐχέτι μὲν λέγουσιν " "Eva πατέρα ἔχομεν
τὸν "'A6pakg, ἐπιγράφουσι δὲ μᾶλλον ἑξαντοῖς ἕνα
πατέρα τὸν Θεὸν, ταῖς εἰς λοιδορίας σφαλερωτάταις

ἡδοναῖς καταθελγόμενοι μόναις, ἵνα καὶ μείξοσι περιπταίωσι ταῖς αἰτίαις, δυσσεδείας μὲν ἁπάσης ὄντες

ἐργάται, ἐν πατρὸς δὲ τάξει λαθεῖν θαρτήσαντες τὸν

Viii, 42. Dixit ergo εἰς Jesus : Si Deus Pater
vester esset, diligeretis utique me : ego enim ex Deo
processi, et veni.

Non negat his verbis Dominus licere quibusdam
etiam inter Dei filios collocari, sed ostendit po-
tius quibusnam ea gloria competat, et in sanctis
id maxime reperiri, quinimo contumeliosos Judseos
insanire arguit. Unus enim ac verus ego secundum
naturam sum Filius, inquit, ez Deo Patre nimi-
rum : omnes ad mei similitudinem adoptati et in
gloriani meam asciti, imagines quippe archetypis
sunt similes. Quomodo igitur, inquit, posse nu-
merari inter fios Dei dicitis, qui non tantum
amare detrectant Filium ex Deo genitum, qni cre-
dentes in ipsum in suam ipsius formam transfert,
sed et contumeliose habent. non uno modo sed
pluribus? At qui Dei ac Patris characterem nen
suspiciunt, quomodo conformahuntnr ad ipsum?
Ceteroquig, non licehit quibusvis, inquit, citra
reprehensionem Deum vocare Patrem, sed in qui-
bus pielatis erga eum decus. elucet, his, opinor,
ac non aliis eompetet. Ego preclara consulturus

V Exod. iv, 39. ** fca, xxx , ἢ.

ἁπάτης δυσσεύδείας ἐχθρόν.

Εἶπεν οὖν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς " Εἰ ὁ Θεὸς καεὰρ
ὑμῶν εἴη, ἡγαπᾶτε ἂν ἐμὲ, ἐγὼ γὰρ ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐξηΐθον, xal ἤκω.

Οὐχ ἀναιρεῖ ὃὲ διὰ τούτων ὁ Κύριυς τὸ ἐξεῖναξ
φκισι καὶ ἐν υἱοῖς χατατάττεσθαι Θεοῦ, δεικνύει δὲ
μᾶλλον εἰσιν ἂν πρέποι τὸ χαύχημα, xol ὅτι μᾶλλον
ἁγίοις ἐνυπάρχον εὑρεθήπεται, Διελέγχει δὲ μᾶλλον
ἀφραίνοντα τὸν ὑδριστὴν Ἰουδαῖον. Εἷς μὲν γὰρ,
καὶ ἀληθὴς ἐγὼ πέφυχα xatk φύσιν Υἱὸς, ἐχ Θεοῦ
δὲ δηλονότι Πατρός " τέθεινται δὲ πάντες ὡς πρὸς

D ἐμὲ μορφούμενοι, xal εἰς τὴν ἐμὴν ἀναδλέποντες
δόξαν" αἱ γὰρ εἰχόνες ἀεὶ πρὸς τὰ ἀρχέτυπα. Πῶς
οὖν ὅλως δύνασθαί φησιν ἐναριθμεῖσθαι ἐν τέχνοις
Θεοῦ τὸν ix Θεοῦ πεφηνότα, xal πρὸς τὴν ἰδίαν
μεταπλάττοντα μόρφωσιν τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύον-
τας, φασὶν, οὐχ ὅπως οὐκ ἀγαπᾷν ἐγνωχότες, ἀλλ᾽
ἤδη καὶ ἀτιμάζοντες, οὐ καθ᾽ ἕνα τρόπον, ἀλλὰ κατὰ
πολλούς ; Καὶ οἱ τὸν χαραχτῆρα μὴ δεξάμενοι τοῦ
Θεοῦ xoi Πατρὸς, πῶς ἂν ὅλως μορφωθεῖεν ὡς πρὸς
αὑτόν͵, ἤἔΑλλως τε καὶ οὐ τοῖς τυχοῦσιν ἀνεγχλήτως
ἐξέσται, φησὶ πατέρα καλεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οἷς
ἂν τῆς εἰς αὐτὸν εὐσεδείας ἑναστράπτοι τὸ χάλλος,

Digitized by Google
