E59
05v, χρηματιοῦσιν ὄντως ἐλεύθεροι παρὰ τοῦ τῆν A
ἐξουσίσν ἔχοντος χομιτάμενοι τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐχὶ
παρά τινος τῶν παρ᾽ ἑτέρου δεδανεισμένων χαὶ ὀθνεί-
οἷς ὥσπερ λαμπροῦ τοῖς χαρίσμασιν. ᾿Αναγκαιοτάτη
τοιγαροῦν ἡ ἐν τοῖς προλαδοῦσιν ἐξήγησις, καὶ πολὺ
τὸ χρήσιμον τὸ Ex τῆς ἐχεῖσε διαφορᾶς ἀνατελεῖ τοῖς
ἐχμαθέστερον ἐπαΐειν ἑσπουδακόσιν. Ἔδει γὰρ συν-
κέναι πόθεν ἡμᾶς ἀναγκαῖον ἐπιζητεῖν τὴν κατὰ
Θεὸν εὐγένειαν, καὶ τὸν ἐλευθερῶσαι ἰσχύοντα μανθά-
νεῖν Υἱόν. Μελετάτωσαν τοίνυν μὴ ὑψηλοῖς ἐξογχοῦ-
σθαι φρονήμασιν οἱ τοῖς ἐν χόσμῳ χαίροντες ἀξιώ.
; μᾶσι, μηδὲ τῆς τῶν ἁγίων χατατρεχέτωσαν δόξης τε
χαὶ χάριτος, εἰ καὶ μιχροί τινες Ex. μικρῶν γεγόνασι
κατὰ σάρκα " οὐ γὰρ τὸ ἐν ἀνθρώποις λαμπρὸν εἶναι
δοχοῦν ἀρκεῖ πρὸς εὐγένειαν τὴν παρὰ Θεῷ, ἀλλὰ τὸ
ἐν βίῳ καὶ τρόποις τοῖς ἐν ἀρετῇ διαφανὲς ἐλεύθερον
ὄντως χαὶ εὐγενῆ τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται. "Enpá-
θη μὲν γὰρ εἰς δοῦλον Ἰωσῇφ, καθὰ γέγραπται, ἀλλ᾽
Ἦν καὶ οὗτος ἐλεύθερος τῇ κατὰ ψυχὴν εὐγενείᾳ δια-
λάμπων * πατρὸς δὲ ἔφυ μὲν ἐλευθέρου, καὶ ἦν bv-
τως Ἠσαῦ, ἀλλὰ τῇ τῶν τρόπων αἰσχρότητι τὸ δου-
λοπρεπὲς ἐπεδείκνυε φρόνημα. Εὐγενεῖς οὖν ἄρα παρὰ
Θεῷ, χαθάπερ οὖν ἀρτίως εἰρήκαμεν, οὐχ οἱ πλοῦ-
τὸν ἔχοντες, καὶ χρημάτων περιουσίαις περιχεόμε-
vot, καὶ λαμπραῖς ἐπιχαίροντες ταῖς ἐν χόσμῳ τι-
μαῖς, ἀλλ᾽ οἱ βίῳ σεμνῷ xat πολιτείᾳ συννόμῳ δια.
φανεῖς.
Οἴδα ὅτι σπέρμα "A6paáp ἐστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ
με ἀποχτεῖναι, ὅτι ὁ Aópyoc ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν
ὑμῖν,

Πολυτρόπως αὐτοῖς τὸ ix τῆς συγγενείας τῆς πρὸς ς

᾿Αδραὰμ χαύχημά τε xal φρόνημα παντελῶς εἰκαῖον
καὶ οὐδεμίαν ἔχον τὴν ὄνησιν ἐπιδεικνὺς, τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἵνα ζητῶσι τὴν ἀληθῆ xai Θεῷ φίλην εὐγέ-
νειαν. ᾿Ορᾷ γὰρ οὐχ εἰς aápxa Θεὸς, xat εἰρημένον
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, « Ἡ σὰρξ
οὐχ ὠφελεῖ οὐδὲν, » ἀποδέχεται μᾶλλον καὶ ἐπαίνου
σιαντὸ; ἀξιοῖ τὸ ἐν ψυχαῖς εὐγενὲς, καὶ εὐγένειαν
οἷδεν ἔχοντας ἀληθῆ, οὔσπερ ἂν ἡ τῶν ἔργων ὁμοιότης
ἤτοι τῶν ἐθῶν ἡ ταυτότης εἰς μίαν ὥσπερ ἀρετὴν
συναγείρουσα, ταῖς ἴσχις τῶν ἀγαθῶν ἰδέαις ἐπισε-
μνύνεσθαι ποιεῖται, ἀναλόγως δὲ τούτοις xai τὸ ἐν-
ἀντίον. Ἐπεὶ κατὰ τίνα τρόπον ἀπὸ γῆς ὄντες ἡμεῖς,
καὶ ἐκ πηλοῦ διηρτισμένοι, κατὰ τὸ γεγραμμένον,
χρηματιοῦμεν τοῦ πάντων Δεσπότου, χαθάπερ οὖν

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

870

ctum, $443 vere illi liberi audient, ab co qui jus et
potestatem habet hanc dignitatem consecuti, non au-
tem ab aliquo eorum qui aliunde mutuantur, etexo-
ticis veluti gratiis splendescunt. Valde itaque neces-
saria fuit illa praecedens expositio, et muitum utilita-
tis ex allata ibi differentia tardioribus orietur. Scire
quippe decebat unde petenda sit secundum Deum
nobilitas, et diacendum Filium liberare posse. Di-
scant igitur alios spiritus non ducere quicunque
mundanis gaudent honoribus, neque sanctorum
gloriam insectentur et gratiam, tametsi tenues sint
et ex tenuibus orti secundum carnem : quod enim
clarum esse videtur hominibus, ad nobilitatem
que apud Deum est consequendam non sufficit,
sed honestze vitzte morumque claritas bominem re-
vera liberum ac nobilem reddit. |n servum venum-
datus est Joseph, ut. scriptum est *', sed erat hie
porro liber, animi scilicet. nobilitate preefulgens :
Esau vero patre libero natus est, eratque ipse li-
ber, sed morum turpitudine servilem animuin pra
se tulit. Nobiles itaque illi sunt apud Deum, ut
modo diximus, non qui divitiis abundant, ae pecu-
niarum vi , et claris hujus mundi honoribus sunt
prediti, sed qui sanctitate vite et conversationis
probitate sunt conspicui.

VIII, 37. Scio quia semen Abrahae estis : sed gue-
ritis me interficere, quia sermo meus non capit iu
vobis.

Multis modis eorum fastum et arrogantiam ge-
nus Ábrahz jactantium vanam esse prorsus ae
inutilem ostendens, bze ait, ut veram Deoque
acceptam nobilitatem quarant. Deus enim in car-
nem non respicit, juxta dictum illud Salvatoris
ipsius nostri Jesu Christi: « Caro non prodest
quidquam **, » sed probat potius ac laudat omnino
nobilitatem animz, eosque nobilitate vera praeditos
aguoscit, quos operum similitudo seu morum con-
formitas ad unam quodammodo virtutem condu-
cens eadem forma bonorum ac specie conspicuos
facit, et contra. Nam qui fleri potest ut, cum nos
de terra et ex luto conditi simus, ut scriptum
est **, » universorum Domini genus nuncupemur,
sicuti B4 Paulus ait: « Genus ergo cum simus

ὁ Ὠαῦλός φησι, « Γένος οὖν ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ; » D Dei 357 » plane enim cognati ei facti estie propter

ὁμολογουμένως μὲν γὰρ σνγγενεῖς piv γεγόνατε αὐτῷ
διὰ τὴν σάρκα τὴν ἐν τῷ κατὰ Χριστὸν μυστηρίῳ.
;OCAXM ἔστι πως xai καθ᾽ ἕτερον τρόπον τοῦτο συν-
υπάρχον ἰδεῖν ἀληθές * φρονοῦντες γὰρ τὰ αὐτοῦ, καὶ
ὅτι προσῆχεν εὐσεθεῖν οὐ παρέργως διενθυμούμενοι,
χρηματιοῦμεν υἱοὶ τοῦ ἐπὶ πάντας Θεοῦ, xat πρὸς
«ἣν ἐν αὐτῷ θέλητιν χατὰ τὸ ἐγχωροῦν τὸν οἰχεῖον
διαπλάττοντες νοῦν, Ὅτε δέ τε τὴν πρὸς αὐτόνῳ
ὁμοιότητα χαὶ ἀχριδεστάτην ἐμφέρειαν εἰς συγγε-
νεέας δύναμιν λαμβάνει θεὸς, διαγνωσόμεθα σαφῶς
τοῖς ἱεροῖς ἐγχύπτοντες λόγοις, καὶ τὴν θείαν περι-

51 Gen. xxxvit, 48. ?* Joan. vt, 62.

?! Gen. τι, 7.

carnem, quz in Christi mysterio. Sed alio modo
rei hujus veritatem videre licet: si enim quie ejus
sunt sapiamus, et pietatem non perfunctorie co-
lamus, filii supremi Dei nuncupabimur, et si ad
ejus voluntatem, quoad fieri potest, nostram men-
tem conformemus. Quod autem similitudinem ct
perfectam cum ipso conlormitatem cognationis
loco Deus accipiat, clare agnoscemus, si oraculis
sacris intendamus et divinam Scripturam percur-
ramus. Quippe Jeremixe prophete temporibus ex-
stitit quidam falsus vates, Elamita, Sameas nomine,

** Act, xvii, 20

Digitized by Google
