$65

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

E

φητῶν εἰρημένον *« "Ex τοῦ οἴχου μον ἐχθαλῶ αὖ- A se, ipsa rerum natura testatur. Derelinquetur enim

«οὖς. "Oct γὰρ εἰς πέρας αὑτοῖς τὸ ἀναφωνηθὲν Ex66-
6nxsv, αὐτὴ τῶν πραγμάτων f φύσις διαμαρτύρεται.
Ἐγχαταλειφθήσεται [ἴσ΄. ἐγκαταλείπεται! μὲν γὰρ
ἢ θυγάτηρ Σιὼν ὡς σχηνὴ ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς
ὁπωροφυλάχιον ἐν σιχυηράτῳ, χαθὰ γέγραπται. Πέ-
πτωχε δὲ xal χαθῃρέθη παντελῶς ὁ ναὸς, καὶ αὐτοὶ
μὲν ἔξω γεγόνασιν οὐ μείναντες ἐν αὐτῷ εἰς τὸν
αἰῶνα, ἀντανέδη δὲ ὥσπερ καὶ ἀντεγήγερται διὰ
Χριστὸν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἐν αὐτῇ τε μένουσι διὰ
παντὸς οἱ πρὸς τὴν θείαν νἱοθεσίαν χεκλημένοι διὰ
τῆς πίστεως " πεπαύσεται γὰρ οὐδχμῶς, ἀλλ᾽ οὖδὲ
χαταλήξει ποτὲ τῆς Ἐχκλησίας τὸ καύχημα. Αἱ γὰρ
τῶν δικαίων ψυχαὶ τῶν ἐπιγείων ἀπαίρουσαι, πρὸς
τὴν ἄνω μεθορμίζονται πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἴερου-

filia Sion, sicut tabernaculum in vinea et sicut
pomorum custodia in cucuraerario, ut scriptum
est. Corruit vero et funditus eversum est templum,
et ipsi quidem foras detrusi supt, non manentes
in eo in eternum, sed eorum loco successit ἃς vel-
ut excitata est per Christum Ecclesia gentilium,
in eaque perpetuo monebunt qui ad divinam
adoptionem voeali sunt per (idem : nu&quam enim
ceswabit Ecclesi gloria. Justorum quippe animae
supra terrenas res evecie ad superaam civitatem
transcendunt , supewecelestem Jerusalem, illam
nempe primogenitorum Ecclesiam , qus nostra
mater est, ut. Paulus docet". Sed quoniam de
servitute verba facientes atque omni modo verita-

σαλὴμ, τὴν τῶν πρωτοτόχων Ἐκχχλησίαν, ἥτις ἐστὶ B tem indagantes, ipsum etiam Abrahamum in ser-

μήτηρ ἡμῶν xatk τὴν τοῦ Παύλου φωνήν. Ἐπειδὴ
δέ πως καὶ τὸν περὶ τῆς δουλείας βασανίζοντες λό-
γον, καὶ διὰ παντὸς τρόπου τὴν ἀλήθειαν ἰχνηλατεῖν
γλιχόμενοι, καὶ αὐτὸν ἐν δούλοις κατωνομάσθαι τὸν
"A6pzXp. εἰρήχαμεν, οὐδὲ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον ἔξω
τιθέντες τῆς ἐν τοῖς θεωρήμασι περιδολῆς, διὰ τὸ

vorum loco deputatum esse diximus, nec eum extra
reliquorum sortem posuimus, propterea quod gene-
ralius dictum est à B/41 Christo : «Omnis qui facit
peccatum, servus est peccati; » age rursus eadem
vestigia sequentes dictorum vim ac sensum expli-
cens,

γενικώτερον εἰρῆσθαι παρὰ Χριστοῦ" « Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας, » φέρς δὴ
πάλιν τοῖς ἑαυτῶν ἑπόμενοι λόγοις τὴν νῶν εἰρημένων δύναμιν σαφηνίζωμεν.

᾿Εφρόνουν Ἰουδαῖοι μεγάλα χαὶ ὑπέρογκα, τῆς
ἐνούσης αὐτοῖς εὐγενείας ἀρχηγέτην ὥσπερ τινὰ καὶ
πηγὴν προϊσχόμενοι τὸν ᾿Αδραὰμ, τὸ δὲ ὅτι προσ-
fixe: ζητεῖν τὸ διὰ τῆς ἄνωθεν ἐλευθεροῦσθαι χάριτος,
οὐδ᾽ ὅσον ἐν φιλοῖς ἐδέχοντο λογισμοῖς, μωροὶ καὶ
τυφλοὶ κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ὑπάρχοντες φωνήν.
᾿λναγκαίως τοιγαροῦν ἐπιδεῖξσι βούλεται Χριστὸς,
ὅτι τὸ τῇ φύσει δοῦλον εἰς ἐλευθερίαν οὐχ ἱκανὸν τὴν
ἑτέρων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως εἰς τὴν ἑαυτοῦ" κατὰ τίνα γοῦν
πρόπον ἑαυτῷ χαριεῖται τὴν ἐλευθερίαν τὸ ταύτης
ἐπιδεὲς, ὅσον εἰς τὴν φύσιν, τὸ δὲ παρ᾽ ἑτέρου τὴν
ἐφ᾽ otio χάριν δανειζόμενον, πῶς ἂν ἀρχέσαι πρὸς
τὴν ἑτέρων ; ᾿Αρμόσει δὲ μόνῳ καὶ ἀναχείσεται πρε-
πόντως τὸ ἐλευθεροῦν δύνασθαι τῷ Ex Θεοῦ κατὰ
φύσιν Θεῷ. ᾿Απόδειξιν τοιγαροῦν ποιεῖται σαφῆ τοῦ
δεῖν ἀναγχαίως ὑπάρχειν καὶ ὁμολογεῖσθαι δοῦλον
πᾶν, ὃ μὴ μένει εἰς τὸν αἰῶνα, τοῦτ᾽ ἔστιν, p μὴ
πρόσεστι cb ὡσαύτως ἔχειν ὀεί. Σύμπαν μὲν γὰρ τὸ
&v γενέσει πάντως δήπου xat ὑποχείσεται τῇ φθορᾷ"
πὸ δὲ οὕτως ἔχον" δοῦλον ἔσται δηλαδὴ τοῦ πρὸς τὸ
εἶναι κεκληχότος θεοῦ. Περὶ γὰρ τῶν κτισμάτων ἐλέ-

Judei magnum quid de se ac superbum sentic-
bant, nobilitatis suz* auctorem et originem Abra-
hamum pra se ferentes, nedum libertatem superna
gratia eomparari cogitabant, stulti el czeci, juxta
Salvatoris vocem.  Necessario itaque Christus
ostendere vult. eum qui natura suo servus est, nec

C ad aliorum lib^rtatem, nedum ad suam suíficit,

nullo modo sibi ipsi prestare posse libertatem,
quippe cum naturze sux ratione illa careat; nam
qui ab alio sibi gratiam accipit, quomodo ad slio-
rum libertatem suffecerit? Uni vero ac naturali
Deo libertatem aliis dare competit. Clare ergo de-
monstra! servum necessario esse quodcunque non
manet in zternum, hoc est, quodcunque ut eodem
semper inodo sit a natura non babet. Quidquid
enim ortum est, omnino et corruptioni subjacebit:
quod autem istiusmodi est, servum erit Dei vide-
licet qui ad esse illud vocavit. Nam de creaturis
dictum est ad eum : « Omnia serviunt tibi '*, » Et
hoc quidem dictum est in universum : pars tamen
est universi beatus Abraham, aut rursus luma-

qe10 πρὸς αὐτὸν, ὅτι « Τὰ σύμπαντα ζοῦλα σά, » Té- D nitas. Porro Unigenitum qui ex Deo Patre effulsit,

qove μὲν ἐπὶ τούτῳ γενιχὸς λόγος - ἕν γε μὴν τὸ μέ-
ρος τῷ παντὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ μαχάριος ᾿Αδραὰμ, ἤτοι
χαθύλου πάλιν ἡ ἀνθρωπότης. Σημεῖον ὃὲ δίδωσιν
ἐναργὲς τοῦ εἶναι βασιλέα xot Δεσπότην τὸν Μονο-
γενῆ ὅλον τὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνότα Θεὸν, τὸ μένειν εἰς
τὸν αἰῶνα * τίνι γὰρ πρέποι τὸ ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ,
xat ἐν βεδαίῳ τῶν ἀϊδίων ἱδρύσθαι καλῶν, εἰ μὴ τῷ
γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ ; Κατὰ τοῦτον ἡμῖν τὸν Ἀό-
γοῦ καὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς τὴν μὲν χτίσιν ἀπέδειξε
δούλην, τὸν δὲ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς πεφηνότα Θεὸν Λόγον
βασιλέα καὶ Κύριον. ᾿Απὸ γὰρ μέρους ἐπὶ τὸ σύμ-

** Galat. iv, 90. 15 Psal. cxvui , 91,

Dominum ac regem esse, argumento est certissimo
quod declarat eum manere in zlernum : cui enim
competet semper eodem mode se habere misi Deo
secundum naturam ? Simili ratione Psalmista crea
turam quidem servam demonstravit, Deum autem
ex Deo Paire Verbum genitum , regem ac Domi-
num. À parte enim id omne quod ortum est de-
monsirans, de codlis et eo qui secusdwns naturam
est Filio inquit : « Ipsi peribunt, tu 2uteim perma-
mes, et omnes sicul vestimentum veterascent, et
sicut opertorium velves eos, et. mutabuptur : iu

Digitized by Google
