813

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, V.

814

ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὖχκ ἐν τοῖς τυχοῦσιν ἔσεσθαι τοῦ μὴ πιστεύειν αὐτῷ τὴν ζημίαν ὅτι ἴσχυ-
ρίζεται, δεῖν γὰρ πάντως ἐν ἁμαρτίαις ἀποθανεῖν τοὺς ἀπειθοῦντάς φησι, τὸ δὲ τεθνάναι πεφορτισμέ-
νων τοῖς πλημμελήμασιν, ὅτι φλογὶ τῇ παμφάγῳ παραδώσει τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν, οὐχ ἀμφίλογον.

Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ εἶμι, dzo0a- A ΥἹΙ, 24. Si enim non credideritis quia ego sum,

ψεῖσθε ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.

᾿Αχριθέστερον εἰσηγεῖται τὰ συμφέροντα, χαὶ φα-
νώτατον τῆς σωτηρίας χαθιστὰς τὸν τρόπον ὑποδει-
χνύει λοιπὸν διὰ ποίας ἰόντες ὁδοῦ πρὸς τὴν τῶν
ἁγίων ἀναδήσονται ζωὴν, καὶ εἰς τὴν ἄνω γενήσονται
πόλιν, τὴν ἐπουράνιον Ἱερουσαλήμ. Καὶ οὐ μόνον
ὅτι προσήκει πιστεῦσαι, φησὶν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ εἰς αὖ-
τὸν τοῦτο γενέσθαι δεήσει διισχυρίξεται. Δικαιούμεθα
γὰρ πιστεύοντες εἰς αὑτὸν ὡς εἰς Θεὸν ἐχ Θεοῦ, ὡς
εἰς Σωτῆρα, xai Λυτρωτὴν, καὶ βαόδιλέα τῶν ὅλων,
χαὶ Κύριον ἀληθῶς. ᾿Απολεῖσθε τοιγαροῦν οὐ πι-
στεύοντες, φησὶν, ὅτι ἐγώ εἰμι. Tb δὲ ἐγὼ περὶ
οὗ φησιν, ἐν προφήταις γέγραπται" « Φωτίζου, φω-
τἰζου, Ἱερουσαλήμ" ἧχει γὰρ τὸ φῶς aou, χαὶ ἡ

δόξᾳ Kupíou ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχεν.» Ἐγὼ γάρ εἶμι, Β

φησὶν, ὁ πάλαι πρὸς ἀπόστασιν τῶν ἐν ψυχῇ νοση-
μάτων βαδίσαι κελεύων, καὶ τὴν ἐξ ἀγάπης θεραπείαν
ὑπισχνούμενος διὰ τοῦ λέγειν "ε Ἐπιστράφητε, υἱοὶ,
ἐπιστρέφοντες, χαὶ ἰάσομαι τὰ συντρίμματα ὑμῶν.»
Ἐγώ εἶμι ὁ τὴν θεοπρεπῆ ix πάλαι χρηστότητα,
καὶ ἀσύγχριτον ἀνεξικαχίαν χαριεῖσθαι δὴ εἰπὼν,
διά τε τοῦτο βοῶν: « Ἐγώ εἰμι. » Ἐγώ εἶμι ὁ ἐξ-
αλείξων τὰς ἁμαρτίας σου, xat οὐ μὴ μνησθήσομαι,
Ἐγώ εἰμι, φησὶν, ὁ xot διὰ τοῦ προφήτου "Hsatou
λέγων * « Λούσασθε, xaX χαθαροὶ γίνεσθε, ἀφέλετε
πὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν χαρδιῶν ὑμῶν ἀπέναντι τῶν
ὀφθαλμῶν μου, παύσασθε ἀπὸ τῶν πονηριῶν ὑμῶν,
καὶ δεῦτε, χαὶ διαλεχθῶμεν, λέγει Κύριος. Καὶ ἐὰν
ὦσιν αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν ὡς φοινικοῦν, ὡς χιόνα λευ-
χανῶ" ἐὰν δὲ ὦσιν ὡσεὶ χόχχινον, ὡς ἔριον λευχανῶ. »
Ἐγὼ, φησὶν, εἰμὶ, περὶ οὗ πάλιν αὑτός πού φησιν ὁ
προφήτης Ἡσαΐας" « Ἐπ᾿ ὄρους ὑψηλοῦ ἀνάθδηθι, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Σιὼν, ὕψωσον ἐν ἰσχύϊ τὴν φωνὴν, ὁ
εὐαγγελιζόμενος Ἱερουσαλήμ, Ὑψώσατε, μὴ qo6st-
σθε. Ἰδοὺ ὁ θεὸς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος μετὰ ἰσχύος
ἔρχεται, xaX ὁ βραχίων μετὰ χυρίας * ἰδοὺ ὁ μισθὸς
αὑτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ, χαὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ἐνώπιον αὐτοῦ.
Ὡς ποιμὴν ποιμανεῖ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, χαὶ τῷ
βραχίονι αὐτοῦ συνάξει ἄρνας, καὶ ἐν γαστρὶ ἐχούσας
παρακαλέτει. » Καὶ πάλιν" ε Τότε ἀνοιχθήσονται
ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα χωφῶν ἀχούσονται, τότε
ἀλεῖται ὡς ἔλαφος χωλὸς, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα
μογιλάλων. Ἐγώ εἶμι, φησὶ, περὶ οὗ πάλιν γέγρα-

moriemini in peccatis vestris.

Accuratius exponit quid conducat, et consti-
iuens modum salutis, clarissime deinceps indicat
qua via progredientes ad sanctorum vitam ascen-
dent, et fient in. supernam civitatem, celestem
Jerusalem. Neque vero solum credendum esse,
sed et in se credendum esse asseverat. Justifica-
mur quippe credentes in eum ut Deum de Deo, ux
in Servatorem 509 ac Redemptorem, atque re-
gem universorum ac vere Dominum. Moriemini
igitur, inquit, si non credideritis quia ego sum.
Htud autem ego, de quonam intelligendum sit in
prophetis seriptum est : « llluminare, illuminare,
Jerusalem ; venit enim lumen tuum, et gloria Du-
mini super te orta est **. » Ego enim sum, inquit ,
qui olim jubebam animi morbos deponere, et. cu-
raturum vos pro dilectione promittebam, his ver-
bis : « Convertimini, filii, convertimini, et sanabo
contritiones vestras '. » £go sum qui divinam jam
dudum bonitatem et incomparabilem patientiam
largiturum me vobis dico ac proinde clamo, « Ego
Sum. » Ego sum qui deleo peccata tua, et non re-
cordabor. Ego sum, inquit, is qui per Isaiam pro-
phetam dico : « Lavamini, et mundi estote : auferte
mala de cordibus vestris ab oculis meis : quiescite a
malitiis vestris, et venile, et colloquamur, ait Domi-
nus. Et si fuerint peccata vestra quasi pheeniceum ,
sicut nivem dealbabo : si autem fuerint ut coccinum,
sicut lanam dealbabo **.» Ego, inquit, sum de quo
rursus ipse alicubi propheta Isaias infit : « Super
montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion :
exalia in fortitudine vocem tuam, qui evangelizas
Jerusalem. Exaltate, nolite timere. Ecce Deus ve-
ster, ecce Dominus vester cum fortitudine venit , «t
brachium cum dominatione : ecce merces ejus cum
eo, eL opus ejus in conspectu illius. Sicut pastor
pascet gregem suum, et brachio suo congregabit
ágnos , et pregnantes consolaDitur ?. » Et rursus :
« Tunc aperientur oculi czecorum , et aures surdo-
rum audient ; tunc saliet sicut cervus claudus, et
expedita erit lingua mutorum **. » Ego sum, in-
quit, de quo rursus scriptum est, quod « Subito
veniet ad templum suum Dominus quem vos qux-

mta, ὅτι « Ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ Kó- D ritis, et angelus testamenti quem vos vultis. Ecco

pue, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήχης,
δ.) ὑμεῖς θέλετε. Ἰδοὺ ἔρχεται, λέγε: Κύριος, καὶ τίς
ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ ; ἣ τίς ὑποστήσεται
ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; Ὅτι αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς
πῦρ ἐν χωνευτηρίῳ, καὶ ὡς ποιὰ πλυνόντων. » Ἐγὼ,
φησὶν, εἰμὶ ὁ ὑπὲρ τῆς ἀπάντων σωτηρίας προσάγειν
ἐμαντὸν εἰς θυσίαν αὐτῷ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ διὰ
φωνῇς τοῦ Μελῳδοῦ χαθυπισχνούμενος, καὶ βοῶν"
« Θυτίαν xai προσφορὰν οὐχ ἠθέλησας, σῶμα δὲ

** [sa. Lx, 1. 5 Osee xiv, S... [58. 1, 10-18.

19 |s2, xc, 9-11.

venit, dicit Dominus, et quis sustinebit diem ingres-
sus ejus? aut quis ferre poterit ut aspiciat eum ?
Quia ipse ingreditur sicut ignis conflatorii , et quasi
herba lavantium **. » Ego , inquit, sum qui pro om-
nium salute meipsum in sacrificium offerre ipsi Deo
ac Patri per vocem Psalmista: polliceor, et clamo ;
« Sacrificium et oblationem noluisti : corpus au-
tem perfecisti mihi. Holocausta et pro peccato non
postulasti ; tunc disi : Ecce venio. In capite libri

* ]so, xxxv, ὅ, ** Malach. ui, 4, 2.

Digitized by Google
