801

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

803

Joannes, dicens » « Hzc autein dixit lsaias, quan- A προφήτης χατεθεᾶτο, xal Κύριον αὑτὸν ἀπεχάλε

do vidit gloriam ejus, et locutus est de eo **. »
Ideoque divinus ille Paulus ex eo quod ipse Deo
ac Patri assidet, el ex eo quod secundum naturam
vocatus est Filius, ad certissimam mysterii com-
prehensionem veniens, et contemplationis illius
notitiam colligens : « Cui enim dixil, inquit, an-
gelorum : Filius meus es tu,» Deus scilicet ac Pa-
ter, « Ego hodie genui te**? » Hoc enim vocabulo, ge-
nui, natura Deura esse ex Deo Filium significatur.
Rursus : « Cui vero dixit unquam angelorum : Sede
ἃ dextris meis *' ? » Neque vero cum hxc dicit, Deum
et Patrem accusat quasi injustum quid facere soli-
tus sit, aut quasi angelorum naturam dedecoret ,
cum eam secundo post Filium loco honorare sta-
tuerit. Quid euim prohibebit, inquiet forsan aliquis,
cum sit justus ac honus Deus ac Pater **, quomi-
nus assidere sibi quoque faciat angelorum naturam,
siquidem est in creaturarum numero Filius, et
ejusdem generis cum ipsis, in quantum factus est,
licet aliis quibusdam prerogativis earum cónditio-
nem superet, sicut illi nostram ? Sed Deus ac Pa-
ter iniquus non est, qui aslare precipit angelos,
eamque dignitatem eorum nature tribuit, cum
' habeat Filium suum assessorem, quia novit illum
Deum esse natura, nec alienam a sua substantia
suam prolem. Quomodo ergo factus demum erit,
aut quomodo ex facto mundo, ac non potius in iis-
dem quibus Deus verus, supra omnia videlicet

Σαδαὼθ, xai ἐν βασιλέως τάξει 6oputepoupevoy παρὰ
τῶν ἀνωτάτω δυνάμεων εἰσφέῤει. Ὅτι δὲ τὴν τοῦ Mo-
γηγενοῦς δόξαν κατεθεᾶτο σαφῶς, μαρτυρήσει λέγων
ὁ σοφὸς Ἰωάννης * € Ταῦτα δὲ εἶπεν "Hoata;, ὅτε
εἶδε τὴν δόξαν αὐτοῦ, αὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ. «Atá tot
τοῦτο χαὶ ὁ θεσπέσιος Παῦλος ἀπό τε τοῦ συνεδρεύειν
αὑτὸν τῷ Θεῷ xai Βατρὶ, xal ἀπὸ τοῦ χεχλῆσθαι
χατὰ φύσιν Υἱὸν, εἰς ἀχριδεστάτην ἐρχόμενος τοῦ
μυστηρίου κατάληψιν, xai τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ θεωρίας
συλλέγων τὴ» γνῶσιν, « Τίνι γὰρ εἶπε, φησὶ, τῶν
ἀγγέλων * Υἱός μου εἴ σύ; » ὁ Θεὸς δηλαδὴ xat Πατὴρ,
« Ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε; » Ἐν γὰρ τῷ γεγένν
γηχα, τὸ φύσει Θεὸν ὑπάρχειν Ex Θεοῦ τὸν Υἱὸν ση-
μαίνεται. Καὶ πάλιν" «€ Τίνι δὲ εἶπέν ποτε τῶν ἀγγέ-
λων Κάθου ἐχ δεξιῶν μου ; « Καὶ οὐ δήπου τὰ vor
aUa λέγων, ἣ ὡς ἄδικόν τι δρᾷν εἰωθότα καταιτιᾶ-
ται τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, ἢ ὡς τῶν ἀγγέλων ἀτιμά-
ζοντα φύσιν, ὅτε τοῖς δεντέροις αὐτὴν ἔγνω τιμᾷν
παρὰ τὸν Υἱόν. Τί γὰρ τὸ διαχωλύον, ἐρεξ τες τυχὸν,
ἐπείπερ ἐστὶ δίχαιος καὶ ἀγαθὸς ὁ Θεός xe xol Tla-
πἣρ, σύνεδρον ἑχυτῷ καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων ποιεῖσθαι
φύσιν, εἴπερ ἐστὶν ὅλος [yp. ὅλως} ἐν γενητοῖς à
Υἱὸς καὶ ὁμογενὴς αὐτοῖς κατά γε τὸν τοῦ πεποιῇ-
αθαι λόγον, κἂν ὑπεροχαῖς τισιν ἑτέραις τὸ ἐνὸν abs
«olg πλεονεχτῇ μέτρον, ὥσπερ οὖν ἡμᾶς ἐχεῖνοι τυ-
χόν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἄδιχος ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ὁ τοῖς μὲν
ἀγγέλοις παρεστάναι χελεύων, χαὶ τοῦτο διδοὺς τῇ
ἐκείνων φύσςι τὸ ἀξίωμα σύνεδρον ἔχων τὸν ἴδιον

que in universo mundo sunt ἃς copisse intelli- Ὁ Υἱὸν, ἐπείπερ οἷδε κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν, καὶ οὐκ

guntur positus?

ἀλλότριον τῆς οὐσίας αὐτοῦ ἴδιον γέννημα. Πῶς οὖν

ἔτι γεννητὸς, πῶς δὲ ἀπὸ χόσμου τοῦ γεννητοῦ, xal οὐχὶ ὑπὲρ πάντα δηλονότι τὰ Ev παντὶ χόσμῳ νοούε

μενά͵ τε καὶ ὑπ᾽ ἀρχὴν ὁμολογούμενα;

Quoniam vero ceu magnum aliquod et invictum
argumentum objicitis quod Christus distincte di-
xerit: « Ego non sum ex hoc mundo, » et per
vocabulum hec, alium nobis mundum significari
asserilis, dicentes eum inde exsistere, videamus
rursus nunquid cariosis arguiiis innitamini , dum
ex sola vestra levitate hzc somniatis ac sentitis.
Illa enim vox hic, aut hoc, et si quod aliud istius-
modi pronomen usurpamus, demonstrativum est,
Bon tamen omnino ac necessario alterius signifl-
eativum. Unde beatus Baruch, unum ac solum
nobis Deum significans, « Hic est, inquit, Deus
noster ; non zstimabitur alius ad eum ". » $06
At si vox illa hic esset omnino alterius signilica-
tiva, quomodo non estimaretur alius ad ipsum?
Sed εἰ Simeon ille justus Christi prophetlans my-
sterium : « Eccehic, inquit, positus est in ruinam
et resurrectionem mortuorum multorum in Israel,
et in signum cui contradicitur **. » AL cuinam ma-
nifestum nonest, Simeonem usurpare vocem iltam,
hic, non quod mos ab aliis personis avocet, sed
quod singulariter, ut ita dicam, eum jam in hoc

Ἐπειδὴ δὲ ὥς τι μέγα καὶ ἄμαχον mpoossslvaxé
τὸ εἰπεῖν τὸν Χριστὸν εὐδιαστόλως * « Ἐγὼ obx εἰμὶ
kx τοῦ χόσμου τούτου "» διὰ δὲ τούτου τὸν ἕτερον
ἡμῖν κατασημαίνεσθαι χόσμον διισχυρίξεσϑε λέγοντες
ἐκεῖθεν ὑπάρχειν αὐτόν’ ἴδωμεν πάλιν εἰ μὴ σαθϑροῖς
ἐπερείδεσθε λογισμοῖς, ταῦτα λογίζεσθαι χαὶ φρονεῖν
ὑπὸ μόνης τῆς ἑαυτῶν ἐλαφρίας ἀναπειθόμενοι. Τὸ
γὰρ οὗτος, fj τούτου τυχὸν, καὶ εἴ τι λέγεται παρ᾽
ἡμῶν ἀντωνυμιχῶς, δειχτιχόν ἐστι, καὶ οὐχὶ πάν-
τως οὐδὲ ἀναγκαίως ἑτέρου σημαντιχόν. Καὶ μὴν
ὁ μακάριος Βαροὺχ, τὸν ἕνα καὶ μόνον ἡμῖν χαταση»
μαίνων θεὸν, « Οὗτος, φησὶν, ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λο-
γισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν. » ᾿Αλ)λ᾽ εἴπερ ἂν
πάντως τὸ οὗτος ἑτέρου σημαντιχὸν, πῶς οὖχ ἂν
ἕτερος ἐλογίσθη πρὸς αὐτόν; ᾿Αλλὰ καὶ Συμεὼν à
δίκαιος τὸ ἐπὶ τῷ Χριστῷ προφητεύων μυστέριον,
« Ἰδοὺ οὗτος, φησὶ, χεῖται εἰς πτῶσιν xat ἀνάστασιν
νεχρῶν πολλῶν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, xat εἰς σημεῖον ἄντι-
λεγόμενον.» Καί tor τίνι τῶν ὄντων οὐ προδηλότατον,
οὐχὼς ἑτέρων ἡμᾶς προσώπων ἀφιστὰς ὁ δίκαιος τὸ
οὗτος φησίν, ἀλλ᾽ ἵνα οὕτως εἴπω, μοναδιχῶς τὸν ἤδη
xai πρὸς τοῦτο τεθειμένον ὑποδεικνύς, Οὐχοῦν ὅταν

33 Joan. x1, 41, ?* Hobr, 1, 5; Psal. 7, i, “ Ibid. xin ; Psat, ciz, 1. ** ll Thess. 1, 15, 5 Baruch

$1, 96. 35. Luc. ui, 94,

Digitized by Google
