817

AaAÓ ὑμῖν.

᾿Ἀτιμάζομαι, φησὶ, καίτοι λαλῶν εἰς αἰώνιον
ζωὴν, εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, εἰς ἀπόθεσιν θανάτου
xai φθορᾶς, εἰς ἁγιασμὸν, εἰς δικαιοσύνην, εἰς δό-
Cav, εἰς χαύχημα πρὸς υἱοθεσίαν Θεοῦ ἀλλὰ χαὶ
τούτοις ἅπασι στεφανοῦν ἐθέλων ὑμᾶς, ἐν τῷ μηδενὶ
χατατέταγμαι λόγῳ, καὶ εὐτελὴς οὕτω λελόγισμαι
παρ᾽ ὑμῖν, ᾿Αλλὰ καὶ δίχαια πάσχω, φησὶν, ὅτε xal
λόγου παρ᾽ ὑμῖν ἐποιησάμην ἀρχὴν, ὅτι καὶ προσπε-
φώνηχά τι τῶν εἰδότων ὠφελεῖν, καὶ διασώζειν ἐδου-
λευσάμην τοὺς οἵπερ ἔμελλον εἰς τοσαύτην χατοιχή-

σεσθαι μοχθηρίαν, ὡς πιχρὰς ἁμοιδὰς ἀποδιδόναι"

φιλεῖν τῷ διασώζειν αὐτοὺς ἡρημένῳ. Ἔοιχε δ᾽ ἔτι
καὶ ἕτερον ἡμῖν διὰ τούτων ὑποδηλοῦν ὁ Χριστός.
"Ἔδει γάρ με, φησὶν, οὐχ ὑμῖν ὅλως προσλαλῆσαι xacà
τὴν ἀρχὴν, ἐχείνοις δὲ μᾶλλον τοῦτο χαρίζεσθαι χαὶ
λίαν ἀσμένως ἐφήδεσθαι λόγοις, χαὶ ἀμελητὶ τὸν αὖ-
χένα τοῖς εὐαγγελιχοῖς ὑποζεῦξαι διατάγμασι. Σημαί-
νει δὲ διὰ τούτων τῶν ἐθνῶν τὴν πληθύν, Ὅταν δὲ τὰ
τοιαῦτα λέγοντα μὲν νοῶμεν, αὐτὸν παραφυλαξόμεθα
πάλιν τῶν δι’ ἐναντίας τὸν λόγον. Epst γάρ τις τυχὸν
τῶν εἰωθότων χριστομαχεῖν" Εἰ μὴ τοῖς Ἰουδαίοις
προσλαλεῖν ἐν ἀρχῇ, μᾶλλον δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἔδει,
ἥμαρτεν ἄρα τοῦ πρέποντος ὁ Υἱὸς, οὐχὶ τοῦτο μᾶλ-
λον, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο διαπεπραχώς. ᾿Αλλ᾽ ἐροῦμεν πρὸς
τοῦτο πάλιν " Οὐχ εἰς μετάγνωσιν τῶν ἰδίων, T) τῶν
«50 Πατρὸς θελημάτων ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς, τὰ τοιαῦτά
φησιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς ἔξω βεδηχὼς τοῦ πρέποντος, ἧ

οἰχονομία πράγματος, οὐ γὰρ ἂν ἐθουλεύσατό τι (c

Θεὸς, ὃ μὴ πάντως ἣν γενέσθαι, καὶ πρέπον. Διὰ δὲ
τοῦ λέγειν, ὡς οὐχ ὑμῖν ἔδει λαλῆσαι χατὰ τὴν ἀρ-
χὴν, οὐδὲ θεμέλιον ὥσπερ χαταδαλέσθαι παρ᾽ ὑμῖν
τῆς σωτηριώδους διδασκαλίας ἀληθῆ xol φιλάνθρω-
πὸν κατὰ φύσιν ὑπάρχοντα xat τὸν Πατέρα δεικνύει,
καὶ ἑαυτόν. Ἰδοὺ γὰρ, καίτοι μὴ οὖσιν ἀξίοις τοῖς
ἀνοσίοις Ἰουδαίοις τὸν σωτήριον ἐχαρίζετο λόγον ἐν
δευτέρῳ κατατάξας τόπῳ τῶν ἐθνῶν τὴν πληθὺν,
καίτοι λίαν εὐπετέστερην χἀὶ πιστεύειν αὐτῷ καὶ
πείθεσθαι μελετήσασαν. Τί οὖν ἄρα τὸ ἀναπεῖσαν
αὐτὸν τὸν σκληροτράχηλον τῶν Ἰουδαίων λαὸν τῶν
ἑτέρων προτάξαι καὶ προτιμᾷν ; Πρὸς αὐτοὺς ἐποιή-
Jato τῆς ἀφίξεως τὴν ἐπαγγελίαν διὰ τῶν ἁγίων
προφητῶν, αὐτοῖς ἡ χάρις διὰ τοὺς πατέρας ὠφεί-

λετο. Διὰ τοῦτο xal ἔφασχεν'" « Οὐχ ἀπεστάλην εἰ b

μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀπολωλότα oixou Ἰσραήλ. »
Καὶ πρὸς γυναῖχα δὲ τὴν Συροφοίνισσαν ' « Οὐκ ἔστι
᾿χκαλὸν λαδεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέχνων, καὶ βαλεῖν τοῖς
χυναρίοιφ. » Οὐχοῦν ὁ μὲν Ἰσραὴλ ἐχ τούτου τετί-
μὴῆτα:, καὶ προτέταχται τῶν ἐθνῶν, καίτοι axatovípav

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.
Εἶπεν αὑτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς" Τὴν ἀρχὴν ὅτι xal A. ὙΠ], 95. Dizit eis. Jesae :

818
Principium quia. et
loquor vobis.

Contumelia, inquit, afficior, quamvis loquar in
slermam vitam, in remissionem peccatorum, in
eversionem mortis el corruptionis, in sanctifica-
tiouem, in justitiam, in gloriam adoptionis filiorum
Dei ** : sed et his omnibus coronare vos volens,

, pro nullo habitus sum, et adeo vilis apud vos repu-

talus sum. Sed justa patior, inquit, quod initium
sermonum ad vos feci, et locutus sum aliquid quod
usui esse possit, et quod servare volui reos tante
improbitatis futuros, ut mihi vos servare volenti
pessimam admodum gratiam reposueritis. Sed et
hoc alium sensum liabet. Oportebat, inquit, ab
initio omnino vos non alloqui, sed hoc beneficium
conferre iis qui parati essent verba suscipere, et
cervices evangelicis preceptis subjicere. Significat
autem gentium multitudinem. Sed cum hunc sen-
sum agnoscamus, quid ab adversariis possit objici
rursus observabimus. Dicet enim Christi hostium
forsan aliquis : Si decebat initio gentes et non
Judaeos alloqui, ab officio deerravit Filius, cum
non hoc sed illud potius fecit. Cui respondebimus,
Jesum non talia dicere quod eum suorum vel Pa-
tris consiliorum peniteat, sed neque quod a decoro
excidat rei istius dispositio: nec enim quidquam
Deus deliberaverit, quod utique fieri non possit ac
debeat: sed cum ait, Vobis non oportebat initio
loqui, nec apud vos salutaris doctrine fundamen-
tum quodammodo jacere, veracem atque hominum
amantem se suumque Peirem ostendere. Ecce
enim, licet. indignis et impiis Judzis salutarem
519 sermonem impertitus est, posthabita gentium
multitudine quamvis ad credendum in.eum melius
comparata. Quid ergo movit cum ut dure cersi-
cis " Judseos gentibus anteponeret? Ipsis pro-
missionem sui adventus per sanctos prophetas de-
derat, ipsis gratia propter patres debebatur. ldeo
dicebat : « Non missus sum nisi ad oves perditas
domus Israel **. » £t ad mulierem Syrophanissam :
« Non est bonum sumere panem filiorum, et mit-
tere canibus *'. » Igitur in his Israel gentibus pre-
latus est, licet segniori in Deum affectu majorique
emcitate *, Sed quia ignorarunt universi Domi-
mum, qui promissiones factas gentibus przstare
posset, doctrine gratia deinceps ad gentes migra-
vit, quibus par erat Dominum ab initio et primis
omnium loqui, non quantum ad pollicitatiqnem pa-
tribus factam, sed quantum ad promptum quod
ipsis inerat parendi obsequium.

ἔχων τὴν γνώμην. Ἐπειδὴ δὲ ἢγνόησε τὸν ἀπάντων Δεσπότην, καὶ τὸν ἐν ἐπαγγελίαις ἐθνῶν τελειωτὴν,
μετέστη λοιπὸν ἐπὶ τὰ ἔθνη τῆς διδασκαλίας fj χάρις, οἷς ἐγρὴν κατὰ τὴν ἀρχὴν, καὶ ἐν πρώτοις προσδισ-
λεχθῆναι τὸν Κύριον, οὐχ ὅσον εἰς τὴν ὑπόσχεσιν τὴν εἰς τοὺς πατέράς γεγενημένην, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς τὴν

ἐνοῦσαν αὐτοῖς εὐπείθειαν,
Πο.ι11ὰ ἔχω περὶ ὑμῶν AaAsiv καὶ χρίνειν,
Καταδιχαζόντων αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων προαλέστε-
pov, xai οὐδὲν μὲν ἐχόντων τὸ παράπαν ἐγχαλεῖν,

** Ephes. 1, 9, 6. 9 Exod. xxxii, 9; xxxui, 5.9,

Vll, 26. Multa habeo dicere de vobis. et judicare.
Judwis ipsum temere condemnantibus, et cum
nihil haberent quod reprehenderent, ob solam car-

^t Matth. xv, 34. " Ibid. 49. * Rom. xi, 7 seqq.

Digitized by Google
