8M

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

852"

eiautem δὰ utilitatem auditorum, et aliquid exi- A οντα τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν τῶν ἀχροωμένων ἀσθέ-

mium inde peragere 5349 solitum, rursus bic sa-
piens evangelista miratur ; eum enim cuncta di-
cere posset ut Deus, liberamque ac supremam de
rebus omnibus disserendi potestatem baberet, sin-
gulari tamen consilio sermonem auditorum captui
accommodans multos quidem ad obsequium addu-
cit, el. firmius adhzerere sibi deiuceps persuadet.
Igitur non est vanum Servatoris consilium, hu-
mano more videlicet turbas alioqui. Nec enim mc-
᾿ diocri audacia insolescebant eumque aversabantur
imperiti quidam, cum hominem eum cernerent,
quamvis Deo digna loquentem audirent, Sed cum
idem esset Deus ac homo, et alterultro quo vellet
modo citra culpam loqui posset, auditorum tevitati
se cumprimis conformabat, qux» homini conveniunt
sepe de seipso varie enarrans , cujusmodi est il-
lud : « À meipso facio nihil **, » et his similia.
Nam cam nihil intelligerent, sed dicta potius citia
disquisitionem ullam caperent, ad communem hanc
et vulgo obviam opinionem se conferunt. Existi-
mabant autem ipsum dicere: Quia posse a Deo ac-
e€ipio, idcirco miracula facio, et mecum est, quo-
niam ei placita ubique facio. Astipulantur itaque
Jud:wis impiis exsecrandi veritatis hostes, et pietatis
dogmatis adversantes anguste plane de Domino
sentiunt, et qux singulari consilio et recte dicta
sunt, ad evertendam ejus gloriam potestatemque
'rapientes, veritatis pulchritudinem limis oculis in-

uentur. Nec enim Pauli meminerunt, ut videtur, C

dicentis, demittendas esse raliecinationes et om-
nem altitudinem extollentem se adversus scientiam
Dei, et in captivitatem redigendum esse omnem
jntellectum in Christum οἱ obsequium — ejus **,
'Fgnorant prseterea id quod de divinis oraculis per
junumn prophetam diclum est: « Quis sapiens et
intelliget hac? aut intelligens et cognoscet ea**? »
Nisi enim multa eos obscuritas involveret, et al-
tum quoddam ac tenebrosum velamen tegeret, quid
esset opus sapientem quzrere et intelligentem, qui
, horum notitiam invenire posset? Sed hxc quidem
"impresentiarum sufficiant ; jam ex proposito textu
nonnihil utile dcpromemus. Credebant ista loquenti
Christo, ut ait evangelista *", non omnes, sed multi;

veray , xal μέγα τι τὸ ἐντεῦθεν χατορθοῦν εἰωθότα
θαυμάξει πάλιν ἐντεῦθεν ὁ σοφὸς εὐαγγελιστῆς "
παρὸν γὰρ ὡς Θεῷ τὰ πάντα λαλεῖν, ἐλευθέραν τε
χαὶ βασιλιχὴν ἔχουσαν τὴν ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξουσίαν
ποιεῖσθαι τὴν διάλεξιν, συμμετριάσας οἰχονομιχῶς
ἐξίεισι | f. προσιοῦσι] τὸν λόγον, σαγηνεύει μὲν εἰς
εὐπείθειαν πολλοὺς, προσεδρεύειν τε λοιπὸν πολλοὺς
ὑποπείθε: σπουδαιότερον αὐτῷ. Οὐχοῦν οὐχ εἰχαῖΐον ;
τῷ Σωτῆρι τὸ ἐπιτήδευμα, φημὶ δὲ τὸ λαλεῖν τοῖς
ὄχλοι: ἀνθρωποπρεπέστερον * ἀπεθρασύνοντο γὰρ οὗ
μικρῶς, xaX ἀπεφοίτων εὐκόλως αὐτοῦ τῶν ἀμαθε-
στέρων τινὲς, ἄνθρωπον βλέποντες, xal θεοπρε: i) :
ἀχούοντες λόγων. Ἐπειδὴ δὲ ἦν ἐν ταὐτῷ Θεὸς τὰ
ἄνθρωπος, ἀκατηγόρητον ἔχων ἔπ᾽ ἄμφω τὴν ἐξὸυ-
σίαν, χαὶ ἀνεγχλήτως χαθ᾽ ὄνπερ ἂν βούλοιτο τρότοον
διαλέγετθαι δυνάμενος, ταῖς τῶν ἀχροωμένων ἐλα-
φρίαι: εὖ μάλα ποιῶν συνεπλάττετο, τὰ ἀνθρώπῳ
πρέποντα πολλάχις περὶ ἑαυτοῦ ποιχίλως ἐξηγού-
μένος, οἷον δέ τί φημι τὸ, « "Av! ἐμαυτοῦ οὐδὲν
ποιῶ, » καὶ τὰ τούτοις ἀδελφά. Συνιέντες γὰρ οὐδὲν,
ἀδασανίστως δὲ μᾶλλον τοῖς λεγομένοις προσδάλλον-
πες, ἐπὶ τὸν κοινὸν δὴ τοῦτον χαὶ πρόχειρον τοῖς
πολλοῖς βαδίζει νοῦν. Ὥοντο δὲ λέγειν αὐτὸν ὅτε Καὶ
λαδὼν παρὰ Θεοῦ τὸ δύνασθαι θαυματουργῶ, καὶ
ὅτι μετ' ἐμοῦ ἐστιν, ἐπείπερ αὐτῷ τὰ ἀρεστὰ ποιῶ
πάντοτε. Συμφρονοῦσιν ἄρα τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις
οἱ ἑπάρατοι τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ, καὶ τοῖς τῆς εὖπε-
θείας ἀντιπράττοντες δόγμασι, μιχρὰ περὶ τοῦ
Κυρίου φιλονεικοῦντες βουλεύονται, καὶ τὰ oixovo-
μιχῶς τε xo καλῶς εἰρημένα πρὸς καθαίρεσιν τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δόξης τε καὶ ἐξουσίας ἁρπάζοντες, τὸ
«ἧς ἀληθείας παραδλέπουσι χάλλος. Οὐ γὰρ διαμέ-
μνηνται, κατὰ τὸ εἰχὺς, Παύλου μὲν λέγοντος, ὅτι
χρὴ λογισμοὺς χαθαιρεῖν καὶ πᾶν ὕψωμα ἕπαιρό-
pevov κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ, αἰχμαλωτίξζειν τε
πᾶν νόημα εἰς Χριστὸν xal εἰς τὴν ὑπαχοὴν αὐτοῦ.
Ἠγνοήχασι δὲ πάλιν τὸ περὶ τῶν θείων εἰρημένων
[rp. εἰρημένον] λογίων δι᾽ ἑνός που τῶν προφητῶν *
« Tí; σοφὸς καὶ συνήσει ταῦτα, f ρυνετὸς xai ἐπι-
γνώσεται ταῦτα; » Εἰ μὴ γὰρ αὐτοὺς πολλὴ λίαν
ἐπεπόλαζεν ἀσάφεια, καὶ βαθύ τι χαὶ σχοτεινὸν ἐπ-
ενήχετο χάλυμμα, τίς ἡ χρεία τοῦ ζητεῖσθαι σοφὸν
χαὶ συνετὸν, ὃς ἂν εὑρεῖν δύναιτο τὴν τούτων ἐπέ-

sed cum Deus exsistat verus, nihilque non in ocu- D γνωσιν; ᾿Αλλὰ τούτων μὲν ἅλις πρὸς τὸ παρὸν,

lis ejus sit nudum et apertum, cumque sciret. cla-
rissime $93 se nequaquam omnes ad obsequium
adducturum, perstabat multis sermonibus eos ad-
monens qui ad ipsum accesserant, praeclarum no-
bis exemplum: per hoc etiam tradens, et seipsum
Ecclesie doctoribus typum exhibens. Licet enim
non omnes utilitatem capiant propter suam nequi-
tiam, tamen quia credibile est aliquos exinde uti-
litatem reportaturos, in salutaribus rebus expo-
nendis non est oscitanter agendum. Defodientes
enim velut inutili silentio talentum nobis traditum,
hoc est spiritalem gratiam, similes erimus illi malo

** Joan, vin, 23. ** IE Cor. x, 5.

** Psal. cvi, 5.

ἐροῦμεν δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῶν προχειμένων ἑλόντες τι
χρήσιμον. Ἑπίστενον τὰ τοιαῦτα λέγοντι τῷ Χριστῷ,
γαθά φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, οὐ πάντες, ἀλλὰ πολλοΐξ"
ἀλλὰ χαίτοι Θεὸς ὑπάρχων ἀληθινὸς, καὶ οὐδὲν ἔχων
ἐν ὀφθαλμοῖς, ὃ μὴ πάντως ἐστὶ γυμνὸν, εἰδώς τε
xa λίαν ἀχριδῶς, ὡς οὖχ ἅπαντας ἁρπάδει πρὸς
εὐπείθειαν, διεκαρτέρει μαχροὺς ἀναλέσκων λόγους
τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ, χάλλιστον ἡμῖν ὑπογραμμὸν
xoi διὰ τούτων διδοὺς, xal τύπον ἑαυτὸν τοῖς τῆς
Ἐχχλησίας διδασχάλοις ἀνατιθείς. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
πάντες ὠφελοῖντο τυχὺν ἕνεχα τῆς σφῶν αὐτῶν
μοχθηρίας, ἀλλ᾽ ἐπείπερ εἰκὸς ἀπόνασθαί τινσς τῆς

Ὅτ Joan. viit, 50.

Digitized by Google
