831

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCIIEP.

822

conem. Quod enim tantum tamque illustre fuerit A τοῦσι τοῖς Ἰουδαίοις εἰς ἀπόδειξιν, ὅτι Θεὸς ὑπάρχει

divine potentie documentum, quantum abolere
mortem, et evertere corruptionem, quix Dei sen-
tentia naturam bumanam imperio premebat? 590
Audiit enim in Adam, « Terra es, et in terram re-
verteris **. » AL in Christi Servatoris potestate
erat irze suze finem imponere, et mortem qui ejus
olim maledictione invaluerat, benediclione ever-
tere, Ceterum Judaeos signum resurrectionis vehe-
menter reformidasse, utpote quod Christum revera
Deum esse probaret, postremum eorum facinus
clare docebit. Ut enim audierunt Servatoris resur-
reclionem, nec eum in monumento comparere,
eam ob rem valde attoniti atque turbati. militum
calumnias muitis pecuniis emere statuerunt. « De-
derunt enim pecuniam eis, ut dicerent quia disci-
puli ejus venientes furati sunt eum nobis dormien-
tibus?*, » Magnum igitur est resurrectionis signum,
certissimam el indubitatam in se habens demon-
strationem Filium esse Deum : quamobrem etiam
Judgorum durum et infractum cor turbatum est.

κατὰ ἀλήθειαν, εἰ xo πειράζοντες ἔλεγον, οὐχ ἕτερον
αὐτοῖς ἐπιδειχθήσεσθαί φησιν, εἰ μὴ τὸ σημεῖον Ἰωνᾶ
«οὔ προφήτου, τοῦτ᾽ ἔστι τὸν τριήμερον θάνατον,
καὶ τὴν Ex. νεχρῶν ἀναθδίωσιν ; Τί γὰρ ἂν γένοιτο
«ἧς θεοπρεποῦς ἐξουσία: σημεῖον οὕτω μέγα χαὶ πε-
ριφανὲς, ὡς τὸ χαταλῦσαι θάνατον, καὶ ἀνατρέψα:
φθορὰν, καίτοι χατὰ θείαν ἀπόφασιν τῆς ἀνθρωπείας
χαταχρατήσαντα φύσεως ; “ἢχουσε γὰρ fj ἐν ᾿Αδάμ"
«Τῇ et, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. ν ᾿Αλλ' ἦν ἐν ἐξουσίᾳ
τῷ Σωτῆρι Χριστῷ xal τέλος ἐπιθεῖναι ταῖς οἰκείαις
ὀργαῖς, καὶ ταῖς εὐλογίαις ἀνατρέψαι τὸν Ex τῆς αὖ-
τοῦ πάλιν ἀρᾶς ἰσχύσαντα θάνατον. Ὅτι δὲ σφόδρα
χατέφριττον Ἰουδαῖοι τὸ £z τῆς ἀναστάσεως σημεῖον
ὡς ἀναπεῖσα: δηλονότι Θεὸς ὑπάρχοι χατὰ ἀλήέθειαν

Β ὁ Χριστὸς, τὸ τελευταῖον αὐτῶν δραματούργημα δι-

δάξει σαφῶς. Ὡς γὰρ ἐπύθοντο τοῦ Σωτῆρος τὴν
ἀνάστασιν, καὶ ὅτι οὐχ εὗρηται ἐν τῷ μνημείῳ, τὸ-
θορυδημένοι v& xal περιδεεῖς ἐπὶ τοῦτο γεγονότες
λίαν, τὰς ἐκ τῶν στρατιωτῶν συχοφαντίας πολλοῖς
ἐξωνεῖσθαι χρήμασιν ἐμελέτων. « Δεδώχασι γὰρ ἀρ-

γύριον αὐτοῖς, ἵνα λέγωσιν ὅτι οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἐλθόντες ἔχλεψαν αὑτὸν ἡμῶν χοιμωμένων. ». Μέγα
τοιγαροῦν τὸ ix τῆς ἀναστάσεως σημεῖον ἀναμφίλογον ἔχον τὴν ἀπόδειξιν τοῦ εἶναι Θεὸν τὸν Υἱὸν, ἐφ᾽
ᾧ καὶ τῶν Ἰουδαίων ἡ σχληρὰ καὶ ἀχαμπὴς διεταράχθη καρδία.

CAP. V.

Quod non minor sit Deo ac Patre Filius virtute et
sapientia, sed. ipsamet potius. sapientia et. virtus
ejus.

ΜΠ, 28. EJ a metpso facio nihil, sed sicut docuit
me Pater, hiec loquor.

KE9AA. E.
Ὅτι οὐκ ἐλάττων ἐν δυνάμει xal σοςίᾳ τοῦ Θεοῦ
, καὶ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, μᾶ.λ:λον δὲ αὐτοσοφία καὶ
δύναμις αὐτοῦ.
Καὶ ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ καθὼς ἐδέ-
δαξέμε ὁ Πατὴρ, ταῦτα AaAQ.

Humano quidem modo loquitur, eum aliter non ῷ λαλεῖ μὲν ἀνθρωπινώτερον, οὐχ ἑτέρως συνιέναι

possent intelligere Jud:i, nee pure audire susti-
nerent ab eo res divinas. Οὐ id enim cum lapidibus
petere deprehenduntur, blasphemiam ei ascriben-
tes, quod, homo cum esset, seipsum faceret Deum.
Detracto itaque verborum splendore qui divinz
dignationi debetur, auditorum in(irmitati se cum-
primis accommodat, cumque eorum mentem scru-
tatus ignorari se Deum ab ipsis reperiat, ne rur-
$us iraexcandescerent, eique vel minimum adlierere
per summam stuliitiam detrectarent : Cognoscetis
nunc, inquit, cum exallaveritis Filium hominis,
quia ego sum : cognoscetis item a meipso me
nihil facere,sed sicut docuit me Pater, ita loqui. At
quanam horum, quaeso, verborum est utilitas, in-

δυναμένων τῶν Ἰουδαίων, οὔτε μὴν ἀκρατῶς ἐπαΐειν
ἀνεχομένων παρ᾽ αὑτοῦ τὰ θεοπρεπῆ. Ἐπὶ γὰρ τοιού-
τῶν χαὶ λίθοις αὐτοῦ χατασφενδονῶντες &Alaxovta:,
βλασφημίαν αὐτοῦ χαθορίζοντες, ὄτιπερ ἄνθρωπος
ὧν, ἑαυτὸν ἐποίει Θεόν, Ὑπεξελὼν τοιγαροῦν τῆς
θεοπρεποῦς ἀξίας τὸ πλεῖον, χαὶ πολὺ τῇ ἐπὶ τούτῳ
λαμπρότητι ἀπαμφιέσας τὸν λόγον, ταῖς τῶν áxpou-
μένων ἀσθενείαις εὖ μάλα συμπλάττεται, xal ἐπείπερ
τὴν ἐνοῦσαν αὐτοῖς διάνοιαν ἐρευνῶν εὑρίσχει Θεὸν
οὐχ εἰδότας αὐτὸν ἀνθρωποπρεπῆ πο'εἶται τὸν λόγον,
ἵνα μὴ πάλιν αὐτοῖς εἰς ὀργὴν ἀναχαίοι τὰ φρονή-
paca, καὶ τοῦ προσεδρεύειν xàv γοῦν ix μέρους
αὐτῷ παραλόγως ἀποπηδήσειαν * Γνώσεσθε τὰ νῦν,
φησὶν, ὅταν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ὅτι

quiet forsan aliquis, aut quid rursus in hisChristus Ὁ ἐγώ εἰμι" γνώσεσθε πάλιν ὁμοίως, ὅτι ἀπ᾿ ἐμαν-

nos docet? $91 Paucis itaque respondebimus,
singula pie explicantes. Non cessatis, inquit, mea
mihi exprobrare facta, quasi impie et improbe pa-
trata, saepe me ut legis pr:evaricatlorem damnastis,
atque nt legislatori adversari solitum. Paralyticum
enim diuturno morbo liberavi, misertus sum ho-
minis die Sabbati. Sed cum vos inde criminandi
mei ansam arripere viderem, qui suspicere polius
debeatis, οἱ ab iis qux mibi conveniunt longe
aberrare, sed οἱ cum ea qux ad salutem condu-
cunt nuper vobis exponerem, ad lucis participa-

"^ Gen. in, 19. "* Matth, xxvii , 02-05.

τοῦ ποιῶ οὐδὲν, ἀλλὰ χαθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ
οὕτω λαλῶ. Καὶ τίς ἡ χρεία τῶν τοιούτων ῥημά-
των, εἰπέ μοι; ἐρεῖ τις τυχόν " τί δὲ πάλιν ἐν τούτοις
διδάσχει ἡμᾶς Χριστός ; Οὐκοῦν ἐροῦμεν εὐδιαστό-
λως ἕκαστα τῶν εἰρημένων εὐσεθῶς ἀπολεπτύνοντες.
Οὐ διαλελοίπατε, φησὶ, τοῖς ἐμοῖς ἐπισχή πτοντες
ἔργοις, ὡς ἐχτόπως τε καὶ ἀνοσίως γεγενημένοις,
χατεχρίνατε πολλάκις ὡς παρανομεῖν οὐ παραιτού-
μένον, ὡς τὰ ἀπάδοντα τῷ νομοθέτῃ δρᾷν εἰθισμέ-
νον. ᾿Απέλυον μὲν γὰρ τῆς οὕτω μαχρᾶς ἀῤῥωστίας
τὸν παράλυτον, ἠλέουν ἄνθρωπον ἐν Σαδδάτῳ. ᾿Αλλ᾽

Digitized by Google
