825

S. CYRILLI ALEKANDRINI ARCHIEP,

.

wuinl, sicul scriptum est '. Undo ille universorum A μον, χατασιγάζειν ἐπείγεσθας, xot διὰ τῶν τοιούτων

Dominus increpabat dicens : « Non misi prophe-
ias, non locutus sum ad eos, ei ipsi propheta-
hant ?*, » Sed ei gravia deinceps facturos inter-
máünabatur, clamans : « Ve qui vaticinantur de
corde'suo, et omnino non vident 5", » Talig erat
Ananias qui Jeremiz sermonibus suum opponebat
yaendacium, et, ligneis catenis arreptis confractis-
qne, dixit : « [lec dicit Dominus : conteram jugum
regis. Babylonia **. » Quia ergo Servatore nosiro
dieente : » Nunc autem quzritis ipterficore me ho-
minem, qui veritatem vobis locutus sum, quam
audivi a Deo "5, » smhurmurabant. Judei, et igno-
rantes quis essel revera, peeudoprophetatm eum
esse pulabant, atque hanc ob. causam. obfirmatis
nnimis eum conviciis incessere audebant, tantaque
egdis inferendse cupidilate Üagrabant, ut ad id
jam aggredereniur. Utiliter eos denuo terret, di-
cens haudquaquam a semetipso venisse, quemad-
modum psewdoprophete selebant, sed müssum
esse à Deo, ut simul οἱ pseudoprophetze suspicio-
mein s» se removens οἱ docens nen mediocres
pensas daturos non i2nium qui missum a Deo ac
Patre contumeliose habeat, sed «ui necem ei
machimentur, effrenatam eorum sudaciam rese-
caret. lstius ergo loci explicatio ex bujesmodi.
Sed credibile est hereticum impietati su» psbu-
twm hinc arrepturum. Unigeniti quippe sebetan-
tiam forsan accusabit, eumque minorem esse
Paire putabit ex eo quod missum eb esse dicat ab
ipso. Sed reeelligat quisquis ille est dispemeatio-
nis anlea diee. modum, et Pouli meminerit de
Filio eiamantis : « Qui cum in forma Dei csset,
non rapinam arbitratus est. esse se qualem Deo,
sed semetipsum exinaniwit, formam servi acci-
piens, ia similitudinem hominum 55$ factus, οἱ
habitu inventus ut homo, lumiliavit semetipsum,
factus obediens usque ad mortem **, » Quod si
volens ac libens humiliavit semetipsum, consbn-
tiente videlicet ac simul quodammodo ammiente
Patre, quid culpe demum erit in eo, qui dispen-
sationis rationem ad (inem quo decet modo per-
ducit? Sin autem ex eo qued se missum ait, Patre
minorem eum existimas, quomodo, 412680, is qui
minot sit, ut stulte censes, eodem plane οἱ per
omnia simili modo qux Dei sunt operatur? Quo-
modo quae Dei sunt. minus in seipso habere vi-
detur, cum omnía perfecte contineat qug sui sunt
genitoris, et plenissimam potestetem habeot Deo
dignam? Quapropter nequaquam inferior eense-
litur propter missionem, sed Deus exsistens de
Deo secundum naturam ac verus, cum sit ipse
sapientia et Patris potestas, ad mos mittitur,
eicut e &ole lumen spargitur, ut sapientia ditet
quod carel sapientia, atque ita demum evehatur
per ipsum, et ad agnitionem Dei ac Patris corro-
boretur quod inüvmum est, et ad omnem virtutem

δηγμάτων. Τί δὲ ἄρα τὸ ὑποδηλόόρεναν tovc, δι᾽
ὀλίγων ἐροῦμεν, Πολλοὶ higiene
ϑεῖον παρ᾽ οὐδὲν ἡγούμενοι H *
χαὶ ἀποδεχόμενοι μόνας τὰς ἐξ ἀνθρῶπωντιμᾶς, τσὶ
αἰεχρῶν λημμάτων ἡττώμενοι, προφητεύειν ἀπετόλ-
ev τὰ ἀπὸ χαρδίας ἑκυτῶν λάλοῦντες, καὶ οὐχ ἀπὸ
στόματος Κυρίου, καθὰ γέγραπται. Καὶ γοῦν αὐτὸς
ὁ πάντων Δεσπότης ἐπῃτιᾶτο λέγων « 00x ἀπέστειλα
. τοὺς προφήτας, οὐχ ἐλάλησα πρὸς αὑτοὺς, καὶ
αὐφοὶ προεφήτενον. » ᾿Αλλὰ καὶ δράσειν αὐτοὺς τὰ
δεινὰ ἐπηπείλει λοιπὸν βοῶν" « Οὐαὶ τοῖς προφή-
πεύουσιεν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν», καὶ τὸ καθόλου ph
βλέποναιϊ » Τοιοῦτός τις ἦν ᾿Ανανίας ὁ τοῖς Ἵερε-
pou λόγοις τὸ οἐκεῖον ψεῦδος ἀντιτιθεὶς, καὶ τοὺς
B μὲν ξυλίνους ἁρπάσας. πλϑιοὺς, συντρίψας δὲ, καὶ
sitze « Τάδε λέγει Kópioz* Ξυντρίψμο τὸν ζογὸν
Βαθδολῶνος βασιλέως. ν Ἐπειδὴ τοίνυν λέγονφος' τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ « Νῦν δέ με ζητεῖτε ἀπο-
μτεῖναι ἄνθρωπον, ὃς τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα,
4j» fjxovax καρὰ τοῦ Θεοῦ, ν διεγόγγυζον οἱ Ἴου-
δαῖοι, καὶ εἰς ἐστιν ἀληθῶς οὐχ εἰδότες αὐτὸν, ψευ-
δοπροφήτην ὀπάρχειν ἐνόμιζον, ἐσκληρύνοντό τε
«αὐτὴης ἕνεχα τῆς αἰτίας, ὡς ἤδη μὲν αὐτῷ χαὶ
διαλοιδορεῖσθαι τολμᾷν, φονᾷν δὲ οὕτως ἀγρίως, ὡς
ἤδη τοῦτο xai ἐπείγεσθαι δρᾷν, χρησίμως αὐτοὺς
καταπτοεῖ πάλιν, οὐχ ἀφ᾽ ξαυτοῦ μὲν ἐλθεῖν χαθάπερ
fjv ἔθος αὐτοῖς ψευδοπροφητεύουσιν, ἀπεστάλθαι δὲ
παρὰ Θεοῦ λέγων, ἵνα ἐν ταυτῷ καὶ τὴν τοῦ ψευδο-
προφῆτου δόξαν ἀποκρουόμενος, xat διδάσχων di;
οὐ μετρίαν ὑφέξουσι δίκην, οὐχ ὅπως ἀτιμάζοντες
μόνον τὸν ἀπεσταλμένον παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πάτρὸς,
ἀλλ᾽ ἤδη xat φονᾷν ἐπ᾽ αὐτῷ τολμήσαντες, τὸ ἀχά-
λινον αὐτῶν ἀναχόψειε θράσος. Ὁ μὲν οὖν τοῦ
προκειμένου λόγος ἐν τούτοις. Εϊχὸς δὴ πάλιν
τροφὴν ὥσπερ τινὰ ποιεῖσθαι τὸν αἱρετιχὸν τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυσσεδείας τὸ εἰρημένον. Κατηγορήσει
γὰρ ἴσως τῆς οὐσίας τοῦ Μονογενοῦς, εἶναί τε αὐτὴν
ἂν ἐλάττοσιν, ἣ ἐν οἷς ἐστιν ὁ Πατὴρ νομίσει, διὰ τὸ
ἀπεστάλθαι λέγειν παρ᾽ αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐννοείτω πάλιν
ὁ τοιοῦτος, καὶ τῆς ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένης olxovo-
μίας τὸν τρόπον, καὶ μεμνήσθω τοῦ Παύλου βοῶντος
περὶ τοῦ Υἱοῦ" « Ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι͵ ἴσα Θεῷ", ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
Ὁ ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
πῶὼν γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,
ἐταπείνωσεν ἑαντὸν ὑπήχοος γενόμενος μέχρι θανά-
που. » Ki δὲ τεταπείνωχεν ἑαυτὸν ἐχὼν, δηλονότι
συγκατανεύοντος ὥσπερ χαὶ συνεθέλοντος αὐτῷ τοῦ
Πατρὸς, ποῖον ἕξει τὸ κατηγόρημα διεξάγων εἰς
τέλος τῆς οἰκονομίας τὸν τρόπον, καθ᾽ ὃν ἔδει λόγον Σ
Ἐιὶ δὲ διὰ τὸ λέγειν ἀπεστάλθαι, καὶ ἐν ἐλάττοσιν ἢ
ἐν οἷς ἔστιν ὁ Πατὴρ οἴει χεῖσθαι τὰν Υἱὸν, πῶ;,
εἰπὲ γάρ μο: πάλιν, ὃ Ev ἐλάττοσιν ὧν κατὰ τὴν σὴν
ἀμαθίαν, ἀπαραλλάχτως ἐνεργεῖ τὰ τοῦ Θεοῦ ; Ποῦ
γὰρ τὰ Θεοῦ τὸ ἔλαττον ἐν ἑαυτῷ διαφαίνεται πάντα
πελείως ἔχοντος τὰ τοῦ ἰδίου γεννήτορος, καὶ πλη-

δι Jerem, xxm, 16. 5* lbid. 4], Ezech. xui, 17. ?* Jerem. xxx, 8. Joan. viu, 40. "* Phi-

lipp. u, 6, 7.

Digitized by Google
