-

867 .

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$48

quem triduanum jam οἱ feetentem. revocavit ad vi- A ὃν xal παραδόξῳ δυνάμει xal θεοπρεπεστάτῃ φωνῇ

tam*', Sed vide mihi expressam in ea re dispen-
sationem. Cum enim sciret Lazarum mortuum
esse, idque predixisset ut Deus discipulis suis,
humano more sciscitabatur, bis verbis : « Ubi po-
suistis eum**? » O rem admirabilem! Qui proent a
Bethsnia degebat, neque tainen. ignorabat, utpote
Deus, mortuum esse Lazarum, quomodo quzsre-
bat ubinam esset ejus monumentum? AL respon-
debis utique, si sapis, eum dissimulare quzrendo,
utile nonnihil interea ordinantem. Disce igitur
etiam hic denuo ipsum singulari dispensa-
tione atque consilio dicere, quie novit ut Deus,
ea se ediscere a Patre : verum cum nollet Jud:eo-
tum amentiam vehementius concitari, οἱ rudio-
rum furorem castigarel, non utitur erga eos ora-
iione usquequaque Deo digna, quamvis ea uli
potissimum ipsi conveniat. Sed quoniam ipsum ad-
huc merum hominem esse putabant, humanis ser-
monibus deitatis quodammodo temperans dignita-
tem, demissius utique quam ferat sua conditio, sin-
gulari dispensatione consilioque dicit : « Ego que
placita sunt. ei facio semper *. » $90 Hic mihi
vwrsus cape solutionem difficultatis, οἱ observa
elare exponi verba illa : « A meipso facio nihil *?,»
Meirco enim, inquit, testificatus sum me nihil ex
meipso facere, cum nuper vos alloquerer, quia so-
leo ego nibil facere quod Deo ac Palri displiceat,
neque possum aliquid facere nisi qnod Genitori
placeat. Manifestum | igitur est hoc loco Filium in-
telligi nihil a seipso facere solum, in eo quod Deo ac
Patri placita semper faciat, adeo ut, uisi ita operare-
tur, faceret aliquid etiam a seipso diversum, hoc est
prster voluntatem Patris. Non ergo hic assevera-
vit se nihil a seipso facere, quasi virtate paterna
sit inferior, aut non possit vi propria quidqazm
ad exitum perducere, sed quia solus velutique dis-
juncüm nihil agat, cum concors, unanümis at-
que consentiens in «quacunque re Genitori suo
perseveret. Neque vero in absurdas suspiciones
delapsi putabimus Filium in his ostendere virtu-
tem aliquam habitu et przelectione comparatam,
yerum potius fructum nature immutabilis, con-

 sultare ad aliquid agendum , haud Deo dignum

«ετραήμερον ὄντα, xal ὁδωδότα, λοιπὸν παλινδρομῆ-
σαι πρὸς ζωὴν παρεσχεύασεν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα μοι τὴν ἐν
«τῷ πράγματι πεπλασμένην οἰχονομίαν. Εἰδὼς γὰρ
ὅτι τέθνηχε Λάζαρος, καὶ τοῦτο προειρηχὼς τοῖς
ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὡς Θεὸς, ἀνθρωπίνως ἀντεπύθετο,
1 Ποῦ τεθείκατε, λέγων, αὐτόν ; »υὮὯ παραδόξου πράγ-
ματοςὶ Ὁ μαχράν που τῆς Βηθανίας διαιτώμενος,
καὶ οὐχ ἀγνοήσας ὡς Θεὸς, ὅτι τέθνηχε Λάζαρος, κῶς
ἐζήτει μαϑεῖν τὸ μνημεῖον ; ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς ἄριστά γε
φρονῶν, ὡς ὑπεπλάττετο τὴν ἐρώτησιν οἰκονομῶν
τι χρήσιμον. Δέχον τοίνυν x&v τούτῳ πάλιν olxovo-
μικῶς, ἅπερ οἶδεν ὡς Θεὸς, ταῦτα λέγοντα μαθεῖν
παρὰ τοῦ Πατρός" παροτρύνεσθαι δὲ οὐχ ἐπιτρέπων
μειζόνως τὴν τῶν Ἰουδαίων átóvomv, καὶ τὸν τῶν

D ἀμαθεστέρων χολάζων θυμὸν, οὐκ ἄχραταν εἰς αὖ-

«οὺς τὸν δεοπρεπῇ λόγον εἰσφέρει, καίτοι πρέπον
οὕτω μᾶλλον αὐτῷ διαλέγεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρω-
mov ἔτι xal ψιλὸν αὐτὸν ὑπάρχειν ὑπενόουν, ol; ἀν-
θρωποπρεπέσι λόγοις χεράσας ὥσπερ τὸ τῆς θεότη-
fo; ἀξίωμα, μετριώτερόν πως fj καθ᾽ ἑᾳυτὸν, οἶχο-
γομικῶς προσλαλεῖ, ὅτι c Ἐγὼ τὰ ἀρεστὰ αὑτῷ ποιῶ
πάντοτε, » Δέχου μοι πάλιν xáv τούτῳ τὴν λύσιν τοῦ
δοχοῦντος εἶναι δυσχεροῦς, xal περιάθρει σαφῶς δι-
ἐρμηνευόμενον ὀρθῶς τὸ, « ᾿Απ᾿ ἐμαυτοῦ ποιῶ οὐ-
δέν. » Διὰ γὰρ τοῦτο, φησὶν, οὐδὲν ἀπ᾽ ἐμαντηῦ
ποιεῖν διεμαρτυράμην ὑμῖν ἔναγχος προσλαλῶν,
ἐπείπερ ἔθος ἐμοὶ xal τριδὴ μηδὲν ἀπᾷδον ἐργάχε--
σθαι τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μηδὲ εἰδέναι τι δρᾷν, εἰ um
ὅπερ ἀρέσχει τῷ φύσαντι., Πρόδηλον ὡς ἐν τούτῳ καὶ
μόνον τὸ μηδὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν τὸν Υἱὸν νοηθήσε-
ται, ἐν τῷ τὰ ἀρεστὰ πράττειν ἀεὶ τῷ Θεῷ xat Πατρὶ,
ὡς εἴπερ εἰ μὴ τῶν τοιούτων εἰργάζετο τυχὸν, ἔδρα--
δεν ἂν τι xal ἀφ' ἑαυτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ παρὰ βούλη-
σιν τοῦ γεννήσαντος. Οὐχ ἄρα διὰ «b ἡτοῖσθαι τῆς
παᾶνρῳας ἀρετῆς, οὐδὲ διὰ τὸ μὴ δύνασθαί τι χατ-
ορθοῦν ἐξ ἰδίας ἰσχύος, οὐδὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν ἐν τού -
τοις. διϊσχυρίσατο, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἰσογνώμων ἐστὶ χαὶ
συνεθελητὴς ἀεὶ τῷ γεννήσαντι πρὸς πᾶν ὁτιοῦν, xal
οὐδὲν μελετήσας χαταμόνας ὥσπερ καὶ διῃρημένως
ἐπιτελεῖ, Καὶ οὐ δήπου νομιοῦμεν εἰς ἐχτύπονς ἐν-
νοίας χατολισθαίνογτες προαιρετιχήν τινα χαὶ ἐκτι-
χὴν ἀρετὴν ἐνδείκνυσθαι τὸν Υἱὸν ἐν τούτοις, φύπεως
δὲ μᾶλλον ἀτρέπτου χαρπὸν, οὐχ ἀξιούσης τὸ θεο-

existimantis: siquidem in creaturis tanquam mu- D πρεπὲς ἐν τῷ τι βουλεύεσθαι δρᾷν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν

tationi in pejus obnoxiis, fructus animi ad pieta-
lem et. virtütem. propeusi fuerit bonum. In divina
vero et omnia supergressa substantia non ila.
Quippe dempta omni alteratiene et mutatione, fru-
etus erii deinceps substantie incommutabilis bo-
num , veluti in.igne calor, aut in nive frigus : ne-
que enim ignis habel propriam efficaciain in vo-
luntate, sed potius naturalem ac substantialem,
qua aliter sese habere non possit, nisi forie uutu
et vi ejus a quo ereatus. est. compellatur. Non igi-
tur quemadmodum nos ad placendum et obse-
quendum Deo ex. prieclectione ac optione impulsi,

χτισμάτων ἅτε δὴ xal τραπέσθαι δυναμένων ἐπὶ τὰ
χείρω, χαὶ μεταδολαῖς ὑπείχειν ταῖς ἐξ ἀμεινόνων
ἐπὶ τὰ αἰσχίονα, καρπὸς ἂν εἴη θεοσεθοῦς τε xai ς τλ-
ἀρέτου γνώμης τὸ ἀγαθόν. Ἐπὶ δὲ γε τῆς θείας
καὶ τὰ πάντα ὑπερχειμένης οὐσίας οὐχ οὕτως. "Aa-
λοιώσεως γὰρ καὶ τροπῆς ἁπάσης ἐξῃρημένης, xat τό-
πὸν οὐχ ἐχούσης οὐδένα, χαρπὸς ἔσται λοιπὸν οὐσίας
ἀπαραποιήτου τὸ ἀγαθὸν, ὥσπερ οὖν ἀμέλει χαὶ ἐν
topi τὸ θερμὸν, 3] ἐν χιόνι τὸ ψυχρόν * οὐ γὰρ ἐν θε-
λήσει τὸ πῦρ τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν ἔχον ὁρᾶται, φυαι-
χὴν δὲ μᾶλλον καὶ οὐσιώδη, ἑτέρως ἔχειν o0 δωνά-
pevov, εἰ μὴ ἄρα ποιεῖν τοῖς τοῦ πεποιηχότος Ex-

*' Joan. χι, 59. 55 jbid, 54. 59 Joan. vut, 29. ** Joan. viu, 328.
} H -

Digitized by Google
