$855

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

854

ἰδὼν, φησὶν, ἐπὶ τούτῳ φιλεγκλήμονας, τοῦ θαυμά- A tionem vos bortabar. Deinde veram vobis lucem

ζειν ὀφείλοντος, xal πολύ τι τῶν ἐμοὶ πρεπόντων
ἐσφαλμένους, ἀλλὰ xaX ἔναγχος ὑμῖν τὰ πρὸς awtn-
ρίαν εἰσηγούμενος, καὶ βαδίζειν ἀνέπειθον ἐπὶ τὸ
βούλεσθαι μετασχεῖν φωτός. Εἶτα τὸ φῶς ὑμῖν τὸ
ἀληθινὸν ὑπεδείχνυον. Τὴ) γὰρ ἐμαυτοῦ φύσιν ἐξ-
ηγούμενος ἔφασχον * « Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου.»ν
ὑμεῖς δὲ πάλιν ἀδουλότατα δρῶντες χαὶ βουλόμενοι,
τῶν ἐμῶν κατεξανέστητε λόγων, ἀναίδην εἰπεῖν τε-
τολμήχατε" « Ἡ μαρτυρία cov οὐχ ἔστιν ἀληθής. ν
Ὅταν οὖν ὑψώσητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον, τοῦτ᾽
ἔστιν ὅταν αὑτὸν περιδαλεῖσθε θανάτῳ, καὶ τῶν τοῦ
θανάτου δεσμῶν χρείττονα βλέπητε" ἀναστήσομαι
γὰρ ἐκ νεχρῶν, ἐπείπερ εἰμὶ κατὰ φύσιν Θεὸς, τότε
γνώσεσθε, φησὶν, ὅτι οὐδὲν ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιῶ, ἀλλὰ
καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ, οὕτω λαλῶ. Μαθήσεσθε
δὲ, ὅταν ἴδητε κατὰ φύσιν ὄντα Θεὸν χαὶ Υἱὸν, ὡς
εἰμὶ μὲν ἰδιογνώμων οὐδαμῶς, συνεθελητὴς δὲ τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, xal ὄταπερ ἂν ἐργάζοιτο, ταῦτα χαὶ
αὐτὸς ποιεῖν οὐκ ὀχνῶ, λαλῶ δὲ πάλιν ὅσα χαὶ αὐτὸν
οἶδα λέγοντα. Τῆς γὰρ οὐσίας αὐτῆς εἰμι τῷ γεννή-
cavtt, Ἐθεράπενον μὲν κατὰ τὸ Zá66asov τὸν παρά-
λυτον, ὑμεῖς δὲ πάλιν πρὸς τοῦτο διάχεισθε πιχρῶς,
ἀλλ᾽ ἐνεργὸν ὑμῖν ὑπέδειξα τὸν Πατέρα καὶ ἐν Σαό-
δάτῳ. "Ἔλεγον yáp* « Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργά-
ζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι. ν Οὐχοῦν ἀπ' ἐμαυτοῦ ποιῶ
οὐδέν. Πάλιν ἔλεγον Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου,»
ἀλλ᾽ ὠήθητέ τι λέγειν τῶν ἀπαᾳδόντων αὐτῷ, χὰν
τούτῳ πάλιν ὑμᾶς ἐδυσώπουν ὑποδειχνὺς λέγοντα
περὶ ἐμοῦ * ε Ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς διαθήχην γένους,
εἰς φῶς ἐθνῶν.» Μάτην οὖν ἄρα καταιτιᾶσθε, φησὶ,
τὸν ἀεὶ τῷ Πατρὶ συνεθέλοντα, καὶ ποιοῦντα μηδὲν
voy, ὅ μὴ ἔστι παρ᾽ αὐτοῦ.

Τουτονὶ τοῖς προχειμένοις οἶμαι δεῖν ἐφαρμόσαι
τὸν νοῦν * ἀλλὰ τὸ πιχρὸν ἡ μῖν ἴσως ἐφαλεῖται θηρίον,
τὸν χριστομάχον ὃὲ δηλονότι φημὶ τὸν ᾿Αρειανόν"
χαταθοΐσει δὲ, ὡς εἰχὺς, καὶ λέγων ἀφίξεται ἐξ οὐρίας
ee ns S ὄντα τὸν λόγον * Τί βιάζῃ πάλιν ἐπὶ τὸ σοὶ
μόνῳ δοκοῦν ἀντωθεῖν ἐπειγόμενος, καὶ τὴν τῆς ἀλη-
θείας παραχλέπτων δύναμιν οὐκ ἐρυθριᾷς ; Ἰδοὺ σα-
φῶς ὁ Yib; οὐδὲν ἐξ αὐτοῦ διισχυρίζετα: δρᾷν, ἀλλ᾽
ὅπερ ἂν μάθοι παρὰ Θεοῦ xa? Πατρὸς, τοῦτο xal
λαλεῖν, οὕτως οἷδεν ἐν ἀμείνοσιν ὄντα τὸν ἑαυτοῦ
Πατέρα ἣ ἐν οἷς ἐστιν αὐτός. Τί οὖν, ὦ βέλτισίξ,
πάλιν ὁ τοιοῦτος ἀντακούσεται ; ἰσχὺν ἄρα xai σύν-
εσιν χορηγεῖται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἵνα δύνηταί τι
δρᾷν, καὶ λαλεῖν ἀνεκλαλήτως. Πῶς οὖν ἔτι Θεὸς

ostendebam ; meam quippe naturam explicans
aiebam : « Ego sum lux mundi **; » sed vos rur-
sus &lullissime agendo et consulendo in meos ser-
mones insurrexistis, impudenter dicere ausi estis :
« Testimonium tuum non est verum ?*. » Cum
ergo exaltaveritis Filium hominis, hoc est, cum
morti per vos traditum vinculis morlis fortiorem
Compereritis, siquidem exsurgam a mortuis, quia
secundum naturam sum Deus, tunc cognoscetis a
meipso me nibil facere, sed sicut docuit me Pater,
ita loqui. Cum autem videritis me secundum natu-
ram esse Deum et Pilium, tunc reipsa discetis, in-
quit, me non esse usquam propriz sententize aucto-
rem, sed semper Deo et Patri meo astipulatorem,

π et quidquid ille operaretur diligenter facientem, et

qu:xecunque illum dicere nori loquentem. Ejusdetn
enim sum substantiz: cum eo qui me genuit. Et
quidem sanavi in Sabbato paralyticum, propter

.quod vos pessime in me animati estis, verum et

operantem ostendi vobis Patrem in Sabbato. Dice-
bam enim : « Pater meus usque modo operatur, et
ego operor ?*, » Igitur nihil a meipso facio, Rursus
ego dixi, « Ego sum lux mundi : » sed existimatis me
ei dissentanea loqui, et in hoc ilerum vobis pu.
dorem injeci, ostendens de me dicentem : « Ecce
posui 1e in testamentum generis, in lumen
gentium **, » Quare nequidquam, inquit, insimu-
latis me semper eadem cum Patre volentem, nihil-
que facere aggredientem quod ei displiceat, aut

C loqui volentem quod non sit ab eo.
τῶν ἀπαδόντων αὐτῷ,

μὴτε μὴν τι λαλεῖν ἀνεχόμε-

Hanc ego dictorum sententiam afferri posse
puto : sed forsan immanis bellua' adversus Chri-
stum pugnans Arianus in nos plenis velis insiliet
ac vociferabitur his verbis : Quid eonaris in tuam
unius sententiam adducere, $99 et veritatis vim
suffurari non vereris? Ecce ut aperte Filius teste-
tur et. asseveret nihil ex seipso facere, sed quae a
Deo et Patre didicerit ea loqui, sic Patrem suum
meliori loco quam seipsum deputat. Quid igitur,
amabo, sic enim istiusmodi hominem denuo com-
pellare juvat, vis et intelligentia Filio a Patre suf-
ficitur seilicet, ut possit agere et loqui modo qui
exprimi non potest. Quomodo ergo deinceps Deus
erit secundum naturam suam, qui ab altero posse

κατὰ φύσιν, ὁ παρ᾽ ἑτέρου τὸ δύνασθαι xat φρονεῖν D et sapere mutuelur, eodem prorsus modo quo se

δανειζόμενος, καθάπερ οὖν ἔχει xal τῶν χτισμάτων
ἡ φύσις ; Τοῖς γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων λαχοῦσι τὴν γένε-
σιν, πᾶν ὅπερ ἂν γένοιτο προσὸν τοῦτο δὴ πάντως
ἐστὶ καὶ θεόσδοτον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐν Υἱῷ “ Θεὸν
γὰρ ἀληθινὸν ἡ θεία τε οἶδε καὶ χηρύττει Γραφή. Δεῖν
γε οἶμαι τῷ γε ὄντι xas& φύσιν θεῷ πάντα τελείως
προσεῖναι τὰ ἀγαθὰ. . . .« «0

LI . ΟΣ ΟΞ $e 9 *

Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὸ ἄφθαρτον xaX ἀθάνατον προσ-

habet creaturarum natura? Quodcunque enim re-
bus e nihilo productis inest, hoc eis utique a Deo
datum est. Sed non ita in Filio : Deum quippe
verum esse Scriptura ipsum agnoscit et praedicat.
At Deo secundum naturam suam exsistenti omnia
bona perfecte inessereor. . . . «e
Quemadmodum enim immortalitas et incorruptio
natura ei inest, non extrinsecus, nec. ascititia, £16

** Joan. vju, 12. 71 lbid. 15. "8 Joan, v, 17, 18. "* Isa, χει, 6.

Digitized by Google

b
