865

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCITIEP.

864

Aqui gloria Dei pre czlteris aliis est nullo α βελῶν ἀπείρατος, ὑπηνέχθη δὲ πάντως xai ὁ δοχῶν

modo posse labi in peccatum, quod quidem soli
reservatuim est Cbristo. Solus enim factus est liber,
quia non fecit. poccatum, quamvis in mortuis, hoe
est in hominibus deputatus, quos peccati mors
quondam sub jugo tenebat. Igitur, ut que dicia
sunt ad propositum finem contrabamus, innuit
quodammodo Dominus .bestum Abrabam eliam
aliquando serviisse peccato, el per solam in Deum
fidem liberatum, jam non idoneum esse in alios
spiritalem nobilitatem transmillere, quoniam qui
servitwlem peccali non per seipsum excussit, no-
que sibi ipsi libertatis conciliator et dator apparuit,
sed ab alio hanc accepit, nempe a justiticante ipso
Christo, nullo modo aliquos liberandi auctor aut
dominus esse polest.

εἶναι μέγας τῷ τῆς ἀμαρτίας ζυγῷ, κατὰ τὸ γεγραμ-
μένον Οὐχ ἔστι δίκαιος οὐδεὶς, πάντες γὰρ ἥμαρτον,
καὶ ὑστεροῦνταις τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, Δόξα δὲ Θεοῦ
πρὸς τοῖς ἄλλοι; xal τὸ μηδαμόθεν δύνασθαι περι-
πεοεῖν ἁμαρτίᾳ, ὃ δὴ xal μόνῳ τετήρηται τῷ Χριστῷ"
μόνος γὰρ γέγονεν ἐλεύθερος, οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρ-
τίαν, καίτοι γεγονὼς ἐν νεχροῖς, τοῦτ᾽ ἔστιν ἐν ἀν-
θρώποις χατατεταγμένος, ὧν ὁ τῆς ἁμαρτίας ποτὲ
χατεχράτει θάνατος. Οὐχοῦν, ἀναχεφαλαιώσομαι γὰρ
τὸν ἐν τοῖς εἰρημένοις σχοπὸν, ὑπηνίττετό πως ὁ
Κύριος ὅτι xal αὐτὸς ὁ μακάριος ᾿Αὐραὰμ, δεδουλευ -
χὼς τῇ ἁμαρτίᾳ ποτὲ, χαὶ διὰ μόνης τῆς εἰς Θεὸν
πίστεως ἐλευθερωθεὶς, οὐχ ἱκανὸς εἰς ἑτέρους παρα-
πέμψαι τὴν πνευματικὴν εὐγένειαν, ἐπεὶ μηδὲ τοῦ

B δύνασθαί τινας ἐλευθεροῦν ὑπάρχει ὁ τὴν ἐκ τῆς

ἁμαρτίας δουλείαν οὐ δι᾽ ἑαυτοῦ ἀποπεμψάμενος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς ἐλευθερίας αὐτῷ χορηγὸς ἀναδειχνύμενος,
map' ἑτέρου δὲ ταύτην λαδὼν, αὐτοῦ δηλονότι τοῦ διχαιοῦντος Χριστοῦ.

Vill, 35. Servus awtem non manet in domo in
eternum : filius autem manet in eternum.

Postquam ostendit libertatis exsortem ct acerba
servituti addictum esse eum qui sit peccatis ob-
noxius, utiliter infert quziinam obventura sint ci
qui servitutem dilexerit, quidve rursus a Deo fu-
turum sit iis qui justum vivendi genus amplexi
fuerint, οἱ in Dei filiis idcirco fuerint deputati.
Servus enim, inquit, non manet in domo in :xter-
num, quippe qui revera in lenebras exteriores
przcipitaturus sit, ibi daturus ponas illiberalis
vite : manet. vero filius in aeternum, Nam qui se-

ὋὉ δοῦ,ῖος oo μένει ἐν τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα"
4 υἱὸς μένει εἰς τὸν' αἰῶγα.

᾿Ανελεύθερον ἀποφήνας xai ὑπὸ δουλείαν ὄντα
πιχρὰν τὸν ταῖς ἁμαρτίαις ἔνοχον, ἐπιλέγει xprot-
μως, καὶ τίνα μὲν ἔσται τῷ τὴν δουλείαν ἢγαπηκχότι,
τί δ' αὖ πάλιν ὑπάρξει παρὰ Θεοῦ τοῖς βιοῦν Exopié-
νοῖς ἐννόμως, καὶ ἐν υἱοῖς Θεοῦ διὰ τοῦτο χατα-
τεταγμένοις. Ὁ μὲν γὰρ δοῦλος, φησὶν, οὐ μένει ἐν
πῇ οἰχίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα; xaX γὰρ δὴ καὶ ὄντως εἰς τὸ
σχότος δραμεῖται τὸ ἐξώτερον, ἐχεῖ δίχας ἀποτίσων
πῆς ἀνελευθέρου ζωῆς, μένβι δὲ ὁ υἱὸς εἰς τὸν αἰῶνα.
Οἱ γὰρ ἅπαξ τῆς υἱοθεσίας ἀπολαύσαντες δόξης,

mel gloriam adoptionis filiorum indepti fuerint, C μενοῦσιν ἐν προσώπῳ Θεοῦ, τῆς ἱερᾶς τῶν πρωτοτό-

manebunt in conspectu Dei, nec ex sacra primogeni-
torum 5/40 aula ullo unquam tempore excludentur,
sed longo et ineffabili tempore in ea polius mane-
bunt. Quod quidem accurate perspicies in evange-
liea illa parabola, in qua Christus secreturum se
ait hircos quidem ἃ sinistris, oves aulem a dextis,
et hircos exclusurum, dicendo : « Discedite a me,
maledicti, in. ignem :eternum qui paratus est dia-
bolo ei angelis ejus !*; » oves autem ad se congre-
gaturum ac placide suscepturum his verbis :
« Venite, benedicti Patris mei, possidele paratum
vobis regnui a constitutione mundi !*. » Per hircos
enim sierilis peccatorum turba significatur, per
oves autem piorum cborus, justitie fruetu ccu
vellere onustus. Quocirca quicunque servitutis
probrum in se susceperit, de regno colorum ceu
inutile quoddam et ignominiosum vas detrudetor :
cui vero recte vivere cordi fuerit, et in filiig Dei
ejus rei ergo computatus fuerit, admittetur in cc-
lestem mansionem et in. ea permanebit, Ic autem
dicendo subindicare videtar Domiuus Judzis, quo-
nism non admiserint libertatem quz per fidem,
omnino cos ex sacra el divina aula expulsum iri,
hoc est ex Ecclesia, ut alicubi per quemdam pro-
phetam dietum est : « Ex domo mea expellam eos!*. »
Vaticinium quippe illud ad exitum perductum fuis-

'* Mattb, xxv, 41.

1. jbid. 58. —!* 12. 1, 8.

κων αὐλῆς κατ' οὐδένα καιρὸν ἐξωθούμενοι, μαχρὸν
ξὲ μᾶλλον xaY ἀμύθητον αἰῶνα τρίδοντες. .. . ἐν αὐτῇ.
Συνίσης (lo. δυνήσεις) δὲ τὸ λεγόμενον ἀκοιδῶ; ἐν
τῇ τοῖς Εὐαγγελίοις προτιθείσῃ παραδολῇ εἰς ἀνά-
qvos, ἐν fj στήσειν μὲν τοὺς ἐρίφους ἐξ εὐωνύμων,
Ex δεξιῶν δὲ τὰ πρόδατά φησιν ὁ Χριστὸς, καὶ ὅτε
τοὺς μὲν ἐρίφους ἀποπέμψεται, ε« Πορεύεσθε, λέ-
γων, οἱ χατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ ἧτο:-
paspévov τῷ διαδόλῳ xal τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. ν
Συνάξει δὲ πρὸς ἑαυτὸν τὰ πρόθατα, xal ἀσμένως εἰ:-
δέξεται, « Δεῦτε πάλιν, ἀναδοῶν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός pov, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν
βασιδείαν ἀπὸ χκαταδολῆς χόσμου. » Διὰ μὲν γὰρ
τῶν ἐρίφων ἡ ἄχαρπος τῶν φιλαμαρτημόνων δηλοῦ-
ται πληθὺς, διὰ δὲ τῶν προδάτων ὁ τῶν εὐσεθούντων
χορὸς, καθάπερ ἐρίῳ τινὶ τῷ τῆς διχαιοσύνης χαρπῷ
καταδριθόμενος. Οὐχοῦν ὁ μὲν τὸ τῆς δουλείας αἷ-
σχος ἀράμενος, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ὡς ἄχρη-
στόν τὲ χαὶ ἀπιμώτατον σχεῦος ἐξωσθήσεται᾽ εἰσ-
δεχθήσεται δὲ εἰς τὴν ἄνω μονὴν, καὶ ἐν αὐτῇ διαμε-
νεῖ πᾶς ὁ βιοῦν ὀρθῶς ἀγαπήσας, ἐν υἱοῖς τε διὰ τοῦτο
καταλελεγμένος Θεοῦ. Εἰκὸς δὲ ὅτι τὰ τοιαῦτα λέγων
ὁ Κύριος καὶ ὑπαινίττεταί πω: αὐτοῖς, ὅτι τὴν διὰ
πίστεως ἐλευθερίαν οὐ προσηχάμενοι, πάντως δήπου
καὶ τῆς ἱερᾶς τε καὶ θείας αὐλῆς ἐξοιχήσονται, τοῦτ᾽
ἔστι τῆς Ἐχχλησίας, κατὰ τὸ δι᾽ ἑνός mou τῶν πρὸ-

Digitized by Google
