821

. IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Vv.

τὴν ἐπὶ τούτῳ παῤῥησίαν ob τῷ παρόντι μᾶλλον, ἀλλὰ A adventus rationi suum scopum reservans : « Nec

τῷ πρέποντι τηρήσας καιρῷ xal τῷ τῆς ἐπιδημίας
τρόπῳ τὸν ἴδιον ἀποσώσας σχοπόν" οὐ γὰρ ἦλθεν
ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον,
ὡς αὐτός πού φησι. Διάτοι τοῦτο xal ἀπρὶξ τῶν
αὐτῷ πρεπόντων ἐχόμενος, καὶ τὸν εἰς σωτηρίαν χα-
λοῦντα πάλιν ἀναμηρυσάμενος λόγον, ἐπιτείνει τὴν
παραίνεσιν. Ἐν τούτῳ γὰρ μάλιστα θαυμάζειν ἄξιον
τῆς τε ἀνεξικαχίας τὸ μέτρον, καὶ τῆς ἐνούσης αὐτῷ
φιλανθρωπίας τὴν ὑπερδολήν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Πέτρος
ἐπιστέλλει περὶ αὐτοῦ" « “Ὃς λοιδορούμενος οὐχ
ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐχ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ
κρίνοντι διχαίως. » Οὐχοῦν ἀναλώσω, φησὶ, τὸν πρὸς
ὑμᾶς νῦν μάλιστα λόγον, οὐχ ἐφ᾽ οἷς ὑμῖν ἔθος εἰς
φιλοψογίας δηλονότι, xol τὴν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν χρη-

enim venit ut judicet mundum, sed υἱ salvet
eum, » ut ipseait alicubi **. Ideoque mordicus in-
herens iis qux sibi conveniunt, et sermonem ad
salutem exhortatorium denuo repetens, pergit in
iis admonendis. Hic enim potissimum mirari decet
cum patientizte modum, tum vehementissimum erga
homines studium. ldcirco Petrus quoque de ipso
scribit : « Cum malediceretur non remaledicebat ,
cum 51/4 pateretur, non comminabatur : tradebat
autem judicanti se injuste *!. » Itaque orationem
impendam, inquit, non ut apud vos moris est iu
convitiis ac nihili rebus, sed judicandi munus in
aliud tempus reservans, tune in ea qua vobis
conducibilia sunt incumbam, nec parcere vobis

σίμων τριδὴν, ἀλλὰ τὸ χρίνειν ὑμᾶς καιρῷ τηρή- D desinam, licet. vecordibus animis imimerito me

σας τῷ πρέποντι, τῶν ὑμῖν συμφερόντων ἀνθέξο-
μαι, καὶ τῆς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀποστήσομαι φειδοῦς,
κἂν ἐξ ἀπονοίας τῇς ἐνούσης ὑμῖν ἀσυνέτως ὑδρί-
ζετε. “Ἔλεγον τοίνυν πρὸς ὑμᾶ; ἀρτίως ’" à Ἐγώ
εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου “ ὁ ἀχολουθῶν ἐμοὶ οὐ
ph περιπατήσει ἐν τῇ σχοτίᾳ, ἀλλ᾽ ἔξει τὸ φῶς
«ἧς ζωῆ;. » Ἐπὶ τούτῳ παραλόγως ἀσχάλλοντες
ἀνεπηδᾶτε δριμεῖς" « Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς, ν
ἀναθοῶντες ἐχτόπως, « dj μαρτυρία σου οὐχ ἔστιν
ἀληθής. » Πρὸς δὴ τὰ τοιαῦτα πάλιν ἐγώ" «Κἂν ἐγὼ
μαρτυρῶ περὶ ἐμαυτοῦ, ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία
βου, ὅτι οἶδα πόθεν ἦλθον, xoa ποῦ ὑπάγω. » "AX
εἰ δοχῶ τις εἶναι φορτικὸς, ταῦτα λέγων ἐν ὑμῖν, εἰ
ph δεχτός εἶμι μάρτυς περὶ τῶν ἐμοὶ προσόντων
ἀξιωμάτων φυσιχῶν, « "AXX ὁ πέμψας με ἀληθής
ἔστι, χἀγὼ & ἤχουσα παρ' αὐτοῦ, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
κόσμον. » Ταυτολογῷ, φησὶ, τῷ πέμψαντί με Πατρὶ,
συνῳδὰ τοῖς ἐχείνου φθέγγομαι ῥήμασιν, ὅτι φῶς
εἰμι χατὰ φύσιν εἰπών. “Ἀπερ οὖν ἤκουσα λέγοντος
περὶ ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, ταῦτα λαλῶ εἰς τὸν
χόσμον. Οὐκοῦν εἰ ψεύδομαι xa0' ὑμᾶς, καὶ οὖς
ἀληθής ἐστιν ἡ μαρτυρία μου, προεψεῦσθαι πάντως
évayxatov ὑμᾶς εἰπεῖν τὸν Πατέρα. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν
ἀληθής " οὐκοῦν οὐ διέψευσμαι, καὶ εἰ μὴ τοῖς map
ἐμοῦ καταπείθησθε λόγοις, δυσωπήθητε, φησὶ, τὰς
τοῦ πέμψαντός με φωνάς. Ti γὰρ ἔφη “περὶ ἐμοῦ ;
« Ἰδοὺ ἀνὴρ, ᾿Ανατολὴ ὄνομα αὐτῷ, » Καὶ πάλιν
πρὸς κοὺς σεθομένους αὐτόν’ ε Καὶ ἀνατελεῖ ὑμῖν
τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά μου Ἥλιος διχαιοσύνης,
xai ἴασις ἐν ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. » Πρὸς ἐμὲ. δέ
φησιν, ὃν οὐκ εἰδότες ὑθρίζετε * « Ἰδοὺ δέδωχά σε εἰς
διαθήχην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν. » ᾿Αλλ᾽ ὅτι xal
φῶς εἰμι πρὸς ὑμᾶς ἐλέγετο παρ᾽ αὑτοῦ. » Φωτίζον,
φωτίζου γὰρ, φησὶν, Ἱερουσαλήμ’ fixer γάρ δον τὸ
φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταλχε, » Ταῦτα
λέγοντος ἤχουσα περὶ ἐμοῦ τοῦ ἀποστείλαντός με
Πατρὸς, χἀγὼ διὰ τοῦτο φῶς ἐμαυτὸν εἶναι τοῦ xó-
σμου φημὶ, ὑμεῖς δὲ διὰ μόνην τὴν σάρχα χατεσμι-
χρύνατε χρίναντες οὐκ ὀρθῶς, xal διὰ τοῦτο λέγειν
ἀποτολμᾶτς συχνῶς" « Σὺ περὶ σεαυτοῦ μαρτυρεῖς "

."* joan. xu, 14.

ὃς 8.1 Petr. τι, 25.
Malach. iv, 2.

V [ga. xtix, 6.

"! Joan. vui, 12.
18 sa. Lxvin, 1.

prosequawini. Dicebam ergo vobis paulo ante :
« Ego sum lux mundi : qui sequitur me, non am-
bulabit in tenebris, sed babebit lumen vite **, ».
Quam ob causam vos in iram exorsistis, οὐ me
his vocibus petistis : « Tu de teipso testaris, testi-
monium tuum non est verum **. » Quibus ego rur-
sus: « Elsi ego testimonium perhibeo de meipso,
verum est testimonium meum : quia.scio unde veni,
et quo vado. » Sed si videor vobis importunus
cum hzc apud vos dico, si minus idoneus teslis
earum qua: mihi secundum naturam insunt digna-
tionum, c At qui me misit verax est, et qua audivi
ab eo hzc dico in- mundo. » Eadem enim loquor,

C inquit, quz: Pater a quo sum missus, illius verbis

consentanea dico, cum me lucem esse nalura mea
aio. Quz ergo Deum ac Patrem de me loquentem
audivi, hec ego loquor in mundo. Quocirca si, ut
vultis, mentior, et testimonium meum non est
verum, omnino necesse est ut. Patrem prius men-
Uitunm esse dicatis. At verax est : non mentior ita-
que, et nisi meis verbis fidem adhibetis, reveremini
saltem vocem ejus qui me misit. Ecquid enim de
me dixit? « Ecce vir, Oriens nomen ejus**. » Et
rursus ad suos cultores: « Et orietur vobis qui
timetis nomen meum Sol justitiz, et- sanitas in
penuis ejus *. » Et ad me quem  igRorantes con-
tumeliis afficitis : « Ecce dedi te. ip testamentum
generis, in lumen gentium ". » Sed et me lucem

p esse, vobis ab eo significatum est : « Hluminare,

illuminare Jerusalem, venit enim lumen tuum, et
gloria Domini super te orta est **. » Hox audivi
de me loquentem Patrem qui me misit : propterea
ego me lucem mundi esse profiteor, at vos ob so-
jam carnem me deprimitis, haud recte judicantes,
ac proinde illud identidem objicitis : « Tu de teipso
testaris : testimonium tuum non est verum. » lta-
que, ut in summam totius propositi sententia con-
trahatur, manifesto Judeos Deo pugnare ostendi!,
nec solum repugnare suis ipsius vecibus, sed 515
suffragio et calculoPatris. Hicenim, quia novit Filium

9 101... 45. 5 Ibid. 14. 56 Zach. vi, 12.

Digitized by Google
