855

ἐντεῦθεν σπουδῆς, οὐχ ὀχνητέον περὶ τὴν τῶν συμ- A
φερόντων ὑφήγησιν. Καταχωννῦντες γὰρ ὥσπερ εἰς
ἄκαρπον σιωπὴν τὸ δοθὲν ἡμῖν τάλαντον, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν διὰ τοῦ πνεύματος χάριν, κατ᾽ ἐχεῖνον ἐσόμεθα
τὸν πονηρὸν οἰχέτην τὸν ἀναίδην λέγοντα τῷ οἰκείῳ
δεσπότῃ " « "Hóecv ὅτι σχληρὸς ἄνθρωπος εἶ, θερίζων
ὅπου οὐχ ἔσπειρας, χαὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσχόρπι-
σας, xal φοδηθεὶς χατέχωσα τὸ τάλαντόν σου. Ἴδε
ἔχεις τὸ σόν. » ᾿Αλλ᾽ εἰς οἷον οὕτω δειλὸς χατ-
ἔττρεψε τέλος, xal ποίαν ἐξήτησε δίχην, ἔγνω που
πάντως ὁ φιλομαθὴ; τοῖς εὐαγγελιχοῖς οὐχ ἅπαξ
περιτυχὼν συγγράμμασιν. Οὐχοῦν ἐχεῖνο διενθυ-
μούμεθα xal σχοποῦμεν ὀρθῶς, ὡς ὄκνου μὲν ἀπηλ-
λάχθαι προσήχει παντὸς, τοῦ πρὸς τὸ χρῆναι διδά-
σχεῖν φημὶ, τὸν εἰς τοῦτο προχεχειρισμένον, τρέ-
πεσθαι δὲ͵ πρὸς ὀλιγωρίας οὐδαμῶς, εἰ καὶ μὴ D
* πάντες τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ χαταπείθωνται λόγοις, χαί-
ρειν δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ οἷσπερ ἂν. ὅλως ἀποχερδαίνει
πόνων, ἐννοεῖν δὲ καὶ μάλα σωφρόνως ἀχόλουθον τὸ
διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον « Οὐχ ἔστι μα-
θητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον, οὐδὲ δοῦλος ὑπὲρ τὸν
κύριον αὐτοῦ, ᾿Αρχετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα γένηται, ὡς
αὑτοῦ. » Εἰ γὰρ οὐ πάντας ὁ Κύριος πείθει διὰ τὴν

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBI. V.

854
servo, qui hero suo impudenter 8}: « Scio quia
homo durus es, metens ubi non seminasti , et con-
gregans ubi non sparsisti : et timens ego abscondi
talentum . tuum in terra. Ecce labes quod tuum
est **, » Sed quei exitum sortitus sit miser, οἵ
quo supplicio multatus, novit quisquis in scriptis
evangelicis est versotus. lgitur recte statuimus :
eum ad docendum impigre accedere debere, qui -
ad id muneris sM assumptus, nec idcirco negli-
genter agere quod won omnes ejus verbis obtem-
perent, sed αἰγὶ potius ob eos quos suis laboribus
lucrifaciat, et id in animum cumprimis inducere
quod a Servatore nostro dictum est: « Non est
discipulus super magistrum, neque servus. supep
dominum suum. Sufficit discipulo ut sit sicut. ma-
gister suus, et servo sicut dominus cjus **. » Nam
$i non omnes Dominus persuadet, propter audito-
rum vecordiam atque duritiem, quis inibecillitatis .
nostrum sermonem accusabit, quippe qui volunta-.
rium requirit, non autem vi et necessitale coactum.
intellectum ?

ὁ διδάσχαλος αὐτοῦ, xol τῷ δούλῳ, ὡς ὁ. κύρως.
τῶν ἀχροωμένων σχαιότητα χαὶ σχληροχαρδίαν, τίς.

ἀσθενοῦντα τὸν παρ᾽ ἡμῶν αἰτιάσεται λόγον, καίτοι προαιρετικὴν ἀπαιτοῦντα xal οὐχ. ἐξ ἀνάγκης τὴν,

σύνεσιν ;

"EAeyevr οὖν ὁ ᾿Ιησυῦς πρὸς τοὺς πεπιστευ-
κότας αὐτῷ Ἰουδαίους" 'Eàv ὑμεῖς μείνητε
ἐν τῷ Jóyp τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μού
ἔστε.

Τρόπον ἀπαιτεῖ τοὺς πιστεύσαντας τὸν ἐρηρεισμέ- (c
νον xa πεπήγοτα, xal ἑτοίμως ἔχοντα πρὸς δια-
μονὴν τοῦ χαθάπαξ αἱρεθέντος αὐτοῖς ἀγαθοῦ. Τοῦτο.
δὲ ἦν ἡ πίστις ἡ εἰς αὐτόν. Τὸ γὰρ ἐπαμφοτερίζειν
ἀ΄δητόν τε xal ἀχερδὲς ἀποφαίνει παντελῶς, ἐπεὶ
καὶ ε 'Avhp δίψυχος, ἀχατάστατος ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς ἑαυτοῦ, » χαθὰ γέγραπται. Τὸ δὲ ἀπρὶξ ἡττῆ-
σϑαι τὸ λυσιτελοῦν ἐπείγεσθαι, σοφὸν ὄντως ἐστὶ χαὶ
ἐπωφελέστατον. “Ὅσον μὲν οὖν ἧκεν εἰς τὸ νοῆσαι
σππροχείρως, ἐκεῖνό φησιν, ὡς εἴπερ ἂν βούλοιντο
τοῖς παρ᾽ αὐτοῦ καταπείθεσθαι λόγοις, τότε δὴ πάν-
τως καὶ αὐτοῦ χρηματιοῦσι μαθηταί. "Ὅσον δὲ εἰς
τὸ συνιέναι τι χεχρυμμένον, ἐχεῖνο δηλοῖ, Λέγων
YXg, ὅτι « Ἐὰν ὑμεῖς μείνητε ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἐμῷ,»
φαίνεταί πως αὐτοὺς ἀγωγῶς τε καὶ πράιυς διδαγ-
μάτων ἐξέλχων τῶν Μωσαϊχῶν, καὶ τῆς μὲν τοῦ
Ὑράμματος προσεδρίας ἀφιστὰς, οὐχέτι τε τοῖς τύπῳ
λαληθεῖσί τε χαὶ πεπραγμένοις προσχεῖσθαι χελεύων,
μᾶλλον δὲ τῷ λόγῳ τῷ παρ᾽ αὐτοῦ, ὅπερ ἐστὶν ἐναρ-
γῶς τῷ εὐαγγελιχῷ χαὶ θεσπεσίῳ χηρύγματι. Ἐλά-
λει γὰρ καὶ πάλιν πρὸς ἡμᾶς διὰ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν, ἀλλ᾽ ἦσαν οἱ μεσιτεύοντες οἱ, δι᾽ ὧν δηλονότι

τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐποιεῖτο λόγους. Λόγος δὲ χυρίως
αὐ τοῦ τὸ εὐαγγελικὸν νοηθήσεται χήρυγμα᾽ οὐ γὰρ
δι᾿ ἑτέρου πρὸς ἡμᾶς, ἀλλὰ δι᾿ αὑτοῦ γεγονὸς eüph-
σοιμεν. Διὰ γάρ τοι τοῦτο, χαὶ ἐνανθρωπήσας, φησίν"
« Αὐτὸς ὁ λαλῶν πάρειμι. ν ᾿Επιμαρτυρήσει δὲ xax
ὁ [Πιυῦλος λέγων ἐν τῇ πρὸς 'Ἑδραίους ἐπιστολῇ "

9^ Mauh. xxv, 24, 25. ** Mattb. 3, 24

! Jac. 0,8.

Vli, 31. Dicebat ergo Jesus ad. eos. qui. credide-.
rant ei Judaeos : Si vos manseritis. in sermone meo, .
vere discipuli mei eritis.

A fidelibus constantem ac firmum in servando.
bono quod semel amplexi sunt animum requirit.
Hoc autem est fides in ipsum. In utramvis enim
partem nutare, cum stullum et- ineptum, tum etiam.
inutile prorsus esse declarat, quandoquidem « Vir.
duplex animo, inconstans-est in omnibus viis suis,.
ut scriptum est *. » Mordicus autem inherere ei
quod conducit, sapiens est revera atque ulilissimum..
Jam si quod prima [ronte occurrit atiendamus,,
significat eos 3:944 tum certe suos discipulos nun-.
cupatum iri, sj suis sermonibus parere velint. Sin.
autem occultum quiddam intelligas, sensus est
istiusmodi. Cum dicit: « Si vos manseritis in ser-
mone meo, » videtur sensim eos a doctrinis Mo-
saicis abducere, et a studio litterze abstractos mo-

p nere wti non jam figurate dictia factisque inhz-

rcant, sed suo sermoni potius, hoc est evangelicae
ac divinz predicationi. Loquebatur enim etiam ad
nos per sanctos prophetas : sed internuntii erant
ii per quos nobis verba faciebat. Sermo autem ejus
evangelica prxdicatio proprie censenda est: nec
enim eam ad nos per alium, sed per ipsum factam
comperiemus. Ideoque liomo factus cum esset, ait:
« Ipse adsum qui loquor. » Cujus rei Paulus testis
accedet scribens in Epistola ad Hebrzos : « Multi-
fariam multisque modis olim loquens Deus patri-
bus in prophetis, novissime diebus istis locutus
est nobis in Filio *, » Igitur novissimis sxculi tem-

* febr. i, f.

Digitized by Google
