ὃ

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

810

Si enim dixisset Unigenitus : Nihil a meipso fa- A Εἰ plv γὰρ εἴρηχεν ὃ Μονογενὴς, Οὐδὲν ἀπ᾽ ἔμαυ-

cio, accipiens potestatem a Deo et Patre, et signa
facio, et sum admirationi, esset etiam sic nonnulla
Jatio cur ne eam ob rem quidem accusari deberet ,
quippe qui seipsum ostenderet : verumtamen adver-
sarius majori confidentia nobis obluctari videretur.
Cum autem simpliciter et absolute, nullo addito,
dicat : « Nihil a meipso facio, » nullo modo dice-
mus ipsu: tanquam 525 alicujus infirmitatis sibi
conscium propriam incusare naturam, $ed aliquid
aliud significare verum et nulli reprehensioni ob-
noxium. Ut enim exacte capiamus quod dicit trans-
lata vi sermonis in hominem , ponamus esse duos
viros aliquos eamdem  sortitos naturam , zequales
inter se viribus et animis concordes : deinde dicat
aller eorum : À meipso facio nihil : num tanquam
imbecillus et nihil prorsus ex seipso facere potis
hac dicere censendus sit, an potius tanquam ha-
bens alterum in omnibus sibi conjunctum et unani-
mem astipulatoremque? Eo modo cogita mibi de
Filio, et multo quidem potiori ratione. Quoniam
enim ei supra omnium captum mira facienti insul-
tabant Judzi sine causa, passim transgressionem
Sabbati et legum violationem objicientes, in omni-
bus sibi consentientem convenientemque Deum et
Patrem ostendebat, artificiose incutiens pudorem
elirenibus rebellium atque incredulorum animis.
Erat enim consentaneum aliquos ei crimen impin-
gere paratos metu deterreri, cum 66 omnia ex vo-
]untate Patris facere diceret, et in illius voluntate
suam ostenderet, Ceterum Filium omnia facere ex
voluntate Patris, non eum minorem arguet aut
ministrum, sed ex ipso, et in ipso, atque consub-
stantialem. Quandoquidem enim is est sapientia
Patris et vivens consilium, fatetur se nihil aliud fa-
cere quam quod scilicet Pater velit, cujus est sa-
pientia et consilium, quippe cum intelligentia quae
in nobis est, ex seipsa nihil agat, sed quidquid
omnino nobis libuit adimpleat. Et hoc quidem par-
vum est ut ad illud comparetur exemplum, aliquam
tamen habet nec obscuram veritatis imaginem, et
quemadmodum intelligentia qu: in nobis est non
aliud quid diversum a nobis censetur, eodem puto
modo el sapientia Dei atque Patris, nempe Filins,
non est quid aliud ab eo, intelligo quoad substan-
iie identitatem et omnimodam nature similitu-
dinem. Pater enim est Pater, et Filius est Filius,
secundum propriam hypostasim,. Quoniam autem
addit Dominus : « Sicut docuit me Pater , hec lo-
quor **, » nemo putet omnino Filium ulla in re disci-
pline indigum dari : est enim absurdum : verum
vis sermonis ejusmodi quiddam significat. Judi
quidem cum nihil ex iis quie bona sunt intelligere
possent, non solum ob ea quis patrabat miracula
&candalizabantur, sed ob ea quoque quz conve-
nienter Deo verba faciebat : etenim co dicente :
« Ego sum lux mundi**, » dentibus fremebant, et

*! Joan. vin, 38. ** jbid. ie.

ποῦ ποιῶ, λαμδάνων τὸ δύνασθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς, καὶ τερατουργῶ, xai θαυμάζομαι, fv μέν
τις καὶ οὕτω λόγος οὐδὲν ὅλως ὀφείλοντα διὰ τοῦτο
χατηγορεῖσθαι δειχνύων αὐτὸν, πλὴν ἔδοξέ πως ἂν
εὐπροσωπότερον ἡμῖν ἀντιπράττειν ὁ δι᾽ ἐναντίας.
Ἐπειδὴ δὲ ἀπλῶς xal ἀπολύτως ἐπενεχθέντο: οὐδενὸς,
« Οὐδὲν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ποιῶ, » φησὶν, οὐ πάντως ἐροῦ-
pev αὐτὸν ὡς κατά τι γοῦν ἀσθενῆ τὴν ἰδίαν χατα:-
τιᾶσθαι φύσιν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι σημαίνειν ἀληθῶς καὶ
ἀχατηγόρητον. Ἵνα γὰρ ἐπ᾽ ἄνθρωπον μετασχημα-
τίζοντες τοῦ λόγον τὴν δύναμιν, ἴδωμεν ἀχριθδῶς, 6
φησιν" ἔστωσαν δύο τινὲς ἄνδρες τυχὸν τὴν αὐτὴν
δηλονότι λαχόντες φύσιν, ἰσοσθενεῖς τε ἀλλήλοις, χαὶ
ὁμογνώμονες, εἶτα λεγέτω εἷς ἐξ αὐτῶν "Am ἐμαυ-

B τοῦ οὐδὲν ποιῶ" ἄρα ὡς ἀσθενὴς, ἣ xa δρᾷν ὅλως

οὐδὲν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δυνάμενος τὸ τοιοῦτόν φησιν, fj ὡς
ἔχων ἐφ᾽ ἅπασι συνευδοκητὴν χαὶ ὁμογνώμονα τὸν
ἕτερον χαὶ συνεζευγμένον αὐτῷ ; Οὕτω μοι νόει καὶ
ἐφ' ΥἹοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦτο πολύ, Ἐπειδὴ γὰρ
ἐργαζομένῳ τὰ παράδοξα παραλόγως; ἐπεπήδων Ἴου-
δαῖοι, ἄνω τε xal κάτω τὴν τοῦ Σαδδάτου λύσιν ἐπ-
αἰτιώμενοι, xal παρανομίαν ἐγχαλοῦντες αὐτῷ, λοι-
πὸν ἐφ᾽ ἅπασιν ὁμογνωμονοῦντα, xal συνευδοχητὴ»
ἐπεδείχννε τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, τέχνῃ δυσωπῶν
τὸν ἀχάλινον τῶν ἀπειθούντων θυμόν, "Hv γὰρ δὴ
καὶ εἰχὸς ἀποφρίξαι μὲν ἤδη τινὰς τὸ ἐγχαλεῖν ἐθέ-
λεῖν αὐτῷ πάντα δρᾷν λέγοντι κατὰ βούλησιν τοῦ
Πατρὸς, καὶ τὸ ἴδιον ἐν τῷ ἐχείνον δεικνύοντε θελή-

Q μᾶτι, Τὸ δὲ πάντα χατὰ θέλησιν τοῦ Πατρὸς ἐργά-

ζεσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχ ἐλάττονα δείξει χαὶ ὑπουργὸν,
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ, καὶ ὁμοούσιον. Ἐπειδὴ
γάρ ἔστιν αὐτὸς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, καὶ ἡ ζῶσα
βουλὴ, οὐχ ἕτερόν τι ποιεῖν ὁμολογεῖ παρ᾽ ὅπερ ἂν
βούληται τυχὸν ὁ Πατὴρ, οὗ xai ἔστι xal σοφία xal
βουλὴ, ἐπεὶ καὶ σύνεσις ἡ ἐν ἡμῖν οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτῆς τι
ποιεῖ, σύμπαν δὲ τὸ ἡμῖν δοχοῦν ἀποπληροῖ. Καὶ
μικρὸν μὲν ὡς πρὸς ἐκεῖνο τὸ παράδειγμα, πλὴν
ἔχον εἰχόνα τῆς ἀληθείας οὐκ ἀμυδρὰν, καὶ ὥσπερ ἡ
σύνεσις ἡ ἐν ἡμῖν οὐχ ἕτερον εἶναι παρ᾽ αὐτάν ἐστιν"
4v αὑτὸν, οἶμαι, τρόπον xai ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, τοῦτ' ἔστιν, ὁ Υἱὸς, οὐχ ἕτερον παρ᾽ αὐτόν
ἐστιν ὅσον εἰς οὐσία: ταυτότητα λέγω, xal φύσεως
ἀπαράλλαχτον ὁμοιότητα. Πατὴρ γάρ ἐττιν ὁ Πατὴρ,

D καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς ἰδιοσυστάτως. Ἐπειδὴ δὲ πρὸς τοῦτό

φησιν, ὅτι « Καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ ταῦτα λαλῶ,»
γομιζέτω μηδεὶς μαθήσεως ὅλως τῆς κατά τι γοῦν
ἐπιδεᾶ καθεστάναι τὸν Υἱόν " πολλὴ γὰρ ἐν τούτοις
ἡ τῶν λογισμῶν ἀτοπία σημαίνει δέ τι τοιοῦτον f
τοῦ λόγου δύναμις. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ συνιέναι
τῶν ἀγαθῶν τι οὐκ ἰσχύοντες, οὗ μόνον ἐφ᾽ οἷς elp-
γάξετο παραδόξως ἐσχανδαλίζοντο, ἀλλὰ χαὶ ὅτε τι
τῶν θεοπρεπῶν ῥημάτων ἐφθέγγετο, τοῦτο παθόντας
ἴδοι τις ἄν * καὶ γοῦν λέγοντός τε, καὶ ἀληθεύοντος "
« Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ χύσμον, » διεπρίοντό τε xal
τὰ πάνδεινα δεῖν τολμᾷν διεσχέπτοντο. Ὁ δὲ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ἵνα μάτην αὐτοὺς ἐπὶ τούτῳ

Digitized by Google
