87 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. . 872
qui de corde suo eructabat, ut. scriptum est **, el A νοστοῦντες Γραφήν. Οὐχοῦν ἐν καιροῖς Ἱερεμίου τοῦ

non ex ore Domini. Sed cum plurima alia turba
falsorum vatum ac testium populos in errorem
abduceret, merito succensuit universorum Domi-
nus. Tum multis de Samea verbis habitis, et qua-
les daturus esset facinoris istius poenas exposito,
ad extremum subjicit: « Et vindicabo in Sameam,
et in genus ejus facientes ei similia **. » Audis
quemadmodum in similibus facinoribus cognatio-
nem ponat? Quomodo enim qui justa judicare no-
vit, una cum Samea genus ejus secundum carnem
minime illi par improbitate castigassel, cum per
Ezechielem prophetam clare dicat: « Anima quz
peccaverit, ipsa. morietur ?". » Igitur ne quid tale
de ipso cogitelur, ubi genus dixit, statim eliam
adjunxit: « Facientes similia ei, » in factorum si- B
mililudine cognationem constituens. Sed ut de
ipsis Judzis dictum illud verum essc videamus,
sancti Joannis Baptiste verba in memoriam revo-
cemus. Nam cum vanam eorum ostentationem de-
monstraret qua se de genere Abraham esse dice-
hant: « Ne velitis, inquit, dicere intra vos: Patrem
habemus Abraham. Potens enim Deus est de lapi-
dibus istis suscitare semen Abralhiz ἴδ. » Cum enim
a Deo dictum esset ad ipsum: « Multiplicans mul-
tiplicabo semen tuum sicut astra coeli ??, » ut Ju-
dai omnino mendacii expertem haberent eum qui
talia pollicitus esset, magnopere ideo gloriabantur,
nusquam faüturum rati ut a progenitoris sui affini-
tate 545 cxciderent, ut divinis promissis sua con-
staret fides. Sed et hanc eis spem explicans, clare C
admodum ait bealus Baptista : « Potens est Deus
ex istis lapidilius suscitare filios Abrahz 3". » Qui-
bus astipulabitur etiam beatus Paulus ita dicens :
« Non enim omnes qui ex Israel sunt, ii sunt lsrae-
lite : neque qui semen sunt Abrahze, omnes filii ?t.
Demonstrato igitur ex omni parte probatoque Deum
propinquitatem in moribus et actionibus agnoscere,
patet jam frustra eos esse, qui. bonis οἱ sanctis
majoribus sese elferant, sed ab illorum virtute
procul distant. Propterea magna cum ratione
Dominus Judaeis boc dicit: « Scio quia semen
Abralim estis; sed quaeritis me interficere, quia
serio meus non capil in vobis. » Enimvero quando,
inquil, considero solam sccundum carnem cogua- D
tionem , el. unde. exortus sit. Judzorum popu-
lus perpendo, tunc vos e. semine Abralie. propa-
gatos video : ubi vero cireumspicio praclarain il-
lius vit: degendae rationem, jam non amplius vos
consangwincos , sed alienos. comperio. Quaritis
enim me interficere, quamvis ille quo progenitore
gloriamini, minime trux ct homicida fuerit : quod-
que pessimum οἱ a legibus alienissimum, non. ob
justas causas me persequimini, sed contra omnem
aquitatem. cxdis amore flagratis, meque ob hoc
unum de medio tollere staluistis, quod sermo meus
non capitur a vobis, licet vos ad vitam et. ad sa-

*5 Jerem, xxii, 16. 5 Jerem. xxix , 232.
17, Hebr. vi, 14. 9? Luc, πὰς 3.

?' Ezech. xvin, 4.
" Ron. is, 6, 3.

προφήτου, γέγονέ τις Ἑλαμίτης Σαμείας τοὔνομα
ψευδομάντις, τὰ ἀπὸ καρδίας ἐρευγόμενος τῆς ἑαυτοῦ,
καθὰ γέγραπται, xal οὐχ ἀπὸ στόματος Κυρίου.
Ἐπειδὴ δὲ πολλή τις ἣν καὶ ἑτέρα πληθὺς ψευδυβαρ-
τύρων xat ψευδοπροφητῶν, περιπλανῶσα τοὺς ὄχλους,
xai £g' ἃ μὴ προσῆχεν ἐξέλχουσα, ἢγανάχτει λοιπὼν
εἰκότως ὁ πάντων Δεσπότης Θεός. Εἶτα πολλοὺς Ez.
τῷ Σαμείᾳ δαπανήσας λόγους, καὶ ποίας ὑφέξει τού-
του τολμήματος δίκας εἰπὼν, ἐν τελευταίοις ἐπάγει "
« Καὶ ἐχδιχήσω ἐπὶ Σαμείαν, χαὶ ἐπὶ τὸ γένος αὐτοῦ
τοὺς ποιοῦντας τὰ ὅμοια αὐτῷ. » ᾿Αχούεις ὅπως ἐν
τοῖς ὁμοίοις ἐπιχειρήμασι τὴν συγγένειαν ὁρᾷ ; Πῶς
γὰρ ἂν ὁ τὰ δίχαια χρίνειν εἰδὼς συνεκόλασε τῷ Σα-
μείᾳ τὸ χατὰ σάρχα γένος οὐχ ἰσότροπον αὐτῷ κατά
γε τὸν ἐν φαυλότητι λόγον, χαίτοι σαφῶς διὰ τοῦ
προφήτου λέγων ᾿Ιεζεχιήλ" « Wuyh ἁμαρτάνουσα,
αὐτὴ ἀποθανεῖται, ν» Οὐχοῦν ἵνα μὴ τι τοιοῦτο vor, za:
περὶ αὐτοῦ, τὸ γένος εἰπὼν ἐπήνεγχεν εὐθύς " « Τοὺς
ποιοῦντας τὰ ὅμοια αὐτῷ, » ἐν τῇ τῶν δρωμένων
ταυτότητι τὴν συγγένειαν ὁριζόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἵνα xat
ἐπ᾽ αὐτῶν ἴδωμεν τῶν Ἰουδαίων τὸ εἰρημένον ἀλη-
θὲς, ἀναμιμνησχώμεθα τῶν Ἰωάννον λόγων, τοῦ
ἁγίου φημὶ Βαπτιστοῦ. "EwXov γὰρ ἀποφαίνων αὖ-
τοῖς τῆς πρὸς "A6paXu συγγενείας τὸ xaüymnua ,« Καὶ
μὴ λέγετε, φησὶν, ἐν ἑαυτοῖς * Πατέρα ἔχομεν τὸν
᾿Αόραάμ. Δυνατὸς γὰρ ὁ θΘεὺς Ex τῶν λίθων ἐγεῖραι
σπέρμα τῷ ᾿Λλθραάμ. » Ἐπειδὴ γὰρ εἴρητο πρὸς αὺ-
τὸν παρὴ Θεοῦ" « Πληθύνων πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου
ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, » τῷ χρῆναι πάντως
ἀψευδεῖν τὴν ἐπαγγειλάμενον ἐπερειδόμενος τῶν
Ἰουδαίων ὁ δῆμος, ἐφρόνει μὲν μέγα, προσεδόκα δὲ
οὐδαμῶς τῆς τοῦ προγόνου συγγενείας ἀποπεσεῖσθαϊ
ποτε, ἵνα τὸ θεῖον ἐπάγγελμα σώζηται, φησίν. ᾿Αλλὰ
xal ταύτην αὐτοῖς σαφηνίξζξων τὴν ἐλπίδα, σαφῶς δὴ
μάλα φησὶν ὁ μαχάριος Βαπτιστῆς * « Δυνατὸς ὁ Θεὸς
Ex τῶν λίθων τούτων ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ. ν
Συνδραμεῖται δὲ τούτοις xal ὁ μαχάριος Παῦλος ὡδὶ
λέγων" « Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραὴλ,
οὐδ᾽ ὅτι εἰσὶ σπέρμα ᾿λθραὰμ, πάντες τέχνα. »
Δειχνυμένον τοιγαροῦν πανταχόθεν ἀληθοῦς, ὅτι τὴν
ἐν ἤθει χαὶ τρόποις συγγένειαν οἶδε Θεὸς, μάταιον
μὲν ἤδη φαίνεται τὸ προγόνοις μὲν ἐπαυχεῖν ἁγίοις
xai ἀγαθοῖς, ἀπολιμπάνεσθαι δὲ xal ἀφεστάναι μα-
χρὰν τῆς ἐχείνων ἀρετῆς. Διά τοι τοῦτό φησιν εὑ-
λόγως πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος " « Οἶδα ὅτι σπέρμα
᾿Αδραάμ ἔστε, ἀλλὰ ζητεῖτέ με ἀποχτεῖναι, ὅτι ὁ
λόγος ὁ ἐμὸς οὐ χωρεῖ ἐν ὑμῖν. ν Ναὶ γὰρ, φησὶν,
ὅταν εἰς μόνην ἴδω) τὴν χατὰ σάρχα συγγένειαν, χαὶ
ὃθεν ἐξέφυν τῶν Ἰουδαίων ὁ δῆμος περισχέψωμαι, τότε
xai ἐχ σπέρματος ᾿λύραλμ γεγονότας ὁρῶ " ἐπὰν δὲ
τῆς ἐχείνου πολιτείας τε χαὶ γνώμης περιαθρήσω τὸ
κάλλος, ἀλλοτρίους ὑμᾶς xal οὐχέτι συγγενεῖς xaza-
θεῶμαι, φησί, Ζητεῖτέ με γὰρ ἀποχτεῖναι, καίτοι τοῦ
προπάτορος ἐφ᾽ ᾧ νῦν φρονεῖτε μέγα, μὴ ὄντο; qo-
νευτοῦ - xal τόγε χείριστόν τε xal παρανομώτατον,
οὐδὲ ἐπ' εὐλόγοις παρ᾽ ὑμῶν διώχομαι ταῖς αἰτίαις,

^ Mattli, μι, 9, 10, 3 Gep, xxu,

Digltized by Google
