845

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

$46

ἀποσώζοντες, ὅταν λέγῃ Χριστός " « Ὁ πέμψας pez* A Etenim. fleri omnino nequit ut cum mecum non

ἐμού ἐστι, καὶ οὐχ ἀφῆχέ με μόνον,» ἐχδεξόμεθα
σαφῶς ἐκεῖνο σημαίνοντα μυστιχῶς, ὅτι, χαθάπερ
ἤδη προείπομεν, εἰς τὴν αὐτήν μοι φύσιν ἐστὶν ὁ
Θειὸς χαὶ Πατὴρ, καὶ οὐχ ἀφῆχέ με μένον. Καὶ γὰρ
ἣν ὄντως ἀμήχανον, μὴ οὐχὶ πάντως ἔχειν μετ᾽ ἐμαυ-
ποῦ τὸν ἐξ οὗ γεγέννημαι Θεὸν χαὶ Πατέρα. Καὶ ἴσως
ἐρεῖ τις, xat διερωτήσει φιλομαθέστερον, διὰ ποίαν
αἰτίαν αὐτὸς τὰ τοιαῦτά φησιν ὁ Σωτὴρ, ἣ τί τὸ πε-
πειχὸς ἐπὶ ταύτην αὐτὸν ἱέναι τὴν ἐξήγησιν ; Πρὸς
δὴ τὰ τοιαῦτα χαὶ ἡμεῖς ἀπολογησόμεθα χρησίμως,
καὶ ἀναγκαίως ἐπιδεικνύντες αὐτὸν τοῖς ἤδη προεῖ-
ρημένοις ἐπιτιθέντα xal τοῦτο, ἐπειδὴ γὰρ εἴρηκεν,
ὅτι Καθὼς ἐδίδαξέ με ὁ Πατὴρ ταῦτα λαλῶ, ἀναγ-
χαίως ἤδη συνόννα τε καὶ ὁμοούσιον ἑαυτῷ δειχνύει

μιαϑδάπι,, ex quo genitus sum, Deum ac Patrem.
Quaret autem forsan aliquis, quam ob causam
isthec Servator dicat , aut quid ipsum adegit ut ad
id narrandum se conferat? Ad hzc certe respon-
debimus ostendentes utiliter ac necessario id ante
dictis eum adjungere. Quandoquidem enim dizit:
Quemadmodum docuit me Pater , hzc loquor, ne-
cessario jam secum esse el consubstantialem Pa-
trem ostendit, uii deinceps credatur loqui qua
Sunt ejus ut Deus ea qua sunt Dei, ei naturali
Genitoris proprietate ad loquendum Deo digna inci-
latus, Bon secus ac hominum filii doctrinam a na-
tura citra doctoris operam habentes, ut supra dizi-
mus , probe norunt qua sint bumanitatis propria.

τὸν Πατέρα, ἵνα πιστεύηται λοιπὸν τὰ Exelvou λαλῶν p Non est igitur quod quisquam scandalizetur cum

ὡς θεὸς τὰ Ex Θεοῦ, xal ἀπὸ τῆς φυσιχῆς τοῦ γὲν-
νήσαντος ἰδιότητος ἐπὶ τὸ λέγειν τὰ θεοπρεπῇ παρ-
ορμώμενος, χαθάπερ τὰ ἀνθρώπων τέχνα μάθησίν
4a παρὰ τῆς φύσεως ἀδίδακτον ἔχοντα, χαθάπερ ἐν
τοῖς ἀνωτέρω προειρήχαμεν, οἶδεν ἀληθῶς τὰ τῆς
ἀνθρωπότητος ἴδια. Οὐ σχανδαλιστέον τοιγαροῦν,
ὅταν τι λέγῃ μαθεῖν παρὰ του Πατρὸς ὁ Υἱός " οὐ
γὰρ διὰ ταύτην ἔσται τὴν αἰτίαν ἐλάττων αὐτοῦ, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐχφυλός τις χατ᾽ ἐχείνους εὑρεθήσεται" xat Ào-

γισμῷ τοιῷδε τὸ πρᾶγμα παρασχεψώμεθα. Οὐ vàp ^

ἐν τῷ εἰδέναι τι τυχὸν, 1] μὴ εἰδέναι ὁ τῆς οὐσίας δο-
χιμάζεται λόγος, ἀλλ’ ἐν τῷ τί ἔχαστον κατὰ qisty
ἐστίν. Οἷον φέρε εἰπεῖν, Παῦλος ὑποχείσθω καὶ Σ':»
λονανός " xal ὁ μὲν Παῦλος ἴστω χαὶ πεκαιδεύσθω

quid a Patre discere se ait Filius : nec eniin eam
ob causam minor erit ipso, $ed neque diversi ge-
neris ab ipso, ut illi volunt, compepietur : quod
quidem hac ratione dispiciamus. Essentiz ratio non
spectatur in eo quod quis aliquid novit, aut non
novit, sed in eo quod est quodque natura. Statua-
mus Paulum et Silvanum exempli gratia; et Pau-
lus quidem sciat perfecte Christi mysterium : Sil-
vanus vero minus quodammodo quam Paulus. An
similes non sunt natura ; aut ratione essentiz Sil-
vanum Paulus excedet, quia mysterii altitudinem
perfectius quam ille novit ? At neminem eo insania:
devenisse arbitror $99 ut eos natura differre putet
ob majorem vel minorem cognitionem. Cum igitue

τελείως τὸ ἐπὶ Χριστῷ μυστήριον * ἔλαττον δέ πως ἣ C essenti: ratio vere non constet in discendo aut

κατὰ τὸν Παῦλον ὁ Σιλουανός. ἾΑρ᾽ οὖν οὐχ ὅμοιοι
χατὰ τὴν φύσιν, f| ὑπερέξει χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λό-
yov ὁ Παῦλος τὸν Σιλουανὸν, ἐπείπερ ἔγνω μειζόνως
ἣ κατ᾽ ἐχεῖνον τοῦ μυστηρίου τὸ βάθος ; ᾿Αλλ' οὐδένα
ληρεῖν εἰς τοσοῦτον ὑπολαμόάνω, ὡς νομίσαι ποτὲ
διηλλάχθαι τὴν φύσιν αὐτοῖς διὰ τὸ ἐν γνώσει μεῖζον
3 ἔλαττον. Ὅτε τοίνυν οὐχ ἐν τῷ τι μαθεῖν fj &-
δάξαι τὰ τῆς οὐσίας ἀχριδῶς δοχιμάξεται, χαθάπερ
εἰρήκαμεν, οὐδὲν ἀδικήσει τὸν Υἱὸν εἶναι χατὰ φύσιν
Θεὸν, ὅταν τι λέγῃ χαὶ μαθεῖν παρὰ τοῦ ἰδίον Πα-
τρός. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τῆς πρὸς αὐτὸν ὁμοουσιότη-
τος ἐξοιχήσεται, μένει δὲ πάντως ὅπερ ἐστὶ, τοῦτ᾽
ἔστι Θεὸς ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐρεῖς "

docendo , sicuti diximus, nihi! vetabit quominus
Filius sit seeundum naturam suam Deus, licet ali-
quid dicat etiam a Patre se didicisse. Nec enim
idcireo ei consubstantialis esse desinet, sed utique
manebit id quod est, hoc est Deus de Deo, et lu-
men de lumine. Atenim forsan inquies : Quomodo
ergo Pater cognitione major est? Eam enim ob
rem docet Filium. Sed repetemus denuo quod mul- .
tis jam verbis ostendimus , nimirum sapientiam
Patris doctrina vel institutione nullatenus indigere,
multisque ad id probandum allatis rationibus de-
monstravimus in immensam blasphemiam eorum
doctrinom vergere.

Πῶς οὖν ἐν γνώσει μείζων ὁ Πατήρ ; Διὰ γὰρ τοῦτο διδάσχει τὸν Υἱόν. Ἑροῦμεν δὲ πάλιν ὅτι μάλιστα
μὰν ἤδη διὰ πολλῶν ἀπεδείξαμεν λόγων ὅτι μαθήσεως xal διδασχαλίας ἀπροσδεὴς fj σοφία τοῦ Πατρὸς,
xat πολλοὺς ἐπὶ τούτῳ συνείροντες λογισμοὺς, εἰς ἄμετρον δυσφημίαν χαταστρέφοντα τὸν λόγον ἐξ-

ηλέγχομεν.

Εἶτά σοι χακεῖνο πρὸς τούτοις εἰπεῖν ἀναγκαῖον D Ργαίογου operz pretium videtur illud tibi ineui-

ἤδη φαίνεται, ὅτι σπουδὴ τῷ Υἱῷ καὶ πολλὴ λίαν ἡ
ἐπιτήρησις πρὸς τὸ χολοδοῦν ἀεὶ τὸ ἴδιον ἀξίωμα,
καὶ οὗ σφόδρα θεοπρεπῶς διαλέγεσθαι διὰ τὴν τοῦ
δούλου μορφὴν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν δι' ἡμᾶς ἀναληφϑθεῖ-
σαν ταπείνωσιν. Ποῦ γὰρ καταδέδηχεν, ἣ ἐχ ποίων εἰς
ofa μετέστη λοιπὸν, εἰ μὴ λαλεῖ τι καὶ ὑποδεδηχότως
“αὶ vf θεοπρεποῦς δόξης οὐ λίαν ἐπαξίως ; Διὰ γάρ
«0t τούτων πολλάχις, καὶ ἅπερ οἶδεν ὡς Θεὸς, ἀγνοεῖν
ὡς ἄνθρωπος σχηματίζεται. "Ὄψει δὲ τοῦτο σαφῶς ἐν
ἑαστορίᾳ τῇ κατὰ τὸν Λάζαρον, τὸν ἐχ Βηθανίας φημὶ,

care, Filium imprimis suam ipsius dignitatem
semper imminuere, neque suam illam Dco diguam
majestatem in disserendo multum expromere v
propter servi formam , et assumplam inde propter
nos humilitatem. Quomodo enim descendit, aut ad,
humanam conditionem se demisit, nisi loquatur,
aliquid demisse, divinaque gloria minus dignum?
ldeirco enim. szepenumero eliam ea qua. novit at!
Deus, ignorare se fingit ut. homo. Quod quidem
clare videbis in historia Lazari ex Bethania oriundi,!

Digitized by Google
