S. CYRILLt ALEXANDRINI ARCIIHEP.

en

δοῖο Deo est, non qusritis ** ?* Vel ex hoc enim A λόγων ob δύνασθε. « Εὐθεῖαε μὲν γὰρ al ὁδοὶ Kupiov,

quod non possunt ii credere, spontaneam mentis
eorum infirmitatem , sive mentem ambitionis stu-
dio prius subactam significat. Rursus autem verum
esse comperiemus quod Pauli voce de Judsis di-
ctum est : « Animalis homo non percipit ea que
sunt Spiritus Dei : stultitia enim est illi **, » Igitur
animales cum essent, stultitiam putabant eum a
quo ad aalutem vocabantur, et eximium conversa-
tionis iter docebantur, et per quem potest quis pla-
cere Deo virtutum amanti , cui omnis honor, glo-
yia, potestas, in szcula saculorum. Amen.

κατὰ «b γεγραμμένον, καὶ δίκαιοε πορεύσονται ἐν
αὐταῖς" οἱ δὲ ἀσεδεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς. »
Συγγενὲς εὑρήσει τούτοις, καὶ τὸ ἐν ἑτέροις πρὸς
τοὺς Φαρισαίους εἰρημένον᾽ « Πῶς δύνασθε πιστεύειν,
δόξαν παρ' ἀλλήλων λαμθάνοντες, καὶ τὴν δόξαν τὴν
παρὰ τοῦ μόνου Θεοῦ ob ζητεῖτε; » Κἀν τούτῳ γὰρ
δὴ τὸ μὴ δύνασθαι πιστεύειν αὐτοὺς, τὴν ἐχούσιον
τῆς διανοίας ἀσϑένειαν ἤτοι τὸ προχεχειρῶσθαι ταῖς
φιλοδοξίαις τὸν νοῦν σημαίνει. ᾿Αληθὲς δὲ πάλιν
ὑπάρχον ἐπὶ τοῖς Ἰουδαίοις εὑρίσκομεν τὸ διὰ τῆς
«οὔ Παύλου φωνῆς εἰρημένον " « Ῥυχιχὸς δὲ ἄνθρω-

πὸς οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστιν. » Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἧσαν ψυχιχοῖ,
μωρίαν ἡγοῦντο τὸν ἐπὶ 9b σώζεσθαι χαλοῦντα λοιπὸν, καὶ τῆς ἐξαιρέτον πολιτείας διδάσχοντα τὴν
ὀδὸν, ἀπευθύνοντά τε καλῶς εἰς τὸ ἀρέσκειν δύνασθαε τῷ φιλαρέτῳ Θεῷ, ᾧ πᾶσα τιμὴ, δόξα, πράτος εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

5 josn. v, 44. ** I Cor. 11, 14.
"NE ------- -.΄---------ἠὀ ᾷ ὀ ----- -------------- --- --- ---ο---’-σςς-ς----------οι'-ἰ- -- - -- ---- “ -“ς ἢ

557 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ TO EN Τῷ EKTQ BIBAIQ.

CAPUT LIBRI SEXTI UNICUM.

5357 (Quod morbi corporis ex precedentibus anime Β “Ὅτι οὐκ ἐκ προγενεστέρων τῆς ψυχῆς djap-

peccatis nullis obveniant , sed. neque peccata pa-
trum in. filios , aut quorumvis Deus ullis inferat ,
punieus eos qui niil deliquerint, sed justum de
omnibus judicium ferat, proposito dicto : « Rabbi,
quis peccatit, hic, aut parentes ejus, ut cecus
nasceretur ? »

τημάτων cà σωματικά τισὶν ἐπισυμθδαίνει πάθη,
dÀV οὐδὲ ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα ἢ τίνων
ἐπάγει τισὶν ὁ Θεὸς, τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηκότας
κολάζων, ἀλλὰ δίκαιον ἐφ᾽ ἅπασιν ἐχφέρει τὸ
κρῖμα προσχειμένου ῥητοῦ" Ῥαδδὶ. τίς ἥμωρτεν,
οὗτος, ἣ οἱ γονεῖς αὐτοῦ, ἵνα τυφιὸς γεννηθῇ;

ΕΙΣ ΤῸ ΚΑΤᾺ IQANNHN EYATTEAION
ΒΙΒΛΙΟΝ EKTON.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER SEXTUS.

5568 VIII, 44. Vos ex patre diabolo estis εἰ de- C. Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου éccà, καὶ

&ideria patris vestri eultis facere. Hle homicida erat
ab initio, et in veritate non stetit, quia non est ve-
ritas in eo.

Postquam eos jure merito cognaiione Abrals
exclusit, et illius moribus dissimiles atque a pie-
tete erga Deum longe alienos esse ostendit, ac
preterea causam exposuit ob quam non possent
snis sermonibus audientes eae, rursus declarat
quis convenientius ac magis proprie pater eorum
nuncupetur. « Vos igitur, inquit, ex patre diabolo

τὰς ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν.
Ἑκεῖγος ἀνθρωποχτόγνος ἦν ἀπ᾿ ἀρχῆς. καὶ ἐν εῇ
ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηκεν, ὅτε οὐκ ἔσειν ἀλήθεια ἐν
αὑτῷ.

᾿Αποθδουχολήσας εἰκότως τῆς ἀπὸ τοῦ 'A6paàg
συγγενείας αὐτοὺς, ἔχοντάς τε ἀνομοίως τοῖς ἐχεένου
τρόποις, καὶ πολὺ τῆς εἰς αὐτὸν τὸν Θεὸν εὐσεδείας
ἐξεστηχότας ἐλέγξας, xat πρὸς τούτοις ἔτι τὴν αἑτίαν
ἐξηγησάμενος τοῦ μὴ δύνασθαι κατηχόους εἶναι τῆ;
παρ᾽ αὐτοῦ λαλιᾶς, ἐπιδειχνύει πάλιν, τίς ἂν μᾶλ-
λεν αὑτοῖς πρεπωδέστερόν τε xal οἰχειότερον óvo-

Digitized by Google

