Bs9

JN JOANNIS EVANGELIUM LIB Y.

ρεστάτην ἐξουσίαν τὴν. θεοπρεπῇ ; Οὐχοῦν οὐχ A perducatur. Praclara quaeque etenim bominis na-

ἐλάττων διὰ «τὴν ἀποστολὴν νοηθήσεται, ἀλλὰ Θεὸς
ὑπάρχων Ex Θεοῦ χατὰ φύσιν, xal ἀληθινῶς, ἐπείπερ
αὑτός ἐστιν ἡ σοφία χαὶ δύναμις τοῦ Πατρὸς, πέμ-
vetat πρὸς ἡμᾶς, καθάπερ ἐξ ἡλίου τὸ ἐξ αὐτοῦ
σχεδαννύμενον φῶς, ἵνα σοφοῖ τὰ σοφίας ἐπιδεὲς,

Iur per unum Christum exorta sunt. Nihil igitur
in Christo servile, nisi quod ad earnis formam
tantum special, sed Deo digna potius in quavis re
virlus ac polestas, licet humanitate speciata recte
loquamur, pro demissienis ratiene δὲ modo.

οὕτω τε λοιπὸν ἀναδιθάζοιτο Bt αὐτοῦ, xal πρὸς ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς δυναμωθῇ τὸ ἢσθε-
vnxh;, xai πρὸς πᾶσαν ἀρετὴν ἀναγάγοιτο. Πάντα γὰρ τῇ ἀνθρώπου φύσει τὰ κάλλιστα διὰ μόνου
πέφηνε τοῦ Χριστοῦ. Ἱκετικὸν οὖν ἄρα τὸ παράπαν οὐδὲν ἐν Χριστῷ, πλὴν ἄρα μόνης τῆς κατὰ σάρκα
μορφῆς, θεοπρεπὴς δὲ μᾶλλον ἡ ἐφ᾽ ἅπασιν ἐξουσία καὶ δύναμις, χἂν ὁ λόγος ἡμῖν σχηματίζηται.. ... .
τὸ ἀνθρώπινον τῷ τῆς ταπεινώσεως μέτρῳ καλῶς συμμορφούμενος.

Διὰ εἰ τὴν «1αλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ γιγώσκεεε ; δει
οὐ δύνασθε ἀκούειν τὸν Aóyor τὸν ἐμόν.

Τὸ καὶ. πολλάχις εἰρημένον fptv πάλιν ἐροῦμεν,

διὰ τὸ τοῖς ἐντευξομένοις λυσιτελές " ἰέναι γὰρ xot
μάλα συχνῶς τὸν λόγον διὰ τοῦ πεφυχότος ὠφελεῖν,
τὸ ἀδιχοῦν οὐδέν, “Ἔστω τοιγαροῦν τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ τὸν μὲν ἀπὸ γλώσσης ἀναδρα:θέντα λόγον
οὐ πάντως ἐχδέχεσθαι τῶν ἀπειθούντων αὐτῷ, ἐν-
ορᾷν δὲ μᾶλλον εἰς καρδίας xai νεφροὺς, τὰς &no-
χρίσεις ποιεῖσθαι πρὸς τοὺς ἐν τῷ βάθει τῆς χαρδίας
αὑτῶν στρεφομένους ἔτι διαλογισμούς. “Ανῦρωπος
μὲν γὰρ οὐχ εἰδὼς τὰ ἐν ἑτέρῳ διανοήματα, τὸν
προφοριχὸν ἀναγκαίως ἐχδέξεται λόγον, θεὸς δὲ
οὐχ οὕτως" πάντα γὰρ εἰδὼς, ἀντὶ φωνῆς ἔχει τὸ
ἐνθύμιον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔφη τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Κύ-
pios. ἐληλυθέναι μὲν οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, χαθάπερ ἦν
ἔθος τοῖς ἐξ οἰχείας γνώμης, χαὶ οὐχ Ex θείου Πνεύ-
ματος ἐπὶ τὸ προφητεύειν βαδίζουσι, πεπέμφθαι γε
μὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ, διενθυμοῦνται πάλιν, ἧτοι δια-
λογίζονται xa0' ἑαυτοὺς, 3 xat λεληθότως ἀλλήλοις
ἐμψιθυρίζοντες ἔφασχον - Πολλοὶ λελαλήχασι προ-
φῆται τὸ περὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοὺς x τοῦ Πνεύματος
εἰς ἡμᾶς εἰσεχόμισαν λόγους, ἀλλ᾽ εὑρίσχομεν οὐδὲν
παρ᾽ ἐχείνοις τοιοῦτον, ὁποῖον ἐν τοῖς τούτου ῥήμασιν.
"Λποξέρει γὰρ παντελῶς τῆς κατὰ νόμον λατρείας,
καὶ εἰς ἑτέραν τινὰ μεθέστησι πολιτείαν, καὶ ξένην
ἡμῖν εἰσηγεῖται βίου διαγωγῆν. Οὐκοῦνρἀσύρφωνος
ξναργῶς, &cóp6ato; δὲ τοῖς πάλαι γέγονεν ὁ λόγος
αὐτῷ. Ταῦτα, κατὰ τὸ εἰχὺς, ἐπείπερ ἐθεᾶτο διεν-
θυμουμένους αὐτοὺς, δειχνὺς ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν
ἐστὶ, καὶ τὰ ἐν καρδίαις εἰδὼς βουλεύματα, προλαμ-
άνει καί φησι" « Διὰ τί τὴν λαλιὰν τὴν ἐμὴν οὐ
«ινώσχετε ; Ὅτι οὐ δύνασθε ἀχούευν τὸν λόγον τὸν

ἐμόν. » Οὐκ ἢγνδηχα, φησὶν, ὡς τὴν ἐμὴν οὐ δύ-

Vili , 43. Quare loquelam meam non cogroscitis ?
Quia non potestis audire sermonem meum.

Qued ssepe dictum nobis est denuo repetemus
in gratiam auditorum : ideutidem enim quz wsui
esse possint inculcare , incemmodi nihil cat. Detur
ilaque Servatorem Christum incredulorum sermo-
nem lingua expressum non excipere, sed in corda
et Tenes eorum potius respicere , εἴ sermocinatio-
nibus quas alto corde versabant respondere. ἤοπιο
quippe cum alterius cogitationes ignoret , expres-
sum ore sermonem excipit, Deus non item : cum
enim omnia norit, pro voce cogitationem habet.
Quia ergo Jud:is Dominus dixit se venisse quidem
non ἃ seipso , ut ioris est iis qui suopte nutu ad
vaticinandum accedunt, non ex divino Spirilu,
sed missum esse a Deo, cogitant apud 556 se.
aut etiam inter 86 admurmurantes aiebant : Multi
prophetas locuti sunt de Deo ct ἃ Spiritu seruiunes
nobis intulerunt, sed nibil tale apud eos reperi-
mus , quale in verbis bujus. A legali enim cultu
plane removet, et in aliud quoddam conversationis
genus transfert, et peregrinum ac novum vivendi
institutum nobis invehit. Proindeque ejus doctrina
a veterum sermonibus plane dissentit. lec eos
apud se volventes cum videret, ostendens Deum
se secundum naturam esse, et agnoscens cordis
tomsilia, pravertit cos et ail: « Quare loquelam
fneam non cognoscitis? Quia non potestis audire
sermonem meum **. » Non ignoro, inquit, vos non
posse percipere locutionem istam meam , sive do-
cirinam, sed rei vobis causam aperiam, et quid
impedimento sit patefaciam. Non potestis audire
Sermonem meum ; nos potestis autem, iuquit, ar-
guens cos tardos et hebetes in capessendo perfecto

νασθε συνιέναι λαλιὰν, fioc διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ ἐρῶ D bono, propterea quod suis vincantur affectibus.

«τὴν αἰτίαν ὑμῖν τοῦ πράγματος, xaX τέ τὸ ἐμποδὼν,
ματαστήσω σαφές. Οὐ δύνασθε τὸν ἐμὸν ἀχοῦσαι
λόγον" τὸ δὲ οὐ δύνασθέ φησιν, ἀτονοῦντας ἐλέγ-
χων περὶ τὸ τελείως ἀγαθὸν, διὰ τὸ ἰδίοις mposxs-
»ερατῆσθαι πάθεσιν. ᾿Απονευροῖ μὲν γὰρ ἡ φιληδονία
«Ov νοῦν, καὶ ἡ πρὸς τὸ φαῦλον ἀχαλίνως ἔχουσα
ῥοπὴ προπεχλύουσα τῆς χαρδίας τὸν τόνον, ἀδρανῆ
2εαὶ ἀτολμοτάτην αὐτὴν ἀπεργάζεται πρός γε τὸ
δύνασθαι xazopÜobv ἀρετήν. ἸΙροησθενηκότες τοῖ-
Ὑασιροῦν «αἷς εἰς φαυλότητα ῥοπαῖς, καὶ ὑπὸ τῶν
ἐδίων καθῶν τυραννούμενοι, φησὶ, τῶ» ἐμῶν daovety

" soo xiv, [0. 9104. 10.

Mentem quippe voluptatis amor enerval, et ad
nequiiam effrenata propensio cordis viai Infrin-
gens imbecillam et segnem in colenda viriute eam
efficit. Praoccupati igitur, inquit , vestris ad malum
propensionibus , et. vestris affectibus obnoxii meos
sermones audire non potestis. « Recte » enim « sunt
wis Domini , « ut scriptum est, » ei justi ambula-
bust in iis : qui autem impii sunt, inürmabunter
in illis **.» Huie eimile est quod ad Pharissos alibi
diclum est : « Quomodo vos potestis credere, qui
gloriam ab iavicem accipitis, et. ylorimm que a

Digitized by Google
