8^5

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. V.

206

"Elec£ev ἐν τούτοις εὖ μάλα καὶ σαφῶς, τί μὲν ἂν A  l'erspicue adinodum ostendit boc loco quidnam

νοοῖτο τὸ ἄνω, τί δὲ τὸ χάτω. Ἐπειδὴ γὰρ δυναυέ-
voue συνιέναι μηδὲν, εἰχὸς δήπου τοὺς Φαρισαίους
σωματιχώτερον τοῖς εἰρημένοις προσδαλεῖν. χαὶ τὸ
ἄνω τε xal κάτω τοπιχῶς ἐχλαδεῖν, χαὶ εἰς πολλὰς
ἐντεῦθεν ἐννοίας περιπλανᾶσθαι, χρησίμως ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ δοχοῦντος ἐπεῤῥίφθαι
περιδλήματος, καὶ ἀσαφείας ἁπάσης ἀπογυμνοῖ τὸν
λόγον, λευχότερον ὥσπερ xal εἰσαῦϑις αὐτοῖς παρα-
θεὶς ὅπερ εἴρηχεν αἰνιγματωδῶς. « Ὑμεῖς γὰρ,
φησὶν, ἐκ τούτου τοῦ χόσμον ἐστὲ, » τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ
χάτω" « Ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ix τούτου τοῦ χόσμου" »
οὐχοῦν τοῦτό ἔστι τὸ ἄγω. Ὑπερτρέχει δὲ ἅπαν τὸ
ἐν γενέσει Θεὸς, οὐ τοπιχοῖς ὑπερέχων ὑψώμασιν
(εὔηθες γὰρ καὶ ἀνόητον χομιδῇ τὸ ἐν τόπῳ νοεῖν τὸ

Sibi velit. illud vocabulum sursum, quidve deor-
sum. Cum enim videret vecordes Pbariszos cras-
sius dicta capere, et illa vocabula sursum ac deor-
sum localiler intelligere, ac in varios proinde erro-
res abripi, utiliter 50/& Dominus noster Jesus
Christus detracto velamine obscuritatem omnem
orationis relegit, planius ea rursus ipsis exponens
quae subobscure protulit. « Vos enim, inquit, ex
hoc mundo estis, » hoc est ez infernis : « Ego non
sum ex hoc mundo, » id est sum ex supernis. Deus
enim omne quod creatum est transcendit, non qui-
dem localibus superans eminentiis et fastigiis :
nam stultum est concipere in loco id quod est in-
corporeum, sed ineffabilibus nature prerogalivis

ἀσώματον) * ἀλλὰ τοῖς τῆς φύσεως ἀῤῥήτοις πλεον- D creata. cuncta supergrediens , hujus substantie

ἐχτήμασιν ὑπερανίσχων τὰ γενητὰ, ταύτης ἑαυτὸν
τῆς οὐσίας φησὶν ὁ Λόγος, οὐχ ἔργον, ἀλλὰ καρπὸν
«Gi γέννημα. Ἐπιτήρει γὰρ ὅπως οὐχ ἀλίσχεται
λέγων * ἔΑνωθεν ἐγὼ γέγονα καὶ πεποίημαι, μᾶλλον
δὲ τὸ, Εἰμὶ, ἵνα δείξῃ καὶ ὅθεν ἐστὶ, καὶ ὅτι συνῆν
ἀϊδίως Γεννήτορι. Ὧν γάρ ἐστιν ὥσπερ xa ὁ Πατήρ"
ὁ δὲ ὧν, καὶ τῷ ὄντι συνὼν ἀϊδίως, κατὰ τίνα τρόπον
δὴ οὐκ ἦν, ἡ τῶν ἑτεροδοξούντων λεγέτω μωρία. A2"
ἴσως ἡμῖν ἀνταναστήσεται λέγων ὁ τῆς ἀληθείας
ἐχθρός" Οὐχ ἀδιακρίτως εἴρηχεν ὁ Χριστός"ε Οὐχ εἰμὶ
ἐχ τοῦ κόσμου" » προσθεὶς δὲ τὸ, τούτου, δέδειχεν
ἀχριθῶς, ὅτι xal ἕτερός ἐστι χόσμος ὁ νοητὸς ἀφ᾽
οὗπερ εἶναι δύναται. Οὐχοῦν ἐν ποιήμασιν ὁ Υἱὸς, ὁ

σὸς, ὦ οὗτος, διαπραγματεύεται λόγος * τετάξεται δὲ C

πάντως ἐν τοῖς γενητὴν ἔχουσι τὴν φύσιν ὁ Δημιουρ-
γὸς, ἀγγελιχὸν δὲ ἴσως xot δουλοπρεπὲς τὸ ἀξίωμα
περιθέσων τῆς δυσφημίας ἔγχλημα τῶν ἑαυτῶν ἀπ-
ἠλλάχθαι νομίζεις. Ἢ γὰρ οὐχ οἷσθα πάλιν, ὅτι xàv
τὴν ἀνωτάτω στάσιν τε xal ὕδρισιν ἀποδῷς αὐτῷ
ἥπερ ἂν νοοῖτο παρὰ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις, χἂν ὑπερ-
ἄνω πάσης ᾿Αρχῆς xai Ἑξουσίας, καὶ Θρόνων ὁμο-
λογεῖς ὑπάρχειν αὐτὸν, γενητὸν δ᾽ οὖν ὅμω; πιστεύ-
σῃς, οὐδὲν ἧττον ὑδριεῖς; Λόγος γὰρ ὅλως οὐδεὶς
εἰς ἀξίαν τῷ Μονογενεῖ τῆς χατὰ τῶν ἄλλων ὑπεροχῆς,
ἐστ᾽ ἂν ὅλος νοῆται πεποιημένος, Οὐ γὰρ ἐν τῷ προ-
τετάχθαι τινῶν ἔχει τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μὴ εἶναι
γενητὸς, ὑπάρχειν δὲ μᾶλλον Θεὸς ἐκ Θεοῦ xatà
φύσιν. Σὺ δὲ πάλιν ἡμῖν τὸν ἐχ τοῦ Θεοῦ πεφηνότα,

Verbum se esse profitetur, non opus, sed fructum
et genituram. Observa enim quemadmodum non di-
xerit : De supernis ego faclus, sed potlus, Sum, ut
ostendat et se ante omnia s:ecula :elernum eum, suo
Patre fuisse. Est enim is qui est sicut et Pater ; qui
autem est, et cum Patre ab zlerno simul exsistit,
quo pacto demum non erat, hzreticorum dicat insa-
nia. Sed nobis forsan bostis veritatis objiciet : Non
simpliciter dixit Christus: « Non sum ex mundo :»
sedaddito Aoc, utique significavit alium esse mun-
dum, intelligibilem nimirum, ex quoesse potest. At.
qui ex tuis verbis conlicitur Filium inter creaturas
esse collocandum, ei Creatorem in rerum factarum
numero utique statuendum, eique angelicam forsan
ac servilem dignitatem tribuendo piaculo te caritu-
rum existimas. An ignoras enim quod licet eum
in summo gradu colloces que sancti angeli putan-
tur esse constituti, licet supra omnem Principatum
et Potestatem, atque Thronos eum exsistere fatea-
ris, si factum tamen esse putaveris, nihilo tamen
ipsum minus offensurus sis? Nulla enim esse potest
pro Unigeniti dignitate eminentiz ratio, si factus
utique censeatur. Gloria quippe ejus non constat
in eo quod quibusdam antecellit, sed quod factus
non est, ac Deus potius de Deo exsistit secundum
naturam. Tu vero nobis rursus eum qui ex Deo
effulsit, atque idcirco Deus est, in creaturarum nu-
mero statuis, et partem esse mundi somnias, si

xal διὰ τοῦτο Θεὸν τοῖς γενητοῖς ἐγχαταριθμεῖς, xat D non hujus, at saltem alterius : muudorum quippe

μέρος εἶναι τοῦ χύσμου λογίζῃ, καὶ εἰ μὴ τούτου
πυχὸν, ἀλλ᾽ οὖν ἑτέρου" διοίσει γὰρ ὅλως οὐδενὸς
ὅσον εἰς τὸν τοῦ πεποιῆσθαι λόγον 1j νοουμένη τῶν
κύσμων διαφορά. Εἶτα «τὸν τῷ γεννήσαντι συν-
εδρεύοντα Λόγον, τοῖς δορυφόροις καὶ παραστάταις
ἐγχαταλέγων οὐκ ἐρυθριᾷς; El γὰρ οὐχ ἀκούεις τοῦ
μὲν Γαθριὴλ λέγοντος πρὸς τὸν Ζαχαρίαν" « Ἐγώ
εἶμι Γαδριὴλ ὁ παρεστηχὼς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ * xol
ἀπεστάλην λαλῆσαι πρὸς σέ. Ἡσαΐου δὲ πάλιν, ὅτι
« Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ, xal ἐπηρμένον, καὶ Σεραφεὶμ εἰστήχεισαν
κύχλῳ αὐτοῦ. Καὶ τό γε παράδοξον, τὸν Υἱὸν ὁ

?! Luc. 1, 19, 33]58.ὉἹἍ, 1.

in eo quod facti sunt nulla potest esse differentia.
Deinde Verbum quod Genitori assidet, satellitibus
et minisiris non pudet ascribere? Nunquid enim
audis Gabrielem ad Zachariam dicentem : « Ego sum
Gabriel qui asto ante Deum : et missus sum loqui
ad te ?!. » Isaiam item : « Vidi Dominum Sabaoth
sedentem $0 super thronum excelsum et eleva
tunm, et Seraphim stabant in circuitu ejus **. » Et
quod mirabile est, Filium propheta vidit, et Domi-
num Sabaoth ipsum vocavit, et inducit eum regis
instar supremis potestatibus stipatum. Quod awem
Unigeniti gloriam clare spectaret, testabitur sapiens

Digitized by Google
