£609

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. V.

819

λέγῃ Χριστός" « Ἐγὼ oüx εἰμὶ ix τοῦ κόσμου τούτου,» A positum significet. Quamobrem sum Christus ait ;

οὐχὶ πάντως ὡς ὑπάρχων ἐξ ἑτέρου χόσμου tà vot-
αὐτά φησιν, ἀλλ᾽ ὥσπερ δύο τινὰς τόπους σωματιχώ-
τερον ὁρίζων καὶ τιθεὶς, τῆς γενητῆς φύσεως, φημὶ,
καὶ τῆς ἀῤδήτου καὶ ἐπάνω πάσης οὐσίας ἀνθρώπον,
μένοντας Ἰουδαίους ἐν τῷ τῶν γενητῶν τόπῳ τίθησι
λέγων * « Ὑμεῖς ἐκ τοῦ χόσμον τούτου ἐστέ. » 'Eav-
τὸν δὲ παντελῶς τῶν ἐν γενέσει διιστὰς, xal τῷ ἑτέρῳ
συνάπτων τόπῳ τῷ τῆς θεότητος, λέγων" « Οὐχ εἰμὶ,
φησὶν, Ex τοῦ χόσμου τούτου. » Θὐχοῦν ἀντιπαρεὶς
εἰς γνῶσιν τὴν θεότητα τῷ κόσμῳ, τὸ τούτου μὲν
ἐχείνῳ δίδωσιν, ἑαυτὸν δὲ τῷ γεγεννηχότι Θεῷ, καὶ
*fj ἀνωτάτω πασῶν οὐσίᾳ προσνέμει. ᾿Αλλ᾽, οὐδὲν
ἀδιχήσει, φησὶ, τῶν ἀγγέλων τὴν φύσιν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, εἰ μὴ τούτοις αὑτὴν οἷς xoi τὸν Υἱὸν ἔγνω
τιμᾷν. "Αδιχον γὰρ οὐδαμῶς ἀποφαίνει τὸν Θεὸν,
τὸν ἐν τῇ χτίσει ποιχίλον, fj, τῷ ἐχάστῳ πρεπόντως
ἀπονέμειν τὴν δόξαν, ἐπεὶ χατά τινα τρόπον ἡμεῖς
πρὸς ἀγγέλους, τοῦτο χαὶ ἄγγελοι πρὸς τὸν Υἱὸν
παραχωροῦσι δὲ ὡς ἀμείνονι χαὶ τὸ ἐν μείζοσιν εἶναι
τιμαῖς, ἣ ἐν alon£p εἰσιν αὐτοί. ᾿Αλλ᾽, ὦ βέλτιστε»
πάλιν ἐροῦμεν τὸν ἀμαθῇ δυσωποῦντες αἱρετιχὸν, εἰ
χαὶ τῆς τῶν ἀγγέλων δόξης ἀφεστήχαμεν, ἐπεὶ xal τῆς
ἐνούσης αὑτοῖς εὐσεθείας ἡττώμεθα, καὶ εἰ πολύ τι
τὸ ἐν τῇ χτίσει ποικίλον καὶ παρηλλαγμένον, καὶ
φπλεονεχτοῦν ἐν τιμαῖς, ἦτοι μειονεχτούμενον κατά
τὴν τοῦ ποιήσαντος βούλησιν, ἀλλά γε τοῖς πᾶσιν τὸ
ἐχτίσθαι χοινὸν, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐν τούτοις τὸ ἔτε-
gov ὑπερτεροῦν ἣ λειπόμενον. Προὔχειν μὲν γὰρ ἕν
τε τιμῇ καὶ δόξῃ τοῦ ἀνθρώπου τὸν ἄγγελον θαυμα-
στὸν οὐδὲν, f) xal τοῦ ἀγγέλου τὸν ἀρχάγγελον * τό
τς μὴν εἰς τοῦ τὰ πάντα πεποιηχότος ἀναθαίνειν
δύνασθαι δόξαν οὐδενὶ τῶν χτισμάτων προσὸν cópf-
dop&v* οὐ γὰρ ἔσται τι τῶν γεγονότων φύσει Θεὸς,
οὐδ᾽ ἱτότιμον ἔσται τῷ δεσπότῃ τὸ δοῦλον σύνεδρόν
πε χαὶ συμθασιλεῦον αὐτῷ. Ποῖον ἄρα μέτρον ἔσται
τιμῆς τῷ Υἱῷ γεννητῷ καθ᾽ ἡμᾶς ὄντι, xat ἐχ τοῦ
κόσμου τοῦ νοητοῦ τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα ; πῶς δὲ εἰς
*hv αὐτὴν ἀναδράμοι τε δόξαν τῷ κατὰ φύτιν Θεῷ
τὸ τοῖς χτίσμασιν ὁμογενὲς, χαίτοι τοῦ Θεοῦ λέγον-
40$ « Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω; » Τί δὲ, εἰπέ
μοι, τὸν διάδολον τῶν οὐρανίων ἐξέωσεν αὐλῶν ;
"Apa τὸ διψῆσαι τιμὴν πρέπουσαν μὲν φύσει τῇ
γεννητῇ, τῶν γε μὴν προσόντων αὐτῷ μέτρων ἀμείνω
xaX μείζονα, καὶ ἐν τούτοις ἦν αὐτῷ τῶν ἐγχλημά-
τῶν ὁ λόγος; Ἢ ὅτι τετόλμηχεν εἰπεῖν" « "Ecopat
ὅμοιος τῷ ὙΨίστῳ ; » Ἐφαντάτθη γὰρ δύνασθαι τὸ
«ποιτθὲν εἰς τὴν τοῦ ποιήσαντος ἀναδῆναι φύσιν, xal
σύνθρονον ἔσεσθαι τῷ πάντων ἔχοντι τὸ χράτος Θεῷ.
Διὰ τοῦτο xal πέπτωχεν ὡς ἀστραπὴ, κατὰ τὸ γε-
Ὑραμμένον, ἐξ οὐρανοῦ. Σὺ δὲ ἡμῖν τοῖς οὕτω σῴφα-
λεροῖς ἀφυλάχτως ἐπιπηδῶν, ἐπὶ τῷ μηδενὶ τίθης τὸ
ἔχ τινος χόσμου χαθ' ἡμᾶς ὄντα τὸν Υἱὸν, καὶ μέρος
διὰ τοῦτο τῆς χτίσεως, ἐν τάξει τιμῆς καλεῖσθαι
παρὰ τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς εἰς τὸ προσεδρεύειν αὐτῷ,
τοῦτο προξενούσης. αὑτῷ τῆς οὐσίας οὐδαμῶς, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐπὶ τὸ πρέπον αὐτῇ, xal χρεωστούμενον χαλού-

* Psal, ται, 8. ** ἴ58. xiv, 16. 3 Luc. x, 18,
PaTnoL. Gn. LXXIII

B

« Ego non sum ex hoc mundo, » non utique hae
ait quasi ex alio mundo sit, sed crassiori quadam
ratione duo quadam loca statuens, creature vide-
licet ac ineffabilis et suprema omnium substantia,
Judaos ait manere in rerum creatarum loco, di-
cens: « Vos ex hoc mundo estis, » Seipsum vero
ἃ rebus creatis prorsus eximens, et alteri, nempe
deitatis loco ascribens, « Non sum, inquit, ex hoc
mundo. » Quocirca deitatem cognoscendam mundo
vicissim relinquens, quod hujus quidem est illi
tradit, seipsum vero genitori Deo et supremae om-
nium substantie tribuit. Sed nullam injuriam fa-
ciet, inquit, angelorum nafure Deus ac Pater, si
non iisdem ipsam quibus Filium honoribus afficere
velit. Varietag enim illa qua in creaturis est, aut
distributio gloriz pro eo ac quemque decet, haud-
quaquam injustum Deum reddit, quandoquidem,
sicuti nos angelis, sic illi Filio bonorum przroga-
tivam facile relinquunt. At, vir optime, juvat enim
rursus imperitum hzreticum confundere, licet ab
angelorum gloria longe distemus, quia longe eorum
pietate inferiores sumus, licet multa sit in creatu-
ris honorum varietas, aliis plus, aliis minus baben-
tibus, pro factoris voluntate, verumtamen commune
est cunctis quod creati sumus, nec in hoc plus mi-
nusve cuiquam est. Honore quippe οἱ gloria prz-
stare angelum bomini aut archangelum angelo,
mirum nibil est: nequaquam tamen comperiemus
creaturam ullam posse ad factoris gloriam ascene«
dere : nec enim creata res ulla natura Deus unquam
erit, nec servus zqualibus cum domino fruetue
honoribus, aut ei assidebit et cum eo requabit,
Quinam igitur honoris modus erit Filio qui sicuti
nos genitus et ex mundo illo intelligibili? quenam
dignitas Deo conveniens? aut quomodo ad eamdem
cum Deo gloriam evehetur id quod ejusdem generis
est cum creaturis, 57 cum Deus dicat : « Glo-
riam meam alteri non dabo **? » Quid vero, amabo
te, diabolum ex coelestibus aulis expulit? An quod
honorem expetierit, create quidem naturze conve-
nientem, sed conditione sua potiorem ac majorem,
eoque nomine condemnatus est? Àn vero quod au-
sus sit dicere: « Ero similis Altissimo **? » Ima-

Ὁ ginatus enim esL rem creatam ad Creatoris naturam

ascendere posse, et cum universi rectore Deo in

: eodem throno consessuram, Ideoque cecidit sicut

fulgur, ut scriptum est 3, de celo. Tu vero, nobis
temere insultans, dicere non vereris Filium, cum
sicuti nos sit ex aliquo mundo ac proinde creaturae
pars exbistat, honoris loco a Deo et Patre ut secum
una consideat invitari, neque vero id ei substantia
sua tribui, aut ad dignitatem quz sibi conveniat ac
debeatur provocari. Áccipit enim hoc pacto, quem.
admodum vos nugamini, quasi gratie loco qu:e
supra creaturam sunt. Absil tantum piaculum, 9
bone ! nec enim ita nos staluemus, quod Deus avere

26
Digitized by Google
