IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

P

886

ἐκείνοις οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέροις, ἁρμόσει. Ἐγὼ τὰ A calitus. adveni, et ad Dei formam exprimendam

κάλλιστα συμδουλεύων ἐξ οὐρανοῦ παραγέγονα, καὶ
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μόρφωσιν καλῶν ὑμᾶς ὁ ἐμὸς
εὑρίσχεται λόγος. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ἦν ὄντως ὑμῖν ἐν
σπουδῇ καὶ πόθῳ τὸ ἔχειν πατέρα τὸν Θεὸν, πάντως
ὅτι καὶ ἡγαπήσατέ με, τὸν τῆς τοιαύτης ὁδοῦ xol
χαθηγητὴν, καὶ διδάσχαλεον, τὸν διδόντα τῆς πρὰς
τὸν ἕνα καὶ ἀληθῶς Υἱὸν ὁμοιότηνος τὰς ἀφορμὰς,
τὸν ἀποτελοῦντα συμμόρφους ἑαντῷ διὰ τοῦ ἁγίου
. νεύματος τοὺς δεχομένους αὐτόν. Ὁ δὲ ὅλιος, φησὶν,
οἰκειότητι τῇ πρὸς Θεὸν ἐπαυχῶν, πῶς οὐκ ἂν ἠγά-
πησε τὸν παρὰ Θεοῦ; Πῶς γὰρ, εἰπέ μοι, τιμήσει
τὸ δένδρον ὁ τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα καρπὸν ἀνοή-
τως ἐχμυσαττόμενος ; ε Ἢ τοίνυν, φησὶ, ποιήσατε
τὸ δένδρον χαλὸν, καὶ τὸν καρπὸν αὐτοῦ χαλὸν, ἣ
ποιήσατε τὸ δένδρον σαπρὸν, xai τὸν καρπὸν αὐτοῦ
σαπρόν. » Οὐχοῦν εἰ τὸ δένδρον εὐγενὲς, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, καὶ τὴν ἑαυτοῦ λαμπρότητα ταῖς
ἑαυτῶν χεφαλαῖς ἐπαντλεῖν ἐγνώχατε, διὰ τί μὴ καὶ
πὸν ἐξ αὐτοῦ χαρπὸν τοιοῦτον εἶναι πιστεύσαντες
ἡγαπήσατε; 'Opoó τοιγαροῦν τὸ προκείμενον καὶ
πικρὸν ἔχει πρὸς Ἰουδαίους τὸν ἔλεγχον. δεικνύει
γὰρ ψευδομένους * ὅτε γὰρ πατέρα καλεῖν Θεὸν ἐπι-
χειροῦσι, πολύ τι τῆς ἀρετῆς τῶν εἰς τοῦτο κεκλημμένων
ἀφεστηχότες διὰ τοῦ μὴ ἀγαπᾷν τὸν ἐκ Θεοῦ κατὰ
φύσιν" ὁμοῦ δὲ χρησίμως χαὶ τῆς ἀῤῥήτου γεννή-
σεως εἰσφέρει τὴν μνήμην, (va πάλιν χἀν τούτῳ
δυσσεδοῦντες ἁλίσχωνται, δυσσεδῇ xai νόθον ἀπο-
καλοῦντες αὐτόν, Ἐν μὲν οὖν τῷ λέγειν * «€ Ἐγὼ ix
τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον, » τὴν ἐκ Πατρὸς ἄῤῥητόν τε xai
ἄναρχον γέννησιν ἑαυτοῦ σημαίνει" τὸ δὲ « Ἤχω à
προστιθεὶς, τὴν ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ πάροδον τὴν μετὰ
σαρχός. Καὶ οὐ δὴ πού φησιν ἄρτι τότε καὶ πρῶτον
τότε Ex Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀναλάμψαι τὸν Θεὸν Λόγον,
ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος * τοῦτο γὰρ ἕν τισιν ἔδοξε τῶν
ἀνοσίων αἱρετιχῶν * ἐκλήψεται δὲ μᾶλλον καὶ ἀχο-
λούθως τὸ εἰρημένον, χαὶ νοήσει πάλιν εὐσεδῶς.
Οὐ γὰρ ἐπεὶ συνῆψε τὰς λέξεις τότε, ἐξῆλθον xal
τὸ ἥχω φημὶ, ὁμόχρονος ἔσται πάντως τῇ γενέσει
“πἧς σαρχὸς ὁ ἐχ Πατρὸς Λόγος, ἀλλ' ἑκάστῳ τῶν
φημαινομένων τὸ πρέπον διατηρήσομεν᾽ πρώτην
pw γὰρ τὴν τοῦ Λόγον γέννησιν τὴν Ex Θεοῦ νοου-
μένην ἀνάρχως εἶναι xo ὑπὲρ νοῦν πιστεύοντες *
διὸ xal προτέθειται ἐν τῷ, « Ἐγὼ ἐχ τοῦ Θεοῦ

sermonibus meis vocare vos comperior. 5.53 Sed
sí vobis curze esset Deum habere Patrem, omvino
me diligeretis, istius vie ducem ac magistrum,
similitudinis eum uno veroque Filio vobis ansam
prebentem, qui conformes sibi ipsi reddit eos qui
pet Spiritum sanctum eum suspiciunt. Qui autem
familiaritate et propinquitate cum Deo, inquit,
gloriatur, quomodo non diligeret eum qui est ἃ
Deo? Quomodo enim, amabo te, arborem colet is
qui fructum ejus. exsecratur? « Aut ergo, inquit,
facite arborem bonam, et. fructum cjus bonum :
&ut facite arborem malam, et fructum ejus ma-
lum "*, » Quare si nobilis est arbor, id est Deus ae
Pater, ejusque splendorem vestris capitibus con-
ciliare vultis, quidni fructum qui ex eo procedit
istiusmodi esse credentes, una quoque diligitis?
Simul eryo acerbam hic locus Judzorum continet
reprehensionem. Eos enim ostendil esse mendaces,
eum Patrem vocare Deum non vereantur qui abeorum
virtute quibus id competit longe distant, propterea
quod eum nen diligant qui ex Deo est secundum
naturam : simulque utiliter ineffabilis generationis
mentionem injicit ut. vel ex hoc rursus impietatis
rei sint, qui impium et spurium ipsum nuueupant.
Cum ergo dicit : « Ego ex Deo processi "*, » inef-
fabilem et principii expertem suam ex Patre nati-
vitatem significat ; cum aulem addit, « Veni, » suum
in bunc mundum cum carne adventum denotat.

C Neque vero tum primum ex Deo ac Patre Verbum

effulsisse sit, cum bomo factus est, hoc eniin bxere-
tici quidam somniaruni; sed pie potius dictum
illud accipiendum venit, Non enim ex eo quod has
dictiones, processi el weni conjunxit, aequale erit
nativitati carnis Verbum ex Patre, sed suum cuique
tribuemus. Primum quidem Verbi generationem
illam ex Deo principii expertem ac supra mentem
hominis esse credentes : idcirco enim preposita
est in his verbis : « Ego ex Deo processi ; » altera
vero secundum carnem his verbis designatur :
« Neque enim a meipso veni, sed ille me misit. »
Inearnatus sum sicuti vos, id est homo factus
sum, et Dei ac Patris placito in hunc mundum
veni, prompturus vobis 4018 a Deo sunt, el ne-

ἐξῆλθον * » ἡ δὲ δευτέρα ἡ κατὰ aápxa* « Οὐδὲ γὰρ Ὁ scientibus. ejus voluntatem declaraturus. Sed non

ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ἀλλ᾽ ἐκεῖνός με ἀπέστειλεν. »
Ἐσαρχώθην xx0' ὑμᾶς, τοῦτ᾽ ἔστι, Γέγονα ἄνθρω-
πος. ἐν εὐδοχίᾳ τε τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς ἀφικόμην
ἐν τῷδε τῷ κόσμῳ διαλεξόμενος ὑμῖν τὰ παρὰ Θεοῦ,

χαὶ γνωρίσων οὐχ εἰδόσι τὰ ὅσαπερ αὐτῷ κατὰ -

γνώμην ἐστίν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡγαπήσατε, φησὶ, τὸν ἐκ
θείας ὑμῖν ἀναδειχθέντα βουλήσεως Σωτῆρα xal
ποδηγόν. Πῶς οὖν ἔτι χρηματιεῖτε τέχνα Θεοῦ, ἣ
xav τίνα τρόπον τῆς πρὸς αὐτὸν οἰχειότητος ἀπο-
κερδανεῖτε τὴν χάριν, τὸν ἐξ αὐτοῦ μὴ τιμήσαντες ;
Εἰχὸὺς δὲ δή τι πάλιν ὑπαινίττεσθαι τὸν Κύριον, καὶ
καθυλαχτοῦντα μάτην αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων τὸν δῇ-

9? Matth. xu, ὅὅ. "5 Joan, vin, 43.

dilexistis, inqnit, eum qui divina voluntate vobis
Servator εἰ dux est coustilulus. Quomodo ergo
jam tilii Dei nuncupabimini, 58544 aut qua ratione
gratiam familiaritatis cuum eo consequemiui, 51
Filium ejus non honoratis? Consentaneum est
porro Dominum aliquid rursus subinnuere, et Ju-
daorum populo frustra ei oblatranti silentium his
werbis imponere. Quid . autem hic signiücetur
paucis aperiemus. Multi apud Judzos Dei timorem
nibii ducentes, sed honores humanos duntaxat
&siimantes ac turpi lucro dediti, vaticinari aude-
bant de corde suo loquentes, et non ex ore Do-

Digitized by Google
