7 $55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

$56

poribus factus est nobis ipsemet doctor et magister A « Πολυμερῶς xai πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλῆ-

Filius, ideoque sermo ejus doctrina evangelica
proprie nuncupabitur. Consentaueum enim erat
eum aperte quodanimodo ac nude dicere : Vos qui
fidem in me suscopistis, et sero quidein, sed tan-
dem aguovistis eum qui per legem et prophetas
coelitus vobis pradicatur, nolite jam typis Mosai-
cis neque legalibus umbris adh:erere, nec in illis
vlique vim et rationem salutis posWam esse putate,
sed in spiritali doctrina, et evangelica moeaque
pradicalione ; verum eum nuper ac vix fidem sus-
cepissent , et fragili atque versatili essent ingenio,
credibile erat istiusmodi sermones non admissu-
ros, sed nec ira temperaturos qua mgre ferebant
his senuonibus Mosi sapientissimo injuriam in-

ferri, ae pro nihilo haberi et contemni ea qux B

per ipsum veteribus prescripta sunl: cumque
uilil prius quam ut ei patrocinarentur liaberent,
Christi (idem penitus neylecturos. Singulari itique
consilio et latenter adhuc suis sermonibus op-
ponens scripta Mosaica, hoc est legem predica-
tioni evangelicie, et novam doctrinam $35 veteri
longe praferens : « Si vos, » inquit, « manscritis
in nomine meo ct in verbo meo, vere discipuli
mei estis ἢ.) Nam qui integra fide relucent, et
doctrinam evangelicam mente susceperunt , qui-
que legalis umbrz curam nullam babent, vere suat
Christi discipuli : sed qui ita affecti non sunt,
seipsos ludificantur, cum discipuli Christi vere esse

σας τοῖς προφήταις ἐν τοῖς πατράσιν ἐπ᾿ ἐσχάτου
τῶν ἡ μερῶν τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν ΥἹῷ. » Οὐχοῦν
αὐτουργὸς ἡμῖν εἰς διδασκαλίαν ἐσχάτοις τοῦ αἑῶγος
χαιροῖς γέγονεν ὁ Υἱός, Διά τοι τοῦτο λόγος αὐτοῦ
χυρίως ὀνομασθήσεται μάθημα τὸ εὐαγγελιχόν. Ἦν
μὲν γὰρ ἀχόγουθον γυμνότερόν πως καὶ ἀπημφια-
σμένως εἰπεῖν Οἱ τὴν πίστιν τὴν cl; ἐμὲ παραξε-
δεγμένοι, xaX ὀψὲ μὲν, ὅμως δ᾽ οὖν ἐπεγνωχότες τὸν
ἄνωθεν ὑμῖν διὰ νόμον χαὶ προφητῶν χηρυττόμενον,
μηκέτι τοῖς διὰ Μωσέως προσπεπῆχθαι τύποις,
μηδὲ ταῖς χατὰ τὸν γόμον προδεδρεύειν σχιαῖς ἀνα-
πείθεσθε, μηδὲ ἐν ἐκείνοις ὅλως τὴν τῆς σωτηρίας
ὁρίξεσθε δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐν μαθήμασιν τοῖς πνευμα-
τιχοῖς, καὶ ἐν τοῖς εὐαγγελιχοῖς, καὶ δι᾽ ἐμοῦ κηρύγ-
μασιν" ἀλλ᾽ ἣν οὐχ ἀπειχὸς, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ
ἀνενδοιάστως ἔχον, ὡς ἄρτι xal μόλις τὴν πίστιν
παραζεξάμενοι σαλεὐομένην τε xai εὐανάτρεπτον εἰς
μετάστασιν ἕχοντες τὴν διάνοιαν, οὐκ ἂν τῶν τοιού-
των ἀνέχοιντο λύγων, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν διεκαρτέρη αν
ὅλως ἑτοίμως ἀεὶ πίπτοντες εἰς ὀργὴν, ὡς ὑδριζο
μένον δὲ διὰ τούτων τοῦ πανσόφου Μωσέως, xal
πεμπομένου πρὸς τὸ μηδὲν διὰ τοῦ χαταφρονεῖσθαι
δι᾿ αὐτοῦ τὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις διωρισμένα, πρὸς τὴν
οἰκείαν εὐχόλως ἐτράποντο τόλμαν, καὶ τὸ συναγο-
ρεύειν ἐχείνῳ μελετῶντες ἀεὶ, παρ᾽ οὐδὲν ἂν ἐποιῆ -
σαντο τὸ πιστεύειν ἔτι βούλεσθαι τῷ Χριστῷ. Oizo-
νομικχῶς τοιγαροῦν χαὶ ἐπεσχιασμένως Eti τοῖς
αὐτοῦ λόγοις ἀντιδιαστέλλων τὰ Μωσέως, τοῦτ᾽ ἔστιν,

nequeant, atque idcirco salute excidant. Unde bea- (; ἀντιπαρεξάγων τὸν νόμον τῷ χηρύγματι τῷ εὐαγγε-

tus Paulus iis qui post fidem ex lege stulte justi
cari volebant, aperte scribit : « Evacuati estis ἃ
Christo, qui in lege justificamini ; a gratia exci-
distis *. » Admirabilis itaque et pretiosa res est
fides uniformis, et firma Christi sectandi voluntas,
legalibus umbris ad ejus cognitionem traductis, ef
figuris ad spiritalem eruditionem translatis. Pra-
dicatur eniin. per legem et prophetas ejus myste-
rium.

Aw) , xal πολὺ λίαν ἐν ἀμείνοσι τῶν ἀρχαιοτέρων
τὰ νέα τιθεὶς παιδεύματα, « Ἐὰν ὑμεῖς, φησὶ, ust-
vp ἐν τῷ ὀνόματί μου xai ἐν τῷ λόγῳ τῷ Eu,
ὄντω; μαθηταί μού ἐστε. , Ol γὰρ ὁλοχλέρῳ διαλάμ-
ποντες πίστει, καὶ ἀνενδοιάστως εἰς νοῦν τὸ εὐσγ-
γϑλικὸν παραδεξάμενοι μάθημα, σχιᾶς τε τῆς κατὰ
νόμον οὐδ᾽ ὅλως φροντίζοντες, μαθηταὶ κατὰ ἀλήθειάν
εἶσι τοῦ Χριστοῦ" οἱ δὲ μὴ τοῦτον αὐτὸν προσιόντες
τὸν τρόπον, ἑαυτοὺς διαπαίζουσι τὸ εἶναι μαθηταὶ

χατὰ ἀλήθειαν οὐκ ἔχοντες, διά τε τοῦτο τῆς σωτηρίας ἐχπεπτωχότες, Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦλος τοῖς
àx νόμον δικαιοῦσθαι μετὰ τὴν πίστιν ἀνοήτως ἐθέλουσι διαῤῥήδην ἐπιστέλλει" « Κατηργήθητε ἀπὸ τοῦ
Χριπτοῦ οἵ τινες ἐν νόμῳ διχαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε. ν» Θαυμαστὸν οὖν ἄρα καὶ τίμιον ἢ
μονότροπος πίστις, καὶ τὸ ἀχολουθεῖν ἀραρότως βούλεσθαι τῷ Χριστῷ τὰς ἐκ νόμου σχιὰς εἰ: τὴν ἐπ᾽
αὐτῷ περιέλκοντας γνῶσιν, xal τὰ αἰνιγματωδῶς εἰρημένα πρὸς τὴν πνευματιχὴν μεταπλάττοντας
παίδευσιν. Κηρύττεται γὰρ διὰ νόμου καὶ τῶν πρυφητῶν τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ μυστήριον.

Vill, 32. Et cognoscetis veritatem, el veritas libe- ἢ Καὶ γγώσεσθε τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἡ ἀιιήθεια

rabit vos.

Obscura etiamnum, nec admodum clara oratio ;
eumdem tamen cum iis quie ante dicta. sunt parit
intellectum, et diverso modo contexta camdem
speculationem sequitur. Ipsa quippe nos quotquot
fidem suscepimus a cultu legali recedere porro
suadet, docetque legem umbram putare, relictis-
que typis et :nigmatis ad ejus cognitionem οἱ ad
ipsam veritatem, hoc est Christum, verze libertatis
datorem atque Liberatorem contenderc. Cognoscetis

* Joan. vin, 51. * Galat. v, ὁ,

ἐλευθερώσει ὑμᾶς.
᾿Αμυδρὸς μὲν ἔτι, καὶ οὐ σφόδρα διαφανῆ ὁ λόγος"

ὠδίνει οὖν ὅμως ἀδελφὴν τοῖς πρὸ αὑτοῦ τὴν δύνα-

μιν, xab διὰ τῶν αὐτῶν ἡμῖν ἴησι θεωρημάτων
ἑτεροτρόπως ἐξυφασμένος. ᾿Αποδημεῖν γὰρ xoi
αὑτὸς ἀναπείθει, xol λοιπὸν ἀπανίστασθαι φιλεῖν
«ἧς κατὰ νόμον λατρείας τοὺς ἅπαξ πεπιστευχότας *

παιδαγωγῶν δὲ ἡγεῖσθαι τὴν σχιὰν εἰς τὴν ἐπ᾿"
αὐτῷ γνῶσιν, καὶ τὰ ἐν τοῖς τύποις ἀφέντας καὶ
αἰνίγμασιν, ἐπ᾽ αὐτὴν ἰέναι γοργῶς τὴν ἀλήθειαν,

Digitized by Google

