δὲ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. V.

δι

λελυπηχότας ἐλέγξῃ, τοὺς ἑαυτοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ A ultima quaque machinabantur. Domiuus futein

xxi Πατρὸς εἶναί φησιν, ἀνθρωπινώτερον μὲν τὸ
ἐδίδαξεν εἰπών. Πλὴν οὐχ ἔξω θεωρίας λεπτῆς τὴν
ἀπὸ τῆς λέξεως εὐρήσομεν. δύναμιν" καὶ εἰ μὴ δέ-
χοιτο τυχὸν ὁ τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς τὰ ἀνθρώπινα,
μάλιστα μὲν ἀδιχεῖ τῆς μετὰ σαρχὸς οἰχονομίας τὸν
λόγον. ᾿Εταπείνωσε γὰρ ἑαυτὸν ὁ Μονογενὴς ἄνθρω-
Tos γεγονὼς, xai διὰ τοῦτο πολλάχις λαλῶν ὡς ἄν-
θρωπος. Πλὴν ἴστω πάλιν ὡς οὐδὲν ἀδιχήσει τὸν Υἱὸν
εἰς ἀξίωμα τὸ θεοπρεπὲς, τὸ εἰπεῖν, « Καθὼς ἐδίδαξέ
pi ὁ Hatho, οὕτω λαλῶ. » Πανταχόθεν γὰρ ὑγιῶς
ἔχοντα καὶ “καλῶς καὶ τοῦτον αὐτοῦ τὸν λόγον ἐπι-
δείξομεν. ᾿Αποχρινάσθω δὲ ἡμῖν διερωτῶσιν ἐχεῖνος
τῶν τῆς εὐσεθείας δογμάτων ὁ κατήγορος. Τίς, εἰπέ
μοι, τὸ βρέφος τὸ ἀρτιγενὲς τῇ ἀνθρωπείᾳ διδάσκει
χεχρῆσθαι φωνῇ ; Διὰ τί μὴ βρυχᾶται κατὰ λέοντα,
ἤγουν ἕτερόν τι τῶν ἀλόγων ζώων ἀπομιμεῖταί ποτε;
Ἀλλ᾽ ἔδει δήπου πάντως, καὶ ἐπ᾽ ἐκεῖνο δραμεῖται
τὸ κοινὸν, καὶ πᾶσι χατειθισμένον * ἡ φύσι; διδάσχα-
λος πρὸς τὴν τοῦ σπείροντος ἰδιότττα τὸ ἐξ αὐτοῦ
διαπλάττουσα. “Ἔστιν οὖν ἄρα ἀδιδάχτως μαθεῖν
παρὰ τῆς φύσεως, ὅλη;, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τῆς τοῦ
σπείροντος ἰδιότητος ἐντεθείσης τῷ γεννήματι. Οὕτω
τοιγαροῦν χαὶ ᾿αὐτὸς ὁ Μονογενὴς μαθεῖν παρὰ τοῦ
Πατρὸς xaX ἐν τούτοις διισχυρίσατο. Ὅπερ γάρ ἐστιν
ἡμῖν ἢ φύσις, τοῦτο δὴ πάντως αὐτῷ νοοῖτ΄ ἂν elxó-
τω; ὁ Θεὸς xot Πατήρ’ καὶ ὥσπερ ἡμεῖς, ἐπειδήπερ
ἄνθρωποι xai ἐξ ἀνθρώπων ἐσμὲν, ἀδιδάκτως pav-
θάνοντες παρὰ τῆς φύπεως λαλοῦμεν ἀνθρωποπρε-
πῶς, οὕτω xal αὐτὸς, ἐπείπερ Θεὸς Ex Θεοῦ χατὰ
φύσιν ἐστὶν, ἔμαθεν ὥσπερ ἀπὸ τῆς ἰδίας φύσεως
λαλεῖν ὡς θεὸς, καὶ τὰ πρέποντα Θεῷ διαλέγεσθαι,
ὅπερ ἐστὶν, « Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου, » Ὃ γὰρ
οἶδεν ἑαυτὸν ὄντα διὰ τὸ ἐξ οὗπερ ἐστὶ Πατὴρ, φῶς
ἐστι γὰρ Ex φωτὸ;, τοῦτο μαθεῖν ἔφη παρ᾽ αὐτοῦ,
ἀδέδακχτόν τινα μάθησιν τῶν θεοπρεπῶν ἔργων τε xal
λόγων ix τῆς τοῦ γεννήσαντος ἰδιότητος ἔχων xal
φύσεως, ὥσπερ ἀναγχαίοις δεσμοῖς εἰς ταυτοδουλίαν
τὴν ἐφ᾽ ἅπασι χαὶ ταυτολογίαν ἀναδαίνων τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί. Πῶς γὰρ οὐχ ἔδει τὸ ἐν θελήσει ταυτὸν,
xat τὸ ἐν λόγοις ἴσον τε καὶ ὅμοιον ἀναμφιλόγως ἐν-
νπάρχειν τοῖς, οἶγε μίαν ἔχουσι τὴν φύσιν ; Ἐπὶ Θεοῦ
δὲ πάντως ὁ λόγος, οὐκ ἐφ᾽ ἡμῶν" ἡμᾶς μὲν γὰρ καὶ
ἠθῶν παρατροπαὶ, χαὶ θελημάτων διαφοραὶ, καὶ πα-

noster Jesus Christus ut eos ostendat frustra
546 offendi, sua verba Dei ac Patris esse dicit ,
magis tamen humano modo usurpaus lioe, ductit,
Quauquam hujus vocis vim subtili quadam specu-
latione non carere comperiemus : quod nisi verita-
tis bostis admittat humana , maxime injurius est
incarnationis mysterio. Exinanivit enim seipsum
Unigenitus , homo factus *5, ct propterea szpe lo-
quitur ut homo. Verumtamen norit etiain nibil de-
rogare Filio quoad dignationem Deo convenienten,
istud dicere, « Sicut docuit me Pater, hxc loquor. »
Nam undequaque lunc sermonem recte se habere
comprobabimus. Áge vero respondeat nobis pieta-
tis dogwatum accusator. Dic milii, quis docet In-

B fantem recens natum humana voce uti? Quare non

rugit instar leonis , aut non aliquid aliud brutorum
animalium imitatur? Utique dicet illud protritum
et pervulgatum , quod natura sit magistra, ad pro-
priam seminantis similitudinem quod ab eo semi-
natur informans. Licet igitur discere sine disciplina
ab universa natura, ut ita loquar, proprictàte semi-
nantis insita sato et genito. Sic ergo Unigenitus
his verbis discere se a Patre asseveravit, Quod
enim nobis est natura, hoc prorsus illi censendus
est esse Deus οἱ Pater. Et quemadmodum nos,
utique qui homines et ex hominibus sumus, edocti
sinc doctrina a natura convenienter hominibus lo-
quimur, sic ipse, quia Deus ex Dco secundum na-
turam est, didicit tanquam a propria natura loqui
ut Deus , et convenientia Deo disserere , quod qui-
dem est, « Ego sum lux mundi. » Quod enim novit
seipsum esse , quippe lumen est de lumine, hoc se
ait didicisse ab eo, disciplinam quamdam disciplime
expertem operum verborumque Deo convenientium
ex proprietate et natura Genitoris habens, veluti
necessariis quibusdam vinculis in idem velle et di-
cere per omnia Deo et Patri adhzrens, Quomodo
enim non deceret quod in voluntate et verbis idem
est, :quale sine tontroversia inesse naturam eam-
dem habentibus? In Deo vero omnino et semper
ratio inest , non item in nobis , cum nos et morum
depravationes, et voluntatum dissimilitudines , et
immodici affectus aique perturbationes ab officii

θῶν πλεονεξίαι τῶν τοῦ πρέποντος ἐξέλχουσιν ὄρων " p limitibus abstrahant : contra vero divina illa et

ἡ δὲ θεία τε καὶ ἀπερινόητος φύσις, ὡσαύτως; ἔχουσα,
διὰ παντὸς xai ἐν τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς ἀχλονήτως
ἐρηρεισμένη, ποίαν ἔχοι τὴν ἐφ᾽ ἕτερόν τι παρατρο-
Tv; ἢ πῶς οὐχὶ πάντως δραμεῖται χατ᾽ εὐθὺ τοῦ
ἰδίου σκοποῦ, καὶ τὰ ἑαυτῇ πρέποντα καὶ λαλήσει
xa ἐξεργάσεται ; Τῆς αὐτῆς οὖν οὐσίας ὑπάρχων
ὁ Μονογενὴς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, xal τοῖς τῆς
μιᾶς θεότητος ἀξιώμασι διαπρεπόντω; δήπου καὶ
ἀναγχαίως ἐργάσεται μὲν ἅπερ ἂν ἐργάσαιτο xal
αὐτὸς ὁ Πατήρ" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ποιεῖν ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
οὐδέν Λαλήσει ὃὲ πάντως τὰ τοῦ γεννήσαντος, οὐχ
ὡς ὑπουργὸς, T] χεχελευσμένος, | ὡς; μαθητῆς, ἀλλ᾽

** Philipp. n, 7.
PaT&OL, Gu. LXXIIH.

incomprebensa natura eodem modo sese semper
habens, et in propriis bonis inconcussa stabilitate
fundata , quam alio declinandi causam habeat ,
52/7 aut quomodo non omrno rectum proposi-
tum tenebit, et sibi convenientia cum loquetur,
tum operabitur? Ergo Uuigenitus ejusdem sub-
stanti: cum suo Genilore, et iisdem unius deitatis
radiis coruscans, convenienter utique ei necessario
faciet qux cunque fecerit et ipse Pater : hoc enim
est facere a seipso nihil. Omnino vero loquetur
qua sunt Genitoris, non ut minister, vel jussus et
coactus, vel tanquam discipulus, sed tanquam hunc

21

Digitized by Google
