459 ΄ '

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

$00

Acerbe quoque nunc eos Salvator ut insanos καὶ Πληχτικώτατα καὶ νῦν ὁ Σωτὴρ ἀσυνέτους ὄντας

increpat, et scriptorum Mosaieorum cumprimis
ignaros. Scire 911 quippe debebant Mosem Dei
ad populum ministrum fuisse, et rursus filiorum
lIsrae. ad Deum, neque per se miraculum ul-
lum patrasse, sed ministrum tantum fuisse eo-
rum quie ad utilitatem revocatorum ex servitute,
bonorum omnium largitori facere placuisset. Quod
igitur impie illi sentiebant, hoc statim Christus
amputat. Hominibus enim tribuere quz soli naturze
divine conveniunt ac debentur , quomodo extremre
. dementiz plenum non sit ac impietatis Ὁ Cum vero
miraculi auctorem Mosen esse negaverit, et illius
potestati istud subduxerit , manifestum est utique
eloriam illam sibi Patrique tribuere , licet id pro-

pler auditorum inscitiam manifeste dicere nolit, B

Metus enim erat profecto, maxime cum talibus
verbis injuria Mosi facta videretur, eos rursus in-
citatum et inffammatum iri, veritatem rei nequa-

quam inquirentes , neque dignitatem lequentüis '

agnoscentes , sed unum Mosis bonorem sibi propo-
hentes, temere forsan et inconsiderate , quando-
quidem ipse cum superiore conferretur. Discamus
itaque majori cum ratione et discretione pietatem
ergo sanctos patres nostros colere, et reddere , ut
scriptum est, « Timorem , cui timorem; et cui
honorem , honorem *'. » Non enim faciemus inju-
riam, si quod cuique convenit cum ratione trihwa-
mus, quandoquidem prophetarum spiritus prophe-

tis quoque subjiciuntur δ᾽; sed cum de Salvatore.

nostro Christo verba fiunt , tunc nobis quoque di-
cendum est: «Quis in nubibus zquabitur Do-
mino, aut quis similis erit Domino inter filios
Dei **? )

ἐλέγχει, καὶ πολὺ λίαν ἡγνοηχότας tà ἐν τοῖς Μω-
σαϊχοῖς συγγράμμασι. Χρῆν γὰρ δήπου λέαν αὐτοὺς
ἐξεπίστασϑαι σαφῶς, ὅτε διηχόνει μὲν ὁ Μωσῆς τὰ
παρὰ Θεοῦ πρὸς τὸν λαὸν, χαὶ αὖ πάλιν τὰ ἐξ υἱῶν
Ἰσραὴλ πρὸς Θεὸν, xai αὐτουργὺς μὲν αὐτὸς ἐπ᾽
οὐδενὶ τῶν θαυμάτων ὑπῆρχεν, ὑπηρέτης δὲ μᾶλλον,
καὶ ὑπουργὸς ὧν ἂν βούλοιτο δρᾷν ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν
ἐχ δουλείας ἀναχεχλημένων 6 πάντων αὐτοῖς τῶν
ἀγαθῶν χορηγός. Ὅπερ οὖν ἣν &v ὑπονοίᾳ δυσσεδεῖ
παρ᾽ ἐχείνοις, τοῦτο καὶ μάλα γοργῶς ὑποτέμνεται
Χριστός. Τὸ γὰρ δὴ τὰ μόνῃ πρέποντά τε xat χρεω-
στούμενα τῇ θείᾳ φύσει, ταῖς ἀνθρώπων ἀνατιθέναι
τιμαῖς, καὶ οὐχὶ μᾶλλον αὐτῇ, πῶς οὐχ ἂν εἴη λοι-
πὸν μωρίας τε ὁμοῦ καὶ δυσσεθείας ἀνάπλεων ;
᾿Αποστήσας δὲ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα τοῦ θαύματος,
xci τῆς ἐχείνου χειρὸς ὑπεξελὼν τὸ παράδοξον,
δῆλος ἂν εἴη δήπουθεν ἑαυτῷ μᾶλλον ἀνατιθεὶς μετὰ
Πατρὸς τὴν δόξαν, εἰ καὶ παραιτοῖτο λέγειν ἐναργέ-
στερον, διὰ τὴν τῶν ἀκροωμένων ἀπαιδευσίαν. Ἦν
γὰρ καὶ ὄντως ἐλπίδος οὐ μαχρᾶν, ἅτε δὴ Μωσέως
διὰ τῶν τοιούτων ἐξυδρισμένου ῥημάτων, ἀποταυ-
ροῦσθαι πάλιν αὐτοὺς, καὶ εἰς ἀκράτους ὀργὰς &va-
καίεσθαι, τὸ μὲν ἀληθὲς ὅπως ἂν ἔχοι διερευνῶντας
οὐδαμῶς, οὐδὲ τὴν τοῦ λαλοῦντος ἀξίαν int tv
σχοντας, ἐπὶ δὲ μόνον ἀπερισχέπτως ἰόντας τὸ χρὴ-
ναι τιμᾶσθαι Μωσέα, καὶ οὐχ εὐλόγως τυχὸν, ὅτε καὶ
πρός τι τὸ ὑπερτεροῦν συγχρίνοιτο, Μανθάνωμεν
τοίνυν, εὐχρινέστερόν τε καὶ λογικώτερον, τὴν εἰς
«οὺς ἁγίους ἡμῶν. πατέρας ἐπιτηδεύειν εὐλάδειαν,
καὶ ἀποδιδόναι, κατὰ τὸ γεγραμμένον, « Τῷ τὸν
φόδον, τὸν qó6ov * τῷ τὴν τιμὴν, τὴν τιμήν. 2 ᾿Αδική-
σομεν γὰρ οὐδαμῶς, τὸ ἐγάστῳ πρέπον ἀναλόγως
προσάπτοντες, ἐπεὶ χαὶ πνεύματα προφητῶν προφῆ-

ταις ὑποτάσσεται * ὅταν δὲ δή τις λόγος εἰσέρχηται περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τότε xol λέγειν
ἡμᾶς ἀναγχαῖον, ὅτι, « Τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ, fj τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς

Θεοῦ; »

VI, 32, 55. Sed Pater meus dat vobis panem de
ecelo verum. Panis enim Dei est, qui de calo descen-
dit , et dat vitam munde.

Non solum removendí erant ab ea divin: pote-
statis opinione quam illi Moysi affingebant , osten-
dendumque eum fuisse miraculorum potius mini-'
strum quam auctorem , sed et ipsum miraculum,
licet $12 inusitatum, elevandum, etcomparatione
eum majori nihil esse penitus ostendendum. Finge
ergo rursus istiusmodi quiddam clamare Christum :

, Res magnas, o Judei, exiguarum ac vilissimarum
loco habetis, et universorum Domini liberalitatem
angustis admodum finibus comprehenditis. Non
parum enim desipitis, cum manna persuadetis vo-
bis esse panem illum de colo, licet. unam Judzo-
rum gentem duntaxat aluerit in. deserto, cum in-
numerz alie per totum orbem gentes spare: sint ;
et tam restricta erga hemines benignitate Deum

** [Vom, xus, 7.

'AAM ὁ Πατήρ pov δίδωσιν ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ τὸν ἀληθιγόν. Ὃ γὰρ ἄρτος τοῦ
Θεοῦ ἐστιν ὁ καταβαίνων ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ.

Ἔδει μὴ μόνον ἀποστῆσαι Μιοσέα τῆς θεοπρεποῦς
ἐξουσίας, xavá γε τὴν ἐνοῦσαν ἐν ἐχείνοις διάληψιν,
xo τῆς ἐπ᾽ ἐχείνῳ θαυματουργίας ὑπηρέτην ἀναδεῖ-

D ξαι μᾶλλον, ἣ χορηγὸν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ αὐτὸ καίτοι

παραδόξως γεγενημένον κατασμικρύνειν τὸ θαῦμα,
καὶ ἀντιπαραθέσει τῇ πρὸς τὸ μεῖζον ἐπιδειχνύειν
ὑπάρχον ὅλως οὐδέν. Δέχου γάρ μοι πάλιν τοιοῦτόν.
τι βοῶντα Xptaxóv* Ἐν μιχροῖς, ὦ οὗτοι, xai εὐτε-
λεστάτοις τὰ μεγάλα λογίζεσθε, χαὶ τὴν τοῦ πάντων
Δεσπότου φιλοτιμίαν ἐν ὀλίγοις χομιδῇ διωρίσασθε
μέτροις.“ ᾿Αμαθαίνοντες γὰρ οὐ κατά τι βραχὺ τὸ
μάννα λογίζεσθε τὸν ἄρτον εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ,
καίτοι μόνον ἐν ἐρήμῳ τὸ τῶν Ἰουδαίων ἀποθρέψαν.
γένος΄, ἀναριθμήτων ὄντων ἑτέρων, τῶν ἀνὰ πᾶσαν.
τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν " καὶ συνεσταλμένην οὕτῳ τῆν

441 Cor. xiv, ὅ3. ** Psal. uxxxvin, T.

hj

Digitized by Google
