$59

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. lil.

400

μόνην τὴν ταυτοεργίαν εἰς ὁμοίωσιν ἀναδαίνοντα A Lum se ἃ recto deerrare, dum eum qui Deus non

τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, καὶ ὑποδάθρᾳ μὲν οὐκ ἐρηρει-
σιιένον φυσιχῇ, ἐν δὲ μόναις ταῖς ἐξ οἰκείων θελη-
μάτων ῥοπαῖς τὴν ἀσφάλειαν ἔχοντα, ὑπομεῖναι χαὶ
τροπὴν, ἢ κἂν μὴ πάθοι προαιρέσεως ἀξιαγάστόν
καρπὸν εὑρήσει τὸ μὴ παθεῖν, καὶ οὐ φυσικῆς ἀσφα-
λείας ἑδραιότητα μᾶλλον ὡς Θεός. Τί οὖν, ὦ βέλτι-
στοι, γέγονεν ἡμῖν οὐχέτι Θεὸς χατ᾽ ἀλήθειαν ὁ
Υἱός ; Καὶ εἰ xaÜ' ὑμᾶς οὕτως ἔχων ἁλώσεται, τί
προσχυνοῦμεν αὐτῷ; διατί δὲ τῷ Θεῷ xai Πατρὶ
συνδοξάζεται ; τί δὲ καὶ ταῖς ἀνωτάτω δυνάμεσιν,
ὡς Θεὸς ἐποχεῖται; Ἠγνόησεν ἄρα μεθ᾽ ἡμῶν xaX
αὐτὰ τὰ ἅγια Σεραφὶμ, ὅτι πολὺ τοῦ πρέποντος
ἀποσφάλλεται, τὸν οὐχ ὄντα κατὰ φύσιν δοξολον
γοῦντα Θεόν. Πλανᾶται δὲ, χατὰ τὸ εἰκὸς, Κύριον

est natura glorificant. Érrant vero, ut yidetur,

.dum eum Dominum Sabaoth nominant, qui eum-

dem cum ipsis bonorem obtinet, Numquid enim
asseremus supvemas quoque Virtutes, Principatus,
Thronos, Potestates, atque Dominationes id im-
primis curare, ut, quoad ejus est, Deo conformes
evadant? Nam si pusillum illud de terra animal,
homo nimirum, tanta pulchritudine ornatum est,
cur non mulio przestantioribus creaturis multo
potiora tribuamus ? Quomodo igitur ipsum et Domi-
num Sabaoth nominant, et satellitum more circum-
stant, ceu legi universitatis. famulantes? Quam
ob causam vero ipsi quoque Patri, idque a dextris,
assidet, servus domino, creatori creatura? Num-

Σαδαὼθ ὀνομάζοντα τὸν τοῖς ἴσοις τετιμημένον. Ἢ B quid. enim citra laborem vigilare et mutatione

γὰρ οὐκ ἐροῦμεν, καὶ τὰς ἀνωτάτω δυνάμεις, "Ap-
χάς τε xaX Θρόνους, xal "ECoualac, καὶ Κυριότητας
συμμόρφους ὁρᾶσθαι σπουδάζειν χατὰ τὸ ἐγχωροῦν
τῷ Θεῷ ; Εἰ γὰρ τὸ Ex γῆς μικρὸν οὕτω ζῶον, ὡς
πρὸς ἐχείνην τὴν κτίσιν, φημὶ δὴ τὸν ἄνθρωπον,
τῷ τοιούτῳ χάλλει τετίμηται, ποῖον ἔχει λόγον μὴ

carere 305 creaturis tribuemus potius quam
Deo secundum substantiam, qui naturaliter habet
ut non possit pati? Atqui 'vel tacentibus illis
nemini non est manifestum. Quis liorum nugas
igitur ultra feret, aut quomodo non jure audient :
« Vas, qui absque vino inebriamini 7*? »

οὐχὶ πάντως οἴεσθαι, καὶ πολὺ τῶν ἐν ἡμῖν ἀμείνοσι, τὰ πολὺ τεθεῖσθαι χρείττονα ; Πῶς" οὖν αὐτὸν,
καὶ Κύριον Σαδαὼθ ὀνομάζουσι, καὶ ἐν δορυφόρων τάξει περιεστᾶσι, καθάπερ τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων
ὑπηρέτούμενα ; "Otou δὲ χάριν, xal αὑτῷ συνεδρεύει τῷ Πατρὶ, καὶ τοῦτο ἐχ δεξιῶν, τὸ δοῦλον τῷ δεσπότῃ,
τῷ πεποιηχότι τὸ ποίημα ; Ἢ γὰρ οὐχὶ τοῖς γεννητοῖς, xal γρηγόρσεως ἀπαθὲς, xal ἀπαραποίητον
μᾶλλον ἂν πρέπῃ προσάγειν, ἣ τῷ xav οὐσίαν Θεῷ φυσικῶς ἔχοντι τὸ μὴ δύνασθαι παθεῖν; ᾿Αλλ’ ἔστι
δῆλον, κἂν ἐχεῖνοι μὴ λέγωσι. Τίς οὖν ἔτι τούτων ληρούντων ἀνέξεται, ἢ πῶς οὐκ εὐλόγως ἀχούσονται"

« U5a*, οἱ μεθύοντες ἄνεν οἴνου; »

᾿Αλλ᾽ ἴσως δυσωπηθήσονται μὲν τὰς Ex τῶν τοιού. (6 — Sed forsan tantarum eos absurditatum pudebit,

τῶν συλλογισμῶν ἀτοπίας, ἐπ᾽ ἐκεῖνο δὲ βαδιοῦνται,
χαὶ χκατασεσημάνθαι μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰς ὁμοίω -
σιν ἀχριδεστάτην ἐροῦσι τὸν Υἱὸν, ἐν ἀτρέπτῳ δ᾽ οὖν
διως εἶναι τῇ φύσει, xal εἰ μὴ ἔστιν ἐχ Πατρός,
Εἴτα πῶς, εἰπέ μο', τὸ μὴ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν,
φορέσει τὸ ἴδιον αὐτοῦ * xal τῶν τῆς θείας οὐσίας
πλεονεχτημάτων οὐχ ἀμοιροῦν οὐσιωδῶς εὑρεθήσεται,
τὸ μὴ ἐξ αὐτῆς προελθὸν κατὰ τὸν ἀληθῇ τῆς γεννῆ-
σεως τρόπον; "East γὰρ, οἶμαι, παντί τῳ σαφὲς xal
ὁμολογούμενον, ὡς ἄδατα παντελῶς τὰ τῆς θεότητος
ἴδια τῇ πεποιημένῃ χτίσει, xal τὰ ἐχείνῃ προσόντα
φυσιχῶς οὐχ ἂν γένοιτό ποτε παρ᾽ ἑτέρῳ τῶν ὄντων
τινὶ, χατὰ τὸν ἴσον τε xal ἀπαράλλαχτον τρόπον"
οἷον τὸ ἄτρεπτον ἐν Θεῷ φυσιχῶς, οὕτω δὲ xai
ἡμῖν οὐδαμῶς, ἀσφάλεια δέ τις ἡμᾶς ὡς πρὸς
αὐτὸ σχηματίζει διὰ προσοχῇς, καὶ νήψεως, ἐφ᾽
ἃ μὴ προσῆχεν, οὐκ ἐπιτρέπουσα προχείρως μὲ-
ταδιθάζεσθαι. Εἰ δὲ ὅλως ἐνδέχεταί τι χατ᾽ ἐχεΐ-
voug τῶν θεϊχῶν ἰδιωμάτων ἐνυπάρχειν τινὶ τῶν
οὐκ ἐξ αὐτῆς xav' οὐσίαν, xal οὕτως ἐνυπάρξει
καθάπερ αὐτῇ, τί τὸ χωλύον, εἰπέ μοι, χαὶ πάν-
τα τὰ θεοπρεπῇ λοιπὸν χαταχωρεῖν ἤδη, καὶ ἐν
τοῖς μὴ ὑπάρχουσι χατὰ φύσιν θεοῖς ; Ἑνὸς γὰρ
ὅλως ἀδιαχωλύτως χωρήσαντος, τοῦ ἀτρέπτου φημὶ,
τόπον ἕξει xal τὰ λοιπά, Καὶ τί τὸ ἐντεῦθεν ; Συγ-
κέχυται τὸ πᾶν ἡμῖν, Ἢ γὰρ οὐχὶ τὰ μὲν ἄνω
χωρήσει κάτω, ἀναδήσεται δὲ πρὸς τὸν ἄνω τόπον

"5 sa, xxix, 8. .
PaTRoL. Gn. LXXIII.

et alio se conferent, dicentque Filium signatum
esse a Patre in perfectissimam similitudinem : im-
mutabili tamen przeditum esse natura, tametsi non
est ex Patre. At quomodo, quaso, id quod ex Deo
uon est secundum naturam, Dei proprietatem
gestabit : et quod ex ipso vero generationis modo
non processit, substantie divine proprietatibus
non carere comperietur? Nemini quippe dubium
est, deitatis proprietates creature prorsus intor-
clusas esse, et qua illi naturaliler insunt, in nullo
alio esse posse, equali et eadem plane ratione :
quemadmodum immutabilitas in Deo est natura-
liter, in nobis non item, sed per attentionem et
sobrielatem qus nos ad ea qus minus recta sunt
ruere non sinit, ad eam quodammodo conforma-
mur. Quod si, ex eorum sententia, fieri omnino
potest ut divina quaedam proprietas insit alicui
eorum qui non sunl ex ipsa secundum substan-
tiam, atque ita ei quodammodo inexsistat, quid

.prohibebit, obsecro, quominus omnia quae Deo

conveniunt locum etiam babeant in iis qui non
sunt dii per naturam? Uno enim semel admisso, im-
mutabilitate nimirum, locum etiam habitura sunt
reliqua. Et quid tum inde sequetur?Omnium rerum
confusio. Annon enim supera deorsum cedent, et
infera sursum evehentur? Quid enim ultra, quzso,
prohibebit quominus supremus Deus in locum

16

Digitized by Google
