4:9

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. U*

480

' Non enim cernet judicem intempestive benignum, A πλημμελεῖν, εἰς χρηστότητα βλέπων τὴν tv Θεῷ,

sed neque verbis ad misericordiam compositis ce-
dentem, cui tum impigre obtemperandum fuit ad
salutem vocanti, cum bonitatis tempus id permitte-
ret, et priorum delictorum venia petenda, et beni-
gnitas Dei Salvatoris imploranda.

ἀλλ᾽ ἑτοιμαζέτω τὸ ἔργον αὐτοῦ εἰς τὴν ἔξοδον αὐτοῦ,
καθὰ γέγραπται, χαὶ παρασχεναζέσθω εἰς τὸν ἀγρὸν,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ἕως ἐστὶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ. ᾿Αγρὸν
γὰρ τὸν κόσμον ἡρμήνευσεν ὁ Σωτήρ. Παρασχευα-
ζέσθω δὲ πρὸς ἀπόδειξιν ἁγιασμοῦ, xat διχαιοσύνης

ἐπὶ τοῦ θείου βήματος. Οὐ γὰρ ἀκαίρως ὄντα φιλάνθρωπον θεωρήσει τὸν δικαστὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς εἰς
ἔλεον εἴκοντα λόγοις, τὸν ᾧπερ ἐχρῆν ἀμελητὶ καταπείθεσθαι καλοῦντι πρὸς σωτηρίαν, ὅτε καὶ ὁ τῆς
ἡμερότητος ἐπεδίδου καιρὸς, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ἤδη προεπταισμένοις ἐξαιτεῖν ἀμνηστίαν, χαὶ τὴν ἐκ Θεοῦ

τοῦ σώζοντος φιλανθρωπίαν ἐπιζητεῖν, .

VI, 21. Operamini non cibum qui perit, sed qui
permanet in. vilam elernam, quem Fillus hominis
dabit vobis.

istiusmodi quiddam et generalius quodammodo
Paulus disserens nos edocet his verbis : « Qui se-
mina in carne $ua, de carne et metet corruptio-
nem : qui autem seminat in spiritu, de spiritu me- B
tet vitam :eternam δ΄,» Seminare enim in carne
sua dicit eos qui carnis voluptatibus totas, ut
aiunt, laxantes habenas, praecipites feruntur quo
voluntas impellit, utile a noxio nullatenus discer-
nentes, nec ullo modo legislatoris praeceptis obser-
vandis assueti, sed ad solam eamque temporariam
voluptatem inconsiderate delati, rebus quz viden-
tur nihil quidquam przferentes. Rursus vero semi-
"mare asserit in spiritu ea quibus nos clarere vult
Spiritus sanctus, cum toto animi studio et tanta
cura virtutes colunt, ut nisi ralio nature eos ne-
cessarium carni alimentum prebere cogeret, ne id
quidem facerent. Arbitror itaque non decere ut ad
cupiditatem carnem curemus, sed necessariis po-
tius incunbamus, eaque colamus qui ad xternam C
ac divinam vitam conferunt, Corporis enim demi-
rari delicias, nibüique ventris ingluvie potius ha-
bere, belluinum est prorsus, et extrema non caret
rationis inopia, Sed honestis incumbere, et id ma-
xime studere ut virtutibus inclarescas, atque spiritus
legibus subjaceas, eaque de Deo cupidissime arri-
pere quz nos ad salutem conducere possunt, ejus
utique fatebor esse qui suam novit naturam, nec
ignerat se animal rationis compos ad imaginem
299 Creatoris conditum. taque, αἱ ipse alicubi
Salvator, ait: « Ne solliciti simus quid manduca-
bimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur **; ;
sed reputantes cibo animam esse potiorem, et
corpus amictu, id imprimis attendamus quo pacto p
se habeant qus przstant in nobis, Licet enim
corpus bene se habeat, et congruis alimentis pin-
guescat, nihil tamen inde ad miseram animam uti-
litatis redit: sed e contrario damni plurimum con-
ciliatur. In ignem quippe zternum detrudetur,
€um necesse sit eos qui nihil boni egerint, idcirco
puniri ; corpore autem ratione convepienti frenato,
atque spiritus legibus subdito, utrumque simul
servari. Absurdissimum est igitur nos temporariz
carni et jamjam peritura tantum curze impendere,
Ut nibil οἱ plane deesse velimus quod appetat :

"U Galat, νι,8, Matth, vi, 51.

"Epyrátscós μὴ τὴν βρῶσιν τὴν dxoAAvpérnr,
ἀλλὰ τὴν βρῶσιν τὴν μένουσαν εἰς ζωὴν αἰώ-
γον.

Τοιοῦτόν τι πάλιν ἐπὶ τὸ καθόλου xal γενιχώτερόν
πως ἐχπλατύνων τὸν λόγον, ὁ Παῦλος ἡμᾶς ἐχδιδά-
σχει [al. ἐκπαιδεύε:) λέγων ᾿ ε Ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρχα, bx τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν " ὁ δὲ σπείρων
εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώ-
vtov.» Σπείρειν μὲν γὰρ εἰς τὴν σάρκα φησὶ τοὺς oi-
γε ταῖς τῆς σαρχὸς ἡδοναῖς ὅλας ὥσπερ ἐπιτρέψαντες

"τὰς ἡνίας, δρομαῖοι βαδίζονσιν ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλων-

ται, διαχρίνοντες μὲν οὐδαμῶς τό σφισι λυσιτελὲς,
ἀπὸ τοῦ κατασίνεσθαι καὶ ἀδιχεῖν πεφυχότος, δοχιμά-
ζειν δὲ ὅλως τὸ τῷ νομοθέτῃ δοκοῦν οὐδαμόθεν xatet-
θισμένοι, ἐπὶ δὲ μόνον tb ἠδύ τε xal πρόσχχιρον
ἀπερισχέπτως χατασυρόμενοι, xai τῶν ὁρωμένων
προκχρίνοντες οὐδέν. Σπεΐρειν δὲ πάλιν εἰς τὸ πνεῦμα
διϊσχυρίζεται, τὰ bg! οἷς ἂν βούλοιτο διαπρέπειν
ἡμᾶς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅλον μὲν τῆς ἑαυτῶν διανοίας
δαπανῶντας τὸ σπούδασμα, συντόνῳ δὲ οὕτως ἀποχε-
χρημένους φροντίδι πρὸς γεωργίαν τῶν ἀγαθῶν, ὡς
εἰ μὴ τις αὑτοὺς χατήπειξε λόγος φυσιχός τε xol
ἀνυπέρθετος τὰς ἀναγχαίας τῇ σαρκὶ χαρίζεσθαι
τροφὰς, οὐδ᾽ ἂν εἰς τοῦτό ποτε καταθαίνειν ἠνέσχοντο.
Οἶμαι τοίνυν προσήχειν ἡμᾶς, τῆς μὲν σαρχὸς εἰς
ἐπιθυμίαν μηδεμίαν ὅλως τίθεσθαι πρόνοιαν, προσχεῖ-
αθαι δὲ μᾶλλον τοῖς ἀναγκαιοτάτοις, χαὶ ἐπιτηδεύειν
ἐπείγεσθαι, τὰ ὅσαπερ ἡμᾶς εἰς τὴν αἰώνιόν τε xaX
θείαν ἀναφέρει ζωήν. Τὸ μὲν γὰρ τὰς τοῦ σώματος
ἀποθαυμάζειν τρυφὰς, καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι τὸ ἄμει-
voy τῶν περὶ γαστέρα πλεονασμῶν [αἱ. πλησμονῶν],
θηριῶδες ὄντως, xal τῆς ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ἀλογίας
οὐχ ἀμοιροῦν. Τὸ δὲ προσχεῖσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, χαὶ
λίαν ἐπείγεσθαι διαπρέπειν ἐν ἀρεταῖς καὶ τοῖς τοῦ
πνεύματος ὑποχεῖσθαι νόμοις, προσίεσθαί τε xai λίαν
ἀσμένως τὰ περὶ Θεοῦ πρὸς σωτηρίαν ἐφοδιάζειν
ἡμᾶς ἰσχύοντα, δοίην ἂν ἔγωγε πρέπειν ὄντως τῷ τὴν
ἰδίαν ἐπιγινώσκοντι φύσιν, xat ὅτι ζῶον πεποίηται
λογικὸν κατ᾽ εἰχόνα τοῦ χτίσαντος οὐχ ᾿γνοηχότι.
Οὐκοῦν ὡς αὐτός πού φησιν ὁ Σωτὴρ, «Μὴ μεριμνῶ-
μὲν τί φάγωμεν, ἣ τί πίωμεν, ἢ τί περιδαλώμεθα" »
λογιζόμενοι δὲ ὅτι χρείττων ἐστὶ τῆς τροφῆς ἡ ψυχὴ,
καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, ὅπως ἂν ἔχοι χαλῶς τὰ
τιμιώτερα μᾶλλον τῶν ἐν ἡμῖν ἐνθυμώμεθα, Εὐπει-
θοῦντος [ἴσ΄. εὖ παθόντος] μὲν γὰρ τοῦ σώματος, καὶ
ταῖς αὐτῷ καταλλήλοις πιαινομένου τροφαῖς, ὄνησις
μὲν οὐδεμία τῇ ἀθλίᾳ ψυχῇ * £x δὲ τῶν ἐναντίων, καὶ

Digitized by Google
