825
ἡμερότητος, ὡς Σωτῆρι xal ζωοποιῷ κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντι τῷ Υἱῷ,, ἵνα τῆς εὐλογίας μετεσχηχότες
tfjg ἀπ᾽ αὐτοῦ, χοινωνοὶ μὲν ἤδη τῆς θείας ἀποτε-
λοῖντο φύσεως, ἀναχομίζοιντο δὲ οὕτως εἰς ἀφθαρ-
σίαν xai ζωὴν, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον τὴς φύσεως
μεταπλάττοιντο σχῆμα. “Ὥσπερ οὖν εἴ τις ἰατρῷ
προσάξαι τὸν ἄῤῥωστον, ἵνα τὴν ἐπισχήψασαν ἀπο-
κρούσαιτο νόσον, οὕτω προσφέρειν ἐροῦμεν τῷ Υἱῷ
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, τοὺς οἵπερ ἂν φαίνοιντο τῆς
παρ' αὐτοῦ σωτηρίας ἄξιοι. Πιχρὸν οὖν ἄρα καὶ
ὀλέθριον κομιδῇ τοῖς ἔχουσιν ἡ σκληροχαρδία. Διά tot
τοῦτο, xal προφητιχὸς τοῖς Ἰουδαίοις ἐπισχήπτει
λόγος, « Περιτμήθητε τῷ Θεῷ, » διαῤῥήδην ἀναδοῶν,
« καὶ περιτέμεσθε τὴν σχληροκαρδίαν ὑμῶν, ἄνδρες
Ἰουδαῖοι, καὶ οἱ κατοιχοῦντες Ἱερονσαλήμ, » 'AXX
οὐχ ἐχείνοις, ἡμὲν δὲ μᾶλλον ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. }}.

5365
Α scum nature habitum reformarentur. Quemadmo-
dum ad medicum :egrotus adducitur ut infestum
morbam depellat, ita Deum ac Patrem ad Filium
adducere dicimus eos. qui digni sunt salute ab ipso
consequenda. Acerba itaque οἱ perniciosa res est
admodum cordis durities. Proindeque prophela
judzos his verbis increpaj : « Cireumcidimini Deo,
et cireumcidite duritiam cordis vestri , viri Juda,
et habitatores Jerusalem **. » At non illis, sed vo-
bis potius Deus ac Pater circumcisionem cordis
servavit ^, qux per Spiritum sanctum nimirum per-
ficitur in Judeo nimirum illo qui est in abscon-
dito. quum est igitur ab illorum incredulitate
recedere, et omni studio cordis vitare duri-
tiem, animique facilitatem potius colere, si Dei ob
B illa indignationem, ut exitium afferentem fugimus.

ἐν καρδίᾳ τετήρηχε περιτομὴν, τὴν διὰ Πνεύματος ἁγίου δηλονότι, κατὰ τὸν ἐν τῷ 'χρυπτῷ τελουμένην
Ϊονδαῖον. Δίκαιον οὖν ἄρα τῆς ἐχείνων ἀπειθείας ἀποπηδᾷν, καὶ παραιτεῖσθαι σπουδάζειν τὴν σχλη-

φοχαρδίαν, εἷς τρυφερὰν δὲ μᾶλλον μεταποιεῖσθαι
αἰτούμεθα. .

Kal τὸν ἐρχόμενον πρός us, οὐ μὴ ἐκδάλω
ἔξω.

Οὐχ ἀνόνητον ἔσεσθαί φησι τοῖς πρὸς αὐτὸν ἰοῦσι
πὴν διὰ πίστεως ἐπιστροφήν. Ἔδει γὰρ ὄντως ἀξι-
τραστότατόν τι χρῆμα, καὶ μυρίιον παραίτιον ἀγαθῶν,
τὴ» ἐκ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιδεῖξαι προσαγωγήν.
Ἔσται solvuv, φησὶ, χαὶ ὑπάρξει τὰ χάλλιστα τοῖς
διὰ τῆς ἄνωθεν χάριτος ὡς ἐμὲ καλουμένοις καὶ
βαδίζουσιν. « Οὗ γὰρ ἐκδάλω ἔξω τὸν ἐρχόμενον" »
τοῦτ᾽ ἔστιν, Οὐ καθάπερ τι σχεῦος ἄχρηστον ἀποπέμ-
Ψομαι, χατὰ τὸ εἰρημένον δι’ ἑνὸς τῶν πῥοφητῶν"
« Ἠτιμώθη Ἰεχονίας, ὡς ὀχεῦος, οὗ οὐχ Éetat
χρεία αὐτοῦ, ἀπεῤῥίφη, καὶ ἐξεδλήθη εἰς γῆν, ἣν
οὐχ fjbsi. Γῆ, γῆ, ἄχουε λόγον Κυρίου * γράψον τὸν
ἄνδρα τοῦτον ἐκχήρυχτον ἄνθριοπον. » Οὐχοῦν οὐχ

ἐχχηρυχθήσεται, φησὶν, ἀλλ' οὐδὲ ὡς ἄτιμος ἔξω.

ῥιφήσεται, ἢ καὶ ἀμέτοχος ἀπομενεῖ τῆς ἐμῆς φιλο-
τιμίας, ἀλλ᾽ εἰς ὑποθήχην εἰσχομισθήσεται,, χαὶ ἐν
«αἷς οὐρανίαις καταλύσει μοναῖς, εἴσω τε πάσης
ἐλπίδος τῆς ὑπὲρ νοῦν ἀνθρώπινον ἑαυτὸν γεγονότα
κατόψεται" « Ὀφθαλμὸς γὰρ οὐχ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἤχουσε, xal ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπον οὐχ ἀνέδη, ἃ
ἡτοίμασεν ὁ Θεὴς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Εἰχὸς δὲ
δῆ πάλιν ὑποδηλοῦν τὸ, « Οὐ μὴ ἐχδάλω ἔξω τὸν
ἐρχόμενον πρός με, » τὸ μὴ παραδοθήσεσθαι τῇ
κρίσει τὸν πιστεύοντα xal τῇ θείᾳ προσερχόμενον
χάριτι. Τὸ γὰρ, ἔξω, τοιοῦτόν τι σημαῖνον εὑρήσεις,
ὡς ἐν ἐχείνῃ τῇ παραδολῇ, τῇ παρὰ τῷ μαχαρίῳ
Ματθαίῳ" « Ὁμοία γὰρ, φησὶν, ἐστὶν ἡ βασιλεία
οἷν οὐρανῶν, σαγήνῃ βληθείσῃ εἰς τὴν θάλασσαν,
xaX ix παντὸς γένονς συναγαγούσῃ * ἣν ἀναδιδά-
σαντες, καὶ ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἑλχύσαντες, συνέλεξαν
τὰ καλὰ εἰς ἄγγη, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ἔδαλον. » Τὸ
μὲν γὰρ εἰς τὰς θείας καὶ οὐρανίους αὐλὰς συγχομι-
σθήσεσθαι τοὺς ἀγαθοὺς, διὰ τοῦ συλλελέχθαι λέγειν
τὰ χαλὰ εἰς ἄγγη νοήσομεν. Διὰ δὲ τοῦ τὸν ἀχρεῖον
ἔξω βεδλῇσθαι, τὸ πάντων ἀποπεσεῖσθαι τῶν ἀγα-

39. Jerem. 1v, 4. Rom. n, 39, ** Jerem. xxu, 28-50, 51 Cor. it, 9.

'διάνοιαν, εἰ τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις ὀργὴν ὡς ὀλέθριον map-

ΥἹ, 51. Et eum qui venit αὐ me non ejiciam

feras. .

Non inutilem fore dicit iis qui ad ipsum veniunt
couversiomem pet fidem. Decebat quippe revera
estendere accessum illum ex Deo ac Patre rei esse
optatissimam et innumeris bonis plenam. Krunt
igitur, inquit, preclarissima bona iis qui per su-
pernam gratiam ad me vocantur et veniunt. « Eum
enim qui venit non ejiciam 898 foras, » hoc est
men sicut inutile vas quoddam abjiciam, ut dictum

C est ab uno prophetarum : « Inhoneratus est Jeclo-
nias, sicut vas cujus nullus est usus : projectus
est , et ejectus in terram quam ignoravit. Terra,
terra , audi sermonem Domini : scribe virum istum
bominem abdicatum **, » Proinde non expelletur,
inquit, neque ut ignoumlniosus foras projicietur ,
aut certe expers mer beniguitatis remanebit, sed
in lierreum inferetur, et in coelestibus mansioni-
bus habitabit , e& spe oruni humana mente majori
frui se aspiciet. « Oculus enimnon vidit, etin cor ho-
minis non ascendit , qux» preparavit Deus diligen-
tibus se 35,» Preterea his verbis; « Eum qui venit
ad me non ejiciam foras, » signiticare videtur fide-
lem, et quicunque divina gratia munitus accedit,
non traditum iri judicio, Vocem enim , « foras , »

D istiusmodi quiddam significare comperies, ut in
illa parabola, qu est apud beatum Matthzum :
« Simile enim est, inquit, regnum «colorum
sagen: misses in mare, et ex omni genere piscium
congreganti : quam , cum impleta esset , educen-
ies, et. secus litus sedentes, elegerunt bonos in
vasa, malos autem foras miserunt **. » Nam quod
collecti sunt boni, et in vasis reconditi , bonos ia
divinas et eclestes aulas comportatum iri signiti-
cat. Quod autem inatiles foras ejecti sunt, signifi-
cat impium ompibus bonis spoliatum iri, et in
judicium deferendum. Quapropter cum dicat Cbri-

3€ Mau. xiii, 47, 48.

Digitized by Google
