ko

S. CYRILLI ALEXANDIUNI ARCIIHEP.,

528

Suis ; « Eum qui vcnit δὰ me, non ejiciam foras, » Α θῶν, καὶ εἰς xplsw χατοιχήσεσθαι τὸν ἀσεθῇ Üze-

sic intelligemus , populum nimirum qui per fidein
2d eum accedit, supplicia evasurum. Sapientissime
porro mibi videtdr liis verbis interminari iis qui
ji tantam derhentiám eruperunt, nisi quamprimum
ad obsequium revecentüir, eós ab omni bono repul-
$um iri, et ab ejus amicilia vel intjtos deturbatum
iri. Quibus enim de causis pollicétur se non foras
ejectirum eum qui venit, iisdem ipsis ejecfurü:n
$e utique eum qui non venit , significat.

ix6&Xew ἔξω τὸν ἐρχόμενον ἐπαγγέλλεται, διὰ
σημαίνει.

329 KEDAAAIA ΤᾺ EN ΤῺ TETAPTO BIBAIO.

d

CAPITA

ῥήπομεν. Οὐκοῦν ὅταν λέγῃ Χριστὸς, « Τὸν ἐρχό-
βένον πρός με, οὐ μὴ ἐχθάλω ἔξω, » τὸ μηδαμόθεν
περιπεσεῖσθας κολάσει τὸν διὰ πίστεως αὐτῷ προσ-
ιόντα λαὸν παραδεξώμεθα. Σοφώτατα δέ μοι δοχεῖ
τοῖς ἐχτόπως ἀπονοουμένοις διὰ τούτων ὑπαπει-
λεῖν, ὡς, εἰ μὴ τις αὐτοὺς τὴν ταχίστην ἀγαθὴν
πρὸς εὐπείθειαν μεταποιῇζσαι βουληθείη, ἔξω μὲν
χείσονται παντὸς ἀγαθοῦ, τῆς δὲ εἰς αὐτὸν φιλίας
xai οὐχ ἐχόντες ἀποδημήσουσι. Δι᾿ ὧν yàp οὐχ
πούτων üt) ὅτι πάντως ἐχδαλεῖ τὸν οὐχ ἰόντα

"QUAE IN LIBRO QUARTO CONTINENTUR.

3. Quod nulla in re mixor sit Deo dc Paire Filius,
propterea quod ex ipso secundum naturam ezsistil,
licet ei subjici dicatur a nonnüllis : proposito di-
to, « Quia descendi de celo , non ut faciam vo-
éuntatem meam, sed. voluntatem. ejus. qui misit
ge. » Ubi preterea. de pretiosa Christi cruce wii-
lissime disseritur. ΄

VW. Quod vivificun sit sanctum Christi corpus , pro-
posito dicto, « Ego sum panis vita , » εἰ reliquis,
ubi velut de pane loquitur sio illo corpore.

Bl. Quod vite aliunde accepte Filius non sit parti-
€ej8 , ipto vero vita secundum naturam , ut ex vita
secundnm ialutam Deo ét Patre genitus, propo-
sito dicto : « Sicut "misit me vivens Pater, ei ego
vito propler Patrem ; et qai mauducat me, et ipse
vivet propier sme. »

IV. Quod sanctum tabernaculum. quod in deserto
populo proferebatur, figura Christi erat, et arca
que in eo tabernaculo erat δἰ [ucerna , adeoque
altaria cum thymiamatis , tum oblationum, ipsum
significabant Christum, proposito dicto, « Ad quem
ibimus ? Verba vite eterne habes. »

V. De festo Scenopegie. Quod spei qua» sanctis de-
belur consummationem significet , εἰ resurrectio
nem a mortuis, proposito dicio, « Erat autem in
prozimo dies festus Judaeorum , Scenopegia. »

Vi. Dissertatio de cessatione in die Sabbaii, ubi
quid illa significet , multis modis indicatur, pro-
posito dicto, « Si circumcisionem accipit homo in
Sabbato , mihi indignamini , quia totum hominem
sanum feci in Sabbato. ν᾿

Vit. Dissertatio de circumcisione que fiebat. octava
die , quid ea- significetur multis. modis indicans ,
proposito dicto, « δὲ circumcisionem accipit ho-
110, ? etc.

Α΄. Ὅτι xaz' οὐδὲν ἐλάττων τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
ὁ Υιὸς, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχϑιψ,
κἂν ὑποτάττεσθαι 1έγηται παρά τινων, προκει-
μένου ῥητοῦ" « Ὅτι καταδέθηκα ἐκ τοῦ οὐρα-
vov, οὐχ ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, dAAÓ τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με. ν Ἐν αὐτῷ δὲ τούτῳ
καὶ λόγος χρησιμώτατος περὶ τοῦ τιμίου σταυ-
po? τοῦ Χριστοῦ.

B', Ὅτι ζωοκοιὸν τὸ ἅγιον σῶμα Χριστοῦ, xpo-
κειμένου ῥητοῦ" « Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς.»
καὶ ἐῶν ἐφεξῆς, ἐν οἷς ὡς περὶ ἄρτου φησὶ
τοῦ ἰδίου σώματος.

I*. Ὅτι οὐ ζωῆς τῆς παρ᾽ écépov μέτοχός ἔστιν
ὁ γιὸς, μᾶλλον δὲ κατὰ φύσιν ζωὴ, tóc ἐχ ζωῆς
τῆς κατὰ φύσι» γεγεγγημέγος τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς, προκεὶμέγου ῥητοῦ" « Καθὼς ἀπέστει.λέ
pns ὁ Cor Πατὴρ, κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, καὶ
ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσει δι ἐμέ.»

Δ'. Ὅτι τύπος ἦν τοῦ XpigtoU zponrov, τοῦ
ιἱαοῦ κατὰ τὴν ἔρημον ἡ ἁγία σκηνὴ, καὶ ἡ
κιδωτὸς δὲ ἡ ἐν αὐτῇ, καὶ ἡ λυχνία, καὶ τὰ
θυσιαστήρια δὲ, τό te θυμιάματος καὶ τὸ τῶν
κωρπωμάτων, αὑτὸν ἐσήμαινε τὸν Χριστὸν, προ-
κειμέγου ῥητοῦ" « Ποῦ ἔχομεν ἀπελθεῖν; Ῥή-

E pata ζωῆς alor lov ἔχεις. D lac. ὅτι τῇ

". Περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς Σκηνοκηγίας, ὅτι τῆς
ὀφειλομένης τοῖς ἁγίοις ἐλπίδος ἀποκατάστα-
σιν δηλοῖ, καὶ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀγαδίωσιν, xpo-
κβιμέγου ῥητοῦ" ε« Ἦν δὲ ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν
δ Ἰουδαίων; ἢ Σκχηγοπηγία.»

G'. Λόγος περὶ τῆς ἀργίας τῆς κατὰ Σάδδατον,
τίνος ἐστὶ σημαντιχὴ ποιλυτρόπως ἐπιδεικνὺς,
προχειμένου ῥητοῦ" « Εἰ περιτομὴν λαμθάνει
ἄνθρωπος ἐν Σαδδάτῳ, ἐμοὶ yoAáce , ὅτι δῖον
ἄγθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα ἐν Σαδδάτῳ. »

Ζ'. Λόγος περὶ τῆς ἐν ὀγδόῃ περιτομῆς, τίνος ἐστὶ
σημαντικὴ ποϊυτρόπως ἐπιδειχγὺς, xpoxe
'*ov ῥητοῦ" « Εἰ περιτομὴν λαμδάγνδι ἄγθρωπος,ν
καὶ τὰ ἐφεξῆς.

Digitized by Google
