529

ΕἸΣ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iV.

530

TO ΚΑΤᾺ IQANNHN EYATTEAION

BIBAION TETAPTON.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER QUARTUS.,

KE£AA. A', !

Ὅτι κατ᾽ οὐδὲν &Aárcor τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς
ὁ Υἱὸς, διὰ τὸ ἐξ αὐτοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν,
κἂν ὑποτάττεσθαι .έγηται παρά cirov.

Ὅτι xata6é6nxa ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ Tra ποιῶ
εὸ θέλημα τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαν-
φός με. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός
qu, ἵνα πᾶν ὃ δέδωχέ μοι, μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ,
ἀ.λ:ὰ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμόρᾳ.

Δόξειεν ἄν τῳ κατὰ τὸ πρόχειρον σχῆμα δυσχερὴς
ὁ λόγος, xai σκανδάλου τοῦ περὶ τὴν πίστιν οὐ λίαν
ἀπηλλαγμένος, ὡς ἐντεῦθεν ἤδη προσδοκᾷν δυσχατ-
αγωνίστοις ἡμᾶς περιπεσεῖσθαι προδλήμασι τοῖς ἐκ

-πῶν δι᾽ ἐναντίας, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὅλως ἐν τούτῳ τὸ ya-
λεπόν' πάντα γὰρ ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι, καὶ ὀῤθὰ

330 CAP. 1. P

Quod nulla in re. minor. sit Deo ac Patre Filius,
propterea quod ez ipso secundum naturam  ezsi-
stit, licet ei subjici dicatur a nonnullis, '

VI , $8, 39. Quia descendi de celo, non wt [aciam
voluntatem meam , aed voluntatem ejus qui misi! me.
Hec est autem voluntas ejus qui misit mé, ut omne
quod dedit mihi , non perdam ex eo, sed resuscitem
illud in novissimo die.

Locus hic alicui prima fronte difficilis videbitur,
nec procul a scandalo circa fldem , ut hinc jam in
adversariorum objectiones inexpugnabiles incur-
suri videamur. Sed nihil in eo plane est ardui :
cuncia.enim obvia sunt intelligentibus, οἱ recta
bis qui cognitionem inveniunt , hoc est iis qui pie

τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν, τοῦτ᾽ ἔστι τοῖς εὐσεδῶς με- B conantur interpretari et intelligere mysteria quae

λετήσασι διερμηνεύειν τε καὶ νοεῖν τὰ ἐν ταῖς θείαις
Γραφαῖς μυστήρια. ᾿Απόδειξιν τοίνυν ὥσπερ τινὰ καὶ
πληροφορίαν ἐναργῆ τοῦ μὴ ἐχδληθήσεσθαι ἕξω τὸν
ἐρχόμενον πρὸς αὐτὸν, ἐν τούτοις ἡμῖν τοῖς λόγοις
ποιεῖται Χριστός. Ταύτης γὰρ δή τοι, φησὶν, ἕνεκα
«ἧς αἰτίας κατέδην ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἄν-
θρωπος γέγονα, κατὰ τὴν εὐδοχίαν τοῦ Θεοῦ xal Πα-
τρὸς, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ ἀδουλήτοις ὄμιλῆσαι πράγμα-
σιν οὗ παρῃτησάμην, ἄχρις ἂν ἐξανύσαιμι τοῖς εἷς
ἐμὲ πιστεύουσι τὴν αἰώνιον ζωὴν, χαὶ τὴν ἐκ νεχρῶν
ἀναθίωσιν, καταργήσας τοῦ θανάτου τὸ χράτος. Τί
δὲ ἦν ἄρα τὸ ἀνεθέλητόν τε xaX θελητὸν τῷ Χριστῷ ;
*H παρὰ τῶν Ἰουδάζῶων ἀτιμία, λοιδορίαι, xai ὕδρεις,
καὶ αἰχίαι, καὶ μάστιγες, xaX ἐμπτύσματα, καὶ π

divinis Scripturis continentar. Demonstrat igitur
quodammodo et $91 clare probat his verbis Chri«
Btus eum qui ad ipsum venit foras non ejectum iri,
Hanc enim ob causam, inquit, « descendi de cce-
lo, » id est homo factus sum, juxta Dei ac Patris.

beneplacitum, et tantum non res. voluntarias ag-

gredi non renui ; donee vitam zternam in me cre«
dentibus et resurrectionem a mortuig devicto mor-
tis imperio implevi, Quidnam autem est , quzeso , in
Christo voluntarium ac non voluntarium ? Ludibria
per Judzos illata , convicia, injuriz , flagella ,ver-
bera, sputa , ad hzc, calumniz, et omnium po- .
siremurm , mors corporis. Hzc enim Christus pro-

pter nos volens sustinuit; sed si fieri potuisset ut .

τούτοις ἔτι συχοφαντίαι, καὶ xb τελευταῖον ἐφ᾽ ἅπα-. V^ citra passionetn ullam opus nostra salulis imple-

σιν, ὁ τῆς σαρχὸς θάνατος. Ταῦτα piv γὰρ δι’ ἡμᾶς
ἐχὼν ὑπέμεινεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ εἴπερ ἐνεδέχετο μὴ
παθόντα κατορθοῦν τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν σπουδαζόμενον, οὐχ ἂν
φθέλησε παθεῖν * ἐπειδὴ δὲ πάντως τε καὶ ἀπαραιτήτως
Ἐμελλον Ἰουδαῖοι χατατολμᾷν τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ γεγονότα,
χαταδέχεται τὸ παθεῖν, ποιεῖταν bb θελητὸν χαὶ ἀθέ-
λητον, διὰ τὰ ἐχ τοῦ πάθους χρήσιμα, συνευδοχοῦντος
αὐτῷ τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ χρῆναι πάντα προ-

ret, pati certe noluisset : sed quia Judzi omnino
et inevitabiliter ausuri erant quod n eum patra-
runt, passionem suscipit, eLvoluntarium facit quod
prater voluntatem erat, propter utilitatem quie ex
passione promanatura erat, Deo ac Patre consen-
tiente et omnia libenter.pro salute ómnium pati
comprobante. In hoc enim potissimum immensam
illam natur? divine bonitatem contemplabimur,

θύμως ὑπενεγχεῖν ὑπὲρ τῆς ἁπάντων σωτηρίας συγ. ipote qux» quod repudiandum sit, idipsum pro-

xaavejoytog. Ἐν γὰρ δὴ τούτῳ μάλιστα τὴν ἄμετρον
τῆς θείας φύσεως ἀγαθότητα χατοψόμεθα, ὡς xot
αὐτὸ δι' ἡμᾶς αἱρετὸν ποιεῖσθαι ἀπόδλητον οὐ παρ-
“αἰτουμένης.. Ὅτε δὲ xal ἀνεθέλητον μέν πώς ἐστι τῷ

pter nos expetendum facere non recuset. Quo-
niam autem involuntaria quodammodo est Christo
Salvatori in cruce passio, propter nos autem vo-
luntaría, hine quoque Dei ac Patris beneplacitum

Σωτῆρι Χριστῷ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος; θελητὸν δὲ p agnosces. Nam eum ad eam ascensurus esset,

δ᾽ ἡμᾶς xaV τὴν εὐδοχέαν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,
συνήσεις ἐντεῦθεν. Μέλλων γὰρ ἀναθαίνειν ἐπ᾽ αὐτὸν,
τὰς πρὸς Θεὸν ἐποιςῖτο διαλέξτις, ὡς ἐν προσευχῆς

΄

Patrem supplex videlicct alloquebatur, dicens:
« Pater mi, si possibile est, transeat a me ca'ix
iste: veruntamen noa sicut cgo volo, sed sicut

Digitized by Google
