495

IN 30ANNIS EVANGELIUM LIB. Ilf.

494

ἰδίᾳ νοούμενος ὑπάρξει. Ποιησόμεθα δὲ οὐχ ἁπλῶς A vero statere diürachmum erat, Verum ipse nobis

τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον, ἀλλ᾽ kx. παραδείγματος νομικοῦ
βεδαιώσομεν πανταχόθεν τοῖς ἑτεροδόξοις τὴν ἐχ τῆς
ἀληθείας ἐπιτειχίξοντες δύναμιν. Οὐχοῦν προσχομί-
ζειν ὁ νόμος τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ διετάξατο λύτρον τῆς
οἰκείας ἔχαστον χεφαλῇς, τὸ ἥμισυ τοῦ διδράχμου.
Ἐν δὲ ἑνὶ στατῆρι τὸ δίδραχμον ἦν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν
τούτῳ πάλιν αὐτὸς ἡμῖν ἐσχιαγραφεῖτο Χριστὸς, ὁ
ὑπὲρ πάντων, ὡς παρὰ πάντων, λύτρον ἑαυτὸν προσ-
ἀγαγὼν τῷ θεῷ καὶ Πατρὶ, xal νοούμενος μὲν, ὡς
ἐν μιᾷ δραχμῇ, πλὴν τῆς ἑτέρας οὐ κεχωρισμένως,
διὰ τὸ ἐν νομίσματι τῷ ἑνὶ, χαθάπερ ἤδη προειρήχα-
μὲν, τὰς δύο χεῖσθαι δραχμάς. Οὕτω δ᾽ ἂν νοοῖτο xal
Υἱὸς πρὸς Πατέρα, καὶ Πατὴρ αὖ πάλιν, ὡς πρὸς
Y Ry, ἐν μιᾷ ἄμφω τῇ φύσει, διῃρημένως δὲ ἀναμέ-

rursum Christus bic adumbrabatur, qui pro omni-
bus ut ab omnibus seipsum redemptionem Deo ac
Patri obtulit; et in una drachma intelligitur qui-
dem, nen tamen ab allera separatus, propterea
quod in uno ilio nummo, ut antea diximus, dux
sunt drachme. lta de Filio quoque censendum,
respectu Patris, et de Patre vicissim, respectu Filii :
qui ambo quidem in una natura, distincti. vero
ambo seorsim, cum uterque in propria sit bypo-
stast, sed non omnino separatim, neque aiter
absque altero. Et sicut. sunt in nutmumo uno due
drachmz equalis ponderis nec ullo modo minoris,
ita quoque censébis de omnimoda substantia Filii
cum Deo ac Paue squalitate, aut Patris. cum

ρος ἑκάτερος, ὡς ὑπάρχων ἰδιοσυστάτως, πλὴν οὐ D Filio, et hoc pacto demum in omnibus quacunque
τάντη διαχεχομμένως, οὐδὲ δίχα τοῦ ἑτέρου τὸ ὅτε. de ipso dicuntur sanam doctrinam accipies.

ρον. Καὶ ὥσπερ ἦσαν ἐν ἑνὶ τῷ νομίσματι δύο δραχμαὶ, τὸ ἐν ποσότητι μέτρον ἰσομοιροῦν ἀλλήλαις χαὶ
οὐδαμόθεν ἐλαττούμενον ἔχουσαι, οὕτω νοήσεις τὸ ἐν μηδενὶ παραλλάττον τῆς οὐσίας τοῦ Υἱοῦ πρὸς θεὸν
xai Πατέρα, ἣ αὖ πάλιν ἐχείνου πρὸφ αὐτὸν, ὑγιᾶ τε λοιπὸν τὸν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς περὶ αὐτοῦ λαλουμένοις

ἐκδέξῃ λόγον.

Εἶπον οὖν αὐτῷ" Τί ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα
τὸ ἔργον τοῦ θεοῦ ; 'Axexplón 'IncoUc, καὶ εἶπον
αὐτοῖς. '

Οὐχ ἐξ ἀγαθῆς διανοίας f) πεῦσις, ἀλλ᾽ οὐδὲ, ὥσ-
πὲρ ἄν τις ὑποτοπήσαι τυχὸν, ἐκ φιλομαθείας αὖ-
«οἷς πρόεισιν ἡ ἐρώτησις, γέγονε δὲ μᾶλλον ix
πολλῆς ἄγαν τῆς ἀλαζονείας ὁ λόγος. Ὥσπερ γὰρ
οὐδὲν πρὸς οἷς ἤδεσαν ἀξιοῦντες ἔτι μαθεῖν μονονουχὶ
«οιοῦτόν τί φασιν * "AM, ὦ οὗτος, ἡμῖν τῶν [al. τὰ]
διὰ Μωσέως * ἴσμεν οὐκ ἔλαττον, ἧπερ ἐχρῆν, τὰ ἐφ᾽
οἷς ἂν δεήσαι συντείνεσθαι τὸν τῶν θείων ἔργων ἐπι-
στήμονα. Τί δὲ ἄρα τὸ καινὸν ἐποίσεις αὐτὸς, τοῖς
χατ' ἐχεῖνο κατροῦ διατεταγμένοις ; τί δὲ διδάξεις τὸ
ξένον, ὃ μὴ διὰ τῶν θείων ἡμῖν προεσημάνθη λόγων ;
Οὐχοῦν ἐξ ἀπονοίας μᾶλλον, ἧπερ ὄντως ἐκ φιλομα-
θοῦς προαιρέσεως ἡ ἐρώτησις. "Eyst τι τοιοῦτο καὶ
“«αρὰ τῷ μαχαρίῳ Ματθαίῳ * νεανίας μὲν γάρ τις;
οὐχ εὐποριστάτῳ κτημάτων περιουσίᾳ περιχεόμενος,
ὑπαινίττετό πως εἰς τὸ χρῆναι λοιπὸν τὴν ὑπὸ θεῷ
δουλείαν εἰσέρχεσθαι. Ἐπειδὴ δὲ ἧχεν εἰς τὸν Ἴη-
σοῦν, σπουδαίως ἀνεπυνθάνετο, τί χρὴ δρᾷν αὐτὸν,
ἵνα χαὶ τῆς αἰωνίου ζωῇς εὑρίσκοιτο χληρονόμος.
Hiph; αὐτὸν δὲ ὁ Κύριος" Τὰς ἐντολάς που πάντως
οἶσθα, φησίν * « Οὐ φανεύσεις, οὗ μοιχεύσεις, οὐχ

VI, 28, 29. Dixerunt ergo. εἰ : Quid faciemus wt
operemur opera Dei? Respondit Jesus, οἱ dizit eis,

Non bona mente, nec, quod quis forsan suspice-
tur, discendi studio interrogant Jesum, sed pre
insigni arrogantia. Quasi enim nibil preter ea
qua norant discere deinceps vellent, tale quidpiam
propemodum dicere videntur : Sufficiunt nobis, o
quisquis es, scripta Mosaica : scimus non minus
quam oporteat quibus in rebus divinorum operum

C gnarum conniti deceat. Quid ergo novi afferes ad. ea

qua tunc temporis constituta sunt? quid nos doctu-
rus es quod oraculis divinis non sit nobis antea si-
gnatum? Quapropter ex vecordia potius quam di-

. 8cendi sLudio isjud quaritant. Tale quid etiam apud

heatum Mattbaum habes, Quidari enim adolescens,
caduca opum copia circumfusus, serviendi Deo
siudium prs se ferebat. Cum aulem accessisset
3d Jesum, sciscitabatur quid sibi faciendum esset
ut et vitam cterpam possideret. Ad. quem Domi-
nus : Priecepta utíqae nosti, inquit : « Non occides,
non adulterabis, non falsum dices testimonium !*, »
eique sequuntur. Sed ille quasi nullius horum
expers esset, aut doctrinam veluti $8 suis mo-
ribus longe inferiorem rejiceret : « Hxc, inquit,

ἐπιορχήσεις, » καὶ ὅσα τούτοις συνήρμοσται. "AX D omnia observavi a juventute mea : quid adhuc

ες τούτων οὐδενὸς ἐχεῖνος ἔτι δεόμενος, ἢ καὶ μαθη-
μάτων ἐξήγησιν πολὺ τῆς ἐνούσης ἕξεως ὑστερίζου -
σαν, 00 χαταδεχόμενος *« Ταῦτα, φησὶ, πάντα ἐκ νεό-
τητός μου τετήρηκα᾽ τί δὲ ἔτι ὑστερῶ; » Ὅπερ οὖν
Exelvoc ἀμαθίᾳ συξεύξας τὴν ὑπεροψίαν τὸ, « Τί ἔτι,
φησὶν, ὑστερῶ ; » τοῦτο χαὶ οὗτοι διὰ πολλὴν ἄγαν
ἀλαζονείαν τε ὁμοῦ καὶ δοχησισοφίαν λέχουσι " « Τί
ποιῶμεν, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ; » ᾿Αγα-
θὸν οὖν ἄρα τὸ μέτριον φρόνημα, καὶ ψυχῆς ἔργον
εὐγενοῦς, τὸ τοῖς διδάσχουσιν ἐπιτρέπειν τὸ λυσιτε-
λὲς ἐξεπίστασθαι μᾶλλον, παραχωρεῖν τε οὕτω μαθή-

** Exod. xz, 435-16; Matth, xix, 18.

12. ibid. 20.

mibi deest '*? » Quod ille itaque arrogantiam im-
peritie conjungens ait, « Quid adhuc mibi deest? »
hoc isti quoque pre singulari fastu et inani sa-
pientiz: persuasione dicunt : « Quid fsciemus ut
operemur opus Dei?» Bona res igilur est spiritus
humilis, et generose mentis opus, magistrorum
arbitrio relinquere quid scire opere pretiuin sit,
eamque aniplecti doctrinam, quam rectam esse
existimant, utpote quorum cognitio major est.
Quomodo enim magistrorum locum tenebunt, si
nihil amplius eruditionis in eis sit, quam in disci-

Digitized by Google
