459

S.CYRILLI ALZXANDRINI ARCHIEP.

A60

sit tui zin inferno autem, quis confitebitur tibi **? » A ἐπιδεομένῳ ἐν σοί. » Πότε γὰρ ἐλεήμων ὀφθέσῃ,

.385 Quis enim mortuorum (fructus erit, aut quo-
modo meminerit Dei precepta ejus implendo, quis-
quis in. infernum descenderit ? « Conclusit enim
Deus super eum, » ut. scriptum est 9, Ideoque
sapientissimus ille Paulus nos erudiebat scribens
his verbis: « Dum tempus habemus, operemur
bonum **. » Et lizc quidem, quod ad sensum histo-
ricum atiinet, uüliter dici poterunt. Verum cum
ratione magis spiritali intelligentes ea quxe dicta
sunt, nec enim aliter factum oportuit, per quinque
hordeaceos panes Mosis Pentateucliuin, per. duos
aulem pisciculos sapientia sanctorum apostolorum
scripta significari dixerimus, mysticam rursus ac
spiritalem quamdam observationem his quz prius
.reluliimus consentaneam excogitandam esse puto.
Jgitur jussit quidem Salvator turbas recumbere,
et eum panes benedixisset et pisciculos, appo-
suit, discipulorum nempe ministerio. Postquam
autem mirabiliter saturati sunt qui comederant,
colligere jubet qux supererant, οἱ implentur co-
phini duodecim, singulis, ut credibile est, discipu-
lis unus: totidem enim ipsi quoque 'erant. *Quid
ergo hinc intelligemus, nisi quod dominus convivii
fidelium Christus est, ct qui ad eum accedunt di-
vinis ac celestibus doctrinis alit, cum legalibus,
tum evangelicis et apostolicis : sed non utique ipse
per 86 id facere videtur, sed discipuli gratiam no-
bis supernam ministrant : « Non enim sunt ipsi

qui loquuntur, » ul scriptum est, « sed Spiritus c

Patris, qui loquitur in ipsis **. » At mercede non
carebit sanctorum apostolorum iste labor. Nam cum
spiritales nobis escas apposuerint, el accepta a
Servatore bona ministraverint, uberrimam retri-
butionem accipient, et plenissimam a Dco muniti-
centie grotiam consequentur. ld enim ex eo signi-
licari puto, quod post labores et ministerium con-
vivis exhibitum, fragmentorum cophinus unieuique
mandato Christi collectus est. Ceterum. dubium
non est idipsum post illos ad sanctarum Ecclesia-
rum presules quoque transiturum,

σχληρὸς διαμείνας τὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ χρόνον ; Πότε
δὲ πληρώσεις τὴν ἐντολὴν, τὸν τοῦ δύνασθαι δρᾷν
ἐνεργείᾳ παριππεύειν ἐπιτρέπων χαιρόν, Μέμνησο
λέγοντος τοῦ Μελῳδοῦ" « Ὅτι οὐχ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ
6 μνημονεύων σου, ἐν δὲ τῷ ἄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί
σοι; » Ποῖος γὰρ ἔτι τῶν νεχρῶν ὁ καρπὸς, ἣ πῶς
Ux μεμνήσεταί τις Θεοῦ διὰ τοῦ πληροῦν ἐντολὴν, τῶν
ἐν [αἱ. εἰς ἅδον καταθεθηχότων ; « Συνέχλεισε
γὰρ ὁ θεὸς κατ᾽ αὐτοῦ, » κατὰ τὸ γεγραμμένον. Διά-
τοι τοῦτο, καὶ ὁ σοφώτατος ἡμᾶς ἐπαίδευε Παῦλος *
«ως καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν, » ἐπι-
στέλλων τισί. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰς τὸ Ex. τῆς ἔστο-
ρίας λελέξεται χρήσιμον. Ἐπειδὴ δὲ πνευματιχώτε-
pov ἐχλαμθάνοντες τὰ εἰρημένα, χρὴν γὰρ οὕτω, xat

Β οὐχ ἑτέρως, διὰ μὲν τῶν πέντε χριθίνων τὸ Μωσαῖ-

xbv ἔφημεν ὑποδηλοῦσθαι βιθλίον, διὰ δὲ τοῖν ὄνοῖν
ὀψαρίοιν, τὰ σοφὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συγγράμ-
ματα’ χρῆναι πάλιν ὑπολαμθάνω, καὶ ἐπὶ τῆς τῶν
λειψάνων συλλογῆς, μυστιχόν τι xal πνευματιχὸν
ἐπινοῆσαι θεώρημα, τῇ τῶν εἰρημένων ἀχολουθίᾳ
συντρέχον. Οὐχοῦν ἐχέλευε μὲν ὁ Σωτὴρ ἀναπίπτειν
μὲν τοὺς ὄχλους, εὐλογήσας δὲ τοὺς ἄρτους, καὶ τὰ
ὀψάρια παρετίθει, διὰ τῆς τῶν μαθητῶν ὑπουργίας
δηλαδή. Ἐπειδὴ δὲ χατεχορέσθησαν παραδόξως οἱ
βεδρωκότες, συλλέγειν ἐπιτάττει τὰ λείψανα, χαὶ
πληροῦνται κόφινοι δώδεκα, εἷς ἑχάστῳ τῶν μαθητῶν,
χατὰ τὸ εἰκός * ἦσαν γὰρ τοποῦτοι καὶ αὐτοί, Τί οὖν
ἕτερον ἐντεῦθεν ὑπονοήσομεν, 3| πάντως ἐχεῖνο, xoY
οὐχ ἐψευσμένως, ὅτι πανηγυριάρχης μὲν τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ
πιοτενόντων ἐστὶν ὁ Χριστὸς, καὶ τοὺς πρὸς αὐτὸν
ἰόντας ἀποτρέφει τοῖς θείοις τε χαὶ οὐρανίοις, δῆλον

τι μαθήμασι, νομιχοῖς τε xal προφητικοῖς, εὐαγγελε-
xoi; τε xal ἀποστολιχοῖς " ἀλλ᾽ οὐ πάντως αὐτὸς ὁρᾶ-
ται τούτων ὁ αὐτουργὸς, διαχονοῦσι δὲ ἡμῖν τὴν
ἄνωθεν χάριν οἱ μαθηταί" « Αὐτοὶ γὰρ οὔχ εἰσιν οἱ
λαλοῦντες,» κατὰ τὸ εἰρημένον, «ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Πατρὸς τὸ λαλοῦν ἐν αὐτοῖς. » ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἀμισθὶ τοῖς
ἁγίοις ἀποστόλοις ὁ πρὸς τοῦτο γενήσεται πόνος.
Παραθέντες γὰρ ἡμῖν τὰς πνευματιχὰς δῆλον ὅτι τρο-
φὰς, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἀγαθὰ διαχονη-

σάμενοι, πλουσιωτάτην ἀποίσονται τὴν ἀντίδοσιν, χαὶ πληρεστάτην εὑρήσουσι παρὰ Θεοῦ τῆς φιλοτιμίας
τὴν χάριν. Οἶμαι γὰρ τοῦτο, καὶ οὐχ ἕτερόν τι, δηλοῦν τὸ μετὰ τοὺς πόνους, xal τὴν ὑπουργίαν τὴν
ἐπὶ τοῖς δαιτυμόσι δεδαπανημένην, χόφινον ἐχάστῳ συνειλέχθαι μεστὸν διὰ προστάγματος τοῦ Χριστοῦ.
Ὅτι δὲ μετ᾽ ἐχείνους τὰ ix τοῦ τύπου διαδήσεται χαὶ εἰς τοὺς τῶν ἁγίων ἡγουμένους Ἐκχχλησιῶν, οὐκ

ἀμφίθολον,

VI. 14. Illi ergo homines cum vidissent quod Je- ἢ 0i οὖν ἄνθρωποι, ἰδόντες ὃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς

sus [ecerat signum , dicebant quia, llic est vere pro-
pheta 98G qui venturus est in mundum.

Signum mirantur qui qui majestatis sunt divinze
wslimare norunt, quique ratione potius humana
reguntur, quam beliuina temeritate laborant , cu-
jusmodi erant. impii Judzmi, qui cum ex Christi
operibus juvari debuissent, sanitate mentis exci-
derunt, Jan enim Jesum quoque lapidandum esse
statuerunt, quod eum miracula ssepius edere vi-
derent, [ilerum igitur insania longe meliores sunt ,

. .
* Psal. vi, 6. Job. in, 25. Galat. vi, 23.

σημεῖον, ἔλεγον, ὅτι Οὗτός ἐστιν ἀληθῶς ὁ zpo-
φήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς τὸν κόσμον.

θαυμάζουσι τὸ σημεῖον οἱ δοκιμάζειν εἰδότες τὰ
θεοπρεπῆ, xai ἀνθρωπίνῳ μᾶλλον λογισμῷ διοι-
κούμενοι, ἤπερ χτηνώδη νοσοῦντες τὴν ᾿ἀθου-
λίαν, ὁποῖοί τινες ἦσαν οἱ δυσσεθεῖς Ἰουδαῖοι, δέον
ὠφελεῖσθαι τῇ τῶν τελουμένων περιφανείᾳ, xal
τὸ χρίνειν ὀρθῶς δύνασθαι ζημιούμενοι, Χρῆναι
γὰρ ἔδη καὶ καταλιθοῦσθαι τὸν Ἰησοῦν ἐδοχέμαζον,
τῶν παραδόξων ὅτι δὴ πολλάχις ὁρῷτο δημιονργόν e

9 sfattli, x, 20.

Digitized by Google
