(65
' λεύοντας τὸν Ἰησοῦν. Ὃ δὴ καὶ συνεὶς, ἀναχωρεῖ
μόνος εἰς τὸ ὄρος; ὡς γέγραπται. Ὅτε γὰρ παρὰ τοῖς
ἔθνεσιν, ὡς μεγαλουργὸς καὶ Θεὸς, ἐθαυμάσθη Χρι-
στὸς, ὅτε πάντες αὐτὸν ἐπεγράψαντο βασιλέα xai
Κύριον, τότε καὶ ἀνελήφθη μόνος εἰς τὸν οὐρανὸν,
οὐδενὸς αὐτῷ τὸ παράπαν ἀχολουθήσαντος. ᾿Απαρχὴ
γὰρ᾽ τῶν νεχρῶν ἀναδέθδηχε μόνος εἰς τὸ ὄρος τὸ μέγα
χαὶ ἀληθέστερον, χατὰ τὸ εἰρημένον διὰ τοῦ Ψαλμῳ-
δοῦ " « Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, ἣ τίς
στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ; ᾿Αθῶος χερσὶ, χαὶ
καθαρὸς τῇ χαρδίᾳ. » ᾿Αχηλουθήσει γὰρ ὁ τοιοῦτος
τῷ Χριστῷ, καὶ εἰς ὄρος τὸ νοητὸν ἀναθήσεται, χατὰ
τὸν τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας χαιρόν. ᾿'Αναχεχώ-
ex: δὲ εἰς τὸ ὄρος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἀναδέθηκεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, οὐ τὸ βασιλεύειν τῶν πεπιστευχότων αὐτῷ
παραιτούμενος, ἀλλ᾽ ὑπερτιθέμενος τὸν “ἧς βασιλείας
τῆς ἐχφανεστέρας καιρὸν, εἰς τὴν ἄνωθεν ὡς ἡμᾶς
ἐπιστροφὴν, ὅτε χαὶ ἐν δόξῃ τῇ τοῦ Πατρὸς χαταθδή-
σεται, οὐχέτι διὰ σημείων, καθάπερ καὶ πρότερον
ἐπιγινωσχόμενος, ὄτιπερ ὄντως ἐστὶ χαὶ κατὰ φύσιν

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. IIl.

466

ἃ illud Psalmiste : « Quis ascendet in. montem Do-
mini, aut quis stabit in loco sancto ejus ? Inno-
cens manibus, et mundus corde δ΄. » Christum
enim sequetur qui hujusmodi est, et in montem
intellectualem ascendet, circa tempus regni ccelo-
rum. Secessit porro in montem, boc 989 est,
ascendit in celum, non quod regnum in fideles sus-
cipere nolit, sed quod regni illustrioris tempus
differat donec calitus ad nos revertatur, cum in
gloria Patris descendet, non jam ex signis, ut
prius revera et secundum naturam Dominus agni-
tus, sed ex majestate Deo convenienti rex citra
dubitationem ullam declaratus, Itaque, dicam enim
rursus, quz. prius allata sunt in pauca contra-
hens, cum per signa creditus et agnitus est Deus,
Judaico populo relicto, tunc omnes ipsum quoque
in regem assumere nituntur. In colos autem so-

' ]us ascendit, congruo tempori clariorem regni de.
celarationem reservans.

Κύριωος, ἀλλ᾽ ix δόξης θεοπρεποῦς, ὅτιπερ ὑπάρχει.

βασιλεὺς ἀνενδοιάστως ὁμολογούμενος. Οὐχοῦν, ἐρῶ γὰρ αὖθις ἐν ὀλέγῳ συνενεγχὼν τῶν εἰρημένων τὸ

πλάτος, ὅτε διὰ σημείων ἐπιστεύθη, καὶ ἐπεγνώσθη

Θεὸς, τῶν Ἰουδαϊκῶν ἐχφοιτήσας λαῶν, τότε δὴ πάν-

τες αὐτὸν xal εἰς βασιλέα λαμδάνειν ἐπείγονται " ἀναθαίνει δὲ μόνος εἰς οὐρανοὺς χαιρῷ τῷ πρέποντι τὴν

τῆς βασιλείας ἐχφανεστέραν ἐπίδειξιν ἀποταμιευόμενος.

Ὡς δὲ ὀψία ἐγένετο, κατέδησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν θάλασσαν" καὶ ἐμδάντες εἰς πλοῖον fip-
Xorco εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης εἰς Καφαργαούμ.

Παραδόξως ἀποτελεσθέντος τοῦ πρώτου σημείου,
ῥίζα πάλιν ἑτέρον, καὶ πρόφασις, fj ἐπ' ἐχείνῳ φυγή
πΞξ xa ἀναχώρησις, οἰχονομιχῶς εὑρίσχεται" xa πο-
ρεύεται, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐκ δυνάμεως εἰς δύ-
vapty ὁ θαυματουργός. Ἐπειδὴ γὰρ ἐζητεῖτο μὲν εἰς
βασιλέα παρὰ τῶν ἐπ᾽ ἐχείνῳ τῷ μεγάλῳ καταπε-
πληγμένων θαύματι, παρῃτεῖτο δὲ αὐτὸς τὰς ἐν τῷ
κόσμῳ τιμὰς, κατὰ τοὺς ἤδη προαποδοθέντας λόγους,
ἔδει δὴ πάντως καὶ τόπων αὐτὸν, μᾶλλον δὲ ἀπά-
σης τῆς ἐχείνων ἀπανίστασθαι χώρας. Ἵνα τοίνυν
xai ἀποπλεῦσαι δοχῇ, καὶ τὸν τῶν ἐπιζητούν-
τῶν ὑποχαυνώσῃ τόνον, προαποδημεῖν ἐπιτάττει
τοῖς μαθηταῖς, ἀπομένει δὲ αὐτὸς εὐαφόρμως ἐπὶ
πὸ ἑξῆς σημεῖον ἐρχόμενος " ἦν γὰρ δὴ καὶ λίαν
ἐσπουδασμένον αὐτῷ τὸ διὰ πάσης ἀφορμῆς καὶ πράγ-
ματος βεθαιοῦν εἰς πίστιν τὴν ἐφ᾽ ἑαυτῷ τῶν ἀπο-
στόλων τὸν γοῦν, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλον ἔσεσθαι «ἧς
οἰκουμένης διδάσχαλοι, χαὶ ὥσπερ τινὲς φωστῆρες
διαλάμψειν ἐν χόσμῳ, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν,
ἀναγκαίαν αὑτοῖς τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ὠφελεῖν πεφυ-
κόσιν ἐποιεῖτο χειραγωγίαν. Τοῦτο γὰρ fiv οὐχ ὅπως
ἐχείνοις χαρίξεσθαι μόνοις, ἀλλὰ xat τοῖς παρ᾽ αὐτῶν
παιδαγωγηθήσεσθαι μέλλουσιν εἰς τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ
κατάληψιν ἀπλανῇ, ᾿Αλλὰ τοῦ δὴ χάριν, bpet τις τυ-
Xi», μετὰ τὴν ἐπ᾽ ἐχείνῳ μεγαλουργίαν εὐθὺς, τὸ
δύνασθαι καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς ἱέναι θαλάσσης τὸν Ἰησοῦν

, εἰσφέρεται; Πιθανὴν δὲ σφόδρα τὴν αἰτίαν ὁ τοιοῦτος
ἀνταχούσεται. Ἐπειδὴ γὰρ τοὺς μὲν ὄχλους αὐτὸς
ἀποτρέφειν ἐδούλετο, ἀτονήσειν δέ πως αὐτὸν; περὶ
τοῦτο Φίλιππός τε xat ᾿Ανδρέας ὑπέλαθον, ὁ μὲν ἀρ-

" Psal. xxm, ὅ. ** Peal. Lxxxin, 8.

VI, 16,47. Ut autem sero factum est, descenderunt
discipuli ejus ad mare; et cum ascendissent navim,
venerunt trans mare in Capharnaum.

Primo signo mirabiliter edito, radix denuo alte-
rius et occasio, illius foga et secessio singulari
consilio reperitur, et procedit, ut scriptum est **,

C de virtute in virtutem miraculorum editor. Nam
ctum quereretur in regem ab iis qui magno illo
miraculo attoniti erant, ipse vero mundi honores,
ut prius ostendimus, recusaret : abeundum utique
fuit ex locis istis, imo vero ex omni illorum regione
discedendum. Ut ergo discessisse videretur, et
querentium emolliret. vehementiam, jubet disci-
pulos prius discedere, ipse vero remanet, ad
signum aliud deinceps edendum opportune se ac-
cingens : nihil enim ei prius erat quam ut quavis
ex re et occasione mentem apostolorum ad fidem
firmaret. Nam. cum orbis doctores esse deberent,
et quasi luminaria quzdam, juxta Pauli senten-
tiam, mundo przfulgere, necessario ipsos ad utilia
queque manu ducebat. Hoc enim erat non tantam
de illis bene mereri, sed et de aliis qui ab ipsis in
ejus certa cognitione instruendi veniebant, Sed
quam ob causam, inquiet forsan aliquis, post illud
miraculum, statim probatur posse quoque Jesuim
supra mare 994 incedere? At hujus rei verisi-
millimam causam quisquis ille est. audiet. Nempe
quod cum turbas alere ipse vellet, Philippus autem
et Andreas id ab ipso fleri non posse suspicaren- -
tur, et ille quidem diceret grandem pecunie sum-
mam vix eis suffecturam, hic moneret quinque
panes et pisciculos duos penes unum puerum re-
pertos, nihil tamen in tot homines istud esse, omni-

Digitized by Google
