$19

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIITEP.

520

percommode ad saniurem mentem revocat, dum A προσαγάγωτσι δόξαν αὑτοῖς, τότε δὴ σφόδρα χρησέ-

cogitandum iis objicit, quis ille sit Unigenitus, et

quod omnino necesse sil, ut incomparabiliteg iis

antecellat. At id obscure quodammodo et citra
fastum ullum facit; sed ex inspectione rerum aut
comparatione de ejus przstantia statuere possunt.
Exempli gratia, disserebat aliquando cum Sama-
ritana muliere, cui daturum se etiam aquam vi-
venlem pollicebatur : sed cum id mulier prorsus
non caperet : « Numquid tu major es, inquiebat,
patre nostro Jacob, qui dedit nobis hune pu-
teum? ** ; Cum autem Salvator ei persuadere vel-
let se eo quoque majorem, et longe digniorem
esse cui fides haberetur, aquarum inter se diffe-
rentiam affert, dicens : « Omnis qui bibit ex aqua
hac sitiet iterum: qui autein biberit ex aqua quam
ego dabo ei, fiel in eo fons aque salientis in vitam
teternam **, » Quorsum vero, nisi ut persuadeat
eum qui potiora tribuit, utique potiorem et prz-
sianliorem esse eo cum quo sit comparatio? Tali
docendi genere etiam nunc utitur. Nam 394 quia
Judzi ipsum quodammodo spernebant, et singu-
lari fastu. Moysen legislatorem identidem jacta-
bant, ejusque precepta magis quam Christi se-
quenda esse plerumque asserebant, et Moysen su-
pra omnes ipsumque Salvatorem nostrum Christum
honoris obtinere principatum inde maxime probari
putàbaut, quod manna populo przebuisset, et e
$2xo aquarum scaturiginem eduxisset, necessario
demum ad consuetam methodum revertitur: neque
vero palam et aperte dicit se Moyse przestantiorem
esse, propler auditorum effrenatam audaciam et
furorem: sed ad rem ipsam que admirationem
praebebat converüitur, et a comparatione majoris

^ minus indicat; « Qui enim venit ad me, inquit,

Ὁ“

non esuriet : et qui crediL in me, non siliet un-
quam *', » Esto enim, inquit, ipse quoque vobis
assentiar datum esse imanna per Moysen : sed qui
comederunt, esurierunt, Dicafa vero datam esse
vobis ex petra aquam « doloris: » sed qui bibe-
Funt, sitierunt, et istorum largitio temporarium
usum prabuit : « Qui autem ad 1ne venit, non esu-
τοι unquam : et qui credit in me, non sitiet un-
quem. » Quidnam ergo Chfistus pollicetur * Nibil
quidem corruptibile, sed eulogiam potius illam qua
est in parüicipatione sanctz carnis ac sanguinis,
quas integrum hominem ad incorruptionem revo-
cat, ita ut nulio eorum indigeat quz mortem ar-

cent a corpore, cibo nimirum et potu. Videtur.

autem hic rursus aquam nominare sanctificationem
per Spiritum, aut ipsummet divinum sanctumque
Spiritum, qui in Scripturis divinis szpe ita nomi-
patur. Vivificat igitur sanctum Christi corpus eos
in quibus fuerit, et iu incorruptione conservat, no-
$tvis commistum corporibus. Corpus enim non al-
terius cujusdam, sed ipsius vitz secundum natu-
ram intelligitur, totam habens in seipso uniti Verbi

3» Joan. 1v, 12. ** 1014. 12. !' Joan. vi, 95.

peo; φρονεῖν μεταπείθει τὰ πρεπωδέστερα, τίς μὲν
ἔστιν ὁ Μονογενὴς διενθυμουμένους, χαὶ ὅτι δὴ πάν-
τω: ἀσυγχρίτως διοίσει ταῖς ὑπεροχαῖς. ᾿Αλλ᾽ οὗ
σφόδρα σαφῆ τὸν ἐπὶ τούτοις ποιεῖται λόγον, Ex-
εσχιασμένον δέ πως, xa δίχα χόμπου παντὸ;, ἀπὸ
δὲ τῆς ἐν πράγμασι θεωρίας, ἦτοι συγχρίσεως, τὴν
ἐπὶ χρείττοσιν ἁρπάζοντες ψῆφον. Οἷον, φέρε εἰπεῖν,
διελέγετό ποτε πρὸς τὴν ἐχ τῆς Σαμαρείας γυναῖχα,
$i καὶ δώσειν ὕδωρ τὸ ζῶν ἐπηγγέλλετο" συνεῖτα δὲ
οὐδὲν τῶν εἰρημένων ἢ γυνῆ" «Μὴ σὺ μείζων et
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν Ἰαχὼδ, ἔφη, ὃς ἔδωχεν ἡμῖν τὸ
φρέαρ; » Ἐπειδὴ δὲ μεταπείθειν αὐτὴν ὁ Σωτὴρ
ἐδούλετο, ὄτιπερ εἴη χαὶ χρείττων αὐτοῦ, xai οὐχ ἐν
ὀλίγοις τισὶν ἀξιοπιστότερος μέτροι;, ἐπὶ τὴν τῶν
ὑδάτων βαδίζει διαφορὰν, λέγων" « Πᾶς ὁ πίνων ἐχ
τοῦ ὕδατος τούτου, διψήσει πάλιν’ ὃς δ᾽ ἂν πίῃ ix
τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ
πηγὴ ὕδατος ἀλλομένον εἰς ζωὴν αἰώνιον. Καὶ τί τὸ
ἐντεῦθεν, ἢ πάντως ἐχεῖνο νοεῖν ὀναπείθει, ὄτιπερ
ἀνάγχη τὸν τῶν ἀμεινόνων χορηγὸν, κεῖσθαι δὴ
πάντως xai ἐν ἀμείνοσιν, f| ἐν οἷσπερ ἂν εἴη τυχὸν
ὁ πρὸς ὃν fj σύγχρισις ; τοιοῦτόν τινα τρόπον ὑφηγὴ-
σεώς τε xal διδασχαλίας ἐπιτηδεύει xal νῦν. Ἐπειδὴ
γὰρ κατεσοδαρεύοντό πως αὐτοῦ, χαὶ μεγαλοφρονεῖν
ἀπετόλμων Ἰουδαῖοι, Μωσέα τε τὸν νομοθέτην ἄνω
τε xal χάτω προϊσχόμενοι, xal τοῖς δι᾽ ἐχείνον μᾶλ-
λον ἀχολουθεῖν, περ τοῖς διὰ Χριστοῦ χρῆναι πολ-
λάχις διισχυρίζοντο, τὴν τοῦ μάννα χορηγίαν, xai
τὴν ἐκ πέτρας τῶν ὑδάτων ἐκδρομὴν, ἀξιολογωτάτην
ἀπόδειξιν λογιζόμενοι, τῆς κατὰ πάντων πλεοτιμίας,
xai αὐτοῦ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, λοιπὸν
ἀναγκαίως ἐπὶ τὴν συνήθη χεχώρηχε μέθοδον, καὶ
γυμνότερον μὲν οὔ φησιν, ὅτι χρείττων εἴη Μωσέως,
διὰ τὸ τῶν ἀχροωμένων ἀχάλινον θράσος, καὶ τὸ πολὺ
λίαν εἰς ὀργὴν ἐχχεκαυμένον " ἐπ᾽ αὐτὸ δὲ πάλιν τὸ
θαυμαζόμενον ἔρχεται πρᾶγμα, καὶ ἀπὸ συγχρίσεως
τῆς πρὸς τὸ μεῖζον, ἐλέγχει μικρόν" « Ὁ γὰρ ἐρχό-
μενος πρός με, φησὶν, οὐ μὴ πεινάσῃ, καὶ ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ “πώποτε. » Καὶ γὰρ,
φησὶ, καὶ αὐτὸς ὑμῖν ἐγὼ συνθήσομαι δεδόσθαι τὸ
μάννα διὰ Μωσέως, ἀλλ᾽ οἱ φαγόντες ἐπείνασαν.
"Epó δὲ ἔτι, xal ἐκ πέτρας ὑμῖν ε ὠδῖνος » ἐξεδόθη
τὸ ὕδωρ, dXX οἱ πιόντες ἐδίψησαν, xat mpósxatpóv

p τινα κομιδῇ τὴν ἀπόλαυσιν ἡ τῶν εἰρημένων ἐν-

ἐποίησε δόσις" « Ὃ δέ γε πρός με βαδίζων, οὐ μὴ
πεινάσῃ πώποτε, xal ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ δι-
ψήσῃ πώποτε. » Τί δὴ οὖν ἄρα Χριστὸς ἐπαγγέλλεται;
Φθαρτὸν μὲν οὐδὲν, εὐλογίαν δὲ μᾶλλον τὴν ἐν μετα-
λήψει τῆς ἁγίας σαρχός τε χαὶ αἵματος, ὁλοχλήρως
εἰς ἀφθαρσίαν ἀνακομιζούσης τὸν ἄνθρωπον, ὡς
οὐδενὸς ἐπιδεῖσθαι τῶν ὅσα τὸν τῆς σαρχὺς ἀπελαύ-
νει θάνατον, τροφῆς δὲ δηλονότι φημὶ xai ποτοῦ.
Ἔοιχε δὲ πάλιν ὕδωρ ὀνομάζειν ἐν τούτοις, τὸν διὰ
Πνεύματο; ἁγιατμὸν, fj αὐτὸ τὸ θεῖόν τε καὶ ἅγιον
Πνεῦμα, οὕτω πολλάχις παρὰ ταῖς θείαις ὠνομασμέ-
voy Γραραῖ;. Ζωοποιεῖ τοιγαροῦν τὸ ἅγιον σῶμα

Digitized by Google
