tos

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

504

contra Mosem obmurmurant, ac divini muneris A φαγεῖν ἐπεθύμουν, χαὶ εἰς τὴν συνήθη τῶν ἄρτων

ponitent, cum ingentes alioquin gratias agere de-
berent. Per Jgyptum itaque obtenebratio, et hujus
steculi status quodammodo significatur, et nos in
mundanam vitam, velut in regionem quamdam
ascripti, acerbam iu ea patitur servitutem, dum
nihil Deo acceptum,| sed uni diabolo gratissima
quique facimus, et in voluptates impurz carnis
ceu lutum quoddam ac ccnum fetidissimum desi-
limus, inanem ac stultum |aborem, et &erumnosum,
ut ita dicam,, voluptatis studium colentes : sed
$i quando nobis Dei lex in mente loquatur, et acer-
" bam in his servitutem conspiciamus, tunc certe,
iunc omnis improbitatis relinquendz desiderio
capti, ad ipsum Christum tanquam ad libertatis
principium ac januam tendimus, ei per pretiosum
sanguinem securitate el gratia ceu viatico instructi,
carnis in hac vita perturbationes tanquam infestum
et procellosum mare quoddam relinquentes, et
extra tumultum omnem mundanum positi, 314 ad
mores tandem convertimur puriores atque sanctio-
res, velut in desertum quemdam locum secedentes.
Sed quoniam exercitatione virtutis non caret, qui
per legem ad eam eruditur, si quando nos horum
potiti eomperiamur, tunc tentationibus ad proba-
tionem occurrentibus, carnalium cupiditatum pun-
git nos interdum recordatio; tum vellicante nos
vebeimentius libidine, prz tedio sepe conqueri-
mur, revocante nos.ad libertatem divina lege, adeo-

ἐπιθυμίαν ὑπεσύροντο. ᾿Ἐγόγγυζόν τε οὕτω κατὰ
Μωσέως καὶ εἰς μετάγνωσιν τῆς παρὰ Θεοῦ δωρεᾶς
χαταπίπτουσι, δέον ἐπὶ τούτοις οὐ μετρίως εὔχαρι-
στεῖν. Αἴγυπτος μὲν τοίνυν σχοτασμὸς ἂν εἴη, καὶ
γοηθήσεταί πως εἰς τὴν τοῦ παρόντος αἰῶνος χατά-
στασιν, καὶ εἰς ἕξιν τὴν χοσμιχὴν, ἣν ὥσπερ τινὰ
χώραν ἐπιγραψάμενοι, πιχρὰν ὑπομένομεν ἐν αὐτῇ
τὴν θητείαν, ἐργαζόμενοι μὲν τὸ παράπαν οὐδὲν τῷ
Θεῷ, μόνῳ δὲ τῷ διαδόλῳ τελοῦντες τὰ θυμηρέστατα,
xaX χαθάπερ εἰς πηλὸν, ἢ δυσώδη βόρδορον, τὰς τῆς
ἀχαθάρτου σαρχὸς καταπηδῶντες ἡδονὰς, ἄμισθόν τε
καὶ ἀνόνητον τληπαθοῦντες πόνον, xal ἀταλαίπω-
pov, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὴν φιληδονίαν ἐπιτηδεύοντες *
ἀλλ᾽ ὅταν ἡμῖν ὁ τοῦ θεοῦ νόμος xarà νοῦν προσλαλῇ,
χαὶ πικρὰν ἤδη βλέπωμεν τὴν ἐν τούτοις δουλείαν,
τότε δὴ, τότε τὴν ἐξ ἀπάσης φαυλότητος ἀποδημίαν
διψήσαντες, ὥσπερ εἰς τὴν τῆς ἐλευθερίας ἀρχὴν,
καὶ θύραν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐρχόμεθα τὸν Χριπτὸν, xal τὴν
δι᾽ αἵματος τοῦ τιμίου λοιπὸν ἀσφάλειάν τε καὶ χάριν
ἐφοδιαζξόμενοι, χαθάπερ τινὰ θάλασσαν ταραχώδη, καὶ
συγχεχυμένην, τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ περιστάσεις ἀφέν-
τὲς σαρκιχὰς, ἔξω τε παντὸς θορύβου γεγονότες
χοσμιχοῦ, πρὸς ἕξιν ἤδη τὴν ἀυλοτέραν xoi χαθα-
ρωτέραν ἐρχόμεθα, οἷάπερ εἰς ἔρημον χαταλύοντες
χῶρον. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἀγύμναστος πρὸς ἀρετὴν ὁ
διὰ νόμου πρὸς αὐτὴν παιδαγωγούμενος, ὅταν ἐν
τούτοις ἤδη γεγονότες εὑρισχώμεθα, τότε τοῖς δοχί-
μάζουσι περιπίπτοντες πειρασμοὶς, ὑπομνήσει τῇ

que priorum εἰ familiarium voluptatum fame (; τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυμιῶν ἔσθ᾽ ὅτε καταδαχνόμεθα,

quadam incitati, rejectis temperantie laboribus,
non jam malam esse videmus amplius mundanam
illam servitutem, Potest enim profecto carnis
voluntas animum ab orni studio bonorum avellere.
Dixit antem Dominus ad Moysen : « Ecce ego pluo
vobis panes de ccelo **. » Potes jam hic clarissime
id videré quod in Psalmis canitur : « Panem cceli
dedit eis, panem angelorum manducavit homo **. »
Sed patet, opinor, cunctis, virtutum qua in colis
sunt intelleetualium nullum alium panem et cibum
esse censendum, quam illum ex Deo ac Patre Uni-
genitum. Ipse igitur est veram illud manna, ille
panis de coelo, qui amni creaturz rationali a Deo
Patre praebetur. Sed ut rerum propositarum ordi-

εἶτα πολὺ λίαν ἡμᾶς κατασυρούσης τῆς ἐπιθυμίας,
χαταβοῶμεν ἐξ ἀκηδίας πολλάχις, καίτοι πρὸς ἔλευ-
θερίαν ἀναχκεκληκότος ἡμᾶς τοῦ θείου νόμου, ἐν λιμῷ
ὃὲ ὥσπερ γεγονότες τῶν ἀρχαιοτέρων, καὶ κατειθι-
σμένων ἡδονῶν, xal πρὸς πόνους ἤδη τοὺς ἐπὶ ταῖς
ἐγχρατείαις δλεγῳρήσαντεν, οὐχέτι φαύλην ὁρῶμεν
τὴν ἐν χόσμῳ δοδλείαν. Καὶ γὰρ ὄντως, ἱκανὸν τὸ
ἐν τῇ σαρκὶ θέλημα πρὸς ἅπασαν ὀλιγοψυχίαν τὴν
ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἑλχῦσαι τὸν νοῦν. Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς
Μωῦσῆν *« Ἰδοὺ ἐγὼ ὕω ὑμῖν ἄρτους ἐχ τοῦ οὐρα-
νοῦ.» Ἔχεις ἤδη xoi μάλα σαφῶς ἐν τούτοις ὁρᾷν
τὸ ἐν Ψαλμοῖς μελῳδούμενον " € "Aptov οὐρανοῦ
ἔδωχεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος. ν
'AXY ἔστιν, οἶμαι, πᾶσι διαφανὲς, ὅτι τῶν ἐν τοῖς

nem ingrediamur, observa quo pacto divina super- D οὐρανοῖς δυνάμεων λογικῶν, οὐχ ἕτερος ἂν νοοῖτο xat

naque gratia naturam humanam inveteratis quoque
morbis laborantem ad se pertrabat, variisque modis
conservet. Trahit enim lapidis instar sensus carnis
in animum incidens, eumque ad suam voluntatem
iyrannice adigit : sed nos rursum Christus freno
veluti quonam reducit ad meliorem cupiditatem,
et infirmos ad pietatem revocat. Ecce enim, ecce
vrolapsis in voluptates corporeas alimenta se datu-
vum pollicetur, consolationem videlicet per Spiri-
turi, manna intellectuale. Per lioc enim ad omnem
patientiam (ürmamur, atque id lucramur, ut ex
infirmitate non prolabamur in vitia. Firmabat igi-

V! Exod. xvi, ὁ. ? Psal, trxxvit, 25.

ἄρτος, καὶ τροφὴ. παρὰ τὸν ix Θεοῦ Πατρὸς Μονο-
«ενῆ. Αὐτὸς οὖν ἄρα τὸ μάννα τὸ ἀληθὲς, ὁ ἄρτος ὁ
ἐξ οὐρανοῦ, ὁ πάσῃ χτίσει λογιχῇ παρὰ θεοῦ Πατρὸς
χορηγοϑμενος. Εἰς δέ γε τῶν προχειμένών τὴν τάξιν
εἰσθαίνοντες, ἐχεῖνό φαμεν’ κατανόησον ὅπως t θεία
τε χαὶ ἄνωθεν χάρις, καὶ νοσοῦσαν ἔσθ᾽ ὅτε τὰ Guv-
ἤθη, τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀνθέλχει πρὸς ἑαντὴν xal
ἀνασώζει ποιχίλως. Κατωθεῖ μὲν γὰρ λίθου δίκην
ἐπιπίπτον τῷ νῷ τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, καὶ πρὸς
τὸ ἴδιον θέλημα τυραννικῶς ἐχδιάζεται, ἀντιπε ριάγει
δὲ πάλιν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καθάπερ τινὶ χαλινῷ, πρὸς
τὴν τῶν ἀμεινόνων ἐπιθυμίαν, καὶ εἰς ἕξιν ἀναχομίζει

Digitized by Google
