91

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ΠῚ.

458

εὑρήματα, καὶ λογογραφίαι πνευματιχαί. ᾿Αναμίξας A que manifestum est. Nam licet. omnes piscatores

ποιγαροῦν ὁ Zuthp τοῖς παλαιοῖς τὰ νέα, διὰ νόμου
χαὶ μαθημάτων Διαθήχης καινῆς τῶν εἰς αὐτὸν
πιστευόντων τὰς ψυχὰς ἀποτρέφει πρὸς ζωὴν, δῆλον
ὅτι τὴν αἰώνιον. Ὅτι γὰρ ἐξ ἁλιέων οἱ μαθηταὶ,
ἀλλ᾽ ἐπείπερ εἰσὶν ἐν αὐτοῖς οἱ τοιοῦτοι, οὕτω τῆς
οἰχήσεται.

Ὡς δὲ ἐνεπλήσθησαν, Aéys τοῖς μαθηταῖς
αὐτοῦ" Συναγάγετε τὰ περισσεύσαντα κιϊάσ-
ματα, ἵνα μή τι ἀπόληται. Συνήγαγον οὖν, καὶ
ἐγόμισαν δώδεκα χορίνους κλασμάτων, ἐκ τῶν
πέντε ἄρτων τῶν κχριθίγων, ἅπερ ἐπερίσσευσε
τοῖς βεδρωχόσι.

Δόξειε μὲν ἄν τῳ φειδοῖ τῶν περισσευμάτων τοῖς

non essent, lamen quoniam inter eos tales quidam
erant, ideirco a veritate non aberrat quod di-
cimus.
πρόδηλον δήπου xax σαφές " el γὰρ μὴ πάντες τυχὲν,
ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἀληθείας ὁ λόγος ἡμῖν οὐχ ἐξ-

VI, 12,15. Ut autem impleti sunt, dizit discipulis
suis : Colligite qua superaverunt fragmenta, ne per-
eant. Collegerunt ergo, εἰ impleverunt. duodecim
cophinos fragmentorum, ex quinque panibus hordea-
ceis, qua super[uerunt his qui manducaverant.

Existimaverit aliquis Christum parcimonia qua-

ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπιτάξαι Χριστὸς συλλέγειν αὐτά, B dam discipulis suis jussisse ut reliquias collige-

᾿Αλλ᾽, οἶμαι, παστισρῦν ἐννοῆσαι πρεπόντως, ὡς οὐχ
ἂν εἰς τοῦτο μιχρολογίας καταδαίνειν ἠνέσχετο * καὶ
τί λέγω Χριστός ; ἀλλ᾽ οὐδὲ εἷς τις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς.
Τί γὰρ ἦν ἐκ πέντε κριθένων, τὸ περιλελεῖφθαι
προσδοχώμενον ; ᾿Αλλ᾽ ἔχει πολλὴν οἰκονομίαν ὁ
λόγος, καὶ τὸ θαῦμα τοῖς ἀκροωμένοις διαφανὲς ἐρ-
γάζεται. Τοσαύτη γάρ τις ἐνέργεια θεοπρεποῦς
ἐξουσίας περὶ τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ὡς μὴ μόνον Ex
πέντε τὸν ἀριθμὸν χριθίνων καὶ ὀψαρίων δυοῖν δῆμον
οὕτω χαταχορεσθῆναι πολὺν, ἀλλ᾽ ἕτι πρὸς τοῦτο xat
συγχομισθῇναι λειψάνων χοφίνους δώδεκα. “Αλλως τε
χαὶ ἑτέραν. τινὰ, χατὰ τὸ εἰχὸς, τὸ θαῦμα τὴν ὑπό-
γοιαν ἀπεχρούσατο, τῇ τῶν λειψάνων εὑρέσει βεῦαι-
ούμενον εἰς πίστιν τοῦ πάντως; τε xal ἀληθῶς τροφῆς
γενέσθαι πλεονασμὸν, xai οὐχὶ μᾶλλον φαντασίας
ἐπίδειξιν ἀπατώσης καὶ τὸν τῶν ἑστιωμένων, xai
τῶν διαχονούντων αὑτοῖς ἀρθαλμόν. Τὸ δέ γε μεῖζόν
τε καὶ ἀξιολογώτερον, καὶ λίαν ἡμᾶς ὠφελοῦν, ἐκεῖνό
ἔστι “ χατανόει γὰρ ὅπως προθυμοτάτους ἡμᾶς διὰ
τοῦ θαύματος ἀπεργάζεται πρὸς τὸ βούλεσθαι xal
λίαν ἀσμένως φιλοξενεῖν, μονονουχὶ δι᾽ αὐτῶν ἡμῖν
ἀναδοήσας τῶν γεγενημένων ὡς οὐχ ἐπιλείψεε τὰ
καρὰ Θεοῦ τὸν χοινωνιχὸν, xai τῷ φιλαλλήλῳ χαί-
ροντα τρόπῳ,, χαὶ τὸ γεγραμμένον ἀποπληροῦν ἐθε-
λήσαντα’ « Διάθρυπτε πεινῶντι τὸν ἄρτον σου. »
*Oxwp μὲν γὰρ τῷ περὶ τοῦτο κατειλημμένους τοὺς
μαθητὰς εὐοίσχομεν ἐν ἀρχῇ, ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἧσαν
οὕτω διαχείμενοι, πλουσίαν αὐτοῖς ὁ Σωτὴρ τὴν ἀπὸ
τῶν λειψάνων ἐτίθει συγχομιδήν. Διδάσχει δὲ ἡμᾶς
διὰ τούτων, ὅτι xol βραχύ τι δαπανῶντες εἰς δόξαν
Θεοῦ,, πλουσιωτέραν ἀντιληψόμεθα χάριν, χατὰ τὸ
εἰρημένον παρὰ Χριστοῦ" « Μέτρον χαλὸν πεπιεσμέ-
vov, καὶ σεσαλευμένον, ὑπερεχχυνόμενον, δώσουσιν
εἰς τὸν χόλπον ὑμῶν. » Οὐχ ὀχνητέον τοιγαροῦν εἰς
κοινωνίαν τὴν ἐξ ἀγάπης τῆς εἰς ἀδελφοὺς, ἐτέον δὲ
μᾶλλον εἰς εὐτολμίαν ἀγαθήν" xai ὄχνον μὲν, καὶ
δειλέαν τὴν ἀφιλοξενεῖν ἀναπείθουσαν, ὡς ποῤῥω-

τάτω ποιησώμεθα, βεδαιούμενοι δὲ πρὸς ἐλπίδα διὰ.

τῆς πίστεως τοῦ κατὰ μιχρὰ πολυπλασιάζειν δύνα-
σθαι τὸν Θεὸν, ἀνοίξωμεν τοῖς δεομένοις τὰ σπλάγχνα,
κατὰ τὴν τοῦ νόμου διάταξιν ^ « ᾿Ανοΐίγων γὰρ,
φησὶν, ἀνοίξεις τὰ σπλάγχνα σου τῷ ἀδελφῷ σου τῷ

*? sa. Lvin, 1. ** Luc. vi, 58,
ParROL. Gn, LXXIII

* Deut. xv, 8.

rent. Sed quivis, opinor, 994 facile cogitabit
non tam restriclum fuisse Christum, et quid
dico Christum ? ne unum quidem e nobis.
Quid enim ex quinque panibus hordeaceis re-
liqui exspectari poterat ? At singulari consilio id
dicitur, et manifestam in auditorum mentibus ad-
mirationem parit. Tanta enim vis divinz potestatis
est in ea. re, ut. non solum ex quinque panibus
hordeaceis et pisciculis duobus tanta multitudo
populi satiata sit, sed preterea. duodecim quoque
cophini reliquiarum supferfuerint. Quin miraculum
istud reliquiarum abundantia confirmatum aliam
quamdam suspicionem depulit, ne videlicet inani
specie convivarum et ministrorum oculi deludi
viderentur, sed revera cibos superesse. Sed ma-
ximum et utilissimum illud esse notabis, quod
hoc miraculo Christus ad hospitalitatem sectandam
3lacriores efficit, ipso facto propemodum inclamans
Deum non defuturum ei qui qua habet libenter
confert in alios, et beneficentia oblectatur, et quod
scriptum est implere nititur: « Frange esurienti
panem tuum **. » Discipulos enim comperimus
initio fuisse in hoc paulo tardiores, sed cum ita
affecti essent, magnam reliquiarum copiam Salva-
tor eis colligendam tradidit. His autem docemur, si
modicum quid in Dei gloriam impenderimus, ube-
riorem nos ab eo vicissim gratiam recepturos, juxta
illud quod dictum est a Christo: « Mensuram bo-
Ὁ nam et confertam, et coogitatam, et supereffluentem
dabunt in sinum vestrum **. » Non est igitur osci- ᾿
tanter agendum in excipiendis cum charitate fra-
tribus, sed audendum potius, et. excutiendus est
metus qui nos ab hospitalitate avocat, et in spe
firmati potius per fidem qua Deum exigua quxque
multiplicare posse credimus, aperiamus viscera
indigentibus, ut lex precipit : « Aperiens enim,
inquit, aperies viscera tua fratri tuo qui indiget
te *. » Quando enim misericors videbere, si durus
in hac vita permanseris ἢ Quandonam vero man-
datum implebis, si tempus effluere patiaris quo ttt
illud actu prestare possis? Recordare Psalmistse
dicentis : « Quoniam non. est in morte qui temor

5

1
Digitized by Google
