5t

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ὍΣ

mitur, id experientia. quoque ipsa veritate firma- A δὲ δὴ τοῦτο τὸ ὡς ἐν ζητήσει ῥηθὲν, ὄνομα ποιοῦνται

tum ostendit.

τῷ πράγματι, xoi τῇ Σύρων ἀποχαλοῦσι γλώττῃ

μάννα, τοῦτ᾽ ἔστι, πάλιν" Τί ἔστι τοῦτο; Kal νοήσεις ἐντεῦθεν, ὡς ἔμελλε παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀγνοη-
θήσεσθαι Χριστός, Τὸ γὰρ ὡς Ev τύπῳ χρατοῦν, xai ἐπ΄ αὐτῆς ἔδειξε τῆς ἀληθείας ἰσχύσαν fj πεῖρα.

« Dixit autem Moyses ad eos : Nemo relin-
quat de eo jn mane. Et non exaudierunt Moy-
sem : sed reliquerunt quidam de eo in mane:
et ebullivit vermes, et computruit. Et indignatus
est adversus eos Moyses*. » Matutinum tempus
rursum hic clarum et splendidissimum Salvatoris
adventus tempus significat, cum, soluta quodam-
modo legis umbra et diabolica qu» inter gentes
invaluerat caligine, instar lucis exortus est. nobis
Unigenitus, et spiritale diluculum apparuit. Jubet

«Εἶπε δὲ Μωσῆς πρὸς αὑτούς * Μηδεὶς καταλιπέτω
ἀπ᾽ αὐτοῦ ἕως πρωΐ, Καὶ οὐχ ἤχουσαν Μωσῇ, ἀλλὰ
κατέλιπον ἀπ᾽ αὐτοῦ τινες εἰς τὸ πρωΐ, καὶ ἐξέζεσε
σχώληχας, xol ἐπώζεσε, xal ἐπιχράνθη ἐπ᾽ αὐτοῖς
Μωσῆς. » Τὸ πρωῖ πάλιν ἐν τούτοις, τὸν λαμπρὸν
ἡμῖν, καὶ διαφανέστατον τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας
χατασημαίνει χαιρὸν, ὅτε λελυμένης τρόπον τινὰ τῆς
τε χατὰ νόμον σχιᾶς, καὶ τῆς ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἀχλύος
διαθολιχῆς, φωτὸς ἡμῖν δίκην ἀνέτειλεν ὁ Μονογενὴς,
καὶ ὄρθρος ἐδείχθη πνευματιχός. Ἑπιτάττει τοίνυν ὁ

igitur beatus Moses typicum manna non servare in B μαχάριος Μωσῆς τὸ ἐν τύπῳ μάννα μὴ καταλιμ-

tempus matutinum, Exorlo enim supra dicto tem-
pore, superflus tandem et intempestiva prorsus
sunt legales umbre, propter presentem jam
veritatem. Rem autem profecto inutilem esse,
postquam Christus infulsit, legalem justitiam
319 Paulus ostendit, dicens de ipso : « Propter
quem omnium jacturam feci, » legalium nimirum *
gloriationum, « et arbitror stercora esse, ut Chri-
stum lucrifaciam, et inveniar in illo non habens
meam justitiam quz ex lege est, sed illam qua ex
fide est Christi Jesu. » Cernis itaque ut sapienter ca-
verit non esse relinquendum usque ad matutinum
tempus? Qui autem ad matutinum tempus serva-
runt, typus utique sunt incredulitatis Judzorum,
quibus vehemens illud ac contumax litterz legalis
observandz studium putredinia ac vermium causa
futura est. Audis enim ut legislator ob isthic ad-
modum indignetur : « Et dixit Moyses ad Aaron :
Accipe vas aureum unum, et injice in illud ple-
num gomor Man; et repones illud ante Deum, ut
servetur *, » llic tempus est profecto pre summa
admiratione dicere : « O altitudo divitiarum, et
sapientiz, et scientie Dei *! » Incomprehensibilis
enim est révera scientia in Scripturis divipis abs-
condita, et alta profunditas, ut scriptum est * : »
« Quis inveniet ipsam ? » Vide itaque quo pacto
postremam hujus loci parlem claudimus, Nam cum
ipse nobis verum manga exbibitus sit. Christus,

veteribus sub hac imagine adumbratus, nunc do- p

cet necessario, quanam et quanta virtute et gloria
plenum illum esse oporteat, qui manna illud in-
telligibile in seipso recondit, et Jesum in interiora
,sui cordis admittit, per rectam fidem in ipsum, et
charitatem perfectam. Audis enim in vase aureo
plenum gomor illo Man positum esse, et per ma-
num Aaron coram Deo repositum esse reservan-
dum. Sanctus enim et vere Dei amans animus, per-
fecte in seipso Christi sermonem parturiens, et
tbesaurum colestem penitus capiens, pretiosum
quidem vas eril, tanquam ex auro, sed per supre-
mum omnium pontificem offeretur Deo ac Patri,

* Exod. xvi, 19, 20. * Philip. i, 8.

' Exod. xvi, 22.

πάνειν εἰς τὸ mpot. ᾿Ανατείλαντος γὰρ ἡμῖν τοῦ
μνημονευθέντος ἀρτίως καιροῦ, περιτταὶ λοιπὸν xal
ἄχαιροι παντελῶς αἱ χατὰ τὸν νόμον σχιαὶ, διὰ τὴν
ἤδη παροῦσαν ἀλήθειαν. Πρᾶγμα δὲ ὄντως ἀχρεῖον,
ἀναλάμψαντος ἤδη Χριστοῦ, τὴν ἐν νόμῳ διχαιο-
σύνην ὁ Παῦλος ἀπέδειξε λέγων περὶ αὐτοῦ" « Av ὃν
πὰ πάντα ἐζημιώθην,» τὰ ἐν νόμῳ δηλονότι χαυχή-
pata, «xai ἡγοῦμαι σχύβδαλα εἶναι, ἵνα Χριστὸν
χερδάνω, xai εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιο-
σύνην τὴν ἐν νόμῳ, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ
Χριστοῦ. » "Opis οὖν, ὅπως ὡς σοφὸς ἐφυλάξατοτὸ μὴ
καταλιμπάνειν εἰς τὸ πρωΐ; Τύπος δ᾽ ἂν εἶεν οἱ πρὸς
τὸ πρωῖ τηρήσαντες, τῆς ἀπειθήσειν μελλούσης αὐτῷ
πληθύος Ἰουδαϊχῆς, οἷς καὶ τὸ ἐντόνως ἐθέλειν τὸν

€ i γράμμασι τηρῆσαι νόμον, xaX σαπρίας, xal axuM,-

χων ἔσται παραίτιον. ᾿Αχούεις γὰρ ὅπως Exmxpat-
νεται λίαν ὁ νομοθέτης ἐπ᾽ αὑτοῖς " «Καὶ εἶπε Μωσῆς
πρὸς ᾿λαρών'" Δαδὲ στάμνον χρυσοῦν ἕνα, καὶ ἔμ-
ὅαλε εἰς αὐτὸν πλῆρες τὸ γόμορ Μὰν, καὶ ἀποθή-

ἐσεῖς αὐτὸ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ εἰς διατήρησιν. ». Εῦ-

χαάιρον ὄντως xal ἐπὶ τούτῳ δὴ λίαν ἀποθαυμάζοντας
λέγειν" « "D βάθους πλούτου, xal σοφίας, καὶ γνώπεως
Θεοῦ] » ᾿Αχατάληπτος yàp ὄντως ἡ ἐγχεχρυμμένῃ
σύνεσις ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς, καὶ βαθὺ βάϑος,
κατὰ τὸ γεγραμμένον " «Τίς εὑρήσει αὐτό; » “Ὅρα
τοίνυν ὅπως ἡμῖν καὶ ὁ τελευταΐος ἐπὶ τούτοις διήρτιω-
σται λόγος. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἡμῖν τὸ μάννα τὸ
ἀληθινὸν ἀνεδείχθη Χριστὸς, ὡς ἐν εἰκόνι τοῖς ἀρχαιο-
τέροις διὰ τύπου δηλούμενος, ἀναγχαίως διὰ ποῦ
προχειμένου διδάσχει, τίνος ἔσται xat πόσης ἀνά-
πλέως ἀρετῆς τε καὶ δάξης, ὁ τὸ μάννα τὸ νοητὸν
ἀποθησαυρίζων ἐν ἑαυτῷ, καὶ εἰς τὰ ἐσώτατα τῆς
ἑαυτοῦ χαρδίας εἰσφέρων τὸν Ἰησοῦν, διὰ τῆς εἰς
αὐτὸν πίστεώς τε ὀρθῆς, καὶ ἀγάπης ὁλοτελοῦς.
᾿Αχούεις γὰρ ὅπως ἐν σχεύει χρυσῷ πλῆρες τὸ γόμορ
τοῦ Μὰν ἐνετέθη, xal διὰ χειρὸς ᾿Ααρὼν εἰς διατῆ-
now ἐναντίον τοῦ Θεοῦ χατετέθη. 'H γὰρ ὁσία καὶ
θεοφιλὴς ὄντως ψυχὴ, τελείως ἐν ἑαυτῇ τὸν ἐπὶ
Χριστῷ λόγον ὠδίνουσα, καὶ ὅλον λαδὼν τὸν οὐρά-
νίον θησαυρὸν, σχεῦος μὲν ἔσται τίμιον, ὡς ἀπὸ
χρυσοῦ, προσενεχθήσεται δὲ διὰ τοῦ πάντων ἀρχιε-

"* Rom. x1, 25, 94. * Eccle. vis 25.

Digitized by Google
