481

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Ili.

482

πολύ τι τὸ βλάδσς &vavelal* χατοιχήσεται γὰρ εἰς τὸ A perfunetorie vero curare animam, aut eam omnino

πῦρ τὸ αἰώνιον , ἐπείπερ ἀνάγκη τοὺς οὐδὲν τῶν
ἀγαθῶν εἰργασμένους, τῆς ἐπὶ τούτοις εἴσω γενέσθαι

δίκης" λογισμῷ δὲ τῷ πρέποντι χαλιναγωγηθέντος vou.

σώματος, χαὶ τοῖς τοῦ πνεύματος ὑπεζευγμένου vó-
μοι;, σώξεσθαι πάντως ἀνάγκη τὸ συναμφότερον.
ὝΒστι τοίνυν τῶν ἀτοπωτάτων, τῆς μὲν mpooxalpou
καὶ ὅσον οὐδέπω φθαρησομένης σαρχὸς οὕτως ἡμᾶς
προνοεῖν, ὡς οἴεσθαι δεῖν οὐδενὸς ὅλως ἀπολιμπάνε-
σθαι τῶν φιλαιτάτων αὐτῇ ἐν παρέργου δὲ τάξει
λαθεῖν, f| xoi τῷ μηδενὶ παρισοῦν τὴν ἐπὶ ψυχῇ
φροντίδα, καίτοι τοσοῦτον οἶμαι προσήχειν ἐπεί-
εσθαι μᾶλλον ἡμᾶς προσχεχλίσθαι τοῖς ἐπὶ ψνχῇ
φροντίσμασιν, ὅσον χαὶ ἐν ἀμείνοσι, ἢ χατὰ σάρχα
ἐστίν. Οὕτω γὰρ ὄντως, xa τῶν ἡττωμένων προ-

τάττοντες τὸ ὡς ἐν συγχρίσει νιχῶν, χαὶ διχαίαν τὴν Β

ἐπὶ τούτοις ὁρίζοντες ψῆφον, ὅσιοί τε xal σοφοὶ γενη-
σόμεθα δικασταὶ, καὶ οὐχ ἑτέροις τισὶ τὴν ἐχ λο-
γισμῶν ἀγαθῶν ὀρθότητα χαριούμεθα, μᾶλλον δὲ ταῖς
οἰκείαις ἐπιθησόμεθα κεφαλαῖς. Ἐργαζώμεθα τοίνυν,
χαθά φησιν ὁ Σωτὴρ, μὴ τὴν βρῶσιν τὴν ἀπολλυ-
μένην" χωρήσασα γὰρ εἷς γαστέρα, καὶ εἰς ὀλίγον
χομιδῆ τὸν χαιρὸν πρὸς εὐτελεστάτην ἧξονὴν τὸν

corporis curse postponere, licet tanlo studiosius
prospiciendum sit anima, quanto illa carni ante-
cellit. Sic enim quod superius est inferiori prepo-
nentes, justamque de iis senlentiam ferentes,
sancti et sapientes judices evademus, nec aliis
recte statuendi palmam tribuemus, ea nostris ca-
pitibus reservata. Operemur itaque, sicuti Salvator
ait; non eibum qui perit : postquam enim in ven-
trem lapsus est, et brevissimo tempore mentem
vilissima voluptate frustratus est, in sellam deji-
citur, et ex alvo rursus egeritur. Cibus autem ille
spiritalis, cor firmans, heminem corroborat in vi-
tam :zlernam, quem ipse quoque Christus largi-
turum se nobis pollicetur, cum ait : « Quem Filius
hominis dabit vobis ; » divinitati humanitatem si-
mul connectens, et conjungens tolum dispensa-
tionis in hoc mundo cum carne mysterium. Sub-
innuit autem mysticum et spiritalem cibum, per
quem corpore et animo sanctificati vivimus in ipso.
Sed apertius in sequentibus istud dicentem specta-
bimus. Quapropter loco ac tempori expositio re-
servetur.

νοῦν διαπαίξασα πρὸς ἐφεδρῶνα χωρεῖ, xal ix γαστρὸς αὖθις μετοχετεύεται. "H δὲ βρῶσις fj πνευματιχὴ τὴν

χαρδίαν στηρίζουσα, συνέχει τὸν ἄνθρωπον εἰς ξωὴν αἰώνιον,

ἣν καὶ χορηγήσειν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Χριστὸς

ἐπαγγέλλεται, λέγων" « Ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει" ν συναναπλέξας ὁμοῦ τῷ θεοπρεπεῖ τὸ
ἀνθρώπινον, καὶ συζεύξας ὅλον τῆς οἰχονομίας τῆς μετὰ σαρχὸς τὸ ἐν χόσμῳ μυστήριον. Ὑαινίττεται
δὲ πως τὴν μυστιχὴν τε καὶ πνευματιχωτέραν τροφὴν, δι᾽ ἧς xal σῶμα, καὶ Ψυχὴν ἁγιαζόμενοι διαζῶ-
μὲν ἐν αὐτῷ. Γυμνότερον δέ πως ἐν τοῖς ἐφεξῆς τοῦτο λέγοντα θεωρήσομεν. Τετηρήσθω τοιγαροῦν ὁ

λόγος τῷ χρεωστουμένῳ χαιρῷ τε καὶ τόπῳ.
ΚΕΦΑΛ. E'.

Ὅτι χαραχτὴρ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός ἐστιν ὁ Μογογενὴς, καὶ οὐχ ἕτερος παρ᾽
αὐτὸν, ἣ ἔστιν, ἢ νοεῖται χαρακτήρ. -

ἭΝ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑμῖν δώσει" τοῦτον
γὰρ ὃ Πυτὴρ ἐσφράγισεν ὁ Θεός. .

Οὐχ ἠγνόησε πάλιν, ὡς θεὸς, τὰ Ex τῆς Ἰουδαϊχῇς
ἀμαθίας ἐσόμενά τυχὸν ἐγχλήματα, xot τὰ ἐφ᾽ οἷς
ἐξαγριοῦσθαι πολλάχις αὐτοὺς ἀπαιδεύτως συμδέ-
δηχεν. Ἤδει δὲ ὅτι λογιοῦνται χαθ᾽ ἑαυτοὺς, εἰς
μόνην ὁρῶντες τὴν σάρχα, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ Θεὸν
Λόγον οὐχ ἐννοήσαντες" Τίς οὗτος ἄρα ἐστὶν ὁ τοῖς
θεοπρεπέσι λόγοις ἐπιπηδῶν ; Τίς γὰρ ἂν ἀνθρώποις
χορηγήσηται τροφὴν, τὴν εἰς ζωὴν συνέχουσαν τὴν
αἰώνων ; Φύσεως μὲν γὰρ ἀνθρωπίνης παντελῶς ἀλ-
λότριον τὸ τοιοῦτόν ἐστι, μόνῳ δ᾽ ἂν πρέποι τῷ ἐπὶ
πάντας ὄντι Θεῷ. Προαπολογεῖται τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ,
χαὶ δυσωπεῖ ταῖς εὐχαίροις τῶν λόγων ἐπαγωγαΐῖς,
τὴν προσδοχωμένην αὐτῶν ἀθυρογλωττίαν, Ἐπιδώ-
σειν μὲν γὰρ τὴν βρῶσιν αὐτοῖς τὴν εἰς ζωὴν ἀπο-
τρέφουσαν τὴν αἰώνιον, τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου φησὶν,
ἐσφραγίσηαι γε μὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἑαυτὸν παρα-
χρῆμα διϊσχυρίσατο" fj τὸ Ἐσφραγίσθαι πάλιν ἀντὶ
τοῦ Κεχρῖσθαι τεθειχὼς, κατασφραγίζεται γὰρ ὁ
χριόμενος, ἤγουν ὅτι μεμόρφωται φυσικῶς πρὸς τὸν
Πατέρα δεικνύς. Ὅμοιον οὖν ὡς εἰ ἔλεγεν " Οὐκ
δυνατήσω βρῶσιν ὑμῖν ἐπιδοῦναι τὴν μένουσαν εἰς
αἰώνιον ζωήν τε xal τρυφὴν ἀναφέρουσαν. Εἰ γὰρ
χεὶ ὁρῶμαι καθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν, ἄνθρωπος δηλονότι

C

300 CAP. Y.

Quod character substantie Dei ας Patris sit Unige-
nitus, nec alius ab ipso character aut sit aut. in-
telligatur.

VI, 97. Quem Filius hominis dabit vobis, Hunc
enim Pater signavit Deus.

Non ignoravit rursum, qua Deus, futuras ex
Judzorum inscitia criminationes; et quas ob res
ipsos sepe exasperari contigit. Sciebat vero apud
se cogitaturos, cám solam viderent carnem, neque
Deum Verbum in ea esse putarent : Quis iste qui
divine sibi majestatis verba arrogat? Quis enim
hominibus cibum largietur illum qui in vitam con-
ducit sternam? Alienum quippe istud plane est ab
hominis natura, solique Deo supremo convenit.

D pravenit ergo responsionem Salvator, et corum
sermones excipiendo,effrenem eorVm linguam eoer -
cet. Ait enim Filium hominis daturum cibum
eis, illum nempe qui in vitam zternam alil; ve-
rumtamen a Patre seipsum signatum esse confe-
slim asseruit; signatum vero se, vel pro unetum
esse posuit: consignatur enim qui ungitur, vel
quod ostendit se naturaliter esse Patri conforma-
tum. Idem igitur est ac si diceret: Non erit mihi
difficile cibum vobis dare permanentem, qui ad
vitam et delicias conducat sempiternas. Nam etsi
tanqüam unus vestrum appaream, homo nimirum
cum carne, unclus sum tamen et signatus a Deo
Patre ia omnimodam similitudinem cum ipso. Cer-

Digitized by Google
