481

consentaneum enim est, imo necessarium plane A
ut hinc. generationem tollatis plane, etiainsi nolitis.
Sed quod credendum sit genitum esse ex Patre
Filium, multa jam diximus, et suo tempore dice-
mus; nunc satius est id quod in manibus habemus
aggredi, proposita blateronibus illis hac interroga-
tione : Àn non quod datur etiam auferri posse di-
cent, et quod advenit, utique removeri ὃς deperdi
latebuntur? Nunquid enim quidvis interdum respui
cóntingit, quod a natura in aliquibus radices non
egerit? At manifestum illud est, tametsi nemo
illorum annuat. Fieri ergo poterit ut illa similitu-
dine Filius nudetur. Sola enim agendi efficacia ut
ex Patre accepta ad ejus similitudinem signatus
est, ut asseritis, quippe qui naturalibus preroga-
livis innixus non sit, scd slius omnino censeatur
ei exsistat a Genilore, et ab ejus essentia plane
resectus. Recte enim sapienterque videlicet Patri
cavistis, dicentes nibil ex seipso Filio dedisse, si-
militudine sola excepta, ne quid in ipso passionis
esse censeretur. Hoc quippe est arcanum illud
vestrum stultissimum. Ignoratis enim, ut apparet,
Deum ac Patrem qui omnia facit citra passiouem,
gignere quoque absque passione, et igne potiorem
esse : cogimur enim exemplo rüdiori uti, qui calo-
rem ex seipso gignit citra passionem ullam aut
corpoream decisionem. Audqiant itaque illi in com-
miuiscendo strenui, quique temere blasphemiis
uti impietatem non esse, sed pietatem potius
existimant : si sola similitudinis conjunctiope Fi-
lium cum Patre collocatum esse dicuat, $0/g nul-
lum jam in eo stabile bonum fore, sed et omnino
periculum esse ne in totum natura Deus esse de-
sinat. quin etiam fleri posse ut in deteriora mute-
tur. Etenim ad. illum quoque Tyriorum principem
dicta sunt quz et diaboli persouz: tribuere cogimur :
« Tu es signaculum similitudinis **; » sed ab ea si-
militudine is excidisse comperitur ad quem dictum
illud est. Jam ergo hinc apertissime vides solzm
cum Deo similitudinem inconcussam intellectua-
libus substantiis non afferre status firmitatem, sed
neque sufficere ut in suis bonis perpetuo maneant,
quod ad conditoris naturam recte signati sint.
Cadunt enim ipse quoque ac deorsum feruntur,
in deteriorem sepe mentem. quam initio traduct:e. D
Quod cum ita sit, fieri potest ut. Filius, sola ope-

randi identitate ad Patris similitudinem evectus,

peque naturali fundamento, sed solo voluntatis

motu firmatus, mutationem quoque patiatur, aut

uisi patiatur, id a laudabili voluntate ac proposito

babitures sit quod non patitur, non autem a na-

turali firmitate qua Deus. Quid igitur, o boni? Filius

desiit tandem esse revera Deus? Αἱ si, ut vultis,

istiusmodi esse comperietur, cur ipsum adoramus?

cur una cum Deo et Patre conglorificatur? cur

supra virtutes supernas ut Deus sedet? Nobiscum

igitur ignorant ipsa quoque sancta Seraphim, mul-

Ezech. xxvi, 12.

S. CYRMLLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

488

γείαν ὁμοιότητα περιτιθεὶς οὐκ ἐρυθριᾷς. "Ev μόνοις
οὖν ἄρα χαραχτῆρσι Θεὸς ἔσται χαθ᾽ ὑμᾶς ὁ Υἱὸς,
χαὶ φύσει μὲν οὐδαμῶς, χατὰ δὲ τὸ μεμορφῶσθας
μόνον, καὶ ἐσχηματέσθαι χαλῶς πρὸς τὴν τοῦ τεχόν-
τος ἐμφέρειαν. Τάχα δὲ οὐχέτι τεκόντος ὅλως " ὥρα᾽
γὰρ ὑμᾶς διὰ τούτων ἀναιρεῖν χαὶ τὴν γέννησιν,
μᾶλλον δὲ ἀνάγκη πᾶσα, καὶ εἰ μὴ βούλεσθε. Περὶ
μὲν οὖν τοῦ χρῆναι πιστεύειν γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν
ἐχ Πατρὸς, πολὺς ἡμῖν ἤδη δεδαπάνηται λόγος, ἣ καὶ
ἐν οἰχείῳ καιρῷ δαπανηθήσεται * πρεπωδέστερον δέ
πως ἐπὶ τὸ ἐν χερσὶ βαδιούμεθα, τοῖς ἀθυρογλωτιεῖν
ἀφυλάκτως εἰωθόσιν ἐχεῖνο προτείνοντες εἰς ἐρώτη-
σιν" "Ap! οὐχὶ πάντως τὸ δοτὸν ἐροῦσι᾽ xal ἀφαιρε-
τὸν, xal «b προσγεγονὸς ὅλως ἐγχωρεῖν ὁμολογοῦσι
xai ἀξοδάλλεσθαι ; Ἢ γὰρ οὐχὶ καὶ ἀποπτύεσθαι
πᾶν ὁτιοῦν ἔσθ᾽ ὅτε συμθαίνει, ὃ μὴ χατὰ φύσιν
ἐνεῤῥιζώθη τισίν; ᾿Αλλ' ἔστι δῆλον, χἂν εἰ μή τις
ἐχείνων συννεύσειεν. "Ἔσται δὴ οὖν, κατά γε τὸν ἐν
τοῖς ἐνδεχομένοις λόγον, γυμνός ποτε τῆς ὁμοιώσεως
ὁ Υἱός " μόνην γὰρ, ὥς qate, κατ᾽ ἐνέργειαν τὴν ὡς
ἐκ Πατρὸς πρὸς αὐτὸν ἐσημάνθη, τὸ ix φυσικῶν
πλεονεχτημάτων οὐκ ἔχων ἀσφαλὲς, ἀλλ᾽ ἕτερός τις
παντελῶς νοούμενος καὶ ὑπάρχων παρὰ τὸν γεννή-
σαντα, xal ὁλοσχερῶς ἀποχεχομμένος τῆς οὐσίας
αὐτοῦ. Καλῶς γὰρ δὴ σφόδρα ποιοῦντες, xal σοζω-
πάτοις τὰ πράγματα προαναδλέποντες λογισμοῖς,
σφαλίσασθε τὸν Πατέρα, μηδὲν ἐξ ἑαυτοῦ λέγοντες
ἐπιδοῦναι τῷ Υἱῷ, πλὴν δυοιώσεως ἀξιῶσαι μόνης,
ἵνα μὴ τι πάθος νοῆται περὶ αὐτόν. Τοῦτο γὰρ ὑμῶν

( τὸ ἀπόῤῥητον εὔηθες. Ἡγνοήσατε γὰρ, χατὰ τὸ

εἰχὸς, ὅτι πάντα ποιῶν ἀπαθῶς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ,
γεννήσει xal ἀπαθῶς, καὶ πυρός ἔστι κρείττων"
καταφέρει γὰρ xoi εἰς ταύτην ἡμᾶς ὁ λόγος τὴν
χρείαν, οὐχ ἐν πάθει, καὶ ἀποχοπῇ τῇ χατὰ σῶμα
νοουμένῃ! γεννῶντος τὴν ἐξ αὐτοῦ πύρωσιν. ᾿Αχονέ-
τωσαν τοίνυν οἱ πρὸς μόνας ὑπονοίας vsavtxot, xa
τὸ δυσφημεῖν ἀφυλάχτως χρῆμα piv οὐχ ἀνόσιον,
ἀρετὴν δὲ μᾶλλον εἶναι λογιζόμενοι, ὅτιπερ εἰ ἐν
μόνῃ τῇ καθ᾽ ὁμοίωσιν οἰχειότητι συντετάχθαι φασὶ
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἐν οὐδεμιᾷ τῶν ἀγαθῶν ἀσφα-
λείᾳ χείσεται, ἀποχινδυνεύσει δὲ πάντως xal εἰς τὸ
εἶναι φύσει Θεὸς, ἐπιδέξεται δὲ, κατά γε τὸ ἐὐδεχόμε-
νον, καὶ τὴν εἰς τὰ χείρω παρατροπήν. Καὶ γὰρ
δὴ xol πρὸς ἐκεῖνον ἐλέγετο τὸν τῶν Τυρίων ἡγού-
μενον, ἃ καὶ λόγος ἡμᾶς ἀναγκαῖος ἀναπείθει προσ-
ἀπτεῖιν τῷ τοῦ διαδόλου προσώπῳ᾽ ε Σὺ εἴ ἀποσφρά-
γισμα ὁμοιώσεως » ἀλλ᾽ εὑρίσκεται τῆς ὁμοιώσεως
ἀποπεσὼν, ὁ πρὸς ὃν ὁ τοιοῦτος εἴρηται λόγος. ᾿θρᾷς
οὖν ἤδη, καὶ μάλα σαφῶς ἀπὸ δὴ τῶν τοιούτων,
ὡς οὐκ ἀσφαλὲς εἰς ἀχλόνητον στάσιν τοῖς νοητοῖς
τὸ ἐν ὁμοιότητι κεῖσθαι μόνῃ τῇ πρὸς Θεὸν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἀπόχρη πρὸς ἀπαραποίητον. διαμονὴν τὴν ἐφ᾽
olonep ἂν εἶεν ἀγαθοῖς, τὸ κατεσφραγίσθαι χαλῶς
πρὸς τὴν τοῦ ποιήσαντος φύσιν, Καταπίπτει γὰρ
xai αὐτὰ, καὶ φέρεται xáxo μεταχωροῦντα πολλά-
κις εἰς αἰσχίονα γνώμην, ἥπερ fjv ἐν ἀρχαῖς. Ἐνϑέ-
χεται δὴ οὖν κατὰ τὸν οὕτως ἔχοντα λόγον, κατὰ

Digitized » Google
