$31

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

tu *". » Quod enim qua Deus Verbum erat immor- Α δηλονότι σχήματι λέγων " « Πάτερ, εἰ δυνατὸν, παρελ-

tale et incorruptibile, et ipsa secundum naturam
vita, mortem exhorrescere nescierit, manifestum
esse cunctis arbitror, Verumtamen qua exsistit in
carne, qua propria sunt carni pati permittit, et
mortem instantem pertimescere sinit, ut homo re-
vera appareat. Proindeque ait: « Si possibile est ,
transeat a me calix iste. » Si fleri potest , inquit,
o Pater, ut mortem minime patiendo vitam iis re-
stituam quí in mortem ceciderint : si me non
morienle, secundum carnem nimirum, interire
mors potest, transeat , inquit , iste calix : verum-
tamen quando aliter. fleri nequit, non sicut ego
volo, sed sicul tu. Vides ut 33494 rursum natura
liominis etiam in ipso Christo, quantum ad eam
pertinet , viribus deflci comperiatur, sed per uni-
tum sibi Verbum ad fiduciam Deo dignam ct gene-
rosam animi vim revocetur, ut jam non quod
sibi libuerit, sed Dei voluntatem ac propositum
sequatur, eoque magno studio properet , quo nos
Creatoris lex invitat. Quod vere quidem a nobis
dici, ex eo quod subjungitur intelliges : « Spiritus
enim, iuquit, premptus est, earo autem infirma **.»
Noo ignorabat enim Christus a dignitate divina
longe alienum esse merti swccumbere, ejusque
metu affici ; ; proindeque causam statim intulit, di-
cens , carnem inürmam quidem esse a natura ; ve-
rumtamen spirium promptum exsistere , qui "lodi
omnino nesciat, Vides αἱ involuntaria Christo, pro»
pter cornem , et passionis ignominiam mors erat ;
voluptaria tamen , donec ad finem universo mundo
prosperum perduceretur Patris placitum, id est
salus omnium ae vita? An nen enim istud nobis si-
gnifleare videtur, cum ait hanc esse voluntatem
Kairis, ut nihil eorum perdat qua ad se adducen-
Aur, sed resuscitet in novissimo die? Etenim,
sicut prius ostendimus, ad Filium wt vitam ac
Salvatorem adducit eum qui vite ac salutis indi-
δεῖ, benignus cum sit et hominum amans Deus
ac Pater.

θέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ
θέλω; ἀλλ᾽ ὡς σύ, »ὍὯτι μὲν γὰρ fj θεὸς ἣν ὁ Λόγος ἀθά-
γνατός τε καὶ ἀδιάφθορος, xal αὐτὸ χατὰ φύσιν ζωὴ,
χαταπτήσσειν οὐχ ἔδει τὸν θάνατον, πᾶσιν, οἶμαι, προ-
δηλότατον. Ἐπιτρέπει γε μὴν, ὡς ἐν σαρχὶ γεγονὼς,
ὑπομένειν τὰ ἴδια τῇ σαρχὶ, καὶ γεγονότα λοιπὸν ἐπὶ
θύραις ὑποπτήσσειν ἐᾷ τὰν θάνατον, ἵνα φαίνηται
κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος. Διὰ τοῦτό φησιν " c Εἰ δυ-
γατὸν, παρελθέτω ἀπ᾽ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο.» El
ἐνδέχεται, φησὶν, ὦ Πάτερ, μὴ παθόντα τὸν θάνατον
κατορθῶσαι τοῖς εἰς αὑτὸν πεαοῦσι τὴν ζωὴν, εἰ
ἀποθνήσχειν θάνατος μὴ τεθνεῶτος ἐμοῦ, κατὰ τὴν
σάρχα δὲ δηλονότι, παροιχέσθω, φησὶ, τὸ ποτήριον "
πλὴν ἐπειδήπερ οὐχ ἂν γένοιτο, φησὶν, ἑτέρως, οὐχ
ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ᾽ ὡς σύ. 'ορᾷς ὅπως ἀτονοῦσα μὲν
πάλιν ἢ ἀνθρώπου φύσις, χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ,
τὸ ὅσον εἰς ἑαυτὴν, εὑρίσχεται " ἀναχομίζεται δὲ διὰ
«οὔ ἑνωθέντος αὐτῇ Λόγον πρὸς εὐτολμίαν θεοπρεπῆ,
καὶ εἰς φρόνημα νεανιχὸν μεταπαιδεύεται, ὡς μὴ τοῖς
ἰδίοις τὸ δοκοῦν ἐπιτρέψαι θελήμασιν, ἀλλὰ σχοπῷ
μᾶλλον ἀκολουθεῖν τῷ θείῳ, χαὶ πρὸς ἐκεῖνο τρέχειν
ἐπείγεσθαι, πρὸς ὅπερ ἂν ἡμᾶς ὁ τοῦ πεποιηχότος
ἀναχαλῇ νόμος. τι δὲ τὰ τοιαῦτά φαμεν ἀληθεύον-
τες, καὶ ἐξ αὐτοῦ μαθήσῃ τοῦ συνεζευγμένον' « Τὸ
μὲν γὰρ πνεῦμα, φησὶ, πρόθυμον, ἢ δὲ σὰρξ ἀσθε-
vfjs. » Οὐ γὰρ tyvónas Χριστὸς, ὅτι τῆς θεοπρε ποῦς
ἀξίας πολὺ δὴ λίαν ἀπελιμπάνετο [αἱ. ἀπολιμπάνεται}
τὸ δοχεῖν ἡττῆσθαι θανάτῳ, χαὶ τῆς, ἀπὶ αὐτοῦ δειλίας
αἰσθάνεσθαι * διὰ τοῦτο Oc ρμοτάτην «οἷς εἰρημένοις
ἐπήνεγχε τὴν ἀπολογίαν, ἡσθενηκέναι μὲν τὴν σάρχα
διὰ τὸ αὐτῇ πρέπον καὶ φύσει προσὸν, εἰπών * πρό-
θυμον δ᾽ οὖν ὅμως ὑπάρχειν τὸ πνεῦμα, τὸ παθεῖν
οὐδὲν τῶν ἀδιχούντων εἰδός, Ὁρᾷς ὅπως ἀδούλητος
τῷ Χριστῷ, διά τε τὴν σάρκα καὶ τὴν ix τοῦ πάθους
ἀδοξίαν, ὁ θάνατος ἣν θελητὸς δ᾽ οὖν ὅμως, ἄχρις ἂν
εἰς αἴσιον διεξάγηται πέρας τῷ χόσμῳ παντὶ [al.
παντὸς ) τὸ ἐν εὐδοκίᾳ τοῦ Πατρὸς, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ σω-
τηρία πάντων xai ἡ ζωή; Ἢ γὰρ οὐχὶ πάντως
δήπου καὶ ἀληθῶς τὸ τοιοῦτον ἡμῖν κατασημαίνων

ὁρᾶται, τοῦτο λέγων εἶναι τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, ἵνα τῶν προσαγομένων ἀπολέσῃ μηδὲν, ἀλλ᾽ ἀναστήσῃ
αὐτὸ ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ; Ὡς γὰρ ἤδη φθάσαντες προεδείξαμεν, ὡς ζωῇ καὶ Σωτῆρι, τῷ Υἱῷ, τὸν ξωῆς
xai σωτηρίας ἐπιδεᾶ προσχομίζει φιλάνθρωπος ὧν ὁ θεὸς καὶ Πατήρ.

Sed sentio me rursum veritatis hosti contraria D

loqui. Nec enim iis quz modo allata sunt suffra-
gabitur, sed reclamabit ; el nos bis vocibus inces-
set : Quonam, heus tu, rursum evagaris ? observa-
tiones et multiplices quidem ratienum allega-
tiones comminisceris, sed a veritate sermonem
abducis. Pudet enim $e scilicet, inquit, fateri
Füii subjectionem iuvoluntariam. Numquid enim
hine nobis quoque patebit , ipsum nequaquam prz-
futuram rerum ordinationi, sed voluntati Patris
potius subjectum iri ? Novit enim hoc pacto se in-
feriorem illo esse, non zqualem, ut quodammodo
adigatur involuntaria facere qu& sunt voluntaria,
“ €i facere utique non quod sibi lubeat, sed Patri.

9 Matth. xxvi, ὅ9. "^ Dbid., 4f.

'AIà* αἰσθάνομαι πάλιν ἀπάδοντα λέγων τῷ τῆς
ἀληθείας ἐχθρῷ. Συγχατανεύσει μὲν γὰρ τοῖς ἀρτίως
ἡμῖν εἰρημένοις οὐδαμῶς " ἀναδοῆσει δὲ μέγα, xal ᾿
διαπρύσιόν τι χεχραγὼς ἀφίξεται " Ποῖ δὴ πάλιν ἡμῖν
περιπλανᾷς, ὦ οὗτος, τὰ θεωρήματα, καὶ πολυπλό-
χους μὲν ἐπινοεῖς νοημάτων ἐπέισφορὰς, ἐξέλχεις ok
τῆς ἀληθείας τὸν λόγον ; Ἐρυθριᾷς γὰρ, κατὰ τὸ εἰχὸς,,
ὁμολογῆσαι, φησὶ, τὴν ἀχούσιον ὑποταγὴν τοῦ ΥἹοῦ.
Ἢ γὰρ οὐχ ἔσται καὶ διὰ τούτων ἡμῖν καταφανὲς, ὅτι
κατάρξει μὲν αὐτὸς καὶ χαθηγήσεται τῆς ἐν τοῖς πρά-

YUa3w οἰχονομίας οὐδαμῶς, ὑπόκειται δὲ μᾶλλον τοῖς
θελήμασιτοῦ Πατρός ; Οἷδε γὰρ οὕτως ἑαυτὸν τῆς πρὸς
αὑτὸν ἰσότητος ἡττώμενον, ὡς καὶ ἀναγχάζεσθαι τρό-
foy τινὰ, xal τὰ ἀγεθέλητα ποιεῖσθαι θελητὰ, xal

Digitized by Google

