419

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. lli.

ναντες λόγων, xal περιτέτραπται τῆς ἀπιστίας ἡ δύνα- A das non suffecturam, iisdem ipsis ineffabilem illas

μις, εἰς ἀγαθὴν μαρτυρίαν τὴν ἐπὶ Χριστῷ. Ac ὧν
γὰρ τοῖς ὄχλοις οὐκ ἐξαρχέδειν ὡμολογήχασι πρὸς
βραχεῖαν ἀπόλαυσιν τῶν τοσούτων ἀργυρίων τὸ μέ-
τρον, διὰ τούτων αὐτῶν τὴν ἀπόῤῥητον τοῦ ἐστιῶντος
καταστρέφουσι δύναμιν, ὅτε δὴ xal ἑνόντος οὐδενός "
τί γὰρ ἦν εἰς τοσούτους τὰ παρὰ τῷ παιδαρίῳ κατὰ
πὸν ᾿Ανδρέον λόγον ; τὰ τῆς εἰς τοὺς ὄχλους ἀγάπης
xal σφόδρα πλουσίως; ἐχθέθηχε, Τοιαύτην τινὰ χατὰ
τὴν ἔρημον xal τὴν τοῦ πανσόφον Μωσέως ὀλιγο-
πιστίαν εὑρήσομεν. "ExXatov μὲν γὰρ οἱ ἐξ Ἰσραῆλ,
καὶ πρὸς βδελυρὰν ἐπιθυμίαν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ τρα-
πεζῶν χατηρεθισμένοι, λέδητας μὲν ἀχαθάρτους
ἐφαντάζοντο χρεῶν, χρομμύων δὲ xal σχορόδων καὶ
τῆς ἐν τοῖς ὁμοειδέσι χυδαιότητος, εἰς ἐχτοπωτάτην
ἐχνεύοντες ἡδονὴν, χαὶ τῶν θείων ἀλογήσαντες ἀγα-
θῶν, ἐπεφύοντό πως καὶ τῷ μεσιτεύοντι χαὶ παιδαγω-
γοῦντι Μωσεῖ. "AXX οὐχ ἦ᾿γνόει Θεὸς τὰ ἐφ' οἷς
ἀνοιμώζξειν ἡ πληθὺς anch to, xa δὴ xal ἐπιδώσειν
αὑτοῖς χρέα κατεπηγγέλλετο. Ἐπειδὴ δὲ ἣν ἐν ἐρήμῳ
τῆς φιλοτιμίας fj ὑπόσχεσις, xai δυσήῆνυτόν mus,
ὅσον ἧκεν εἰς ἀνθρώπινόν νοῦν, ἐδόχει τὸ πρᾶγμα,
πρόσεισιν ἀναθδοῶν ὁ Μωσῆς" « ἱΕξαχόσιαι χιλιά-
δες πεζῶν ὁ λαὸς, ἐν οἷς εἰμι ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ
εἶπες, Κρέα δώσω αὐτοῖς, καὶ φάγονται μῆνα fjus-
ρῶν. Μὴ πρόδατα xoi βόες σφαγήσονται αὐτοῖς,
xál ἀρχέσει αὐτοῖς ;» Καὶ τί πρὸς ταῦτα Θεός;
« Μὴ χεὶρ Κυρίου οὐκ ἀρχέσει ; » Περὶ τί γὰρ
ἂν xai ἀδυνατήσαι Θεός ; Οὐχοῦν Épst τις εὐλόγως
χαὶ ἐπὶ τοῖς παρὰ Φιλίππον xal ᾿Ανδρέου λόγοις "
Μὴ χεὶρ Κυρίου οὐχ ἀρχέσει; Δεχόμενοι δὲ καὶ
ἡμεῖς εἰς παραδείγματος τρόπον τὴν τοῦ πράγμα-
᾿ πος φύσιν, νοσημάτων ἔσχατον xal παντὸς ἑπέχεινα
χαχοῦ τὴν ὀλιγοπιστίαν ἡγώμεθα, xàv ἐργάζηται
Θεὸς, ἣ καὶ δράσειν ἐπαγγέλληται, πίστει δὴ πάντως
ἀπεριεργάστῳ γινέσθω δεχτὸν, xal μὴ τῷ οὐ δύνα-
σθαι νοεῖν, ὅπως ἔσται τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἐπ᾽ ἀσθενείᾳ τῇ
ἐπί τισι, κατηγορείσθω τὸ Θεῖον. Πρέποι δ᾽ ἂν τῷ
ἀγάθῷ, καὶ σώφρονι, καὶ βεδηκότα καλῶς φοροῦντι
πὸν λογισμὸν, χἀχεῖνο λαμδάνειν εἰς νοῦν, ὡς χαὶ ὁ
τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς, οὐχ ὅσον ἂν βούλοιτό τις,
τοσοῦτο δὴ πάντως καὶ χατόψεται, ἀλλ᾽ ὅσον ἐνδέχεται,
καὶ τὸ τῇ; φύσεως ἐφίησι μέτρον * τὰ ὃὲ ἐν ὕψει
πολλῷ λίαν ἀνατεθειμένα, κἂν ὅλως φαντάζηται, δια-
κρίνειν οὐ δύναται, λεπτοτάτην ἐπ᾽ αὑτοῖς καὶ μόλις
ἁρπάζων τὴν θεωρίαν. Οὕτω μοι νόει xal τὸν ἀν-
᾿θρώπινον νοῦν μέχρι γὰρ τῶν δοθέντων ὄρων αὐτῷ
παρὰ τοῦ πεποιηχότος ἐφιχνεῖται, xal ἐκτείνεται, κἂν
ὅλως ὑπάρχῃ χεχαθαρμένος ^ ὄψεται γὰρ οὐδὲν τῶν
ὑπερκειμένων, παραχωρήσει δὲ, καὶ οὐχ ἑκὼν τοῖς

salurantis virtutem  depriedicant, quando certe
etiam cum nihil plane adesset (nam quid inter
tantos erant illa, qua penes adolesccntulum su-
pereraut, ut Andreas aiebat), charitatis erga turbas
oflicia abundantissime superavit. Talem quoque
fidei tenuitatem sapientissimi Moysis in deserto
comperiemus. Flebant enim Israelitz, et nefando
mensarum /Egyptiarum cupiditate impuros carnium
lebetes, ceparum et alliorum et istiusmodi vilium
rerum somniabant, immani voluptate capti, οἱ di-
vinorum bonorum contemptu in aequestrem et
doctorera $79 suum Moysen insurgebant. Sed
non ignorabat Deus quibus de rebus in fletum
erumperent, et certe promisit se carnes illis da-

B turum. Sed quoniam promissio illa fiebat in dc-

serto, et si captum mentis humana consideres, ca
res iwnpossibilis quodammodo videbatur, accedit
clamans Moyses : « Sexcenta millia peditum hie
sunt, in quibus sum in eis; et tu dixisti: Dabo eis
carnes comedere, et comedent mensem dierum.
Numquid oves et boves occidentur illis, et sufficiet
illis? » Quid autem ad hxc Deus? « Numquid manus
Domini non sufficiet " ? » Quid enim non possit
Deus ? Quocirca de Philippi et Andre: sermonibus
jure dicet aliquis : Numquid manus Domini non
sufliciet? Nos autem, rei natura exempli vice as-
sutupta, morborum οἱ malorum extremum inere-
dulitatem esse ducamus, et, si quid Deus, aut fa-
ciat, aut facturum se promittat, fide simplici
confestim illud suscipiatur, nec ex eo quod quo
pacto futura sint ea quie mos superant, pre im-
becillitate cogitando assequi non possumus, Deus
accusetur. Bonum porro et sapientem ac sanum
decet in. animum inducere, corporis oculum, non
quantum quis velit perspicere, sed quantum ficri
polest, οἱ nature nostre fert mediocritas: sed
qua valde sublimia sunt, licet quis mentis aciem
vehementius intendat, discernere non posse. lut
quoque considera mentem hominis ad certos usque
fines intelligendo protendi, licet utique purgata ait.
Nihil enim qux supra wos posita sunt perspicit,
sed supernaturalibus rebus cedit, vel invita, cum
nullatenus eas possit comprehendere. Fide itaque,

p non indagine quz supra nos sunt capiuntur, οἱ ut

laudatur qui credit, ita culpa non caret quicunque
in contrarium incidit. Cujus rei tests ipse rursum
Salvator nobis erit, his verbis: « Qui credit in Fi-
lium, non judicatur ; qui autem non credit, jam
judicatus est *". »

ὑπὲρ τὴν φύσιν, οὐδαμόθεν ἔχων αὐτῶν περιδράττεσθαι. Πίστει τοίνυν τὰ ὑπὲρ ὑμᾶς, καὶ οὐ ζητήδει
λαμθάνεται, καὶ θαυμάζεται μὲν ὁ οὕτω πιστὸς, ἀνεπιτίμητος δὲ οὐδαμῶς ὁ τοῖς ἐναντίοις περιπεσών.
Καὶ ἐπὶ τούτῳ πάλιν αὐτὸς ἡμῖν ὁ Σωτὴρ μαρτυρήσει λέγων "« Ὁ πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν οὐ χρίνεται, ὁ

δὲ. μὴ πιστεύων, ἤδη χέχριται.

Διειληφότες δὲ ἅπαξ τὸν λόγον τὸν ἐπὶ τῶ χρῆναι
μὴ ἀπιστεῖν τῷ Θεῷ, φέρε δή τι πάλιν Ex τῶν ἱερῶν
Γραμμάτων ἀναλεξάμενοι παραθῶμεν εἰς μέσον, καὶ

*5 Num. xi, 1-35. " Joan. 16], 18,

Sed cum jam semel de incredulitate in Déum
non suscipienda disseruerimus, age, rursum e 88-
eris Litteris nonnihil iu. medium pruferamus, et

Digitized by Google

450:

4
