b7

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. 1π|Ὸ t

518

μίαν, καὶ μέχρι τούτων lozüvséz οὐκ ἐρυθριᾶτε τὴν A illum esse panem de calo. Ego cnim sum panis

ἄνωθεν χάριν, ἀγνοοῦντες ὅτι μιχρὸν xal ὑμῖν τὸ
λαθεῖν τὰ τοιαῦτα παρὰ Θεοῦ, καὶ αὐτῷ δὲ τῷ θεῷ
τὸ χαρίζεσθαι. Μὴ τοίνυν ἐχεῖνον, φησὶ, τὸν ἄοτον
εἶναι τὸν ἐξ οὐρανοῦ πιστεύετε. Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ
ἄρτος τῆς ζωΐς, ὁ πάλαι μὲν ὑμῖν ὡς ἐν ὑποσχέ-
σει προχατηγγελμένος, καὶ ὡς ἐν τύπῳ δηλούμενος"
παρὼν δὲ νυνὶ, καὶ χρεωστουμένην ὑπόσχεσιν ἀπο-
πληρῶν. Εἰμὶ δὲ ἄρτος ζωῆς, οὐχ ἄρτος σωματιχὸς,
μόνα τὰ Ex λιμοῦ περικόπτων πάθη, καὶ χαταφθο-
£À« τῆς ἐντεῦθεν ἀπαλλάττων τὴν cápxa, ἀλλ᾽ ὅλον

ἐξ ὅλου τὸ ζῶον εἰς ζωὴν ἀναπλάττων τὴν αἰώνιον,

xai θανάτου κρείττονα τὸν εἰς τὸ εἶναι πεποιημένον
ἄνθρωπον ὑποδειχνύς, “Ὑπαινίττεται δὲ διὰ τούτων
τὴν διὰ τῆς ἁγίας σαρχὸς ζωήν τε καὶ χάριν, δι᾽ ἧς
ἂν ἡμῖν τὸ τοῦ Μονογενοῦς ἴδιον ἐπεισχρίνεται,
«οὔτ᾽ ἔστιν ἡ ζωή. Ἰστέον δὲ ὅτι ( δεῖν γὰρ οἶμαι
φιλομαθῶ; τὸ εἰς ὠφέλειαν τελοῦν θηρᾶσθαι σπου-
δάξειν) ἐφ᾽ ὅλοις μὲν ἔτεσι τὸν ἀριθμὸν τεσσαρά-
κοντα τὸ τυπιχὸν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐχορηγήθη μάννα
“παρὰ Θεοῦ, συνόντος ἔτι Μωσέως αὐτοῖς " ἐπειδὴ δὲ
εἰς τὸ χοινὸν τοῦ βίου χατήντηχε τέλος, καθηγητὴς δὲ
ἤδη καὶ στρατηγὸς τῶν Ἰουδαϊχῶν ταγμάτων ἀπ’
εδείχθη Ἰησοῦς, διεδίδαζε μὲν αὐτοὺς τὸν Ἰορδάνην,
χαθὰ γέγραπται, περιτεμὼν δὲ μαχαίραις πετρίναις,
χαὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσχεχομιχὼς, ἄρτῳ
λοιπὸν ἀποτρέφεσθαι παρεσχεύαζε, στήσαντος ἤδη
τοῦ μάννα τὴν χορηγίαν τοῦ mavaógou Θεοῦ. Οὐχ-
οὖν (ὁ τύπος γὰρ ἤδη μετασχενασθήσεται πρὸς τὸ
ἀληθέστερον) ὅτε συνεστάλη Μωσῆς, τοῦτ᾽ ἔστιν,
ὅτε τῆς χατὰ νόμον λατρείας ἤργησαν οἱ τύποι, ἀν-
ἐδείχθη δὲ Χριστὸς ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ ἀληθὴς Ἰησοῦς " « Αὐ-
τὺς γὰρ διέσωσε τὸν λαὸν ἐχ τῶν ἀμαρτιῶν αὐτῶν" »
τότε διέδημεν τὸν Ἰορδάνην, τότε τὴν ἐν πνεύματι
περιτομὴν διὰ τῆς διδασκαλίας τῶν δυοχαίδεχα λίθων
ἐδεξάμεθα, τοῦτ᾽ ἔστε τῶν ἁγίων μαθητῶν, περὶ ὧν ἐν
τροφήταις γέγραπται" « Ὅτι λίθοι ἅγιοι χυλίονται
ἐπὶ τῆς γῆς.» Οἱ γὰρ δὴ πᾶσαν περινοστοῦντές τε καὶ
καταθέοντες τὴν οἰχουμένην ἅγιοι λίθοι, αὐτοὶ δὴ
πάντως εἰσὶ, δι ὧν xal περιετμήθημεν περιτομῇ
ἀχειροποιήτῳ τῇ ἐν πνεύματι, διὰ Πνεύματος δη-
λαδή. Ὅτε τοίνυν εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν ἐχλήθημεν
βασιλείαν διὰ Χριστοῦ - τοῦτο γὰρ οἶμαι δηλοῦν, καὶ
οὐχ ἕτερόν τι πάλιν τὸ εἰσδῆναί τινας εἰς τὴν γῆν

vite , vobis olim quidem promissus ac tiypice
prgsignilicatus : sed qui nunc praesens adest, ac
debitam vobis promissionem adimplet, Sum autem *
panis vite, non panis corporeus, qui solis famis
incommodis mederi potest, et ne corpus iis ene-
cetur, impedire : sed qui totum prorsus animal in
vitam :eternam reformo, et hominem ad vitam
creatum morte superiorem efficio. Innuit autem
his verbis vitam illam etgratiam quie per sanctam
suam carnem tribuitur, per quam in nobis id quod
proprium est Unigeniti introducitur, vita nimirum.
Sciendum est vero, nam studiose investiga. dum
arbitror quod conducit, quadraginta totis annis
iypicum illud manna suppeditatum a Deo fuisse

Β israelitisy Moyse adhuc cum eis degente : sed post-

quam vite finem attigit, et dux Judaici populi Jo-
sue constitutus est, ipsos quidem per Jordanem
trajecit, sicut scriptum est 35, culirisque saxeis
populo circumciso, et in terram promissionis in-
ducto, cessavit ille omnis sapienti: auctor Deus
manna largiri, et pane demum eos alere capit.
itaque (jam enim typus ad rei veritatem conver-

tetur) cum excessit Moyses, hoc est, postquam le-

galis cultus typi cessarunt, et nobis prepositus est
Cliristus ille verus Josue: « Jpse enim salvum fe-
cit populum suum a peccatis eorum ?*, » tunc
Jordanem trajecimus, tunc spiritalem circumci-
sionem per doctrinam duodecim illorum lapidum,
id est sanctorum apostolorum, suscepimus, de
quibus scriptum est in proplietis : « Quia lapides
sancti volvuntur 3233 super terram **. » Hi enim
sancti lapides sunt qui totum orbem terrarum cir-
cumeunt ac percurrunt, per quos circumcisi quo-
que sumus, circumcisióne non manufacta, scd
spiritali, per Spiritum nimirum. Postquam igitur
ad coeleste regnum vocati fuimus per Christum
(hoc enim rursum signifleari arbitror, ex eo quod
nonnulti in promissioois terram ihgressi sunt), tune
non amplius manna illud typicum nobis traditur :
non enim Mosaicis amplius litteris nutrimeur, sed
panis de ccelo, id est Christus, qui nos in s&ternam
vitam nutrit, cum per gratiam sancti Spiritus, tum
sum carnis participatione, quz nobis Dei partiei-

τῆς ἐπαγγελίας" τότε μάννα μὲν οὐχέτι τὸ τυπιχὸν Ὁ pationem indit, et mortalitatem ex vetere maledicto

ἐφ᾽ ἡμᾶς" οὐ γὰρ τοῖς Μωσαϊκοῖς ἔτι τρεφόμεθα

profectam abolet.

γράμμασιν, ἄρτος δὲ λοιπὸν ὁ ἐξ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸς, ἀποτρέφων ἡμᾶς εἰς μακχραίωνα ζωὴν»
διά τε τῆς ἐπιχορηγίας τοῦ ἀγίου Πνεύματος, καὶ μεθέξει τῆς ἰδίας σαρχὸς, ἐντιθείσης ἡμῖν τὴν τοῦ
Θεοῦ μετοχὴν, xal νεχρότητα τὴν ἐχ τῆς ἀρχαίας ἀφανιζούσης ἀρᾶς.

Ὁ ἐρχόμενος πρός ps, οὗ μὴ πεινάσῃ, καὶ à
«ἰστεύων εἰς ἐμὲ, οὐ μὴ διψήσῃ πώποτε.

Kéxpuntal τι πάλιν ἐν τούτοις, ὅπερ εἰπεῖν ἀναγ-
καῖον, Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, ταῖς τῶν ἁγίων
δόξαις οὐ σφόδρα φιλονεικεῖν, ἀλλ᾽ Ex. τῶν ἐναντίων
καὶ ἀξιαγάστοις αὐτοὺς καταστέφειν τιμαῖς. Ἐπὰν
μέντοι τινὲς τῶν ἀμαθεστέρων, ὅσην ἔχει xas' ἐκεί-
woy τὴν ὑπεροχὴν οὐχ ἕπιγινώσχοντες τὴν ἀμείνω

33 Josue i), 1 seqq. ** Matth. 1,31. ** Zachar. iz, 16.

VI, 35. Qui venit ad me non esuriet : el qui eredit
in. me, non sitiel nnquam.

Nonnihil rursum in his verbis latet, quod opere
pretium est exponere. Solet Seivator Christus san-
ctorum laudibus haud valde obniti, sed e contrario
mirabili eos ornare gloria. Verumtamen si quando
nonnulli rudiores, ignari quantum ipse iis ante-
cellat, potiorem illis gloriam deferant, tunc eos

-

Digitized by Google
