-

455

S. ΟΥ̓ΚῚ ALEXANDRINI ARCHIE.

426

feri, sed animis auditorum rursum medelur, sa- ἃ τοῦ αἰῶνος τούτον. Διά τοι τοῦτο xal Ev ἑτέροις τὰς

pientissime quandoque inferens, ut cum ait : « Pa-
tef, gratias ago tibi, quoniam audisti me ?* » Cernis
ut humano more loqnatur, unde simpliciorum
mens turbari queat. At cum hoc dicat ut homo,
dispensationis rationem statim explicat, et quo
consilio latere velit, atque ita simpliciorum imbe-
cillem animum tractat et confirmat. « Ego enim
sciebam, » inquit, « quia semper me audis *'. »
Quam ob rem hzc dicis? Propter cireumfusum
turbam hzc dixi, ut credant, inquit, quia tu me
misisti. Numiquid ergo binc manifestum est quod,
cum nobis multis modis opituletur, et occultum

incarnationis consilium esse velit, humilius quan--

doque de se loquatur ? Ut igitur illud ibi, « Gratias
ago tibi, » juxta rationem dispensationis accipitur,
ita hic quoque intelligitur panibus benedixisse.
Notandum vero, pro Εὐχαριστήσας Mattlieum di-
xisse, Εὐλογήσας, sanctorum tamen evangelistarum
editionem nequaquam discrepare. Utrumque enim
unum et idem esse Paulus ostendit, dicens, omnem
cibum esse bonum, et nibil esse rejiciendum. San-
ctificatur enim per verbum Dei c& orationem ?* ;
utique vero benedicitur id. quod per precationem
sanctificatur, quam super mensis perpetuo facere
solemus. Porro cum nihil intactum pretermitten-
dum 283 nobis sit quod conducat, agedum in
quinque panes qui penes adolescentutum erant, et
in duos-piscículos pauca quzdam dicamus. Habet
enim rationem quamdam mysticam eorum que

reperta sunt, cum ipsa forma, tum numerus. Cur:

enim, studiosus forsan dicet aliquis, non quatuor
potius panes, et tres pisces? Aut cur non quinque,
et quatuor pisciculi * Quid vero cogebat eorum
Aotare numerum, ac non simpliciter potius et ab-
solute dicebat, ex paucis omnino repertis innume-
ram hominum qui sequebantur multitudinem sa-
tiatam esse? Αἱ quod beatus evangelista tan accu-
rate ea recenset, aliquid nobis cogitandum prsebet,

. Quod etiam indagare est necessarium. Quinque

ergo panes esse ait, eosque hordeaceos, duos au-
tem pisciculos, quibus Christus diligentes 86 pa-
scitur. Existimo vero ego, servato nihilominus
erudito cuique suo judicio, per quinque panes

μὲν ἀνθρώποις πρεπούσας σχηματίζεται φωνὰς, ὡς
ἄνθρωπος - θεραπεύει δὲ πάλιν τῶν ἀχροωμένων τὸν
νοῦν, σοφωτάτην ἔσθ᾽ ὅτε ποιούμενος τὴν ἐπαγωγὴν,
ὡς ἐν τῷ, « Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤχουσάς pov.» ᾿
Ὅρᾷς, ὅπως ἀνθρωποπρεπὴς ὁ λόγος, χαὶ τὴν τῶν.
ἀκχεραιοτέρων διάνοιαν ἐχταράξαι δυνάμενος ; ᾿Αλλ᾽
ὅτε τοῦτό φησιν, ὡς ἄνθρωπος, τότε δὴ πάλιν εὐθὺς
τῆς οἰχονομίας ἐξηγεῖται τὸν τρόπον, χαὶ τὸν ἐπὶ τῷ
βούλεσθαι λανθάνειν σχοπὸν, ἄριστα δὴ λίαν olxovo-
μῶν, xat ἀνατειχίζων παραλελυμένον τῶν ἀπλουστέ-
ρων τὸν νοῦν. « ᾿Ἐγὼ γὰρ ἤδειν, φησὶν, ὅτι πάντοτέ
μου ἀχούεις. » Ἑίνος οὖν ἕνεχα τοιαῦτα λαλεῖς ; Διὰ
πὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον, ἵνα πιστεύσωσι,
φησὶν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. " Ap! οὖν οὐκ ἂν γένοιτο
διὰ τούτων καταφανὲς, ὅτι πολυτρόπως ἡμᾶ; ὧφε-
λῶν, xai τὸν χεχρυμμένον τῆς μετὰ σαρκὸς olxovo-
μίας, ὡς ἂν αὑτῷ πρέποι, διανύων σχοπὸν, ταπεινό-
περά πως, ἣ ἐν οἷς ἐστιν ἀληθῶς, ἔσθ᾽ ὅτε λαλεῖ;
Ὡς οὖν ἐν ἐχείνῳ οἰχονομιχῶς τὸ,ε Εὐχαριστῶ σοι, ν
Aaufávevat, οὕτως xal ἐνταῦθα τὸ, εὐλογήσας ἐπὶ
τῶν ἄρτων, νοεῖτα;. Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἀντὶ τοῦ
εὐχαριστήσας, τὸ Εὐλογήσας εἴρηχεν ὁ Ματθαῖος,
διαφωνήσει δὲ οὐδαμῶς τῶν ἁγίων ἡ ἔχδοσις. "Ev
γὰρ ἀποδεῖξει τὸ συναμφότερον ὁ Παῦλος εἰπὼν, ὅτε
πᾶν βρῶμα καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόδλητον. ᾿Αγιάξεται
γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ xai ἐντεύξεως ᾿ εὐλογεῖται δὲ
πάντως τὸ ἀγιαζόμενον διὰ τῆς ἐν ἐντεύξει προσευ-
χῆς, ἣν ἐπὶ τραπέζαις ἀεὶ ποιεῖν εἰθέσμεθα. Ἐπειδὴ
δὲ ἀζήτητον τῶν συμφερόντων οὐδὲν καταλιμπά-
νεσθαι πρέπει, φέρε δή τι βραχὺ xax εἰς τοὺς πέντε
λέγωμεν ἄρτους, οἴπερ ἦσαν παρὰ τῷ παιδαρίῳ,
καὶ εἰς τὰ δύο ὀψάρια. Λόγον γὰρ ὠδίνει μυστιχὸν
τῶν τὐρημένων αὐτό τε τὸ εἶδος, καὶ μὴν καὶ ὁ
ἀριθμός. Διὰ τί γὰρ, τυχὸν ἐρεῖ τις τῶν φιλομαθε-
στέρων, οὐχὶ μᾶλλον τέσσαρες οἱ ἄρτοι, xal τρεῖς ol
ἰχθύες ; Διατί δὲ μὴ πέντε, καὶ τέσσαρα ὀψάρια; Τί
δὲ ἣν ὅλως τὸ ἀναγχάζον χαὶ τῶν ηὐρημένων ἐξηγεῖ-
σθαι τὸν ἀριθμὸν, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἀπλούστερόν τε
καὶ ἀπολύτως εἶπεν ἐξ ὀλίγων χομιδῇ τῶν ηὐρημέ-
νων τὴν ἀμέτρητον τῶν ἀχολουθούψτων ἀποτετράφθαι
πληθύν; Τὸ δὲ λίαν ἐσπουδασμένως xal περὶ τούτων
ἐξηγεῖσθαι τὸν μαχάριον εὐαγγελιστὴν, δίδωσί τε
πάντως ἐννοεῖν, Ó χαὶ ζητεῖν ἀναγχαῖον. Οὐκοῦν

hordeaceos quinque sapientissimi Mosis libros D πέντε μὲν εἶναί φησι τοὺς ἄρτους, καὶ τοῦτο χριθί-

ἀεποιατγί, hoc est universam legem, utpote quie
per litteram et historicum sensum crassiorem quem-
dam cibum infert. Hoc enim ex eo significatur quod
essent bordeacei. Per pisciculos autem, piscatorum
cibum, hoc est, delicatiora illa Salvatoris doctrinz
Scripta : duos autem cum ait, apostolicam et evan-
gelicam in nobis predicationem effulgere, significat
Utraque enim hzc sunt piscatorum inventa, et
spiritales libri. Miscens itaque veteribus nova
Salvator, per legem et Novi Testamenti doctrinam
fidelium animas nutrit ad vitam, nimirum zeter-
nam. Quod autem discipuli piscatores essent, uti-
*^ Joan. xi, 41.

" dud. 43. *"IETimoth. iv, 5.

voug , δύο δὲ τὰ ὀψάρια, xal διὰ τούτων ἀποτρέφει
Χριστὸς τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Οἶμαι &k ἔγωγε * καὶ
σχοπείτω τὸ χρεῖττον ὁ φιλομαθής " ὅτι διὰ μὲν τῶν
πέντε ἄρτων τῶν χριθίνων, τὸ πενταμερὲς τοῦ παν-
σόφου Μωσέως βιδλίον σημαίνεται, τουτέστι σύμπας
ὁ νόμος, παχντέραν ὥσπερ εἰσφέρων τὴν διὰ τοῦ
γράμματος καὶ τῆς ἱστορίας τροφήν" τοῦτο γὰρ
ὑποδηλοῖ, τὸ ἀπὸ χριθῆς * διὰ δὲ τῶν ὀψαρίων ἡ διὰ
τῶν ἁλιέων τροφὴ, τουτέστι τὰ τρυφερώτατα τῶν
τοῦ Σωτῆρος μαθημάτων συγγράμματα - xal δύο
ταῦτά φήσιν, ἀποστολιχὸν ἐν ἡμῖν xol εὐαγγελιχὸν
διαλάμπει χήρυγμα. "Apqu δὲ ταῦτα τῶν ἁλιέων

Digitized by Google
