451

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

408

busqué suis sermonibus nihil preter natur nostre A γυρίων οὐκ ἐλάχιστον ἀριθμὸν μόλις αὐτόϊς ἐξαρχέ-

ordinem posse ipsum putarent : ut illiberalem hanc
ase opinionem removeret, et labantem apostolorum
mentem doceret rerum natura non prohiberi quo-
minus quacunque velit mirabiliter faciat, ne ipso
quidem necessitatis ordine yel leviter impediente,
pedibus suis humidam aquarum naturam subjecit,
€um humanis corporibus non possit naturaliter
subesse: omnia quippe sunt, ut Deo, possibilia.
Ut ergo serum diei factum est, et quzrentium di-
ligentiam nox resolvit, descendit quidem ad mare
sanctorum discipulorum chorus. Statim quippe
illud tranarunt Deo ac. magistro in omnibus et
Sine mora parentes. '

σει» εἰς ὀλίγην κομιδῇ τὴν ἀπόλαυσιν εἰρηχὼς,, ὁ δὲ
πέντε μὲν ἄρτους, καὶ ὀψάρια δύο παρ᾽ ἑνὶ τῶν παιδίων
ηὑρῆσθαι διδάσχων, μὴ μὴν εἶναί τὶ τὸ müpnpévoy
εἰς ὄχλον οὕτω πολὺν, xal ἀπὸ πάντων, ὡς ἕπος
εἰπεῖν, τῶν οἰχείων ῥημάτων μηδὲν ἔξω δύνασθαι τῆς
χρεωστουμένης ἀχολουθίας τοῖς xa0' ἡμᾶς πράγμα-
σιν ἐνόμισαν αὑτὸν, ἀναγχαίως, ἵνα τῆς οὕτω σμιχρο-
πρεποῦς ὑπολήψεως ἑαυτὸν ἀπαλλάξῃ, χαὶ ἁτονοῦντά
πως ἔτι τῶν ἀποστόλων τὸν νοῦν ἀναπείθῃ δύνασθαι μα-
θεῖν, ὅτι πάντα παραδόξως ἅπερ ἂν ἐθελῆσαι ποιεῖ τῇ
τῶν πραγμάτων φύσει μὴ χωλνόμενος, μῆτε μὴν κατά
τι γοῦν ὅλως παραποδιζούσης αὐτῷ τῆς ὡς ἐξ ἀνάγχης
ἀχολουθίας, ὑπὸ πόδας ἐτίθει τοὺς ἑαυτοῦ τὴν ὑγρὰν

. τῶν ὑδάτων φύσιν, καίτοι τοῖς ἀνθρωπίνοις σώμασιν ὑποχεῖσθαι[οὐ] μελετήσασαν " πάντα γὰρ fv ὡς θεῷ
δυνατά. Ὀψίας τοιγαροῦν ἤδη γεγενημένης, xai τῶν ζητούντων αὐτὸν τὴν ἀχρίδειαν παραλύοντος τοῦ
χαιροῦ, χαταδαίνες μὲν ἐπὶ θάλασσαν τῶν ἁγίων μαθητῶν ὁ χορός. ᾿Απέπλει γὰρ παραχρῆμα τῷ Θεῷ

καὶ διδασκάλῳ πάντα, καὶ ἀμελητὶ πειθόμενος.

Vl, 17,18. Et tenebre jam facte erant :et non B. Καὶ σκοτία ἤδη ἐγεγόνει, καὶ οὕπω ἐληζύθει

venerat ad eos Jesus. Mare autem vento magno [lante
trgebat.

Multa uno eodemque tempore constituuntur uti-
liter, et rerum eventus discipulos ad Salvatorem
majore studio quzrendum adigunt. Turbant quippe
profundz noclis tenebrz, que fumi instar aquis
innatant, et. ne pateat quo cursus dirigendus sit
impediunt. Nec minus turbat ventorum vis magno
siridore fluctibus ingruens, et in allum undas
preter morem erigens. Sed interea Jesus nondum
ad eos venerat: in boc enim erat periculum, et
timor inde augebatur, quod Christus navigantibus
non adesset. lgitur necesse est tempestate jaetari
eos qui non sunt cum ipso, sed qui resecti sunt
quodammodo, aut qui ab eo discedere videntur
divinarum 29} legum contemptu, el. per pecca-
tum, ab eo qui salvare potest, separantur, Qua-
propter si grave sit. in spiritalibus tenebris ver-
sari, et si molestum est in. acerbum voluptatum
mare demergi, suscipiamus Jesum :id enim nos
cum a periculis, tum a peccato mortifero vindica-
bit. Figura autem eorum quz dicta sunt ía iis
qua hic acciderunt apparebit : nam veniet utique
ad discipulos.

Vl, 19,20. Cum remigassent ergo quasi stadia
viginti quinque aut triginta, vident Jesum ambulan-
tem supra mare, εἰ proximum navi fieri, et timue-

πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς. "H τὸ θάλασσα ádvénov
μεγάλου πνέογτος διηγείρετο.

Πολλὰ xazà ταυτὸν οἰχονομεῖται χρησίμως, xal
συνελαύνει τοὺς μαθητὰς εἰς θερμοτέραν τοῦ Σωτῇ-
ρος τὴν ἐπιζήτησιν τὰ συμθαίνοντα, Gopu6sl μὲν
γὰρ βαθὺς ὧν τῆς νυχτὸς ὁ σχότος, xal τοῖς μὲν ὕδασι
μαινομένοις καπνοῦ δίκην ἐπινηχόμενος, τὴν δὲ ὅποι
λοιπὸν ἀπευθύνεσθαι χρῆν ἀφαιρούμενος γνῶσιν. Ἐχ-
ταράττει δὲ οὐ μιχρῶς xal πνευμάτων ἀγριότης,
ῥοιξηδὸν τοῖς χύμασιν ἐπεμδαίνουσα, xài πρὸς ὕψος
ἤδη τὸ ἀσύνηθες διανιστῶσα τὸν κλύδωνα. ᾿Αλλὰ xat
τούτων ἤδη γεγενημένων, οὔπω ἐληλύθει πρὸς αὐτοὺς
ὁ Ἰησοῦς " ἐν τούτῳ γὰρ fjv μάλιστα τὸ κινδύνευμα,
xai τὸ τοῦ φόδου πλέον τὸ μὴ παρεῖναι Χριστὸν τοῖς
πλέουσιν ἐνειργάζετο. Οὐχοῦν ἀνάγχη χειμάξεσθδι
τοὺς μὴ συνόντας αὐτῷ, διατεμνομένους δέ πως, 1j
καὶ δοχοῦντας ἀποδημεῖν, διὰ τοῦ τῶν θείων ἐξοίχεσθαι
νόμων, καὶ χωριζομένους διὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ δια-
σώζειν ἰσχύοντος. Θύχοῦν εἰ βαρὺ τὸ &v σχότῳ γενέ-
σθαι τῷ νοητῷ, καὶ εἰ χαλεπὸν τὸ ἐν θαλάσσῃ πιχρᾷ
τῶν ἡδονῶν χαταπνίγεσθαι, προσδεξώμεθα τὸν Ἰησοῦγ"
τοῦτο γὰρ ἡμᾶς, καὶ χινδύνων ἀπαλλάξει, xot τῆς εἰς
θάνατον ἁμαρτίας. Ὃ δὲ τύπος τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς
γεγονόσιν ὀφθήσεται " ἥξει δὴ οὖν πάντως ἐπὶ τοὺς
μαθητάς. :

'"EAnJaxót£o οὖν ὡς σταδίους εἴχοσι πέντε, i]
τριάκοντα, θεωροῦσι τὸν Ἰησοῦν περιπατοῦντα
ἐπὶ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐγγὺς τοῦ πιλοίου γενό-

runt. lile auiem dicit eis : Ego sum, nolite timere. ἢ) μενον, καὶ ἐροδήθησαν. Ὁ δὲ Δέγει αὐτοῖς " Ἐγώ

Cum longo intervallo a continente abessent, et
nulla jam vix salutis spes superesset : niedium
quippe jam mare tenebant, tune sane optatissimus
eis Christus apparet. Gratissima enim periclitan-
tibus futura. tunc salus. erat, eum spem eis vite
jam omnem metus abstulisset. Apparet autem eis
preter exspectationem : hoc. enim ita disponeba-
tur ad eorum utilitatem. Stupent vero Jesum per
mare medium et super aquis ipsis gradientem
conspicati, οἱ ad metum addunt admirationem.

εἰμι, μὴ φοβεῖσθε.

Ὅτε μαχροῖς διαστήμασι τῆς ἠπείρου χωρίζονται,
xa παθόντας ἦν εἰχὸς διασύζεσθαι μηδαμῶς, μέσην
γὰρ εἶχον ἤδη τὴν θάλασσαν, τότε δὴ μάλα τριπόθη-
τος αὐτοῖς ἐπιφαίνεται ὁ Χριστός. "Hv γὰρ οὕτω
χαὶ χαριεστάτην τοῖς κινδυνεύουσιν ἐπιδοῦναι τὴν
σωτηρίαν, πᾶσαν αὐτοῖς τὴν ἐπὶ τὸ ζῇν ἐλπίδα προ-
αποτεμῆντος ἤδη τοῦ φόθου. Ἐπιφαίνεται δὲ παρα-
δόξως αὑτοῖς " τοῦτο γὰρ ἣν μάλιστα τὸ πρὸς ὧφέ»
λείαν οἰχονομούμενον. Καταπλήττονται δὲ διὰ μέσης
θαλάσσης, καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν ὑδάτων ἰόντα βλέποντες «τὸν

΄

Digitized by Google
