427

S. CYRILLI ALEXANDHINI ἈΠΟΙΠΕΡ.

48

Angustus quidem Philippi animus non percipit A ᾿Αδρανῶς ὁ Φίλιππος οὐχ ἐπὶ τὸ πάντα δύνασθαι

porro Jesum cuncta posse, idque facile, sed. ubi
audiit, « Unde ememus, » statim ad eum tentandum
rapitur, el. pecunias tantum somniat, cum non
aliter rem pro sua nalura perfectum iri putaret,
quam si communi tritaque lege, sumptus nimirum
magnos faciendo. Quapropter si. discipulorum pe-
cuniarum contemptum respiciamus , et. omnium
rerum penuriam, ipsamque Pbilippi mentem, cui
nondum immensa illa Salvatoris nostri dignitas
patebat, exerceri utique non potest erga multitu-
dinem ea libegalitas. Sed non ita fit: imo exitum
sortitur quodcunque Servatori placuerit. Quod
enim impossibile est apud homines, possibile ost
apud Deum **, et rerum naturalium ordine undi-
que polior est Dei virtus, quxe mirabiliter cuncta
facere potest, etiam qux»cunque mentem nostram
excedunt,

V, 8, 9. Dicit. ei unus ex discipulis ejus, Andreas
frater Simonis Petri : Est puer unus hic, qui habet
quinque panes hordeaceos et duos pisces : sed hac quid
sunt inter tantos ? Dixit vero Jesus. ᾿

Consentanea Philippo sentit et cogitat, ct affi-
nem quodammodo de Servatore Christo habere
opinionem ipae quoque arguitur. Cum enim virtu-
tem ejus non agnoverit, neque adeo ex 478 pre-
cedenlibus miraculis perceperit Jesum cuncta
posse, idque facillime, indicat quidem penes pue.

8

χαὶ λίαν εὐχόλως τὸν Ἰησοῦν ἀναδαίνει πάλιν, ἀλλὰ
τὸ « Πόθεν ἀγοράσομεν » ἀχούσας πειραστιχῶς παρα-
χρῆμα συναρπάζεται, καὶ εἰς μόνην ὁρᾷ τὴν διὰ χρη-
μάτων ὁδὸν, οὐχ ἑτέρως ἀνυσθήσεσθαι τὴν τοῦ πράγ-
ματος ἐννοήσας φύσιν, εἰ μὴ θεσμῷ τῷ xotvip, καὶ
τῷ παρὰ πᾶσι χατειθισμένῳ * τοῦτο δὲ ἣν ἡ ἐχ δαπά-
νης φιλοτιμία. Οὐχοῦν ὅσον εἴς τε τῶν μαθητῶν τὸ
ἀφιλοχρήματον, καὶ τὸ χεχτῆσθαι μηδὲν, καὶ εἰς αὖ-
τὴν δὲ τοῦ Φιλίππου τὴν διάνοιαν, οὔπω τελείως
πρὸς τὸ ἐξαίσιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀφορῶσαν ἀξίωμα,
εἰς ἀδύνατόν πως περιτρέπεται λοιπὸν ἡ ἐπὶ τοῖς
ὄχλοις φιλοτιμία. Τοῦτο δὲ οὐ γέγονε, διεξάγεται δὲ
τοῦ Σωτῆρος εἰς πέρας fj βούλησις. Τὸ ἀδύνατον ἄρα
παρὰ ἀνθρώποις δυνατὸν παρὰ τῷ θεῷ, xol τῆς ἐν-
οὔσης ἀχολουθίας ἐν τῇ φύσει τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγ-
μάτων, πανταχόθεν ἀμείνων ἡ θεία φαίνεται δύναμις,
πάντα παραδόξως ἐξανύειν ἰσχύουσα, καὶ ὅσα τὸν ἐν
ἡμῖν ἐξάλλεται νοῦν.

Αέγει αὑτῷ εἷς ἐκ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ, Ἂν-
δρέας ὁ ἀδελφὸς Σίμωνος Πέτρου" Ἔστι παιδά-
ριον ὧδε, ὃ ἔχει πέντε ἄρτους κριθίνους͵ καὶ δύο
ὀψάρια" ἀ.λλὰ ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους ; Εἶπε
δὲ ὁ Ἰησοῦς.

᾿Αδελφὰ τῷ Φιλίππῳ xat φρονεῖ xat λογίζεται, χαὶ
συγγενῇ πως ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐπὶ τῷ Σωτῆρι
Χριστῷ διάληψιν καὶ αὐτὸς ἐξελέγχεται. Οὐ γὰρ ἐν-
γοήσας τὴν δύναμιν, οὔτε μὴν ἐχ τῆς τῶν φθασάν-
τῶν μεγαλουργίας ἐπὶ τὸ πάντα δύνασθαι τὸν Ἰησοῦν
χαὶ λίαν εὐπετέστατα παιδαγωγούμενος, καταμηνύει

rum esse pisciculos, verumtamen hzret in lide: C μὲν τὰ παρὰ τῷ παιδαρίῳ χείμενα, πλὴν ἀτονήῆσας

Hzc enim quid suat, inquit, inter tantos ? Atqui,
nec cnim jam remisse loquendum nobis est, sed
ad eorum qua mirabiliter jam facta. sunt strenue
revocanda est memoria, cogitandum cibos e nihilo
creare, et paucos. adinodum pisces -repertos divi-
nitus multiplicare, alienum non esse ab eo qui
aqua naturam in vinum mutavit, qui paralyticum
sanavit, ettam diuturnum morbum uno verbo fu-
gavit. Qui enim illa potuit, quomodo non istud
quoque efficiet ? Quare imbecillius quodammodo
quam decebat par illud discipulorum respondit.
Caeterum, hic observandum est denuo non inutile
s:epe sanctis esse, quod videntur leviter cecidisse,
sed liabet aliquid annexum, quod rei nature con-
ducit, erga quam infirmitas corum notetur. Naim
vum memorati sancti discipuli secum putaverint
et aperte dixerint, ille quidem, ducentorum dena.
riorum panes non suífecturos iis, ut unusquisque
modicum quid accipiat; hic vero, de quinque pa-
nibus ac duobus piscibus, quid hzc inter tantos ?
extollunt quodammo:o his verbis miraculum, et
Salvatoris potentiam illustriorem reddunt, signifi-
cando jamjam satiatum iri. multitudinem, et vis
iucredulitatis in bonum de Christo testimonium
cedit. Quibus enim ex rebus confessi sunt tantam
pecunie summam ad turbas vel modice refkien-

*! fuc, xvin, 27,

D

ὁρᾶται περὶ τὴν πίστιν " ταῦτα γὰρ τί ἐστι, φησὶν,
εἰς τοσούτους : Καίτοι, χρὴ γὰρ ἤδη λέγειν οὐχ
ὑπεσταλμένως, μᾶλλον δὲ δεῖ πρὸς ἀνάμνησιν ἱέναι
γοργῶς τῶν ἤδη παραδόξως τετελεσμένων, λογίζε-
σθαι δὲ ὅτι ξένον ἦν ἔργον ἢ καὶ ἀλλότριον οὐδαμῶς
τοῦ μετασχευάσαντος εἰς οἶνον τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν,
τοῦ θεραπεύδαντος τὸν παράλυτον, xat τὴν οὕτω μα-
χρὰν ἀῤῥωστίαν ἐνὶ χατασοδήσαντος λόγῳ, καὶ Ex
τοῦ μὴ ὄντος δημιουργῆσαι τροφὰς, xal ὀλίγας χο-
μιδῇ τὰς ηὑρημένας πολυπλασιάσαι θεϊχῶς. Ἢ γὰρ
ἐν ἐχείνοις ἐξουσία, πῶς οὐχ ἂν ἔχοι χαὶ τὸ ἐν τού-
τοῖς δραστιχόν ; Οὐχοῦν ἀδρανέστερον μέν πως, ἧπερ
ἐχρῆν ἡ τῶν μαθητῶν ἀπεχρίνετο ξυνωρίς Πλὴν
ἀθρητέον ἐν τούτῳ πάλιν ἐχεῖνο“ τὰ γὰρ δοχοῦντα
τοῖς ἁγίοις καὶ διςπταῖσθαι κατὰ βραχὺ, τοῦ χρησίμου
πολλάχις οὐχ ἀμοιρεῖ, ἀλλ᾽ ἔχει τί συμπεπλεγμένον,
ὃ τῇ τοῦ πράγματος φύσει λυσιτελεῖ, περὶ fiv ἄν
γένοιτο τῆς δοχούσης ἀσθενείας αὑτῶν τὰ ἐγχλήματα.
Λογισάμενοι γὰρ οἱ μνημονευθέντες ἅγιοι μαθηταὶ,
xa σαφῶς εἰρηχότες, ὁ μὲν ὅτι διαχοσίων δηναρίων
ἄρτοι οὐκ ἀρχοῦσιν αὐτοῖς, ἵνα ἔχαστος βραχύ τι
λάδῃ" ὁ δὲ, περί τε τῶν πέντε ἄρτων, καὶ τῶν δύο
ἰχθύων, ὅτι ταῦτα τί ἐστιν εἰς τοσούτους ; αἵρουτί
πὼς εἰς ὕψος τὸ θαῦμα, καὶ περιφανεστάτην ἀπεργά-
ζονται τὴν τοῦ Σωτῆρος ἰσχὺν, τὴν ὅσον οὐδέ πῶ
χορεαθησομένην πληθὺν διὰ τῶν οἰχείων χατατημὴ-

Digitized by Google
