461

IN JOANNIS EVANGELIUM L1D. lil.

462

᾿Αμείνους τοιγαροῦν xal οὐ κατά τι μέρος βραχὺ τῆς A qui hunc in modum mirantur, et qui uno isto eo-

ἐχείνων ἀπονοίας, οἱ τῇδε θαυμάζοντες, xai ἐφ᾽ ἑνὶ
τούτῳ, καὶ μεγάλῳ σημείῳ σωφρόνως ἀναπεπεισμέ-
vot λοιπὸν, ὅτιπερ εἴη πάντως αὐτὸς ὁ xat ἥξειν εἰς
χόσμον ἐν προφήτου τάξες προχεχηρυγμένος. Ἐπιτή-
ρξι δέ, ὅση πάλιν ἐντεῦθεν ὁρᾶται διαφορὰ, γένους
πὲ φημι τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ, καὶ τῶν ἔξω τῆς Ἰουδαίας
χειμένων. Οἱ μὲν γὰρ, καίτοι πολλῶν καὶ οὐχ ἀν-
αξίων εἰς τὸ θαυμάξεσθαι γεγονότες θεωροὶ, σχληροὶ

μὲν οὐχ ὅπως εἰσὶ, xal ἀπάνθρωποι μόνον, ἀλλὰ δὴ ᾿

xat φονῶσιν ἀδίκως, τὸν ὅτι προσήχοι διασώζειν αὐτοὺς
προθυμούμενον, ἀτιθάσσοις ἀπονοίαις, πόλεώς τε τῆς
ἑαυτῶν, καὶ χώρας ἐλαύνοντες. Οἱ δὲ τῆς Ἰερουσα-
λὴμ ἐξῳχισμένοι, καὶ διὰ τούτου τὸ ἀλλογενὲς ὑπὲμ-
φαΐένοντες, ἑνὶ καὶ μόνῳ σημείῳ δοξάξουσι, xal ἀνεν-
δοιάστω; τῇ πίστει παραδέχεσθαι δεῖν τὰς ἐπ᾿ αὐτῷ
διαλήψεις εὐγενῶς δοχιμάζουσιν.. ᾿Απὸ δὴ τούτων
ἁπάντων, αὐτοχατάχριτος μὲν, καὶ αὐτόχληρος εἰς τὸ
χρῆναι λοιπὸν ἀποῤῥίπτεσθαι διχαίως ὁ Ἰσραὴλ ἀν-

εδείκνντο, φειδοῦς δὲ τῆς ἄνωθεν, καὶ ἀγαπήσεως τῆς

χοτωστούμενον.

᾿Ιησοῦς οὖν γνοὺς, ὅτι μέλλουσιν ἔρχεσθαι,
καὶ ἁρπάζειν αὐτὸν, iva. ποιήσωσι βασιλέα, ár-
ἐχώρησε πάμιν εἰς τὸ ἔρος αὑτὸς μόνος.

᾿Αξιεπαινετωτάτην μὲν ἄν τις ἐποίησε τὴν ψῆφον,
xai σφόδρα δικαίως, τοῖς ἀπὸ τοῦ μεγάλου θαύματος
ἀναπεπεισμένοις εὐχόλως, ὅτι δὴ πρέποι τὰ πάντων
ἐξαίρετα προσεῖναι Χριστῷ, καὶ τὴν ἀκροτάτην ὡς ἐν
μοίρᾳ τιμῆς ἀνατίθεσθαι, Τὸ γὰρ ἐθέλειν αὐτὸν εἰς
βασιλέα προχειρίζεσθαι, τί ἂν ἕτερον, ἣ τοῦτο ση-
μαίνῃ; ᾿Αγαπθείη δ' ἄν τις μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο"
ὑπογραμμὸς γὰρ ἡμῖν ἀφιλοδοξίας εὑρίσχεται Χρι-
στὸὺς, χαὶ τοὺς ὅτι προσῆχοι τιμᾷν ἑλομένους αὐτὸν
ἀποφεύγων, καὶ βατιλείαν τὴν ἀνωτάτω τῶν ἐν ἡμῖν
παραιτούμενος, εἰ xal ἀξζήλωτου αὐτῷ ἀληθῶς τὸ
πρᾶγμα, διὰ τὸ πάντων βασιλεύειν μετὰ Πατρός"
ὁμοῦ δὲ καὶ δίδωσι νοεῖν τοῖς εἰς ἐλπίδα τὴν μέλλου-
σαν ἀποθλέπουσιν, ὅτι μιχρὸν αὐτοῖς τὸ ἐν χόσμῳ
μέγα, καὶ ὅτι τὰς ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἤγουν χόσμῳ τι-
μὰς, χἂν αὐτομολῶσι, μὴ προσίεσθαι χαλὸν, ἵν᾽ εἰς
ἐχείνην ἀναδαίνωτι τὴν παρὰ Θεοῦ" ἀπρεπὲς γὰρ
ὄντως τὸ ἐν τούτοις διαλάμψαι φιλεῖν, τοὺς οἵ γε
πρὸς θείαν ἐπείγονται χάριν, χαὶ δόξαν διψῶσι τὴν
αἰώνιον. Παραιτητέον τοιγαροῦν τὴν ὑπεροψίας ἀδελ-
φὴν καὶ γείτονα, φιλοδοξίαν, καὶ οὐ πολλῷ τῷ μέτρῳ
τῶν ἐχείνης ὄρων ἀπεσχοινισμένην. Καὶ τὸ μὲν ἐπι-
«avi; iv τιμῇ κατὰ τὸν παρόντα βίον, ὡς ἀδιχοῦν
ςεύγωμεν, ζητῶμεν δὲ μᾶλλον τὸ EX ταπεινώσει σε-
μνὸν, παραχωροῦντες ἀλλήλοις, χαθάπερ ἡμᾶς χαὶ ὁ
μαχάριος Παῦλος ἐνουθέτει, λέγων" € Τοῦτο φρονείτω
ἕχαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ xaX ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς
ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσς, μορφὴν δούλου
λαθὼν, ἕν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχή-
ματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν
γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ,
Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, xal ἐχαρίσατο αὐτῷ

** Philipp. n, 5-2. ,

que magno signo adducti sunt ut credant omnino
ipsum esse quem sacre Litterz przdixerunt in
mundum venturum instar prophetze. Observa porro
quantum rursus hinc cernatur discrimen generis
Israelitici , et eorum qui extra Judzeam positi erant.
llli enim quamvis multa nec admiratione indigna
spectaverint, non tamen duri sunt et inhumani
solum , sed et injuste czedem ei machinantur, qui
eorum saluti magnopere studet, agresti furore ip-

'sum cum ex urbe sua , tuu regione tola abigentes.

Qui vero dissiti sunt ab Jerusalem, atque idcirco
alienigeuarum rationem prz se ferunt, uno eoque
solo signo sic afficiuntur, ut indubitata fide opinio-
nem de ipso suscipiendam statuant. Ex his omni-

p bus igitur patet suopte judicio condemnatum esse

Israelem ac juste repudiatum , gentibus vero rcpo-
sitam esse supernam misericordiam, et dilectio-
nem per Christum.

διὰ Χριστοῦ τὸ χρῆναι λαχεῖν ἤδη τοῖς ἐξ ἐθνῶν

VI. 15. Jesus ergo cum cognovisset. quia venturi
essent, ul. raperent eum , et [acerent eum regem ,
[ugit iterum in montem ipse solus.

Jure utique laudandam eorum sententiam quis
censuerit, qui magno illo miraculo facile ad cre-
dendum adducti sun! , esse in Christo eximia cun-
€ta, et supremum omnium bonorem ei deferen-
dum. Quod enim eum volunt in regem creare, quid
aliud quam istud signilicet ? Sed inter caetera hoc
etiam quivis mirabitur, quod nimirum Christus
nobis exemplum hic contemnenda glorie seipsum
tradit , eos fugiendo qui honorem deferunt, regnum
hoc mortale respuendo, licet invidendum id ei re-
vera non 9877 sit, propterea quod omnibus cum
Patre imperat: simulque cogitandum iis praebet
qui in futuram spem respiciunt, parvum iis esse
quod in mundo magnum est, nec pulchrum esse
hujus vit» aut seculi honores suscipere licet ultro
deferantur, ut ad illum qui a Deo est honorem
ascendant : indecorum enim est bis eos clarere vel-
le, qui ad divinam gratiam enituntur, seternamque
gloriam sitiunt. Respuenda est itaque ambitio ar-
rogantie soror et vicina, nec multum dissita. Et
quod honore maxime illustre est in hac vita fugia-
mus ut damnosum, quzramusque potius humilitatis
Sanclimoniam, alter alteri cedentes, ut beatus Pau-
lus monebat, dicens : « [loc sentite unusquisque in
vobis quod et in Christo Jesu, qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se
sequalem Deo, sed semetipsum exinoanivit, formam
servi accipiens, in similitddine bominura factus , et
habitu inventus ut homo. Humiliavit semetipsum ,
factus obediens usque ad mortem, mortem autem
crucis. Propter quod et Deus exaltavit ipsum, et
dedit ei nomen quod est super omne nomen **. »
Cernis ut voluntaria bumiliatio clarum habeat fi«

Digitized by Google

M
