AM

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

452

quo pacto incredulitatem secuta sit animadversio, A τὴν ἐπὶ ταῖς ἀπιστίαις χόλασιν bxo)ajnpowegsv πρὸς

ad lectorum utilitatem exponamus. Redeo itaque ad
Moysen ilum sacrorum antistitem. Jussus est
olim, cum in deserto populus intolerabili siti pre-
meretur, socium sibi Aaronem adhibere, 480 et
virga saxum percutere, ut. aquarum fontes educe-
ret, Sed cum Domini jussis haud multum erederet,
et pre huinanitate pusillo esset auimo: « Audite
me, inquit, increduli: numquid ex petra hac edu-
cemus vobis aquam ? Et extollens Moyses manum
suam, percussit petram semel et bis, et exsiliit
aqua multa. Et dixit Dominus ad Moysen et Aaron;
Quia non credidistis sanctificare me in conspectu
filiorum lsrael, propterea nou inducetis vos syna-
gogam hanc in terram quam dedi eis **. » Num-

ὠφέλειαν τῶν ἐντευξομένων. Οὐχοῦν ἐπ᾽ αὐτὸν εἶμι
πάλιν τὸν ἱεροφάντην Μωσέα. Ἐκχελεύετό ποτε χατὰ
τὴν ἔρημον ἀφορήτῳ δίψει χαταδαρυνθέντος τοῦ λαοῦ,
χοινωνὸν μὲν ποιεῖσθαι τὸν ᾿Ααρὼν, χαταχρούεσθαι
δὲ τῇ ῥάδδῳ τὴν πέτραν, ἵνα καὶ ὑδάτων ἀνομόρήσῃ
πηγάς. ᾿Αλλ᾽ οὐ σφόδρα τοῖς τοῦ προστάττοντος ἀνα-
πεπεισμένος λόγοις, ὀλιγοψυχήσας δέ πῶς διὰ τὸ
ἀνθρώπινον" ε᾿Ακούσατέ μου, φησὶν, οἱ ἀπειθεῖς ^. μὴ
ex τῆς πέτρας ταύττς ἐξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ; Καὶ ἐπ-
&pa; Μωσῆς τὴν χεῖρα αὐτοῦ, ἐπάταξε τῇ ἐάδδιμ τὴν
πέτραν ἅπαξ χαὶ δὶς, χαὶ ἐξῆλθεν ὕδωρ πολύ. Καὶ
εἶπε Κύριος πρὸς Μωσῆν xai ᾿Ααρών: Ὅτι οὐχ
ἐπιστεύσατε ἁγιάσαι με ἐναντίον τῶν vlov Ἰσραήλ"
διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε ὑμεῖς τὴν συναγωγὴν ταύτην

quid ergo hinc cuivis patebit, quam gravis sit D εἰς τὴν γῆν, ἣν δέδωχα αὐτοῖς. » "Ap! οὖν ἐντεῦθεν

merces incredulitatis ? Quod si Moyses ille tantus
vir cum esset, reprehensus est, cuinam Deus igno-
scet, aut quis indignationem ejus effugiet qui adeo
personarum acceptor non est **, ut ne ipsum qui-
dem Moysen immunem esse voluerit, ad quem di-
ctum est; « Novi te preter omnes, et gratiam in-
venisti apud me **. »

Vi, 40. Facite homines discumbere. Erat autem
fenum. multum in. loco, Discubuerunt ergo viri nu-
mero quasi quinque millia. -

Solitam suam benignitatem Salvator exercet, et
ab asperis increpationibus abstinet. Nec enim
acerbius insectatur discipulos, licet nimium pusillo
animo ac fide oscitantes ; sed rebus ipsis potius
instruit ad comprehensionem eorum qui nondum
credunt. Hlud enim, « Facite homines discumbere, »
non mediocrem habet emphasim, et istiusmodi
quiddam ab Jesu dici tantum non indicat : O tardi
ad percipiendam meam virtutem, et intelligendum
quinam ille sit qui loquitur : Facite homines dis-
cumbere », ut cum nibil penes vos sit, inde tamen
videnles eos saluratos, miremini. « Facite bomi-
nes discumbere. » lloc enim eis superest. Non enim
denarii ducenti comparandis iis quze turbis neces-
saria sunt suffecerint, sed quod nummi prestare
nequeunt virtute mea assequar, qui ad esse cun-
. eta vocavit, et res e nihilo produxit. An vero Elias

οὖχ ἂν γένοιτο παντί τῳ σαφὲς, ὅπως ἐστὶ χαλεπὰ
«ἧς ἀπιστίας τὰ ὀψώνια ; Καὶ εἰ τοσοῦτος ὑπάρχων
ἐπετιμήθη Μωσῆς, τίνος ἔτι φείσεται θεὸς, τένι δὲ
οὐκ ἐποίσει τὸν ἐφ᾽ οἷς ἂν ἀπιστήσῃ θυμὸν ὁ οὕτως
ἀπροσωπόληπτος, ὡς μηδὲ αὐτὸν ἐθελῆσαι δυσωπεῖν
σθαι Μωσέα, πρὸς ὃν εἴρηται" υἷδά σε παρὰ πάντας,
xaX χάριν εὗρες παρ᾽ ἐμοί; :

Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν. Ἦν δὲ
χόρτος ποιὺς ἐν τῷ τόπῳ. ᾿Αγέπεσον οὖν ἄγδρες
τὸν ἀριθμὸν ὡσεὶ πεντακισχίλιοι.

Πραότητα μὲν τὴν συνήθη τετίμηχεν ὁ Σωτὴρ, καὶ
τὸ μὲν δριμὺ τῶν ἐλέγχων ἀφίστησιν. Οὐκ ἐπιτιμᾷ
γὰρ δηχτιχῶ; xal λίαν νυστάξουσι τοῖς μαθηταῖς,
ὅσον ἧχεν εἰς τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ μιχρόψυχόν τε καὶ ὄλιγό-
πιστον * παιδαγωγεῖ δὲ μᾶλλον διὰ πραγμάτων a5-
τῶν εἰς χατάληψιν ὧν οὔπω πιστεύουσι, Τὸ γὰρ,
« Ποιήσατε τοὺς ἀνθρώπους ἀναπεσεῖν,» οὗ μετρίαν
ἔχει τὴν ἔμφασιν, μόνον δὲ οὐχὶ καὶ τοιοῦτόν τι λέ-
γοντα δειχνύει τὸν Ἰησοῦν" "D βραδεῖς εἰς τὸ τὴν ἐμὴν
συνιέναι δύναμιν, xal νοῆσαι τίς ὁ λαλῶν, ἀναχλίνατε
«οὺς ἄνδρας, ἵν' Ex μηδενὸς τοῦ παρ᾽ ὑμῖν χειμένου
χαταχορεσθέντας δρῶντες θαυμάζητε. ε ᾿Αναχλίνατε

«τοὺς ἄνδρας. » Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς τὸ λεῖπόν ἐστιν. Οὐ ΄

γὰρ δηνάρια μὲν διαχόσια τὰ ζωαρχῇ τοῖς ὄχλοις
περιποιεῖν ἂν ἴσχυσε, χρημάτων δὲ τῶν ἐν ἀνθρώποις
4b μεῖον ἐν τῷ δύνασθαι σώξειν, ἡ ἐμὴ χεχτήσεται
δύναμις, fj πάντα πρὸς τὸ εἶναι καλοῦσα, xoi τῶν

propheta ille vidue vas oleo replere, et bydriam y ἐξ οὐχ ὄντων δημιουργός. θὐδὲ Ἠλίας μὲν ὁ προφὴν

indeficientis cibi πιαίγδαι efficere potuit *' : qui
autem illi ut id posset tribuit, non poterit multi-

τῆς ἀνενδεᾶ τὸν ἐλαιοφόρον τῆς χήρας ἐτίθει καμψά-
χὴν, μητέρα τε ἀνεχλείπτου τροφῆς τὴν ὑδρίαν ἀπο-

plicare nihilum, et quod in manibus est, ut. sim- D τελεῖ; ὁ δὲ χἀχείνῳ τὸ δύνασθαι διδοὺς, οὐχ ἂν ἐξ-

pliciter dicam, ineffabilis benignitatis fontem, atque
inopinata gratie caput el. radicem ellicere ? Talia
281 ergo in animo Christum habuisse non est
improbabile, cum empbatice quodammodo loque-
retur. Notat vero etiam utiliter beatus evangelista
fenum multum in eo loco fuisse, demonstrans aptum
fuisse locum in quo viri discumberent. Observa
&utem quo pacto multitudine promiscue congregata,
cumque mulieres una cum liberis suis adessent,
solos tamen viros numerarit, legis, ut opinor,

ἰσχυσς πολυπλασιάσαι τὸ μηδὲν, xal τὸ προστυχὸν
ἁπλῶς τῆς ἀῤῥήτου φιλοτιμίας ἐργάσασθαι πηγὴν,
xat ἀδοχήτου χάριτος ἀρχὴν τε xal ῥίζαν; Τοιαῦτα
μὲν οὖν ἐννοῆσαι τυχὸν οὐχ ἀπίθανον διὰ τῆς ἐμφά-
σεως οἱονεὶ λέγοντα τὸν Χριστόν. Ἐπισημαίνεται δὲ
χρησίμως ὁ μαχάριος εὐαγγελιστῆς, ὅτι χαὶ χόρτος
ἣν ἐν τῷ τόπῳ πολὺς, ἐπιτηδοίως ἔχοντα τὸν χῶρον
πρὸς τὸ καὶ δεῖν ἀναχλίνεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐπιδει-
χνύς, Ἐπιτήρει δὲ ὅπως ἀναμεμιγμένης εἰς ἑαυτὸν
τῆς τῶν τρεφομένων πληθύος, χαὶ γυναικῶν δηλονότι

** Num. xx, 40-12, "9 Rom. i, 11, οἱ alibi. 39 Exod. xxxm, 11. 51} ftleg. «vii, 9-16.

Digitized by Google

LU
