$09

IN JOANNIS. EVANGELIUM LIB. 11].

$10

ῥαντήρια, καὶ καθάρσεις Ἰουδαῖχάς. Ὀλίγον γὰρ A tenebrosus ille mundi sts&tus, cum nondum veran

οὗτοι τῆς γῆς ἀνοχλίζονταί πως, xaX ἀναδαίνειν
δοχοῦσιν αὐτῆς, εἰσὶ δ᾽ οὖν ὅμως ἐν αὐτῇ, xai περὶ
αὑτήν * οὐ γὰρ ἐν νόμῳ τὸ τελείως ἀγαθὸν, xai ὑψη-
λὸν εἰς σύνεσιν. Χορηγεῖταί γε μὴν ἐν ἑσπέρᾳ ἧἦτοι
τὸ ἐν τῷ γράμματι σχοτεινὸν τοῦ λόγου πάλιν ἡμῖν

, διὰ τῆς ἑσπέρας σημαίνοντος, ἢ τὴν ἀφεγγῇ τοῦ

-

κόσμου χατάστασιν, οὔπω τὸ φῶς ἔχοντος «b ἀληϑινὸν,
τουτέστι Χριστὸν, ὃς ἐνανθρωπήσας φησίν « Ἐγὼ
φῶς εἰς τὸν χόσμον ἐλήλνθα, » Γνώσεσθαι δὲ λέγει
«τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ὅτε Ἰύριος ἀνήγαγεν αὐτοὺς ἐξ
Αἰγύπτου" γνῶσις γὰρ μόνη τῆς καθόλου διὰ Χριστοῦ
σωτηρίας, ἐν τοῖς Μωσαϊκοϊς ὁρᾶται συγγράμμασιν,

lucem haberet, Christum nimirum, qui postquam
homo factus est, ait: « Egolux in mundum veni**. »
Cognituros autem ait filios Israel, ex /£gypto se
eductos ἃ Domino: eola enim cognilio generalis
per Christum salutis in Mosaicis scriptis continetur,
€um nendum ipsa gratia corem adesset. ldipsum
enim significabat quoque addens : « Mane videbitis
gloriam Domini,in eoquod dabit vobis pames ad satie-
t&tem. »Solutis enim nocturnis legis tenebris,et intel-
ligiblli Sole nobis omnibus exorto, Doraini presentis
gloriam conspicamur, panem illum coelestem in satie-
tatem accipientes, ipsum, ut denuo dicam, Christum.

οὔπω παρούσης αὐτοπροσώπως τῆς χάριτος. Αὐνὸ γὰρ δὴ τοῦτο xoi ὑπεδήλου προστιθεὶς τό" « Hpuit
ὄψεσθε τὴν δόξαν Κυρίου ἐν τῷ διδόναι ὑμῖν ἄρτους εἰς πλησμονήν. » Λελυμένης γὰρ ὥσπερ àv τάξει
γυχτὸς τῆς νομιχῆς ἀχλύος, χαὶ ἡλίου τοῦ νοητοῦ πᾶσιν ἡμῖν ἀνανείλαντος, τὴν δόξαν Κυρίου παρόντος
ἤδη κατοπτριζόμεθα, τὸν ἄρτον εἰς πλησμονὴν τὸν ἐξ οὐρανοῦ κομιζόμενοι, αὐτὸν B ἤδη πάλιν φημὶ

τὸν Χριστόν.

« Ἐγένετο δὲ ἑσπέρα, xoi ἀνέδη ὀρτυγομῆτρα, χαὶ B

ἐχάλυψε τὴν παρεμδολήῆν. Τὸ mpwt ἐγένετο χατα-
παυομένης τῆς δρύσου κύχλῳ τῆς παρεμθολῇς, καὶ
ἰδοὺ ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου λεπτὸν ὡσεὶ κόριον
λευχόν. » "Opa δὴ πάλιν τὴν τῶν νοημάτων διασχευήν.
Περὶ μὲν γὰρ τῆς ὀρτυγομήτρας φησὶν, ὅτι ἐχάλυψε
τὴν παρεμθολήν' περὶ τοῦ μάννα πάλιν, ὅτι mpot
χαταδέδηκχε, χαταπανομένης τῆς δρόσου, χύχλῳ τῆς

- παρεμβολῆς ἐπὶ πρόσωπον τῆς ἐρήμου * ἡ μὲν γὰρ

διὰ νόμου παίδευσις, ἡ ἐν τύποις φημὶ καὶ σχήμασιν,
ἣν τῷ τῆς ὀρτυγομήτρας εἴδει παραδεδλήχαμον, τὴν
«ὧν Ἰουδαίων χαλύπτει συναγωγήν * « Κεῖται γὰρ, »
ὡς ὁ Παῦλός φησι, εχάλυμμα ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν,
xai πώρωσις ἀπὸ μέρους,» Ἐπὰν μέν τοῖ γένηται
πρωΐ, τουτέστιν ἀνίσχοντος ἤδη, καὶ τὴν οἰχουμένην
ὅλην περιαστράπτοντος τοῦ Χριστοῦ, ἐπὰν καὶ ἡ
δρόσος χαταλήγῃ λοιπὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν ἡ παχεῖα, καὶ
ἀχλυώδης τῶν νομιχῶν ἐπιταγμάτων εἰσήγησις *
«Τῶλος γὰρ νόμου, χαὶ προφητῶν ὁ Χριστός * » τότε
9b πάντως τὸ ἀληθὲς ἡμῖν, καὶ ἐξ οὐρανοῦ χαταδήσε-
«αι μάννα, εὐαγγελιχὴν δὲ δηλονότι διδασκαλίαν φα-
μὲν, οὖχ ἐπὶ τὴν Ἰσραηλιτῶν συναγωγὴν, ἀλλὰ κύχλῳ
τῆς παρεμθολῆς, εἰς “πάντα δηλονότι τὰ ἔθνη, καὶ
tm πρόσωπον τῆς ἐρήμου, τοῦτ᾽ ἔσνι τῆς ἐξ ἐθνῶν
Ἔχχλησίας, περὶ ἧς εἴρηταί που « Ὅτι πολλὰ τὰ
τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. »
Ἐπὶ γὰρ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἡ τοῦ νσητοῦ μάννα
χατασχεδάννυται χάρις, vy χαὶ τῷ χορίῳ παραδάλ-
λεται, καὶ λεπτὸν ὀνομάζεται. Λεπτὴ γὰρ ὄντως, χαὶ

« Faetaest autem vespera, et ascendit coternix, et
€ooperuit castra.f'actum est mane conquiescente roro
án circuitu castrorum : et ecce super faciem deserti
minutum tanquam coriandrum atbum *. » Consi-
dera rursum quie sit horum verborum ratio atque
sensus. -De coturnicibus enim ait castra eas ope-
ruisse ; de manna vero, nrane depluisse, conquie-
scente rore, in circuitu castrorum, super faciem
deserti : disciplina enim legalis, que typis nimirum
etfiguris constat, quam coturnicum speciei compa-
tavimus, Sud:worum congregationem operit. « Posi-
tum enim est, » ut Paulvs ait, « velamen super cor
eorum, et excitas ex parte.» Ut ergo inane factum
fuerit, 918 'hoc est exoriente demum, et. univer-
sum orbem Christo illustrante, ubi ros cessaverit,
boc est crassa et tenebrosa legatium .preceptorum
institutio, « Finis enim legis et prophetarum Chri-
stas *, » tunc certe verum illud nobis et. e«eleste
manna depluet, id est evangelica doctrina, non in
congregationem 1Tsraelitarum, sed circum castra,
ἴῃ omnes gentes videlicet, et super faciem deserti,
hoc est Ecclesie gentium, de qua dictum est ali-
€ubi : « Quia multi filij desert quam ejus que
"babet virum *. » In omnem enim orbem intelligi-
*'bilis manna dispersa est gratia, quae coriandro
quoque comparatur, et minutum nominatur. Te-
muis enim est profecto vis divini sermonis, que
perturbationum ardores refrigerat, carnalium nmo-
tuum zstus sedans, et in cordis profunda pene-

ἀποψυχτιχὴ τῶν ἐν ζέσει παθῶν ἡ τοῦ θείου λόγου Ὁ trans. Frigidissimam enim esse aiunt natura co-

δύναμις, τὴν ἐκ σαρκικῶν κινημάτων πύρωσιν ἐν
ἡμῖν χατευνάζουσα, καὶ elg τὸ βάθος τῆξ χαρδίας
εἰσδύνουσα. Ῥυχροτάτην δὲ εἶναί φασι, καὶ αὐτῆς
«ἧς πόας, τοῦτ᾽ ἔστι τοῦ χορίου, τὴν ἐνέργειαν τὴν
ἐν ποιότητι φυσιχῇ. Ἰδόντες δὲ αὐτὸ οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ,
εἶπον ἔτορος τῷ ἑτέρῳ " Τί ἐστι τοῦτο; Οὐ γὰρ ἤδει-
σαν τί Ἦν, ἀσυνήθεις ὄντες τοῦ παραδόξως Yeyevn-
μένου, καὶ οὐκ ἔχοντες Ex πείρας εἰπεῖν ὅπερ ἂν εἴη
ταφῶς, Τί ἔστι τοῦτο; πρὸς ἀλλήλους φασίν " αὐτὸ

riandri virtutem. Videntes autem id filii Israel,
dixerunt alter alteri : Quid est hoc ? Nesciebant
enim quid esset, inusitati spectaculi rudes; cum-
que nondum adhuc experimento id didicissent,
alter alteri dicunt : Quid est boe 7 et idipsum quod
interrogando dictum est, nomen rei faciunt, atque
Syrorum lingua vocant manna, hoc est, ut rursus di-
cam : Quid est hoc? Hinc porro intelliges, Christum
a Judeis minus agnitum iri. Quod enim typice su«

** Ioan. xiv, 46. ! Exod, xvi, (2, 14. * Hl Cor. ur, 15; Rom, σι, 25. * Rem. x, ὁ. 158. tiv, £L.

-

Digitized by Google
