bi.

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. ΠᾺ

566

κοὺς νενοσηχότας τὴν φιλόθεον, Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ τοῖς A tur nos in pietate etiam olim manna illud: intelle-

χκατολισθαίνουσιν εἰς σωματιχὰς ἡδονὰς, τὰς ἐξ, οὐρα-

ctuale, Christus nimirum.

νῶν χορηγήσειν ὑπισχνεῖται τροφὰς, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος παράχλησιν, δηλονότι τὸ μάννα τὸ νοητόν,
Διὰ γάρ τοι τούτου πρὸς πᾶσαν ὑπομονὴν διαχρατούμεθα, xai τὸ μὴ πίπτειν ἐξ ἀσθενείας, ἐφ᾽ ἃ μὴ
προσῆκεν, ἀποχερδαίνομεν. Ἐστήριζε τοίνυν ἡμᾶς εἰς εὐσέδειαν. xal πάλαι τὸ μάννα τὸ νοητὸν, τοῦτ᾽

ἔστι Χριστός.

Ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ διὰ τὴν χρείαν, ὡς ἐν ἐκδάσοι
τοῦ λόγου γεγόναμεν, οὐκ ἀζήτητον αὐτὸν οἶμαι mpé-
πεῖν ἐᾷν, ἐπείπερ ἔχει πολὺ τὸ τελοῦν εἰς ὄνησιν.
Οὐχοῦν ἐρεΐτις εὐλόγως, ὅτου δὴ χάριν ὁ φιλάνθρω-
πὸς τε xal φιλάρετος οὕτω Θεὸς, δέον μὲν φθάσαι
τὴν αἴτησιν, ὑστερίζει περὶ τὴν ὑπόσχεσιν * [οὐ]χολάζει
γε μὴν τοὺς οὕτω διεστραμμένους, καίτοι χολάσας ἐν
“τοῖς ἐφεξῆς, ὅτε τὴν ἴσην νοσοῦντες ἐπιθυμίαν, καὶ
ἄρτους εἰς πλησμονὴν, καὶ χρεῶν ἐφαντάζοντο λέ-
ὅητας, χαὶ δυσωδεστάτων χρομμύων εἰσεδέχοντο
πόθον. Ἐν γὰρ τοῖς ᾿Αριθμοῖς εὑρήσομεν ὅτι καὶ
τετιμώρηνταί τινες, καὶ Μνήματα τῆς ἐπιθυμίας ὁ
χῶρος ἐκλήθη, ἐν ᾧπερ ἐστρατοπέδευον τότε * « Ἐχεῖ
γὰρ ἔθαψαν, φησὶ, τὸν λαὸν τὸν ἐπιθυμητήν. » Οὐ-
χοῦν πρὸς μὲν τὸ πρῶτον δροῦμεν, ὅτι δὴ πάντως
ἐχρῆν περιμεῖναι τὰς ἐπιθυμίας, οὕτω τε λοιπὸν εὖ-
καίρως ἀναδείχνυσθαι χορηγόν. Χαριεστάτη γάρ πώς
ἔστε τοῖς εὖ παθοῦσιν ἡ δόσις, ὅταν αὐτῆς τινες
προαναφαίνωνται, καὶ προδαδίζωσιν ἡδοναὶ, διψῇν
ἀναπείθουσαι τὸ οὕπω παρόν " αἰσθήσεως δὲ τῆς ya-
ριεστέρας ἀμοιρήσειεν ἂν ἡ τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ,
μὴ ταῖς εἰς τὸ εὖ παθεῖν ἡδοναῖς προσυντεινομένη
καὶ χάμνουσα. "AX ἴσως αἴτησιν μὲν οὐδαμῶς γε-

Sed quoniam ab instituto sermone utilitatis gra-
lia semel digressi sumus, non arbitror indiscus-
sum illum esse relinquendum; cum plurimum fru-
ctum habeat illa disquisitio. Itaque non abs re
quaeret aliquis, quam $15 ob causam misericors
ille ae tam bonus Deus, cum petitionem pravenire
deberet, non nisi rogatus polliceatur, neque prin-
cipio puniat eos quibus adeo perversa mens erat,

B sed postea punierit cum simili cupiditate laborantes,

panes, et carnium lebetas, et graveolentes c:epas
in memoriam revocarent, eorumque desiderio tene-
rentur. In Numeris enim reperiemus quosdam pu-
nhitos fuisse, et Cupiditatis monumentum nuncupa-
tum esse locum, in quo olim castra metali. fuerant.
* lbi enim, inquit, sepelierunt populum cupi-
dum **, » Ad primum ergo dicemus, convenienter
illorum petitiones exspéclasse, atque ita exhibere ΄
se largitorem. Tunc enim gratissimum est beneli-
cium, cum illud voluptates quzdam  przecedunt,
. quie nos ad illud vehementer cupiendum, licet non-
dum adsit, impellant ; sed suavitalis sensu care-
mus, cum animus noster nulla beneficii accipiendi
voluptate ad illud expetendum prius est incitatus.

γενῆσθαι, τὴν ὡς παρ᾽ ἐχείνων ἐρεῖς, γογγυσμὸν δὲ (, Sed dices forsan preces neutiquam illos adhibuisse,

μᾶλλον, xa μετάγνωσιν, χαὶ χαταθοήν, Τοῦτο. γὰρ
ὄντως xoi ἀληθέστερον εἰπεῖν. Πρὸς δὴ καὶ τοῦτό
φαμεν, ὅτι πρέποι μὲν ἂν τοῖς μὲν τελείοις τὴν ἕξιν,
fj δι᾽ ἐντεύξεως αἴτησις “ ἰσομοερήσει δέ πὼς αὐτῇ
καὶ ὁ τῶν ἀσθενεστέρων ἐξ ἀκηδίας, ἢ ὅπως ἂν γέ-
νοιτο, γογγυσμός * χαλεπαίνει: δὲ οὐ πάντως φιλάν-
θρωπος ὧν ὁ πάντω» Σωτήρ. Ὅνπερ γὰρ τρόπον τοῖς
ἔτι χομιδῇ νηπίοις ὁ χλαυθμὸς ἔσθ᾽ ὅτε συντελεῖ πρὸς
αἴτησιν τῶν χρησίμων αὐτοῖς, χαὶ καλεῖται πρὸς
ἔρευναν fj τεχοῦσα διὰ τούτου πολλάχις τῶν ἐν ἠδὸ-
vais τῷ βρέφεει, οὕτω τοῖς ἔτι νηπίοις, καὶ βεδηλόσιν
οὕπω πρὸς σύνεσιν, ὁ ἐξ ἀκηδίας, ἵν᾽ οὕτως εἴπω,
χλαυθμὸς αἰτήσεως ἔχει δύναμιν τὴν ὡς πρὸς Θεόν.
Κολάζει δὲ οὐχ ἐν ἀρχῇ, χαίτοι καὶ ταῖς γηῖναις

Sed murmurasse potius, et peeuituisse, et vociferatos
esse. Hoc enim dictu quoque profecto verius. Ad
hoc eliam dicimus, convenire quideni iis qui per-
fecti sunt moribus, petitiones per obsecrationem :
sed inürmiorum murmurationem, ex lxdio aut
aliunde profectam, parem iis fore petitionibus, ne-
que vero Salvatorem universi, eum sit hominum
amantissimus, id moleste accipere. Quemadmodum
enim infantibus ejulatus interdum prodest ad ea
petenda qua utilia sunt ipsis, el ex eo mater quid
gratum. sit infantj sepe conjicit: sie in nobis in-
fantibus adhuc, et nondum ad scientiam provecetis,
ejulatus petitionis apud Deum locum obtinet. Non
punit autem principio, licet nos quoque voluptatibus

ἐπιθυμίαις ἡττωμένους ὁρῶν, ἀλλ᾽ ἐν μέσοις ἤδη τοῖς D terrenis sucqubuisse videat, sed mediis demum

χρόνοις, δι’ αἰτίαν τοιαύτην, ὥς γέ μο: φαίνεται.
Θύπω μὲν γὰρ τὸ μάννα λαδόντες οἱ νεωστὶ τῆς ki-
γυπτίων ἀποδημήσαντες, οὐδὲ τὸν ἄρτον ἔχοντες τὸν
ἐξ οὐρανοῦ, τὸν στηρίζοντα χαρδίαν ἀνθρώπου, κατα-
πίπτουσιν εἰχότως εἰς ἐπιθυμίας σαρχιχὰς, διάτοι
τοῦτο xal συγγινώσχονται " οἱ δὲ ἤδη τοῦ Κυρίου
κατατρυφήσαντες͵ χαθὰ γέγραπται, τῶν πνευματικῶν
ἀγαθῶν τὰ σαρχικὰ προτιμήσαντες, δικαιοτάτην ἤδη
τὴν δίχην ὑπέχουσι, xa προσέτι τῷ παθεῖν ἐπίση»
iov τῆς συμφορᾶς τὴν μνήμην ἀποπληρῶώσόνται.
νήματα γὰρ τῆς ἐπιθυμίας ὄνομα κεῖται τῷ τῆς
κολάσεως τόπῳ. « Καὶ ἐξελεύσεται ὁ λαὸς, xal συλ-

*! Num. xi, 54. * Psal. cur, 15.

*v Psal. xxxvi, 4.

temporibus, ob istiusmodi causam, ut mibi videtur.
Cum enim Israelitx qui nuper ex Egypto disces-
serant nondum manna accepissent, nec illum de
οἷο panem haberent qui firmat cor hominis **,
in cupiditates carnis merito incidunt : proindeque
veniam accipiunt ; qui vero Domino insultant, ut
scriptum est ***, spiritalibus bonis carnalia prafe-
, rendo, justiseimam demum ponam subeunt, et suo
supplicio illustre calamitatis monumentum relin.
quent. Monumentum enim cupiditatis. punitionis
216 locus nuncupatus est. « Et exibit populus,
-et colligent quod diei in. diem**. » Sensibile manna

* Exod, xvt, ὁ.

Digitized by Google
