2405

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

4c6

pulis, cum vix illi magistros assequi possint, À μᾶσιν, ἕνεστιν ἂν οἷσπερ ἂν ἔχειν οἴονται καλῶς, ἅτε

juxta. illud Salvatoris :
magistrum. » Ft
injgister ejus 99. »

: « Sufficit discipulo ut sit sicut

« Non est discipulus super

δὴ καὶ τὸ μεῖζον ἔχουσιν ἐν γνώσει. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως
χαὶ ἐν διδασχάλου παραληφθήσονται τάξει, μὴ οὐχὶ
πάντως ἑλόντες τὸ ἐν συνέσει πλεονεχτοῦν, ἢ ὥσπερ

ἂν ἔχοι τῶν παιδευομένων ὁ νοῦς, ὅτε χαὶ εἰς τὸ ἐχείνων μέτρον χαταλήξει μόλις αὐτοῖς dj εἰς τὸ μεῖζον

ἐπίδοσις, χατά γε τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον "

« ᾿Αρχετὸν τῷ μαθητῇ, ἵνα γένηται ὡς ὁ διδάσκαλος

VI, 99. Hoc est opus Dei, ut credatis in eum quem
misit ille.

Acerbissime rursum Dominus, licet latenter
adhuc et subobscure, in sciscitatorum dementiam
invehitur : existimabit enim aliquis, si verba illa
sinpliciter accipiat, nihil aliud Jesum eis imperare,
quam decere ut ipsi credant. Sed si dicterum sen-

« Οὐχ ἔστε μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον" » xa,

αὑτοῦ.»

Τοῦτό ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε
εἰς ὃν ἀπέστειιεν éxeivoc.

Πληχτικώτατα πάλιν ὁ Κύριος, εἰ καὶ λεληθότως
ἔτι, χαὶ ἐπεσχιασμένως ταῖς τῶν ἐρωτώντων ἀπο-
volat; ἐπιπηδᾷ " οἰήσεται μὲν γάρ τις ὅσον xtv
εἰπεῖν εἰς ἁπλότητα λόγου, μηδὲν ἕτερον αὐτοῖς ἐπε-
τάττειν τὸν Ἰησοῦν, f| ὅτι προσήχοι πιστεύξιν αὐτῷ!

sum attentius consideret, ad aliud quiddam refer- B Περισχεπτόμενος δὲ τῶν εἰρημένων τὸν νοῦν, xal

τί comperiet. Rectissime enim interrogatorum de-
mentiz convenientem sermonem instituit. llli enim,
quasi per legem abunde facere didicissent quod

gratum sit Deo, Salvatoris nostri doctrinam impie

rejiciunt, dicentes : « Quid faciemus ut operemur
opus Dei *'? » Sed ostendere debebat eos a vero
Bei cultu louge adhuc remotos esse, nibilque ve-
rorum bonorun nosse, qui cum legis litterz adhaz-
rerent, typis et figuris plenam mentem habeant.
Proindeque multa cum emphasi, cultui legali fidci
fructum opponens, ait : « Hoc est opus Dei, ut cre-
datis in eum quem misit ille. » Hoc est, non quod
vos putatis, inquit, ad solos typos respicientes :
sed discite, etiam inviti, legis auctori boum victi-
mas non placere, nec oves immolari Deo id.309
volenti aut. exigenti. Quid vero thus futurum est,
licet suavi fumo aerem repleat; aut quid hircus
proderit, inquit, et exquisite cinnamomi oblatio-
nes? Non manducabit carnes taurorum Deus, sed
neque sanguinem hircorum potabit. Cognovit out-
nia volatilia coli, et pulchritudo agri cum ipso
est **. Odit vero et repulit festivitates vestras, nec
in conventibus vestris odorabitur, ut ipse ait ali-
cubi ** ; neque porro ad patres vestros de holocau-
stis et victimis locutus est. Igitur non hoc est
opas Dei, sed illud potius, ut credatis in eum quem

misit ipse. Etenim legali et typico cultu revera:

polior est salus per fidem, et condemnante prze-

πρὸς ἕτερόν «t βαδίξουσαν θεωρήσει τὴν ἀναφοράν.
Καλῶς γὰρ δὴ σφόδρα ποιῶν, ταῖς τῶν ἐρωτώντων
ἀπονοίαις πρέποντα τὸν ἐπὶ τούτοις διεσχευάζετο
λόγον. 'Exsivot μὲν γὰρ, ὡς ἅλις διὰ νόμου μανθά-
γοντες τῷ Θεῷ θυμῆρες ἐργάζεσθαι, ἀθετοῦσι δυσσε-
θῶς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν διδασχαλίαν " « Τί ποιῶ-
pev, λέγοντες, ἵνα ἐργαζώμεθα τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ; »
᾿Αλλ᾽ ἔδει καὶ πολὺ τῆς Θεῷ φιλαιτάτης λατρείας
ἀπεσχοινισμένους ἔτι δειχνύειν αὐτοὺς, καὶ οὐδὲν
ὅλως ἐγνωχότας τῶν ἀληθῶς ἀγαθῶν, τοὺς οἵ γε τῷ

. γράμματι τῷ νομικῷ προσεδρεύοντες, τύπων ἁπλῶς

xai σχημάτων μεστὸν ἔχουσι τὸν νοῦν. Διά tot τοῦτο
μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐμφάσεως λέγει ταῖς κατὰ
γόμον λατρείαις τὸν ἐχ τῆς πίστεως ἀντιδιαστέλλων

xapnóv* « Τοῦτό ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἕνα πι-

στεύσητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐχεῖνος, » Τοῦτό ἐστιν
οὐχ ὅπερ ὑμεῖς ἐνομίσατε, φησὶν, εἰς μόνους ὁρῶν-
τες τοὺς τύπους, ἀλλ᾽ ἴστε δὴ πάλιν, κἂν μὴ βούλη-
σθε μαθεῖν, ὡς ὁ νομοθέτης οὐ ταῖς παρ' ὑμῖν βου-
θυσίαις ἡρέσθη ποτὲ, μηλοσφαγεῖ δὲ οὐδεὶς ἐθέλοντί
τε καὶ ἀπαιτοῦντι τοῦτο Θεῷ. EL δ᾽ ἂν εἴη λιδανωτὸς,
χἂν εὐόσμοις εἰς ἀέρα περιελίττηται χαπνοῖς ; τί δὲ ὁ
«ράγος ὀνήσει, φησὶ, χαὶ αἱ δυσπόριστοι τοῦ χιννα-
μώμου προσαγωγαΐ; Οὐ φάγεται χρέα ταύρων Θεὸς,
ἀλλ᾽ οὐδὲ αἷμα τράγων πίεται. Ἔγνω πάντα τὰ πε-
πεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽ αὐτοῦ
ἐστί. Μεμίσηχε δὲ, καὶ ἀπεώσατο τὰς ἑορτὰς ὑμῶν,
xaY οὐ μὴ ὀσφρανθῇ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ὑμῶν, ὡς

cepto gratia justificans. Opus est itaque pie ani- p αὐτός πού φησιν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλάλησε πρὸς τοὺς πα-

ng, illa in Christum fides, οἱ ejus sermonibus
erudiri velle inulto prastabilius est quam umbris
iypicis adherere, l!lud porro magis mirabere,
quod eum Christus eos negligere soleat qui ten-
tandi causa interrogant, id singulari consilio nunc
respondet, tametsi nibil inde suscepturos utilitatis
.sciebat, in eorum condemnationem. Quemadmo-
dum alibi quoque aii: « Si nen venissem, et lo-
cutus fuissem eis, peccatum non haberent; nunc
autem excusationem non habent de peccato suo**.»

πέρας ὑμῶν περὶ ὁλοκαυτωμάτων xal θυσιῶν. Οὐχοῦν
οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μᾶλλον,
ἵνα πιστεύητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν αὐτός. Καὶ γὰρ δὴ
xaX ὄντως ἀμείνων ἐστὶ τῆς νομιχῆῇς, καὶ ὡς ἐν τύπῳ
λατρείας ἡ διὰ πίστεως σωτηρία, καὶ τῆς καταχρι-
γούσης ἐντολῆς ἡ δικαιοῦσα χάρις. Ἔργον οὖν ἄρα
τῇ φιλοθέῳ ψυχῇ πίστις ἡ εἰς Χριστὸν, καὶ ἀξιολο-
γώτερον σφόδρα τὸ ἐπείγεσθαι μᾶλλον τοῖς περὶ αὖ-
τοῦ κατασοφοῦσθαι λόγοις, ἤγουν ταῖς ἐν τύπῳ προσ-
εδρεύειν σχιαῖς. ᾿Αποθαυμάσεις δὲ πάλιν κἀκεῖνο

πρὸς τούτοις " ἔχων γὰρ ἐν ἔθει Χριστὸς λόγον ποιεῖσθαι μηδένα τῶν διερωτώντων πειραστικῶς, αὐτὸ

πρὸς τὸ παρὸν οἰχονομιχῶς ἀποχρίνεται *

εἰ xal ἤδει πάλιν ὠφεληθησομένους οὐδὲν, εἰς χατάχριμα
αὐτοῖς ᾿ ὥσπερ οὖν xal ἐν ἑτέροις φησίν" « Εἰ μὴ ἦλθον, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς,

ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον “ νυνὶ

δὲ πρόφασιν οὐχ ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτῶν. »

e Mau. x,25,25. δι Joan. v1,83.

*! Psal. xix, 04.

*5 152,1, 15, 14; Amos v, 21, 99, δ᾽ Joan. xv, 22.

Digitized by Google

