507

8. CYRILLI! ALEXANDRINI ARCHIEP.

5e8

pro figura intellectualis capiemus. Et intellectuale Α λέξουσι zb τῆς ἡμέρας slc ἡμέραν. » Εἰς τύπον τοῦ

quidem ipsum nobis Christum significat, sensibile
vero crassiorem legis disciplinam subinnuit. In
diem ilaque non abs re colligebatur, et in posterum
diem servari legislator, prohibebat, enigmalice ve-
teribus significans, tempore salutis affulgente, quo
in mundo eum carne Unigenitus appariturus esset,
cessaturas plane legís figuras, et frustra inde cibos
collectum iri, ipsius nobis veritatis deliciis fruen-
dis utendisque appositis, « Et erit in die sexto,
et parabunt quodcunque intulerint : et erit duplum
quod collegerint*s*. » Observa rursus, eensibileman-
a uon licere colligi die septima, eed quod pridie
comparatum et collectum sit, comedi oportere.
Beptima enim dies Salvatoris nestri adventus
tempus significat, quo in sanctificatione Sabbstum
celebramus, a peccatorum  cessantes operibus, et
δὰ alendam quidem et corroborandam fidem cogni-
tienem quoque jam per legem collectam essumen-
tes, non tamen ita ut necessario nobis ea colligenda
sit, cum nobilior cibus jam sit appositus, et de
colo panem habeamus. In dupla vero mensura
ante sanctam illam diem septimam manna colligi-
fur, ut hinc rursus intelligas, lege ad fem tem-
poris conclusa, et incipiente jam sancta illa die
septima, hoc est adventu Christi, in dupla quodam-
modo mensura celestia bona repertum isi, et du-
piam veluti quamdam gratiam, que preter. utili-
tatem legis, evangelicam queque disciplinam in-
vehat. Quod ab ipso quoque Domino doceri cen-
 sendum est, cum ait. velut in parabole specie :
« ldeo omnis scriba doctus in regno oxclorum, si-
milis est homini diviti, qui profert de thesauro suo
nov3 et vetera **: » vetera quidem, ex lege: nova
autem, per Christum. « ἘΠ dixit Moyses et Aaron
δά omnem synagogam florum lerael: Wespere
cognoscetis, quia Domfhius eduxit vos de terra
JEgypti: mane viéebitis .gloriam Domini, in. eo
quod dabit vobis Dominus vespere carnes edere
et mane panes ad satietatem ΜΚ, » Moses pollicetur
Israelitis, 337 dstum iria Deo eub vesperam
coturnieum vim, et hinc asserit eos clare cogni-
turos ex Egypto se a Beo educetos. « Mane igitur,
inquit, aperte videbitis gloriam Domini, in eo quod

μάννα τοῦ νοητοῦ τὸ αἰσθητὸν λογιούμεθα. Καὶ τὸ
μὲν μάννα τὸ νοητὸν αὐτὸν ἡμῖν κατασημαίνει τὸν
Χριστὸν, τὴν δέ γε παχυτέραν τοῦ νόμου παίδευσιν
πὸ αἰσθητὸν ὑπαινίττεται. Ἐφήμερος οὖν εὐλόγως
ἡ συγχομιδὴ, χαὶ ἀποχωλύει τηρεῖν ὁ νομοθέτης εἰς
-πὴν αὔριον, ὡς δι᾽ αἰνιγμάτων τοῖς ἀρχαιοτέροις
ὑποδηλῶν, ὅτι τοῦ σωτηρίου λοιπὸν ἀναλάμψαντος
χρόνον, xa0' ὃν ἐν χόσμῳ μετὰ σαρκὸς πέφηνεν ὁ
Μονογενὴς, καταργηθήτονται πάντως οἱ διὰ τοῦ
νόμου τύποι, xal τὸ συλλέγειν ἔτι τροφὰς ἐχεῖθεν,
εἰκαῖον, αὐτῆς ἤδη παραχειμένης τῆς ἀληθείας
ἡμῖν εἰς τρυφὴν, καὶ ἀπόλαυσιν. « Καὶ ἔσται τῇ
ἡμέρᾳ τῇ ἔχτῃ, καὶ ἑτοιμάσουσιν, ὅ ἐὰν εἰσενέγχωσι,
xai ἔσται διπλοῦν ὃ ἐὰν συναγάγωσιν. » Ἑπιτήρει
δὴ πάλιν, ἵνα νοῇς, ὅτι οὐχ ἐᾷ συλλέγειν τῇ ἡμέρᾳ
τῇ ἐδδόμῃ τὸ μάννα τὸ αἰσθητὸν, τὸ δὲ ἤδη πορισθὲν
καὶ συνειλεγμένον κατὰ τὴν πρὸ αὐτῆς ποιεῖσθαι
χελεύει τροφὴν. Ἢ μὲν γὰρ ἑἐδδόμη, σημαίνει τῆς
400 Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδημίας τὸν χρόνον, χαθ᾽ ὃν ἐν
ἀγιασμῷ σαδθατίζομεν, τῶν τῆς ἁμαρτίας ἔργων
ἀποπανυσάμενοι, xal δεχόμενο;: μὲν εἰς τροφὴν, xat
πληροφορίαν τῆς πίστεως, καὶ τὴν ἤδη συγχεχομι-
σμένην διὰ τοῦ νόμου γνῶσιν, οὐ μὴν ὡς ἐξ ἀνάγχης
ἔτι συλλέγοντες, λαμπροτέρας ἤδη παραχειμένης
τροφῆς, καὶ τὸν ἄρτον ἔχοντες! τὸν ἐξ οὐρανοῦ. Ἐν
διπλῷ δὲ τῷ μότρῳ πρὸ τῆς ἁγίας ἑδδόμης τὸ μάννα
συλλέγεται’ καί μοι πάλιν νοήσεις ἐντεῦθεν, ὅτι
χαταχλειομένου τοῦ νόμου πρὸς τὸ ἐν τῷ χρόνῳ τέλος,
xal ἀρχομένης ἤδη τῆς ἁγίας ἑδδόμης, τοῦτ᾽ ἔστι,
τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ, ἐν διπλῷ τρόπον τινὰ τῷ
μέτρῳ γενήσεται τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν ἡ εὕρεσις,
δαὶ διττή τις ἡ χάρις, πρὸς τοῖς ἐκ νόμου χρησί-
pots, καὶ τὴν εὐαγγελιχὴν εἰσάγουσα παίδενσιν.
Ὅπερ ἂν καὶ αὐτὸς νοοῖτο διδάσχων ὁ Κύριος, ὅτε
φησί mou καθάπερ ἐν εἴδει παραθολῇς" « Διὰ τοῦτο
χραμματεὺς μαθητενθεὶς τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν,
ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ πλουσίιμ, ὅστις ἐχδάλλει ἐκ
ποῦ θησαυροῦ αὑτοῦ νέα xal παλαιά" 9 παλαιὰ μὲν
τὰ ἐκ νόμου, νέα δὲ τὰ διὰ Χριστοῦ, « Καὶ εἶπε Μω-
σῆς xal ᾿Ααρὼν πρὸς πᾶσαν συναγωγὴν υἱῶν
Ἰδραήλ' Ἑσπέρας γνώσεσθε, ὅτε Κύριος ἐξήγαγεν
ὑμᾶς ἐξ Αἰγύπτον, πρωΐ ὄψεσθε τὴν δόξαν Κυ-
φίου, ἐν τῷ διδόναι Κύριον ὑμῖν ἑσπέρας χρέα

accipietis panes ad satietatem "5. » tlic rursum at- D φαγεῖν, καὶ ἄρτους τὸ πρωΐ εἰς πλησμονήν. » Ἐπαγ-

tende, quie50, distincte singula : coturaicam etenim
abundantia legem, quodammedo &ignificat : nen
enim eífertur volatu, &ed prope terram avie ila
volat. Tales vere esse videbis eos, qui per legem
erudiuntur in terros(iore et. ἐγρίοο Dei cultu, ei
nimirum sacrificia respicias, et aspersiones, atque
purMicationes Judaicas. Paulum enim hia terra
quedammodo elevari, οἱ in altum efferri videntur,
in ea lamen sunt, et.oirca ipsam: in lege quippe
mon est illad perfeote bonum, et intellectu sublime.
Porro sub vesperam praebetur: ubi per wesperam
liMerz obscuritas rursum nobis siguificatur, vel

46Xesav τοῖς ἐξ Ἰσραὴ ὁ Μωσῆς χορηγηθή-
σεσθαι μὲν παρὰ Θεοῦ τὴν ὀρτυγομήτραν, τὸ πρὸς
ἑσπέραν, ἐπιγνώσεσθαι 6b διισχυρίζεται διὰ τούτου
παφῶς, ὅτι Κύριος ἀνήγαγεν αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου.
«Πρωΐ γε μὴν διαῤῥήδην ὄψεσθε, φησὶ, τὴν δόξαν
Χυρίου, ἐν τῷ λαθεῖν ἄρτους εἰς πλησμονήν. » Kal
μοι πάλυ», τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν εἰρημένων ἐννόει
διαφοράν " ἡ μὲν γὰρ ὀρτυγομήτρα αἡμαίνει πως τὸν
νόμον * χθαμαλοπετὲς γὰρ ὄντως ἀεὶ, xal περὶ γῆν
«ὃ στρουθίον. Οὕτω δ᾽ ἂν ἴδοις καὶ τοὺς διὰ νόμου
παιδαγωγουμένους εἰς χθαμαλωτέραν διὰ τύπων
θεοσέδειαν, ὅσον δὲ ἧχεν εἰς θυσίαν φημὶ, xal περιῤ»-

*** Exod. xvi, ὅ. *t Matth. xii, 83. " Exod. xvi, 12. 55 jbid.7,8.

Digitized by Google
