445
σιν αὐτὸν δρίζεται χάρις, ἀλλὰ xal τι ἕτερον προσ-
«ιθεὶς ὁ μακάριος εὐαγγελιστὴς, οὐκ ἀπονσήτως
ἔχοντα τῶν ὄχλων δειχνύει τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ εἰς τρο-
φὰς ἤδη καὶ πανδαισίας εὐτρεπιζόμενον " ἵνα δὴ πάλιν
διὰ τούτου νοῇς τὸ ἐν Παροιμίαις φερόμενον " « Οὐ
λιμοχτονῆσει Κύριος ψυχὴν δικαίαν. » "Eavtbv γὰρ
παραθήσει, καθάπερ ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ, xal τὰς τῶν
φοβουμένων αὐτὸν ἀποτρέψει ψυχάς. Πάντα δὲ αὐτοῖς
ἑτοιμάζει τὰ ζωαρκῇ, χαθάπερ οὖν ἐν Ἑαλμοῖς EXE
Ἴετο" « Ἡτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὕτως ἡ
ἑτοιμασία σου. » Καὶ αὐτὴς δέ πού φησιν ὁ Χριστός.
«᾿Αμὴν,ἀμὴνλέγω ὑμῖν’ Ὁ ἐρχόμενος [πρὸς μὲ] οὗ μὴ
πεινάσῃ πώκοτε. » Ἐπιδώσει γὰρ, καθάπερ ἤδη προ-
εἰπομεν, τὰς ἐξ οὐρανοῦ δηλονότι τροφὰς, xat τὴν
πολυειδῆ τοῦ Πνεύματος ἐπιδαψιλεύσεται χάριν. Εὐ-
τρεπίζεταί γε μὴν πρὸς τὸ δοῦναι τοῖς προσιοῦσι τὰς
τροφὰς, οὐδὲ περιμείνας τὴν αἴτησιν. Τὸ γὰρ τί
προσευξόμεθα, xa0* ὃ δεῖ, οὐκ οἴδαμεν, αὐτὸς δὲ ὀρέγει
προλαδὼν, ἅπερ ἡμᾶς εἰς ζωὴν συνέχει τὴν αἰώνιον.
Λέγει τοίνυν πρὸς Φίλιππον" ε Πόθεν ἀγοράσομεν
ἄρτους; » Διατί πρὸς Φίλιππον, χαΐτοι τῶν ἄλλων
“παρεστώτων τε καὶ προσχαρτερούντων αὐτῷ μαθητῶν,
ἀναγκαῖον ἰδεῖν. Οὐχοῦν ζητητικὸς μὲν ὁ Φίλιππος
xai φιλομαθὴς, ὀξὺς δὲ οὐ λίαν εἰς τὸ δύνασθαι συν
κέναι θερμῶς τὰ θεοπρεπέστερα. Τοῦτο δ᾽ ἂν μάθοις,
kxelvo. κατὰ σαυτὸν ἀναλογισάμενος, ὅτι χρόνους
εἰ ἄχολουθήσας τῷ Σωτῆρι μαχροὺς, χαὶ ποικίλως τὰ
“περὶ τῆς θεότητος αὐτοῦ συλλέγων μαθήματα, καὶ
“πλουσιωτάτην διά τ: πραγμάτων χαὶ λόγων ἐρανιζό-

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. iil.

400

A animam justam “5. » Seipsum enim apponet tan-
quam panem de coelo, ct eorum a quibus timetur
spimas nutriet. Cuncta vero ipsis praeparat que
ad vitam sufüciunt quemadmodum in Psslmis di-
citur : « Parasti cibum illorum : quoniam ita est
preparatio tua *!. » Εἰ ipse Christus ait alicubi :
« Amen, amen dico vobis : qui venit ad me, non
esuriot **. » Dabit enim, ut jam prius diximus, (ὦ -
lestes nimirum escas, et multiformem illam Spiri-
tus gratiam affatim distribuet. Accedentibus porro
ad se cibos preparat, nec exspectat dum petant.
Quid enim petere nos deceat nescimus : sed ipse
preveniendo largitur qua ad vitam :ternanm con-
servant. Dixit ergo ad Philippum : « Unde ememus
panes? » Cur ad Philippum, cum alii astarent disci-
puli, eique assidwos comites sese praslarent, opera
pretium est animadvertere. Sciscitator nempe erat,
ac discendi avidus, sed in percipiendis rebus divi-
nis haud multum acutus. Hoc autem patebit, si
apud te reputes quod cum longo tempore Salvato-
rem secutus sit, ac deejus deitate multa documenta
susceperit, et sbundantissimam cum rebus, tum
verbis ejus cognitionem hauserit, quasi tamen nihil
adimc didicisset, in extremis dispensationis tempo-
ribus ait ad Jesum « Domine, ostende nobis Patrem,
et sufficit nobis**, » Sed a Salvatore ulique docetur»
ut qui simpliciter nee malitiose id Jocutus esset.
« Tanto enim tempore vobiscum eum, et Ron Cogno-
visti me, Philippe **t» inquit Christus. Quod enim

μενος ἑαυτῷ [al. ἐπ᾽ αὐτῷ] τὴν χατάληψιν, ὡς οὐδὲν C ingenio crassiori esset, ae tardius quodammodo

οὕπω μαθὼν, iv τελευταίοις τῆς οἰκονομίας καιροῖς
λέγει πρὸς τὸν Ἰησοῦν" « Κύριε, δεῖξον ἡμῖν τὸν
Πατέρα, «at ἀρχεῖ ἡμῖν. » ᾿Αλλ ὡς ἀχαχοήθως εἰπὼν
εὖ μάλα μετεπαιδεύετο. « Τοσούτῳ γὰρ χρόνῳ μεθ᾽
ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς με, Φίλιππε; » φησὶν
6 Χριστός. Ὡς οὖν παχυτέρῳ πρὸς νόησιν, xat βρα-
δύτερόν πως ἧπερ ἐχρὴν πρὸς τὴν τῶν θειοτέρων
ἰόντι κατάληψιν προτείνει τὴν πεῦσιν, γυμνάζων εἰς
“πίστιν τὸν μαθητήν. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ « πειρά-
Qv, » ἐν τούτοις, εἰ xa, καθάπερ ὁ μακάριος εὖὕ-
αγγελιστὴς διϊσχυρίσατο, αὐτὸς δὲ ἤδει τί ἔμελλε
ποιεῖν. Τὸ δὲ « Πόθεν ἀγοράσομεν » λέγων, τῶν συν-
ὄντων αὐτῷ τὸ ἀφιλοχρήματον, καὶ τὴν ἐχούσιον διὰ
Θεὸν πτωχείαν ἐπιδειχνύει, οὐδ᾽ ὅσον εἰς τὸ πρίασθαι
*Àg ἀναγχαίας ἐχόντων τροφάς * ὁμοῦ δέ τι τούτῳ
πρυσεργάζεται, xai διὰ τέχνης οἰκονομεῖ, Τὸ γὰρ
« πόθεν,» οὗ μάτην, ὡς πρὸς οὐδὲν ὅλως ἐπιχομίζε-
σθαι μελετήσαντας, ἀλλὰ xal εἰς ἄγαν ἀφιλαργυρεῖν
εἰθισμένους φησίν. ᾿Αποχλείσας δὴ οὖν xal ἀποτε-
μὼν εὑφνεστάτως τὴν ἐπ᾽ ἀργυρίοις ἐλπίδα, μονον-
οὐχὶ xal ἀναπείθει λοιπὸν ἐπ᾽ ἐχεῖνο βαδίζειν, ὅτι

quam decebat res divinas caperet, idcirco inler-
rogationem proponit, discipulum ad fidem exercens.
Hoc enim significat, illa vox, « tentans, » tametsi,
ut asserit beatus evangelista, ipse sciebat quid esset
facturus. Cum autem ait, « Unde ememus, » disci-
pilorum peeuniarum contemptum , et voluntariam
477 propter Deum paupertatem indicat, qui ne
haberent quidem unde necessarios cibos emerent :
simulque aliud quiddam singulari consilie molitur.
Itiud enim vocabulum, «unde, » non frustra poni-
tur, quasi dictum sit ad eos qui nibil plane afferre
curaverant, sed et qui pecuniam prorsus contem-
nere solebant. Spe igitur in pecuniis posita scite
admodum exclusa et amputata, illos ee propemo-
D dum adigit ut in animum inducant cibos ineffabili
virtute ac potentia Domino creandos esse, si, ni-
hil cum cibariorum sit, alere tamen velit. multi-
tudinem quae ad eum confluxerat. lloc enim unum
restabat, et ad solam spem deinceps respicere eos
» fer-
reum ulcus necessitatis.

δεήσει τὸν Κύριον, εἰ μηδενὸς ἑνόντος αὐτοῖς ἀποτρέφειν βούλοιτο τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχομένους, ἀφάτῳ
δυνάμει καὶ ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ δημιουργῆσαι τροφάς. Τοῦτο γὰρ ἣν ἔτι τὸ λειπόμενον, καὶ εἰς μόνας ὁρᾷν

τὰς ἐντεῦθεν ἐλπίδας ἐχάλει λοιπὸν κατὰ τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι ποιητὰς, . . ..

Διαχοσίων δηναρίων ἄρξοι obx ἀρχοῦσιν αὖ-
toic, ἵνα ἕκαστος βραχύ τι Adtg.

29 Prov, x, ὅ. 3. Psal. εχιν, 10.

33 joan, vi, 55.

. σιδήρεον Edxog ἀνάγκης.

VI, 1. Duceniorum. denariorum panes mon. suf-
ficiuut. εἰς, ut. unusquisque. modicum. quid. acci-
piat.

? Joan. xiv, 8. δ᾽ ibid. 9. ,

Digitized by Google
