A"

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

. 4

numerus **, » Cum ergo ingressus fuerit Christas A ἐπὶ θαλάσσης περιπατεῖν, ἐπεὶ xat εἰς χόσμου τύπον

in. gloria Patris sui, sicut. scriptum est "*, tunc
sanctorum apostolorum navis, hoc est Eccle-
si2, et. qui navigant in δὰ, id est qui per fidem
293 e dilectionem in Deum supra res humanas
feruntur, cito et absque ullo labore in terram in
quam tendunt appellent. Propositum enim eis est
in regnum c«lorum tanquam in tutissimum por-
tum appellere. Horum autem omnium sensum Sal-
vator confirmat, ad suos discipulos dicens, modo
quidem : « Modicum, et non videbitis me, » et ite-
rum : «moricum et videbitis me *** : » modo vero,
« Pressuram habebitis in. mundo : sed confidite.
Eyo viei mundum**, » Ceterum noctu de monte de-
scendit Dominus, et suis discipulis insomnibus
occurrit; unde fit ut non sine metu videant acce-
dentem : exhorrescunt enim, ut necessario quid-
dam hinc intelligendum quoque nobis appareat.
Vescendet enim de celo, mundo veluti noctu quo-
dammodo dormiente, et in multa peccata sterteute.
ldcireo enim ad nos alicubi quoque ait : « Vigilate

ergo, quia nescitis qua hora Dominus vester ventu- .

rus est **. » Nec minus id ex virginum parabola
discemus. Quinque emim prudentes virgines esse
ait, stultas vero, quinque : « Moram autem faciente
Sponso dormiiaverunt omnes, et dormierunt ; me-
dia autem nocte clamor factus est : Ecce sponsus
venit ; exite obviam ei "ΤΠ, » Cernis ut media nocte
4ponsus nobis adventare nuntietur? Quis autem
3lle sit clamor, et quinam occursus divinus ille
Paulus declarabit dicens, alias quidem, ipsum Do-
minumin missione, in voce archangeli, in tuba
Dei descensurum de colo *5; alias vero, de sanctis
qui resurrexerint : « Quia et nos qui vivimus, qui
residui sumus, simul cum ipsis in nubibus rapie-
mur obviam Cbristo in aera, et sic semper cum
Domino erimus "ἡ. » Quod autem discipuli metu,
perculsi fuerunt, licet. venientem aspicerent, el
laborantes atque vigilantes deprehenderentur, si-
guificat. tremendum quidem judicem in omnes
venturum, adeoque jstuin. de se timorem omnibus
-incussurum, quippe qui per ignem probandus sit,
licet iljus adventum semper exspectet, nec virtu-
tum labores abjecerit, sed bonis vigiliis et sobrie-
tati sit inuutritus, Navigium autem cum suis disci-
pulis non ingreditur tanquam cum iis navigaturus,
sed illud potius in terram impellit. Non enim Chbrt-
stus apparebit amplius colentibus se ad virtutem
cos perfecturus, sed jam $94 perfectis exspecta-
tam. finem impositurus.
ὁ Κύριος, ἐφορμίζει δὲ μᾶλλον τῇ χέρσῳ «b σκάφος.
«τοῖς αὐτὸν σεθομένοις ἐπιφανεῖται Χριστὸς, ἀλλὰ τοῖς
μένον.
Vi, 99, 95. Altera die, turba que stabat. trans
mare, vidit quia navicula alia non erat ibi nisi una
ilia in quam. ingressi. [uerant discipuli ejus, et quia

*3 Psal. €11,5.. ** Luc. xxiv, 26.
Axv, 5, 6G. 5} Thess. v, ἐδ. *? Ibid. 16.

** Joann, xvi, 16.

πολλάχις ἡ θάλασσα παρὰ τῇ θείᾳ λαμθάνεται Γραφῇ
κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς εἰρημένον" € Αὕτη ἡ θάλασσα
3j μεγάλῃ, καὶ εὐρύχωρος" ἐχεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὖχ ἔσειν
ἀριθμός.» Ὅταν οὖν εἰσέλθῃ Χριστὸς ἐν δόξῃ τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, τότε τῶν ἁγίων
ἀποστόλων τὸ σχάφος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἡ Ἐχχλησία, καὶ
οἱ πλέοντες ἐν αὐτῇ, τοῦτ' ἔστιν, οἱ διὰ πίστεως, χαὶ
ἀγάπης τῆσ-εἰς Θεὸν, ἄνω τῶν ἐν χόσμῳ γεγονότες
πραγμάτων, ἀμελητὶ καὶ δίχα πόνου παντὸς χαταλύ-
σουσιν εἰς γῆν, εἰς ἣν ὑπῆγον. Ἦν γὰρ αὐτοῖς ὁ σχοπὸς,
καθάπερ εἰς εὔδιον καταλῦσας λιμένα, τὴν τῶν οὐρα-
νῶν βασιλείαν δηλαδή. Br6atot δὲ τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς
εἰρημένοις διάνοιαν ὁ Σωτὴρ. λέγων πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ
μαθητὰς, ποτὲ μὲν ὅτι «Μικρὸν, χαὶ οὐχέτι θεωρεῖτέ

B με.» καὶ πάλιν, € μικρὸν, καὶ ὄψεσθέ με,» ποτὲ δὲ

πάλιν, « θλίψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ ἀλλὰ θαρσεῖτε,
ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. » Κάτεισί γε μὴν διὰ νυ-
χτὸς ἀπὸ τοῦ ὅρους ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαϑη-
«αἷς ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφοιτᾷ * xal γοῦν ἰόντα προσδλέ-
πουσι δειλίας οὐ δίχα " χαταφρίττουσι γὰρ, ἵνα δὴ τι
«b ἀναγκαῖον εἰς νόησιν xat διὰ τούτων ἡμῖν ἀναφαί-
νηῆται. Καταθήσεται γὰρὲξ οὐῤανοῦ καθάπερ ἐν νυκτὶ,
χοιμωμένου τρόπον τινὰ τοῦ κόσμου, καὶ εἰς πολλὴν
ῥέγχοντος ἁμαρτίαν. Διὰ γὰρ τοῦτο, καὶ πρὸς ἡμᾶς
πού φησι * « Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐχ οἴδατε ποίαν
ὥραν ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται. ν Διδάξει δὲ οὐδὲν ἦτ-
τον ἡμᾶς xal ἡ ἐπὶ ταῖς παρθένοις παραθολὴ τὸ λε-
γόμενον. Πέντε μὲν γὰρ τὰς φρονίμους εἶναί φησι,
μωρὰς δὲ τὰς πέντε. «᾿Αλλὰ βραδύνοντος τοῦ νυμφίον
ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐκάθευδον" μέσης δὲ νυχτὸς
χραυγὴ γέγονεν * Ἰδρὺ ὁ νυμφίος, ἐξέρχεσθε εἰς ὑπ-
ἀντησιν. » Ὁρᾷς ὅπως διὰ μέσης νυχτὸς ὁ νυμφίος
ἡμῖν ἀγγέλλεται ; Τίς δὲ λοιπὸν fj χραυγὴ, xat ὁ τῆς
ἀπαντήσεως τρόπος, σαφηνιεῖ λέγων ὁ θεσπέσιος
Παῦλος, ποτὲ μὲν ὅτι εΑὐτὸς ὁ Κύριος ἐν χελεύσματι,
kv φωνῇ ἀρχαγγέλον, ἐν σάλπιγγι θεοῦ καταδήσεται
ἀπ᾽ οὐρανοῦ *» ποτὲ δὲ πάλιν περὶ τῶν ἐγηγερμένων
ἀγίων" « Ὅτι καὶ ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι,
ἅμα αὐτοῖς ἐν νεφέλαις ἀρπαγησόμεθα εἰς ἀπάντη-
σιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυ-
ρίῳ ἐσόμεθα. » Τὸ δὲ φόδῳ βεδλῆσθαι τοὺς μαθητὰς,
καίτοι θεωροῦντας ἐρχόμενον, χαὶ ἐν πόνῳ καὶ ἐγρη-
γόρσει κατειλημμένους, ἐχεῖνο δηλοῖ, ὅτι φούδερὸς
D μὲν ἐπὶ πάντας ἥξει χριτῆς, “καταπλήξει δὲ πάντας
ἐφ᾽ ἑαυτῷ, καὶ ὁ δίκαιος, ὡς διὰ πυρὸς δοχιμαζόμενος,
καίτοι προαναδλέπων ἀεὶ τὸν ἀφιξόμενον, καὶ οὐχ
ὀχνήσας εἰς πόνους τοὺς ἐπ᾽ ἀρετῇ, νήψει τε ὁμοίως
xal ἀγαθῇ γρηγόρσει συντεθραμμένος, Οὐ συνεῖισ-
ἐρχεται δὲ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, ὡς συμπλεύσων
Οὐ γὰρ συνεργήσων ἔτι πρὸς κατόρθωσιν ἀρετῆς
ἤδη χατωρθωμένοις πέρας ἐπιθήσων τὸ προσδοχώ-

Τῇ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἑστηχὼς πέραν τῆς θα"
άσσης, ἴδων ὅτι πλοιάριον ἄ.1.10 οὐκ ἦν ἐχεῖ,
εἰ μὴ ἕν ἐκεῖνο εἰς ὃ ἀγέδησαν οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ,

" Joan. xvi, ὅθ, ** Marc. xin, ὅδ. " Matth-

Digitized by Google
