51$

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Ili.

$14

ρέως τῷ Θεῷ xat Πατρὶ, καὶ εἰς ὄψιν ἀνεχθήσεται A et in conspectum adducelur ejus qui omnia conti-

τοῦ τὰ πάντα συνέχοντόξ τε xal διασώύζοντος εἰς
διχτήρησιν, χαὶ τὸ φθειρόμενον, ὅσον εἰς οἰχείαν
φύσιν, οὐκ ἐῶντος καταφθείρεσθαι. Καταγράφεται
τοιγαροῦν ὁ δίκαιος, ὡς ἐν σχεύει χρυσῷ τὸ νοητὸν
ἔχων μάννα, τοῦτ᾽ ἔστι Χριστὸν, ἀναθαίνων εἰς ἀφ-
θαρσΐαν, ὡς ἐν ἐπισχέψει Θεοῦ, καὶ μένων εἰς διατή-
fno, εἰς μακραίωνα δηλονότι βίον, καὶ ζωὴν τὴν
ἀπέραντον. ᾿Αφραίνοντας τοιγαροῦν οὐ μετρίως τοὺς
Ἰουδαίους, οἰομένους τε, ὅτι παρὰ τοῦ πανσόφου
Μωσέως τοῖς ἀρχαιοτέροις ἐχορηγήθη τὸ μάννα, καὶ
μέχρι τούτων ἱστῶντας τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον, ἐννοοῦντας
δὲ παντελῶς τῶν δι᾿ αὐτοῦ προσν μαινομένων οὐδὲν,
εὐλόγως ἐλέγχει λέγων ὁ Κύριος" «€ ᾿Αμὴν λέγω
ὑμῖν, οὐ Μωσῆς δέδωχεν ὑμῖν τὸ μάννα. ν Ἔδει
γὰρ μᾶλλον ἐχεῖνο διενθυμεῖσθαι καὶ νοεῖν, ὅτ: μόνγν
εἰς τοῦτο τὴν διὰ τῆς μεσιτείας ὑπουργίαν εἰσενῆνο-
εν ὁ Μωσῆς " ἦν δὲ τὸ δῶρον οὖχ ἀνθρωπείας εὖ-
psp.a χειρὸς, ἀλλ᾽ ἔργον τῆς ἄνωθεν χάριτος, Ev τοῖς
παχυτέροις χαταγραφούσης τὸ νοητὸν, καὶ τὸν ἄρτον
ἡμῖν σημαινούσης τὸν ἐξ οὐρανοῦ, τὸν ὅλῳ τῷ χόσμῳ
διδόντα τὴν ζωὴν, καὶ οὐχ Ev ὡς ζατὰ πρόχλησιν
ἀποτρέφοντα γένος τὸ ἐξ Ἰσραήλ.

Εἶπον οὖν πρὸς αὐτὸν, Κύριε πάγτοτε δὸς
ἡμῖν τὸν ἄρτον τοῦτον. Εἶπε δὲ αὐτοῖς ὁ "In-
σοῦς.

᾿Δπογυμνοῦται σαφῶς διὰ τούτων, καὶ πολὺ λίαν
ἐπιθυμήσας λαθεῖν, ὁ τῶν Ἰουδαίων σχοπὸς, καὶ ὅτι
μὴ θέμις ψεύδεσθαι τὴν ἀλήθειαν χατίδοι τις ἂν, οὐχ
ὅτι σημείων γεγόνασι θεωροὶ, διὰ τοῦτο καὶ ἀχολου-
θεῖν αὑτοὺς ἐπείγεσθαι λέγουσαν, ἀλλ᾽ ὅτι φαγόντες
Ex τῶν ἄρτων ἐχορτάσθησαν. Ἐπὶ πολλῇ δ᾽ ἂν εἰχό-
πῶς δυσμαθεῖᾳ χαταγινώσχοιντο, καὶ χρῆναι λέγειν
ἐπ᾽ αὐτοῖς ὄντως ὑπολαμᾷάνω " « Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς,
καὶ ἀχάρδιος “ ὀφθαλμοὶ αὐτοῖς, καὶ οὐ βλέπουσιν,
ὦτα αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἀκούουσι. » Διὰ γάρ τοι πολλῶν,
ὥσπερ οὖν ἔξεστι καταθεάσασθαι, λόγων ἀφιστῶντος
αὐτοὺς τῶν σωματικῶν ἐννοιῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, χαὶ ἀναπτεροῦντος διὰ τῆς πανσόφου δι-
δασχαλίας εἰς θεωρίαν πνευματικὴν, οὐχ ἀναθαίνουσι
τῶν τῇ σαρχὶ χρητίμων, xal ἄρτον ἀχούοντες τὸν
ζωὴν διδόντα τῷ κότμῳ, τὸν ἀπὸ γῆς ἔτι φαντάζον-
ται, Θεὸν ἔχοντες τὴν χο:λίαν, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
xal τοῖς περὶ γαστέρα χεχρατημένοι χαχοῖς, ἵνα
δικαίως ἀκούσειαν “ « Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὖ-
τῶν. » Ἑοικότα δὲ λίαν τὸν τοιοῦτον εὑρήσεις λόγον,
τῷ διὰ γυναιχὸς ἐκείνη: τῆς Σαμαρείτιδος. Μαχρὺν
γὰρ ἐπ᾽ αὐτῇ δαπανῶντος λόγον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, καὶ περὶ ὑδάτων τῶν νοητῶν ἐχδιδάσχον-
«τος, λέγοντός τε σαφῶς " « Πᾶς ὁ πίνων Ex τοῦ ὕδατος
τούτου διψήσει πάλιν, ὃς δ᾽ ἂν πίῃ Ex τοῦ ὕδατος, οὗ
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἀλ-
λομένου εἰς ζωὴν alóvtov: » συνηρπάζετο διὰ τὴν
ἐνοῦσαν αὐτῇ δυσμάθειαν,, xal τὴν νοητὴν ἀφεῖσα
πηγὴν, οὐδέν τε τὸ σύμπαν περὶ αὐτῆς ἐννοήσασα,
ἐπὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν ὑδρευμάτων χορηγίαν κατο-
Ἰιυσθαίνουσα, φησί * «Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ,

net atque conservat, et quod natura sua corru*

. ptioni subjacet, corrumpi non sinit. Describitur

itaque justus intellectuale manna in vase aureo
habens, id e3t Cbristum, ad incorruptionem eve-
ctus, velut jn Dei conspectu , et manens in con-
servationem, in longzvum tempus scilicet ac vitam
eternam. Judeos igitur non parum insanientes,
qui putarent a sapientissimo illo Mose veteribus
traditum esse manna, el. eatenus 390 sistentes
nihilque prorsus intelligentes eorum quae per eum
presignificata sunt, jure arguit dicens : « Amen
dico vobis, uon Moyses dedit vobis manna **, »
lllud enim cogitandum potius erat, Mosem media-
tionis ministerium solum ad hoc contulisse : du-
num autem illud, non ab homine profectum, sed
superu: gratiz opus, quz rudioribus figuris intcl-
lectuale illud adumbraret, et celestem nobis pa-
nem signiflcaret, qui dat vitai universo mundo,
nec unum duntaxal Israelitarum genus prae celeris
vocatum alit.

VI, 31. Dixerunt. ergo ad eum -- Domine, sempao
da nobis panem hunc. Dixit autem eis Jesus.

Ex his verbis manifestum fit Judxorum conusi-
lium, quamvis illud celare admodum vellent :
apparetque mentiri non posse veritatem, qua nort
ideirco illos Christum sequi asserit, quod signo-
rum spectatores fuerint, sed quod panibus satiati
Sint. Jure autem ob multam inscitiam damnabun-
tur, ct de iis profecto dicendum arbitror : « Ecce
populus stultus et sine corde : oculi eis, et non
vident : aures eis, el non audiunt !!. » Nam cum
multis sermonibus, ut videre est, Salvator noster
Christus eos a corporeis cogitationibus avocet ac
sapientissima doctrina ad spiritalem contemplatio-
nem altollat, a carnis commodis nou recedunt, et
panem audientes, qui dat vitam mundo, lerrenu:n
adhuc somniant, quibus Deus venter est, ut scri-
cti, ut jure audiant : « Quorum gloria in confusione
ipsorum **. » Mirifice vero bxc cum Samaritanz
illius verbis consentiunt, Nam cum Salvator no-
$ter Christus multa cum ea de spiritalibus aquis
dissereret, et clare diceret : « Omnis qui bibit ex
aqua hac, sitiet ilerum : qui autem biberit ex aqua
quam ego dabo ei, fiet in eo fons aqua salientis
in vitam zxternam !* : » prz inscitia alio raptus est
ejus animus, et intellectuali fonte relicto, nihilque
de ipso plane cogitans, ad sensibilem adaquatio-
nem delapsa inlit : « Domine, da tihi banc aquam,
ut non. sitiam, neque veniam huc haurire !*. » lI-
lius itaque sermonibus 391 Judzorum affinis est
oratio. Ut enim illa natura sua iwbecillis erat, sic
etiam hi, opinor, nibil virilis, ut ita dicam, ac ju-

? Juan. vi, 22. !! Jerem. v, 91. 1. Philip. i, 19. 15 ibid. 1* Joan. tv, 45, 14. "ibid, 15.

Digitized by Google
