5ot
Χριστοῦ τοὺς bv οἷς ἂν γένοιτο, xal συνέχει πρὸς
ἀφθαρσίαν, τοῖς ἡμετέροις ἀναχιρνάμενον σώμασι.
Σῶμα γὰρ οὐχ ἑτέρου τινὸς͵ ἀλλ᾽ αὐτῆς νοεῖται τῆς
κατὰ φύσιν ζωῆς, ὅλην ἔχον ἐν ξαυτῷ τὴν τοῦ Év-
θέντος Λόγου δύναμιν, καὶ πεποιωμένον ὥσπερ,
μᾶλλον δὲ ἤδη χαὶ ἀναπεπλισμένον τῆς ἐνεργείας
αὐτοῦ, δὲ ἧς τὰ πάντα ζωοποιεἴται, xot πρὸς τὸ εἶναι
φυλάττεται. Ἐπειδὴ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
ἴστωσαν ἤδη λοιπὸν ol βεδαπτισμένοι καὶ τῆς θείας
ἀπογευσάμενοι χάριτος, ὅτι βαδίζοντες μὲν ὀχνηρῶς
xa μόλις ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, ἀποφοιτῶντες δὲ εἰς
χρόνους μαχροὺς τῆς “εὐλογίας τῆς διὰ Χριστοῦ, καὶ
«hv ἐπιζήμιον εὐλάδειαν πλαττόμενοι, διὰ τοῦ μὴ
βούλεσθαι μετέχειν αὐτοῦ μυστιχῶς, ὅτι τῆς αἰωνίου
ζωῇς ἑαυτοὺς ἐχπέμπουσι, ζωοποιεῖσθα: παραιτού-
μενοι, περιτρέπεται δὲ εἰς παγίδα καὶ εἰς σχάνδα-
λον, καίτοι χαρπὸς εὐλαδείας δοκοῦσά πως εἶναι,
παρ᾽ αὐτοῖς ἢ παραίτησις. Χρῆν γὰρ δὴ μᾶλλον
ἐπείγεσθαι τὴν ἐνοῦσαν αὑτοῖς εἰσχομίξειν δύναμίν
τε xoi προθυμίαν, ὅπως ἂν φαίνοιντο γοργοὶ πρὸς
ἀποχάϑαρσιν ἁμαοτίας, καὶ πειρᾶσθαι μᾶλλον ἀστειο-
πάτην ἐπιτηδεύειν τοῦ βίου τὴν ἀγωγὴν, τρέχειν
-Ξ οὕτω λοιπὸν καὶ σφόδρα τεθαῤῥηχότως εἰς με-
«ἄληψιν τῆς ζωῆῇς. ᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ ἐστὶ ποιχίλος εἰς
ἀπάτην ὁ Sazavdg, σωφρονεῖν μὲν αὐτοὺς οὐδαμόθεν
ὅτι πρέποι λογίζεσθαι συγχωρεῖ, χατασπιλώσας δὲ
τοῖς χαχοῖς, χαὶ αὐτὴν ἀποφρίττειν ἀναπείθει τὴν
χάριν" δι᾽ ἧς ἦν εἰχὸς, ὥσπερ ἐξ οἴνου χαὶ μέθης
Mf; ἐπὶ φαυλότητα καλούσης ἡδονῆς ἀνανήφοντας,
τὸ συμφέρον ὁρᾷν τε xal περισχέπτεσθαι. ᾿Αποῤῥή-
ξαντες τοίνυν τὸν ἐχείνου δεσμὸν, ἀποσεισάμενοΐ τε

τὸν ἐχ πλεονεξίας ἡμῖν ἐπιῤῥιφέντα ζυγὸν, δουλεύσωμεν ἐν φόθῳ τῷ Κυρίῳ, καθὰ γέγραπται"

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. Ifl.

522

Α virtutem, et eadem, ut ita dicam, qualitate prsedi--
tum, imo vero ejus vi ot effieacia. replétam, per
quam omnia viviflcantur, et in suo esse conservan-
tur. Qux cum ita sint, intelligant demum quieun-
que baptizati sunt, divinamque gratiam gustarunt,
si cunctanter et vix ecclesias adeant, et longo tem-
porum spatio eulogiain quz per Christum frequen-
tae desinant, et ex eo quod nolunt ei mystice
communicare, damnosum metum, ac religionem
pretexant, eterna vita seipsos 32 excludere,
dum vivifüicari renaunt : et recusationent illam;
tametsi a metu ac religione profecta - videtur, iu
laqueum cedere et scandalum. Eniti quippe magis
eos omni studio ac viribus deceret, ut a peccato
statim mundentur, honestumque ac probum vite

D institutum amplexi,ad vite participationem demum
magna cum fiducia properent. Sed cum Satanse
varie ad decipiendum sint artes, ad saniorem men-
tem eos reyocari non sinit, verum postquam eos
malis inquinavit, ipsam quoque graliat cogit ex-
horrescere, per quam a voluptate qua ad vitium
inducit, tanquam a vino et crapula ad 'sobrieta-
tem revocati, quid utile e perspicere queant.
Ruptüs igitur illius vinculis, et excusso jugo ty-
rannico, in timore Domino serviamus, ut scriptum
est **, et carnis voluptatibus per temperautizm
superatis, ad divinam ac celestem gratiam acce-
damus, et ad sanctam Christi participationem
ascendamus. Sic enim sic fraudem diabolicam
superabimus, οἱ divinz facti consortes naturas ν᾽.

C ad vitam et immortalitatem evehemur.

xai τῶν

τῆς σαρχὸς ἡδονῶν ἀμείνους ἤδη δι' ἐγχρατείας ἀναδειχνύμενοι, προσίωμεν τῇ θείᾳ. τε xal οὐρανίῳ

χάριτι, xa εἰς ἁγίαν μετάληψιν ἀναθαίνωμεν τοῦ
περιεσύμεθα, θείας τε φύσεως γεγονότες χοινωνοῖ,

.11᾽ εἶπον ὑμῖν, ὅτι xal éopáxaté με, καὶ οὐ
πιστεύετε

Διὰ πολλῶν μὲν αὐτοὺς χαταγωνίξεται λόγων, χαὶ
ἐχ παντὸς συνελαύνει τρόπου πρὸς τὴν διὰ πίστεως
σωτηρίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠγνόησε πάλιν, ὡς Θεὸς, ὅτι
πρὸς ἀδελφὴν ὥσπερ τινὰϊ xal συνέθη δραμοῦνται
τὴν σύντροφον ἀπιστίαν, περιόψονται δὲ ὡς οὐδὲν

«ὸν καλοῦντα πρὸς ζωῆν. Ἵνα τοίνυν εἰδεῖεν οὐχ

ἡγνοηκότα τὸν Ἰησοῦν, ὁποῖοί τινες εὑρεθήσονται
πάλιν, μᾶλλον δὲ, ὅπερ ἐστὶ πρεπωδέστερον εἰπεῖν,
ὑπὸ θείαν ὄντας ἑαυτοὺς ἐχμάθοιεν ὀργὴν, ἐπιφέρει
πάλιν" € ᾿Αλλ᾽ εἶπον ὑμῖν, ὅτε καὶ ἑωράχατέ με,
χαὶ οὐ πιστεύετβ. » Προέγνων, φησὶ, καὶ προείρηχα
σαφῶς, ὅτι δὴ πάντως διαμενεῖτε xal σχληροὶ, xal
«ἧς ὑμῖν φιλαιτάτης ἀπειθείας ἀπρὶξ ἡμμένοι, τῶν
ἐμῶν ἀμέτοχοι χαρισμάτων καταλειφθήσεσθε. Καὶ
πότε τοιοῦτόν τι εἴρηχεν ὁ Χριστός ; ᾿Αναμιμνήσχου
λέγοντος πρὸς τὸν μαχάριον προφήτην Ἡσαίαν"
« Πορεύθητι, καὶ εἶπον τῷ λαῷ τούτῳ" ᾿Αχοῇ ἀχούσετε,
καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε, καὶ οὐ μὴ
ἴδητε. Ἐπαχύνθη γὰρ fj καρδία τοῦ λαοῦ τούτου.» Ἢ
τὰρ οὐκ ἀληθὴς καὶ διὰ τῶν ἐν χερσὶ χειμένων ἡμῖν

Χριστοῦ. Οὕτω γὰρ, οὕτω, xa ἀπάτης διαξολιχῇς
πρὸς ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν ἀναδησόμεθα.

Vl, ὅ0. Sed dizi vobis, quia et vidistis me, et
non creditis.

Multis eos oppugnat rationibus, et onmi modo
ad salutem) impellit. Sed non ignorabat rursum,
utpote Deus , ad familiarem et solitam incredulita-
lei properaturos, et pro nihilo habituros vocantem
ad vitam. Ut ergo scirent Jesum non ignorasse quales
futuri essent , imo vero, quod dictu convenientius
est, intelligerent irze divine se obnoxios teneri, in-
fert rursus : « Sed dixi vobis, quia et vidistis me, et
non creditis.» Prius agnovi, inquit, et palam pradixi

D in duritie vestra vos utique permansuros, et vestrze
inobedienti& mordicus adbzrentes divine gratie
expertes relictum iri. Übinam vero tale quidpiam
dixit Christus ἢ Kecordare apud Isaiam prophetam
dicere : « Vade, et dic populo huic : Auditu audietis
et non intelligetis : el videntes videbitis, et non vide«
bius. 846 Incrassatum enim est cor populi bu-
jus *.» An non enim ex iis quz nobis occurrunt ora-
tio vera esse ostendetur ? Viderunt Dominum Deum
esse secundum naturam, cum innumcram mulli-
tudinem hominum quinque hordeaccis panibus et

**Psal, u, 11. ** Hl Petr. τ, 4. ** [sa. vi, 9, 10; Matth. xni, 14, 15.

Pars0L. Gn. LX XIII,

VE

Digitized by Google
