212

S. CYRULLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Mt

eum eum persecutionem: patientem, tum hostium A τοι μαθηταί * χωρίζεσθαι μὲν xol λειποτακτεῖν &v-

Ímmanitatem fugientem , ut et in. montem ascen-
damus, et ibi sedeamus cum ipeo, hoc est ad splen-
didam et przclarissynam gratiam efferamur, re-
gnando cum eo, quemadmodum nimirum ipse 4755
dixit : « Vos qui secuti estis me, » in tentationibus
meis uimirum, « in regeneratione, cum sederit
Filius hominis in sede majestatis suz, sedebitis et
vos super sedes duodecim, judicanites duodecim tri-
bus Israel ".» Ηος enim significari arbitror, cum
discipuli assidere Cbristo dicuntur, postquam in
montem conscendissent.

ἐχόμενοι μηδαμῶς, αὑτοῖς δὲ λοιπὸν ἀναδοῶντες τοῖς
πράγμασι, τὸ νεανιχῶς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγόμενον *
« Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ ; »

: ἸΑχολουθήσωμεν τοίνυν αὐτῷ, xal διωχομένῳ, xal

φεύγοντι τὰς τῶν μαχομένων αὐτῷ δυστροπίας, ἵνα
xai εἰς ὄρος ἀναδαίνωμεν, xal ἐκεῖ χαθίσωμεν σὺν
αὐτῷ, τουτέστιν, εἰς περιφανῆ χαὶ εὐχλεεστάτην
ἀναπηδήσωμεν χάριν, διὰ τοῦ συμδασιλεύειν αὐτῷ,
καθάπερ οὖν ἔφασχεν αὐτός ' ε Ὑμεῖς οἱ ἀκολουθή -
ααντὲς po: » &v τοῖς πειρασμοῖς μού, « ἐν τῇ παλιγγε-
νεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον ἐπὶ θρόνου

δόξης αὐτοῦ, καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεχα θρόνους, κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, »
Ταύτας γὰρ οἶμαι τὰς θεωρίας εἰσφέρειν τὸ xal προσεδρεύειν λέγεσθαι τῷ Σωτῆρι τοὺς μαθητὰς, καὶ ἀν»

ελθόντας ἐν ὄρει συγχαθῇσθαι.

Vi, 5, 6. Cum sublevasset ergo oculos. Jesus, et ΒΒ Ἑπάρας οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Ἰησοῖς, καὶ

vidisset quia multitudo mazima venit ad eum , dizit
ad Philippum : Unde ememus panes , ut manduceni
hi? Hoc antem dicebal tentans eum : ipse enim scie-
bat quid esset facturus. Respondit ei Philippus.

Priclarum hic rursus, et sanctissimis homini-
bus suis discipulis convenientissimum documentum

Christus statuit, docens in maximis quoque angu- '

stiis intrepide exercendam csse hospitalitatem , et
cunctationem omnem procul repellendam , imo ad
vam virtutem toto animo properandum : quo quid
majus apud eos esse potest qui norunt ae volunt
$upernam sibi amicitiam ut decet. comparare?
Quippe, cum turba non pauca οἱ innumerabilis

multitudo in ea loca aquarum instar confluxisset, C

jussit illico parari unde cibum ipsi caperent. Neque
vero dubium erat quemvis licet ditissimum ab ex-
cipienda tanta multitudine deterritum iri: sed nibil
admodum arduum esse Christus significat, in pau-
cos studium nostrum conferre, sed ea quoque qux
exspectationem superant generose vult nos aggredi,
ejus fiducia ad quodvis bonum capessendum con-
firmatos. Si ergo historia rei spectetur, exira sco-
pum non tendit eorum qus dicta sunt vig el ratio,
sed iis rursum ad spiritalem contemplationem trans-
latis, et typica crassitie recisa, nunc apertius dici-
mus Deum ex monte quodammodo, boc est, e
sublimi ac divina praescientia previdere eos qui
studio hono ac fide investigant ipsum, juxte id quod
2 Paulo dictum est: « Quos enim prescivit et pre-
destinavit conformes imaginis Filii, hos et voca-
vit !*. » Sublevat ergo Christus oculos, quo signi-
ficat eos qui diligunt ipsum dignos esse qui a Deo
respiciantur, 976 quemadmodum nempe bene-
dicendi modo dictu est ad Israel : « Sublevet ocu-
los suos Dominus ad te, et det tibi pacem '*.»
Sed uon inspectione sola constat ea gratia, veruiu
alio quodam addito beatus evangelista Dominum
ostendit turbz providere, cibos atque dapes prze-
parando : ut hinc rursus intelligas id quod scripium
est. jn Proverbiis: « Non occidet Dominus fame

Luc. xxi ὅθ. '* Rom. vui, 99.

1! Num. vi, 86.

θεασάμενος ὅτι ποιλὺς 6xAoc ἔρχεται πρὸς αὑτὸν,
“λέγει πρὸς Φίλιππον " Πόθεν ἀγοράσομεν ἄρτους,
ἵνα φάγωσιν οὗτοι; Τοῦτο δὲ ἔλεγε πειράζων αὖ-
τόν" αὐτὸς γὰρ δει τί ἔμε.1.1ὲ ποιεῖν. ᾿Απεκρίθη
αὐτῷ Φίλιππος.

Μάθημα δὴ πάλιν ἄριστόν τε χαὶ ἀνδράσι τοῖς
Ἱερωτάτοις πρεπωδέστατον τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς ἐπ-
ἐνόησεν ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν δυσχωρίαις ἀκράτοις νικᾷν
ἀναπείθων τὴν ἐπὶ τρόπῳ τῷ φιλοξένῳ δειλίαν, χαὶ
ὄχνον μὲν τὸν ἐπὶ τούτῳ διαῤῥίπτειν που μαχρὰν,
θερμοτέροις δὲ μᾶλλον ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἀφικνεῖσθαι
χινήμασιν" οὗ τί ἂν γένοιτο μεῖζον, παρά γε τοῖς
εἰδόσι καὶ θέλουσι δι' ὧν ἂν πρέπει τὴν ἄνωθεν ἑαυ-
τοῖς ἐξωνεῖσθαι φιλίαν ; "OyXou γὰρ δὴ πρὺς αὐτὸν
ἰόντος οὐ μικροῦ, καὶ ἀναριθμήτον πληθύος ὑδάτων
δίχην ἐπεισχεομένης τοῖς τόποις, ἐν οἷς ηὐλίζετο,
πρὸς τὸ ἑτοιμάζεσθαι τρέφειν αὐτοὺς παραχρῆμα
διεχελεύετη. Καὶ ἦν μὲν ὄντως οὐχ ἀπεικὸς, καὶ τοῦ
σφόδρα πλουσίου χαταναρχήσειν τὴν προθυμίαν, τῷ
πλήθει τῶν ὁρωμένων χαταπτοουμένην εἰς φόθον τὸν
ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι φιλοξενεῖν " ἀλλ᾽ οὐδὲν ὅλως
δειχνύει τὸ μέγα τοῦ Χριστὸς, ὅταν εἰς ὀλίγους γίγνη-
ται παρ᾽ ἡμῶν ἡ φιλαδελφία, κατανεανιεύεσθαι δέ
πως καὶ τῶν παρ᾽ ἐλπίδα βούλεται, τῇ εἰς αὑτὸν πεποι-
θήσει βεδαιουμένους πρὸς τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς ἀγαθοῖς
εὐτολμίαν. Κατὰ μὲν οὖν τῆς ἱστορίας τὸν λόγον, οὐχ
ἀπὸ σχοποῦ συντείνεται τῶν εἰρημένων ἡ δύναμις,
μεταδαλόντες δὲ πάλιν αὐτὰ πρὸς θεωρίαν πνευμα-

px, xai τὸ ἐν τύπῳ παχὺ περιχείροντες σχῆμα,

γυμνότερην ἤδη φαμὲν, ὡς διὰ προθυμίας ἀγαθῆς χαὶ
“πίστεως τοὺς ἐπιζητοῦντας αὐτὸν, χαθάπερ ἐξ ὄρους,
ἐξ ὑψηλῆς δηλονότι xal θεοπρεποῦς tfj; προγνώσεως
προαναδλέπει Θεὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ
Παύλου * « Οὗς γὰρ προέγνω χαὶ προώρισς τυμμόρ-
φους τῆς εἰχόνος τοῦ Υἱοῦ, τούτους xai ἐχάλεσεν. ν
ἘἙπαίρει τοίνυν τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ Χριστὸς, οἷονε)
τῆς θείας ἐπισχέψεως ἀξίους ὄντας ἐπιδεικνύων τοὺς
ἀγαπῶντας αὐτόν * ὥσπερ οὖν ἀμέλει χαὶ ἐν εὐλογίας
τρόπῳ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἐλέγετο" « Ἑπάραι Κύριος
τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἐπὶ ck, xal δῴη σοι εἰρήνην. s
᾿Αλλ' οὐ μέχρι μόνης τῆς ἐπισχέψεως ἡ ἐπὶ τοῖς τιμῶ-

. Digitized by Google
