' 485

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

484

netis enim, inquit, illum quidem in me, me autem A μετὰ σαρχὸς, ἀλλ᾽ ἐχρίσθην, καὶ χατεσφραγίσθην

vicissim in illo naturaliter, tametsi propter vos
natus sum hero ex niuliere, secundum ineffabilem
dispensationis rationem : cuncta enim facere pos-.
sum potestate divina, nec minor ullo modo virtute
Genitoris mea virtus est. Et, si Deus ac Pater cibum
vobis spiritalem praebet qui servet in vitam ater-
nam, przbebit etiam Filius, licet in carne sit, in-
commutabilis ejus imago cum sit, effigie nimirum
in omnibus perfectissima, non secundum carnis
lineamenta, aut formam ullam corporis, 91 sed
divina gloria, et zquali virtute, ac imperandi po-
testate. Übservandum autem est rursus, cum Fi-
Jium hominis divina dona largiturum ait, ipsumque
ad imaginem Dei ac Patris signatum esse, nullam
lerre separationem , qux& assumptum ex Virgine
templum a vero Dei Filio sejungere queat, sed se
unum esse statuere, atque ita intelligi velle. Et-
eniir unus revera supra nos est Christus veste sua
ceu regia purpura indutus, corpore nimirum hu-
mano, sive templo illo nimirum ex anima el cor-
pore, tametsi unus etiam ex ambobus Christus
est. Ast, o boue, Christi hostis rursum inquiel ,
palmam veritati concede : noli cavillari, sermonem
minus ingenue quo velis detorquens. Ecce hinc
quoque liquido constat Filium ex substantia Patris
non exsistere, sed potius simulacrum substantiz
ipsius *^; cujusmodi est sigillum, inquit, aut si-
gnaculum, quod cum cera, verbi gratia, aut alicui
alteri materie excipiendz form: idonez solau sui
similitudinem impressit, rursus ab eo qui iuipres- (c.
sit citra ullam sui jacturam recipitur: ita Pater,
cum ae totum indat οἱ imprimat quodammodo
perfectissima similitudine Filio, non habet utique
ex seipso partem veluti substantia, aut qua ex ipsa
esse censealur, sed velut imaginem solam et ex-
actam similitudinem.

ἐξ ἑαυτοῦ μηδέν " οὕτως ὁ Πατὴρ πρὸς τὸν Υἱὸν

πὰάρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸ; εἰς ἀπαράλλαχτον ὁμοιό-
τῆτα, τὴν ὡς πρὸς αὐτόν. Ὄψεσθε γὰρ, φησὶν, ἐν
ἐμοὶ μὲν ἐκεῖνον, ἐμὲ δὲ αὖ πάλιν ἐν ἐκείνῳ φυσιχῶς,
xa εἰ γεγέννημαι δι’ ὑμᾶς ἄνθρωπος Ex γυναιχὸς
χατὰ τὸν ἄῤῥητον τῆς οἰχονομίας λόγον " ἔχω γὰρ δὴ
τὸ πάντα δύνασθαι δρᾷν ἐν ἐξουσίᾳ θεοπρεπεῖ, ἀπο-
λειφθήσομαί τε κατ᾽ οὐδένα τρόπων τῆς ἐνούσης ἰσχύος
τῷ φύσαντι, Καὶ εἰ δίδωσι τροφὴν ὑμῖν τὴν πνευματι-
χὴν, τὴν διασώζουσαν εἰς ζωὴν αἰώνιον ὁ Θεὸς xal
Πατὴρ, ἐπιδώσει δηλονότ!: xai ὁ Υἱὸς, καὶ ἐν σαρχὲ
γεγονὼς, εἰχὼν ἀπαράλλαχτος ὑπάρχων αὐτοῦ, voou-
μένης δηλονότι τὴς κατὰ πᾶν ὁτιοῦν ἐμφερείας, οὗ
κατὰ τοὺς τῆς σαρχὸς χαραχτῆρας, ἀλλ᾽ οὐδὲ χατά
*t γοῦν τῶν ὅλως ἐν σωματιχῷ νοουμένων σχήματι,

p ἀλλ᾽ ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ, καὶ ἰσοστάθμῳ δυνάμει, καὶ

ἐν ἐξουσίᾳ βασιλιχῇ. Ἐπιτηρητέον δὲ πάλιν, ὅτι τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου χυρηγήσειν εἰπὼν τὰ θεοπρεπῆ,
χαὶ χατεσφραγίσθαι πρὸς εἰχόνα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
οὐχ ἀνέχεται μερισμοῦ τοῦ διατέμνοντος τῆς χατ' ἀλή-
Octav υἱότητος τὸν Ex Παρθένου ναὸν, ἀλλ᾽ ἕνα πάλιν
ἑαυτὸν ὁρίζει τε χαὶ νοεῖσθαι βούλεται. Καὶ γὰρ εἷς
ὄντως ἐστὶν; ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, καθάπερ diovp-
γίδα βασιλικὴν τὸ ἴδιον φόρημα περικείμενος, φημὶ
δὲ τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, τοι ναὸν τὸν Ex ψυχῆς δη-
λονότι, καὶ σώματος, εἰ xal εἷς ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστός.
"AX, ὦ βέλτιστε, πάλιν ὁ χριστομάχος ἐρεξ, δίδου
ταῖς ἀληθείαις τὸ δύνασθαι χρατεῖν, μὴ κατασοφίζον
τὸν λόγον, ἐφ᾽ ὅπερ ἂν αὐτὸς ἐθελήσαις περιέλχων
οὐχ εὐγενῶς. Ἰδοὺ σαφῶς, καὶ διὰ τούτων djulv οὐχ
ix τῆς οὐσίας ὑπάρχων τοῦ Πατρὸς ὁ ΥἹἱὺς ἀναδεί-
κνυται, ἀλλὰ μᾶλλον ἀπειχόνισμα τῆς οὐσίας αὐτοῦ.
“ἔστω δὲ δή τι τοιοῦτον, φησὶ, φαμέν" ἡ σφραγὶς,
ἤτοι τὸ σήμαντρον, χηρῷ τυχὸν, ἤγουν ἑτέραις ὕλαις
ἐπιτηδείως ἐχούσαις εἰς τὸ λαθεῖν ἐνθλιθόμενον, καὶ
τὴν ὁμοιότητα μόνην ἐγχαράξαν τὴν ἑαυτοῦ, πάλιν
ἐπαναχομίζεται παρὰ “τοῦ προσθλίδοντος, ζημιωθὲν
ὅλον ἑαυτὸν ἐνιεὶς, καὶ ἐνσημάνας τρόπον τινὰ δι"

ἀκριθδεστάτης τῆς ὁμοιώσεως, οὐχ ἐξ ἑαυτοῦ πάντως ἔχει μέρος ὥσπερ τῆς οὐσίας, ἤγουν ἐξ αὐτῆς νοού- .

pevov, ἀλλ᾽ ὡς εἰχόνα μόνην, xoi ὁμοίωσιν ἀχριδῆ,

Videat itaque denuo discendi studiosus adversa-
rium instar serpentis nunc quoque nobis insul-
tare, ein altum veneno caput plenum erigere.
Sed qui «confringit capita draconis "*, ». istud
etiam confringet, facietque ul versutas eorum ma-

ὋὉράτω δὴ πάλιν ὁ φιλομαθῇς, ὅτι xal vov ἡμῖν,
ὡς ὄφις ὁ δι’ ἐναντίας ἐπιπηδᾷ, xal εἰς ὕψος αἴρει
τὴν ἰοῦ γέμουσαν χεφαλήῆν, ᾿Αλλ᾽ ὁ « συνθραύων
τὰς γεφαλὰς τοῦ δράχοντος, » συνδραύσει xol ταύ-
τὴν, χαὶ δώσει πάλιν ἡμῖν τὸ δύνασθαι τὰς πολυτρό-

litias denuo subterfugere possimus. Respondeat D ποὺς αὐτῶν δυστροπίας ὑπεχδραμεῖν. Λεγέτω τοένυν

itaque nobis qui gravibus modo verbis obstrepe-
bat : sigillum, sive signaculum ex ferro vel auro,
seu quavis alia materia factum, an non in chara-
ctere quodam significat formam suam, et sine cha-
ractere futurum est, concipieturque signaculum ?
At quivis etiam illorum vel invitus veritatis vi ad-
actus fatebítur, in charactere utique signaturuni ;
eiua characterem vero, si ut par est philosophari
velint, neutiquam. Cum ergo, sicuti nobis Scri-
ptura divina testatur **, character substantie Dei
ac Patris sit. Filius, quippe qui in ipsa est, et ex

**[|febr. 1, δ. "^ Psal. χα, 14.

4

ἡμῖν ὁ δεινοῖς ἡμᾶς ἀρτίως περικτυπῆσας λόγοις"
ἡ σφραγὶς, fiov τὸ σήμαντρον τὸ ἐξ ὕλης τυχὸν πε-

'ποιημένον ἤτοι σιδηρᾶς, ἤγουν τῆς ἀπὸ χρυσοῦ, ἄρ»

οὐχὶ πάντως ἐν χαραχτῇρί τινι χατασημαίνει τὰ ἐν
οἷς γίνεται, xal δίχα χαραχτῆοος ἔσται τε xal νοῃ-
θήσεται σήμαντρον ; 'AXX οἶμαι πᾶς τις οὖν ὅτι
xai τῶν παρ᾽ ἐχείνοις, χαὶ οὐχ ἐχὼν ὁμολογήσειεν
ἀπὸ τοῦ πρέποντος πρὸς αὐτὴν συνελχόμενος τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι δὴ πάντως ἐν χαραχτῖρι σφραγιεῖ"
χαραχτῇρος δὲ δίχα, κατά γε τὸν ἐν τῷ πρέποντε λο -
γισμὸν, οὐδαμῶς. “Ὅτε τοίνυν. χαθάπερ ἡμῖν ἡ θεία;

τι [febr. loc. cit.

Digitized by Google
