475 '

S. CYRILLI ÁLEXANDRINI ARCHIEP.

416

diendum esse nostrum sermonem jubet discipu- A ἡμῶν à Χριστοῦ μαθητῆς ᾿ ἕτερος δέ τις εἰς τοῦτο

lus*' ; et'alius quidam e sapientibus eo nos invitat
his verbis : « Fili, si quidem tibi est sermo in-
ielligenti», responde : sin minus, manus tua sit
in ore tuo**, » Quo pacto vero lingus imperitz vi-
tium damnetur, alio quoque ex loco agnoscemus.
« Si quis enim putat , inquit, se religiosum esse,
non refrenans linguam suam, sed seducens cor
suum, hujus vana est religio**, »

VI, 26. Respondit eis Jesus, et dixit: Amen dico
vobis : quaritis me, non quia vidistis signum, sed
quia manducastis ex panibus, et saturati estis.

Aiferemus aliquid commune, verumtamen exi-
guo tritum usu. Solent magno ingenió pr:wditi do-
eteres irasci plerumque cum inane quiddam et
juutile ab ipsis quitur; neque vero id ex arro-
gantia facere comperiemus, sed quod interrogan-
tium imperitiam moleste ferant. De nobis itaque
nostrique similibus non insulse dictum illud esse
arbitror. Salvator autem vehementius objurgat eos
qui talia quzesierant, utpote stulte loquentes et impe-
rite querentes non ea ex quibus boni probique eva-
derent, sed ipsum ob mercedem corpoream, illam-
que vilissimam sequerentur. Quid enim 996 cibo
jllo quotidiano, nec admodum exquisito vilius?
Colenda est igitur pietas in Christum εἰ dilectio,
non ut aliquid recipiamus corporeum, sed ut salu-
tem per ipsum lucremur : et ne blandis quidem

verbis eum compellemus, sicut illi Rabbi dicebant, (*

verborum comilatem ad impetrandas divitias et
pecuniarum abundantiam. componentes. Nam qui
istiusmodi quiddam aggreditur, non ignorabit tan-
dem incurrere se in. Cliristum, qui acerbe repre-
hendat, et occullam in ipso malitiam revelet,
Porro consentaneum est dispensationem in his
rursum mirari. Nam cum praedicto morbo corre-
plos eos videret, non secus ac peritus et solers
medicus duplex eis excogitavit reinedium, aucto-
ritati miraculi reprehensionis utilitatem adhibens.
Siguum igitur reperiemus in eo quod intima eo-
rum noverat. In eo vero quod proprie dicit eos mi-
1aeulorum editorem nolle quaerere propler pieta-
iem, reprehensionem spectabis; prodest autem
duobus modis. Nam ex eo quod liquido novit intima
eorum consilia, scire se quoque ostendit eos stul-
ios esse qui divinum oculum latere posse sibi
persuadeant, infossa interim cordi malitia, et
blanditiis liugua compositis. Hoc enim erat. eos
admonere demum ut ab isto morbo caverent, se-
que ἃ non parvo peccato expedirent : injurius
enim profecto, et iniquus est, qui hanc babet. de
Deo opinionem ; ex eo vero quod utiliter peccantes
arguit, eos ab ulteriore cursu in malum quodam-
modo revocat. Serpit enim , et manat. latius cum
nihil est quod prohibeat, sed deprehensum prope-
wodum erubescit, et funiculi more in seipsum

*' Coloss. 1v, ὃ. * Eccli. v, 14, — 9 Jac. 1, 26.

προτρέπει τῶν σοφῶν * ε T£xvov, εἰπὼν, el μὲν ἔστι
6οι λόγος συνέσεως, ἀποκρίθητι " εἰ δὲ μῇ, χεὶρ ἔστω
ἐπὶ στόματί σον. » “Ὅπως δὲ φαῦλόν ἐστι τὸ ἐπ'
ἀπαιδεύτῳ γλώττῃ καταγινώσχεσθαι, xai δι᾽ ἑτέρου
γνωσόμεθα ^ «EC τις γὰρ, φησὶ, δοχεῖ θρῆσχο: εἶναι
ἐν ὑμῖν, μὴ χαλιναγωγῶν γλῶτταν αὐτοῦ, ἀλλὰ
ἀπατῶν καρδίας αὐτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησχεία. »

᾿Απεχρίθη αὐτοῖς ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ εἶπεν" ᾿Αμὴν,
Aéro ὑμῖν" ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι εἴδετε σημεῖον,
d.i ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτά-
σθητε.

Ἐροῦμεν δή τι χοινὸν, πλὴν ἔθει μιχρῷ τετρ'μ-
μένον. Πεφύχασί πως αἱ μεγάλαι τῶν διδασχάλων
ἕξεις οὐ μετρίως χαλεπαίνειν πολλάχις, ὅταν τι τῶν
εἰχαίων xai ἀνωφελῶν ἐξετάξωνται " χαὶ οὗ δὲ που
τοῦτο παθόντας αὐτοὺς ἐξ ἀλαζονείας εὑρήσομεν,
ἀλλὰ μᾶλλον ταῖς τῶν ἐρωτώντων ἀμαθίαις ἐπιστυ-
γνάζοντας, Ἐπὶ μὲν οὖν ἡμῶν τε καὶ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
οὐκ ἀχόμψως εἰρῆσθαι τοῦτο ὑπολαμδάνω. θερμὸν
δὲ τοῖς ἐκεῖνα διερωτήσασιν ἐπιφέρει τὸν ἔλεγχον ó
Σωτῆρ, ὡς λαλοῦσιν ἀπαιδεύτως, καὶ ἀσυνέτως
διεσχεμμένοις, οὐχ ὅτι προσῆχοι ζητεῖν τὰ ἐφ᾽ οἷς
ἂν γένοιντο χαλοί τε καὶ ἀγαθοὶ, ἀλλ᾽ ἐπὶ μισθῷ
σωματιχῷ, χαὶ τούτῳ εὐτελεστάτῳ χατακχολονθεῖν
αὐτῷ. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τροφῆς τῆς ἐφημέρον, καὶ
οὐχ ἐν πολυτελείᾳ, τὸ ἔλαττον; Ἐπιτηδευτέον cot-
γαροῦν τὴν εἰς Χριστὸν εὐλάδειαν καὶ ἀγάπησιν, οὐχ
ἵνα τι τῶν σωματικῶν εὑρίσχωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν δι᾿
αὐτοῦ σωτηρίαν ἀποχερδαίνωμεν, xal pij λέγωμεν
μὲν ἀγαθὰ πρὸς αὐτὸν, ὥσπερ οὖν ἐχεῖνοι τὸ "Pa661,
ἐμπορίας δὲ ἄλλως ὑπόθεσιν καὶ ἀπλήστου χρημάτων ᾿
συγχομιδῆς, τὴν γρηστολογίαν μὴ ἀρτήωμεν. "Hyouv
ὁ τοισύτοις ἐπιχειρῶν, οὐκ ἀγνοήσει λοιπὸν ὅτε πι-
χρῶς ἐλέγχοντι προσδάλλει τῷ Χριστῷ, xai τὴν xs-
κχρυμμένην ἐν αὑτῷ κακίαν ἀποκαλύπτοντι. θαυμάσα:
δὲ πάλιν ἀκόλουθον χαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις οἰχονομίαν.
Ἐπειδὴ γὰρ νόσῳ χατειλημμένους ἐθεᾶτο τῇ προει-
ρημένῃ, καθάπερ τις ἀριστοτέχνης καὶ ἐπιστήμων
ἰατρὸς, διπλοῦν αὐτοῖς ἐπενόησε φάρμακον, ἀξιολο-
γωτάτῳ σημείῳ τὸν ἐπωφελῇ παραπλέξας ἔλεγχον.
Τὸ μὲν οὖν σημεῖον εὑρήσομεν ἐν τῷ εἰδέναι τὰ ἐν
αὑτοῖς, ἐν δὲ τῷ χυρίως μὴ δι᾽ εὐσέδειαν ζητεῖν

Ὁ ἐπείγεσθαι λέγειν αὐτοὺς τὸν θαυματουργὸν, θεωρή-

δεῖς τὸν ἔλεγχον" ὠφελεῖ δὲ διττῶς. TO μὲν γὰρ
ἐξεπίστασθαι σαφῶς τὰ ἐν αὐτοῖς βουλεύματα, καὶ
Ὑνωρίζειν ἀκριδῶς ἀσυνέτους ὄντας ἐπιδειχνύει, ὅτι
δὴ λήσονται τὸν θεῖον ὀφθαλμὸν οἰομένους, καταχώ-
σαντες μὲν ἐν χαρδίᾳ τὴν πονηρίαν, ἐπιτηδεύοντες
δὲ τὸ ἐν γλώττῃ γλυχύ. Τοῦτο δὲ ἣν ἀναπείθοντος
ἤδη νόσου μὲν τῆς ἐπὶ τούτοις ἀποφοιτᾷν, ἁμαρτίας δὲ
λήγειν οὐ μικρᾶς " ὑδριστὴς γὰρ ὄντως, καὶ χαταπα-
ράνομος, ὁ ταύτην ἔχων ἐπὶ Θεῷ τὴν διάληψιν" τῷ δὲ
χρησίμως ἐλέγχειν ἡμαρτηκότας, ἀνασειράζων [p--pá-
ζει] τρόπον τινὰ τοῦ χαχοῦ τὸν ἐπέχεινα δρόμον.
Ἔρπει μὲν γὰρ, καὶ ἐχτείνεται τὸ κωλύον ἔχον οὐδέν᾽

Digitized by Google
