$15

S. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

516

venilis ad intelligendum habent, sed ventris libi- A ἵνα μὴ διψῶ, μηδὲ ἔρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν. » Συγ-

dinibus quodammodo effeminati, et scripti pro-
phetici in seipsis ostendunt veritatem : « Fatuus
enim fatua loquetur, ei cor ejus vana intelli-
get !*. »

γενὴς οὖν ἄρα τοῖς παρ᾽ Exelvnc λόγοις ὁ τῶν "Iou-
δαίων. “Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη διὰ τὴν φύσιν ἐμαλακίζετο,
τὸν αὐτὸν, οἶμαι, καὶ οὗτοι τρόπον, τὸ μὲν ἄρσεν, ἵν’
οὕτως εἴπω, καὶ νεαγιχὸν εἰς φρόνησιν ἔχουσιν οὐδα-

μῶς, ἐχθηλύνονται δὲ πως εἰς ἀνάνδρους ἐπιθυμίας τὰς ἐπὶ γαστρὶ, καὶ τὸ (1) γεγραμμένον ἐφ' ἑαυτοῖς

δειχνύουσιν ἀληθές *

VI, 55. Ego sum panis vite.

Solet Salvator Christus cum diviniora et jam
anle prenuntiata mysteria exponit, :enigmatice
quodammodo nec multum aperte eorum narratio-
nem texere. Tam sanctum quippe sermonem qui-
busvis nullo discrimine profanis et impiis aperte
proponi non vult conculcandum, sed licet zni-
gmatum involucris quodammodo tegat, non tamen
ea obscura esse sinit intelligentibus: quod si ali-
quos auditores imperitos videat, οἱ eorum quz di-
cuntur nihil plane capientes, perspicue quid sibi
velit exponit, et 'omni sermonis discussa caligine,
nudam, apertam et manifestam mysterii cognitio-
nem exhibet, atque ita nullum eis excusand:e in-
credulitatis locum relinquit. Quod autem soleat, ut
diximus, adumbrato ac tecto sermone sepe uti, ipse
quoque docebit in Psalmorum libro, dicens : « Ape-
riam in parabolis os meum "7. » Idipsum quoque
vere a nobis dici contfirmabit Isaias ille propheta
beatus, clamans: « Ecce rex justus regnabit, et
principes cum judicio praerunt. Et erit homo oc-
cullans sermones suos δ.» Regem enim justum
regnaturum super nos ait illum, qui dicit : « Ego au-
tem constitutus sum rex ab eo super Sion montem
sanctum ejus, praedicans preceptum Domini !*. »
Cum judicio vero, lioc est recta in omnibus ra-
tione victuros principes, sanctos discipulos intel-
ligit, qui Salvatorem quoque Christum sepe ser-
mones suos occultantem adierunt, dicentes : « Edis-
sere nobis parabolam **, » Quin et ipse aliquando
interrogatus cur in parabolis turbis loqueretur,
manifestissimam causam exposuisse comperitur,
dicens : « Ut videntes, inquit, non videant, et au-
dientes non audiant, neque intelligant *!. » Digni
enim non eránt, Deo utique, qui justa judicat, ita
de illis, ut videtur, statuente. 3242 Plurimis ita-
que ultro citroque ἃ Salvatore allatis, postquam

« Ὁ γὰρ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, xat ἡ xaphla αὐτοῦ μάταια νοήσει.

'Eqo) εἰμι ὅ ἄρτος τῆς ζωῆς.

Ἔθος τῷ Σωτῆρι Χριστῷ «τὰς τῶν θειοτέρων, καὶ
τῶν ἤδη προχατηγγελμένων μυστηρίων ποιουμένῳ
διηγήσεις αἰνιγματώδη πῶς καὶ οὐ σφόδρα διαφανῇ
τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐξυφαίνειν διηγήματα. Οὐ γὰρ ἀχατα-
χάλυπτον προχεῖσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἀπλῶς βεδήλοις
*6 xaX ἀνοσίοις εἰς καταπάτημα τὸν οὕτω σεπτὸν ἐφ-
ἴησι λόγον, ἐπιχρύψας δέ πως ταῖς δι᾽ αἰνιγμάτων

B ἐπιδολαῖς οὐχ ἀσυμφανῆ μὲν τοῖς συνετοῖς ἐργάζεται"

ἐπὰν δέ τινας τῶν ἀχροωμένων ἀμαθαίνοντας
βλέπῃ, καὶ νοοῦντας τὸ παράπαν τῶν λαλουμένων
οὐδὲν, ἀπολευχαίνει σαφῶς, ὅπερ ἂν ἐθέλοι δηλοῦν,
καὶ πᾶσαν ὥσπερ ἀχλὺν τὴν ἐν τῷ λόγῳ περιελῶν, ᾿
γυμνὴν, καὶ εὐσύνοπτον παρατίθησι τοῦ μυστηρίου
τὴν γνῶσιν, ἀναπολόγητον αὐτοῖς καὶ διὰ τούτου τὴν
ἀπιστίαν ἀποτελῶν. Ὅτι δὲ ἣν σύνηθες αὐτῷ, χαθά-
περ εἰρήχαμεν ἐπεσχιασμένῳ καὶ λεληθότι μάλιστα
κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ, καὶ αὐτὸς μὲν διδάξει λέγων
ἐν βίδλῳ Ἑαλμῶν' « ᾿Ανοίξω ἐν παραδολαῖς τὸ
στόμα μου. » Βεθαιώσει δὲ οὐδὲν ἧττον τὴν ἐπὶ
«πούτοιῖς ἡμῖν ἐξήγησιν, καὶ διεσφαλμένην οὐδαμῶς
ἀποδείξει xal ὁ μακάριος προφήτης Ἤσαϊας ἀνα-
θοῶν" « Ἰδοὺ δὴ βασιλεὺς δίχαιος βασιλεύσει, καὶ
ἄρχοντες μετὰ κρίσεως ἄρξουσι. Καὶ ἔσται ὁ ἄνθρω-
πος χρύπτων τοὺς λόγους αὐτοῦ. » Βασιλέα γὰρ δί-
καιῖον ἐφ᾽ ἡμᾶς βεθασιλευχέναι φησὶ τὸν λέγοντα"
« Ἐγὼ δὲ χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ, ἐπὶ Σιὼν
ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Ku-
ρίου. » Κρίσει δὲ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὀρθότητι τῇ κατὰ πᾶν
συμδιοτεύοντας ἄρχοντας, τοὺς ἀγίους φησὶ μαθητὰς,
o! καὶ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ χρύπτοντι πολλάχις τοὺς
λόγους αὑτοῦ προσήεσαν λέγοντες" « Φράσον ἡμῖν
τὴν παραθολήν. » Ὅτε καὶ αὐτὸς, « Διατί τοῖς ὄχλοις
λαλεῖς ἐν παραδολαῖς ; » ἀχούσας ποτὲ, σαφεστάτην
αἰτίαν εὑρίσχεται διειπών" « Ὅτι βλέποντες, φησὶν,
οὐ βλέπουσι, καὶ ἀχούοντες, οὐχ ἀκούουσιν, οὐδὲ
συνιῶσιν. » Οὐ γὰρ ἦσαν ἄξιοι, πάντως δήπον, κατὰ

auditores nihil intelligere vidit, apertius tandem ἢ τὸ εἰκὸς, τοιαύτην ἐπ᾽ αὐτοῖς ὁρισαμένου τὴν ψῆφον

&it: « Ego sum panis vit, » et immodice eorum
veeordize propemodum insuttat, dicens : O qui sola
inscitia reliquos omnes incomparabiliter vincitis,
cum paneim de colo daturum se vobis Deus dixerit,
tantamque vobis promissionem fecerit, solo tamen
illo cibo, manna silicet, divinam liberalitatem
metitnini, et eatenus supernam gratiam sistere non
veremini, ignorantes et parum vobis esse quod
isthiec a Deo accipitis, et ipsimet Deo, quod iila
vobis largitur. Nolite igitur, inqui, credere panem

τοῦ τὰ δίκαια χρίνοντος Θεοῦ. Μυρίας τοιγαροῦν
ὁ Σωτὴρ ἐπινοήσας τοῖς λόγοις τὰς περιστροφὰς,
ἐπείπερ ἐθεᾶτο συνέντας οὐδὲν τοὺς ἀχροωμένους,
γυμνότερον ἤδη φησίν « Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος τῆς
ζωῆς, » μόνον δὲ οὐχὶ ταῖς ἀμετρήτοις αὐτῶν ἀλογέαις
ἐνάλλεται λέγων" Ὦ πρὸς μόνην ἀπαιδευσίαν ἀσύγ-
κριτον ἔχοντες τὴν χατὰ πάντων ὑπεροχὴν, χορηγὴ“
σειν ὑμῖν ἄρτους ὁξ οὐρανοῦ διειπόντος τοῦ Θεοῦ,
καὶ τοσαύτην ἐφ᾽ ὑμᾶς πεποιημένου τὴν ὑπόσχεσιν,
ἐν τῇ τοῦ μάννα τροφῇ τὴν θείαν ὡρίσασθε φιλοῖτι-

(1) Ed. Aub., κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, εἰς. Epi.

ο lsa. xxxu, 6. “Ἱ Psal. Lxxvn, 2.

18 [s3, xxxi, 1.

1 Psal. n, 6, ** Matth. xin, ὅ6. *'! Luc. viu,

Digitized by Google
