v»

.S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

524

duobus aluitpiselculis. Sed cum viderint, non cre- A πραγμάτων ὁ λόγος ἀναδειχϑήσεται; Εἶδον, εἶδον.

dunt, propter cecitatem qug corum mentibus nu-
bis star incubuit. Erant enim procul dubio digni
qui id patérentur, quandoquidem innumeris pecca-
tis irretui , et firmissimis iniquitatum catenis con-
strict, ne ipsum quidem qui advenit , potentissi-
mum liberaterem suscipiunt. Propter hanc causam
* incrassatum est eor populi hujus. » Quod autem
ex signi magnitudine Jesum Deum esse secundum
naturam Judeorum multitudo perspiceret , hine
maxime poteris agnoscere. Admirati enim àd quod
factum erat, ut in superioribus scribit evangelista,
rapere eum volebant, ut regem facerent. Nulla
igitur excusatio dementis? Judzis relinquitar. Auo-
piti enim, nee abs re, divinis miraculis, et ad vir-
tutem ejus qui prodigia illa faciebat , ex operi-
bus deducti, ab obsequio prestando propemodum
abhorrent , et ἃ rectis moribus desilientes, ultro
se in ipsun quodammodo perditionis fundum pre-
cipitant.

Θεὸν ὄντα κατὰ φύσιν τὸν Κύριον, ὅτε τὴν ἀριθμοῦ
κρείττονα τῶν ἐπ᾽ αὐτὸν ἰόντιον πληθὺν πέντε xpt-
θένοις διέθρεψεν ἄρτοις, xa δύο διαχλάσας ὀψάρια.
᾿Αλλ' ἑωρακότες οὐ πιστεύουσι, διὰ τὴν kx τῆς θείας
ὀργῆς ταῖς διανοίαις αὐτῶν, ἀχλύος δίκην, ἐπισχή-
dacav πώρωσιν, Ἦσαν γὰρ δήπον καὶ ἀναμφιλόγως
ἄξιοι τοῦτο παθεῖν, ἐπείπερ ἀμέτροις ἐνεχόμενο:
πταίσμασι, καὶ ἀῤῥήκτοις κατεσφιγμένοι σειραῖς
παρανομημάτων, οὐδὲ αὐτὸν ἐπιδημήσαντα τὸν ἔλευ-
θεροῦν ἰσχύοντα παραδέχονται, Διὰ ταύτην « ἐπα-
χύνθη » τὴν αἰτίαν « fj χαρδία τοῦ λαοῦ τούτον. »
Ὅτι δὲ διὰ τῆς τοῦ σημείου μεγαλειότητος Θεὸν ὄντα
κατὰ φύσιν ἐθεώρει τὸν Ἰησοῦν ἡ τῶν Ἰουδαίων
πληθὺς, δι’ ἐχείνου δὴ μάλιστα συνιέναι δυνήσῃ.
᾿Αποθαυμάσαντες γὰρ τὸ γεγενημένον, ὥσπερ οὖν
ἐν τοῖς ἀνωτέρω φησὶν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐζήτουν ἀρ-
πάζειν αὐτὸν, ἵνα ποιήσωσι βααιλέα. Σχῆψις τοιγαρ-
οὖν οὐδεμία τῆς ἀπονοίας περιλιμπάνεται τοῖς Ἶου-
δαίοις. Καταπληττόμενοι γὰρ, xal λίαν εἰχότως, τὰς

θεοσημείας, καὶ ἀναλόγως ἐπὶ τὴν τοῦ τερατοποιοῦντος δύναμιν ἀπὸ τῶν ἔργων ἐρχόμενοι, μονονουχὶ
χαταφρίττουσι τὴν εὐπείθειαν, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἐξάλλονται τρόπων, εἰς αὐτὸν ὥσπερ καταχυξιστῶντες

ἡδέως τὸν τῆς ἀπωλείας πυθμένα.

VI, 37. Onne quod dat mihi Pater , ad me veniet,

Non simpliciter dicere Clristum | oportebat :
« Vidistis me, et non creditis ; » sed necessario
addere debuit causam caeítatis, ut se in divinam
iram incurrisse discerent, Quapropter non eecus
2c peritus aliquis medicus, et infirmitatem eis
ostendit, et morbi causam aperit, non ut postquam
) didicerint, ibi otiosi haereant , sed ut omni ra»

tione universorum Dominum deliniant ob ea justis C

dc causis infensum. Nec enim injuste succensuis-
set unquam , sed nec ipse qui justa judicare novit
istiusmodi de illis judicium tulisset, nisi ratio omni
ex parle inculpata ad id eum provocasset. Potro
Salvator his verbis venturum ad se quodcunque
dederit Deus ac Pater asseruit , non quasi ipse sibi
afferre potis non sit, nam vel 327 solo nutu id
facillime peregerit, virtute potentie, et quod ei
subjecta sint omnia , sicut Paulus ait *! ; sed quia
necessario quodammodo dicendum videtur eos qui
in ignorautia versantur, per naturam divinam illu-
minari, rursus ut homo eorum qui Deo magis
conveniunt , operationem tribuit Patri; id enim
facere solet, quemadmodum sape antea diximus.

Πᾶν ὃ δίδωσιν ὁ Πατὴρ, πρός με ἥξει.

Οὐχ ἁπλῶς εἰπεῖν ἔδει τὸν Χριστὸν, ὅτι χαὶ « Ἑωρά“-
κατέ p& , xat οὗ πιστεύετε, » ἀλλ᾽ ἣν ἀναγκαῖον, xat
τὴν τοῦ πεπωρῶσθαι πρόφασιν τοῖς εἰρημένοις ἐπ-
ἐνεγχεῖν, ἵνα δὴ μάθοιεν ὑπὸ θείαν πεσόντες ὀργήν.
Οὐκοῦν ὡσπερεί τις ἀριστοτέχνης ἰατρὸς, xal τὴν
ἀῤῥωστίαν αὐτοῖς ἐπιδειχνύει, καὶ τῆς ἀῤῥωστίας
ἀνακαλύπτει τὴν πρόφασιν, οὐχ ἕνα μαθόντες ἐπ’
αὐτῷ δὴ τούτῳ μένοιεν ἡσυχῇ, ἀλλ᾽ ἵνα διὰ παντὸς
ἐχμεωίσσοιντο τρόπου λελυπημένον ἐπ᾽ αὐτοῖς τὸν
ἀπάντων Δεσπότην, ἐπ᾽ εὐλόγοις δὲ δηλονότι ταῖς
αἰτίαις" οὐ γὰρ ἂν ἀδίχως ἐλυπήθη ποτὲ, ἀλλ᾽ οὐδ᾽
ἂν ὁ τὰ δίχαια χρίνειν εἰδὼς, τοιαύτην τινὰ τὴν br?
ἐκείνοις ἐποιήσατο χρίσιν, εἰ μὴ λόγος ἐκάλει πρὸς
τοῦτο, τὸ κατηγορεῖσθαι δεῖν πανταχόθεν διαπηδῶν.
᾿Αφίξεσθαί γε μὴν πρὸς αὐτὸν ὁ Σωτὴρ διὰ τούτων
διισχυρίσατο πᾶν ὅπερ ἂν ἐπιδοίη ὁ Θεὸς xat Πατὴρ,
οὐχ ὡς αὐτὸ; ἀτονήσας εἰς τὸ προσχομίζειν ἑαυτῷ
(ἐξῆνυσε γὰρ ἂν ἐθελήσας χαὶ τοῦτο λίαν εὐπετῶς
χατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὐτὸν, χαὶ ὑποτά-
ξαι αὐτῷ τὰ πάντα χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν)"
ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἀναγκαῖόν πως εἶναι δοχεῖ xal πρε-
πωδέστερον, τὸ διὰ τῆς θείας φύσεως φωταγωγεῖσθας

Cum autem ait sibi a Deo et Patre allatum. irl. D λέγειν τοὺς ἐν ἀγνωσίᾳ, πάλιν ὡς ἄνθρωπος &vazi-

omne quod dat ipsi, fidelem gentilium populum
jamjam adfuturum videtur innuere. Quod quidem
interminantis est , eos gratia privatum iri , et in
eorum locum gentiles omues per Dei ac Patris bo-
nitatem adducendos tanquam ad Salvatorem et
vivificum illum secundum naturam Filium, ut eu-
. logie quae ab ipso facti participes, natur quidem
divine jam redderentur participes, atque ita ad
vitam et incorrupiionem revocarentur, et in pri-

t! | Cor, xv, 27,

θησι τῷ Πατρὶ τὴν ἐπὶ τοῖς θεοπρεπεστέρορς ἐνέρ-
γειαν" ἔθος γὰρ αὑτῷ τοῦτο ποιεῖν, ὥσπερ οὖν
ἀμέλει πολλάκις εἰρῆχαμεν. Εἰκὸς δὲ ὅτι προσαχθή-
σεέσθαι λέγων ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς πᾶν
8 δίδωσιν αὐτῷ, παρεσόμενον ἤδη καὶ ὅσον οὐδέπω
πιστεύοντα τὸν ἐξ ἐθνῶν ὑπαινίττεται δῆμον. Τοῦτο
«δὲ ἣν ἀπειλοῦντος εὐφυῶς, ὅτι καὶ ἀποπεσοῦνται τῆς
χάριτος αὑτοὶ, xaX ἀνταναδήσονται πάντες ol ἐξ
ἐθνῶν, προσαγόμενοι διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς

Digitized by Google
