ES

S. CYRILLI ALEXANDBINI ARCIHIEP.

493

nostrum deprimatur, nosque vicissim dii simus, et A τὰ xázo ; Τί γὰρ δὴ τὸ παραποδίξζον ἔτι τὸν μὲν

perinde ac Pater, nullo intercedente aut. apparente
discrimine, si locum habeant in nobis et natura-
liter insint prerogative qu: soli Deo insunt? Et cum
in se solo contineat, ut par est, Deus ac Pater ea
per qua similes ei futuri sumus, remanemus ho-
mines, et angeli nobiscum id quod sunt, in supre-
mum illum locum non evecti. Quippe si posset
Deus citra invidiam cunctorum potestati perinit-
lere id quod proprium ejus est, multi utique essent
seeundum naturam dii, qui terram, celum, et
quamvis aliam creaturam condere 306 possent.
Quz enim naturalis opificis prerogativas In se ca-
piunt, quomodo non erunt ei similia? aut. quid
vetat quominus dquali majestate conspicuum sit

ἀνωτάτω Θεὸν πρὸς τὴν ἡμετέραν καταδιδάξεσθαι
θέσιν, ἡμᾶς δὲ αὖ πάλιν εἶναι θεοὺς, χαὶ οὕτως ὡς ὁ
Πατὴρ, οὐδεμιᾶς ἔτι μεταξὺ χειμένης τε xal ὁρωμέ-

γῆς διαφορᾶς, εἰ χωρήσει xal ἐν ἡμῖν, xal ἐνυπάρξει
φυσιχῶς τὰ Θεῷ προσόντα μόνῳ πλεονεχτήματα ;
Καὶ ἐπείπερ ἐν ἑάυτῷ μόνῳ συνέχει, xazà τὸ εἰχὸς,
ὁ Θεὸς xai Πατὴρ, τὰ δι᾽ ὧν ἐσόμεθα xaz' αὑτὸν,
μεμενήχαμεν ἄνθρωποι, χαὶ ἄγγελοι δὲ σὺν ἡμῖν
τοῦθ᾽ ὅπερ εἰσὶν ἐπὶ τὸ ἐπάνω πάντων οὐχ ἀναδαί-
νοντες. Ὡς εἴπερ εἰδείη φθόνουσκρείττων ὁρᾶσθαι
Θεὸς, διὰ τοῦ προσθεῖναι πᾶσιν εἰς ἐξουσίαν τὸ ἴδιον
αὐτοῦ, πολλοὶ δὴ πάντως ἂν ἦσαν οἱ κατὰ φύσιν θεοὶ,
(52v τε xal οὐρανὸν, xal τὴν ἄλλην ἅπασαν χτίσιν
δημιουργεῖν ἰσχύοντες. Τὰ γὰρ ἅπαξ χεχωρηχότα τὰ

id quod zqualibus fulget bonis? Sed videt utique D ἐν τῷ κατὰ φύσιν δημιουργῷ πλεονεχτήματα, πῶς

Dei hostis quanta hinc absurditatum vis colligatur,
et imperitiam ejus arguat. In propria enim natura
Deus collocabitur, et creatura particeps quidem
ejus erit, per conjunctionem spiritalem, sed ad
dignitatem quz» ei immutabiliter inest. neutiquam
eveletur. Quibus ita constitutis, immutabilitatem
-Filio substantialiter inesse comperiemus. Deus ita-
que secundum naturam est, et ex Patre necessario,
me quid corum qua ex ipso non sunt secundum
naturam, ad eamdem in divinitate dignitatem per-
tinere videatur. Sed cuni nobis velut invictam ra-
tionem afferant, alium esse dicentes a Patre Filium,
"cujusmodi est imago respectu archetypi, et hoc
commento putent eum ἃ substantia Genitoris ab-
scindere, haud parum denuo insanire deprehen-
dentur, nihilque .prorsus asserere, quod revera
possit id quod in animo habent recte conficere.
Quid enim. frustr» contendunt porro, aut cur sola
diversitate proprie exsistendi Filium a Patre rese-
cant? Quod enim ipse in propria exsistat hypostasi,
alienum utique ἃ substantia Genitoris non arguit,
Est enim ex Patre procul dubio, tanquam ex ejus
fubstantia. Est autem rursus in Patre, propterea
quod in ipso secundum naturam ezsistit; ipsumque
dicentem audies, alios quidem : « Ego ex Patre
processi, et veni "*; » alias vero : « Ego in Patre,
et Pater in me 7. » Nec enim in proprietatem ab-
ibit plane et. omnimode separatam, ex eo quod

οὖκ ἂν γένοιντο xav! αὑτόν; ἣ τί χωλύον Ev ἴσῃ φαί-
νεσθαι δόξῃ τὸ τοῖς ἴσοις διαλάμπον ἀγαθοῖς ; ᾿Αλλ᾽
ὁρᾷ που πάντως ὁ θεομάχος, ὅσητις ἐντεῦθεν τῶν Ex-
τόπων ἡμῖν ἐννοιῶν ἡ πληθὺς ἐπισωρεύεται, καὶ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ δυσμαθείας καταδοᾷ. "Ev ἰδίᾳ γὰρ φύ-
σει τὸ Θεῖον χείσεται, καὶ μεθέξει μὲν αὐτοῦ τὸ πε-
ποιημένον, δι᾽ οἰχειότητος πνευματιχῆς, &vabfiaecat
δὲ οὐδαμῶς εἰς τὸ ἐχείνῃ προσὸν ἀπαραλλάχτως
ἀξίωμα. Διεσχευασμένων δὲ οὕτως ἡμῖν τῶν λόγων,
οὐσιωδῶς τῷ ΥἹῷ τὸ ἄτρεπτον ἐνυπάρχον εὑρήσομεν.
Θεὸς οὖν ἄρα κατὰ φύσιν ἐστὶν, ἀναγκαίως τε λοι-
πὸν ἐκ Πατρὸς, ἵνα μή τι φαίνηται τῶν οὐχ ἐξ αὐτοῦ
χατὰ φύσιν πρὸς τὸ ἴσον ἐν θεότητι διαδαῖνον ἀξίωμα.
Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἀχαταμάχητον ἡμῖν προΐσχονται λο-
γισμὸν, ἕτερον εἶναι τὸν ΥἹὸν λέγοντες παρὰ τὸν
Πατέρα, καθάπερ εἰκόνα πρὸς ἀρχέτυπον, καὶ διὰ
τῆς τοιαύτης εὑρεσιλογίας διατέμνειν οἴονται τῆς
οὐσίας αὐτὸν τοῦ γεννήσαντος * ἁλώσονται πάλιν
ἀνοηταίνοντες οὐ μικρῶς, καὶ ἐπὶ μηδενὶ τὸ παρ-
ἀπὰν διισχυρίζεσθαι μελετήσαντες, ὡσανεὶ καὶ κατ᾽
ἀλήθειαν δυναμένῳ τοῦθ᾽ ὅπερ αὐτοῖς κατὰ νοῦν ἐστιν
ἐξανύειν καλῶς. Τί γὰρ ὅλως ἐπὶ τούτῳ καὶ διατεί-
νονται μάτην, ἢ πόθεν ἀπὸ μόνης τῆς xav ἰδίαν
ὕπαρξιν ἑτερότητος διατέμνουσι τοῦ πατρὸς τὸν
γιόν ; Οὐ γὰρ δήπου τὸ ὑπάρχειν αὐτὸν ἰδιοσυστά-
τως, καὶ τῆς τοῦ τεχόντος οὐσίας ἀλλότριον ἀπο-
φαίνει, Ἔστι μὲν γὰρ ἐκ Πατρὸς ὁμολογουμένως,
ὡς Ex τῆς οὐπίας αὐτοῦ. “Ἔστι δὲ αὖ πάλιν ἐν Πατρὶ

sancta Trinitas in una intelligitur esse deitate, sed Ὁ διὰ τὸ ἐν αὐτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν, xa αὐτοῦ

cum sit in Patre indivulsa ratione vel relatione
consubstantialitatis, etiam ex ipso esse intelligetur
processione ineffabiliter expressiva, sive cujusmodi
est in splendore. Lumen enim est de lumine. lgi-
tur in Patre, et ex Patre, indivulse pariter οἱ seor-
sim, ut character quidem inexsistit, imago vero ut
respectu arciietypi iu propria exsistentia intelligi-
tur. Sed rationem quidem hujus rei non afferemus,
verum exemplo a lege desumpto .confirmabimus,
veritalis vim adversus bzreticos undique munien-
les. Lex itaque Israelitis redemptionem sui cuique
307 capitis didrachmi medium imperavit. In uno

16 Joan. vii, 63. 77 Joan. x, 28.

λέγοντος ἀκούσῃ, ποτὲ μέν * « Ἐγὼ £x τοῦ Πατρὸς
ἐξῆλθον, καὶ ἤχω" » ποτὲ δὲ αὖ πάλιν. « Ἐγὼ ἐν
τῷ Πατρὶ xoi ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. » ᾿Αναχωρήσει
μὲν γὰρ οὐχ εἰς ἰδιότητα παντελῶς xal ὁλοτρόπως
κεχωρισμένην, διὰ τὸ ἐν μιᾷ θεότητι τὴν ἁγίαν'
γοεῖσθαι Τριάδα, ἀλλ᾽ ὧν ἐν Πατρὶ κατὰ λόγον»
ἥτοι σχέσιν ἀδιάστατον, τὴν ὡς ἐν ὁμοουσιότητι, καὶ
ἐξ αὐτοῦ νοηθήσεται χατὰ πρόοδον ἀποῤῥήτως τὴν
ἐχφαντικὴν, ἤτοι τὴν ὡς ἐν ἀπαυγάσματι. Φῶς γάρ
ἐστιν ἐκ φωτός. Οὐκοῦν ἐν Πατρὶ, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς,
ἀδιαστάτως τε ἅμα καὶ χεχωρισμένως , ὡς μὲν χα-
ραχτὴρ ἐνυπάρχων, εἰχὼν δὲ ὡς πρὸς ἀρχέτνπον, ἐν

Digitized by Google
