412

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. III.

A74

xal ὅτε οὐ συνῆ.10ε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἰς τὸ À non introisset. cum discipulis suis Jesus in navim,

πλοῖον ὁ ᾿Ιησοῦς, ἀ.1.1᾽ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀπῆ.-
ov. “Α.1.1α δὲ 406 πιλοιάρια ἐκ Τιδεριάδος, ἐγγὺς
τοῦ τόπου, ὅπου ἔφαγον τὸν ἄρτον εὐχαριστή-
σαντος τοῦ Κυρίου. ᾿

Οὐ λανθάνει τὸ παράδοξον, τὸ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς θα-
λάσσης, φημὶ, περιπατῇσαι τὸν Ἰησοῦν, καίτοι διὰ
νυχτὸς, χαὶ ἐν σχότῳ γεγενημένον, καὶ λεληθότως
οἰχονομηθέν. Ὑπαισθάνεται δὲ τῶν ἀχολουθεῖν εἰω-
θότων ὁ δῆμος, διὰ πολλῆς τινος, ὡς ἔοιχε, τἧς
ἐπιτηρήσεως πληροφορούμενος, ὅτι. μήτε συμπλεύσοι
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς, μήτε μὴν ἑτέρῳ δια-
πορθμεύσαι τῷ σκάφει. Μόνον γὰρ ἣν ἐκεῖσε τὸ τῶν
ἀποστόλων, ὃ δὴ καὶ λαδόντες προῴχοντο. Οὐδὲν οὖν
ἄρα λανθάνει τῶν ἀγαθῶν, xàv λεληθότως ὑπό του
τελῆται τυχὸν, καὶ ἀληθὲς ἐντεῦθεν ὀψόμεθα τὸ,
«Οὐδὲν χρυπτὸν, ὃ οὐ φανερωθήσεται, οὐδὲ &mó-
xpugov, ὃ οὐ μὴ γνωσθῇ, xai εἰς φανερὸν ἔλθῃ. »
Χρῆναί φημι τοιγαροῦν τὸν τοῖς ἴχνεσιν ἀχολου-
θεῖν ἐθέλοντα τοῦ Χριστοῦ, xal χατὰ τὸ ἐγχωροῦν
ἀνθρώπῳ πρὸς τὸν ἐν ἐκείνῳ διωπλάττεσθαι τύπον,
μὴ φιλοχόμπως ἐπείγεσθαι διαζῇν, μηδὲ εἰς θήραν
ἐπαίνων ἐξέλχεσθαι ποιοῦντα τὴν ἀρετὴν, μηδὲ εἰ
παράδοξόν τινα xal λίαν ἐξησχημένον ἐπανέλοιτο
βίον, οὐ μετρίως δοξάζεσθαι διὰ τοῦτο φιλεῖν, ἀλλὰ
μόνοις ὁρᾶσθαι θέλειν τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς
σθὲν εἰς ἐμφανεστάτην ἀγούσης κατάληψιν,

Ὅτε οὖν εἶδεν ὁ ὄχλος ὅτι Ἰησοῦς οὐχ ἔστιν
ἐχεῖ, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ , ἐγέθησαν αὐτοὶ εἰς
τὰ πιλοιάρια, καὶ ἤλθον εἰς Καφαργαοὺμ ζητοῦν-
τες τὸν Ἰησοῦν.

᾿Αχολουθοῦσιν οὗτοι θαυμασταὶ μὲν ἴσως τῶν δὴ-
μείων ὑπάρχοντες, οὐ μὴν εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν
τὴν ἐξ σὐτῶν ὠφέλειαν δεχόμενοι, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὰ
τῷ παραδοξοποιῷ τὴν ἀντίδοσιν διὰ τοῦ χαὶ μόνον
αὐτὸν ἐπαινεῖν οὐχ ἀνεθέλητον προσχομίζοντες. Φρε-
νὸς δὲ τοῦτο νόσημα mixphv , χαὶ ψυχῇς οὐδαμόθεν
ἐπὶ τὴν τοῦ συμφέροντος αἴρεσιν παιδαγωγεῖσθαι
χατειθισμένης. Αἴτιον δὲ τούτων αὐτοῖς, τὸ μόνον
ἐπιτέρπεσθαι ταῖς τῆς σαρχὸς ἡδοναῖς, χαὶ τροφῇ
μᾶλλον τῇ εὐτελεστάτῃ χαὶ προσχαίρῳ προθύμως
ἐπιπηδᾷν, ἤγουν τοῖς πνευματιχοῖς ἐπιτρέχειν ἀγα-
θοῖ;, καὶ πειρᾶσθαι κερδαίνειν, ὅσα πρὸς ζωὴν ἀπο-
τρέφει τὴν αἰώνιον. Τοῦτο δ᾽ ἂν μάθοις ἀχριδῶς, καὶ
διὰ τῶν ἐφεξῆς. ᾿

Καὶ εὑρόντες αὑτὸν πέραν τῆς θαλάσσης, εἶπον
αὑτῷ" 'Pa661, πότε ὧδε γέγονας;

Εἰς διάθεσιν μὲν ὁ λόγος τὴν ἐξ ἀγαπώντων σχη-
ματίζεται, xal ὑποπλάττεταί πως τὸ γλυχὺ, πλὴν
ἀνόητος χομιδῆ, xal μειρακιώδης ἐξελέγχεται " οὐ
γὰρ ἔδει τῷ τοσούτῳ περιτυχόντας διδασχάλῳ, μά-
ταιόν τι λέγειν, καὶ μαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸ μηδέν. Τί
γὰρ ἔδει ςιλοπευστεῖν, πότε μὲν αὐτὸς ἀρίχοιτο
τυχόν; τί δὲ fjv εἰχὸς τοῦτο μαθόντας ὠφεληθῆ-
σεσθαι; Σοφὰ τοιγαροῦν παρὰ σοφῶν ζητητέον, καὶ
προτετιμήσθω λόγων ἀπαιδεύτων ἡ ἐν συνέσει σιγή.
ΓΛλατι μὲν γὰρ ἡρτύσθαι δεῖν ἐπιτάττει τὸν λόγον

** Matth. x, 90,

sed soli discipuli ejus abiissent. Alit vera supervene-
, funt naves a Tiberiade. juxta. locum ubi manduca-
verant panem, gratias agente Domino.

Non latet miraculum quo supra mare nimirum
graditur Jesus, licet noctu et in tenebris faetum
sit, et clam ordinatum. Subsentit enim turba eorum
qui sequi solebant, multis, ut credibile est, obser-
vationibus edocta, nec cum suis discipulis navi-
gasse, neo alio navigio tranasse. Unicum enim ibi
erat navigiolum apostolorum , quo assumpto prius
discesserant. Nihil ergo boni latet, quamvis clam
5b aliquo forte flat; et verum hinc esse videbimus
illud : « Nihil est opertum quod non revelandum
sit : et occultum, quod non sciendum, et in noti-
liam venturum sit **, » Aio itaque oportere eum
qui vestigia Cbristi sequi cupit, et quantum vires
humane patiuntur, ad illius exemplum formari,
non ad ostentationem vitam componere, nec virtu-
tem exercendo laudes venari, neque si admirabi-
lem et pietatis laboribus addictam vitam institue-
rit, immodice propterea gloriari, sed solis Deitatis
oculis patere velle, qux operta recludit, et. quod
clanculum gestum est clare patefacit.
ἀπογυμνούσης tà κρυπτὰ, καὶ τὸ λεληθότως ἐπιτελε-

Β

VI, 94. Cum ergo vidisset turba quia Jesus non
esset ibi , neque discipuli ejus , ascenderunt in nati-
C culas, et venerunt Capharnaum querentes Jesum,

Sequuntur hi admirantes quidem forsan miracula,
non tamen ad credendum utilitatem ex ipsis capien-
tes, sed remunerationem veluti quamdam referentes
miraculorum editori ex eo solum quod.ipsum non
invitum laudarent. Mentis autem iste gravis erat
morbus, et capessendo bono nequaquam assuetz.
Cujus 495 causa hzc erat, quod carnis volupta-
tibus tantum oblectarentur, et vilissimum ac tem-
porarium cibum arriperent potius quam spiritalia
bona capesserent, et lucrari conarentur qu:zecunque
ad vitam nutriunt zternam. Hoc autem paulo post
liquido patebit.

YI, 95. Et cum invenissent eum trans. mare, di-
terunt ei : Rabbi, quando huc venisti?

Amicorum speciem habet oratio , οἱ nonnihil
pra se fert suavitatis : verumtamen stulta admo-
dum et juvenilis comperitur : non decebat enim
eos qui tanto magistro occurrebant vanum quid-
dam dicere, nihilque ab eo exquirere. Quid enim
opus erat sciscitari quandonam ipse adventasset ?
aut quid hinc utilitatis. accepturi erant, postquain
didicissent ? Sapientia igitur el exquisita petenda
sunt a sapientibus, et prudens silentium ineptis
serinonibus est anteponendum. Sale quippe con-

Digitized by Google
