LI

BS
παρουσῶν
θμήσατο, ταῖς χατὰ νόμον, ὡς οἶμαι, συνηθείαις
ἀχολουθῶν. Διατάττοντος γὰρ τοῦ Θεοῦ, xat πρὸς
τὸν ἱεροφάντην λέγοντος Μωσέα" « Λάδετε ἀρχὴν
πάσης συναγωγῆς υἱῶν Ἰσραὴλ κατὰ συγγενείας,
xat' οἴχους πατριῶν, xatà ἀριθμὸν ἐξ ὀνόματος,
χατὰ χαφαλὴν αὐτῶν * πᾶς ἄρσην ἀπὸ εἰχοσαετοῦς,
xai ἐπάνω» ἀπετελεῖτο τὸ προσιαχθὲν, καὶ μα-
xpby μὲν ὀνομάτων ὁ προφήτης συνετίθει κατάλογον,
θηλειῶν δὲ παντελῶς [xot] μειραχιώδους ἡλικίας ἀλογή-
σας ὁρᾶται, καταγράφει δὲ ὄχλον τὸν ἡδήσαντα. Τίμιον
γὰρ xaX ἐν βιόλίῳ Θεοῦ πᾶν ὅσον ἀνδρῶδες xat νεα-
νιχὸν, xat οὐ νηπιάζον εἰς φρόνησιν τὴν ἐπ᾽ ἀγα-
θοῖς. Οὐχοῦν xai συνήθειαν διὰ τούτου τετίμηχε
νομιχὴν, καὶ θεώρημά τι πάλιν διαπλάττει πνευμα-
vuv. Ἢ γὰρ οὐχ εὐλόγως ἐροῦμεν εἰς ὅλην τοῦ
προχειμένου τὴν διάνοιαν βλέποντες, ὅτι τὸν μὲν
ὑδριστὴν καὶ ἀλαζόνα τῶν Ἰουδαίων λαὸν καὶ ix-
τρέπεται δικαίως, χαὶ χαταλιμπάνει Χριστὸς, προσ-
δέχεται δὲ καὶ λίαν ἡδέως τοὺς προσιόντας αὐτῷ,
xai ταῖς οὐρανίοις χαταπιαένει τροφαῖς, ἄρτον δρέ-
γῶν τὸν νοητὸν, τὸν στηρίζοντα καρδίαν ἀνθρώπου ;
᾿Αποτρέφει δὲ οὐχ ἐπιπόνως αὐτοὺς, ἀλλ᾽ ἱλαρῶς τε
xaX ἀνειμένως, xal μετὰ πολλῇς τῆς ἐν εὐλαδείᾳ
τέρψεως. Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἡ ἐπὶ τῷ χόρτῳ τῶν ὄχλων
κατάκλισις σημαίνει, ὡς ἤδη καὶ πρέπει ἐχάστῳ
«ὧν τῆς τοιαύτης ἠξιωμένων χάριτος τὸ ἐν ῬῬαλμοῖς
ἐχεῖνο λέγειν" « Κύρως ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν us
ὑστερήσει, εἰς τόπον χλόης &xet με χατεσχήνωσεν. »
Ἔν πολλῇ γὰρ τέρψει χαὶ τρυφῇ ταῖς διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος χορηγίαις ὁ τῶν ἁγίων ἐχτρέφεται νοῦς, κατὰ
τὸ εἰρημένον ἐν τῷ "Asyact τῶν &cpátuv: « φάγετε;
καὶ πίετε, xal μεθύσθητε, οἱ πλησίον. » Πολλῶν δὲ
ὄντων χαὶ ἀναμὶξ, καθάπερ ἤδη προειρήχαμεν, τῶν
ἀναχειμένων ἀνδρῶν ἐπεμνήσθη μόνων, ἀποσιωπή-
σας γυναῖκας καὶ τέχνα χρησίμως τῷ θεωρήματι,
Διδάσχει γὰρ ἡμᾶς, ὡς δι' αἰνίγματος, ὅτι τοῖς ἀνδρι-
ζομένοις, εἰς τὸ ἀγαθὸν δηλονότι, πρεπωδέστερόν
πὼς xat οἰκειότερον ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος χορηγηθὴ-
σεται τροφὴ, καὶ οὐχὶ τοῖς ἐχθηλύνεσθαι πεφυχόσιν
εἰς ἕξιν οὐχ ἀγαθὴν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς νηπιάζουσι ταῖς

φρεσὶν, ὡς διὰ τοῦτο μηδὲν συνιέναι δύνασθαι τῶν
ἀναγχαίων εἰς γνῶσιν.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Iii.
σὺν τέκνοις, μόνους τοὺς ἄνδρας ἀπηρι- A consuetudinem secutus. Deo enim jubeute Moy-.i

A's

his verbis ; « Sumite principium omnis congrega-
tionis flliorum Israel secundum cognationes, se-
eundum douos patriarum eorum, secundum nume-
rum ex nomíne eorun, secundum caput eorubi :
omnis iasculus a viginti annis et supra ?* ; » fecit
propheta quod jussus est, longumque nominum
catalogum instituit, in quo feminarum et puerilis
satis nullam prorsus rationem habuisse videtur,
sed eos tantum enumerat qui pubertatem excesse-
rant. Honoratur enim in libro quoque Dei quidquid
virile et. juvenile est, nec in coguitione bonorum
imbecillum, Igitur et consuetudinem legis hic ser-
ναί, et spiritale documentum aliquod instituit.
Annon enim, si textus propositi sententiam omnein
penitius scrutemur, recte dicemus Christum inso-
lentem et superbum Judeorum populum justo
aversari ac repellere, quo(quot autein ad eum ac-
cedunt lubentissime suscipere, et coelestibus sagi-
vare cibis, spiritali pane videlicet, qui cor bominis
confirmat, porrecto**? Alit autem eos, non gravate,
sed hilari et effusa mente, ac mulia cum voluptate
pietati conjuncta. Hoc enim nobis significat ille
turbarum in feno discubitus, ut jam unicuique eo-
rum qui tali gratia. donati fuerint illud Psalmista»
dicendum sit: « Dominus pascit me, et nihil mibi
deerit; in loco pascus ibi me collocavit **. » In
multa.enim voluptate et deliciis, largiente Spiritu
sanctorum mens educatur, juxta illud quod scri-

C pu est in Cantico canticorum: « Cowedite, pro-

xini, el bibite, et. inebriamini , » Cum autem
multi promiscue agerent, ut jam prius diximus,
discumbentium virorum duntaxat. meminit, mulic-
ribus et pueris utiliter ad nosiram doctrinam silcu-
lio przteritis. Docet quippe nos tanquam in zni-
gmate, in studio boni viriliter agentibus couve-
nientius quodauimodo οἱ 1agis proprie cibum a
Salvatore suppeditatum iri, non autem iis qui vi-
tiosis moribus $829. sunt efeminati, sed nec iis
qui mente sunt pueri, ut idcirco nihil capere
possint eorum quz sunt ad salutem necessaria.

*EAutev οὖν τοὺς ἄρτους ὁ Ἰησοῦς, καὶ εὐχα- Ὁ ΥἹ, 11. Accepit ergo Jesus panes, εἰ cum gratias

ριστήσας διόδωχξ τοῖς μαθηταῖς " οἱ δὲ μαθηταὶ
τοῖς ἀναχειμέγοις " ὁμοίως καὶ ἐκ τῶν ὀψαρίων,
ὅσον ἤθελον.

Εὐχαριστεῖ μὲν εἰς τύπον ἡμέτερον, καὶ τῆς ὀφει-
λούσης ἡμῖν ἐνυπάρχειν εὐλαθείας ὑπογραμμόν.
᾿Ανατίθησι δὲ πάλιν, ὡς ἄνθρωπος, τῇ θείᾳ φύσει
τὴν ἐπὶ τῷ παραδόξῳ δύναμιν. Κατείθισται γάρ πως
οὗτος ὁ τρόπος αὐτῷ, καὶ ὠφελοῦντι πρὸς ὑπογραμ-
μὸν εὐλαθείας, χαθάπερ εἰρήκαμεν, τοὺς ἐφ᾽ οἷς ἀνα-
δειχθῇ τῶν καλλίστων εἰσηγητὴς, xai οἰχονομιχῶς
καταχρύπτοντί πως τὸ θεοπρεπὲς ἀξίωμα, πρὶν
ἐπιστῆναι τοῦ παθεῖν τὸν καιρόν" ἦν γὰρ δὴ χαὶ διὰ
φροντίδος αὐτῷ τὸ λαθεῖν ἐπείγεσθαι τὸν ἄρχοντα

?! Num. 1, 2, 5. ?* Psal. cuni, 15.

δ᾽ Psal, xxii, 9.

egisset, distribuit. discipulis ; discipuli autem. dis-
cumbentibus : similiter et ex piscibus quantum vole- .
bant,

Gratias agit, exemplum nobis probens ejus qua -
in nobis esse debet pietatia. Tribuit autem rursus
ut homo naturz divin: miraculi virtutem. ld enim
ei familiare est sive ad. pietatis exemplum, ut dixi-
mus, eos adjuvet, quos praeclaris rebus informan-
dos susceperit, sive ratione dispensationis dignita-
tem Deo convenientem celet. quodammodo, prius-
quam patiendi tempus advenerit : imprimis enim
seculi hujus principem latere volebat. Quapropter
alias quoque voces hominibus convenientes prz se

95 Cant. v, 4.

Digitized by Google
