'

941

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

218

eiiam bic nobis exemplum fecit. Non poterit autem Α διδούς. “Ἔξω δὲ návtu; τῆς ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι

objici magistro ipsum persuadendi facultate ca-
rere, si. doceat quz recta esse putet, quamvis
pre auditorum tarditate nihil proficiat. Alioquin
etiam hiuc discimus czcitatem ex parte conti-
gisse in Israel : « Auditu enim audientes non
intelligunt '*. »

149 ill, 10. Tu es magister in. Terael, et hec
ignoras ?

Ex uno Cbristns omnes arguit, magistrorum
quidem nomine ornatos, et nuda opinioue doctrinz
legalis redimitos, sed tanta inscitia ac stupore ple-
nos, ut nihil sciant eorum qus scire convenit,
nedum alios edocere queant. Quod si istiusmodi
est qui docet alios, quale$ demum erunt discipuli,
cum discipulus, juxta Salvatoris sententiam, non
sit magistro superior? « Non est enim, inquit,
discipulus supra magistrum suum **. » Cum autem
in tanta versentur ignorantia, vere Cbristis eos
sepulcris dealbatis similes esse dicit ***. Et scite
quoque Paulus ad Judzorum' principem : « Per-
cutiet te Deus, paries dealbate **. a

ΠῚ, 11. Amen, amen dico tibi, quia quod scimus
loquimur, et quod vidimus testamur.

Imperitsm et oppido rudem comperit hominem,
quique pre multa ingenii crassitic ad divinorum
dogmatum comprebensionem nullatenus deduci
queat, multis licet verbis exemplisque variis in id

πείθειν αἰτίας ὁ διδάσχων χείσεται, λέγων μὲν αὐτὸς
ἅπερ ἂν ἔχειν οἴηται χαλῶς, ὠφελῶν δὲ μηδὲν διὰ
τὸ τῶν ἀχροωμένων δυσμαθές. ΓΑλλως τε xal διὰ
τούτου μανθάνομεν, ὅτι πώρωσις γέγονεν ἀπὸ μέρους
τῷ Ἰσραὴλ. ε ᾿Αχοῇ γὰρ ἀχούοντες οὐ συνιᾶσιν. »

Σὺ sl ὁ διδάσκαλος τοῦ Ἰσραὴ.1, καὶ ταῦτα οὗ
γινώσκεις ;

Ἐξ ἑνὸς ἅπαντας ἐλέγχε: Χριστὸς, ὀνόματι μὲν
τῷ διδασχαλιχῷ περιηνθισμένους, χαὶ νομομαθείας
ὑπόληψιν ἠμφιεσμένους γυμνὴν, ἀπαιδευσίας δὲ
ἀνάπλεων φοροῦντας τὸν νοῦν, χαὶ συνιέναι δυναμέ-
νους οὐδὲν τῶν ὅσαπερ αὐτοὺς οὐχ ὅπως ἐχρῆν ἐπί-
στασθαι μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη δύνασθαι χαὶ διδάσχειν ἐτέ-

B ρους. Εἰ δὲ ὁ παιδεύων ἐν τούτοις, ἐν τίσιν ὁ παιδευό-

μένος, οὐχ ὑπεραίροντος μαθητοῦ τοῦ διδασγάλου τὸ
μέτρον, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν; « Οὐχ ἔστι
γὰρ, φησὶ, μαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσχαλον αὑτοῦ.»
Ἐπειδὴ δὲ οὕτως ἦσαν ἀμαθεῖς, ἀψευδήσει μὲν ὁ
Χριστὸς, τάφοις αὐτοὺς χεχονιαμένοις ἐξομοιῶν *
ἀστειότατα δὲ xat ὁ Παῦλος ἐρεῖ πρὸς τὸν τῶν Ἰου-
δαίων ἡγούμενον « Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε
χιχονιαμένε. »

᾿Αμὴῆν, ἀμὴν Δέγω σοι, ὅτι ὃ οἵδαμεν .1αοῦμεν,
καὶ ὃ ἑωρόκαμεν μαρτυροῦμεν.

᾿Αφιλομαθῇ χαὶ λίαν ἀπαίδευτον εὑρίσχεε τὸν
ἄνθρωπον, καὶ διὰ πολλὴν παχύτητα νοῦ, πρὸς τὴν
τῶν θείων δογμάτων χατάληψιν, οὐδαμόθεν ἔτι χει-
ραγωγεῖσθαι δυνάμενον, καίτοι μαχροῦ καὶ διὰ ποι-

insumptis. Unde aecuratiori expositione jure pr- C χίλων παραδειγμάτων δαπανηθέντος λόγου. 0ϑεν

termissa, simplici üde accipiendum esse demum
consulit, quod intelligere nequeat : testatur autem
ipse clare scire se quod dicit, ipsius pene vultus
aspectu, ostendens porro periculosissimum esse
eontradicere. Non enim credibile erat Nícodemum
oblitum esse ejus quod de Christo Salvatore nostro
asseveral, nimirum à Deo ipsum venisse magi-
strum. Resistere vero ei qui a Deo et Deus sit,
quomodo periculi plenum non fuerit? Istud enim
videtur esse cum Deo pugnare. Verumtamen
discendum hinc nobis est, penes quos est docendi

, potestas, satius esse fldem sünplicibus rationibus
£onstantem tradere neophytie, quam altum sermo-
nem ei operosam expositionem. Et certe Paulus
ipse lac potum dabat. iis qui solidis cibis nondum
uti polerant !*, Et sapientissimus Salomon alicubi
nobis ait : « Evidenter cognosces animas gregis
tui !* : » volens doctrinam non esse promiscue tra-
dendam cuivis, sed uniuscujusque captui accom-
modatam.

150 lli, 441. Et testimonium nostrum non. acci-
pitis.

In plurali numero testis personam Servator extu-
lit, puta. quod. in seipso Patrem babeat ac Spiri-
tum natura : ut quodammodo juxta legem Mosai-
can, in ore duorum ettrium testium verbum firme-

εἰχότως τὸ BU ἀχριδείας ἐξηγεῖσθαι παρεὶς, ἀπεριερ-
γάστῳ τῇ πίστει λοιπὸν συμδουλεύει χρῆναι λαδεῖν,
ὃ νοεῖν οὐ δύναται " μαρτυρεῖ δὲ αὐτὸς εἰδέναι σαφῶς
ὃ λέγει, τῇ τοῦ προσώπου περιφανείᾳ, τὸ ἀντιλέγειν
ἔτι δειχνύων ἐπισφαλέστατον " οὐ γὰρ ἦν εἰχὸς ἐπι-
λελῆσθαι Νιχόδημον, ὃς εἰδέναι διισχυρίσατο περὶ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ὅτι παρὰ Θεοῦ ἐλήλυθε
διδάσκαλος " τὸ δὲ ἀντιτείνειν τῷ παρὰ Θεοῦ xat Θεῷ,
πῶς οὐχ ἂν γένοιτο κινδύνον μεστόν ; Θεομαχία γὰρ
ἤδη τὸ πρᾶγμα φαίνεται. Πλὴν ἱστέον ἐντεῦθεν ἡμῖν,
οἴπερ ἂν ἔχοιμεν τοῦ διδάσχειν τὴν ἐξουσίαν, ὅτι τοῖς
ἀρτίως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἰοῦσιν ἀμείνων fj πίστις
ἐν ἀπλοῖς λογισμοῖς, ἣ βαθύς τις λόγος, καὶ περίερ-

D γοτέρα μᾶλλον ἐξήγησις, l'íaxti δὲ καὶ ὁ Παῦλος

ἐπότιζέ τινας, οὔπω δυναμένους τῶν στερεωτέρων

μετίσχειν βρωμάτων " καὶ εΓνωστῶς ν δὲ πάλιν, ε ἐπι»

γνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου σον,» πρὸς ἡμᾶς πού φησιν

ὁ σοφώτατος Σολομών" οὐκ ἀδιάκριτον τοῖς προσ-

ιοῦσι τὸν διδασχαλιχὸν ἐθέλων προχεῖσθαι λόγον,

ἀλλὰ τοῖς ἑχάστου μέτροις ἀναλόγως ἐφηρμοσμένον.
Καὶ τὴν μαρτυρίαν ἡμῶν οὐ Aap6árecs.

Ὡς ἔχων ἕν ἑαυτῷ τὸν Πατέρα xal τὸ Πνεῦμα
φυσιχῶς, εἰς πληθυντιχὸν ἀριθμὸν τὸ τῶν μαρτυ-
ρούντων πρόσωπον ἐξέτεινεν ὁ Σωτήρ ᾿ ἵνα τρόπον
“ἰνὰ, χατὰ τὸν Μωσέως νόμον, ἐπὶ στόματος δύο xal

5! foni. xi, 8. Matth. χ, 9... * Matili axui, 27. Aet xxi, S. 1 ECor 12. "5 Prov. xxvi, 25.

Digitized by Google
