341

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. LE; ,

2.3

Ὡς γὰρ φυτεύσας τὸ οὖς, πάντα ἐπακροᾶται, xal A Audit enim omnia, ut qui plantavit aurem ; οἱ con»

ὡς πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν, xavavost, Καὶ δὴ εἰσφέρε-.
και λέγων ἐν Ἰώδ' « Τίς οὗτος ὁ γρύπτων με βου-
λὴν, συνέχων δὲ ῥήματα ἐν χαρδία, ἐμὲ δὲ οἴεται
χρύπτειν;» "Iva. τοίνυν Θεὸν ὄντα χατὰ φύσιν ἐπι-
γινώσχομεν τὸν Υἱὸν, ἀναγχαίως φησὶν ὁ εὐαγγελι-
στῆς" «Ὅτι χρείαν οὐχ εἶχεν ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου ᾿ αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσχε τί fjv ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ. κ

"Hx. δὲ ἄνθρωπος ἐκ τῶν Φαρισαίων, Νικόδημος
ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων τῶν ᾿Ιουδαίων. Οὗτος 7406
πρὸς αὐτὸν γυχτὸς, καὶ εἶπεν αὑτῷ.

Ἑτοιμότερος μὲν ὁ Νικόδημος περὶ τὸ πιστεύειν
ἐστὶν, αἰδοῖ. δὲ οὐκ ἀγαθῇ νιχώμενος, δόξης τε ἅμα
«ἧς ἐν ἀνθρώποις οὐ περιορῶν, παραιτεῖται τὴν παῤ-

siderat, ut qui finxit oculum *. Unde in Job iotro-
Qucitur dicens : «Quis esi iste qui celat me con-
silium, continens autem verba in corde, et we
putat celare *?.», Ut. igitur Deum secundum na-
turam esse agnoscamus Filium, necessario ait
evangelista : « Quia ei opus. non erat ut quis te-
stimonium perhiberet de homine: ipse enim sciebat
quid esset in homine. »

ἯΙ, 1. Erat autem homo ez Phariseis, Nicodemus
nomine, princeps Judaeorum. lic venit. ad Jesum
nocte, et dixit ei.

Promptus est ad fidem Nicodemus, sed pudore
non bono victus el glori& bunianz studio, libere
loqui non audet, sed ancipiti sententia. distrahi

ῥησίαν, μερίζεται δὲ τὴν γνώμην ἐπ᾿ ἄμφω, καὶ B tur, ac in proposito elaudicat, et utroque, αἱ

χωλεύει τὴν προαίρεσιν, ἐπὶ δισσαῖς δὲ ταῖς ἰγνύαις,
ὡς γέγραπται, ἀσθενεῖ, τοῖς μὲν ἀπὸ τοῦ συνειδότος
ἐλέγχοις εἰς τὸ χρῆναι πιστεύειν συνωθούμενος διὰ
τὴν τῶν θαυμάτων ὑπερθολὴν, τῆς δὲ τοῦ ἔθνους
ἡγεμονίας οὐ φορητὴν ἡγούμενος τὴν ζημίαν" ἦν
γὰρ ἄρχων τῶν Ἰουδαίων. Οἰηθεὶς δὲ δύνασθαι, καὶ
τὴν παρ᾽ ἐχείνοις ἀνασώσασθαι δόξαν καὶ λεληθότως
εἶναι πιστὸς, ἔρχεται πρὸς τὸν Ἰησοῦν, συνεργάτην
τῷ σχέμματι τὸν ἀπὸ τῆς νυχτὸς ποιησάμενος σχό-
τον, καὶ τῷ χεχρυμμένως ἐλθεῖν ἐπὶ διπλῇ τῇ γνώμῃ
χατηγορούμενος,

᾿Ῥαδδὶ, οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐλήλυθας διδά-
σκχαῖος. Οὐδεὶς γὰρ ταῦτα τὰ σημεῖα δύνατας

«οιεῖν, ἃ σὺ ποιεῖς, ἐὰν μὴ ἢ ὁ Θεὸς μετ' αὑτοῦ. αὶ

'Azexplün Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ.

Ἐν τούτοις φήθη τοῖς λόγοις ὁλόκληρον ἔχειν δύ-
vasta: τὴν εὐσέδειαν, καὶ ἀρχέσειν αὐτῷ πρὸς σωρη-
ρίαν ὑπολαμδάνει τὸ θαυμάσαι μόνον τὰ οἷς θαυμά-
ζεσθαι πρέπει - ἕτερον δὲ οὐδὲν ἐπὶ τούτοις ζητεῖ.
Διδάσχαλον δὲ παρὰ Θεοῦ, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ συνεργού-
μένον ὀνομάξων αὐτὸν, οὔπω xazà φύσιν οἶδεν ὄντα
Θεὸν, οὐδὲ συνίησι δηλονότι τῆς μετὰ σαρχὸς olxovo-
μίας τὸν λόγον, ἔτι δὲ ὡς ἀνθρώπῳ πρόσεισι γυμνῷ,
καὶ μιχρὰν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν διάληψιν ἔχει.

Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω σοι, ἐὰν μὴ τις γεγγηθῇ
ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
Aérei πρὸς αὐτὸν ὁ Νικόδημος.

Οὐκὲφ᾽ οἷς dione, φησὶν, ὦ Νικόδημε, τὸ πιστεύειν
ἐστίν. Οὐχ ἀρκεῖ σοι λόγος εἰς δικαιοσύνην, οὐδὲ ἐν
Ψιλοῖς χατορθώσεις ῥήμασι τὴν εὐσέδειαν" « Οὐ γὰρ
πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀλλ᾽ ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Πατρός μοϑ τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. » Θέλημα δὲ τοῦ
Πατρὸς, μέτοχον μὲν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀναδει-
χθῆναι τὸν ἄνθρωπον, εἰς δὰ ἀσυνήθη καὶ ξένην
ἀναγεννηθέντα ζωὴν, καὶ οὐρανοῦ χρηματίσαι πο-
λίτην τὸν ἀπὸ τῆς γῆς. Ἄνωθεν δὲ λέγων τὴν διὰ
Πνεύματος ἀναγέννησιν, ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ὑπάρχον τὸ Πνεῦμα δεικνύει σαφῶς, ὥσπερ.
ἀμέλει, χαὶ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ πού φησιν" « Ἐγὼ

! Psal. xcu, 9.

* Job xii, ὅ. * Psal. xvn), 46.

scriptum cst ἢ, poplite laborat, partim conscienlia,
stümulis ad credendum ob miraculorum, magnitua
dinem adactus, partim segre ferens principatu illo,
quem in.sua gente habebat ( erat enim Jud:eorui
princeps ), excidere. Existimang autem posse di-
guitatem illara apud suos servare, et. Christo clam
2dlarere, venit ad Jesum, noctis tenebris consi-
lium.celgns, et ancipitem animum clandestino ill,
adventu prodens. ᾿

Jil, 2. Rabbi, scimus quia a. Deo venisti magis
ster. Nemo enim potest hac signa [acere que tu
facis, ni [uerit Deus cum eo. Respondit Jesus, et
dixit ei.

His verbis perfectam se pietatem obtinere posse
putat, sibique satis fore existimat ad salulem, si
ea tantum miretur qui: admiratione digna sunt.
Creterum pihilaliud przter hzc. quzrit. Dum autem
ipsum magistrum ait a Deo venisse, et cum ipso
Deum operari, nondum novit eum esse Deum
secundum naturam, neque rationem videlicet
incarnationis intelligit, sed eum adbuc tanquam
merum hominem adit, et tenuiter admodum de
illo sentit.

146 11, δ. Amen, amen. dico tibi, nisi quis
γεπαίμε [ueris desuper, non potest videre regnum βεῖ.
Dicit ad eum Nicodemus.

D Non quibus rebus existimas, inquit, o Nicodeme,

fides comparatur. Non sufficit tibi sermo ad justi-
liam, neque nudis verbis pietatem consequeris.
« Non enim, quicunque mihi dicit, Domine, Do-
wine, intrabit ju regnum colorum, sed qui facit
voluntatem Patris mei qui in celis est *. » Volun-
ias autem Patris est, ut homo sancli Spiritus
efficiatur particeps, et qui de terra est, regenera-
ius ad insolitam et novam vitam, cali quoque civis
nuncupetur. Dum autem regenerationem illam
quz fit per Spiritum desuper esse ait, clare de-
monstrat Spiritum ex substantia Dei ac Patris esse,
sicut ipse nimirum de seipso quoque dicit alicubi ς.
LI
* Mattb. vn, 21. ες Οἷς

Digitized by Google
