357

IN JOANNIS EYANGELIUM LI. μ΄ ju

σθησαν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ὅτι cotto ἔλεγε" καὶ & sunt discipuli ejus, quia hoc dicebat : εἰ crediderunt

ἐπίστευσαν τῇ Γραφῇ xal τῷ Adqw ᾧ εἶπεν ὁ
Ἰησοῖς.

Εὐπαράδεχτος τῷ σοφῷ τῆς σοφίας ὁ λόγος" ἐν-
ἰξάνει δὲ τῶν μαθημάτων ἡ γνῶσις τοῖς συνετοῖς
εὐπετέστερον, καὶ ὥσπερ ἐν κηρῷ μὴ λίαν ἀπεσχλη-
χότι καλῶς ἐγγράφεται τῶν σημάντρων ὁ τύπος,
οὕτως ἐν τρυφερωτέραις χαρδίαις ἀνθρώπων ὁ θεῖος
ἑτοίμως ἐμπήγνυται λόγος " διὰ τοῦτο xai πονηρὸς
ὁ σχληροχάρδιος ὀνομάζεται. Σοφοῦνται τοίνυν ἀγα-
θοὶ τὴν ἕξιν ὄντες οἱ μαθηταὶ, χαὶ τοὺς ἀπὸ τῆς θείας
Γραφῆς ἀναμασσῶνται λόγους, εἰς ἀκριθεστέραν ἑαυ-
τοὺς ἐκτρέφοντες γνῶσιν, xal πεπηγότως ἐντεῦθέν
ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἐρχόμενοι. Ἐπειδὴ xai vag ἀπ-
ἐχλήθη τὸ σῶμα Χριστοῦ, πῶς οὐχ ἂν εἴη κατὰ φύσιν

Θεὸς ὁ ἐνοιχῶν αὐτῷ μονογενὴς Λόγος, εἴπερ οὐχ ἐν- Β

δέχεται χατοιχεῖν ἐν ναῷ λέγεσθαι τὸν οὐχ ὄντα θεόν:
*H λεγέτω παρελθών τις εἰς μέσον, τίνος ποτὲ τῶν
ἁγίων ναὺς ἀπελλήθη τὸ σῶμα - ἀλλ᾽ οὐχ ἂν, οἶμαι,
τὶς ἐπιδείξα: τὸ εἰρημένον " φημὶ δὴ λοιπὸν, ὃ δὴ καὶ
ὑπάρχον εὑρήσομεν ἀληθὲς, ἀχριδῶς τὴν θείαν ἐρευ-
νῶντες Γραφὴν, ὡς οὐδενὶ τῶν ἁγίων ἡ τοιαύτη
προσῆπται τιμή. Καὶ γοῦν ὁ μακάριος Βαπτιστὴς,
xaítot πάσης μὲν ἀρετῆς εἰς ἀχρότητα βεδηχὼς, μη-
δενὶ δὲ πρὸς εὐσέδειαν ἐπιτρέψας ἔχειν τὸ μεῖζον, διὰ
τῆς Ἡρώδου μανίας τὴν κεφαλὴν ἀπετέμνετο, ἀλλ᾽
οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτῷ φέρεται τοιοῦτον. "Ex δὲ τῶν ivay-
ξίων καὶ παχυτέραν ἐπὶ τοῦ λειψάνου τὴν λέξιν Ez:
«νόησεν ὁ Βαπτιστὴς [ἴσ΄. ὁ εὐαγγελιστὴς], olxovo-
μἰχῶς, ὡς γέ μοι φαίνεται, xal τοῦτο εἰπὼν, ἵνα μόνῳ
σώζηται τῷ Χριστῷ τὸ ἀξίωμα. Γράφει δὲ οὕτως *
« Καὶ πέμψας, » φησὶν, ὁ μιαιφόνος Ἡρώδης δηλαδὴ,
«τὸν Ἰωάννην ἀπεχεφάλισεν ἐν τῇ φυλαχῇ ^ χαὶ
προσελθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἦραν τὸ πτῶμα αὖ-
τοῦ.» Εἰ δὲ πτῶμα Χαλεῖτάι τὸ Ἰωάννου σῶμα, τὸ
τίνος ἔσται váóc ; χαθ' ἕτερον ὄντος λόγον, τοῦ ναοὺς
ἡμᾶς εἰρῆσθαι Θεοῦ, διὰ τὸ ἐνοιχοῦν ἐν ἡμῖν ἅγιον
Πνεῦμα " Θεοῦ γὰρ πάλιν, xal οὐχ ἑαυτῶν χρημα-
τίζομεν ναοί, ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἐῤεῖ τις * Πῶς οὖν, εἰπέ uot,
χαλ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τὸ ἴδιον σῶμα πτῶμα καλεῖ; «Ὅπου»
γὰρ, φησὶν, « ἐὰν fj τὸ πτῶμα, ἐχεῖ συναχθήσονται
οἱ ἀετοί.» Πρὸς δὴ χαὶ τοῦτό φαμεν, ὡς οὐ περὶ
τοῦ ἰδίου σώματος ἔφη ταῦτα Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὡς τρό-
πῳ παραδολῆς καὶ σχήματι τὴν ἐσομένην τῶν ἁγίων

ἐπ᾽ αὐτὸν συνδρομὴν κατ᾽ ἐχεῖνο σημαίνει χαιροῦ, D

ὅταν αὖθις ἡμῖν ἐξ οὐρανῶν ἐπιφαίνηται μετὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων, ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. “Ὄνπερ
γὰρ τρόπον, φησὶν, αἱ τῶν χρεοφάγων ὀρνέων ἀγέλαι
ἐπὶ τὰ πίπτοντα τῶν σωμάτων ὀξεῖ καταφέρονται
ῥοίζῳ, οὕτω καὶ ὑμεῖς ἐπ᾽ ἐμὲ συναχθήσεσθε. Ὃ δὴ
καὶ Παῦλος ἡμῖν ἀπεγύμνου, λέγων " « Σαλπίσει γὰρ,
χαὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται ἄφθαρτοι "» χαὶ μὴν καὶ
ἑτέρωθι, «Καὶ ἐν νεφέλαις ἀρπαγησόμεθα εἰς ἀπάν-
τηῆσιν τοῦ Κυρίου slc ἀέρα " καὶ οὕτως πάντοτε σὺν

Scripture et sermoni quem dizit Jesus.

Sapienti yratus est sermo sapiehtis, et diaci-
plinarum cognitio intelligentibus celerius insidet : .
el quemadmodum in cera non nimis dura figura
signaculorum recte imprimitur, sic in teneris ho-
minum cordibus sermo divinus facile infigitur :
ideoque improbus duri cordis nominatur. Erudian-
tur itaque. discipuli facili cum ingenio, et Beri-
pturg divinz sermones ruminant, seipsos ad etqui-
sitiorem cognitienem nutrientes, et hinc firmo pede
ad credendum venientes, Cum enim templum vo-
catum sit corpus Christi, quomodo non erit $e-
cundum naturam Deus. 14$ unigenitum Verbum
quod inhabitat in eo, siquidem in templo habitare
nequaquam is dicitur qui hou &it Deus Aliequi
prodeat aliquis im medium, et dicat cujüguam
sancti corpus tentplum fuerit appellatum : nemo,
ut opinor, id ostenderit, Dico itaque, neque id fat-
sum esse comperiemus, $i divinam Scripturam
accurate scrutati velimus, nulli sancto id honoria
esse tributum. Et sane tametsi beatus Baptista ad
apicem virtutís amnis pervenerit, nee ulli pietate
secundus Herodis furore capite truncatus fuerit,
nihil tamen de ipsu tale fertar. Conira vero de
ejus exuviià evangelista vocabulum durius exco-

. gitavii, singulari, ut. mihi videtur, consilio, ut uni

Christo dignitas servaretur. Sit autem seribit :

« Εἰ mittens, ». Herodes ille crudelis vimirum, in-

quit, « decollavit Joannem in carcere, et acceden-

tes discipuli ejus tulerunt cadaver ejus **. » Quod

Si-loannis eorpus cadaver appellatur, templum de

quonsm dicetur? Quippe alia ratio est cur Dei

templa nuncupati fuerimus, propter ithabitantem

Spiritüm sancium in nobis. Nam et lempla Dei

dicimur, non: nostri. At enim objiciet forsan ali-

quis : Quemodo igitur, quaso, suuni quoque corpus

ipse Salvator cadaver nominat? Alicübi enim ait :

* Übicunque fuerit cadaver; ibi Congregabuntur

3quilze **, » Ad. illud respóndemüs, Christum de

suo corpore 5:ec non dixisse, Sed in modum para-

bol: sanctos ad se tünc temporis venturos signifi-

care, curs denuo nobis apparebit cum sanetis an--
gelis in gloria Patris. sui. Quemadmodum enim,

inquit; carnivorarum ayium greges stridentibus alis
in cadavera devolant, sic etiam vos ad me convo-
labitis. Quod sane Paulus quoque nebis declarat
his verbis : « Canet. enim tuba, et. mortui resur-
gent ineorrupt **. » Et alibi : « Et in. nubibus
rapiemur obviam Christo in aera, et sic semper
cum Domino erimus **, ». Nihil ergo rationi veri-
tatis officit, quod ex similitudine ad rem ezpri-
mendam traductum est.

Κυρίῳ ἐσόμεθα, » ᾿Αδιχήσει τοιγαροῦν οὐδὲν τὸ ἐξ ὁμοιώσεως εἰς εἰκόνα ληφθὲν τῆς ἀληθείας τὴν 6j.

ψᾶμιν.
Ὡς δὲ ἦν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐν τῳ Πάσχα,

? Matth, xiv, 10, 19. Matth, xxiy, 98.

Ii, 25. Cum autem esset Hierosolymis in Pascha,

δ᾽ Cor, xv, 52. ?* ] Thess. iv, 16.

Do

Digitized by Google
