fst

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. I.

182

xai ἀποτολμῶσι λέγειν " Λῆρης, ὦ οὗτοι, τὰ παρ᾿ A putatis, el inereatoe natur fetum esse stulte. su-

ὃμῖν " οὐ γὰρ εὐπαιδεύτως τὰ περὶ Θεοῦ δοξάξετε,
διὰ τὸ ἐν χόλπῳ λέγεσθαι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐχ-
πεφυχέναι, πάντως αὐτὸν οἰόμενοι, τῆς οὐσίας αὐτοῦ
καὶ τῆς ἀγενήτου φύσεως εἶναι χαρπὸν, ἀνοήτως
ὑπολαμδάνοντες. Ἢ γὰρ οὐχ ἠκχούσατε, “φασὶν, ἐν
παῖς εὐαγγελιχαῖς παραδολαῖς, ὅτε τοὺς περὶ τοῦ
πλουσίου καὶ τοῦ Λαζάρου λόγους αὐτὸς ἐποιεῖτο
Χριστὸς, ὅτι Ἐγένετο δὲ ἀποθανεῖν τὸν Λάζαρον, χαὶ
ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν χόλπον τοῦ
"A6paág ; Δώσετε δὴ οὖν, διὰ τὸ ἐν χόλπῳ τοῦ
"Αδραὰμ γενέσθαι τὸν Λάζαρον, ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐν
αὐτῷ κατὰ φύσιν ὑπάρχειν αὐτόν; ἣ τοῦτο μὲν
παραιτήσεσθε λέγειν , ποιοῦντες ὀρθῶς, διὰ δὲ
τοῦ χόλπου τὴν ἀγάπησιν νοεῖσθαι καὶ αὐτοὶ σὺν
ἡμῖν συγχωρήσετε; Εἶναι τοιγαροῦν τὸν Υἱὸν ἐν
χόλπῳ φαμὲν τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ἀντὶ τοῦ ἐν
ἀγαπήσει, χαθὰ xal αὐτός πού φησιν « Ὁ Πατὴρ
ἀγαπᾷ τὸν Υἱόν. » ᾿Αλλ᾽ ὅταν τούτοις ἡμᾶς παίωσι
«οἷ; λόγοις οἱ φιλεπιτιμηταὶῖ, xai πρὸς μόνον τὸ
διχλοιδορεῖσθαι γοργοὶ, τότε xal ἡμεῖς ἀντεροῦμεν,
45» ὀρθὸν τῆς ἀληθείας ἀντεξάγοντες λόγον" 'O
χόλπος ἡμῖν, ὦ βέλτιστοι, σημαίνει καθ᾽ ὑμᾶς τὴν
ἀγάπησιν" τοῦτο γὰρ ἀρτίως λεγόντων ἠχούσαμεν.
" Ap' οὖν, ἐπειδήπερ « Ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, »
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνὴν ἀγαπᾷ δὲ «ε Κύριος
χαὶ τὰς πύλας Σιὼν, ν χατὰ τὸν ἅγιον Ῥαλμῳδόν᾽
ἀκχινδύνως ἐροῦμεν ἐν χόλπῳ τοῦ Θεοῦ xal Πατρὺς
τόν τε χόσμον αὐτὸν καὶ τὰς τῆς Σιὼν εἶναι πύλας ;
*Orav δὲ λέγῃ καὶ πρὸς τὸν ἱεροφάντην Μωσέα,
« Εἰσένεγχε τὴν χεῖρά σου εἰς τὸν χόλπυν σου, »
ἀγαπᾷν, εἰπέ μοι, προστάττει τὴν χεῖρα αὐτῷ, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον κατακρύψαντα ἔχειν; Εἶτα mi; οὐ
μέγαν ἐπὶ τούτοις ὀφλήσομεν γέλωτα ; μᾶλλον δὲ πῶς
εἰς αὐτὸν οὐκ ἀσεθήσομεν τὸν Πατέρα, πάντα iv
κόλκοις εἶναι λέγοντες αὐτοῦ, καὶ τὸ μόνου τοῦ Μο-
ψνογενοῦς ἐξαίρετον ἀγαθὸν χοινοποιοῦντες τοῖς ἄλλοις,
la πλέον ἔχοι μηδὲν παρὰ τὴν χτίσιν ὁ Υἱός ;
Οὐχοῦν ταῖς ἐχείνων ἀδουλίαις ἐῤῥῶσθαι φράσαντες,
ἐπὶ τὸν εὐθῇ τῆς ἀληθείας βαδιοῦμεν λογισμὸν, ὅταν
ἐν χόλπῳ λέγηται τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ἐξ αὐτοῦ χαὶ
ἐν αὐτῷ νοοῦντες αὐτόν * ἀναμαξάμενοι δὲ ἀχριδῶς
πὴν τοῦ νοήματος δύναμιν, οὕτως ἔχον, χαὶ οὐχ
ἑτέρως εὑρήσομεν. « Ὁ μονογενὴς, φησὶ, Θεὸς, ὁ
ὧν εἰς τὸν χόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. »
Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη μονογενῆ xai Θεὸν, τίθησιν εὐθὺς,
«Ὁ ὧν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, » ἵνα νοῆται xal
Υἱὸς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἐν αὐτῷ φυσιχῶς, ἀντὶ τῆς οὐσίας
hw κόλπον εἰπὼν, ὡς ἐχ παραδείγματος σωματιχοῦ.
Τύποι γάρ εἰσί πως τῶν νοητῶν τὰ ἐμφανέστερα,
καὶ χειραγωγεῖ πρὸς κατάληψιν τῶν ὁπὲρ ἡμᾶς τὰ
ἐν ἡμῖν * λαμδάνεται δὲ πολλάχις ὡς ἐν εἰχόνος τάξει
τὰ σωματιχὰ, καὶ λεπτοτέρων ἡμῖν θεωρημάτων
εἰσφέρει τὴν κατάληψιν, εἰ καὶ οὕτω νοεῖται κατὰ
καιρὸν οἰκεῖον, ὡς ἂν εἰρῆσθαι δοχῇ, ὁποῖον εἶναί
φημι τὸ ἐπὶ Μωσέως, «Ἐϊσένεγχε τὴν χεῖρά σον εἰς
τὸν χόλπον σου. » ᾿Αδιχήσει δὲ ὅλως τὸν λόγον οὐδὲν
*b ἐν χόλπῳ τεθεῖσθαι τοῦ "A6pakp τὸν Λάζαρον

^ Luc. xvi, 19.51, *5Joan, ni, 95. Μ᾽ ibid. 16.
39 seqq. ** Luc. xvi, 22.

spieamlni. Numquid enim audistis, inquiunt, in
evangelicis parabolis **, ubi de divite οἱ Lazaro
verba Christus faciebat, Lazarum post mortem ab
angelis in sinum Abrahz fuisse portatum? Num
igitur, quoniam in sinu Abralie Lazarus esse di«
Citur, ex ipso et in ipso eum exsistere secundum
naturam concedetis , aut id recte sapienterque
mwegabilis, sed per sinum amorem intelligi. ipsi
quoque nobiscum fatebimini ? 1n sinu ergo Dei ac
Patris Filium esse dicimus, id est, in dilectione
atque amore , sicnt ipse quoque ait alicubi , « Pa-
ter diligit Filium **. » Atqui si nos ejusmodi verbis
petant homines ad reprehendendum proni, et in con-
viciando duntaxat solertes, tune nos eis vicissiin
respondebimus , rectum veritatis sermonem oppo-
nentes, Sinus apud vos, o boni, pro dilectione
sumitur : id enim modo a vobis audivimus. An
igitur, quoniam « Deus dilexit mundum **, » juxta
Salvatoris vocein , et diligit quoque « Dominus por-
1as Sion *', » ut canit sanctus Psalmista, citra pe-
riculum dicemus, in sinu Dei ac Patris esse cum
mundum ipsam, tum portas Sion? Cum autem
dicat ad Mosen sacrorum 10 antistitem : « Infer
manum tuam in sinum (uum ** » numquid , amabo
vos, ei precepit manum suam diligere, ac non
potins eam occultare? At qui non contiuuo in-
gentem risum mevebimus, imo vero qui non ia
ipsum Patrem impii erimus, cuncta in ejus sinu
esse dicentes, et, quod solius Unigeniti eximium
ac praecipuum est bonum commune facientes aliis,
ut nihil plus Filio sit quam creatur: ? Haque illo-
rum stultitia rejecta rectum veritatis sensum in-
sistemus , et quando in sinu Patri Filius esse dici-
tur, nihil aliud quam ex ipso et in ipso esse intelli -
gemus. Si vim et rationem illius sententie subacto
ingenio perscrutemur, istiusmedi esse comperie-
mus. « Unigenitus, » inquit, « Deus qui est in sinu *
Patris, ille enarravit. » Unigenitum et Deum pri-
mo dixit : deinde illico subjicit, « qui est in sinu
Patris, » ut intelligatur etiam Filius ex ipso, et in
ipso naturaliter, sinum pro substantia dicens, a

' re corporea desumpta similitudine. Typi enim fere

sunt rerum intelligibilium ea qu& sensibus patent ,

Det que in nobis sunt. ad comprehensionem nos

deducunt eorum quis supra nos sunt : fitque sepc-
numero ut similitudinis loco res corporez? suman-
tur, quae nos ad subtiliorumi contemplationum no-
titiam evehant **, licet historice intelligantur. si
capiantur eo modo quo dicta sunt: cujusmodi
est il'ud de Mese : « Infer manum tuam in sinum
tuum. » Quod autem dicitur in sinu Abrahz posie
tus esse Lazarus, non modo nihil officit, sed do-
etrinz nostre suffragatur. ld enim tantum non
Scriptura dicit: « Mortuus Lazarus, et corporis
vita exsolutus, in sinum Abrahe delatus est, "^y id
est, inter filios Abralia cullocatus est, quem pa-

* Psal, Lxxxv1, 2. Exod. iv, 0, 9 Rom. 1

Digitized by Google
