925

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. 11.

226

ὅσον δὲ ἧχεν εἰς τὴν σάρχα, φαμέν. Ἔδει γὰρ αὐτὴν A nicbat enim ut qui naturam ipsam hominis reno-

τὴν ἀνθρώπου φύσιν ἀναχεφαλαιούμενον, xai ὅλην
ἀνασχευάζοντα πρὸς τὸ ἄμεινον, μὴ μόνον τοῖς ἤδη
πρὸς τὸ ὑπάρξαι χεχλημένοις διανέμειν τὴν εὐλογίαν,
ἀλλὰ xal τοῖς ὅσον οὐδέπω τεχθησομένοις προξυτρε-
πίζειν τὴν χάριν, καὶ ἁγίαν αὐτῶν καταστῆσαι τὴν
εἰς τὸ εἶναι πάροδον. Καὶ τρίτην ἐπὶ τούτῳ δέχου
τὴν ἀπολογίαν. Εἴρητό που πρὸς τὴν γυναῖχα παρὰ
Θεοῦ’ « Ἐν λύπαις τέξῃ τέχνα" » πῶς οὖν ἔδει χαὶ
ταύτην ἡμᾶς ἀποχρούσασθαι τὴν ἀρὰν, ἣ πῶ; ἂν
ἑτέρως διαφυγεῖν κχαταδεδιχασμένον τὸν γάμον;
Ἕλυσε καὶ τοῦτο φιλάνθρωπος ὧν ὁ Σωτήρ. Τετί-
prxs τῇ παρουσίᾳ τὸν γάμον, fj πάντων εὐθυμία καὶ
χαρὰ, ἵνα τῆς τεχνογονίας τὴν ἀρχαίαν ἐξελάσῃ
χατήφειαν" « Εἴ τις γὰρ ἐν Χριστῷ, καινὴ χτίσις. »
Καὶ, « Τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, » ὡς ὁ Παῦλός φησι,
« γέγονε δὲ χαινά. » "Ἔρχεται τοιγαροῦν ὁμοῦ τοῖς
οἰχείοις μαθηταῖς εἰς τὸν γάμον" ἔδει γὰρ mxpelvat
τῷ θαυματουργῷ τοὺς τῶν παραδόξων φιλοθεάμονας,
τροφὴν τινα ὥσπερ τῇ ἐν αὐτοῖς πίστει συλλέξοντας
πὸ τελούμενον. Ἐπειδὴ δὲ οἶνος ἐπιλέλοιπε τοὺς
ἑστιωμένονς, ἐπὶ τὴν συνήθη φιλανθρωπίαν ἀγαθὸν
ὄντα τὸν Kopiov ἡ μήτηρ ἐχάλεσε λέγουσα" « Οἶνον
οὖχ ἔχουσιν" » ὡς γὰρ ἐνὸν ἐπ᾽ ἐξουσίαις αὐτῷ πᾶν
ὅπερ ἂν βούλοιτο ποιεῖν, εἰς τὸ θαῦμα προτρέπει.
Τί ἐμοὶ xal σοὶ, róvai ; οὕπω ἧκχει ἡ ὥρα μου.

"hptava xai τοῦτον ἡμῖν τὸν λόγον ὁ Σωτὴρ ἐσχη-
ματίζετο. Οὐ γὰρ ἔδει δρομαῖον ἐπὶ τὸ πράττειν,
ἐλθεῖν, οὐδὲ αὐτόμολον ὥσπερ ὁρᾶσθαι θαυματουργὸν,

χεχνλημένον δὲ μόλις ἐπὶ τοῦτο βαδίζειν, xat τῇ χρείᾳ ς

μᾶλλον, ἥπερ τοῖς ὁρῶσιν ἐπιδοῦναι τὴν χάριν. Δοχεῖ
δέ πως εἶναι καὶ χαριεστέρα τῶν ποθουμένων ἡ Éx-
ὔασις, οὐκ Ex τοῦ προχείρου τοῖς αἰτοῦσι χορηγου-
μένη, διὰ δὲ μιχρᾶς ὑπερθέσεως εἰς ἐλπίδα καλλέ-
στὴν ἀνωθουμένη" ἄλλως τε καὶ διὰ τούτου τὴν τοῖς
πεχοῦσι χρεωστουμένην τιμὴν ἀξιολογωτάτην ὑπάρ-
χουσαν ἐπιδειχνύει Χριστὸς, ὅπερ οὐ πράττειν ἤθελεν
αἰδοῖ τῇ περὶ μητέρα καταδεχόμενος.

Λέγει ἡ μήτηρ αὐτοῦ τοῖς διακόνοις " Ὅτε ἐὰν
Aérn ὑμῖν, ποιήσατε. Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι «1έθι-
vac BE κείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰου-
δαίων χωροῦσαι ἀγὰ μετρητὰς δύο ἣ τρεῖς.

Ἠολλὴν ἔχουσα τὴν ῥοπὴν εἰς τὸ γενέσθαι τὸ θαῦμα
νενίχηκεν ἡ γυνὴ πείθουσα διὰ τὸ πρέπον ὡς υἱὸν
τὸν Κύριον. ΓΆρχεται δὲ τοῦ πράγματος αὕτη πρὸς
ὑπουργίαν ἤδη τῶν γενέσθαι προσταττομένων τοὺς
τῆς πανηγύρεως ὑπηρέτας εὐτρεπίζουσα.

Αέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς * Γεμίσατε τὰς ὑδρίας
ὕδατος. Καὶ ἐγέμισαν ἕως ἄνω. Καὶ Aéyec αὐτοῖς"
᾿Αγντλήσατε viv, καὶ φέρετε τῷ ἀρχιτρικλίνῳ" καὶ
ἤνεγχαν. Ὥς δὲ ἐγεύσατο ὁ ἀρχιτρίχλιγος τὸ
ὕδωρ olrov γεγεγημένον, καὶ οὐκ ἤδει πόθεν
ἐστίν" οἱ δὲ διάχονοε ἤδεισαν ol ἠντληκότες τὸ
ὕδωρ" φωγεῖ τὸν γυμφίον ὁ ἀρχιτρίκλινος, καὶ
«““έγει αὐτῷ *. Πᾶς ἄνθρωπος πρῶτον τὸν καιϊὸν
οἶνον τίθησι, καὶ ὅταν μεθυσθῶσι, τότε τὸν ἐλάσ-
σω Σὺ τετήρηκας τὸν καλὸν olror ξως ὄρτι.

** Gen, 11, 16. ?* il Cor. v, 17.

vaturus ac totam in meliorem statum revocaturus
erat, non solum iis qui jam in ortum vocali erant
benedictionem impertiretur, sed et iis quoque qui
postea nascituri essent gratiam prastrueret, et
eorum oftum sanctum efficeret. Porro tertiam tibi
hanc habeto rationem. Dictum est alicubi ad mu-
lierem a Deo: Jn dolore paries filios **. Quomodo
igitur hanc a nobis exsecrationem depelli oportebat,
aut quanam alia ratione condemnatas nuptias
vitare licebat? Istud. etiam solvit Servator, homi-
num amantissimus. Przesentia 8ua nuptias cobo-
nestovit,ipse gaudium el laetitia cum sit universo-
rum, nt veterem partus tristitiam depelleret : « Si
quis enim in Christo, nova creatura. est. » Et,« Ve-
B tera transierunt, » ut Paulus inquit, « et facta sunt
nova ?*. » Venit itaque una cum suis discipulis ad
nuptias. Decebat quippe, ut miracula patranü
advssent qui rerum mirabilium studio tenebantur,
id quod potrandum erat quasi quemdam cibum
fidei sux collecturi. Czeterum vino convivas deti-
ciente, mater eum rogat ut solita sua bonitate et
benignitate vti velit, dicens : « Vinum non habent. »
Nam quasi in ejus potestate sit cuncta facere qua
velit, ad miraculum eum hortatur:

Ui, 4. Quid mihi et tibi est, mulier ? nondum venit
hora mea.

Hunc sermonem przeclare quoque Servator effin-
xit. Nec enim ad patranda miracula currere aut
ultro inferre se non oportuit, sed rogatum eo ve-
nire, et utilitati magis quam spectatorum oculis
hanc impertiri gratiam. Gratiora vero sunt quse
optantur, si non cito pelentibus ea tradantur, sed
aliquantula mora in pulcherrimam spem offerantur.
Preterca, maximum esse illum honorem qui paren-
tibus debetur, Christus ostendit , dum reverentia
matris id. faciendum suscipit, quod facere no-
lebat.

Hj, 5-6. Dicit mater ejus ministris : Quodcunque
dixerit vobis, facite. Erant autem ibi lapidem hydrie
sex posite secundum purificalionem Judeorum,13G
capientes singulo metretas binas vel ternas.

Magnam labens auctoritatem ad miraculum eli-

p eiendum mulier Dominum filium suum, ut par erat,
persuasit, Hec autem rem aggreditur, dum nuptia-
rum ministros przsto esse jubet, eaque ministrare
qu: Dominus mox imperaturus esset.

W, 7-10. Dicit eis Jesus: Implete hydrias aqua.
Et impleverunt eas usque ad summum. Et dicit 'eis
Jesus : Haurite nunc, et ferte architriclino * et tule-
runt, Ut autem gustavit architriclinus aquam. vinum
factam , εἴ non. sciebat. unde esset ; ministri autem
sciebant qui hauserant aquam : vocat sponsum archi-
triclinus , et dicit ei : Omnis homo primum bonum
vinum ponit : et cum inebriati fuerint, tunc id quod
deterius est : τε autem servasti bonum vinum usque
adhue,

Digitized by Google
