101

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCRIEP.

192

tem. Propterea prophete quoque mensuram exces- ἃ Διὰ τοῦτο, xal τὸ προφητῶν ἀνεπήδησε μέτρον, ὡς

sit, üt ἴρ96 alicubi Salvator ait cum Judzis de
€o disserens : « Quid existis in desertum videre?
Prophetam? Etiam dico vohis, et plus quam pro-
phetam *. » Illi enim. Christum aliquando ventu-
rum prophetabant : hic autem cum venturum cla-
maret, ctiam adesse monstravit. « Altera enim
die, inquit, vidit Jesum venientem ad se. »

1, 29. Et ait : Ecce Agnus Dei, qui tollit pecca-
(um mundi. ἢ

Non jam inquit, « Parate »: convenienter am-
plius diei potest, cum cernatur demum et in
oculis sit ille propter quem fit praeparatio. Aliud
loquendi genus rerum natura postulat. Exponen-
dum est 11 4 quis sit ille qui jam adest, et quas
ob res ad nos descenderit, qui de colis venit.
* Ecce » igitur, inquit, « Agnus Dei, » quem pro-
pheta [5aia nobis presigniflcavit, dicens : « Sicut
ovis Ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram
tendente se obmutuit *. » Quem olim, inquit,
Mosis lex przfiguravit, Sed eo quidem tempore
&ervabat ex parte, non in omnes misericordiam
suam diffundens : typus enim erat et umbra;
nunc auteni ille Agnus, qui olim znigmatice pre-
figurabatur, immaculata illa hostia pro omnibus
δὰ occisionem ducitur, ut mundi peccatum amo-
veat, ut orbis exterminatorem evertat, ut mortem
pro omnibus obeundo mortem aboleat, ut solvat
hominum maledictionem *, ut cesset tandem illud:

αὑτὸς πού φησιν ὁ Σωτὴρ, πρὸς Ἰουδαίους διαλεγό-
μενος περὶ αὐτοῦ « Τί ἐξήλθετε εἰς τὴν ἔρημον
ἰδεῖν ; Προφήτην ; Ναὶ λέγω ὑμῖν, χαὶ περισσότερον
προφήτου.» OL μὲν γὰρ ὅτι κατὰ καιροὺς ἀναδειχθή-
δεται Χριστὸς προεφήτευον, ὁ δὲ ὡς ἥξει βοῶν, καὶ
παρόντα δέδειχε. « Τῇ γὰρ ἐπαύριον, φησὶ, βλέπει τὸν.
Ἰησοῦν ἐρχόμενον πρὸς αὐτόν. »

Kal 1έγει" "1δὲ ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.

Οὐχέτι τὸ, « Ἑτοιμάσατε, »καιρὸν ἔχει τὸν πρέποντα"
λοιπὸν ὁρωμένου καὶ ὄντος ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ δι᾽ ὃν
ἡ ἑτοιμασία γίνεται - ἑτέρων ἐδεῖτο λόγων ἡ τοῦ
πράγματος φύσις, Ἐχρῆν ἐξηγεῖσθαι τίς ὁ παρὼν,
xa ἐπὶ τίσιν ἔχει τὴν κάθοδον ὁ πρὸς ἡμᾶς ἐξ οὐρα-
νῶν ἀφιγμένος. « "Ióe τοίνυν, φησὶν, ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ
Θεοῦ, » ὃν ὁ προφήτης ἡμῖν Ἡσαῖας χατεσήμαινε
λέγων’ € Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, χαὶ ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος.» "Ov καὶ
πάλαι, φησὶν, ὁ διὰ Μωσέως ἀνετύπου νόμος " ἀλλὰ
τότε μὲν ἔσωζε μεριχῶς, οὐχ εἰς ἅπαντας ἐχτείνων
τὸν ἔλεον * τύπος γὰρ ἦν, καὶ σχιά νυνὶ δὲ ὁ πάλαι δι᾽
αἰνιγμάτων ζωγραφούμενος ὁ ἀληθινὸς ᾿Αμνὸς, τὸ ἄμώ-
pov ἱερεῖον ὑπὲρ πάντων ἄγεται πρὸς σφαγὴν, ἵνα
τοῦ χόσμον τὴν ἁμαρτίαν ἐλάσῃ, ἵνα τὸν τῆς οἰχου-
μένης ὁλοθρευτὴν ἀνατρέψῃ, ἵνα χαταργήσῃ τὸν θά-
νατον ὑπὲρ πάντων ἀποθανὼν, ἵνα λύσῃ τὴν ἐφ᾽ ἡμῖν
κατάραν, ἵνα παύσηται λοιπὸν τὸ, « Γῆ εἶ, xat εἰς
(5v ἀπελεύσῃ, » ἵνα γένηται δεύτερος ᾿Αδὰμ, οὐκ

« "Terra es, οἱ in terram rererteris **, » ut sit ille C ἀπὸ γῆς, ἀλλ᾽ ἐξ οὐρανοῦ, xat ἀρχὴ γένηται τῇ ἀν-

secundus Adan, non e terra, sed e coelo, omnisque
boni principium nature human: exsistat, solutio
invecti interitus, sterne vitre conciliator, causa
reformationis ad Deum, pietatis et justitie prin-
cipium, via denique ad regnum cclorum. Unus
enim mortuus est agnus pro omnibus, omnem ho-
*ninum gregem servans Deo ac Patri : unus pro
onibus, ut omnes Deo subjiciat : unus pro om-
nibus, ut omnes lucrifaciat : ut omnes denique
non jam sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est et resurrexit **. Nam cum in multis peccatis
essemus, atque idcirco morti οἱ corruptioni ob-
noxii, dedit Filium suum Pater redemptionem pro
nobis, unum pro omnibus, quoniam omnia sunt

θρώπον φύσει παντὸς ἀγαθοῦ, λύσις ἐπεισάχτου
φθορᾶς, πρόξενος αἰωνίον ζωῆς, ἀναμορφώσεως τῆς
εἰς Θεὸν ὑπόθεσις, εὑσεδείας καὶ διχαιοσύνης ἀρχὴ,
ὁδὸς εἰς βασιλείαν οὐρανῶν " εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν ἀμνὸς, ὅλην ἀνασώζξων τὴν ἐπὶ γῆς ἀγέλην
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί" εἷς ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας
ὑποτάξῃ Θεῷ" εἷς ὑπὲρ πάντων, ἵνα πάντας χερδάνῃ"
ἵνα λοιπὸν ol, πάντες μηχέτι ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ
ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι, xal ἐγερθέντι. Ἐπειδὴ γὰρ
ἦμεν ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις, διά τε τοῦτο χρεω-
στούμενοι θανάτῳ xal φθορᾷ, δέδωχεν ἀντίλυτρον
ὑπὲρ ἡμῶν, τὲν Υἱὸν ὁ Πατὴρ ἕνα ὑπὲρ πάντων,
ἐπεὶ καὶ πάντα ἐν αὐτῷ, καὶ πάντων χρείττων
ἐστίν - εἷς ἀπέθανεν ὑπὲρ πάντων, ἵνα οἱ πάντες

in ipso, et omnibus melior est. Unus pro om- ἢ ζήσωμεν ἐν αὑτῷ καταπιὼν γὰρ ὁ θάνατος τὸν ὑπὲρ

nibus mortuus est, ut. omnes vivamus in ipso.
Cum enim occisum pro omnibus Agnum mors
absorpserit, simul etiam in ipso et. cum ipso
cunetos evomuit. Omnes enim eramus in Christo
qui propter nos et pro nobis mortuus est, atque
resurrexit : abolito vero péccalo, qui fleri po-
terat ut mors etiam, quae er ipso est, pro-
pter ipsum non abolita sit? Mortua radice quo-
modo germen servabitur? mortuo peccato, que
moriendi nobis causa erit? Quare de occisione
Agni Dei solemni exsultatione dicamus : « Ubi est,
mors, victoria tua? ubi stimulus tuus, inferne? »

? Matth. xí, 9. ^ Isa. Lai, 7.

* [Cor. xv, 2 seqq.

πάντων ᾿Αμνὸν, πάντας ἐξήμεσεν ἐν αὐτῷ τε xdi
σὺν αὐτῷ. Οἱ γὰρ πάντες ἣμεν ἐν τῷ δι᾽ ἡμᾶς καὶ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντι, καὶ ἐγερθέντι Χριστῷ " χατ-
ἀργουμένης δὲ τῆς ἁμαρτίας, πῶς ἐνεδέχετο μὴ
οὐχὶ πάντως xal τὸν ἐξ αὐτῆς δι᾽ αὐτὴν καταργηθῆναι
θάνατον; ᾿Αποθανούσης τῆς ῥίζης, πῶς ἂν ἔτι λοι-
πὸν ὁ ἐξ αὑτῆς ἐσώθη βλαστός ; Διὰ ποίαν αἰτίαν
ἐμέλλομεν ἀποθνήσχειν ἔτι, τῆς ἁμαρτίας ἀναιρουμέ-
νης ; Οὐχοῦν ἑορτάζξοντες λέγωμεν ἐπὶ τῇ σφαγῇ
ποῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ Θεοῦ * «Ποῦ ἡ νίχη σου, θάνατε; ποῦ
τὸ χέντρον σου, ἄδη ; --- Πᾶσα γὰρ ἀνομία, » καθ-
ἀπὲρ ἔφη mou ψάλλων ὁ Μελῳδὺς, « ἐμφράξει τὸ

*^ Gen, i1, 19. ΜΓ Cor. v, 15,18.

Digitized by Google
