IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. iJ.

990

— À—— M———————— JJ——————
KEQAAAIA TA EN TO ΔΕΥΤΕΡΩ BIBAIQ.

CAPITA
QUAE IN LIBRO SECUNDO CONTINENTUR.

—

À'. Ὅτι ob κατὰ μετοχὴ», οὐδὲ ὡς ἐπαχτὸν ἐν τῷ
Υἱῷ τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἔστιν, dAA' οὐσιωδῶς,
xal κατὰ φύσιν ἐγυπάρχει αὐτῷ, προκειμὰν
vov ῥητοῦ " « Καὶ ἐμαρτύρησεν Ἰωάννης,
ὅτι τεϑέαμαι τὸ Πνεῦμα xacaGaivoy ὡσεὶ xe-
ριστερὰν ἐξ οὐραγοῦ, καὶ ἔμεινεν ἐπ' αὐτόν,

V. Ὅτι obx ἐν τοῖς γενητοῖς ἐστιν d Yióc, ἀ.1.1᾽
ἐπάνω πάντων, ὡς Θεὸς ἐκ Θεοῦ, προχειμό-
vov ῥητοῦ" « Ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω
πάντων ἐστίν. »

Y' Ὅτι Θεὸς καὶ ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ἐσεὶν ὁ
Υἱὸς, προκδιμόγου ῥητοῦ" « Ὁ αμδάνων
avtov τῇ» μαρτυρίαν, ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς
ἀληθής ἐστιν.»

&. Ὅτι οὗ μεταληπτῶς ἐν Υἱῷ τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἴδιω, ἀ.11' οὐσιωδῶς καὶ κατὰ φύ-
σιν, zpoxeuiévov ῥητοῦ * « Ὃ Πατὴρ ἀγαπᾷ
τὸν Υἱὸν, καὶ πάντα δέδωκεν ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ.»

E. Ὅτι οὐκ ἐν τοῖς προσχυνοῦσίν ἐστιν ὁ Υἱὸς,

J| Aóroc ἐστὶ καὶ Θεὸς, προσκυνεῖται δὲ
pallor μετὰ Πατρὸς, προκειμένου ῥητοῦ"
« Ὑμεῖς προσκυνεῖτε, ὃ οὐκ οἴδατε" ἡμεῖς
προσχυγοῦμεν, ὃ οἴδαμον. »

(τ΄. “Ὅτι οὐκ ἐλάττων, 3) κατὰ δύναμιν, ἢ κατ᾽
ἐνέργειαν τὴν ἐπί τισιν ὁ ΥἹὸς τοῦ Πατρὸς,
d. ἰσοσθενής τὸ καὶ ὅμοιος, ὡς ἐξ αὐτοῦ
κατὰ φύσιν, προχειμέγου ῥητοῦ" « Οὐ δύ-
γνάται ὁ Υἱὸς ποιεῖν tip" ἑαυτοῦ οὐδὲν,, ἐὰν
μή τι βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα" ἃ
ἂν ἐκεῖνος ποιεῖ, ταῦτα καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως
σποιεῖ.

Ζ΄. Ὅτι τῶν θεοχρεπῶν ἀξιωμάτων, ἤτοι πᾶεον-
ἐχτημάτων, οὐδὲν ὡς ἐκ μετοχῆς, ἢ ἐπακτὸν
&r τῷ Υἱῷ, προχειμένου ῥητοῦ" « Οὐδὲ γὰρ
ὁ Πατὴρ χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ. πᾶσαν τὴν
κρίσιν δέδωχε τῷ Υἱῷ. »

H'. Ὅτι Θεὸς xal ἐκ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὑπάρ-
ζων ὁ Υἱὸς, καὶ εἰκὼν τοῦ γεννήσαντος ἄκρα

ἧς. σὴν ἔχει τὴν πρὸς αὑτὸν τιμὴν xal

δόξαν, xXpoxsiévov ῥητοῦ" « Οὐ δύναμαι

ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν " καθὼς ἀκούω,
χρίγω.ν

l. Quoa non per pariicipationem, neque. lanqmanr
ascititius sit in. Filio sanctus Spiritus, sed. et
substantialiter et. secundum. naturam insit,
proposito. dicto : «Et testimonium perhibuit
Joannes dicens : Quia vidi Spiritum descenden-
lem quasi columbam de celo, el mansit super
eum. » »

ll. Quod in creaturarum numero non sit Filius, sed
supra omnes, ut Deus de Deo, proposito dicio:
« Qui desursum venit, super omnes est. »

Wi. Quod Deus εἰ ex. Deo secundum suam naturam
sit. Filius, proposito dicto : « Qui accepit ejus
lestimonium, signavit quia veraz est. »

IV. Quod non per participationem sint in Filio qua
Diei ac Patris sunt propria, sed substantialuer,
et secundum naturam, proposito dicto: « Pater
diligit Filium, et omnia dedit in manu ejus. »

V. Quod. Filius non. sit in. aderantium — numero

fastenus Verbum. est αὐ Deus, sed cum

atre polius adorelur, proposito dicto : « Voa

adoralis quod nescitis : nos. adoramus quod
scimus, »

Vl. Quod non minor aut potentia vel actu in quibusdam
rebus sil Patre Filius, sed equalis potestatis,
eique. similis, ttt ex ipso secundum naturam,
proposito dicto : « Non potest Filius a se facere
quidquam, uisi quod viderit Patrem facientem ;
qurcunque enim ille "ecerit, hwc et. Filius
similiter facit. »

VI. Quod nuila dignitas aut excellentia divina, velut
ex participatione vel adscititia sit in Filio,
proposito dicto: « Neque enim Pater judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio. »

Vill. Quod Deus et ez Deo secundum suam naturam
cum sit Filius, et perfectissima genitoris imago,
equalem cum ipso honorem habet et. gloriam,
proposito dicto: « Non possum ego a meipso
facere quidquam; sicut audio, judico. »

EYATTEAION

ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ IOANNHN
. AOT OX ΔΕΎΤΕΡΟΣ.

IN JOANNIS EVANGELIUM LIBER SECUNDUS.

132-19 | 29 Altera die vidit Joannes Jesum
venientem οὐ se.

Brevi admodum tempore propheta simul cl
apostolus evadit Joannes Baptista. Quem enim
venturum przdicabat, hunc jam mons:rat przsca-

Τῇ ἐπαύριον βιέπει τὸν Ἰησοῦν ipydpevor
πρὸς αὐτόν.

"Ev ὀλίγῳ κομιδῇ τῷ καιρῷ, προφήτης ὁμοῦ καὶ
ἀπόττολος ὁ Βαττιστὴς ἀναδείχνυται, Ὃν γὰρ ὡς
ἥξοντα προιχήροττε, τοῦτον ἤδη παρόντα δεικνύει,

Digitized by Google
