235

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP.

pe

autem datum utique non fuissel eo modo aífeclis, A ἐχείνοις ἔφη, τοῦτο xal τούτοις μετ᾽ ὀλίγης ἐξαλλα-

nisi ita fieri plane oportuisset propter nostram sa-
jutem. Sciendum vero hinc illos ejus accusandi
causan arripere, cum sub Pontio Pilato falso pro-
ferunt quod non audierunt : «Ipse enim dixit, » in-
quiunt, « Possum destruere templum Dei *'.» Quo-
circa de iis dicebat Christàs in prophetis : « Sur-
gentes testes iniqui , qua ignorabant interrogabant
me **, » Item : « Insurrexerunt in me testes iniqui,
et mentita esl iniquitas sibi δ᾽,» Non hortatur
autem illos ad patrandam cedem , cum ait, « Sol-
vite. templum hoc, » sed quoniam jd eos certo
facturos sciebat, rem futuram figurate indieat.

γῆς αἰτοῦσι γὰρ, ὡς ἐκεῖνοι, ἠειράζοντες. Οὐχ ἂν
δὲ ὅλως τοῖς οὕτως Éyovai γνώμης οὐδὲ τοῦτο δέδοτο
πὸ σημεῖον, εἰ μὴ πάντως ἔδει γενέσθαι διὰ τὴν ἀπάν-
τῶν ἡμῶν σωτηρίαν. Ἰστέον δὲ ὅτε ταύτην αὐτῷ τῆς
χατηγορίας τὴν πρόφασιν ἐποιήσαντο, λέγοντες ἐπὶ
Ποντίου Πιλάτου διεψευσμένως, ὅπερ οὐχ ἤκουσάν"
εΑὐτὸς γὰρ ἔφη, φησὶ, ε«Δύναμαι χαταλῦσαι τὸν ναὸν
ποῦ Θεοῦ. » Διὸ δὴ καὶ ἐπ αὐτοῖς ἐν προφήταις ἔφα-
σχεν ὁ Χριστός " «᾿Αναστάντες μάρτυρες ἄδικοι, ἃ οὐκ
ἐγένωσχον ἐπηρώτων με. » Καὶ πάλιν, ὅτε c "Enay-
ἐστησάν μοι μάρτυρες ἄδιχοι, καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδικία
ἑαυτῇ. » Οὐ προτρέπει δὲ αὐτοὺς él; μιαιφονίας,

4 Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, » εἰπών * ἀλλ᾽ ἐπείπερ ἤδει δράσοντας ἀνυπερθέτως, αὐτὸ τὸ συμδήσεαθαι μέλλον

ἠθικῶς ὑπαινίττεται,

W, 20. Quadraginia εἰ sex annis adificatum est p τεσσαράκοντα καὶ &£ ἔτεσιν ὠκοδομήθη ὁ ναὸς

"templum. hoc , et tu. in. (ribus. diebus. excitabis
illud ?

Mysterii altitadinem non intelligentes, signum
irrident , el inscitie su: morbum tanquam justam
οἱ non parendi causam arripiunt, reique difficul-
latem apad se perpendentes, frivolam istam polli-
citationem existimant, et qua prestari nequeat :
ideoque vere de iis dici posse videtur quod scri-
ptum est :
et dorsum ἘΦ... eorum semper incurva *5; » ut
deorsum quodammodo curvali , et in solas res ter-
renas proni , sublimia Christian: pietatis dogmata
imiueri nullatenus possint : non invidente Deo ho-
minum amante, sed justo supplicio intoleranda eo-

€ Obscureptur oculi eorum ne videant : .

οὗτος, xal σὺ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν;

Διαγελῶσι τὸ σημεῖον, οὐ συνέντες τοῦ μυστηρίου
τὸ βάθος, ἁρπάζουτι δὲ τῆς ἑαυτῶν ἀμαθίας τὴν
vósov εἰς εὔλογον ἀφορμὴν τοῦ μὴ ὑπαχούειν αὐτῷ,
καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ πράγματος ἐννοοῦντες δυσχέρειαν,
ὡς εἰχαίῳ λόγῳ, μᾶλλον fj περὶ τῶν ἐφιχτῶν ὑπ-
ἰσχνουμένῳ προσεσχήχασιν, ἵνα φαίνηται τὸ γεγραμ-
βένον ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀληθές * « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τὸν νῶτον αὐτῶν σύγχαμ-
ψὸν διὰ παντὸς, ἵνα τρόπον τινὰ χάτω χεχυφότες ἀεὶ,
καὶ εἰς μόνα τὰ ἐπὶ γῆς κατανεύοντες πράγματα, τῶν
ὑψηλῶν τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας δογμάτων unbe-
μίαν δέχοιντο θεωρίαν, οὐ βασχαίνοντος αὑτοῖς ἐπὸ

rumr crimina puniente. Cerne enim quo pacto suam C τούτοις τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ, ἰποστάθμῳ ob μᾶλλον

ipsi animam violant atque contemnunt. Dominus
enim noster Jesus Christus suum vocabat Patrem
Deum, dicens : « Nelite facere domum Patris mei
demum muegotiationis **, » At cum deceat ipsos
eum Filium ac Deum, utpote qui ex Deo Patre
effulsit, intelligere, nudum tamen hominem et e
nobis unum quempiam esse credunt. Proindeque
tempus quod zedillcando templo insumptum eet,
oljiciunt, dicentes : « Quadraginta et sex annis
sdificatum est templum hoc, et tu in tribus diebus
exeitlabis illud? » Sed, o. vos, omnimoda vesania
ebrii, jure quispiam, opinor, dixerit ; si vobis mens
sapit, si templum illud vestrum Dei domum esse
ereditis, quomodo non oportuit eum esse Deum
secundum naluram intelligere , qui impune dicere
2niSus est : «Nolite facere demum Patris mei domum
negetiationis ? » Et que pacto, quieso, longis lempo-
rum spatiis ad unius domus siructuram opus illi
fuerit? aut quomodo ulla in re imbecillior fue-
rit, qui septem duntaxat numero diebus univer-
sum hoe imeffabili virtute fabricatus est, et qui
quod tantummodo vult potest? Haze enim cstimare
debebat populus sacrarum Litterarum peritus.

ll, 21,22. Ille autem. dicebat de templo corporis
sui. Cum ergo resurrezisset a. mortuis, recordati

*' Matth, xxvi, 61. "^ Psal. xxxiv, 11.

e

** Psal, xxvi, 12.

χολάζοντος δίχῃ τοὺς ἀφόρητα πλημμελήσαντας,
Ὅρα γὰρ ὅπως ἀνοήτως ὑδρίζξουσε τῆς ἑαυτῶν ἀφει--
δήσαντες ψυχῆς. Ὁ μὲν γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ἴδιον ἐκάλει Πατέρα τὸν Θεὸν, « Μὴ ποιεῖτε, »
λέγων, ἐτὸν οἶκον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίον. »
Εἴτα δέον αὑτοὺς Υἱὸν ἤδη καὶ Θεὸν, ὡς ἐχ θεοῦ
Ηατρὸς πέφηνότα νοεῖν, ἄνθρωπον ἔτι, γυμνὸν xat
πῶν χαθ' ἡμᾶς ὑπάρχειν ἕνα πιστεύουσι, Διά τον
τοῦτο xdi τὸν ἐπὶ τῇ 00 ναοῦ χατασχευῇ δαπανηθέ-
vta χρόνον προτείνουσι λέγοντες, «Τεσσχράχοντα καὶ
ἐξ ἔτεσιν φχοδομήθη ὁ ναὸς οὗτος " καὶ σὺ ἐν τρισὶν
ἡμέραις ἐγερεῖς αὐτόν ;» ᾿Αλλ᾽, ὦ πάσῃ μεθύοντες
ἀπονοίᾳ, δικαίως ἂν οἶμαι λέγειν αὐτοῖς, εἰ σοφὸς ἐν.
ὑμῖν ἐνῴχισται νοῦς, si τὸν παρ᾽ ὑμῖν ὄντα ναὸν οἷ»
xov εἶναι Θεοῦ πιστεύετε, πῶς οὐχ ἔδει Θεὸν ὄντα
χατὰ φύσιν ἐννοεῖν τὸν ἀκινδύνως εἰπεῖν θαρσήσαντα *
«Μὴ ποιεῖτε τὸν οἶχον τοῦ Πατρός μου οἶκον ἐμπορίου ;»
Elta. πῶς ἂν, εἰπέ μοι, λοιπὸν μαχρῶν ἐδεήθη χρόνων
εἰς τὴν ἑνὸς οἴκου κατασχευήν; ἣ πῶς ἂν ἡτόνησε
πρὸς ὅπερ ἂν τύχοι γεννικῶς, ὁ ἐν μόναις ἡμέραις
ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν τόδε τὸ σύμπαν ἀφάτῳ δυνάμες
διατεχνησάμενος, xax Ev μόνῳ τῷ θέλειν ἔχων τὸ δύ-
νασθαι; Ταῦτα γὰρ ἔδει λογίζεσθαι τὸν τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἐπιστήμονα λαόν.

Ἐκεῖνος δὲ ἔλεγ8 περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ σώματος
αὐτοῦ. Ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ τῶν νεκρῶν, ἐμνή-

9? Psal, Lxvin, 24. *! Joan. 1), 16.

Digitized by Google
