961

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. H.

202

μὲν εἶναι βραχεῖς ἀριθμῷ τοὺς Ἰωάννῃ προστρέ- A iri, eoque nomine se gloriatures, si Christi bapti-

χοντας, ἀγεληδὸν δὲ βαδίζειν ἐπὶ Χριστόν *. (povto
γὰρ ἴσως πολὺ λίαν ἀφραίνοντες τὴν ἐπὶ τῷ δύνασθαι
νικᾷν ἀποχομιεῖσθαι ψῆφον, καὶ τοῖς νομικοῖς πε-
ριῤῥαντηρίοις, ὡς ἤδη χεχρατηχόσιν, ἀπαυθαδίζεσθαι
«ἧς Ἰωάννου χειρὸς, ἐν ἀμείνοσι θέντες τὸ διὰ Χρι-
στοῦ τοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ χορηγούμενον βάπτισμα,
καὶ λυπήσειν μὲν ὄντως τοὺς, πρὸς οὖς ἦν ὁ λόγος.

διδυπὶ ei qui manu Joannis tradebatur anteferrent,
et molestiam profecto creatros iis ad quos verba
faciebant. Sed discedunt tandein, εἰ ex. inconside-
raa disputatiose multo magis victi digrediuntur.
Dominum 156 quippe velut ex necessitate laudi-
bus coronant, etiam inviti.

᾿Απαλλάττονται δὲ μόλις ἐπὶ τούτοις, καὶ ἀναχω-

ροῦσι τῶν Ἰωάννου μαθητῶν, ἐξ ἀπερισχέπτου λογομαχίας πολὺ μειζόνως ἡττώμενοι. Καταστεφα-
γοῦσι γὰρ τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἐπαίνοις, xal οὐχ ἐκόντες τὸν Κύριον.

'Pa661, ὃς ἦν μετὰ σοῦ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
ᾧ σὺ μεμαρτύρηκας, ἴδὲ οὗτος βαπτίζει, καὶ
πάντες ἔρχονται πρὸς αὐτόν. ᾿Απεκρίθη "Iody-
*nc, καὶ εἶπεν.

Τοῖς τῶν Φαρισαίων λόγδις καταδηχθέντες οἱ μα-
θηταὶ, καὶ εἰς αὐτὴν δὲ τοῦ πράγματος ἀφορῶντες
τὴν φύσιν, ψευδομένους μὲν ἐλέγχειν ἦσαν οὐχ οἷοί τε,
διαποροῦσι δὲ εἰχότως, καὶ τὸ μέγα τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν οὐχ εἰδότες ἀξίωμα, καταπτοοῦνται λίαν ἐπὶ
τοῖς Ἰωάννου μειονεχτήμασιν, αἰδοῖ τε χαὶ θαύματι
τὸν ἐξ ἀγάπης χεράσάντες λόγον, ἀξιοῦσιν ἤδη μα-
θεῖν, ὅτου δὴ χάριν ὁ ταῖς παρ' αὐτοῦ μεμαρτυρη-
μένος φωναῖς φθάνει μὲν αὑτὸν ἐν εὐχλείαις, προ-
πηδᾷ δὲ τῇ χάριτι, καὶ σαγηνεύει βαπτίζων οὐ μέ-
fos τῆς ἀπάσης πληθύος Ἰουδαϊχῆς, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
πάντας. Ἑποιοῦντο δὲ, κατὰ τὸ εἰχὸς, οὐκ ἀθεεὶ τὴν
ζήτησιν" χαλεῖται γὰρ ἐντεῦϑεν ὁ Βαπτιστὴς εἰς
ἀχριδῇ xai μάχρὰν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐξήγησιν,
χαὶ διαφανεστάτην τῶν βαπτισμάτων εἰσφέρει τὴν
διαφοράν.

C
Οὐ δύναται ἄγθρωπος «Ἰαμδάνειν οὐδὲν, ἐὰν

μὴ ἢ δεδομένον αὐτῷ ἐκτοῦ οὐρανοῦ.

Οὐδέν φησιν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθὸν, ὃ μὴ πάντως
εἶναι xaX θεόσδοτον. «Tt γὰρ ἔχεις, ὃ οὐχ ἔλαθες : »
ἀχούειν ἂν πρέποι τῇ κτίσει. Χρῆναι δὲ οἶμαι τοῖς
μὲν ἀπονεμηθεῖσιν ἀρχεῖσθαι μέτροις, καὶ ταῖς οὐ-
μανόθεν διωρισμέναις ἐφήδεσθαι τιμαῖς, ἐχτείνασθαι
δὲ περαιτέρω μηδαμῶς, μηδὲ ἀχαρίστως τῇ πρὸς
1b μεῖζον ἀεὶ χεχρημένους ἐφέσει, τὴν ἄνωθεν ἀτι-
μάξειν ψῆφον, καὶ δεσποτιχοῖς ἀπομάχεσθαι χρίμα-
σιν, αἰδοῖ τοῦ μὴ δοχεῖν τοῦ τελειοτέρου τὸ ἔλατ-
τὸν ἀποφέρεσθαι * ἀλλ᾽ οἷς περ ἂν ἐθελήσας τιμήσῃ,
ταῦτα δὴ καὶ μάλα ποιεῖσθαι περὶ πολλοῦ. Μὴ ἀσχαλ-
ἀέτω τοιγαροῦν ὁ ἐμὸς; φησὶ, μαθητὴς, εἰ μὴ τὸ

Hi, 26. Rabbi, qui erat tecum. traus Jordanem,
cui tu testimonium perhibuisti, ecce, hic baptizat,
€t omnes. veniunt. ad eum. Respondit. Joannes, et
dizit,

Disciputi, Pharis:eorum dente lacessiti, ipsamque

B rei naturam intuentes, eorum. quidem mendacium

Coarguere non poterant, sed jure dubitant ; cumque
exiniam illam nostri Salvatoris dignitatem igno-
rent, vehementer mirantur minoris fleri Joannem,
et pudore atque admiratione sermonem ex amore
profectum temperantes, sciscitantur demum quari
ob causam Christus ei gloria antecellat, cujus voce
testimonium accepit, eique gratia prsestet, nec par-
tem solum Judaicze multitudinis, sed omnes ba-
plizando ad se pertrahat. lllud porro non sine nu-
mine, ut videtur, quzsierunt: provocatur enim
binc Baptista ad exactam et longam de Salvatore
narrationem faciendam, et manifestum baptismatum
illorum discrimen affert.

Ill, 27. Non potest homo accipere quidquam, nisi
[verit ei datum de celo.
Nihil inquit in. hominibus bonum esse, quod

.plane a Deo datum non sit. « Quid enim habes, |

quod non accepisti *! ! » creaturam audire decet.
Arbitror autem sua sorte contentos esse debere,
et honoribus celitus concessis acquiescere, nec
ulterius quidquam affectare, nec ingrato animo
divinum asperrrari decretum, majus semper aliquid
ambiendo, et Domint pugnare judiciis, quod asse-
qui pudeat quod perfecto sit minus, sed quzcun-
que honorare voluerit, ea certe magtii facienda. Ne
angitor itaque meus, inquit, discipulus, si meam
$orlem non excedo, si majorem non ignoro, οἱ

ἐμὸν ἐξάλλομαι μέτρον, el τὸ μεῖζον οὐκ ἀγνοῶ, καὶ Bi intra gloriam humanitati congruentem coerceor.

εἰς δόξαν ἀνθρωποπρεπῇ συστέλλομαι.

Αὐτοὶ ὑμεῖς μοι μαρτυρεῖτε, ὅτι εἶπον" Ἐγὼ οὐκ
εἰμὶ ὁ Χριστὸς, ἀλ.1᾽ ὅει ἀπεσταλμένος εἰμὶ ἔμ-
αροσθεν ἐχείγου.

Εἰς ἀνάμνησιν ἄγει τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὧν ἤδη
πολλάκις ἀκηχόασι λόγων, ὁμοῦ μὲν ἐλέγχων εὐφνῶς,
ὡς τῇ τῶν χρησίμων λήθῃ κεχαρωμένους, καὶ περὶ
τὴν οὕτω σεμνοτάτην διδασχαλίαν ἀπονυστάζοντας,
ὁ;ιοῦ “δὲ ἀναπείθων τῆς θείας μεμνῆσθαι Γραφῆς, ἅτε
δὴ τῇ ἐπὶ τούτῳ φιλομαθείᾳ συντεθραμμένους * τίνα

μὲν ἔσεσθαι χηρύττει Χριστόν " τίνα δὲ αὖ πάλιν

τὸν προχήρυχα Βαπτιστήν "οὕτω γὰρ ἔμεχλον τὴν

ἼΤῚ Cor. iv, 7.

Ill, 28. Ipsi vos mihi testimonium perhibetis, quod
dixerim : Non sum ego Christus ; sed. quia missus
sum ante illum.

Discipulis suis in memoriam reducit ca qux
sepe jam audierant, partim quidem eos scite ar-
guens, quasi rerum utilium 359 oblivione grava-
tos, et ad tam gravem doctrinam dormitantes,
partim vero suadens divine Scripture meminisse,
homines in ejus studio prazsertim educatos, quem
illa futurum Christum przedicet, et quem item
preconém Baptistam. Sic enim, utroque. cognita

Digitized by φἴδοοις 4
