Ἰαπτιστὴν, xai μαθόντες ὅτιπερ αὐτὸς οὐχ εἴη ὁ
Χριστὸς, ἀποχρίνονται" Τί οὖν; Ἠλίας ct; Καὶ λέ-
γοντος, Οὐχ εἰμὶ, δέον αὐτοὺς περὶ τοῦ Προδρόμου
λοιπὸν ἀναπυνθάνεσθαι (τοῦτο γὰρ ἔτι τὸ λοιπόν),
ἀπαιδεύτως ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνατρέχουσι τὸν Χριστὸν, τὸν
ὡς προφήτην διὰ τοῦ νόμου χαταδηλούμενον. "Opa
γὰρ τέ φασιν οὐχ εἰδότες τὰ διὰ Μωσέως ᾿ « Ὁ προ-
φήτης εἴ o0; Καὶ ἀπεχρίθη" Οὔ. » Οὐ γὰρ fv αὐτὸς
ὁ Χριστὸς, χαθὰ καὶ φθάσας ἤδη διισχυρίσατο.

Τι σὺ Aérsic περὶ σεαυτοῦ "᾿Εγὼ φωνὴ βοῶντος
ἂν τῇ ἐρήμῳ.

Ὡς οὐδὲν εἰδότας ἐλέγχει γοργῶς, καὶ προφητιχῇ
πιστοῦται μαρτυρίᾳ τὴν ἐγχειρισθεῖσαν ὑπόθεσιν,
ἥτοι διαχονίαν αὐτῷ. Ἤχω γάρ, φησὶν, οὐδὲν ἕτερον
ἐρῶν, ἣ ὅτι λοιπὸν ἐπὶ θύραις ὁ προσδοχώμενος, μᾶλ-
λον δὲ εἴσω θυρῶν ὁ Δεσπότης. Ἑτοιμάσθητε πρὸς
ἥνπερ ἂν ἐπιτάττει βαδίζειν ὁδὸν, ἐδαδίσατε τὴν
διὰ Μωσέως, ἀνελάδετε τὴν διὰ Χριστοῦ * ταύτην
ἡμῖν ὁ τῶν ἁγίων προφητῶν προεχήρυττε χορός.
Παράθεσις ῥητῶν περὶ ὁδοῦ τῆς κατὰ Χριστόν.

Ἡσαΐας. « Δεῦτε xal ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
Ἐυρίου, xat εἰς τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ Ἰαχὼδ, καὶ ἀν-
αγγελεῖ ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, χαὶ πορευσόμεθα ἐν
αὐτῇ.»

Ὁ avtóc. « "Ἔσται ixet ὁδὸς χαθαρὰ, xai ὁδὸς
ἁγία κληθήσεται, χαὶ οὐχ ἔσται ἐχεῖ λέων, οὐδὲ τῶν
θηρίων τῶν πονηρῶν οὐδὲν οὐ μὴ ἀναδῇ ἐχεῖ, οἱ δὲ
διεσπαρμένοι πορεύσονται ἐν αὐτῇ. »

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, 1. .
πὰς Γραφάς. » Διερωτήσαντες γὰρ τὸν μαχάριον A Joanne Baptista, postquam aeceperunt ipsum non

480

esse Christum, subjiciunt : Quid ergo? Elias es tut
lllo negante, cum essel consentaneum percunctari
de precursore, 109 (id enim restabat) imperite
ad ipsum Christum statim se conferunt, qui ut
propheta per legem significatur. Vide enim quid
dicant scriptorum Mosaicorum ignari : « Propheta
es tu? Et respondit, Non. » Non erat enim ipse
Christus, ut jam ante confirmavit.

. 1, 92, 25. Quid dicis de teipso? Ego vóx clamantis
in deserto. ᾿

Tanquam ignaros Scripturarum acriter eos arguit
et prophetico testimonio fidem facit ministerii 2e
vicis sibi demandatz. Venio enim, inquit, nihil
dicturus aliud nisi pro foribus demum esse eum
qui exspectatur, imo potius Dominum intra portas.
Parati sitis quamcunque jubet viam insistere: am-
bulastis in via Mosis, Christi viam suscipite : hanc
nobis sanctorum prophetarum praedixit chorus.

Testimonia propheturum de via Christi.

Isaias. « Venite ascendaimns in montem Domini,
et ad domum Dei Jacob, et annuntiabit nobis viam
suam, et ambulabimus in ea *. »

Idem. « Erit ibi via munda, et via sancta voca-
bitur ; non erit ibi leo, et mala bestia non ascen-
det in eam, &ed ambulabunt in ea dissipati **. »

Ὁ αὐτός. « "Apyhy Σιὼν δώσω, καὶ Ἱερουσαλὴμ c — Idem. « Principium dabo Sion, et Jerusalem

παραχαλέσω εἰς ὁδόν. »

Ὃ αὐτός. « Καὶ ἄξω τυφλοὺς ev ὁδῷ, [| ox
ἔγνωσαν' καὶ τρίδους, ἃς οὐκ fjbecav, πατῆσαι ποιήσω
αὐτούς. »

Ἱερεμίας. « Στῆτε ἐπὶ ταῖς ὁδοῖς, καὶ ἐρωτήσατε
τρίδους Κυρίου αἰωνίους, καὶ ἴδετε ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς
ἡ ἀγαθὴ, καὶ βαδίζετε ἐν αὐτῇ, καὶ εὑρήσετε &yta-
σμὸν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν. » .

Τίς οὖν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθὴ xal ἀγνίζουσα τοὺς βαδί-
ζοντας ἐν αὐτῇ, αὐτὸς λεγέτω Χριστός * « Ἐγώ εἶμι
$ ὁδός.»

Kal οἱ ἀπεσταϊλμέγοι ἦσαν ἐκ τῶν Φαρισαίων,
καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν, καὶ εἶπον αὐτῷ" Τί οὖν
βακπτίζις, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὔτε Ἠλίας,
οὔτε ὁ προφήτης ; .

Οἱ παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἀπεσταλμένοι (Λενῖται δὲ
ἦσαν, xaX τῶν ἐν ἱερωσύνῃ τινὲς), ἀπαιδεύτως ἐρω-
τῶντες ἠλέγχοντο. “Ἕτερον γὰρ εἶναι τὸν Χριστόν,
ἕτερον δὲ τὸν διὰ τοῦ νόμου προφήτην ὑποτοπάσαν-
τε: ,»ἔφασχον, μετὰ τὸ φῆσχι τὸν ἅγιον Βαπτιστὴν, Ἐγὼ
οὗκ εἰμὶ ὁ Χριστός " « Ὁ προφήτης εἶ σύ; » ᾿Αλλ᾽
ἰδοὺ χαὶ ἡ τῶν Φαρισαίων πληθὺς δοχησισοφοῦσα
μᾶλλον ἥπερ ὄντως ἀκριδῆῇ τῶν θείων λογίων τὴν
γνῶσιν ἔχουσα φωρᾶται" « Τί γὰρ ὅλως βαπτίζεις,
φησὶν, εἰ σὺ οὐκ εἶ ὁ Χριστὸς, οὐδὲ Ἠλίας, οὐδὲ ὁ
προφήτης ;» Φαίνονται δὲ πάλιν, οὐ μιχρὰν ὠδένον-
τες χατὰ τοῦ βαπτιστοῦ τὴν ἀπόνοιαν, Οὐ γὰρ ἀξιοῦσ',

57 [sa. 11, 5. ^^ [sa, xi,
Joan.) δῇ, sa. xut, 27,

*5 ]s3. xxxv, 8, 9.

hortabor ad viam **. »

Idem. « Et ducam caecos in vía quam non no-
verunt, et per semitas quas non norunt incedere
ipsos faciam !. »

Jeremias. « State super vias, et interrogate se-
mitas Domini qux ἃ sxculo: et videte qualis est
via bona, et ambulate in ea, et invenietis purifi-
cationem animabus vestris *. »

Quznam ergo sit illa via hona, qnzque sanctifi-
cat incedentes in ea, ipse dicat Christus: « Ego
sum via *. »

], 24-95. Et qui missi fuerant, erant ex Phari-
sais : et interrogaverunt eum, et dizerunt ei : Quid
ergo baplizas, si tu non es Christus, neque Elias,

D neque propheta ?

Quia Judais missi erant, Levite nimirum, et
quidam ex sacerdotum ordine, 110 stultam quz-
stionem fecisse arguebantur. Alium enim esse
Christum, alium prophetanf'illum, cujus in lege fit
mentio suspicati, cum sanctus Baptista respondis-
set se non esse Christum, dicebant : « Propheta es
tu? » Sed ecce turba ipsa quoque Phariszeorum
vana persuasione sapientie inflata potius quam
vera divinorum oraculorum cognitione przdita
esse deprehenditur. « Quid enin, » obsecro, « ba-
ptizas, » inquiunt, « si tu non es Christus, neque
Elias, neque propheta *? » Hic rursus videntur

! καὶ xt, 36. * Jerem. vi, 16. ἢ Joan. xiv, 6.

Digitized by Google
