£1

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. Il.

218

&À τούτου σαφῶς ἑρμηνεύοντες" εἶτα τὴν Escixv A velle aliquid discere. Tum rogant uti domum suam

ἀξιοῦσιν εἰπεῖν, ὡς Ev αὑτῇ τὴν χρείαν ἐροῦντες εὑ-
χαίρως" οὐ γὰρ δήπου, χατὰ τὸ εἰχὸς, τὸν ἐπὶ τοῖς
ἀναγχαίοις λόγον, ὁδοῦ πάρεργον ποιεῖσθαι δεῖν ἐδο-
χκίμαξεν [al. ἐδοχίμαζον]" ἔσται 0b πάλιν ἡμῖν εἰς
τύπον ἐπωφελῇ τὸ λεγόμενον.

Αέγει αὑτοῖς " Ἔρχεσῦε καὶ ἴδετε.

Οὐ σημαίνει τὴν οἰκίαν, χαίτοι τοῦτο ποιεῖν t£zt-
τούμενος, ἱέναι δὲ μᾶλλον εἰς αὐτὴν παραχρῆμα
χελεύει" πρῶτον μὲν ixsivo διδάσχων, ὡς ἐν ὑπο-
γραμμῷ τῷ πράγματι, ὅτι τῶν ἀγαθῶν τὴν ζήτησιν
οὐχ εἰς ὑπερθέσεις ἀναῤῥιπτεῖσθαι xalóv: τὸ γὰρ μέλ-
ety ὅλως ἐν τοῖς ὠφελεῖν πεφυχόσιν ἐπιξήμιον" εἶτα
πρὸς τούτῳ, xal τόδς, ὅτι τοῖς ἀγνοοῦσιν ἔτι τὸν
ἅγιον οἶχον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι,
τὴν Ἐχχλησίαν, οὐ τὸ ὅποι ποτὲ κεῖται μαθεῖν ἀρ-
χέσει πρὸς σωτηρίαν, ἀλλὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς αὐτὸν διὰ
τῆς πίστεως, ἰδεῖν τε τὰ ἐν αὐτῷ μυστικῶς δηλον-
ὅτι τελούμενα.

Ἶδ.1θον οὖν καὶ εἶδον ποῦ μένει, καὶ παρ' αὑτῷ
ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐκείνην " ὥρα ὧν ὡς δεκάτη.

Εὐπαρέδρως οἱ μαθηταὶ τὴν τῶν θείων μυστηρίων
ἐπα!ιδεύοντο γνῶσιν " οὐ γὰρ οἶμαι: πρέπειν ἀψίχορον
tol; φιλομαθέτιν ὑπάρχειν διάνοιαν, φιλοπονωτάτην
δὲ μᾶλλον, καὶ τῆς ἐν ἱδρῶσιν ἀγαθοῖς μικροψυχίας
χρείττονα, ὡς εἰς ἅπαντα τῆς ζωῆς τὸν καιρὸν ἐν
ὀλοχλήρῳ τῇ προθυμίᾳ φαίνεσθαι διαπρέποντας "
τοῦτο γὰρ ὡς δι᾽ αἰνίγματος οἶμαι δηλοῦν τὸ, ε Παρ᾽
αὐτῷ ἔμειναν τὴν ἡμέραν ἐχείνην"» ἐπειδὴ δέ φη-
σιν, € "Doa ἣν ὡς δεχάτη, ν καὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο
λέγομεν τὸν ἑχάστῳ χρήσιμόν τε καὶ οἰχεῖον ἔφαρ-
αόξοντες λόγον, ὅτι πάλιν ἡμᾶς διὰ τῆς οὕτω λεπτῆς
ἐπιχειρήσεως ἐχδιδάσχει τῆς θεολογίας ὁ συγγρα-
φεὺς, ὡς οὐκ ἐν ἀρχῇ τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ μέγα
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐγνώσθη μυστήριον, ἀλλ᾽ εἰς τέλος
ἤδη καταλύοντο: τοῦ χαιροῦ " « Ἐπ' ἐσχάτων γὰρ,
ὡς γέγραπται, τῶν ἡμερών διδαχτοὶ πάντες ἀνα-
δεδείγμεθα Θεοῦ. » Δέχον δέ μοι πάλιν τῶν εἰρημέ-
γων εἰχόνα περὶ τὴν δεχάτην ὥραν, προσεδρεύοντας
τῷ Σωτῆρι τοὺς μαθητὰς, οὖς χαὶ χαταλύσαντας
ἅπαξ προτμεμενηχέναι φησὶν ὁ ἅγιος εὐαγγελιστής "

indicet, tanquam ibi opportune dicturi quod sit
oper prelium. Nolebant enim, ut credibile est,
de rebus gravissimis obiter tantum colloqui. Quo
ex dicio exemplum nobis rursus utile capiendum
est.

130, 39. Dicit eis : Venite et videte.

Domum suam non indicat, quamvis hoc roga-
retur, sed polius ut ad eam stalim se conferant
jubet. Primum quidem, ut ea re ad exemplum
proposita doceret in quirendis bonis malam esse
dilationem : in rebus enim utilibus damnosa est
omnis cunetatio. Deinde, ignorantibus adbuc san-.
clam Salvatoris nostri Clijsti domum, id est Ec-
clesiam, ad salutem non Suíficere, si didicerint
ubinam illa sit, nisi ad ipsum per fidem venerint,
et quze mystice in eo peraguntur perspexerint.

I, $9. Venerunt igitur et viderunt ubi maneret, et
apud eum manserunt die. illo: hora erat quasi de-
cima.

Assidui erant discipuli in percipienda divinorum
mysteriorum cognitione. Levitatem quippe discendi
cupidis convenire non existimo, sod laboriosum
animum ac generosum , adeo ut omni tempore
vite constanti studio clareant. ld enim significari
arbitror his verbis : « Et apud eum manserunt die
illo. » Cum autem ait: « llora erat quasi decima, ?

C theologum dicimus accommodata cuique ralione

rursum nos subtiliter edocere, non in hujus sz-
culi primordio magnum illud Salvatoris nostri
mysterium innoLuisse, verum tempore jam ad finem
tendente. « Iu. novissimis » enim, ut scripluin est,
« diebus, docti a Deo omnes sumus *'. » Praeterea,
cum discipuli circiter horam decimam Salvatori
assideant, et a sancto evangelista apud eum porro
mansisse dicantur: discant rursus inde qui per fi-
dem in divinam domum ingrediuntur, εἰ ad Chri-
sium accurrunt, apud ipsum manendum esse, nec
ab eo secedendum ad peccatum transeundo, aut in
incredulitatem rursus migrando.

iva πάλιν μανθάνωσιν οἱ διὰ πίστεως εἰς τὸν θεῖον εἰσελαύνοντες οἶκον, χαὶ αὐτῷ προστρέχοντες τῷ
Χριστῷ, ὅτι χρὴ προσμένειν αὐτῷ, xoi μὴ πάλιν ἀλλοτριοῦσθαι φιλεῖν, ἣ πρὸς ἁμαρτίαν ἐχθαίνοντας,

3j παλινδρομοῦντας εἰς ἀπιστίαν.

'Hy Ἀνδρέας ὁ ἀδεῖφρὸς Σίμωνος Πέτρου, εἷς Ὁ 1, 40,41. Erat Andreas [rater, Simonis Petri, unus

ἐκ τῶν δύο τῶν ἀκουσάντων παρὰ Ἰωάγγου, xal
ἀχολουϑησάντων αὑτῷ" εὑρίσκει οὗτος πρῶτος
τὸν ἀδεὸν τὸν ἴδιον Σίμωνα, καὶ έγει αὐτῷ "
Εὐρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὅ ἔστι μεθερμηνευόμε-
ver ὁ Χριστὸς, xal ἤγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸν "In-
σοῦν.

Οἱ λαθόντες ἄρτι τὸ τάλαντον, εὐθὺς τοῦ ταλάντον
τὴν ἐργασίαν ἐπάγονται, καὶ τῷ Δεσπότῃ προσάγσυσι.
Τοιαῦται γὰρ ὄντως αἱ φιλήκοοί τε xal εὐμαθεῖς
ἐρῶνται ψυχαὶ, οὐ μαχρῶν δεόμεναι πρὸς ὠφέλειαν
ῥημάτων, οὐδὲ ἐν χύχλοις ἑτῶν, 7] μηνῶν τὸν ἐχ τῆς

*! Jerem. xxxi o4.

ex duobus, qui audierant a Joanne, et secuti [uerant
eum. Invenit hic primam fratrem suum Simonem, et
dicil ei: Invenimus 181. Messiam (quod. est iuter-
pretateum. Christus). Et adduzit eum ad Jesum,

Qui talentum nuper acceperant, ejus statim
questum uberiorem Domino offerunt. Tales enim
profecto sunt illo studios anima, quibus opus
non est multis verbis ut erudiantur, neque longo
annorum aut mensium curriculo, ut doctrinz fru-

Digitized by Google
