309

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. Il.

$19

« Οὐχ εἰμὶ γὰρ, φησὶν, ixavb;, ἵνα κύψας λύσω ἃ credere Joannem: ab utero matris suz Spiritu 395

πὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ, ν Εἶτα πῶς οὐκ
ἄτοπον, μᾶλλον δὲ ἤδη xal ἀσεδὲς, Ἰωάννην μὲν ix
χοιλίας ἔτι μητρὸς αὐτοῦ, Πνεύματος ἀναπεπλῇσθαι
τοῦ ἁγίου πιστεύειν, διὰ τὸ οὕτω γεγράφθαι περὶ
αὑτοῦ * τὸν δὲ τούτου, μᾶλλον δὲ ἁπάντων Δεσπότην
καὶ Κύριον τότε πρῶτον οἴεσθαι τὸ Πνεῦμα λαθεῖν,
ὅτε xa ἐδαπτίζετο, καίτοι τοῦ ἁγίον λέγοντος Τα-
δριὴλ πρὸς τὴν ἁγίαν Παρθένον - ε Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, χαὶ δύναμις ᾿ΥὙΨίστου ἐπισχιάσει
Got " διὸ xol τὸ γεννώμενον ἐχ σοῦ ἅγιον, χληθήσεται
Ytà; Θεοῦ. » Καὶ ὁράτω μοι πάλιν ὁ φιλομαθὴς, ὅσην
ὁ λόγος ὠδίνει τὴν ἔννοιαν. Περὶ μὲν γὰρ Ἰωάννου
φησὶν, ὅτι Πνεύματος ἁγίου πλησθήσεται * δοτὸν γὰρ
ἦν ἐν αὐτῷ, καὶ ox οὐσιῶδες τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Περὶ
δὲ τοῦ Σωτῆρος, οὐχέτι τὸ, πλησθήσεται, λέγει" χαλῶς
γε σφόδρα νοῶν, ἀλλ᾽ ὅτι τὸ γεννώμενον ἅγιον, οὐδὲ
τὸ ἔσται προστεθειχώς" fiv γὰρ ἀεὶ τοῦτο κατὰ φύσιν
ὡς θεός. Ἐπειδὴ δὲ οἶμαι προσήχειν πανταχόθεν
ἡμᾶς θηρᾶσθαι τὸ ὠφελοῦν, παρενεχθείσης ἅπαξ τῆς
τοῦ ἀρχαγγέλου φωνῇς, φέρε καὶ εἰς αὐτὸν ὀλίγα
γυμνόσωμεν. « Πνεῦμα, φησὶν, ἅγιον ἐπελεύσεται
ἐπὶ σὲ, χαὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισχιάσει σοι" διὸ χαὶ
τὸ γεννώμενον Ex σοῦ ἅγιον, χληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ.»
Λεγέτω τοίνυν ἡμῖν ὁ Ex πολλῇς ἀμαθίας τοῖς ὀρθοῖς
τῆς Ἔχχλησίας ἀντιτείνων δόγμασι, πότερόν ποτε
xai πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεω; Υἱὸς ἣν ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ χαὶ Πατρὸ;, ἢ ἐν μόνοις τοῖς ὀνόμασιν εἶχε τὴν
δόξαν, νόθος δὲ fiv, καὶ ψευδώνυμος. Εἰ μὲν γὰρ ὅλως
οὖχ εἶναί φησιν Υἱὸν, ἀρνήσεται τὸν Πατέρα " τίνος
γὰρ ἕσται Πατὴρ, οὐχ ὄντος Υἱοῦ ; Φρονήῆσει δὲ
ἀπάσαις τὰ ἐναντία ταῖς θείαις Γραφαῖς. Εἰ δὲ Υἱὸν
ὁμολογεῖ xaX πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως τὸν Υἱὸν εἶναί
ts καὶ λέγεσθαι, πῶς ἡμῖν ὁ ἀρχάγγελος τὸ τεχθή-
σεσθαι μέλλον διὰ τῆς ἁγίας Παρθένου, κληθήσεσθαέ
φησιν Υἱὸν Θεοῦ, καίτοι τοῦτο χαὶ πάλαι κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντα ; “Ὥσπερ οὖν ἀϊδίως ὑπάρχων μετὰ Πα-
πρὸς ὁ Υἱὸς, ὡς ἀρχὴν ἔχων τοῦ εἶναι, χατὰ τὸν τῆς
σαρχώσεως χρόνον Υἱὸς ὀρίξεται Θεοῦ, διὰ τὸ πε-
φηνέναι μετὰ σώματος εἰς «bv χόσμον " οὕτως ἔχων
οὐσιωδῶς ἐν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον Πνεῦμα, λαμθάνειν ὡς
ἄνθρωπος λέγεται, διασώζων τῇ ἀνθρωπότητι τὴν
αὑτῇ πρέπουσαν τάξιν, xai σὺν αὐτῇ τὰ αὐτῇ πρέ-
“ποντα δὲ ἡμᾶς οἰχειούμενος " πῶς δ᾽ ἂν χαὶ ὅλως,

sancto repletum, propterea quod ita scriptum est
de ipso; hujus vero, imo universorum potius Do-
minum, existimare tunc primum accepisse Spiri-
tum, cum baptizatus est, licet sanetus Gabriel ad
sanctam Virginem dicat : « Spiritus sanetus super-
veniet in le, et virlus Altissimi obumbrabit tibi :
ideoque ct quod nascetur ex te sanctum, vocobi-
tur Filius Dei *5. » Quorum verborum sensum quis-
quis est discendi cupidus perpendat. De Joanne
enim Spiritu sancto repletum iri ait: inipso quippe
erat ex munere, non substantialiter sanctus Spi-
ritus. De Salvatore vero, non jam repletum iri
dicit : przeclare sane ; sed quod nascetur, sanctum
ease; neque fore addidit : sanctus enim natura
semper fuit, qua Deus. Verum quoniam decet nos
undique venari quod in rem sit, propositis sen:el
angeli verbis, agedum eo paucis expendamus. « Spi-
ritus, inquit, sanctus superveniet in te, et. vir-
tus Altissimi obumbrabit tibi, Ideoque quod ex te
nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei. » Dicat
ergo nobis, qui prz multa inscilia rectis Ecelesise
dogmatis adversatur, uirum etiam ante incarna-
tionem Filius esset Verbum Dei ac Patris, aut selo
nomine tenue gloriam ilam haberet, ac spurius
esset, falsoque Filius nuncupatus. Si enim plane
Filium esse negat, Patrem negabit : (cujus enim
Pater erit, si non sit Filius?) et sententiam afferet
cunctis divinis Scripturis contrariam. Sin autem
Filium etiam ante incarnationem fatetur Filiam
esse ac dici, quomodo nobis arcbangelus id quod
per Virginem nasci debebat Filium Dei vocatum
iri ait, quamvis id etjam olim secundum naturam
exsisteret? Quemadmodum igilur 3b zterno exsi-
stens cum Patre Filius, uL exsistendi principium
habens incarnationis tempore Filius Dei statuitur,
propierea quod cum corpore in hoc mundo appa-
ruit: ita licet Spiritum suum habeat in seipso,
eum tamen accipere dicitur, ut homo, convenier.-
tem gradum servans humanitati, et una cum ipsa
quae ei conveniunt propter nos sibi asciscens. Quo-
modo vero, quzso te, absque proprio Spiritu Ver-
bum intelligetur? Nunquid enim absurdum esset
dicere hominis spiritum ab homine separatum essa

ξδέχα ποτὲ τοῦ ἰδίου Πνεύματος ὁ Λόγος volo; Ἢ D ratione natura, et integra perfectione animalis

T4Xp οὖκ ἄτοπον ἀνθρώπου χεχωρίσθαι λέγειν τὸ
πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ, χατά τε τὸν τῆς φύσεως ὅρον,
“αὶ εἰς ὁλόχληρον τοῦ ζώου τὸν ἀπαρτισμόν; ᾿Δλλ᾽
εἶμαι πᾶσιν ὑπάρχειν τοῦτο καταφανέστατον. Τίνα
δὴ, οὖν τρόπον ἀπομεριοῦμεν τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, τὸ
οὕτως tunequxbs, καὶ οὐσιωδῶς ἡνωμένον, δι᾽ αὐτοῦ
πα προχύπτον, xal ὑπάρχον iv αὐτῷ φυσιχῶς, ὡς
qe» ἕτερον εἶναι νομίζεσθαι παρ᾽ αὐτὸν, διά τε τὴν
τῆς ἐνεργείας ταυτότητα, καὶ αὐτὸ τὸ τῆς φύσεως
ἀπεσιράλλαχτον; "Ἄχονε δὴ τί φησιν ὁ Σωτὴρ πρὸς
Ξοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς * « Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με, τὰς ἐντο-
Akz που τηρήσητε, χἀγὼ ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, χαὶ

** Luc, 1, 55. ** Joan. xiv, 15, 16,

servata? Patet id, opinor, cuivis. Quo pacto igitur
separabimus Spiritum a Filio, sic innatum ei et
substantialiter unitum, 396 quique per ipsum
prodit, el in ipso naluraliter exsistit, ita ut nihil
aliud esse putetur ab ipso, propier operationis
identitatem, ct ipsam omuimodam natura simili-
tudinem. Audi ergo quidnam Salvator ad suos
discipulos dicat :« Si diligiis me, mandala mea
servate : el ego rogabo Patrem, et alium Parac!e-
tum dabit vobis, Spiritum veritatis, quem mundus
non potest capere**.» Ecce aperte Spiritum veri-
tatis vocat sanctum Spiritum. Quod aulem ipse ac

Digitized by Google
