41] TN JOANNIS EVANGELIUM LIB, 1. 118.
κύχλῳ αὐτοῦ, ἔξ πτέρυγες τῷ ἑνὶ, xa ἐξ πτέρυγες À uni, et sex ale alteri: el duabus quidem 164 ve-

τῷ ἑνὶ, xal ταῖς μὲν δυσὶ κατεχάλυπτον τὸ πρόσωπον,
χαὶ ταῖς δυσὶ χατεκάλυπτον τοὺς πόδας, χαὶ ταῖς
δνσοὶν ἐπέταντο᾽ καὶ ἐκέκραγον ἕτερος πρὸς τὸν ἕτερον,
xal ἔλεγον " “Αγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδαὼθ,
πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. » Ἰεζεχιὴλ δὲ
πάλιν διαῤῥήδην ἡμῖν ἀναχεκραγότος, ὅτι xal θεά-
Gavco τὰ χερουδὶμ, στερέωμα μὲν ὡς ἐν εἴδει σαπ-
φείρου ταῖς οἰχείαις ἐπηρτημένον ἔχοντα χεφαλαΐῖς"
ἐπὶ θρόνον δὲ ὁμοίως τὸν Κύριον Σαθαώθ᾽ λέγει γὰρ
ἐπ᾿ αὐτῆς οὕτω τῆς λέξεως" χαὶ ε Ἰδοὺ, φησὶ, φωνὴ
ὑπὲρ ἄνωθεν τοῦ στερεώματος τοῦ ὄντος ὑπὲρ χεφαλῇς
αὑτῶν, ὡς ὅρασις λίθου σαπφείρου ὁμοίωμα θρόνου
&z' αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ θρόνον
ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἄνωθεν, καὶ εἶδον ὡς
ὄψιν ἠλέχτρου ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος καὶ ἐπάνω, xal
ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος xa ἕως κάτω, xal εἶδον ὡς
ὅρασιν πυρὸς, καὶ τὸ φέγγος αὐτοῦ χύχλῳ ὡς ὅρασις
τόξου, ὅταν fj ἐν τῇ νεφέλῃ ἐν ἡμέραις ὑετοῦ, οὕτως
4j ὅρασις τοῦ φέγγους χυχλόθεν. » Αὕτη ἡ ὅρασις
ὁμοιώματος δόξης Κυρίου. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ἐλπίδος
ἣν οὐ uaxpkv, τοιαῦτά τινας) πρὸς ἡμᾶς ἐρεῖν τῶν
ἀμαθεστέρων, ἀναγκαίως ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς
ἀναχόπτειν αὐτῶν τὰς ἐπιχειρήσεις ἐπείγεται λέγων"
« θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε" » αὐτὸς γὰρ ὧν θεὸς
6 Μονογενὴς, ἐν κόλποις ὧν τοῦ Θεοῦ xal Πατρὸς,
ταύτην πρὸς ἡμᾶς ἐποιήσατο τὴν ἐξήγησιν, πρὸς μὲν
tbv ἱεροφάντην Μωσέα σαφέστατα λίαν εἰπών" « "Ott
οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπον, χαὶ ζήσεται" » πρὸς δὲ
γε τοὺς οἰχείους χατὰ xatpbv μαθητάς" « Οὐχ ὅτι τὸν
Ῥατέρα ἑώρακέ τις, εἰ μὴ ὁ ὧν παρὰ τοῦ Θεοῦ, οὗτος
ἑώραχε τὸν Πατέρα"» μόνῳ γὰρ Υἱῷ τῷ κατὰ φύσιν
ὁρατὸς ὁ Πατὴρ, xai οὕτως, ὡς ἄν τις εἰχάσαι θεοπρε-
πῶς τὴν θείαν ὁρᾷν «s καὶ ὁρᾶσθαι φύσιν, ἑτέρῳ δὲ
τῶν ὄντων οὐδενί" διαψεύσεταί γε μὴν οὐδαμῶς τῶν
ἁγίων προφητῶν ὁ λόγος, ἑωραχέναι βοώντων τὸν
Κύριον Za6ad0* οὐ γὰρ αὐτὸ χατ' oüalav τοῦθ᾽ ὅπερ
ἐστὶν ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις τεθεᾶσθαι διισχυρίξζονται,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸ διαῤῥήδην ἀναθδοῶσι λέγοντες" « Αὕτη
ἢ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου. » Οὐχοῦν ἀπὸ τῶν
χαθ' ἡμᾶς πραγμάτων αἰνιγματωδῶς τὸ τῆς θείας
δόξης ἀνεπλάττετο σχῆμα, καὶ μᾶλλον ὁμοίωσις ἦν,
ὡς ἐν πίναχι φέρουσα θεοπρεπεῖ, τῆς ἐπὶ τούτοις ἀλη-
θεῖας εἰς τὴν ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον ἀναδαινούσης ὑπερ-
oyfjv. ΓἌριστα δὴ οὖν ὁ σοφώτατος εὐαγγελιστὴς, «Καὶ
ἐθεασάμεθα, λέγων, τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογε-
νοῦς παρὰ Πατρὸς, » ἀπὸ τῆς χατὰ πάντων ὑπεροχῆς
εἰσφέρει τοῦ Λόγου τὴν ἀπόδειξιν. "Ovrep γὰρ τρόπον
ἀπὸ καλλονῆς χτισμάτων ἀναλόγως tj τοῦ πάντων γενε-
αιουργοῦ θεωρεῖται δύναμις " χαὶ διηγοῦνται μὲν ἀφώ-
νως οἱ οὐρανοὶ δόξαν Θεοῦ, ποίησιν δὲ « χειρῶν αὐτοῦ
ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα" ν οὕτω πάλιν ἀμείνων ἐν δόξῃ
xai λαμπρότερος; ὁ Μονογενὴς ἀναδειχθήσεται, τὴν
μὲν. ὅσον ἧχεν εἰς ὀφθαλμοῦ δύναμιν, κατάληψιν
ὀναθαΐνων, ὡς Θεός" ἀφ᾽ ὧν δὲ τὴν χτίσιν νιχᾷ, διὰ
«οὔτων ὡς ὑπάρχων ὑπὲρ αὐτὴν, νοούμενός τε xal

ξαξόμενος. Ταύτην μὲν οὖν, οἶμαι, καὶ οὐχ ἑτέραν

τὸ |sa. vi, 1 5. 15 Ezech. 1, 26-98.
w, 1. 7* Sap. ΧΗ, ὅ, 77 Psal. xvin, 2.

labant faciem, et duabus velabant pedes, et duabus
volabant. Et clamabant alter ad alterum , ac dice-
bant : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus sabaoth.
Piena est omnis terra gloria ejus **. » Cum item
Ezechiel palam przdieet se spectasse cherubim
firmamentum instar sapphiri imminens- capitibus
suis habentia, in throno vero similiter Dominum sa-
baoth. Aitenim his verbis : « Ecce, » inquit, « Vox
facta est desuper firmamento quod erat super eaput
eorum , quasi aspectus lopidis sapphiri , similitudo
throni super illud : et super similitudinem throni
similitudo quasi species bominis desuper. Et vidi
quasi aspectum electri a visione lumbi et. supra:
et a visione lumbi et usque deorsum vidi visionem
ignis, et splendor ejus in circuitu. Velut visio"
arcus, cum fuerit in nube, in die pluviz, bic erat
aspectus. splendoris per gyrum **. » « Hzc visio si-
militudinis glorie Domini'*, » gitur, cum istiusmodi
quedam nobis ab imperitis statim objectum iri
beatus evangelista jam tum animo οἱ cogitatione
perciperet, ad eorum conatus retundendos aggro-
ditur, dicens : « Deum nemo vidit unquam. » ipse
enim cum sit Deus Unigenitus, qui est in βίοι
Dei ac Patris, istud nobis enarravit : qui ad Moy-
sem apertissime dixit : « Quia nemo videbit faciem
ejus, et vivet **. » Et ad suos olim discipulos :
« Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui
est a Deo, hic vidit Patrem 7, » Soli enim Filio na-

Ο turali aspectabilis est. Pater, eo modo quo natura

diviua cerni potest, et nulli prz:eer eum alteri :
non tamen propterea sancti prophetze mentientur,
dum se vidisse clamant Dominum sabaoth, Non
asserunt enim ipsam se vidisse Dei essentiam ac
naturam , sed aperte id. clamant : « Hzc est visio
similitudinis glorie Domini **. » Igitur a rebus
humanis divina gloriz figura obscure formabatur,
eratque tanquam in tabula expressa veritatis simi-
litudo longe ultra mentem et orationem tenden-
tis, Optime ergo sapientissimus evangelista : « i
vidimus, inquiens, gloriam ejus, gloriam quasi
Unigeniti a Patre 7*, » ab illaeminentia qua Chri-
sius cuncta superat, diclum suum confirmat,
Quemadmodum enim acreaturarum pulchritudine

D auctoris rerum omnium virtus proportione quadam

105 innotescit : et enarrant codi absque voce
Dei gloriam, et opus « manuum ejus annuntiat
lirmamentum 15 : » ita vicissim Unigenitus glorio-
sior et illustrior apparebit, si ex iis quibus crea-
ruram superat, intelligatur ac puleiur, ul. supra
ipsam ezsistens, licet oculorum aciem effugiat ,
ut Deus. Alium ego rei proposit:e sensum el ex-
plicationem esse non arbitror. Observandum au-
iem est rursus, evangelistam hic Filium unigeni-
tum Deum appellare , et in sinu Patris esse dicere,
ut rursus ostendatur longe alienus esse ἃ erea-
ture rationibus, et propriam ac peculiarem ha-

75 Ezech, n, ἢ. 7* Exod. xxxim, 20. 17 Joan, vi, 46. 15 Ezech..

Digitized by Google

--
