929

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. 1].

250

οὐ γὰρ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις dj πανήγυρις, ἔξω τῆς A regione gentium convivium peragi. Galilea enim

Ἰουδαίας τὸ δεΐπνον, ὡς Ev τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖται
χώρᾳ. Γαλιλαία γὰρ τῶν ἐθνῶν, ὡς ὁ προφήτης
φητίν. Δῆλον δὲ δήπου πάντως ἐστὶν, ὡς ἡ μὲν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴ τὸν ἐξ οὐρανῶν ἀπώσατο νυμ-
φίον, προσεδέξατο δὲ, xal λίαν ἀσμένως, ἡ ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησία. "Ἔρχεται δὲ εἰς τοὺς γάμους οὐχ αὐτό-
polos ὁ Σωτήρ " πολλαῖς γὰρ ἁγίων ἐχαλεῖτο φωναῖς.
Ἀλλ᾽ οἶνο: ἐπιλελοίπει τοὺς ἐστιωμένους " οὐδὲν γὰρ
ἐτελείωσεν ὁ νόμος, οὐχ ἐξήρχει πρὸς τὸ εὐφρᾶναι
πελείως τὸ γράμμα τὸ Μωσαϊῖχόν ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸ τὸ
τῆς ἐμφύτου νήψεως μέτρον, εἰς τὸ δύνασθαι διασώ-
ξεῖν ἡμᾶς ἐξετείνετο, Οὐκοῦν ἀληθὲς ἂν εἴη χαὶ “ἐφ᾽
ἡμῶν, τὸ, οἶνον οὐχ ἔχουσιν, εἰπεῖν * ὁ δὲ πλουσιό-
ἕωρος ἡμῶν Θεὸς, οὐ περιορᾷ τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐνδείᾳ
τριδομένην τὴν φύσιν. Οἶνον ἡμῖν ἀπέδειξε τοῦ πρώ-
«09 βελτίονα " « Τὸ γὰρ γράμμα ἀποχτεῖνει, τὸ δὲ
πυεῦμα ζωοποιεῖ΄» χαὶ ὁ μὲν νόμος οὐκ ἔχει τὸ τέ-
λεῖον ἐν ἀγαθοῖς " τὰ δὲ βεῖα τῆς εὐαγγελικῆς διδα-
σχαλίας παιδεύματα, πληρεστάτην εἰσφέρει τὴν εὖ-
λογίαν. Θαυμάζει δὲ τὸν οἶνον ὁ ἀρχιτρίκλινος * ἔχα-
στος γὰρ, οἶμαι, τῶν εἰς τὴν θείαν ἀρχιερωσύνην
χατατεταγμένων, καὶ πεπιστευμένων τὸν οἶκον τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὸν ὑπὲρ νόμου αὐτοῦ χατα-
πλήττεται λόγον. Πρώτῳ δὲ αὐτῷ χελεύει δοθῆναι
. Χριστὸς, ὅτι χατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν, « Τὸν xo-

gentium est, ut ait propheta 75, lllud sane perspi-
cuum est, Judzorum Synagogam sponsum illum
caelestem repulísse, sed ab Ecclesia gentium lubenti
animo susceptum. Non venit autem Salvator ad
nuptias, non concupitus : multis enim sanctorum
vocibus est invocatus. Cxterum vinum, inquit,
defecit convivas. Nihil enim lex perfecit "*: non
sufficiebat ad perfectam letitiam scriptum Mosai-
cum ; sed neque ipsa insitze naturalisque sobrie-
tatis ratio saluti afferende par erat. Quare de no-
bis vere quoque dici potest, vinum non habent :
sed munificentissimus Deus noster non despicit
bonorum penuria laborantem naturam. Vinum no-
bis priori multo praestantius obtulit. « Littera enim

B occidit, spiritus autem vivificat '". » 13368 Praterea
P

lex bonorum perfectionem non habet, sed evauge-
lica doctrina plenissimam benedictionem invehit.,
Architriclinus vinum illud miratur : quilibet eniin,
opinor , eorum qui in pontifices ordinati sunt, et
quibus credita est domus Christi nostri Salvatoris,
ejus doctrinam prz lege vebementer mirantur. llli
autem Christus primum propinari jubet, quia juxta
Pauli sententiam , « Laborantem agricolam oportet
primum de fructibus percipere **. » Rursus autem
capiat auditor quz dico. »

πιῶντα γεωργεῖν [vulg. γεωργὸν] δεῖ, πρῶτον τῶν χαρπῶν μεταλαμδάνειν. » Καὶ νοείτω πάλιν ὁ ἀκροατὴς

ὃ λέγω.

Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας βύας,
καὶ πρόδατα, καὶ περιστερὰς, καὶ τοὺς xeppazi-
στὰς καθημένους

ἘΒξελέγχονται πάλιν, καὶ διὰ τουτων Ἰουδαῖοι
τῶν δοθέντων αὐτοῖς ὑπερφρονοῦντες νόμων, καὶ
γραμμάτων μὲν Μωσαϊχῶν οὐδένα ποιούμενοι λόγον,
εἰς μόνην δὲ βλέποντες τὴν φιλοχερδίαν. Προχαθαί-
ρεσθαι γὰρ κατὰ ποιχίλους τρόπους τοῦ νόμου χε-
λεύοντος τοὺς οἴπερ ἔμελλον εἰς τὸν θεῖον ἀναδήσε-
ζεσθαι vaby , ἀργυραμοιθοὺς, ἦτοι χερματιστὰς, καὶ
ἑτέρους ἐπὶ τούτοις, οἷς πλεονεξία τὸ ἐπιτήδευμα,
xai τόχος, xal πλεονασμὸς, ἐν ἐπιθυμίαις “ ὅλος γὰρ
ἐν τούτοις ὁ τῶν ἐμπόρων σχοπὸς συντείνεται * τὴν
ἁγίαν καταμολύναντας οὐχ ἀπεῖργον αὐλὴν, ἀνίπτοις
5X ὥσπερ εἰς αὐτὴν εἰσιέναι ποσὶ, χαὶ αὐτοὶ δὴ πάν-
τως ἐπέταττον, οἱ διακωλύειν ἰσχύοντες " ἵνα δὴ φαί-
νηται λέγων ἀληθῇ περὶ αὐτῶν ὁ Θεὸς, ὅτι « Ποιμένες
πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνά μον, ἐμόλυναν τὴν
κληρονομίαν μόν, ἔδωκαν μερίδα ἐπιθυμητὴν μου εἰς
ἔρημον &6axov, ἐγενήθη εἰς ἀφανισμὸν ἀπωλείας. »
δεεφθάρη γὰρ ὄντως ὁ δεσποτιχὸς ἀμπελὼν, σέθας

HW, 18. Et invenit in templo vendentes boves , et
oves , el columbas , et nummularios sedentes.

Rursus arguuntur eliam hinc Judzi leges sibi
datas contemnere, et scripta Mosgaica nihili facere,
sed quzxstui tantummodo studere. Cum enim lex
przciperet ingressuros Dei templum prius variis
modis lustrari, argentarios sive nummularios et
id genus alios homines , qui lucro, fenori , et coa-
cervandz pecunie toii student. (is enim mercato-
ribus scopus unus est propositus), sanetum atrium
inquinantes non arcebant, sed illotis quodammodo
pedibus introire ipsi utique jubebant , quibus. erat
vetrandi potestas , ut. de iis vere dictum a Deo vi-
deatur: « Pastores multi disruperunt vineam meam,
polluerunt partem meam, dederunt portionem meam
desiderabilem in desertum invium, posita est in
dissipationem perditionis **? » Corrupta enim est
certe vinea Domini , qua divinum cultum concul-
care didicit, ac turpi qusstu propositorum in
quamvis ignorantie vastitatem incurrit.

μὲν αὑτὸ τὸ περὶ τὸ θεῖον πατεῖν διδασχόμενος, ταῖς δὲ τῶν προεστηχότων αἰσχροχερδίαις εἰς πᾶσαν ἀπαι-

δευσίαν ἀποχερσούμενος.

Καὶ ποιήσας ὡς φραγέλιιον ἐκ σχοινίων πάνγ-
τας ἐξέδα.1εν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, τά τε πρόδατα, καὶ
τοὺς βόας, xal τῶν κοϊλυθδιστῶν ἐξέχεε τὸ κέρ-
(a , καὶ τὰς τραπέζις ἀνέστρεψε. Καὶ τοῖς τὰς
περιστερὰς πωλοῦσιν εἶπεν.

"Ayavaxset μὲν εἰκότως ἐπὶ ταῖς τῶν Ἰουδαίων

τὸς. ix, 4; Mattb. iv, 15.
40, 11

6 Blebr. vij, 19.

Hl, 45, 16. Et cum fecisset quasi flagellum de fu-
niculis, omnes ejecit de templo, oves queque et boves,
et nummulariorum effudit es, et mensas subvertit,
Et his qui columbas vendebant , diait :

Merito quidem Salvator ob Judzorum vesaniam
πῇ Cor. m, 6. " HTim. u, 6. 7? Jerem. xi,

Digitized by Google
