901

2 IN JOANNIS EVANGELIUM LiB, Il.

204

voc. καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν A mam servi accipiens, in similitudinem hominum

ξχυτόν" » ὅτε τοίνυν πρὸ μὲν τῆς ἐνανθρωπήσεως
ἣν àv μορφῇ xaX ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, χατὰ δὲ τὸν
τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον τὸ Πνεῦμα λαδὼν ἐξ οὐ-
ρανοῦ ἡγιάσθη xav' ἐχείνους, χρείττων τε ἅμα xal
μείζων ἑαυτοῦ διὰ ταύτην ἀναπέφανται τὴν αἑτίαν,
ὑπεραίρει δηλονότι λοιπὸν xal τὸ τοῦ γεννήσαντος
μέτρον. Καὶ εἰ τὸ Πνεῦμα λαδὼν εἰς τὸ ὑπερεπέχεινα
ποῦ Πατρὸς ἀναδέδηχεν ἀξίωμα, χρεῖττον ἄρα ἐστὶ
τὸ Πνεῦμα χαὶ αὐτοῦ Πατρὸς, τὴν χατ᾽ αὐτοῦ τῷ
Υἱῷ χαριζόμενον ὑπεροχήν. Τίς οὖν ἄρα καὶ πρὸς
μόνην οὐχ ἀποφρίξει τὴν ἀχοὴν ; Χαλεπὸν μὲν γὰρ
ὄντως xai τὸ διὰ τῶν τοιούτων ἱέναι λόγων * ἔστι γε
εἣν οὐχ ἑτέρως τὰ Ex τῆς ἐχείνων δυστροπίας ἀπο-
χρούσασθαι βλάδη. Διὸ δὴ πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς “

εἰ ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἁγιάζεται B

τὸ Πνεῦμα “λαδών" πρὸ δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἣν
ἐν μορφῇ καὶ ἰσότητι τοῦ Πατρὸς, οὕπω xas' ἐχείνους
ἡγιασμένος, ὥρα λέγειν ἀποτολμήσαντας, ἅγιον οὐχ
εἶναι τὸν Θεὸν xai Πατέρα, εἴπερ ὅλω; ὁ σύμμορφός
τε xal ἴσος αὐτῷ χατὰ πάντα Λόγος, ἅγιος οὐχ ἦν
ἐν ἀρχῇ, ἐν ὑστέροις δὲ μόλις τοῦτο γέγονε καιροῖς.
Καὶ πάλιν" εἰ αὐτός ἐστι χυρίως ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
τὸ Πνεῦμα λαμβάνων, χαὶ ἁγιαζόμενος ἐν ἰδίᾳ φύ-
σει, λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ δι᾽ ἐναντίας, πότερόν ποτε
μείζων ἑαυτοῦ γέγονεν fj ἐλάττων, ἣ καὶ ἔμεινεν ἐν
ταυτότητι τοῦτο παθών. El μὲν γὰρ οὐδὲν £x τοῦ
Ἰνεύματος ἔχει τὸ πλέον, μένει δὲ οὕτω χαθάπερ ἦν
ὁ αὐτὸς, μὴ σχανδαλίζου μανθάνων, ὅτι χαταδέδη-
xev ἐπ᾽ αὐτόν. Εἰ ὃὲ ἠδικήθη λαρὼν, καὶ γέγονεν ἐν
ἐλάττοσι, παθητὸν ἡμῖν εἰσοίσεις τὸν Λόγον, καὶ
χατηγορήσεις τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, ἀδιχοῦντος:
μᾶλλον, f| ἁγιάζοντος. Εἰ ὃὲ ἀμείνων ἐδείχθη τὸ
Πνεῦμα λαθὼν, ἣν δὲ xal ἐν μορφῇ καὶ ἰσάτητι τοῦ
Πλτρὺς, xal πρὶν αὐτὸν βελτιωθῆναι καθ᾽ ὑμᾶς, οὐχ
εἰς ἀχρότητα δόξης ἀγλθέθηχεν ὁ Πατὴρ, ἀλλ᾽ ἐν
ἐχείνοις ἔσται τοῖς μέτροις, ἐν οἷσπερ ἦν σὺν αὐτῷ
σὐμμορφός τε καὶ ἴσος ὑπάρχων ὁ πρὸς τὸ μεῖζον
ἀναπηδήσας Υἱός.

E3xatpov οὖν οἶμαι λέγειν ἐπὶ τοῖς ἀπαιδεύτοις
αἰἱρετιχοῖς “ ε Ἰδοὺ λαὸς μωρὸς, καὶ ἀκχάρδιος"
ὀφθαλμοὶ αὑτοῖς, xal οὐ βλέπουσιν, » ᾿Απετύφλωδσε
γὰρ ὄντως ὁ Θεὸς τοῦ αἰῶνος τούτου τὰ νοήματα τῶν
ἀπίστων, εἰς τὸ μὴ αὐγάσαι τὸν φωτισμὸν τοῦ
Εὐαγγελίου τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ * οἷς δὴ καὶ μᾶλ-
λον ἐπαλγύνεσθα: δεῖν, οὐ χαλεπαίνειν ἄξιον. Οὐ γὰρ
ἴσασιν, ἃ ἀναγινώσχουσιν " ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος,
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἔσται καταφανὲς, εἰ xal ὅτι μάλιστα
διὰ τῶν ἤδη προγεγυμνασμένων, οὐχ. ἄχομψον
ἐποιησάμεθα τὴν ἀπόδειξιν ^ αὐτὸ δὲ πάλιν ἡμῖν τὸ
διὰ τῆς τοῦ Παύλου λελεγμένον φωνῆς προστήσεται.
« Τοῦτο φρονείτω, φησὶν, ἔχαστος ἐν ὑμῖν αὐτοῖς, ὃ
χαὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων,
οὐχ ἀρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν
ἔχένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώ-
ἀστὸν γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος,

faclus, et 1420 habitu inventus ut. homo, hu-
miliavit semetipsum **. » Cum ergo ante incatna»
tionem esset in forma οἱ :equalitate Patris, sed
incarnationis 1empore celitus accepto Spiritu
sanctificatus sit, ut illi volunt, meliorque et major
Scipso hanc ob causam redditus, major etiam
Patre factus est videlicet. Jam, si accepto Spiritu
ultra dignitatem Patris est evectus, superior igitur
estipso quoque Patre Spiritus, qui eminentiam
Patre majorem Filio largitur. Quis ergo vel auditu
solo non exhorrescat ? Enimvero grave est profe-
cto ejuscemodi verba facere: sed aliter non pos-
sumus corum malignitatem retundere. Quare ipsos
iterum aggrediemur his verbis : Si, cum homo fa-
ctum est Dei Verbum, tunc accepto Spiritu sancti-
ficatur, anie incarnationem vero in forma erat et
&qualitate Patris, nondum, ex eorum sententia,
sanctificatum : sequitur necessario dicendum,
Deum ac Patrem non esse sanctum si, cum ei
conforme ei :quale Verbum sit in omnibus, san-
cium tamen non erat principio, sed novissimis
teniporibus vix tandem sanctum fuit. Proterea :
si ipsum est proprie Dei Verbum, quod Spiritum
accipit οἱ in natura sua sanclificatur, dicant nobis
adversarii, u&rum tandem seipso majus factum sit
aut minus, aut eo accepto in eodem statu perman-
serit, Nam si amplius nibil habet accepto Spiritu,
sed idipsum manet quod erat, noli turbari cum
audieris Spiritum in eum descendisse. Quod si eo
suscepto delrimentum aliquod et imminutionem
sustinuit, patibile nobis Verbum statues, et Patris
substantiam incusabis, qui damnum infert potius
quam sanctificat, Sin autem accepto Spiritu melior
effectus est: erat autem in forma et zqualitate
Patris, etiam antequam melior redderetur, ut sen-
titis ; Pater fastigium gloriz non attigit, sed in eo-
dem erit statu in quo erat cum ipso conformis et

' equalis ille Filius, qui ad eminentiorem statum est

evectus.

Opportune itaque de imperitis biereticis dici
potest: « Ecce populus stultus et sine corde : oculi
eis, οἱ non vident **. » Excwcavit enim revera
Deus seculi hujus corda infidelium, ne illuminatio

D Evangelii gloriz Christi eis illuceaU**, Quibus certo

indolendum potius quam irascendum arbitror; non
enim intelligunt qua legunt. Verum autem esse
quod dico, binc. manifestum nobis erit, licet ex
121 iis qua hactenus disceptata sunt, non insulse
id demonstraverimus, Sed Pauli dictum rursus
proponetur. « lloc sontite, inquit, in vobis, quod
el in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se zequalem Deo,
sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens
in similitudinem hominum factus, et babitu inventus
ut homo, humiliavit semetipsum. » Ecce utique '
Filium summopere miratur, utpote qui sit qualis

** Philipp. v, 5-8. ** Jerem. v, 21. ** Ii Cor. iv, 4,

PaArRoL. Gn. LXXIIL

Digitized by Google
