195

5. CYMLLI ALEXANBRINI ARCIIHEP,

H6

nesciebam eum; sed qui misit me baptizare in aqua, ἃ αὑτὸν, àAA' ὁ πέμψας μὲ βαπείζειν ἐν ὕδατι

ille mihi dizit : Super quem videris Spiritum descen-
dentem, et manentem auper eum, hic est qui baptizat
in Spiritu sancto.

Quoniam superius dixerat, se eum non nosse,
nunc id exactius exponit, mysteriumque divinum
aperit, ostendens cum sibi a Patre Deo revelatum,
tum quis revelationis modus fuerit aperte expli-
&ans ;: adeoque auditorum animis omni ratione
prodest: et. per quz Christi mysterium se didi-
cisse ait, per ea divinz sententie ostendit adver-
sarioe refragari, εἰ magn:e Patris resistere volun-
4ati. Quod. cum facit, scite eos inducit ut. vanitate
Tejecta eum suscipiant, qui Patris beneplacito in
lune mundum advenit ad omnium salutem. Testa-

iur itaque se Spiritum spectasse descendentem ^

super eum de ccelo, in columbz specie, et super
sum mansisse. Ad hc, ait se auribus suis acce-
pisse ab eo a quo missus est ad. baptizandum in
»qua, illum baptizaturum in sancto Spiritu, in
quem descendisset, et. in quo maneret Spiritus.
Locupletissimus ergo testis, supernaturale signum,
ilius auctor ac demonstrater Pater, omnium su-
premus. Atque htec quidem ita se habent, Sed
insultabit. forsan iterum vítilitigator ligreticus, et
in. cacbinnum effusus dicet : Quid porro nobis
responsuri estis, o boni, aut quibus argutiis quod
scriptum est redarguetis? Ecce Spiritum ait in Fi-
lium descendere : ecce ungitur ἃ Deo ac Patre
Filius, et quod aon babet. nimirum accipit, Psal-
mista nobis suffragante, et his ipsum verbis come
pellante : « Propterea 117 unxit te Deus, Deus
tuus, oleo exsultationis prz participibus tuis '". »
Quomodo igitur consubstantialis erit perfecto
Pauri Filius, qui quod perfectus non sit, ideo un-
gine ? lstiusmodi hominibus qui veneranda Eccle-
Si dogmata convellupt, οἱ Scripturarum rectum
sensum pervertunt, dicendum reor : « Evigilate,
Qui ebrü estis ex vino vestro "δ, » ut, illustri veri-
iatis pulehritudine perspecta, nobiscum inclamare
Filio possitis : « Vere Filius Dei es tu !*. » Si
enim eredis ipsim. Deum secundum naturam esse,
quomodo, quaeso, perfectione carebit? Sequitur
enim idipsum etiam vos impie de Patre asserere.
Unde enim ipse, queso, perfectionem necessario, ut
dieitis, liabiturus est? aut quomodo non ad illam
diminutionem Filii, sententia vestra. imperfeciam
delapsurus est, si divina essentia imperfectioncin
in Filio semel susceperit, nt stwle et imperite
contenditis? Non enim certe magnam illam et im-
inortalem naturam in diversas rationes secabimus,
ut in hoc, verbi gratia, sit imperfecta, in illo per-
fecta : cum humanitatis definitio una sit de om.
nibus, et eadem in omnibus nobis, nec homo ali-
quid minus aut majus sil altero. honine, qua
homo est : nec. angelus, opinor, ab altero angelo
dillerat, ratione angelicz substantiz, oronibus, ex

"U psal xtv, 8. 1*Joel i, 5.

?? Matt, xiv, 35,

ἐχεῖγός μοιεΐπεν' "Eg! ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πγεῦμα xata-
6airoy , καὶ μένον àx' αὑτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βα-
πτίζων ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.

Οὐχ εἰδέναι φήσας αὐτὸν ἐν τοῖς ἀνωτέρω, χρη-
σίμως ἐπεξεργάζεται, καὶ τὸ θεῖον ἀπογυμνοῖ μυ-
στήριον, xal τὸν αὐτῷ μηνύσαντα δεικνύων Haz-
πέρα Θεὸν, χαὶ τίς ὁ τῆς δείξεω; γέγονε τρόπος,
ἀναφανδὸν ἐξηγούμενος. Ὠφελεῖ δὲ διὰ πάντων τῶν
ἀχροωμένων τὸν νοῦν, xat δι᾽ ὧν ἐχ Θεοῦ πεπαιδεῦ-
σθαί φησι τὸ περὶ Χριστοῦ μνστήριον, ταῖς ἄνωθεν
ψήφοις πολεμοῦντας ἀποφαίνει τοὺς ἀνθεστηκότας
αὑτῷ, xal ῥιψοχινδύνως τῇ μεγάλῃ τοῦ Πατρὸς ἀντι-
προστάττοντας γνώμῃ. Τοῦτο δὲ ἣν ἀναπείθοντος εὐ-
φνῶς τῆς μὲν εἰχαίας αὐτῶν ἀποσχέσθαι βουλῆς,
παραδέξασθαι δὲ τὸν εὐδοχίᾳ Πατρὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
πάντων ἐπιδημήσαντα. Μαρτυρεῖ τοιγαροῦν, ὅτι καὶ
τὸ Πνεῦμα θεάταιτο καταθαῖνον ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ οὐρανοῦ,
περιστερᾶς ἐν σχήματι, χαὶ ὅτε μεμένηχεν ἐπ᾽ αὐτόν.
Εἶτα πρὸς τούτῳ, xai ᾿αὐτήχορς γενέσθαι φησὶ τοῦ
πεπομφότος αὐτὸν ἐπὶ τὸ βαπτίζειν ἐν ὕδατι, ὡς
ἐχεῖνός ἐστιν ἐν ἀγίῳ βαπτίζων Πνεύματι, ᾧπερ ἂν
ἐπιφοιτῆσαν ἐναπομείνῃ τὸ Πνεῦμα. ᾿Αξιοπιστότατος
τοίνυν ὁ μάρτυς, ὑπερφυὲς τὸ σημεῖον, ἐπάνω πάν»
πων ὁ δείξας Πατήρ. Καὶ ταῦτα μὲν τῇδε. ᾿Ανασχιρ-
τήσει δὲ ἴσως ὁ φιλεγχλήμων αἱρετιχὸς, καὶ πλατὺ
γελάσας ἐρεῖ’ Τί πάλιν ἡμῖν, ὦ οὗτοι, καὶ πρὸς τοῦτό
φατε ; ἢ ποῖον ἐξυφανεῖτε λόγον χατασοφιζόμενοι τὸ
γεγραμμένον ; Ἰδοὺ τὸ Πνεῦμα χαταδαίνειν φησὶν

C ἐπὶ τὸν Υἱόν ἰδοὺ καταχρίεται παρὰ τοῦ Θεοῦ xal

Πατρὸς, ὅπερ δὲ οὐχ ἔχει, λαμθάνει δηλαδὴ, auvesa-
μαρτυροῦντος τοῦ Μελῳδοῦ, χαὶ λέγοντος, ὡς πρὸς
αὐτόν" « Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου, ἔλεον
ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου. » Πῶς ἂν εἴη
λοιπὸν ἐν ὁμοουσιότητι τοῦ τελείου Πατρὸς, ὁ μὴ
τοιοῦτος Υἱὸς, χαὶ διὰ τοῦτο χριόμενας ; Πρὸς δὴ τοῦτο
φάναι δεῖν ὑπολαμθάνω τοῖς τὰ σεμνὰ τῆς "Exxir,-
αίας ἀνατρέπουσι δόγματα, χαὶ τὴν τῶν γεγραμμέ-
vtov ὀρθότητα διαστρέφουσιν "ε Ἐχνήψατε,οἱ μεθύον-
πες, ἐξ οἴνου αὐτῶν, » ἵνα δύνησθε, τὸ λαμπρὸν τῆς
ἀληθείας περιαθρήσαντες κάλλος, σὺν ἡμῖν ἀγαδοῦ-
σαι πρὸς τὸν Υἱόν “« ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς eL. » Εἰ γὰρ
ὅλως πιστεύεις Θεὸν εἶναι κατὰ φύσιν αὐτὸν, πῶς
οὐκ ἂν ἔχοι τὸ τέλειον; "pa γὰρ ὑμᾶς καὶ εἰς αὖ-
τὸν ἤδη δυσσεδεῖν τὸν Πατέρα * πόθεν γὰρ αὐτὸς,
ὡς φὴς, ἐξ ἀνάγχης ἕξει τὴν τελειότητα ; πῶς δὲ οὐχὶ
πρὸς τὴν τοῦ γεννήματος ὕφεσιν, τὴν ὡς καθ᾽ ὑμᾶς
ἀτελῇ κατοισθήσεται, παραδεξαμένης ἅπαξ ἐν Υἱῷ
τῆς θείας οὐσίας τὸ δύνασθαι μὴ ἔχειν τὸ τέλειον,
κατά γε τὸν παρ᾽ ὑμῖν ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον λόγον;
Οὐ γὰρ δήπου τὴν μεγάλην ἐχείνην, καὶ ἀχήρατον
φύσιν εἰς διαφόρους καταμεριοῦμεν λόγους, ὡς εἶναι
μὲν ἐν τῷδε τυχὸν ἀτελῆ, τελείαν δὲ αὖ πάλιν ἐν
ἐκείνῳ " ἐπεὶ xal ὁ τῆς ἀνθρωπότητος ὄρος εἷς κατὰ
πάντων ἐστὶ xal ἴσος ἐν πᾶσιν ἡμῖν ^ ἔλαττον δέ τις
ἄνθρωπος, καθὸ πέφυχεν ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ οὐδὲ πλέον
ἑτέρου χαταληφθήσεται, ἀγγέλου δὲ, οἶμαι, διοίσει

Digitized by Google
