199

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

ergo plane corruet, cum aeque Pater vere sit Pater, ἃ τρὸς, οὔτε μὴν τοῦ ΥἹοῦ τοῦτο χατὰ φύσιν ὑπάρχοντος.

neque Filius secundum naturam sit id quod esse
dicitur. Sin autem Pater vere est Deus, utique
babet id cujus est Pater, Filium videlicet, qui ex
ipso processit, Αἱ quomodo per naturam sancta
Deitas Filium sanctitatis expertem gignet, et fru-
ctum edet suis proprietatibus destitutum? Nam si
aliunde sanctificationem habet , ut illi nugantur,
mecesse est vel invitos ipsos fateri, non semper
fuisse sanctum, sed tum demum exstitisse, cum
Spiritus, ut scribit Joannes, descendit super eum.
Quomodo igitur sanctus erat. etiam ante incarna-
üonem 119 Filius? Sic enim ipsum celebrant se-
raphim hymno illo trisagio quo vox illa, «Sanctus,»
ter a primo ad tertium ordinotiin repetitur. Si ergo
sanctus erat, etjam ante incarnationem, imo vero
cum Patre semper exsistebat, quomodo sanctifi-
cante indigebat, idque novissimis temporibus,
quando nimirum factus est homo? Miror atttem
quo pacto illud eos fugiat cum alioqui sciscitato-
ves sint. atque curiosi: necessario nimirum sta-
tuendum esse Filium aliquando posse quoque san-
etitatem abjicere, sí non est ei substantialis, sed
perinde ac nobis aut alicui alteri creaturz rationali
accidit. Quod autem sanctificatione excidit, nonne
etiam peccati vinculis est obnoxium, et in vitium
labitur, non jam retinens in seipso id quo vitium
superabat ? Igitur ne immutabilem quidem Filium
comperiemus, et Psalmista quoque mentietur cum
in Spiritu ad ipsum clamat: « Tu ουϊρῷ idem
ipse es **. » Praterea, illud quoque obserVandum
est, quod eodem pertinet : nimirum, id quod par-
tieipat aliud procul dubio quiddam esse natura ab
eo quod participatur. Nam si verum istud non est,
nec alterum ab altero ullo inodo differt, suiipsius
particeps erit quodeunque est alicujus particeps,

quod vel coyitare est absurdissimum. Quomodo

enim aliquis sui particeps esse censebitur ? Quod si
naturali diversitate invicem illa necessario discre-
pant, videant qui Unigenito Spiritum esse conten-
dunt per participationem, quantam in impietatem
neseli. pracipitent, Nam si particeps Spiritus esi
Filius, sanctus autem natura est Spiritus, uon erit
sanctus ipse per naturam, sed alterius conjunctio-

ὅπερ εἶναι λέγεται. EL δὲ ἀληθῶς Πατήρ ἐστιν ὁ Θεὸς,
ἔχει δὴ πάντως, οὗ καὶ ἔστι Πατὴρ, Υἱὸν δηλονότι τὸν
ἐξ αὐτοῦ. Εἶτα πῶς ἠϊκατὰ φύσιν ἁγία θεότης, ἁγιότη-
τὸς ἔρημον τὸ ἐξ αὐτῆς ἀποτέξεται, καὶ γυμνὸν - ἡμῖν
τῶν αὐτῇ προσόντων ἰδιωμάτων τὸν οἰκεῖον ἀποδώσει
καρπόν ; Εἰ γὰρ ἔχει τὸν ἁγιασμὸν ἐπαχτὸν, ὡς ἐχεῖνοι
ληροῦντές φασι" ἀνάγχη δὴ πᾶσα συνομολογεῖν καὶ
οὐχ ἑχόντας αὐτοὺς, ὡς fiv μὲν ἅγιος οὐκ ἀεί " γέγονε
δὲ ὕστερον, ὅτέ καὶ τὸ Πνεῦμα χαταδέδηκεν ἐπ᾽ ab-
τὸν, ὡς ὁ Ἰωάννης φησί" πῶς οὖν ἅγιος ἦν xol πρὸ
τῆς σαρχώσεως ὁ Υἱός ; Οὕτως γὰρ αὐτὸν ἐδοξολό-
γει τὰ σεραφὶμ, ἐπὶ τὸν τρίτον ἐφεξῆς ἀριθμὸν ἀπὸ

- ποῦ πρώτου, τὸ ἅγιος στοιχηδὸν ἀναφέροντα. Οὐχοῦν

εἴπερ ἅγιος ἦν, xal πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, μᾶλλον

B ot ὁπάρχων ἀεὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς, πῶς ἐδεῖτο τοῦ

ἁγιάζοντος, καὶ τοῦτο ἐν ὑστέροις χαιροῖς, ὅτε γέγο-
γεν ἄνθρωπος ; Θαυμάζω δὲ ὅπως αὐτοὺς χἀχεῖνο
λανθάνει, καίτοι λίαν ὄντας φιλοζητητάς f| γὰρ οὐχ
ἀνάγκη νοεῖν, δύνασθαί ποτε τὸν Υἱὸν καὶ ἀποπτύσας
τὸν ἁγιασμὸν, εἴπερ οὐχ ἔστιν οὐσιώδης ἐν αὐτῷ, duv-
ἐδη δὲ ὥσπερ ἡμῖν, καὶ ἑτέρῳ τινὶ τῶν λογιχῶν χτι-
σμάτων ; Τὸ δὲ ἁγιότητος ἐχπεσὸν, οὐχὶ δὴ πάντως
ἔσται xol ὑπὸ τὰ τῆς ἁμαρτίας δεσμὰ, xal ὀχλάσει
πρὸς τὸ χεῖρον, οὐκέτι διασῶζον πρὸς τὸ φαυλότητας
ἕξω γενέσθαι ποιοῦν ; Οὐχοῦν οὐδὲ ἀναλλοίωτος ἡμῖν
ὁ ὙἱἹὸς εὑρεθήσεται, διαψεύσεται δὲ καὶ ὁ Μελῳδὸς
ἐν Πνεύματι, ε Σὺ δὲ ὁ αὑτὸς εἶ, » βοῶν, ὡς πρὸς
αὐτόν. Πρὸς δέ γε τοῖς εἰρημένοις περιαθρείσθω καὶ
τοῦτο, συγγενῆ τὴν θεωρίαν ἐϊσφέρον, τοῦ μετίσχον»
τος τὸ μετεχόμενον ἕτερόν τι χατὰ τὴν φύσιν ὑπάρ-
χειν, ἀπαστισοῦν ἀναγχάσει λόγος. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτό
ἔστιν ἀληθὲς, διοίσει δὲ xav! οὐδένα τρόπον ἔχεῖνο
πρὸς τοῦτο, xal ἔστι ταυτὸν, ἑαυτοῦ μέτοχον ἔσται
τό τινος μετέχον, ὅπερ ἐστὶ xol μόνον ἐννοεῖν ἀπί-
θανον. Πῶς γὰρ ἄν τις ἑαυτοῦ νοοῖτο μετεσχηχώς ;
Εἰ δὲ χεῖται πάντως ὃν ἑτερότητι φυσιχῇ τῇ πρὸς
ἄλληλα τὰ εἰρημένα, καὶ διατέμνει λόγος ἀναγχαῖος
αὑτὰ, ὁράτωσαν οἱ Ex μετοχῆς τὸ Πνεῦμα διδόντες τῷ
Μονογενεῖ, πρὸς ὅσην κχατολισθαίνοντες ἀσέδειαν
οὐχ αἰσθάνονται. El γὰρ μέτοχός ἐστι τοῦ Πνεύματος
ὁ Υἱὸς, ἅγιον δὲ τῇ φύσει τὸ Πνεῦμά ἔστιν, οὐχ ἔσται
κατὰ φύσιν ἅγιος αὐτός" ἐδείχθη δὲ τοῦτο μόλις τῇ
πρὸς ἕτερον συμπλοχῇ, πρὸς τὸ ἄμεινον, f| ἐν οἷσπερ

ne vix tandem illud consecutus est, ad meliorem D ἦν ἀρχῇ, κατὰ χάριν μεταστοιχειούμενης " ἀλλ᾽

statum quam initio per gratiam reformatus. Sed
videat rursus Dei hostis quantam in absurditatem
illa desinant. Primum enim alterationem quamdam
et mutationera, sicuti jam antea dixi, comperie-
inus esse in Filio : si iutatus autem sit, ut vos
vultis, et profecerit in. melius, Patre nescio quo-
modo minor est, sed et major demum flet, quo
pacto vero, dicemus, ex Scripturz divinz auctori-
tate. Divus Paulus de ipso alicubi inft: « Hoc
sentite in vobis, quod et in Christo Jesu: qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus eet esse
se :qualein Deo, sed semetipsum exinanivit, for-

33 Psal, ci, 13.

ὁράτω πάλιν ὁ θεομάχος, εἰς ὅσην αὐτῷ δυσσέδειαν
καταστρέφει τὰ προδλήματα, Πρῶτον μὲν γὰρ ἀλ-
λοίωσίς τις χαὶ τροπὴ, χαθάπερ ἤδη προεῖπον, περὶ
τὸν Υἱὸν εὑρεθήσεται * ἀλλοιωθεὶς δὲ xa0* ὑμᾶς, xat
προχόψας ἐπὶ τὸ ἄμεινον, οὐχ ὅπως ἐλάττων ἐστὶ τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ' ἤδη πως χαὶ ἐν μείζοσι γεγονὼς δει-
χθήσεται' xal ὅπως, ἐροῦμεν, ἀπὸ τῆς θείας λαδόντες
Γραφῆς" Ὁ θεσπέσιος Παῦλος περὶ αὐτοῦ πού φησι"
« Τοῦτο φρονείτω ἕχαστος ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ὃ; ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορ-
qv δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων νενόμῳ-

Digitized by Google
