251

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

252

iudignatur. Non enim oportebat Dei templum do- A ἀπονοίαις ὁ Σωτήρ. Οὐ γὰρ οἶχον ἐμπορίου τὸν

mum negotiationis fieri, sed orationis. Sic enim
scriptum est **, Non nudis autem verbis duntaxat
animi sui commotionem prodit, sed verberibus et
flagro sacris 139 aditibus exturbat, servitutem
in eos jure pro pana statuens , utpote qui liberta-
tis assertorem Filium per fidem suscipere recusa-
turi essent. Vide porro tanquam in imagine descri-
ptum illud Pauli dictum : « Si quis templum Dci
violaverit, disperdet eum Deus δ᾽. »

WW, 16. Auferte ista hinc, ei nolite facere domum
Patris mei , domum negotiationis.

Mandat quidem ut Dominus , ad officium autem
manuducit, ut magister, el przterquam quod
castigat , delicta aperit, et eorum pudore eum qui
punitur, angi non sinit. Observandum autem, ruc-
sus Patrem suum vocare unice ac peculiariter
Deum, puta quod ipse etjam solus secundum natu-
ram sit ex ipso, ac vere genitus. Nam si rationem
istam non habet, sed Verbum ita nobiscum est
filius, ut unus ex nobis, adoptione nimirum , et
$0la Patris voluntate, quam ob rem, qu:eso, com-
munem iliain et omnibus propositam gloriam solus
sibi arrogat cum ait : Nolite facere domum Patris
mei, non autem potius domum Patris nostri ? hoc
enim dicere magis forsan consentaneum erat , si se
unum ex iis qui natura non sunt filii Dei seipsum
esse sciebat. Cum autem Verbum seipsum non
inter filios per gratiam aseriptum, sed ex substan-
tia Dei. ας Patris esse cognoscat, extra numerum
aliorum se collocat, Deum suum Patrem nuncu-
pans. Decet enim cos qui in filiorum numerum
vocati sunt, eL ascititia dignitate predi, ita Deum
compellare precando : « Pater noster, qui es in
colis **. » Unus autem ac solus ex uno exsistens
Unigenitus, suum Patrem Deum merito nuncupa-
verit, Quod si res propositas acutius scrutari, et
superioribus hzc eliam accommodare velimus, alio
modo eonsideranda est illa lectio, :

Et invenit in templo vendentes boves , et oves , etc.

Vide ergo rursus totam dispensationis nostr»
formam duabus rebus contexi. Nam cum Cana-
nzis Galilzez incolis epulatur Christus atque diver-
satur, et mensze consortes facit eos a quibus invi-
tatus erat et cohonestatus , miraculis prodest , et
quod ad honestum gaudium ipsis deerat , explet ,
et omne bonorum genus affatim largitur, lioc vel-
uti type edocens, se Galile incolas 40 etiam
suscepturum, hoc est gentes, per earum fidem ad
ipsas veluti vocatum , et in cclestem thalamum
introducturum , in primogenitorum Ecclesiam ni-
mirum, easque cum sanctis collocaturum (cum
convivis enim accubuerunt discipuli), et divinz
ἃς. spirMalis celebritatis futuras participes, quem-
admodum etiam ipse ait alieubi : « Quia multi
&b oriente et occidente venient, el recumbent cum

* Mattb. xxi, ἐδ, 811 Cor. ui, 47.

pn

θεῖον ἐχρῆν ἀποτελεῖσθαι ναὸν, ἀλλ᾽ οἴχον εὐχῆς.
Οὕτω γὰρ γέγραπται " δείκνυσι δὲ οὐκ ἐν Φιλοῖς τὸ
κίνημα λόγοις, ἀλλὰ πληγαῖς, καὶ μάστιγι τῶν ἱερῶν
ἐξωθεῖ περιδόλων, δουλοπρεπῇ δικαίω; αὐτοῖς ἐπι-
νοήσας τὴν τιμωρίαν * οὐ γὰρ ἔμελλον ὑποδέξασθαι,
τὸν ἐλευθεροῦντα διὰ πίστεως; Υἱόν. "Opa δέ μοι xa-
λῶς ὡς iv εἰχόνε πραγμάτων χαταγραφόμενον τὸ
διὰ τοῦ Παύλου λελεγμένον * « Εἴ τις οὖν τὸν ναὸν
τοῦ θεοῦ φθείρῃ, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. »

"Aparte ταῦτα ἐντεῦθεν, μὴ ποιεῖτε τὸν οἶκον»
τοῦ Πατρός μου, οἶκον ἐμπορίου.

᾿Ἐπιτάττει μὲν ὡς Δεσπότης, χειραγωγεῖ δὲ πρὸς
τὸ πρέπον, ὡς διδάσχαλος, παρατίθησί τε τῇ κολάσει
τὴν τῶν πταισμάτων ἐξήγησιν, αἰδοῖ τῇ περὶ αὐτὰ
χαλεπαίνειν οὐκ ἐῶν τὸν ἐπιτιμώμενον. Σημειωτέον
δὲ ὅτε πάλιν οἰκεῖον Πατέρα ἀποχαλεῖ μοναδικῶς
τὸν Θεὸν, ὡς αὐτὸς δὴ καὶ μόνος ὁ κατὰ φύσιν ὑπ-
άρχων ἐξ αὑτοῦ, καὶ γεγεννημένος ἀληθῶς. ΕἸ γὰρ
μὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, ἔστι δὲ οὕτως μεθ᾽ ἡμῶν
ὁ Λόγος υἱὸς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, χατὰ θέσιν δηλονότι,
χαὶ χατὰ μόνον τὸ ἐν θελήσει τοῦ Πατρὸς, ὅτου δὴ
χάριν τὸ χοινὸν δήπου, xal πᾶσι προχείμενον χαύ-
χημα, μόνος εἰς ἑαυτὸν ἁρπάζει λέγων - Μὴ ποιεῖτε
τὸν οἶκον τοῦ Πστρός μον, χαὶ οὐχὶ μᾶλλον τὸν οἶχον
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν ; Τοῦτο γὰρ ἦν ἴσως ἀχολουθότερον
εἰπεῖν, εἴπερ ἕνα τῶν οὐκ ὄντων κατὰ φύσιν υἱῶν
χαὶ ἑαυτὸν ἐξηπίστατο. Ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐν τοῖς κατὰ
χάριν υἱοῖς, ἀλλ᾽ Ex τῆς οὐσίας ὄντα τοῦ Θεοῦ xal
ἸΙατρὸς ἐχυτὸν ὁ Λόγος ὄντα γινώσχει, ἔξω τῶν ἄλλων
τίθησιν, ἴδιον Πατέρα xaXov τὸν Θεόν. 'Αρμόσει μὲν
γὰρ τοῖς εἰς υἱότητα χεχλημένοις, καὶ ἐπαχτὸν ἔχουσι
τὸ ἀξίωμα προσευχομένοις ἀναδοᾷν" « Πάτερ ἡμῶν ὁ
ἐν τοῖς οὐρανοῖς " » εἷς δὲ καὶ μόνον ἐξ ἑνὸς ὑπάρχων
ὁ Μονογενὴς, ἴδιον εἰκότως ἀποχαλέσει Πατέρα τὸν
Θεόν. El δὲ δεὶ τοῖς προχειμένοις προσθάλλοντας,
λογιχώτερον ἐφαρμόσαι τοῖς ἀνωτέρω χαὶ ταῦτα,
θεωρητέον ἑτέρως τὸ ἀνάγνωσμα,

Καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς πωλοῦντας τὰ πρό-
Caza καὶ τοὺς βόας, καὶ τὰ ἔξτις.

Θέα δὴ πάλιν ὅλον τῆς καθ’ ἡμᾶς οἰχονομίας ^b
σχῆμα διὰ δύο πραγμάτων ἐξυφαινόμενον. Καναναίων
μὲν γὰρ τοῖς κατὰ τὴν Γαλιλαίαν, φημὶ, καὶ συνεστιᾶται
καὶ συναυλίζεται Χριστὸς, καὶ ὁμοτραπέζους ἐποιεῖτο
τοὺς χεχληχότας αὐτὸν, xat διὰ τοῦτο τιμήσαντας " xal
διὰ σημείων ὠφελεῖ, καὶ τὸ λεῖπον αὐτοῖς εἰς εὐφρα-
alay ἀναπληροῖ" καὶ τί γὰρ οὐχὶ ἐῶν ἀγαθῶν ἐπιδα-
Φιλεύεται, ὡς διὰ τύπου διδάσχων, ὅτι xa προσ-
δέξεται τοὺς τῆ: Γαλιλαίας οἰκήτορας, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ
ἔθνη, κεχλημένος, ὡς πρὸς αὐτὰ διὰ πῆς ἐν αὐτοῖς
πίστεως, χαὶ εἰς τὸν οὐράνιον εἰσάξει παστὸν, εἰς τὴν
τῶν πρωτοτόχων Ἐχχλησίαν δηλαδὴ, καὶ συνανα-
χλινεῖ τοῖς ἁγίοις αὑτὰ (συνανέχειντο γὰρ τοῖς ἐστιω-
μένοις οἱ ἅγιοι μαθηταὶ), καὶ τῆς θείας xal πνεὺυ-

τικῆς συμμεθέξουσιν ἑορτῆς, χαθὰ xat αὐτός πού

φῆσιν" € Ὅτι πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν, xal δυσμῶν

89 Mattb, vi, 9.

Digitized by Google
