215

μαρτυρίαις ἐπενεγχὼν, ἄτι « Ὁ πέμψας με βαπτί-
ζειν ἐν ὕδατι, ἐχεῖνός μοι εἶπεν, Ἐφ᾽ ὃν ἂν ἴδῃς τὸ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ll.

214

À quemadmodum jam dictum est, ad bumani generis

utilitatem.

Πνεῦμα xava6atvov, xat μένον ἐπ᾽ αὐτὸν, οὗτός ἐστιν ὁ βαπτίζων ἐν Πνεύματι ΄ τῷ ἀγίῳ. ν Es! ᾧ δὴ χαὶ
βάλιστα διαγελᾷν οἶμαι πρέπειν τοὺς ἀνοήτους αἱρετιχοὺς, τὸ ἐν τάξει σημείου τεθὲν, εἰς ἀλήθειαν
πράγματος ἐχλαμθάνοντας, εἰ χαὶ γέγονεν οἰχονομιχῶς, καθάπερ ἤδη προείρηται, διὰ τὴν τῆς ἀνθρω-

πότητος χρείαν.

Kal ἑώραχα, xal μεμαρτύρηχα, ὅτι οὗτός ἐστιν
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

᾿Ασφαλὴς ὁ μάρτυς, ὅπερ ὄντως τεθέαται, τοῦτο
καὶ λαλῶν, Οὐχ ἀγνοεῖ γὰρ ἴσως τὸ γεγραμμένον "
« "A εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου, λέγε. ν» Εἶδον οὖν, φησὶ,
τὸ σημεῖον, καὶ συνῆχα τὸν δι᾽ αὐτοῦ σημαινόμενον,
Μαρτυρῶ δὲ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ διὰ
νόμου μὲν τοῦ διὰ Μωσέως ἀναδοώμενος, διὰ φωνῇς
τῶν ἁγίων προφητῶν χηρυττόμενος * δοχεῖ δέ μοι
πάλιν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς μετὰ πολλῇς τινος
τῆς ἀσφαλείας εἰπεῖν" «Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,»
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ εἷς καὶ μόνος χατὰ φύσιν, ὁ τῆς τοῦ
γεννήσαντος ἰδιότητος χληρονόμος, πρὸς ὃν χαὶ ἡμεῖς
ol κατὰ θέσιν μορφούμεθα, χαὶ δι᾽ οὗ πρὸς τὸ τῆς
υἱοθεσίας ἀξίωμα κατὰ χάριν χεχλήμεθα, Ὡς γὰρ ἔκ
θεοῦ καὶ Πατρὸς, « Πᾶσα πατριὰ ἕν τε οὐρανῷ xal
ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται, » διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι χυρίως xoi
πρῶτον [αἱ. πρώτως] καὶ ἀληθῶς Πατέρα, οὕτω καὶ
πᾶσα υἱότης Ex τοῦ Υἱοῦ, διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι χυρίως
καὶ μόνον ἀληθῶς Υἱὸν, οὐ νόθον οὐδὲ ψευδώνυμον,
ἀλλ᾽ tx τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς οὐ κατὰ
ἀποχοπὴν, ἢ ῥεῦσιν, ἢ μερισμὸν, 1] τομήν " ἀπαθὴς
γὰρ ἡ θεία φύσις παντελῶς " ἀλλ᾽ ὡς ἕνα ἐξ ἑνὸς,
ἀεὶ συνυπάρχοντα, καὶ συναΐδιον καὶ ἐμπεφυχότα τῷ
γεννήσαντι, ἐν αὐτῷ τε ὄντα, καὶ ἐξ αὐτοῦ προελ-
θόντα ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτως, ἐπεὶ μηδὲ κατὰ
σῶμα τὸ Θεῖον, μήτε τόπῳ περιληπτὸν, ἢ διαστημα-
τικὰς τὰς μεταθάσεις ποιεῖσθαι πεφυχὸς, ἀλλ᾽ ὡς
πρόεισιν ἐχ πυρὸς ἡ ἐνοῦσα θερμότης αὐτῷ, δοχοῦσα
μέν πως αὐτοῦ ταῖς ἐπινοίαις μερίζεσθαι, καὶ ἕτερόν
τι παρ᾽ αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐξ αὐτοῦ δὲ οὖσα xai ἐν αὐτῷ
χατὰ φύσιν, καὶ ἐξ αὐτοῦ προϊοῦσα μετὰ τοῦ μηδὲν
ἀδιχεῖν κατά γε τὸν ἀποχοπῆς, ἦτοι μερισμοῦ xal
ῥεύσεως λόγον ^ ὅλη γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ πυρὶ σώζεται "
οὕτω νοήσομεν xai ἐπὶ τοῦ θείου γεννήματος θεο-
πρεπεστάτην ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν θεωρίαν λαμθάνοντες "
xaY Υ[ὸν μὲν ἰδίως ὑφεστᾶναι πιστεύοντες, οὐ μὴν
ἕξω τιθέντες αὐτὸν τῆς μιᾶς xal ἀφράττου θεότητος,
οὐδὲ τοῦ Πατρὸς ἑτεροούσιον εἶναι λέγοντες - ἢ γὰρ
ἂν Υἱὸς οὐχέτ᾽ ἂν νοοῖτο δικαίως, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι παρὰ
τοῦτο, χαὶ πρόσφατος ἡμῖν ἀνατελεῖ Θεὸς, ἕτερος
ὑπάρχων παρὰ τὸν ὄντα χαὶ μόνον. Τὸ γὰρ οὐχ ὃν
ὁμοούσιον τῷ xatà φύσιν θεῷ, πῶς οὐ πάντως ἀπο-
πεσεῖται τοῦ εἶναι Θεὸς ἀληθινός; Ἐπειδὴ δὲ ἀξιό-
χρξώς τε καὶ ἀξιολογώτατος ὁ μαχάριος Βαπτιστὴς,
μαρτυρεξ δὲ ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Θεὸν
εἶναι πάντως ἀληθινὸν ὁμολογήσομεν τὸν Υἱὸν, καὶ
ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρός * τοῦτο γὰρ ἡμῖν σημαίνει
πὴ τῆς υἱότητος ὄνομα, xai ἕτερον οὐδέν.

Τῇ ἐπαύριον πάλιν εἱστήκει ὁ ᾿ΙΙωάνγης, καὶ
ἐκ τῶν μαθητῶν αὑτοῦ δύο, καὶ ἐμβλέψας τῷ

55 Prov. xxv, 8. ** Ephes. 11, 15,

T, 34. Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia
hic est Filius Dei.

Gravissimus testis, qui quod revera spectavit,
illud etiam loquitur. Non enim forsan Ígnorat id
quod scriptum est: « Qui oculi tui. viderunt, illa
dicito **, » Vidi ergo, inquit, signum, et agnovi
eum qui per ipsum significabatur. Testor autem
hunc esse Dei Filium, qui a Mose per legem przdi-

B catus est, et. sanctorum prophetarum voce. Rur-

sus autem, beatus evangelista mihi videtur consi-
deraié admodum dicere: « Hic est Filius Dei,»
hoc est, unus ac solus secundum naturam, ille pa-
terna proprietatis heres, ad quem ctiam nos ad-
optivi conformamur, et per quem ad dignitatem

adoptionis per gratiam vocati sumus. Ut enim ex

Deo et Patre « Omnis paternitas in ccelo et in terra
nominatur **, » propterea quod ipse est proprie,
per se, et vere Pater est, sic etiam omnis filiatio
ex Filio, propterea quod ipse proprie duntaxat est
Filius, nón spurius, neque falso nuncupatus, scd
ex substantia Dei ac Patris, non per decisiomem,
áut fluxum, seu divisionem (divina quippe natura
passionis omnis est expers) sed unus ex uno, 1268
semper coexsistens, et co:ternus, et Patri insitus,
et in ipso exsistens, atque ex ipso procedens, ci-
tra divisionem et indivulse, quandoquidem neque
corporeus est Deus, nec loco circumseribitur, aut
transitu locorum spatiorumque movetur, sed quem-
admodum ex igne prodit insita ei caliditas, quz
videlur ab eo quodammodo cogitatione separari,
et aliud ab ipso quiddam exsistere, cum sit ex
ipso οἱ in ipso secundum naturam, et ex eo citra
damnum ullum procedat, nimirum citra decisio-
nem seu divisionem ac fluxum (tota enim in toto
servatur igne) sic etiam statuendum nobis est de
divino genimine, pro co ac de Deo decet cogitan-
tibus : et Filius proprie quidem subsistere cre- .
dendus, non tamen ab una et ineffabili deitate

excludendus, neque alterius esse a Patre substan-

tim dicendus. Alioqui enim non amplius Filius

esse jure putabitur, sed aliquid aliud ab ipso, ct

recens nobis Deus exsistet, alius ab eo qui est ac

solus est. Quod enim non est consubstantiale na-

turali Deo, quomodo fleri poterit ut sit Deus ve-

rus? Sed cum gravissimus ac locupletissimus sit

beatus Daptista, et hunc csse Filium Dei testetur,
Filium Deum esse verum ulique fatebimur, et de

substantia Patris. Hoc enim, et nibil aliud signii-

cat nomen filiationis.

1, 55-56. Altera. die üerum stabat Joannes, εἰ ex
discipulis ejus. duo : et respiciens Jesum ambulau-

Digitized by Google
