1755

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. If.

2*4

Ξὴν οὕτως ἀξιάγαστον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ποιησά- A suum unigenitum dederit, » Audiat rursus Cüristi

μενοι yáptv. « Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἠγάπησεν ὁ Θεὸς
τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν povoysvi) à£-
δωκεν. » ᾿Αχουέτω πάλιν ὁ Χριστομάχος αἱρετιχὸς,
καὶ λεγέτω παρελθὼν, κί τὸ μέγα τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ xat Πατρὸς, ἢ πῶς ἂν αὐτὴν εἰχότως ἀποθαυ-
μιάσαιμεν " ἀλλ᾽ ἐρεῖ δὴ πάντως τῆς ἀγάπης ὁρᾶαθα:
Ξὸ ἀξιάγαστον, ἐν τῷ δεδόσθαι τὸν Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν,
xai τοῦτο μονογενῆ. Οὐχοῦν fva μένῃ καὶ σώζηται
μεγάλη τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς ἡ ἀγάπησις, Υἱὸς νοεί-
σθω, μὴ ποίημα" Υἱὸν δέ φημι τὸν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς, ὁμοούσιον δηλονότε τῷ. γεγεννηχότι, xal
Θεὸν ὄντως xaX xav! ἀλήθειαν. Εἰ δὲ χατὰ τὸν σὸν
λόγον, ὦ οὗτος, τὸ ἐχ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς οὐχ ἔχει, καὶ τὸ εἶναι χατὰ φύσιν Υἱὸς καὶ

Θεὸς συναποδαλεζ, xai ἀργήσει λοιπὸν τὸ περίπυ- D

ὅτον θαῦμα τῆς ἀγάπης τοῦ Πατρός. Ποίημα γὰρ
ποιημάτων ἠλλάξατο, xal οὐχ Υἱὸν ἀληθῶς * εἰχῇ δὲ
ἡμᾶς xai ὁ μαχάριος Παῦλος θορυδήσει λέγων '
ε᾿Αϑετήσας τις νόμον Μωσέως, χωρὶς οἰχτιρμῶν
ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν μάρτυσιν ἀποθνήσχει, πόσῳ
δοχεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ χκαταπατήσας ; » Καταπατεῖ μὲν γὰρ ὁμο-
λογουμένως ὁ καταφρονήσας, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Υἱὸν
ἀληθινὸν, ἀλλὰ Μωσέως ὁμόδουλον, εἴπερ ἐστὶ τῷ
πεποιη μένῳ τὸ ποίημα πάντως ἀδελφὸν, κατά γε τὸν
τοῦ πεποιῆσθαι, λόγον, xiv ταῖς εἰς τὸ μεῖζον fj ἄμει-
vov ὑπεροχαῖς τὴν ἑτέρου δόξαν πλεονεχτῇ ᾿ ἀλλ᾽
ἔστιν ἀληθὴς ὁ τοῦ Παύλου λόγος " χαλεπωτέραν δὲ
ἀποτίσει τὴν δίκην ὁ καταπατήσας τὸν Υἱὸν, οὐχ

hostis bzrelicus, ac. dicat obiter, quid magni ha-
beat Dei ac Patris dilectio, aut quomodo ipsam
merito adiniremur? Sed respondebit utique in ea
dilectione id cerni admiratione dignum, quod datus
sit pro nobis Filius, adeoque unigenitus, Igitur ut
constet magna illa Dei ac Patris dilectio, Filius
intelligendus est, non creatura. Filium autem dico,
qui est ex substantia Dei ac Patris nimirum, ei
consubstantialis, et revera Deus. Quod si juxta
tuam doctrinam, o quisquis es, non est ex substan-
lia Dei ac Patris, simul etiam naturalis Filius ac
Deus esse desinet, et inanis erit. demum eximia
illa et 153 admirabilis Patris dilectio. Creaturam
enim pro creaturis, non vere Filium dedit. Frustra
vere nobis beatus Paulus terrorem injiciet dicens :
« Irritam faciens legem Moysi, sine -ulla misera-
tione, duobus vel tribus testibus moritur : quanto
magis putatis deteriora mereri supplicia qui Filium
Dei coneuleaverit **? » Conculcat enim procul
dubio is qui spernit, atqui non ut Filium veruin,
sed Moysis conservum, si quidem creatura est rei
creaiz soror in ratione rei creatz, licet. dignitate
aut excellentia alterius gloriam superet. At. verum
est Pauli dictum : et graviorem poenam luet qui
Filium conculcaverit, non ut in creaturam peccaus,
nec in unum ex Moysis conservis. Magna igitur
681 ac supernaturalis ílla Patris dilectio, qui pro
mundi vita illum ex seipso et proprium Filium -
dedit.

ὡς εἰς ποίημα πλημμελῶν, οὐδὲ εἰς ἕνα τῶν Μωσέως ὁμοδούλων. Μεγάλη δὴ οὖν xal ὑπερφυὴς ἢ ἀγάπη
τοῦ Πατρὸς ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς τὸν ἐξ ἑαυτοῦ xat ἴδιον αὐτοῦ δεδωκότος Υἱόν.

Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ εἰς ἃ

τὸν κόσμον, iva χρίνγῃ τὸν κόσμον, àAJ ἵνα
σωθῇ ὁ χέσμος 0€ αὐτοῦ.

Υἱὸν ἑαυτὸν διαῤῥήδην ὀνομάσας τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, οὐχ ἀμαρτύρητον ἐᾷν οἴεται δεῖν τὸν λόγον,
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τῶν πραγμάτων, ἵνα οὕτως εἴπω, ποιό-
τητος ἐπιφέρει τὴν ἀπόδειξιν, ἀσφαλεστέρους εἰς
πίστιν τοὺς ἀκροωμένους ἀποτελῶν, Οὐ γὰρ ἀπεστά-
λην, φησὶ, χατὰ τὸν ἑεροφάντην Μωσέα, νόμῳ κατα-
κρίνων τὴν οἰκουμένην, οὐδὲ πρὸς ἔλεγχον τῆς
ἁμαρτία: εἰσφέρω τὴν ἐντολὴν, οὐδὲ οἰχετικὴν ποιοῦ-
μαι τὴν διαχονίαν * ἀλλὰ Δεσπότῃ πρέπουσαν τὴν
φιλανθρωπίαν εἰσφέρω, ἐλευθερῶ τὸ δοῦλον, ὡς
Υἱὸς χαὶ χληρονόμος τοῦ Πατρὸς, μετασχευάξζω τὸν
χαταδικάζοντα νόμον εἰς διχαιοῦσαν χάριν, ἀνΐημι
πῆς ἁμαρτίας τὸν τῶν οἰχείων πλημμελημάτων χατ-
εἐπφιγμένον σειραῖς, ἀνασώσων τὴν οἰχουμέντιν, οὐ
χαταχρίνων ἐλήλυθα. “Ἔδει γὰρ, ἔδει Μωσέα μὲν,
φησὶν, ὡς οἰχέτην νόμου τοῦ χαταχρίνοντος γενέσθαι
Ótéxovov, ἐμὲ δὲ ὡς ΥἹἱὸν καὶ Θεὸν τῆς τοῦ νόμου
κατάρας ἀπολύειν τὴν οἰχουμένην, xai ταῖς εἰς
φιλανθρωπίαν ὑπερδολαῖ; θεραπεῦσαι τοῦ χόσμου
τὴν ἀσθένειαν. Εἰ δὲ ἀμείνων ἡ δικαιοῦσα χάρις τῆς
παιταχρινούσης ἐντολῆς, πῶς οὐχ ἀχόλουθον ἤδη νοεῖν
τὸ οἰχετιχὸν &ávabalvew μέτρον τὸν οὕτω θεοπρεπῇ

?** ilebr. x, 28, 29.

Ul, 17. Non enim misit Deus Filium suum ἐπ
mundum, ut judicet. mundum, sed ut salvetur mun.
dus per ipsum.

Quoniam Filium Dei ac Patris seipsum aperte
nominavit, id citra probationem dictum non vult,
sed ex rerum ipsarum, ut ita dicam, qualitate
demonstrationem infert, auditores in (fide confir-
mans. Non enim missus sum, inquit, quemadmo-
dum sacrorum ille interpres Moyses, ut lege ter-
rarum orbem condemnem, neque ad peccatum re-
darguendum mandatum fero, nec servili fungor
ministerio, sed qualem Dominum deceat beuigni-
tatem exhibeo. Ut Filius ac hzeres Patris servitute
homines libero, condemnatricem legem in justi(i-
cantem gratiam commuto, suorum eriminunt ca-
tenis constrictis peccata remitto : salvaturus orbem
terrarum, non condemnaturus veni. Oportebat
enim, inquit, Moysen ul famulum nimirum, con-
demnatricis legis ministrum esse, me vero, ut Fi-
linm ac Deum, exsecratione legis orbem terrarum
vindicare, et benignitatis exsuperantia infirmitatem
mundi curare. Quod si justificans gratia potior est
mandato condemnatorio, qui non consentaneum
est arbitrari servilem conditionem illum excedere,
qui potestalem prz se fert adeo divinam, εἰ pec-

. Digitized by Google
