9

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. ij.

250

τριῶν μαρτύρων χρατύνηται τὸ εἰρημένον. Οὐδαμό- A tur. Ostendit autem Judzeos salutem plane respuere,

θεν δὲ ὅλως ἀνασώζεσθα: θέλοντάς ἐπιδεικνύει τοὺς
Ἵουδαίους, ἀχαλίνοις δὲ ἁπλῶς xol ἀπερισχέπτοις
ὁρμαῖς ἐπὶ τὸ βαθὺ τῆς ἀπωλείας φερομένους βάρα-
0pov- εἰ γὰρ μήτε νοεῖν ἰσχύουσιν Ex πολλῆς ἀμαθίας
οὸ χηρυττόμενον, μὴῆτε πίστει ποιοῦνται δεχτὸν, τὶς
ἂν αὐτοῖς σωτηρίας ἕτερος ἐπινοηθείη τρόπος : Κα-
λῶς δὴ οὖν, καὶ μάλα δικαίως ἀναπολόγητον ἔσεσθαι
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔφατχεν ὁ Σωτὴρ, ὡς αὐτόχλητον
ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἀρπάζουσαν ὄλεθρον. ε Ἱερονσαλὴμ γὰρ,
Ἱερουσαλὴμ, φησὶν, ἡ ἀποχτείνουσα τοὺς προφήτας,
καὶ λιθοδολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτὴν, ποσά-
κις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέχνα cov, ὃν τρόπον

οἱ effrenato atque temerario impetu in profundum
perditionis barathrum ferri. Si enim prz multa
inscitia intelligere nequeunt quod przdicatur, nec
flde suscipere volunt, quam demum aliam salutis
rationera. invenient * Bene itaque ac jure merito
Salvator Jerusalem inexcusabilem fore aiebat,
puta quz ipsa sibi perniciem arcesseret. « Jerusa-
lem » enim, inquit, « Jerusalem, qua eccidis pro-
phetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties
volui congregare filios tuos, quemadmodum gal-
lina congregat pullos suos sub alas, et noluisti?
Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta !*. »

ξρνις ἐπισυνάγει tà νοσσία ἑαυτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας, καὶ οὐκ ἠθελήσατε ; Ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν à οἶχος ὑμῶν.»

Εἰ τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὐ πιστεύετε, πῶς B

ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἑπουράνια, πιστεύσητε; Καὶ
οὐδεὶς ἀναδέθηχεν εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ xata6ác, ὁ Υἱὸς τοῦ ἀγθρώπου ὁ ὧν
ἂν τῷ οὐρανῷ.

Μάθημα, φησὶν, τὴν ἀνθρώποις πρέπουσαν οὐκ
á&vaÓaivov σύνεσιν, ἐξ ἀμέτρου λοιπὸν ἀλογίας οὐ
“παρεδέξασθε, καὶ πῶς ἂν ὑμῖν ἐδηγηασαίμην τὰ θειό-
τερα ; Οἐ δὲ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἀμαθέστατοι, πῶς
ὃν εἶεν ἐν τοῖς ὑπεραίρουσι σοφοί ; Καὶ οἱ πρὸς τὸ
ἔλαττον ἀτονήσαντες, πῶς οὐκ ἂν ἔχοιεν τὸ μεῖξον
ἀφόρητον; Καὶ εἰ μὴ μόνῳ, φησὶν, ἐμοὶ πιστεύετε
λέγοντι, πολλοὺς δὲ ἐφ᾽ ἑκάστῳ ζητεῖτε τοὺς μάρτυ-
ρας, τίνα παροΐίσοι [ἴσ΄. παροίσοιμι] τῶν οὐρανίων
ὑμῖν μυστηρίων τὸν θεωρόν; «Οὐδεὶς γὰρ ἀναδέδηχεν

Hi, 12, 45. Si terrena dizi vobis, et non creditis,
quomodo si dixero vobis celestia, credetis? Et nemo
ascendit in celum, nisi qui descendit de celo, Filius

kominis qui est in celo.

Doctrinam, inquit, hominum captum non exce-
dentem pre immani stupore non suscepistis : et
quomodo vobis quae diviniora sunt exposuero?
Qui in suis rebus sunt ignarissimi, quomodo in
sublimioribus sapient? et qui in tenui re deficiunt,
quomodo majorem ferre poterunt? Jam nisi mihi
uni dicenti creditis, inquit, sed in singulis multos
testes exigitis, quem vobis proferam colestium
mysteriorum spectatorem? « Nemo enim ascendit
in celum, nisi qui descendit de ccelo, Filius homi-

εἰς τὸν οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ Ex. τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς, ὁ C nis. » Cum autem Deus Verbum descenderit de celo,

Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου.» Τοῦ δὲ Θεοῦ Λόγου καταδεδηχό-
τὸς ἐξ οὐρανοῦ, τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου καταδῆναί
φησι, διχάζεσθαι μετὰ τὴν ἐνανθρώπητιν εἰς δύο
πρόσωπα παραιτούμενος, καὶ οὐχ ἐπιτρέπων τισὶν,
ἕτερον μὲν λέγειν Υἱὸν τὸν ἐκ Παρθένου διὰ τὴν
χρείαν ληφθέντα ναὸν, ἕτερον δὲ τὸν ἐχ Θεοῦ Πατρὸς
“πεφηνότα Λόγον, πλὴν ὅσον εἰς τὸν ἑχάστῳ πρέποντα
χατὰ φύσιν διορισμόν: ὥσπερ γάρ ἔστιν ἐκ Θεοῦ
Αόγος, οὕτω καὶ ἄνθρωπος ἐκ γυναιχός. Ἐς δὲ
. λοιπὸν ἐξ ἀμφοῖν ὁ Χριστὸς, ἀδιαίρετος εἰς υἱότητα
καὶ εἰς δόξαν θεοπρεπῆ, ἐπεὶ κατά τινα τρόπον ὡς
ἴδια περιτίθησι τῷ ἐκ τῆς Παρθένου ναῷ, τὰ γυμνῷ
xai μόνῳ πρέποντα τῷ Λόγῳ" ἰδιοποιεῖται δὲ πάλιν
αὐτὸς τὰ μόνῃ πρέποντα τῇ σαρχί. Νῦν μὲν γὰρ ἐξ

Filium hominis descendisse ait, nolens in duas
personas post inhumanationem secari, nec ullis
permittens dicere alium quidem esse Filium, tem-
plum nimirum illud quod ex Virgine assumptum
est, alium. quad ex Deo Patre effulsit Verbum, nisi
quantum ad natura divisionem attinet unicuique
congruentem, Ut enim est ex Deo Verbum, sic
eliam ex muliere homo. 15]. Unus autem Chri-
stus demum ex ambobus, in flliatione indivisibilis
est ac majestate Deo digna : nam qua nudo εἰ soli
Verbo conveniunt, ea. quodammodo, ceu propria
templo quod ex beata Virgine est attribuit, et
vieissim ipse sibi arrogat qua 8011 carni con-
gruunt, Nunc enim descendisse ait de coelo Filium

οὐρανοῦ καταδεδηχέναι φησὶ τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου * D hominis : timet autem, et pavet, et angitur passio-

φοθεῖται δὲ, xal πτοεῖται, καὶ ἀδημονεῖ χατὰ τὸν τοῦ
πάθους καιρὸν, xa ὡς αὐτὸς παθὼν ἀναγέγραπται τὰ
μόνῃ τῇ ἀνθρωπότητι πρέποντα πάθη.

Καὶ καθὼς Movenc ὕψωσε τὸν ὄριν àv τῇ
ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ár-
θρώπου, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων “εἰς αὑτὸν μὴ
ἀπόληται, ἀ.1.1 ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον.

᾿Απολογησάμενος ἀρχούντως, xai τὴν αἰτίαν αὐτῷ
παραθεὶς, δι᾽ ἣν οὐχ εἰς ἄμετρόν τι καὶ ὑπερφυὲς
ὁ τῆς πρὸς αὐτὸν διδασκαλίας ἀνατρέχει λόγος, xava-
δαΐνει πάλιν ἐπὶ τὰ δι Μωσέως τυπιχῶς ἄνωθεν
γεγενημένα, χειραγωγίαις μᾶλλον αὐτὸν ταῖς διὰ

5? Matth, χα, 97, 58.

nis tempore, eaque illi ascribuntur quz soli huma-
nitati conveniunt, quasi ipse passus sit.

HI, 14,45. Et sicut. Moyses. exaltavit serpentem
in. deserto, ita. exaltari oportet Filium hominis, πὲ
omnis qui credit in. ipsum. nom pereat, sed habeat
vitam eternam.

Postquam idoncam causam atiulit ob quam ei
res supra caplum et naturam non exponit, de-
scendit rursus ad ea quie typice facta sunt olim
a Moyse, cum sciret ipsum exemplis potius ad ve-
ritatis agnitionem deduci posse, quam spiritalium

Digitized by Google
