255

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. 1l.

924

fjfovet, καὶ ἀναχλιθήδονται μετὰ "A6paàjs, καὶ A Abraham, et Isaac, et Jacob **, » nullius expertes

Ἰσαὰχ, καὶ Ἰαχὼδ, » οὐδενὸς αὐτοῖς εἰς θυμηδίαν
ἐλλείποντος. « Εὐφροσύνη γὰρ αἰώνιος ὑπὲρ χεφαλῆς
αὑτῶν. » Τοὺς δὲ ἀπειθήσαντας Ἰουδαίους τόπων
μὲν τῶν ἁγίων ἐχὄαλεῖ, ἔξω δὲ θήσει τῆς ἱερᾶς τῶν
ἁγίων περιθολῇς * ἀλλὰ καὶ προσάγοντας τὰ εἰς θυ-
σίαν ob προσδέξεται" χολάσει δὲ μᾶλλον, καὶ μάστιγι
ὑποθήσει, σειραῖς τῶν οἰχείων πλημμελημάτων χατ-
εσρφιγμένους. " Axous γὰρ λέγοντος " «"Apate ταῦτα ἐν-
«εὖθεν, » ἵνα πάλιν Exelva volo, ἃ δὴ καὶ πάλαι διὰ
φωνῆς τοῦ προφήτον φησὶν Ἡσαΐου * « Ὁλοκαύτωμα
πῶν xptüv, καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων xat
πράγων οὗ βούλομαι, οὐδ᾽ ἂν ἔρχησθε ὀφθῆναί pot.
Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα Ex τῶν χειρῶν ὑμῶν; Πα-
«εἶν τὴν αὐλήν μου οὐ προσθήσεσθε, Ἐὰν φέρητε
σεμίδαλιν, μάταιον θυμίαμα, βδέλυγμά μοί ἐστι"
τὰς νουμηνίας ὑμῶν xal τὰ Σάδθατα, καὶ ἡμέραν
μεγάλην οὐχ ἀνέχομαι. Νηστείαν, xai ἀργίαν, καὶ
τὰς ἑορτὰς ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχὴ μου. Ἐγενήθητέ μοι
εἰς πλησμονὴν, οὐχέτι ἀνήσω τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν, »

Ὅπερ ἄριστα διὰ τύπου σημαίνει τὸ ἐχ σχοινίων αὐτοῖς ἐπινοή

αἱ μάστιγες, .

. Ἐμνήσθησαν δὲ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ, ὅτι γεγραμ»
μένον ἐστίν * Ὃ ζήῆϊζος τοῦ οἴκου σου καταφάγα-
ταί us. ᾿Απεχρίθησαν οὖν οἱ Ιουδαῖοι, καὶ εἶπον
αὐτῷ.

Ἐρανίζονται κατὰ βραχὺ τὸ ἐν γνώσει τέλειον οἱ
μαθηταὶ, καὶ ταῖς τῶν πραγμάτων ἐχδάσεσι τὰ γε-
γραμμένα συμδάλλοντες πολλὴν ἤδη δεικνύουσι τὴν
ἐπὶ τὸ μεῖζον ἐπίδοσιν. .

Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτε ταῦτα ποιεῖς ;
"Axexplón Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτοῖς.

gaudii. « Lewtitia enim sempiterna super caput
eorum **. » incredulos autem Judzos de sanctis locis
exturbabit, et extra sacra sanctorum moenia sta-
tuet : quin et sacrificia offerentes non suscipiet ,
sed eos potius puniet, flagrisque subjiciet, catenis
suorum criminum constrictos. Audi enim dicen-
tem : « Auferte ista hinc, » ut illa rursus intelligas
qua per [saiz vocem olim locntus est: « Holocausta
arietum, et adipem agnorum, et sanguinem tauro-
rum et hircorum nolo, neque veniatis ut appareatis
mihi. Quis enim quasivit hzec de manibus vestris?
Calcare atrium meum non apponetis. Si afferatis
similam , vanum iucensum , abominatio mihi est.
Neomenias vestras, et Sabhata, et diem magnum

Β non fero; jejunium , et otium, et solemnitates ve-
stras odit anima mea. Facti mihi estis in satieta- *
tem : nequaquam ultra dimittam peccata vestra *5. »
Quod flagello e funibus facto preclare significat.
Flagra enim signa sunt punitionis.

σας φραγέλλιον. Κολάσεως γὰρ σημεῖον

H, 11,18. Recordati sunt vero discipuli ejus ,
quia scriptum est : Zelus domus tug& comedit me.
Responderunt ergo Judei, et dixerunt ci.

Perfectam cognitionem paulatim adipiscuntur
discipuli, et cum rerum exitu Scripturas confe-
rentes, magnum jam in melius profectum pre se
ferunt.

W, 18. Quod signum ostendis nobis quia hec fa-
cis? Respondit Jesus , et dizit eis.

Καταπλήττεται τῆς ἐξουσίας τὸ ξένον fj τῶν "loo. C Miratur inauditam illam potestatem multitudo

δαίων πληθὺς, δυσφοροῦσι δὲ λίαν ol. τῷ ναῷ προσ-
εδρεύοντες, χερδῶν οὐχ εὐαριθμήτων ἀποστερούμενοι.
Kat διελέγχειν μὲν οὐχ ἔχουσιν, ὡς οὐχ ἄριστα λέγει,
μὴ δεῖν ἐμπορίας οἶχον τὸν θεῖον ἀναδείχνυσθαι ναὸν
ἐπιτάττων ὑπερθέσεις δὲ πάλιν τῇ τῶν ἐμπόρων
φυγῇ πραγματεύονται, τὸ μὴ χρῆναι προχείρως ὑπ-
εἰχειν αὐτῷ προφασιζόμενοι, μῆτε μὴν ἀπερισχέπτως
εἰς υἱὸν παραδέξασθαι τοῦ Θεοῦ τὸν ὑπ᾽ οὐδενὸς ση-
psico μαρτυρούμενον.

Ἀπεχρίθη ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς " Λύσατε
τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ
αὐτόν. Εἶχον οὖν οἱ Ιουδαῖοι.

Τοῖς ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως αἰτοῦσι τὰ ἀγαθὰ χαὶ
αίαν ἑτοίμως ὀρέγει Θεός - τοῖς δὲ προσιοῦσι πειρα-
στικῶς, οὐχ ὅπως ἀρνεῖται μόνον τὴν ἐφ᾽ οἷς ἂν al-
τῶσι φιλοτιμίαν, ἀλλὰ xal τὸ τῆς πονηρίας ἔγχλημα
περιτίθησιν. Οὕτως αἰτοῦντας σημεῖον τοὺς Φαρι-
σαίους Ev ἑτέροις τῶν Εὐαγγελίων τόποις ἤλεγξεν εἰ-
“τῶν ὁ Σωτήρ’ « Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον
ἔ πιζητεῖ, xai σημεῖον οὗ δοθήσεται αὐτῇ, εἰ μὴ τὸ

στὴημεῖον Ἰωνᾶ τοῦ προφήτου, Ὥσπερ γὰρ ἦν Ἰωνᾶς ἐν
τῇ χοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύχτας,
οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ χαρδίᾳ
τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. » “Ὅπερ οὖν

55 Mattb. vin, 11.
ParsaoL. Ga. LXXIII. .

* Isa. pi, 00. 0 13.1, 60, 05.

Jud:orum, et egre admodum ferunt qui in templo
sedebant, non pauco se quaestu orbatos, Neque ve- Ὁ
τὸ arguere possunt eum tanquam »won recte loqua-
tur, cum templum Dei negotiationis domum non
esse facienduni statui; sed mercatorum 145] fug
woram struunt, prtexentes, non esse illieo paren-
dum ei, neque temere pro filio Dei recipiendum,
qui nulio adhue signo sit probatus.

II, 19. Respondit Jesus, et dizit eis : Solvite tem-
plum hoc, et in tribus diebus suscitabo illud, Dixerunt
ergo Judai.

Bono consilio bona petentibus prompte largitur
Deus : qui vero tentandi gratia adeunt, iis non
solum qua petunt largiri abnuit, verum etiam illos
walignitatis arguit. Sic Pharissos signum petentes
aliis in Evangeliorum locis acrius reprehendit, di-
cens: « Generatio mala et adultera signum quzrit, et
signum non dabitur ei, nisi signum Jonz prophete.
Sicut enim fuit Jonas ín ventre ceti tribus diebus
et tribus noctibus, sic erit Filius bominis in corde
terre tribus diebus et tribus noctibus **. ; Quod
ergo illis dicebat, istud etiam his, paucis immuta-
'tis, ait; tentando enim petunt, ut. illi. Signum
5e Math, xvi, d, ὃ.

-

Digitized by Google
