$55

S. CYRILLI ALEXANDRINI ΑΒΟΙΠΈΡ. ἡ

456

cati vineulis bominem liberat? Una hzc igitur est A τὴν ἐξουσίαν εἰσφέροντα, xat τῶν τῆς ἁμαρτίας

154 nec insulsa, ut opinor, verborum proposito-
rum ratio. Altera vero eadem pene complectens, οἱ
superiori doctrin:e affinis afferetur, Salvator cerne-
bat Nicodemum Mosaicis affixum legibus, et veteri
quidem mandato mordicus adlizrere, et ad regene-
radonem spiritalem quodammodo exhorrescére,
atque ad novam et evangelicam vitem torpere, ra-
tum, ut credibile est, hanc legalibus mandatis fore
difficiliorem. Cum ergo non ignoraret, utpote Deus,
limorem ex imperitia ipsum invasisse, unica bre-
vique ratione perturbationem illam adimit, et prz-
ceptum quidem Mosaicum ex eo. quod: orbem con-
demnat, intolerabilius esse demonstrat, seque be-
nignitatis largitorem exhibet, dicens: « Non enim
misit Deus Filium suum in mundum, ut judicet
sundum, sed ut salvetur mundus per ipsum. »

δεσμῶν ἀφιέντα τὸν ἄνθρωπον ; Εἷς μὲν δὴ τῶν
προκειμένων οὑτοσὶ, xal οὐχ ἄχομψος, ὡς οἶμα:,
λόγος “ δεύτερος δὲ ἐπὶ τούτῳ διὰ τῶν αὑτῶν &va-
χυχλημάτων στρεφόμενος, xal συγγενῆ πως τος
ἄνω τὴν θεωρίαν εἰσφέρων, ἐκ φιλομαθίας εἰρήσεται.
Ἐθεώρει τὸν Νικόδημον ὁ Σωτὴρ τοῖς Μωσαϊχοϊῖς
ἐμπεπηγότα νόμοις, xaX τῆς μὲν ἀρχαιοτέρας ἀπρὶξ
ἐχόμενον ἐντολῆς, ἀποφρέττοντα δέ πως πρὸς τὴν
διὰ Πνεύματος ἀναγέννησιν, καὶ πρὸς τὴν νέαν καὶ
εὐαγγελινὴν κατοχνοῦντα πολιτείαν, οἰηθέντα, χατὰ
τὸ εἰκὸς, φορτιχωτέραν ἔδεσθαι. ταύτην τῶν ἤδη
διατεταγμένων. Οὐκ ἀγνοήσας τοιγαροῦν, ὡς Θεὸς,
«τὸν ἐξ ἀμαθίας ἐπεισπηδήσαντα φόθδον, ἑνὶ xaX ἀπο-
τόμῳ χρησάμενος λογισμῷ, τῶν ἐπὶ τούτῳ θορύδων
ἐλευθεροῖ, χαὶ τὴν μὲν διὰ Μωσέως ἐντολὴν, διὰ τοῦ
χαταχρίνειν τὸν κόσμον, δυσαχθεστέραν οὖσαν ἐπιδει-

xvóet, ἡμερότητος δὲ βραδεντὴν ἑαυτὸν εἰσφέρει, λέγων" « Οὐ γὰρ ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν εἰς τὸν
χόσμον, ἵνα χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος δι᾿ αὑτοῦ, »

Hl, 18. Qui. credit in. Filium non judicatur : qui
autem non credit, jam judicatus. est, quia non. cre-
didit in nomine unigeniti Filii Dei,

Postquam rebus ipsis probavit se Dei ac Patris

Ὃ πιστεύων slc τὸν Υἱὸν οὗ xplvetav: ó δὲ
μὴ πισεεύων, ἤδη κέχριται, ὅτι μὴ πεπίσεφυκχοι
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.

Πληροφηρήσας διὰ πραγμάτων, ὅτι καὶ Υἱὸς ὑπάρ-

Filium exsistere, et Moysis ministerio prestabilio- χει τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς, xat τῆς Μωσέως διαχονίας

rem mundo gratiam invehere, (qui enim prestabi-
lius non est justificari gratia, quam lege condem-
nari? ) aliam rationem excogitat ut Deus, qua de-
ducamur ad fidem, quotquot perierant undique
€ongregans ad salutem, Propouit igitur hoc pre-
mium credenti, quod non vocandus sit ad judi-
€jum, non credenti autem supplicium , in unam
eamdemque vian utrinque tendens, et hos quidem
promissione gratiz, illos terrore cruciatus ad fidem

C

ἀξιολογωτέραν εἰσφέρει τῷ χόσμῳ τὴν χάριν, (πῶς
γὰρ οὐχ ἄμεινον τοῦ χαταχρίνεσθαι νόμῳ, τὸ διχατοῦ»
σθαι χάριτι ;) τρόπον ἡμῖν ἕτερον ἐπενόησεν, ὡς
Θεὸς, εἰς πίστιν ἐπαγωγὸν, πανταχόθεν τοὺς ἀπολω-»
λότας συνελαύνων εἰς σωτηρίαν " προτίθησι τοίνυν
τῷ μὲν πιστεύοντι γέρας τὸ μὴ καλεῖσθαι πρὸς χρί-
σιν, τῷ δ᾽ ἀπειθοῦντι χόλασιν, εἰς τὴν αὐτὴν xo
play 5c ἀμφοῖν ὁδεύων ὁδὸν, xal τοὺς μὲν ἐφέτει
τῇ περὶ τὴν χάριν, τοὺς δὲ φόδῳ τοῦ παθεῖν, ἐπὶ τῷ

benigne convocans. Grave autem et magnum esse πιστεύειν ἱέναι μακροθύμως συγκαλῶν. Χαλεπὸν δὲ

crimen infidelitatis ostendit, quandoquidem Filius
est atque Unigenitus. Quanto enim prastat illud
quod contumeliam accipit, tanto gravius is qui in-

xat μέγα τῆς ἀπιστίας δειχνύει τὸ ἔγχλημα, ἐπείπερ
ἐστὶν Υἱὸς χαὶ Μονογενής, “Ὅσῳ γὰρ ἂν ἀξιόπιστον -
ὑπάρχοι τὸ παροινούμενον, τοσοῦτον μειζόνως εἰς τὸ

tulit condemnabitur. Jam vero judicatum esse ait. πλημμελῆσαι δεινὰ τὸ ἀτιμάζον χᾳταδιχασθήσεται.

incredulum, puta quod ipse jam in seipsum sen-

Ἤδη δὲ χεχρίσθαι τὸν ἀπιστοῦντά φησιν, ὡς αὐτὸν

tentiam tulerit, cum sibi conscius sit repudiasse ἤδη χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν τοῦ κολάζεσθαι δεῖν ὁρίσαντα

eum per quem (it uf non condemnemur.

Wl, 19. Hoc autem est judicium, quia luz venit

ψῆφον, δι᾽ ὧν ἔγνω παραιτεῖσθαι τὸν τοῦ μὴ χρένε-
σθαι χορηγόν.
Αὕτη δέ ἐστιν ἡ χρίσις, ὅτι ρῶς ἐλήλυθεν εἰς

in mundum, εἰ dilexerunt. homines tenebras magis τὸν κόσμον, xal ἠγάπησαν ol ἄγθρωποι τὸ σκότος

quam lucem.

Non sinit: indiscussum remanere incredulorum
155 judicium. Addit vero causas et aperte osten-
dit, quod, juxta illud Proverbiorum, « Non inique

μᾶλλον, ἣ τὸ φῶς.

Οὐχ ἀξήτητον ἀπομένειν ἐᾷ τῶν ἀπειθούντων τὸ
xplpa. Ἐπιλέγει δὲ τὰς αἰτίας, καὶ δειχνύει σαφῶς,
ὅτι, κατὰ τὸν Παροιμιώδη λόγον, « Οὐχ ἀδίχως &x-

tenduntur retia volucribus **. » Qui enim, inquit, τείνεται δίκτυα πτερωτοῖς.» Οἱ γὰρ, ἐξὸν χκαταφωτί-
lucis participes esse cum possint, in tenebris ja-  (es90at, φησὶ, τὸ ἐν σχότῳ χεῖσθαι τιμήσαντες, πῶς

cere malunt, quomodo non inala sibi arcessere

οὐχ ἂν εἶεν εἰκότως αὐτοὶ καθ᾽ ἑαυτῶν τῶν δεινῶν

credentur, cum sua sponte ea patiantur, quz effu- ὀρισταὶ, xal αὐτόμολοι πρὸς τὸ παθεῖν ἃ xal δια-

gere liceret, si zequi rerum zstimatores csse vel-
lent, et tenebris lucem atque honesta turpibus an-
teferre? Praeterea liberam ἃ necessitatis vinculis
hominis voluntatem servavit, et suopte nutu in
utramque partem tendentem ut cx bene actis lau-

*! Prov. i, 17.

φεύγειν ἐξῆν, εἴπερ ἦσαν ὀρθοὶ τῶν πραγμάτων
ἐξετασταὶ, τὸ φωτίζεσθαι μᾶλλον ἐθέλειν τοῦ μὴ
τοιούτου προχρίνοντες, καὶ κῶν ἀμεινόνων δεύτερα
ποιεῖσθαι μελετῶντες τὰ αἰσχίονα: Ἐλευθέραν δὲ
πάλιν vOv ἐξ ἀνάγχης δεσμῶν τὴν τοῦ ἀνθρώπου.

Digitized by Google
