205

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB, 1i.

908

τὸ ἐπὶ γῆς λογιχὸν ἐξαρτίσας ζῶον ὁ ἀριττοτέχνης A datum ei dedit. EL erat in paradiso, sicut scriptum

Geb; ἐντολὴν ἐδίδου τὴν σῴζουσαν’ xol ἦν ἐν τῷ mapa-
δείσῳ, χαθὰ γέγραπται, διαφυλάττων ἔτι τὸ δοθὲν,
χαὶ τῇ θείᾳ τοῦ πεποιηκότος διαπρεπὴς εἰχόνι διὰ
τοῦ ἐνοιχισθέντος ἁγίου Πνεύματος * ἐπειδὴ δὲ ταῖς
«οὔ διαθόλου παρατετραμμένος ἀπάταις κατεφρόνει
Τοῦ Δημιουργοῦ, καὶ νόμον τὸν ὁρισθέντα πατήσας
ἐλύπει τὸν εὐεργέτην, τὴν αὐτῷ δοθεῖσαν ἀνέπράττετο
χάριν" € Γῆ εἶ, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, » τότε πρῶτον
ἀχούτας ὁ γεγονὼς εἰς ζωὴν, παρεχαράττετο ἤδη χὰὶ
ἢ πρὸς Θεὸν ὁμοίωσις διὰ τῆς ἐπιδραμούσης ápap-
τίας, χαὶ ἦσαν μὲν οὐχέτι λοιπὸν οἱ χαρακτῆρες
αμπροὶ, ἀμυδρότεροι δέ πω; ἐν αὐτῷ καὶ toxo-
τισμένοι διὰ τὴν παράθασιν. Ἐπειδὴ δὲ εἰς πληθὺν
ἀριθμοῦ χρείττονα τὸ ἀνθρώπινον ἐξετείνετο γένος,
χατεχράτει δὲ πάντων fj ἁμαρτία, πολυτρόπως τὴν
ἑχάστου ληϊζομένη ψυχὴν, ἀπεγυμνοῦτο μὲν χάριτος
τῆς ἀρχαίας ἡ φύσις " ἀπανίσταται δὲ τὸ Πνεῦμα
παντελῶς, xal πίπτει πρὸς τὴν ἐσχάτην ἀλογίαν ὁ
λογικὸς, καὶ αὐτὸν ἀγνοΐσας τὸν χτίδαντα, ᾿Αλλ᾽ ὁ
πάντων Δημιουργὸς μαχροὺς ἀνεξιχαχήσας χρόνους,
ἐλεεῖ λοιπὸν κατεφθαρμένην τὴν οἰχουμένην, χαὶ τὴν
μὲν δραπετεύσασαν ἐπὶ τῆς γῆς ἀγέλην ταῖς ἄνω
συνάπτειν ἀγαθὸς ὧν ἠπείγετο" μεταστοιχειοῦν δὲ
“λιν εἰς τὴν ἀρχαίαν εἰχόνα τὴν ἀνθρωπότητα διὰ
«οὔ Ἠνεύματος ἐδοχίμαζεν. "Hv γὰρ οὐχ ἑτέρως τοὺς
θείους ἀναλάμψαι χαραχτῆρας ἐν αὐτῇ, καθάπερ οὖν
ἦσαν χαὶ πρότερον. Τί οὖν ἄρα πρὸς τοῦτο μηχανᾶ-
παι, πῶς δὲ ἄσυλον ἐν ἡμῖν ἐφύτευσε τὴν χάριν, ἣ

“πῶς ἐῤῥιζώθη πάλιν ἐν ἀνθρώποις τὸ Πνεῦμα, τίνα C

δὲ τρόπον ἡ φύσις ἀνεμορφώθη πρὸς τὸ ἀρχαῖον,
ἀχόλουθον εἰπεῖν. Ὁ πρῶτος ἄνθρωπος, χοῖχός τε
ὑπάρχων xal ἀπὸ τῆς γῆς, xox ἐν ἰδίᾳ χειμένην ἔχων
ἐξουσίᾳ, τοῦ τε ἀγαθοῦ καὶ τοῦ φαύλου τὴν αἵρεσιν,
ἑοπῆς γε τῆς ἐπ᾽ ἄμφω χύριος ὧν, πιχρῷ συνηρ-
πάσθη δόλῳ, xal ἀποχλίνας εἰς παραχοὴν, πίπτει
μὲν εἰς τὴν ὅθεν ἐξέφυ μητέρα τὴν γῆν, φθορᾷ δὲ
ἤδη, xaX θανάτῳ Χῥατούμενος, ὅλῳ παραπέμπει τῷ
γένει τὴν ζημίαν. αὐξομένου δὲ ἐν ἡμῖν, καὶ πληθύ-
γοντος τοῦ χαχοῦ, xa πρὸς τὸ χεῖρον ἀεὶ χαταθαΐ-
νούσης τῆς ἐν ἡμῖν διανοίας, βεδασίλευχεν ἢ ἁμαρτία,
γνμνή τε οὕτω λοιπὸν τοῦ ἐνοιχισθέντος ἁγίου Πνεύ-
ματος ἡ ἀνθρώπου φύσις ἀνεδείχνυτο. «"Avtoy γὰρ
Πνεῦμα σοφίας, φεύξεται δόλον,» καθὰ γέγραπται"
xat, «00 χατοιχήσει ἐν σώματι χατάχρεῳ ἁμαρτίας. »
Ἐπεὶ τοίνυν. ὁ πρῶτος ᾿Αδὰμ τὴν παρὰ Θεοῦ δοθεῖ-
σαν οὐ διέσωσε χάριν, ἐπενόησεν ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ
κὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς καὶ Πατήρ. Πέμπει γὰρ
εἰς ὁμοίωσιν τὴν πρὸς ἡμᾶς ἄτρεπτόν τε καὶ ἀναλ-
λοίωτον ὄντα τῇ φύσει τὸν ἴδιον Υἱὸν, xat τὸ ἁμαρτεῖν
οὐχ εἰδότα παντελῶς, ἵνα χαθάπερ διὰ τῆς τοῦ πρώ-
τοῦ παραχοῆς ὑπὸ θείαν γεγόναμεν ὀργὴν, οὕτω διὰ
τῆς ὑπακοῆς τοῦ δευτέρου, καὶ τὴν ἀρὰν διαφύγωμεν,
xai τὰ ἐξ αὐτῆς ἀργήσῃ xaxá. Ἐπειδὴ δὲ ἄνθρωπος
Ὑέγονεν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, δέχεται τὸ Πνεῦμα παρὰ
τοῦ Πατρὸς, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, οὐχ ἑαυτῷ τι λαμδάνων
ióxwe e αὐτὸς γὰρ fjv ὁ τοῦ Πγεύματος χορηγός "

est ?, servans adliuc mandatum, et divina Crea-
loris conspicuus imagine per inhabitantem Spiri-
tum : sed cum diaboli fraude sedüctus Creatorem
contempsisset, et imposita sibi lege concülcata be-
nelicii auctorem offendisset, gratia sibi data spo-
liatus est, atque tunc primum áudiit : « Terra es,
et in terram reverteris **, » qui factis erat ad vi-
tam : adulterata est illa similitudo Dei incursu
peccati, nec jam characteres amplius erant in ipso
clari et spléndidi, sed subobsturi, ac tenebris in-
voluti ob transgressioném, Sed humaiio géneré in
immensum fropagato, cum peccatum regnaret in
omnes, et uniuscujusque animam deprédoretur,
veteri quidem gratia natura destituta est : recedit
penitus ab eis Spiritus, et in extremam rationis
penuriam labitur liomo rationis ille particeps, ip-
sum etiam ignorans Creatorem. Sed universorum
Opifex diuturna usus pátientia, miserationem de-
mum cepit corrupti orbis et fugitivum in terris
gregem superis aggregare, bonus ipse cum sit; fe-
$tinavit, e& ad imaginem pristinam humanitatem
reformare per Spiritum statuit, Non enim aliter
poterant in e4 divini characteres eo inodo 1493
quo prius relicere. Quid ergo in hoc meolitus
sit Deus, quomodo gratiam in nobis inviolatam
inseruerit, aut quomodo rursus in hominibus
radicem Spiritus egerit, quove pacto natura
in pristinum statum reformata sit, exponendum
est deinceps. Primus ille homo terrenus cum esset
ac de terra, et in sua potestate sitam baberet bo-
ni malive optiotiem, atdue propensionis in alteru-
trum dominus esset, gravi dolo correptus est, et
in inobedientiam lapsus, in terratu matrem unde
prodierat, decidit, et corruptioni demum mortique
obnotius, in universum genus damnum tran&mit-
tit; crescente vero in nobis et multiplicato malo,
et ánimo rostro semper 'in pejus ruente, regnavit
peccatum, atque ita deinum natura bominis spo-
liata est inhabitanteSpiritu. « Spiritusenim sanctus
sapienti:te dolum fugiet, » ut scriptum est, « nec
habitabit in corpore subdito peccatis *'. » Quo-
niam ergo primus Adam gratiam sibi a Deo datam
non,servaverat, destinavit nobis ceelitus secundum

D Adam Deus ac Pater. Mittit enim in similitudi-

nem nostri suum Filium natura sua mutationis οἱ
alterationis nescium, et peccati prorsus expertem,
ut quemadmodum per inobedientiam primi divinz
irse subjecti fuimus, ita per obedientiam secundi
maledictionem quoque fugiamus, et ejus mela
cessent 35, Cum autem homo facium sit Dei Ver-
bum, Spiritum ἃ Patre accipit, ut unus e nobis,
non sibi aliquid specialiter accipiens (erat enim
ipse largitor Spiritus), sed ut acceptum nature
nostré conservaret, ut. homo, et rursus radicaret
in nobis gratiam quiz recesserat, is, qui peccatum
non novit. Hanc enim ob causam existimo 825-

* Cen. n, 25. '* Gen. in, 19, " Sap. i, ὃ. ?* fom. v, 48,

Digitized by Google
