475
Οἵμαι yàp ἔγωγε τοιοῦτόν τι βούλεσθαι δηλοῦν τὸν
μακάριον εὐαγγελιστὴν" ᾿Αληθῆ, φησὶ, τὴν ὁμολογίαν
ὁ μέγας ἐποιήσατο Βαπτιστὴς περὶ τοῦ Μονογενοῦς
διαῤῥίέδην ἀπαγγέλλων « Ὁ ὀπίσω pou ἐρχόμενος,
ἔμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτι πρῶτός uou Tjv καὶ γὰρ
ἐχ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν. »
Καὶ νομιζέτω μηδεὶς Ἰωάννου μὲν, ἣ xat τῶν ἄλλων
ἁγίων, οἵ κατὰ τοὺς τῆς ἐπιδημίας γεγόνασι χαιροὺς,
ὑπερανέχειν τὸν Μονογενῆ᾽ ἡττᾶσθαί γε μὴν κατὰ
τὴν δόξαν τῶν ἀρχαιοτέρων, οἴπερ ἦσαν ἐν ἁγιασμῷ
διαλάμποντες κατὰ τοὺς ἄνωθεν τῆς ἐπιδημίας χρό-
vous * θεωρήσει γὰρ αὐτὸν πολὺ τὸ Μωσέως, φησὶν,
ἀναθαίνοντα μέτρον, χαΐίτοι τὸ μεῖζον, ὡς πρὸς ἐχεί-
νους, ἐν ἁγιασμῷ κεχτη μένου * παρὰ πάντας γὰρ αὖ-
τὸν ἐγνωχέναι σαφῶς ὁ νομοθέτης διεδεύδαιώσατο.
Ἰωάννης μὲν οὖν ἐξ ἰδίας ἠλέγχετο φωνῆς, ὡς ὀπίσω
δόξης ἐδάδιζε τοῦ Υἱοῦ" ἔρχεται δὲ χατόπιν τῆς λαμ-
Ἀρότητος αὐτοῦ, καὶ οὐδὲν ὅλως ἐπ᾽ ἐχεΐνῳ τὸ ζητού-
μενον, ἣ xal ἀποτραχῦνον τῆς ἀληθείας τὴν εὕρεσιν.
Πόθεν οὖν ἄρα καὶ αὐτὸν εὑρήσομεν τὸν ἱεροφάντην
ΔΙωσέα τῆς τοῦ Χριστοῦ δόξης ἡττώμενον ; Ἔξετα-
ζέτω, φησὶν, ὁ φιλομαθὴς τὴν δοθεῖσαν ἡ μῖν διὰ τοῦ
Σωτῆρος χάριν εὐαγγελιχὴν, ἀντὶ χάριτος τῆς νομι-
κῆς τῆς διὰ Μωσέως" τότε γὰρ δὴ θεωρήσει τοσούτῳ
χρείττονα τὸν Υἱὸν, ὅσῳπερ ἂν φαίνοιτο τῆς κατὰ
νόμον πολιτείας τὰ ἀμείνω νομοθετῶν, καὶ πάντων
ὁμοῦ τῶν διὰ Μωσέως εἰσφέρων τὰ βελτίονα. « Ὁ
δὲν γὰρ νόμος, φησὶ, διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ
ἢ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. ν Τίς οὖν ἄρα
«οὔ νόμου πρὸς τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος χάριν ἡ διαφορὰ,
θεωρήσει πάλιν ὁ φιλοζητητὴς χαὶ ἑταῖρος ἱδρώτων
ἀγαθῶν" ὀλίγα δὲ ἡμεῖς ἐροῦμεν ἀντὶ πολλῶν, &pf-
ρυτόν τινα xal μαχρὸν τῶν ἐπὶ τούτοις θςφωρημάτων
τὸν ἀριθμὸν ὄντα πιστεύοντες, Οὐχοῦν « Ὁ μὲν vó-
pos χατέχρινε τὸν χόσμον (συνέκλεισε γὰρ ὁ Θεὸς δι᾽
αὑτοῦ τὰ πάντα ὑπὸ ἁμαρτίαν, » ὡς ὁ Παῦλός φησι),
xat χολάσεσιν ἡμᾶς ἐνόχους ὄντα: &Oclxvusv* ἐλευθε-
pol δὲ μᾶλλον αὐτὸς ὁ Σωτήρ' « Οὐ γὰρ ἦλθεν ἵνα
χρίνῃ τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ ὁ χόσμος. » Καὶ χάριν
μὲν ἀνθρώποις καὶ ὁ νόμος ἐδίδου, χαλῶν ὄλως εἰς
θεογνωσίαν, xai τῆς τῶν εἰδώλων λατρείας ἐξέλχων
τοὺς πεπλανημένους, xal προσέτι τούτῳ xat τὸ φαῦ-
λον ὑποδειχνὺς, xal διδάσχων τὸ ἀγαθὸν, εἰ καὶ μὴ
τελείως, ἀλλὰ παιδαγωγικῶς xal χρησίμως. Ἡ διὰ
τοῦ Μονογενοῦς ἀλήθεια καὶ χάρις, οὐκ ἐν τύποις
ἡμῖν εἰσφέρει τὸ ἀγαθὸν, οὐδὲ ὡς ἐν σχιαῖς χαράττει
πὰ συμφέροντα" ἀλλ᾽ ἐν λαμπροῖς, xdi χαθαρωτά-
τοῖς διατάγμασι, καὶ πρὸς τελείαν τῆς πίστεως
γνῶσιν χειραγωγεῖ" καὶ ὁ μὲν νόμος πνεῦμα δουλείας
ἐδίδον πρὸς φόδον, τὸ δὲ πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ὁ
Χριστὸς εἰς ἐλευθερίαν. Ὁ νόμος ὁμοίως τὴν ἐν σαρχὶ
περιτομὴν οὐδὲν οὖσαν εἰσφέρει" ἡ περιτομὴ γὰρ
οὐδὲν ἐστιν, ὥσπερ οὖν ὁ Παῦλος ἐπιστέλλει τισίν ὁ
δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ἐν πνεύματι
χαὶ χαρδίς περιτομὴν διὰ πίστεως προξενεῖ, Ὃ νό-
ες ὕδατι βαπτίζει γυμνῷ τοὺς μεμολυσμένους" ὁ
Συτὴρ, « ἐν Πνεύματε ἁγίῳ xal πυρί. ν» Ὁ νόμος
* Hebr. xi 7; Galat. tu 32. 46 708η. ini, 17.
w, }, 7*. Hebr, hx, 2, 2.

JN JOANNIS EYANGELHJM LiB. 1.

174

A fessionem magnus ille Baptista edidit palam et
aperte. praedicans de Unigenito: « Qui post mo
venturus est, ante me factus est, quia prior me
erat. Eienim de plenitudine ejus ommes accepi-
mus. » Nec putet. quispiam Joanni quidem et cz-
teris sanctis qui tempore adventus exstiterunt
Unigenitum excellere, glorie tamen veterum ce-
dere, qui ante adventus tempora sanctitate fulges
bant: videbit enim Christo longe inferiorem csse
Moysen, inquit , licel eorum comparatione sancti-
late. praecelluerit, Sibi enin pre ceteris notum
esse ipse leguin auctor clare conürmavit. Joannes
ergo suo jpse testimonio probavit , se Filii gloria
longe minorem esse. Cedit autem ejus splendori ,
nec ea. de re ambigendi locum relinquit, aut in
quaestionem vocandzm veritatis. Unde ergo ipsum
quoque sacrorum antistitem Moysen ecomperiemus
inferiorem esse Christi gloria ? Examinet , inquit,
studiosus, datam nobis per Salvatorem gratiam
evangelicam , eamque cum legali gralia conferag
qua per Moysen nobis est fradita. Tunc enim cer-
te videbit, tanto prestantiorem esse Filium,
quanto legali disciplina potiores —Mosaicisque
preceptis meliores leges ferre conspicitur. 302
x Lex enim , inquit, per Moysen data est, gratia
et veritas per Jesum Christum facla est. » Quan-
tum igitur intersit inter legem, et Salvatoris gra-
tian, spectabit rursus quisquis er.& discendi cu-
pidus, et sudorum bonorum socius. Pauca vero dice-

(C mus e multis qui infinitum et Jongum ea de re con-
templajionum numerum esse credimus. Igitur « Ley
quidem damnavit mundum ( conclusit enim Deus
Omnia per ipsam sub peccato, » ut scribit. Pau-
lus **) et nos peenz obnoxios esse ostendit; Sal- ὁ
valor autem ipse nos potius liberat : « Non enim
venit ut judicet mundum , sed wt salvetur mun-
dus **, » Deinde lex gratiam quoque hominibus
dabat, ad agnitionem Dei utique illos vocans, et
ab idolorum cultu errantes educens, et quid pra-
vum quidve bonuin esset edocens, si non perfecte,
Αἱ predagogi more, et cum fructu. Veritas et gra-
tia per Unigenitum non in tvpis bonum nobis
proponit, neque per umbram res salubres nobis
imprimit, sed claris apertisque przeceptis, et ad

D perfectam fidej cognitionem deducit. Lex spiritum
servitutis dabat ad formidinem. Christus vero spi-
ritum adoptionis filiorum in libertatem κ΄, Lex
circumcisionem carnis que nihil est, inducit
(circumcisio enim nibil est, ut alicubi scribit Pau-
lus **), Dominus autem noster Jesus Christus spi-
ritus et cordis circumcisionem per fidem conciliat.
Lex aqua sola baptizat inquinatos : Salvator, « in
Spiritu sancto et igne **. » Lex in exemplar vero-
rum tabernaculum proponit : Salvator in ipsum
ccelum transfert, et in verius tabernaculum τις
troducit, quod staluit Dominus, non homo '*,
Quibus omnibus probandis difficile non esset coms

" Rom. viij, 15-21. 5.1 Cor, vii, 19. ** Matjb,

Digitized by Google
