259

8. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIEP,

368

vel nullum esse prorsus éoruni discrimen, sed A paxpàv ἀναδειχθήσεσθαέ. ποτε τοὺς &motolubyva.;

pari utrumque in pretio habendum, vel ex hac in
agrestiorem inscitiam delapsos Christi baptisma
postponere, priorem autem locüm baptismo qui
per aquam fit. impudenter et insolenter ascribere,
Quod enim audacie genus intentatum relinquunt
imperiti, aut quam blasphemiam non arripiunt,
insurgentes adversus Ecclesi» dogmata; et omnia,
ut scriptum est **, recta pervertunt? Ut ergo sa-
piens evangelista procaces illorum voces prius
everteret, ipsum nobis indücit sanctum Baptistam
suis discipulis rei quzsitze solutionem exponentem.
Bapti£at itaque Christus per suos discipulos :
Joannes similiter, non tamen profecto per aliorum
manus, sed neque in illis ipsis fontibus baptizabat,

ἐξ ἀνοίας εἰπεῖν, ἢ μηδεμίαν ὅλως ἐν αὐτοῖς ὑπάρ-
χειν τὴν διαφορὰν, ἰσομέτροις δὲ αὐτὰ χρῆναι
στεφανοῦσθαι τιμαῖς, ἣ καὶ ταύτης εἰς ἀγριωτέρα»
ἀπαιδευσίαν ἐξολισθαίνοντας, τὴν μὲν ἐπὶ τοῖς ἀμεί-
νοσι (gov ἀφελέσθα! τοῦ διὰ Χριστοῦ, τὸ δὲ νιχᾷν
τῷ δι᾽ ὕδατος ἀναισχύντως ἐπασωτεύεσθαι. Π]οἵον yào
θράτος τοῖς ἀπαιδεύτοις οὐ Bazhv, f) διὰ ποίας οὐχ
ἐλαύνουσι δυσφημίας, οἱ κατὰ τῶν ἱερῶν τῆς Ἐχ-
χλησίας δογμάτων ἐξανιστάμενοι, xat πάντα τὰ ὀρθὰ
διαστρέφονται, χαθὰ γέγραπται; Ἵνα τοίνον τῇς
ἐχείνων ἀθυρογλωττίας προανέλῃ τὰς αἰτίας ὁ σοφώ-
πατος εὐαγγελιστὴς, αὐτὸν ἡμῖν εἰσφέρει τὸν ἅγιον
Βαπτιστὴν τοῖς οἰχείοις παρατιθέντα μαθηταῖς τοῦ
ζητουμένου τὴν λύσιν. Βαπτίζει τοιγαροῦν ὁ Χριστὸς

in quibus Christus hoc facere cernebatur, sed prope B διὰ τῶν ἑαυτοῦ μαθητῶν ᾿ ὁμοίως δὲ xal Ἰωάννης,

Salem, ut scriptum est, et in fonte quodem qui
vicinus erat, et illo Judaicorum fontium discrimine
baptismi disérimen quodammodo ostendens, 157
et obscure innuens, idem non esse baptisma Joane
nis cum eo quod a Salvatore nostro Christo factum
est : proximum tamen esse οἱ circa ipsum; ut do-
ceret praeparationem quamdam et rudimentum esse
perfectioris. Quemadmodum ergo lex Mosaica um-
bram haberé dicitur futurorum bonorum, non veram
ipsam rerum imaginem (est enim praexercitatio
quzdam, et cultus spiritalis rudimentum, occultam
intrinsecus veritatem parturiens), ilà. quoque de
bspüsmo illo in poenitentiam censendum est.

καὶ οὐ πάντως διὰ χειρὸς ἑτέρων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐν αὐταῖς
ἐχείναις ἐδάπτιζε ταῖς πηγαῖς, ἐν αἷς τοῦτο πράττων
ἐφαίνετο Χριστὸς, ἀλλὰ πλησίον τοῦ Σαλὴμ, χαθὰ
γέγραπται, καὶ εἰς μίαν τῶν χύχλῳ xai γείτονα
πηγὴν, καὶ δι’ αὐτοῦ τρόπον τινὰ τοῦ διωρίσθαι;
φημὶ, ταῖς τῶν Ἰουδαίων πηγαῖς; τὴν ἐπὶ τῷ βαπτί-
ὅματι δεικνύων διαφορὰν, xat κατασημαίνων, ὡς δι᾽
αἰνίγματος, ὡς ταυτὸν μὲν οὐχ ἔστε τῷ παρὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ τὸ δι᾽ αὐτοῦ “ πλησίον δ᾽
οὖν ὅμως, καὶ περὶ αὐτὸ, προμελέτησίν τινα καὶ
εἰσαγωγὴν εἰσφέρων τοῦ τελειοτέρον. Ὥσπερ οὖν
χαὶ ὁ νόμος ὁ διὰ Μωσέως σχιὰν ἔχειν λέγεται τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν τὴν clxóva. τῶν πραγ-

μάτων" προγύμνασμα γάρ τὶ καὶ προχατήχησις τῆς ἐν πνεύματι λατρείας τὸ γράμμα ἐστὶ τὸ Μωσαῖ-
xtv, χεχρυμμένην ἔσωθεν ὠδῖνον τὴν ἀλήθειαν * οὕτω νοήσεις καὶ τὸ εἰς μετάνοιαν βάπτισμα.

III, 25-26. Facta est autem questio ex discipulis C

Joannis cum Judecis de purificatione : et venerunt
ad Joannem, et dixerunt ei.

Cum Judai legales lustrationes defendere noh
possent, nee purificationi buculz cinere fleri solita
patrocinari, quiddam in Joannis discipulos ordiun-
tur, quo sperahant se negotii non parum eis alla-
turos, quamvis in suis facile superarentur. Nam
quoniam beati Baptistze discipuli, magistri sui bac
ptisina sguspicientes, et purificationes legales impu-
gnantes, praestare jam Phariszis virtute οἱ erudi:
tione videbantur, ideo graviter el inique id. iili
ferunt, in conviciando solum vehementes, el ad
omnem malitiam expediti. Et cerle alio respicien-
tes, laudant Christi baptismum, non quod itá sen-

tirent, neque quod veras ei laudes affunderent, sed D

animo tantum lacessendi, et pr:eter sententiam id
facientes, donec ad exitum consilium suum perdu-
cerent. Ratione ergo nullatenus demonstrare queunt,
nedum testimoniis Seripturse Christo patrocinantur,
(unde enim istud ingenii hominibus imperitis ?
sed ad confirmanda sua dicta illud allegant, paucos
admodum: ad Joannem, multos vero gregatim ad
Christum confluere. Sperabant enim forsan isti
oppido tecordes victoris csleulum se reportaturos,
€i legalibus lustrationibus potiores partes. datum

*$ Mich. κε, 9.

᾿Εγένετο οὖν ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν ᾿Ιωάννου
μετὰ ᾿Ιουδαίων περὶ καθαρισμοῦ, καὶ ἦλθον
πρὸς τὸν Ἰωάννην, καὶ εἶπον αὑτῷ.

"Ατονοῦντες Ἰουδαῖοι τοῖς κατὰ τὸν νόμον περιῤ-
ῥαντηρίοις συνίστασθαι, καὶ συναγοῤεύειν οὐκ ἔχον-
τες τῷ διὰ σποδοῦ δαμάλεως χαθαρισμῷ, ἐξυφαί-
vougt τι τοῖς Ἰωάννου μαθηταῖς, δι᾽ οὗπερ ἐνόμιζον
οὐ μετρίως ἀνιάσειν αὐτοὺς, χαΐτοι λίαν ἑτοίμως Ev
τοῖς καθ᾽ ἑαυτοὺς ἡττώμενοι. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ τῷ μα-
καρίῳ προσεδρεύοντες Βαπτιστῇ, χρείττους ἤδη
χαὶ συνετώτεροι τῶν Φαρισαίων ἐφαένοντο, τὸ πα-
ρὰ τῷ οἰχείῳ διδασκάλῳ θαυμάζοντες βάπτισμα, xal
τοὺς κατὰ νόμον χαταγωνιζόμενοι χαθαρισμούς "
δυσφοροῦσιν ἐπὶ τούτοις οἱ πρὸς μόνον τὸ διαλοιδο-
ρΞἶσθαι γοργοὶ, xal εἰς πᾶσαν ἑὁτοιμότατο! καχουρ-
αν c καὶ δὴ τὸν οἰκεῖον παρατρέψαντες λόγον
ἐπαινοῦσι τὸ βάπτισμα τὸ διὰ Χριστοῦ, διαχείμενοι
μὲν οὐχ ὀρθῶς, οὐδὲ ἀληθεῖς ἐπαίνους τοῦ πράγ-
ματος καταχέοντες, εἰς δὲ μόνον τὸ λυπῆσαι παρ-
ὠξυμμένοι, καὶ τὴν παρὰ γνώμην δανειξόμενοι πρό-
θεσιν, ἕως ἂν αὐτοῖς εἰς ἔργον ἐχτρέχῃ τὸ σπούδα-
epa. Λογιχὴν μὲν οὖν οὐδεμίαν ἔχουσι ποιεῖσθαι
τὴν ἀπόδειξιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκ τῶν ἱερῶν λαβόντες
Γραμμάτων συνηγοροῦσι Χριστῷ "πόθεν γὰρ ἡ τοῖ-
αὐτὴ τοῖς ἀπαιδεύτοις σύνεσις ; ἐχεῖνο δὲ μόνον εἰς
βεδαίωσιν τῶν οἰκείων προΐσχονται λόγων, τὸ χομιδῇ

Digitized by Google
