$59

S. CYRILLU ALEXANDRINI ARCHIEP.

210

in die. [esto, multi crediderunt in nomine. ejus, ví- A ἐν τῇ δορτῇ, πολλοὶ ἐπίστευσαν εἰς τὸ ὄνομὰ

dentes signa ejus qua faciebat.

Non cessat Christus salvare et juvare. Sapientes
enim verbis inducit, alios $444 divina quoque
virtute 'perceHens, ad fidem pertrahit, adigitque
nt ex ejus operibus, quorum ipsi spectatores fue-
raut, Deum esse revera credant eum, qui res tam
admirabiles faciat.

1l, 94. Ipse autem. Jesus. non. credebat — semet.
ipsum eis. ^

Ceria- non est eorum cognitio qui nuper eredide-
runt, sed neque mens satis firmata est recentibus
miraculis. Quibus enim*tener adhuc est sermo ca-
techescos, quomodo stabiles in pietate jam fuerint?
Nondum igitur se novitiis credit Cbristus, osten-

αὐτοῦ, θεωροῦντες αὑτοῦ tà σημεῖα, d ἐποίει.

Οὐ καταλήγει διασώζων καὶ ὠφελῶν ὁ Χριστός.
Τοὺς μὲν γὰρ σοφοὺς ἐπάγεται λόγοις, τοὺς δὲ καὶ
δυνάμει καταπλήττων θεοπρεπεῖ, σαγηνεύει πρὸς
πίστιν, ἐξ ὧν ἐνεργοῦντα τεθέανται χατανεύειν ἀνα-
πεπεισμένους, ὄτιπερ ὄντως ὑπάρχοι Θεὸς ὁ τῶν bv-
τως ἀξιαγάστων δημιουργός.

Αὐτὸς δὲ ὁ Ἰησοῦς οὐκ ἐπίστευεν ἑαυτὸν ai,
τοῖς. "

Οὐχ ἀσφαλὴς fj γνῶσις ἡ τῶν ἄρτι πεπιστευχό-
των, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἱδρυμένος ὁ νοῦς ἐπὶ νεαροῖς τοῖς
θαύμασι " καὶ οἱ τρόπον τινὰ χλωρὸν ἔτι τὸν τῆς
κατηχήσεως ἔχοντες λόγον, πῶς ἂν εἶεν ἤδη πεπη-
γότες εἰς εὐλάδειαν ; Οὔπω τοιγαροῦν τοῖς νεήλυσιν

dens mageum quiddam et expetendum esse sin- p ἑαυτὸν ἐπιτρέπει Χριστὸς, χρῆμά τι μέγα, xa

cerum in Deum amorem, nec reperite cuivis, sed
studio et exercitatione virtutis ac tempore perfici.
Discant itaque hinc quibus credita sunt Dei my-
steríia, intra sacra vela hominem premature non
admittere, neque '"neophylos eos sacris mensis
adhibere qui intempestive baptizantur, et quibus
Christi omnium Domini fldes premature creditur.
Ut enim figura hic etiam nobis esset, doceretque
quinam potissimum sit initiandus, credentes qui»
dem suscipit, sed nondum eis confldere videtur,
eo quod seipsum non credat, ut hinc pateat, no-
vitiis in flde non exiguo tempore inter catechu-
menos esse versandum, quoniam vel sic vix fideles
evasuri sunt.

Ii, 24-25. Eo quod ipse nossel omnes , et quia
opus ei non erat, ut. quis testimonium perhiberet de
homine : ipse enim sciebat quid esset in homine.

Hzc quoque dignitas, uli et czeterze quae sunt in
Christo, Deo conipetit, nec in ulla re creata repe-
titur, Soli enim Deo vero ipsam tribuit Psalmista,
dicens : « Qui finxit sigillatim corda eorum : qui
intelligit omnia opera eorum **. » Quod si Deo
solo quz in nobis sunt intelligente, Christes intel-
ligit, quomodo non erit secundum naturam Deus,
qui abdita novit, et alta cegnoscit et arcana, sicut
scriptum est? « Quis enim hominum scit qus sunt

hominis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est *! ? » D

um autem nullus sciat, solus non ignorabit Deus :
neque enim in universorum nuinero collocatur de
quibus merito dicatur, « nullus, » sed extra omnia
est, et omnia sub pedibus ejus **. Idipsum quoque
Paulus testabitur dicens : « Vivus est enim sermo
Dei ei efficax, εἰ 1445 penetrabilior omni gladio
ancipiti, et pertingens usque ad divisionem anime
ac spiritus, compagum quoque ac meduliarum, et
discreior cogitationum et intentionum cordis. £t
non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus :
omnia autem nuda et aperta sunt oculis ejus **. »

94 Psal, xxxi, 5, " 1 Cor. v, 1.

*5 Psal. viii, 8.

ἀξιεραστότατον ἐπιδεικνὺς τὴν εἰς Θεὸν γνησιότητα,
xai οὐχ ἑτοίμως προχεῖσθαι τοῖς ἐθέλουσιν ἑλεῖν,
ἀλλ᾽ ἐφέσει τῇ εἰς ἀγαθὸν, καὶ μελέτῃ xa χρόνῳ
χκατορθουμένην. Μανθανέτωσαν διὰ τούτων οἱ τῶν
τοῦ Σωτῆρος μυστηρίων ταμίαι, μὴ πρόωρον τῶν
ἱερῶν παταπετασμάτων εἴσω πσιεῖσθαι τὸν ἄνθρω-
πον, μηδὲ νεοφύτους ταῖς θείαις ἐπιτρέπειν mpos-
- τέναι τραπέζαις ἀωρὶ βαπτιζομένους τινὰς, καὶ οὖχ
iv χαιρῷ τὸν ἁπάντων Δεσπότην πιστευομένους
Χριστόν. ἵνα γὰρ τύπος ἡμῖν κἂν τούτῳ γένηται,
xaX διδάξῃ τίνι μᾶλλόν ἔστι τὸ μνεῖσθαι πρεπωδέστε-
ov, δέχεται μὲν τοὺς πιστεύοντας, οὕπω δὲ αὐτοῖς
ἀποθαρσήσας ὁρᾶται, διὰ τοῦ μὴ πιστεύειν ἕαυτόν "
ὡς εἶναι δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι χρὴ τοὺς νεήλυδας οὗ

Ὁ μικρὸν ἐν χατηχήσει τρίδεσθαι χρόνον " οὕτω γὰρ ἂν

μόλις γένοιντο ἐν πίστει.

Διὰ τὸ ᾿αὑὐτὸν γυώσκειν πάντας, καὶ ὅτι οὗ
χρείαν εἶχεν, ἵνα τις μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ dv-
θρώπου " αὐτὸς γὰρ ἐγίνωσκε τί ἦν ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ.

Θεοπρεπὲς xal τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων ἐν Χριστῷ
τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐδενὶ τῶν γενητῶν ἐνυπάρχον.
Μόνῳ γὰρ αὐτὸ τῷ κατ᾽ ἀλήθειαν ὄντι Θεῷ προῦ-
ἀπτει λέγων ὁ Ῥαλμῳδός" « Ὃ πλάσας κατὰ μόνας
τὰς χαρδίας αὐτῶν, δ. συνιεὶς εἰς πάντα τὰ ἔργα
αὑτῶν. » Εἰ δὲ μόνου συνιέντος τὰ ἐν ἡμῖν τοῦ θεοῦ
συνίησιν ὁ Χριστός * πῶς οὐχ ἔσται χατὰ φύσιν Θεὸς
ὁ τῶν κρυπτῶν γνώστης, xal γινώσχιον βαθέα xol
ἀπόχρύφα, καθὰ γέγραπται; « Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώ-
πὼν τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώ-
ποὺ τὸ ἐν αὑτῷ ;» Εἰδύότος δὲ οὐδενὸς, μόνος οὐχ
ἀγνοήσει Θεὸς, ἐπεὶ μηδὲ ἐν τοῖς πᾶσι χαταριθμεῖταξ
ποτε, xXa0' ὧν ἂν εἰχότως φέροιτο τὸ « οὐδεὶς, » ὡς
δὲ ἔξω πάντων, xal πάντα ὑπὸ πόδας εἴσεται [To.
χείσεται]. Μαρτυρήσει δὲ xax ὁ Παῦλος λέγων᾽ « Ζῶν
γὰρ 9 λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἐνεργὴς, xai τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, xal διιχνούμενος ἄχρι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ μυε-
λῶν, καὶ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν χαρδίας.
Καὶ οὐχ ἔστι χτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ * πάντα
δὲ γυμνὰ χαὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ.»

** Hebr, wv, 492, 15.

Digitized by Google
