ezt. IN JOANNIS EYANGELIUM LID. Il.

2^3

ὀλιγοστὸς εἴ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάτιν Ἰούδα, Ex σοῦ pot A nima es ut sis ἴῃ millibus Juda : ex te enim egre-

ἐξελεύσεται τοῦ efvas εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ apa, xat
ἔξοδοι αὐτοῦ, ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος. » 'Av-
ἐτράφη μὲν γὰρ εἰς Ναζαρὲτ, ὥς που καὶ αὐτὸς ὁ
εὐαγγελιστὴς διεμαρτύρατο λέγων « Καὶ ἦλθον εἰς
Ναζαρὲτ, » οὗ ἣν ἀνατεθραμμένο;" ἦν δὲ οὐχ ἐκεῖν
θεν, ἀλλ᾽ ὅθεν ἤδη προείπομεν, μᾶλλον δὲ ὡς ἡ τοῦ
προφῆτου διισχυρίσατο quw. ᾿Αχολουθήσας τοίνυν
ὁ Φίλιππος τῇ τῶν Ἰουδαίων ὑπονοίᾳ φησίν"

Ἐχ Ναζιρὲς δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι;

Συνομολογεῖ προχείρως ὁ Ναθαναὴλ, ὅτι μέγα δὴ
τι χαὶ χάλλιστον εἴη τὸ ἐκ τῆς Ναζαρὲτ ἀναδειχθή-
σεσθαι προσδοκώμενον. A).ov bb δήπου πάντως ἐστὶν,
ὡς οὐ μόνον ἐδέχετο πρὸς πίστιν τοῦ ζητουμένου τὴν
Ναζαρὲτ, ἀλλ᾽ ix νόμον, καὶ προφητῶν τὴν γνῶσιν
ἐρανιζόμενος, ταχεῖαν ὡς πολυμαθὴς ἐποιεῖτο τὴ»
σύνεσιν,

Αόγει αὐτῷ Φίλιππος " "Epyov xal ἴδε.

᾿Αρχέσει πρὸς πίστιν ἡ θέα, φησὶν, χαὶ μόνον εἰς
λόγους ἐλθὼν συνομολογήσεις γοργότερον, χαὶ ἀνεν-
δοιάστως ἐρεῖς αὐτὸν ὄντως ὑπάρχειν τὸν προσδοχώ-
μένον. Χρὴ δὲ πιστεύειν ἡμᾶς, ὅτι mep ἦν θείᾳ τις
xa ἄῤῥητος χάρις, τοῖς τοῦ Σωτῆρος λόγοις σὺυν-
εἐχτρέχουσα, xai τὰς τῶν ἀχροωμένων ψυχὰς χατα-
θέλγουσα. Οὕτω γὰρ γέγραπται, ὅτι « Πάντες ἐθαύ-
μᾶζον ἐπὶ τοῖς λόγοις τῆς χάριτος τοῖς ἐχπορευομέ-
νηῖς ἀπὸ τοῦ στόματος αὐτοῦ" » ὡς γὰρ ἐνεργὴς ὁ
λόγος εἰς δύναμιν, οὕτω xal εἰς τὸ πείθειν ἦν ixa-
vog.

Εἶδεν ὁ Ἰησοῦς τὸν Ναθαναὴ.1 ἐρχόμενον πρὸς C

ezór, xal 1έγει περὶ αὐτοῦ " "δὲ ἀϊηθὴς Ἰσραῃ-
Aéznc, ἐν d δόλος ovx ἔστιν.

Οὕὔπω τὴν διὰ σημείων ἐπιτηδεύσας ἐπίδειξιν,
ἑτέρῳ τρόπῳ Χριστὸς τούς τε οἰχείους ἀναπείθειν
ἐπειρᾶτο μαθητὰς, χαὶ τοὺς ὅσοι περ ἧσαν τῶν αὐτῷ
“-ροσιόντων νουνεχέστεροι, ὡς εἴη μὲν αὐτὸς ὁ χατὰ
ςφύσιν Y; καὶ Θεὸς, ἦχοι δὲ τῆς ἁπάντων ἕνεχα
σωτηρίας ἐν ἀνθρωπείᾳ μορφῇ. Τίς οὖν ὁ τρόπος
5 «phe πίστιν ἐπαγωγός ; Ἢ θεοπρεπὴς δηλονότι
«τῶσις, Τὸ γὰρ εἰδέναι τὰ πάντα, μόνῳ πρέπει Θεῷ "
ἀποδέχεται τοιγαροῦν τὸν Ναθαναῆλ, οὐ χολαχείαις
ἁρπάζων εἰς διάθεσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν αὐτῷ συνήδει πι-
στούμενος, ὅτι γινώσχει καρδίας, ὡς Θεός.

Aéret αὐτῷ Ναθαναή.1" Πόθεν μὲ γινώσκεις ;

Ἄρχεται θαυμάζειν ὁ Ναθαναὴλ, xai χαλεῖται
πρὸς πίστιν ἤδη βεθαίαν " ἔτι δὲ μανθάνειν ἀξιοζ,
πόθεν ἂν ἔχοι τῶν xav αὐτὸν τὴν γνῶσιν" ἀχριδεὶῖς
γὰρ λίαν αἱ φιλομαθεῖς xal φιλόθεοι ψυχαΐ, "Ymo-
vol δὲ ἴσως ὑπὸ Φιλίππου τὰ xaT αὐτὸν δεδεῖχθαι
τῷ Κυρίῳ,

᾿Απεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Πρὸ τοῦ σε
“ίλιππον φωνῆσαι, ὄντα ὑπὸ τὴν συχῆν εἶδύν σε.

"EXustv αὐτῷ τὴν ὑπόνοιαν ὁ Σωτῆρ, καὶ πρὸ τῆς
τοῦ Φιλίππου συντεύξεώς τε χαὶ ὁμιλίας ἑωραχέναι
πέγων αὑτὸν ὑπὸ συχῆν, καίτοι μὴ παρὼν τῷ σώ-
ιἰατι, Χρησίμως τε σφόδρα xal fj συκῆ, καὶ ὁ τόπος
ὀνομάζεται, τὴν τοῦ τεθεωρῆσθαι πίστιν αὐτὸν ἐγ-

** Mich. v, 2

*5 Luc. αι, 31, ** Luc. iv, 22.

dietlur dux qui regat populum meum Israel, et
egressus ejus ex diebus szculi **. » Educatus enim
est in Nazareth, ut alicubi testatus est evangelista,
his verbis : « Et. venerunt. in. Nazareth *' », ubi
erat nutritus; sed inde oriundus non erat, verum
ex eo loco quem jam diximus, imo qui voce pro-
phete conürmatus est. Philippus ergo Judzorum
opinionem secutus ait :
Ι, 46. A Nazareth potest aliquid boni esse 7

Confestim assentitar Natlianael. magnum quid-
piam et eximium esse id quod ex Nazaréth prodi-
turum exspectabatur, Certum est autem quod ad
probandum id quod quaerebatur non Nazaretli so-
jum attulit, verum etiam ex lege et prophetis, ut

B qui multze lectionis erat, cognitionem hauríens ,

cito ejus intelligentiam assecutus est,
J, 46. Dicit ei Philippus : Veni et vide.

Sufficiet ad credendum, inquit, vel spectasse, el,
$i cum eo sermonem duntaxat coniuleris, magis
consenties, ac mecum indubitate fateberis ipsum
esse revera qui exspectatur. Porro credendum est,
divipam quamdam et ineffabilem gratiam in Salvato-
ris sermone ac verbis fuisse qua delinirentur 1.8 8
etiam auditorum animi. Sic enim scriptum est,
quia: « Omnes mirabantur in verbis gratiz, qua
procedebant de ore ipsius **, » Ut enim ejus oratio
efficax erat ad agendum, sic etiam ad persuaden-
dum erat idonea.

1, 41. Vidit Jesus Nathanael venientem ad. se, et
dicit de eo : Ecce vere [sraelita, iu quo dolus now
est. .

Cum nondum signis et miraculis se Christüg
manifestasset, alio modo persuadere nitebatur suos
diseipulos, et quotquot ex. eis erant acutiores, se
nimirum essc Filium secundum noturam, ac Deum,
οἱ pro omnium salute in. humana forma venisse.
Quanam igitur est illa ratio quz ad fidem adducit?
Cognitio Deo conveniens. Omnia enim nosse uni
Deo convenit. Excipit ergo Nathanaelem, non assen-
tatiunculis eum sibi concilians, sed expositis tis
quorum conscius crat, hominum corda qua Deus
est se nusse confirmans.

1, 48. Dicit ei Nathanael : Unde me nosti?

D Nathanael mirari incipit, et ad firmitatem fidci

jam vocatur, sed etiamnum percunctatur undenam
ipsum Christus nosset. Accurate enim fere sunt
studiose ac Dei amantes animz. Forsan autem
suspicatur se Philippi opera Domino innotuisse.

1, 48. llespondit Jesus, et dixit ei : Priusquam te
Philippus vocaret, cum esses sub. [icu, vidi te.

Solvit ejus suspicionem Servator, dum. ait se
eum sub ficu vidisse tametsi corpore aberat, prius-
quam ad se venisset aut locutus esset Philippus.
Et valde utiliter cum ficus, tum locus ipse desi-
gnantur, quibus ceriiozem fidem facit se eum

Digitized by Google
