115

S. CYHILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP.

76

plures alias demonstrationes addere, sed modus A εἰς τὴν ἀντίτυπον τῶν ἀληθινῶν εἰσφέρει σκηνήν * ὁ

servandus. lllud tamen omnino prztermittere non
possumus, beatum Paulum poucis verbis solvere
illam de lege et Salvatoris gratia quasstionem dum
ait : « Nam si ministrationi damnationis gloria
est, multo magis abundat ministerium justitie 1n
gloria *'. » Ministerium enim damnationis vocat
priceptum. Mosaieum , ministerium vero justitiz,
Salvatoris gratiam nominat, cui etiam abundan-
liam glorie tribuit, rerum naturam recte perpen-
dens, ut qui sit afflatus Spiritu. Igitur cum lex
condemnuans data per Mosen , per Unigenitum vero
facta 1039 sit gratia. justificans, quomodo non
gloriosus erit is per quem potiores leges latze sunt?
Vere itaque Psalmista, dum in Spiritu canit Domi-

Σωτὴρ εἰς αὐτὸν ἀναφέρει τὸν οὐρανὸν, xaX εἰς τὴν
ἀληθεστέραν εἰσάγει σχηνὴν, fiv ἔπηξεν ὁ Κύριος,
οὐχ ἄνθρωπος" καὶ χαλεπὸν μὲν οὐδὲν ἀποδείξεις τοῖς
εἰρημένοις ἐπισωρεύειν ἑτέρας, τιμητέον δ᾽ οὖν ὅμως
«ὃ μέτρον. IDAv ἐχεῖνο χρησίμως τε xal ἀναγχαίως
ἐροῦμεν, ὅτιπερ ὁ μαχάριος Παῦλος ἐν ὀλίγοις ἔλυσς
τὸ ζητούμενον περί τε τοῦ νόμου xal τῆς τοῦ Σω-
τῆρος χάριτος, εἰπών « Εἰ γὰρ τῇ διακονία τῆς κατα-
χρίσεως δόξα, πολλῷ μᾶλλον περισσεύει ἢ διαχονία
τῆς δικαιοσύνης δόξῃ. » Διαχονίαν μὲν γὰρ xataxpl-
σεως, τὴν διὰ Μωσέως φησὶν ἐντολήν " διαχονίαν δὲ
δικαιοσύνης, τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος ὀνομάζει χάριν,
καὶ τὸ πλέον ἐν δόξῃ κεχτῆσθαι χαρίζεται, τὴν τῶν
πραγμάτων ἄριστα δοχιμάζων φύσιν, ὡς πνευματον

num nostrum Jesum Christum universam sancto- D φόρος. Οὐχοῦν ἐπειδήπερ ὁ μὲν καταχρίνων νόμος

rum clarissimam illam mulitudinem superare, ait
his verbis: «Quis in. nubibus xquabitur Domino,
aul quis similis erit ei in filiis Dei*? » Nubes
enim spiritales , hoc est sancti prophete, palmam
Christo cedent, nec existimabunt unquam sibi
ceriandum esse cum ipso de gloria, secundas illo
tenente, qui pre ceteris agnitus erat a Deo, Mose
nimirum : filii autem Dei qui adventus tempore
fulserunt, non erunt per omnia similes naturali
Filio, sed conditionem suam agnoscent, cum san-
ctus Baptista longe se infra illum positum asserat,
de quo ait qui corda novit : « Non surrexit inter
natos mulierum major Joanne Baptista **. » Verax
est igitur evangelista beatus , dum ait se spectasse
« Gloriam ejus, yloriam Unigeniti a Patre, » hoc
est , qualis deceat unigenitum a Deo Patre Filium,
mon autem eos qui ad ejus fraternitatem vocati
sunt, quorum est primogenitus.

ἐδόθη διὰ Μωσέως, γέγονε δὲ διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἡ
δικαιοῦσα χάρις, πῶς οὐχ ἐν δόξῃ, φησὶν, ὁ δι᾽ οὗ
τὰ κρείττω νενομοθέτηται ; ᾿Αληθεύσει δὴ οὖν καὶ ὁ
Μελῳδὸς ἐν Πνεύματι, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν
Χριστὸν πάσης ὁμοῦ τῆς λαμπρᾶς τῶν ἁγίων πληθύος
ὑπερχεῖσθαι βοῶν’ « Τίς γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις
' ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ ; fj τίς ὁμοιωθήσεται τῷ Κυρίῳ
ἐν υἱοῖς Θεοῦ ; » Νεφέλαι μὲν γὰρ αἱ νοηταῖ, τοῦτ᾽
ἔστιν, οἱ ἅγιοι προφῆται, παραχωρήσουσι τὸ νιχᾷν
τῷ Χριστῷ" οἰήσονται δὲ δεῖν οὐδαμῶς ἰσομέτρῳ πρὸς
αὐτὸν ἀμιλλᾶσθαι τιμῇ, τὴν δευτέραν ἀποφερομένου
τάξιν τοῦ παρὰ πάντας ἐγνωσμένου παρὰ θεοῦ, τοῦτ᾽
ἔστι Μωσέως" υἱοὶ δὲ of χρι. . (4) τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὸν τῆς ἐπιδημίας χαιρὸν, οὐκ ἀπαραλλάκτως ὁμοιω-
θήσονται τῷ κατὰ φύσιν Υἱῷ, ἀλλὰ τὸ οἰχεῖον ἐπιγνώ-.
σονται μέτρον, ὀπίσω μάλιστα τεθεῖσϑαι λέγοντος
ἑαντὸν τοῦ ἁγίου Βαπτιστοῦ, περὶ οὗ φησιν ὃ καρδίας
εἰδώς" « Οὐχ ἐγήγερτα!: ἐν γεννητοῖς γυναικῶν μείζων

Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. » ᾿Αληθεύει δὴ οὖν ὁ μαχάριος εὐαγγελιστὴς, τεθεᾶσθαι λέγων ε Τὴν δόξαν
αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, » τοῦτ ἔστιν ἧπερ ἂν πρέποι τῷ ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Υἱῷ
μονογενεῖ, xal οὐχὶ μᾶλλον τοῖς εἰς ἀδελφότητα χεχλη μένοις αὐτοῦ, ὧν ἐστι πρωτότοχος.

CAP. X.
Quod solus secundum naturam Filius ex. Patre ait
unigenitus , ut ez ipso, el in ipso.
l1, 48. Deum nemo vidit unquam : unigenitus Fi-
lius, qui.est in sinu. Patris , ipse enarravit,

Animadverte rursus hic divini evangeliste pru-
dentiam. Non ignoravit nonnullos in ea quz de Uni-
genito dieta sunt, acrius inquisituros, ac dicturos :
Asseruisti, 0 bone, spectasse « Gloriam ejus, glo-

KESAA, ἵ΄.
“Ὅτι μόνος κατὰ φύσιν Υἱὸς ἐκ Πατρὸς d Movoqe-
ψὴῆς, ὡς ἐξ αὐτοῦ, xal ἐν αὑτῷ.

Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε - ὁ μονογενὴς
Υἱὸς ὁ ὧν εἰς τὸν xóAzov τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος
ἐξηγήσατο.

ϑέα δὴ πάλιν ἐν τούτοις τοῦ πνευματοφόρου τὴν
vidi. Οὐχ ἠγνόησεν ὅτι πάντως ἐροῦσί τινες, τὰ
περὶ τοῦ Μονογενοῦς εἰρημένα πιχρότερον βασανἕν
ζοντες" "Exe, ὦ οὗτος, τεθεᾶσθαι" «Thy δόξαν αὐτοῦ,

riam quasi Unigeniti a Patre: » Cumque deceret D δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρές" » εἶτα δέον

subüliorem istarum rerum nobis explicationem
afferre, et divinum quiddam atque sublime dicere,
gioriam illam demonstrasti ex eo quod Moysis ct
Joannis excellentiam superavit, quasi non posset
aliter ejus gloria spectari, cum beatus prophela
Isaias dicat : « Vidi Dominum sedentem super so-
lium excelsum, et elevatum : et plena domus gloria
ejus. Et serapliim stabant in circuitu ejus : sex alae

Ἢ Cor. in, 9. "Psal. Lxxxviti, 7.

ἀπολεπτύνειν ἡμῖν τὴν ἐπὶ τούτοις ἐξήγησιν, καὶ
θεοπρεπὲς τι πρᾶγμα καὶ ἐξαίσιον εἰπεῖν, ἀπὸ τῆς
χατὰ Μωσέως ὑπεροχῆς καὶ τῶν Ἰωάννου μέτρων
ἐποιήσω τὴν ἀπόδειξιν, ὡς οὐχ ἐνὸν ἑτέρως ὁρᾶσθας
τὴν δόξαν αὐτοῦ, χαίτοι τοῦ μὲν μαχαρίου προφέτου
λέγοντος Ἡσαῖου" « Εἶδον τὸν Κύριον Σαδαὼθ καθ-
ἦμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, χαὶ πλήρης
ὁ οἶχος τῆς δύξης αὐτοῦ, xol σεραφὶμ εἰστέχεισαν

7 Mouh, xi, 114,

(1) Cotelerius, Mouum. Eccl. Gr. suppletidum conjicit χρηματισθέντες, quod et. sequentia. ostendunt,

EpiT.

Digitized by Google
