185 S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP. 184

irem multarum gentium posuit Deus ". Scriptum A εἰπεῖν, συναγορεύσει δὲ μᾶλλον αὐτῷ, καὶ τοῖς
quippe est alicubi de ipso: « Quoniam Patrem ἡμετέροις συνδραμεῖται θεωρήμασι. Μόνον γὰρ οὐχὶ
multarum gentium te constitui *'. » «τοῦτό φησιν ἡ θεία Γραφή * «Τεθνεὼς ὁ Λάζαρος, χαὶ
τὴν μετὰ σώματος καταλύσας ζωὴν, εἰς κόλπον ᾿Αδραὰμ ἀπηνέχθη, » ἀντὶ τοῦ, ἐν υἱοῖς Αδραὰμ
χατατέταχται " πατέρα δὲ πολλῶν ἐθνῶν τέθειχεν αὐτὸν ὁ Θεός. Οὕτω δέ που γέγραπται περὶ αὐτοῦ

« Ὅτι Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθειχά σε. »

I, 19-20. Et hoc est testimonium Joannis, quando
miserunt Judei ab Jerosolymis sacerdotes et levitas ad
eum, ut interrogarent eum : Tu quis es ? Et confessus
est eb non. negavit ; et confessus est : Quia non. sum
, €go Christus.

Sui sermonis memor evangelista, fusius ea nobis
explicat quz:e summatim prius indicavit. Cum enim
dixerit : « Fuit homo missus a Deo, cui nomen
erat Joannes. Hic venit in testimonium, 108 ut testi -
monium perhiberet de lumine, » necessario subjicit

quale sit ejus testimonium. Cum enim, inquit, Ju- B

daorum principes ad eum sacerdotes et levitas
cum mandalis miserunt, qui rogarent quidnam de
seipso diceret, tunc sane palam et aperte professus
est, nihil veritus propter veritatem. Dixit enim
se non esse Christum. Itaque, ne ego quidem, iu-
quit, hujus libri scriptor mentitus sum, cum dixi
“6 illo : « Non erat ille lux, sed ut testimonium
perhiberet de lumine. »

Kal αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ "Iodvvov, ὅτε
ἀπέστειλαν οἱ Ιουδαῖοι ἐξ ᾿Ιεροσολύμων ἱερεῖς
καὶ Λευΐτας, ἵνα ἐρωτήσωσιν αὐτὸν, Σὺ τίς εἴ,
Καὶ ὡμολόγησε, καὶ οὐκ ἠρνήσατο " καὶ ópoAó-
qneev, ὅτε Οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ὁ Χριστός.

Μέμνηται τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ εὐαγγελιστὴς, καὶ
πλατύτερον ἡμῖν ἐξηγεῖσθαι σπουδάζει, καλῶς γε
σφόδρα ποιῶν, ἅπερ ἤδη φθάσας ὡς ἐν χεφαλαίῳ
συνειλημμένος χαταμεμήνυχεν " εἰπὼν γάρ" « Ἐγέ-
vtto ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρὰ θεοῦ, ὄνομα αὑτῷ
Ἰωάννης. Οὗτος ἦλθεν εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήσῃ
περὶ τοῦ φωτός" » ἀναγκαίως εἰσφέρει, χαὶ τῆς παρ᾽
αὑτοῦ γενομένης μαρτυρίας τὸν τρόπον. Ὅτε γὰρ,
φησὶν, οἱ τῶν Ἰουδαϊκῶν ταγμάτων χατὰ νόμον
χαθηγηταὶ πρὸς αὐτὸν ἀπεστάλχασιν ἱερεῖς χαὶ
Λευῖτας, ἀναπυθέσθαι προστάξαντες, τί ἂν λέγοι περὶ
ἑαυτοῦ, τότε δὴ καὶ μάλα σαφῶς ὡμολόγησε, πᾶσαν
ὑποπτύσας αἰδὼ διὰ τὴν ἀλήθειαν" ἔφη γὰρ, ὅτι Ἐγὼ
οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστός. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐγὼ, φησὶν, ὁ τοῦ βι-

ὕλίον συγγραφεὺς διέψευσμαι λέγων περὶ αὐτοῦ * « Οὐχ ἦν ἐκεῖνο τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός, »

], 91. Εἰ interrogaverunt eum : Quid. ergo? Elias
es tu? Et dizit: Non. sum. Propheta es tu? Et τὸς
spondit : Non.

Cum explicandi gratia evangelista dixerit :

Kal ἠρώτησαν αὑτόν" 10 οὖν, Ἡλίας el; Καὲ
Aépev*. Οὐκ εἰμί. Ὁ προφήτης εἶ c0 ; Καὶ ἀπε-
κρίθη " Οὔ. .

Ὡς ἐν ἐξηγήσει πάλιν εἰπών * € Ὡμολόγησεν ὅτι

« Confessus est,quia: ego non sum Christus,» rur- € Ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὁ Χριστὸς, ν δειχνύειν πειρᾶται πῶς,

sum ostendere conatur, quo modo facta fuerit
ila confessio, adeoque mihi videtur his verbis
Judaeorum inscitiam palam detegere : « Dicentes
enim se esse sapientes, slulti facti sunt ?*, » et le-
gis singularem sibi cognitionem arrogantes, ultro
citroque prolatis praeceptis Mosaicis, et cum san-
ctorum prophetarum doctrina sibi cumprimis con-
venire asserentes, istiusmodi stultis interroga-
tionibus suam mirifice produnt imperitiam. Moses
enim ille sacrorum antistes, Dominum instar pro-
pliet:e appariturum inquiens przedicebat (iliis Israel :
: Quia proplietam ex fratribus tuis sicut me susci-
tabit Dominus Deus tuus : ipsum audietis, secun-
dum omnia quz petiisti a Domino Deo tuo in Cho-
reb **. » Beatus autem Isaias, preecursorem nobis
et prenuntium significans : « Vox clamantis in
deserto, inquit : Parate vias Domini, rectas facite
semitas ejus. **» Tertius accedit Joel, qui de Elia
Thesbite scribit in hune modum : « Et ecce ego
mittam vobis Eliam Thesbiten, qui convertet cor
patris ad filium, οἱ incredulos ad prudentiam ju-
storum, ne ferte veniam et percutiam terram **. »
Cum igitur tres sint qui venturi nuntiabantur,
Messias nimirum, Joannes et Elias, Judzi spe-
Tant plures venturos, ut jure audiant : « Er-
ratis, nescientes Scripturas **. » Interrogato enim

ἢ κατὰ τίνα τρόπον ὁ τῆς ὁμολογίας γέγονε λόγος .
xal μοι, δοχεῖ διὰ τούτων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἅπαι-
δευσίαν βούλεσθαι γυμνοῦν " « Φάσχοντες γὰρ εἶναι
σοφοὶ, ἐμωράνθησαν" » χαὶ ἐπὶ τῇ ποῦ νόμου γνώσει
χατωφρυωμένοι, ἄνω τε καὶ χάτω τὰς διὰ Μωσέως
προτείνοντες ἐντολὰς, καὶ πρὸς τοὺς τῶν ἁγίων πρϑ-
φητῶν ἀπηχριθῶσθαι λόγους διισχυριζόμενοι, δι᾽ ὧν
ἐρωτῶσιν ἀπαιδεύτως, διὰ τούτων πολὺ λίαν ὄντες
ἀμαθεῖς ἐξελέγχονται " ὁ μὲν γὰρ ἱεροφάντης Μωτῆὴς
ὡς bv προφήτον τάξει τὸν Κύριον ἀναδειχθήσεσϑαι
λέγων, προεχήρυττε τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ « Ὅτι προ-
φήτην ἐχ τῶν ἀδελφῶν σου, ὡς ἐμὲ, ἀναστήσει Κύριος
ὁ Θεός cou: αὐτοῦ ἀχούσεσθε " χατὰ πάντα ὅσα
ἡτήσω παρὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ σον ἐν Χωρήδ.» Ὁ δὲ
μαχάριος Ἡσαῖας, τὸν πρόδρομον ἡμῖν xoi προάγ-
γελον εἰσφέρων, « Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμψ. »
φησίν * « Ἑτοιμάσατε τὰς ὁδοὺς Κυρίου, εὐθείας
ποιεῖτε τὰς τρίθους αὐτοῦ. » Καὶ τρίτος ἐπὶ τούτοις
ὁ προφήτης Ἰωὴλ περὶ τοῦ Θεσδίτου φησὶν (Ἠλίας
δὲ οὗτος)" «Kat ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμῖν Ἡλίαν τὸν
Θεσδίτην, ὃς ἀποκαταστήσει καρδίαν πατρὸς πρὸς
υἱὸν, καὶ ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει διχαίων, ἕνα μὴ ἔλθω,
x«i πατάξω τὴν γῆν ἄρδην. » Τριῶν ὄντων τοίνυν,
οἴπερ ἥξειν ἡγγέλλοντο, [τοῦ Mecaíov,] καὶ Ἰωάννου,
xat Ἡλίου, πλείους ἀφέξεσθαι προσδοχῶσιν Ἰνυδαῖοι,
tua xai δικαίως ἀκούσωσι " e Πλανᾶσθε μὴ εἰδότας

*' Gen. xvit, 5, *! Rom. 1, 38. 35 Deut. xvin, 15, 16, ** Iso. 1, 5; Joan, 1, 35. " Malach. 1v, 5, 6.

** Matth. xxii, 29.

Digitized by Google
