$05
el conformis Deo ac Patri, neque tamen illud ra-
puerit propter charitatem illam in nos, sed ad bu-
militatem descenderit, accepta servi forma, exinani-
tus propter humanitatem. Αἱ si, accepto Spiritu,
magis sanctificatus est, cum homo factus cst, et
scipso melior factus eat propter sanctificatioriem,
in quam humilitatem eum descendisse videbimus ?
Quomodo depressum est id quod est exaltatum,
quomodo descendit quod sanctificatum est, aut
quomodo mon ascendit potius eL in melius eve-
ctum est? ecquam habet inanitionem illa pet Spiri-
tum impletio? quomodo denique propter nos homo
factus censebitur, tantam in suis rebus experlus
utilitatem? Quomodo propter nos factus est pau-
per **, qui propter nos locupletatus est? quomodo
vero dives erat etiamante adventum, qui in eo ad-
ventu, ut illi sentiunt, accepit. quod non habebat,
nimirum Spiritum? aut quomodo non potius ea
jure nobis ipse dona referat, quibus propter nos
cumulatus est? « Obstupuit, ut scriptum est, cc-
lum super hoc : obstupuit, et inhorruit supra mo-
dum, dicit Dominus. Duo enim revera et mala
fecit » hzreticorum « populus ** , » non intelligens
quid dicat, neque de quibus affirmet, et in rebus
tanti momenti periculum adire non gravatur.
Alioqui enim cum magna vi lacrymarum, et ingenti
elamore ipsi quoque dixerint: « Pone, Domine,
custodiam ori meo, et ostium circumstantiz labiis
meis. Ne declines cor meum in verba malitiz **, »
Verba enim profecto sunt malitiz, quz auditoribus
extremum damnum afferunt. Sed nos eorum nugis
de corde nostro expulsis, ad rectam fidei doctrinam
convertemur, illius dicti memores : « Consilia de-
&iruenles, et omnem altitudinem extollentem se
adversus scieütiam Dei, et in captivitatem redi-
'genies omnem intellectum in 1249 obsequium
Christi **. » Age ergo, mentem quoque nostram in
explicandis rebus propositis captivam ducentes ,
eam subjiciamus gloriz Unigeniti, omnia prudenter
referentes ad ejus obsequium, hoc est ad incarna-
tionis rationem. « Cum enim esset dives, propter
nos pouper factus est, ut nos ejus paupertaie dita-
remur ?*, » Accipe vero, si juvat, etiam ex iis quz
dicturi sumus aliam hujusce rei demonstrationem,
€t patientem nobis aurem accommoda.

ΑΔ imaginem, et similitudinem supremi omnium
Dei factum esse hominem divina Scriptura testatur,
Moses quippe, ille Deo notus pra cunctis, in pri-
mo libro Geneseos : « Et fecit, inquit, Deus homi-
nem, ad imaginem Dei fecit eum **, » Quod autem
per Spiritum ad imaginem Dei fuerit obsignatus,
ipse nos rursus docuit, his verbis : « Et inspiravit
in faciem ejus spiraculum vita **. » Simul enim et
vitam creature Spiritus indidit, et suos characteres
divinitus impressit. lta perfecto animali rationis
participe, optimus ille artifex Deus salutare man-

** |I Cor. vin, 9. - ** Jerem. n, 19, 12.
? Gen, :1, 97. ?* Gen, i1, 7.

5, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

9? Psal, cxr, ὅ, 4.

201

ἃ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν. » Ἰδοὺ δὴ λίαν ἀποθαυμάξει τὸν
Υἱὸν, ὡς ἴσον μὲν ὄντα xaX συμμορφον τῷ θεῷ xal
Πατρὶ, μὴ μὴν ἁρπάσαντα τοῦτο διὰ τὴν ἀγάπησιν
τὴν εἰς ἡμᾶς, καταδεδηχότα δὲ εἰς ταπείνωσιν, διὰ
τῆς τοῦ ξούλον μορφῆς, κεκενωμένον διὰ τὴν ἀνθρω-
πότητα * ἀλλ' εἴπερ, ὦ οὗτοι, τὸ Πνεῦμα λαδὼν
ἡγιάσθη μᾶλλον, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος, ἑαυτοῦ t:
κρείττων ἐδείχθη διὰ τὸν ἁγιασμὸν, εἰς ποίαν αὐτὸν
ὀψόμεθα καταδεδηχότα ταπείνωσιν ; Πῶς ἐταπεινώθη
τὸ ὑψωθέν; ποῦ χατέδη τὸ ἀγιασθέν; fj πῶς οὐχ ἀνέδη
μᾶλλον, καὶ ἐπὶ τὸ χρεῖττον ὑψώθη; Ποίαν ἔχει τὴν
χένωσιν ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος πλήρωσις ; Πῶς δ᾽ ἂν
ὅλως δι’ ἡμᾶς ἔνανθρω πήσας νοοῖτο, τοσαύτην ἐν τοῖς
καθ᾽ ἑαυτὸν ὑπομείνας τὴν ὄνησιν; Πῶς ἐπτῴώχευσε ᾿
δι' ἡμᾶς, ὁ πλουτήσας δι᾽ ἡμᾶς; Πῶς δὲ ἦν πλούσιος

B καὶ πρὸ τῆς ἐπιδημίας, ὁ λαθὼν ἐν αὐτῇ xat! ἐχεί-
vous ὅπερ οὐχ εἶχε, τὸ Πνεῦμα δηλαδή; Ἢ πῶς οὐχὶ
μᾶλλον αὐτὸς ἀναθήσοι δικαίως ἡμῖν, τὰ ἐφ᾽ οἷς 5v
ἡμᾶς ὠφέληται χαριστήρια; « Ἐξέστη, » χατὰ τὸ γε-
γραμμένον,ε ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, ἐξέστη xal ἔφριξεν
ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος. Δύο γὰρ ὄντως
χαὶ πονηρὰ πεποίηχεν ὁ τῶν ἑτεροδοξούντων λαὸς,
μὴ νοήσας, μῆτε ἃ λέγει, μὴτε περὶ τένων διαε-
δαιοῦται, κινδυνεύτιν δὲ οὕτως ἐν τοῖς ἀναγχατοτάτοις,
οὐδὲν ἡγοῦνται βαρύ" ἣ γὰρ ἂν, xai αὐτοὶ πικρὸν
ix βλεφάρων χαταχέοντες δάκρνον, xai μεγάλην εἰς
ὕψος ἀνατείνοντες τὴν φωνῇν, προσήεσαν λέγοντες "
«θοῦ, Κύριε, φυλαχὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν
περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου. Μὴ ἐχχλίνῃς τὴν χαρ-
δίαν μου εἰς λόγους πονηρίας. » Λόγοι γὰρ ὄντως
πονηρίας οἱ παρ' ἑαυτῶν τῆν ἐπὶ τοῖς ἐσχάτοις ξη-
μίαν τοῖς ἀκροωμένοις ὠδίνοντες. Ἡμεῖς δὲ τῆς ἑαυ-
τῶν χαρδίας τὸν ἐχείνων ἐξοιχίσαντες λῆρον, ἐπὶ τὸν
ὀρθὸν τῆς πίστεως βαδιούμεθα λόγον, τὸ γεγραμ-
μένον ἔχοντες εἰς νοῦν“ « Λογιασμοὺς χαθαιροῦντες,
xoi πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμεψφν χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, xat αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑπ-
αχοὴν τοῦ Χριστοῦ. » Φέρε δὴ οὖν, καὶ τὸν ἐν τοῖς
προχειμένοις ἡμῖν θεωρήμασιν αἰχμαλωτίζοντες νοῦν,
ὑποτάξωμεν τῇ δόξῃ τοῦ Μονογενοῦς, πάντα φέρον-
τες συνετῶς εἰς τὴν ὑπαχοὴν αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, εἰς
τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τρόπον. « Πλούσιος γὰρ
ὧν, ἐπτώχευσε δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμεῖς τῇ αὐτοῦ πτω-
χείᾳ πλουτήσωμεν. » Δέχου δὲ, εἴ σοι δοχεῖ, xai δι ἃ
τῶν προχειμένων ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν, ἀνεξίχαχον

Ὁ τοῖς λόγοις ἁπλώσας τὴν ἀχοήν.

Kav' εἰχόνα xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν τοῦ ἐπὶ πάντας
ὄντος Θεοῦ πεποιῆσθαι τὸν ἄνθρωπον ἡ θεία μαρτύ -
psvat Γραφή. Καὶ γοῦν ὁ τὸ πρῶτον ἡμῖν συντάξας
βιδλίον (Mots δὲ οὗτος ὁ ἐγνωσμένος τὰ -ἃ πάντας
τῷ Θεῷ), « Καὶ ἐποίτσς, ν φησὶν, «6 Θεὸς τὸν ἄνθρω -
πον, κατ᾽ εἰχύνα Θεοῦ ἐποίησεν αὑτόν.» Ὅτι δὲ διὰ
τοῦ Πνεύματος εἰς εἰκόνα τὴν θείαν χατεσφραγίζετο,
πάλιν αὐτὸς ἡμᾶς ἐδίδαξεν εἰπών" «Καὶ ἐνεφύσησεν
εἰς τὸ πρότωπον αὑτοῦ πνοὴν ζωῆς. » Ὁμοῦ γὰρ καὶ
ζωὴν ἐνετίθει τὸ Πνεῦμα τῷ πλάσματι, καὶ τοὺς
ἑαυτοῦ χαραχτῆρας θεοπῤεπῶς ἐνεσήμαινεν * οὕτω

31.}} (ον, x, 4, ὅ. "IL Cor. n, 9

Digitized by Google

