LH

5. CXRILLI ALEXANDRINI ARCIHIEP,

HE

son alius ab ipso sit veritas, aud] rursus dicentem : A ἄλλον Παράχλητον δώσει ὑμῖν, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-

« Ego sum veritas ". » Cum ergo veritas sit el vo-
cetur natura Filius : vide quantam habeat cum
ipso Spiritus unitatem. Ait enim alicubi de Salva-
tore nostro Joannes discipulus : « Hic est qui ve-
nit per. aquam, οἱ sanguinem, et Spiritum, Jesus
Christus : non in aqua solum, sed in aqua et san-
guine; οἱ Spiritus est qui testatur, quia Christus
veritas est 9. » Proinde, et. inhabitante -in. nobis
sancto Spiritu, in interiori. bomine, habitare ipse
dieitur Christus, atque ita se res liabet natura, Et
eerte beatus Paulus id chrissime docens ail:
« Vos autem non estis in carne, sed in Spiritu;
siquidem Spiritus Dei habitat in vobis. Si quis au-
om Spiritum Christi non liabet, bic non est ejus.
$i vero Christus in vobis, corpus quidem mortuum
propter peccatum, Spiritus autem vita propter
justitiam **. » Hic promptam aurem, quzso, dictis
accommoda. Cum Spiritum Christi inhabitantem in
nohis nominasset, statim subjunxit: Si vero Chri-
stus in vobis, :equalem per omnia similitudinem
siotuens Filii cum Spiritu qui proprius ejus est et
ab ipso secundum naturam procedit. ldcoque Spi-
ritus adoptionis quoque dicitur, et in ipso clama-
»nus : Abba Pater 5, Et ut beatus. alicubi Joannes
ait: « Ex hoc cognoscimus, quia in nobis est,
quia de Spiritu suo dedit nobis "". » Hzc suffectura
quidem arbitror, ut Ecclesiz filii possint hisereti-
eorum damna repellere : si quis autem mera in-
scitia ebrius ac temulentus, Filium existimat tum

θείας, ὃ ὁ κόσμος οὐ δύναται yropsty. » Ἰδοὺ διαῤ-
ῥίδην Πνεῦμα τῆς ἀληθείας τὸ ἅγιον Πνεῦμά φησιν.
Ὅτι δὲ αὐτὸς, xai οὐχ ἕτερός ἔστι παρ᾽ αὑτὸν ἡ
ἀλήθεια, πάλιν ἄκουε λέγοντος " « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλή-
θεῖα. » ᾿Αληθείας οὖν ὄντος τε χαὶ χεχλτ, μένου τοῦ
χατὰ φύσιν Υἱοῦ, βλέπε πόσην ἔχει τὸ Πνεῦμα πρὸς
αὐτὸν τὴν ἑνότητα. Λέγει γάρ που περὶ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν χωάννης ὁ μαθητής" εὐυτός ἔστιν ὁ ἐλθὼν δὲ
ὕβατος, χαὶ αἵματος, καὶ Πνεύματος Ἰησοῦς Χριστός"
οὐκ Ev τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὕδατι, xal τῷ αἵ-
ματι, καὶ τὸ Πνεῦμά ἔστι τὸ μαρτυροῦν, ὅτι τὸ
πνεῦμά ἔστιν f ἀλήθεια. » Διάτοι τοῦτο, xai Evot-
χοῦντος ἡμῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τὸν ἔσω ἄν-
θρωπον χατοιχεῖν αὐτὸς λέγεται Χριστὸς, χαὶ οὕτως

p ἔχε! τὸ πρᾶγμα τῇ φύσει. Καὶ γοῦν ὁ μαχάριος Παῦ-

log σαφέστατα τοῦτο διδάτχων φησίν" « Ὑμεῖς LE
οὐχ ἐστὲ àv σαρχὶ, ἀλλ᾽ tv Πνεύματι, εἴπερ Πνεῦμα
Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν. Εἰ δέ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐχ
ἔχει, οὗτος οὐχ ἔστιν αὑτοῦ. Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν ὑμῖν,
τὸ μὲν σῶμα νεχρὸν δι᾽ ἁμαρτίαν, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωὴ
δίὰ δικαιοσύνην. » Ὀξεῖαν, ὦ οὗτος, τοῖς εἰρημένοις
ὑπόσχες τὴν &xofjv. Πνεῦμα Χριστοῦ τὸ γατοιχοῦν ἐν
ἡμῖν ὀνομάσας, ἐπήγαγεν εὐθύς " Εἰ δὲ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν, ἀπαράλλακτον εἰσφέρων τὴν ὁμοιότητα τοῦ
Υἱοῦ, πρὸς τὸ ἴδιον αὐτοῦ, xal παρ᾽ αὑτοῦ χατὰ φύσιν
προχεόμενον Πνεῦμα. Διάτοι τοῦτο, xal Πνεῦμα
υἱοθεσίας λέγεται, xoi ἐν αὐτῷ χράζομεν" ᾿Αὐδᾶ ὁ
Πατήρ. Καὶ ὡς ὁ μαχάριός πού φῆσιν Ἰωάννης "
« Ἔχ τούτου γινώσχομεν, ὅτι Ev ἡμῖν ἐστιν, ὅτι ἐκ

primum Spiritum accepisse, cum faetus est homo: C τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἔδωχεν ἡμῖν. » Οἶμαι μὲν οὖν

ostendat Dei Verbum ante incarnationem sanctum
non esse, et nos tacebimus. Jure autem mirandus
est sanctus evangelista qui ubique multa eum cau-
tione conservat ea quz natur: divin: conveniunt.
Cum enim antea dixisset, neminem unquam vidisse
eum **, et 1297 nunca beato Baptista visum Spi-
ritum asserat, descendentem super Filium coelitus,
addit necessario, spectasse quidem, sed specie co-
lumbz, non simpliciter qualis natura sua exsistit,
sed mitissimi animalis specie adumbratum, ut hoc
pacto rursum videretur conjunctionem et similitu-
dinem naturalem. servare cum Filio dicente: « Di-
seite a me, quia. mitis sum et humilis corde *?, »
igitur non desinet esse Deus secuudum naturam
Upiritas : de quo nempe dicilur nunquam visum
esse, nisi duntaxat in columb:x specie propter
discentis utilitatem, Loco enim signi et indicii da-
tam sibi fuisse descensionem Spiritus, beatüs Da-
pista profitetur, Salvatoris nostri testimoniis illud
sddens : « Qui misit me baptizare in aqua, ille
ribi dixit : Super quem videris Spiritum descen-
dentem, et manentem super eum, hic est qui ba-
prizat ἐπ΄ Spiritu sancto**, » Quam ob rem insanos
hwreticos vehementer irridendos arbitror, qui
1uod signi loco positum est, pro veritate ipsa rei
capiunt, quamvis singulari factum id sit consilio,

41 Joan. xiv, ὃ. ** 1 Joan. v, 6.
95? Matth. xi, 29, ** Joan. 1», 5.

“ fom. vin, 9, 10.

ἐξαρχέσειν xai ταῦτα, πρὸς τὸ δύνασθαι τὰ τῆς
Ἐχχλησίας τέχνα τὰ τῶν ἑτεροδοξούννων ἀποχρού-
σασθαι βλάθδη * εἰ δέ τις ἀκράτῳ τῆς ἀμαθίας βεθά-
πτισται μέθῃ, τότε δὲ πρῶτον τὸ Πνεῦμα λαθεῖν
οἴεται τὸν Υἱὸν, ὅτε γέγονεν ἄνθρωπος ««ἀποδειχνύτω
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἅγιον οὐχ ὄντα τὸν τοῦ Θεοῦ
Λόγον, καὶ ἡμεῖς σιωπήσομεν, ᾿Αποθαυμάσαι δ᾽ ἄν
τις καὶ λίαν εἰκότως τὸν ἅγιον εὐαγγελιστὴν τὰ τῇ
θείᾳ πρέποντα φύσει μετὰ πολλῆς τινος τῆς ἐπιτηρή-
σεως πανταχῇ διασώζοντα. Ἐπειδὴ γὰρ ἔφη πρὸ
τούτων, ὅτι Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, τεθςεᾶσθας
δὲ νῦν τὸ Πνεῦμά φησι τὸν μαχάριον Βαπτιστὴν,
καταβαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν ἐξ οὐρανοῦ, προστίθησιν
ἀναγχαίως, ὅτι θεάσοιτο μὲν, πλὴν iv εἴδει περι-
στερᾶς, obx αὐτὸ χατὰ φύσιν, ὅπερ ὑπάρχει γυμνὸνς
ἀλλ᾽ ἐν τῷ πραοτάτῳ σχηματιζόμενον ζῴῳ " ἵνα
φαίνηται πάλιν xat διὰ τούτου οἰχδιότητα, xat
ὁμοίωσιν διασῶζον φυσιχὴν, πρὸς τὸν Υἱὸν τὸν λέ-
γοντα - «Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι, καὶ
ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ. ν Οὐχοῦν οὐκ ἀποπετεῖται τοῦ
εἶναι Θεὸς χατὰ φύσιν τὸ Πνεῦμα " τετήρηται γὰρ
αὑτῷ τὸ μὴ τεθεᾶσθαι πώποτε, πλὴν ὅσον ἐν τῷ τῆς
περιστερᾶς σχηματισμῷ, διὰ τὴν τοῦ μανθάνοντος
χρείαν. Ὡς γὰρ ἐν σημείου xax νωρίσμᾳτος τάξει
δεδόσθαι φησὶν ἑαυτῷ τὴν τοῦ Πνεύματος χάθοδον ὃ
μαχάριας Βαπτιστὴς, ταῖς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
τ jid, 45. "Ldoan.ww, (δ. ** Ibid. 12.

Digitized by Google
