235

S. CYIULLI ALEXANDRINI ARCIHEP.,

223

conspicatum esse. Cum enim id plane nosset, A γυώμενα" ὁ γὰρ ἀχριθῶς ἤδη μαθὼν, καὶ τὸ σὺν

etiam consectarium facile admisit.
1, 49. Respondit ei Nathanael, et ait : Rabbi, t&
es Filius Dei, tu es Rex Israel.

Noverat probe Deum scrutatorem esse cordium,
nec ulli alteri mentem hominis pateve, illud, opi-
nor, Psalmistze animo revolvens : « Scrutans corda
et renes Deus *'. » Quod enim alii nulli quam na-
tur divinz istud insit, 13/4 tanquam ei proprium
ac peculiare Psaltes attribuit. Cum itaque animad-
vertisset ea Domino palere quz tacitus apud se
versabat, magistrum eum illíco nominat, ejusque
discipline alacri mente se tradit, Filiumque Dei
et Regem Israel esse fatetur, eum utique secundum

naturam esse quoque Deum confirmans, in quo B

Deitatis proprietates inexsistunt.

Ι, 50. Respondit Jesus, et dixit ei : Quia dixi tibi,
Vidi te sub ficu, credis : majora his videbis.

Firmior eris ad fidem, inquit, cum his majora

videris. Qui enim uni signo credidit, quomodo non

erit longe firinior, cum potiora miracula appa-
ruerint ?

J, 51. Amen, amen dico vobis, videbitis celum
aperium, et angelos Dei ascendentes et. descendentes
supra Filium hominis.

Jam ad omnes orationem convertit qua Natlia-
naelis fidem confirmat. Cum autem angelos visum
iri ait, ascendentes ac descendentes super Filium
hominis, hoc est ministrantes, οἱ maudotis ejus,
ad salutem eorum qui credituri sunt, obsequentes,
tunc maxime se natura Dei Filium esse demonswa-
tum iri significat. Non enim sibi mutuo spiritales
ille virtutes, sed Deo certe serviunt. Quod cum
dicimus earum subjectionem non tollimus : nec
enim servitutem quisquam recte sane dixerit : de
Christo vero sancti evangelista scribunt, angelos
ad Servatorem Christum accessisse, et ei mini-
strasse “δ,

M, 1-4... Et die tertia nuptie facte sunt in Cana
Galilewm : et erat mater Jesu ibi. Vocatus est autem
et Jesus et. discipuli ejus ad nuptius . et. deficiente

vino, dicit mater Jesu ad eum : Vinum non habent.

Et dicit ei Jesus.

Opportune ad patranda miraeula Christus aggre-
ditur, licet fortuito ad ea vocatus videatur. Nam
€um πυρί celebrarentur, caste nimirum et ho-
neste, adest quidem mater Servatoris, sed el ipse
135 una cum discipulis suis invitatus venit, non
tam epulaturus quam ut miraculum faceret, ac
praterea generationis humanz principium sancti-
ficaret, quod ad carnem nimirum attinet, Conve-

*! Psal, vir, 10. 99 Matth, iv, 41.

αὐτῷ ἑτοίμως ἂν παρεδέξατο,

'Axexplón Ναθαναὴ.1, καὶ λέγει αὑτῷ " "Pa6,
σὺ εἶ ὁ Yióc τοῦ ϑεοῦ, σὺ εἴ ὁ Βασιλεὺς τοῦ
Ισραή,1,

Οἷδε μόνον ὄντα καρδιῶν ἐρευνητὴν τὸν Θεὸν,
οὐδενὶ δὲ ἑτέρῳ τὸν ἀνθρώπου δίδωσιν ἐξεπίστα-
σθαι νοῦν, τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἐχεῖνο, χατὰ τὸ εἰχὸς,
ἐνθυμούμενος" « Ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ
Θεός. » Ὡς γὰρ οὐδενὶ τῶν ἄλλων προσὸν, μόνῃ τῇ
θείᾳ φύσει, καὶ τοῦτο ἐξαέρετον ὁ Μελῳδὸς ἀνατέ-
θειχεν. Οὐχοῦν ἐν ἀφθόγγοις ἔτι ψιθυρισμοῖς τὴν
ὑπόνοιαν αὐτῷ στρεφομένην χατὰ τὸν νοῦν ἐπείπερ
ἔγνω θεωροῦντα τὸν Κύριον, διδάσχαλον μὲν εὐθὺς
ἀποκαλεῖ, προθύμω; ἤδη τὴν ὑπ' αὐτῷ μαθητείαν
εἰσδαίνων, θεοῦ δὲ Υἱὸν ὁμολογεῖ xoi βασιλέα τοῦ
Ἰσραὴλ, ᾧπερ ἂν ἐνυπάρχοι τὰ τῆς Θεότητος ἴδια,
40010» εἶναι πάντως: καὶ χατὰ φύσιν Θεὸν εὐπαιδεύ-
τως διαδεδαιούμενος.

᾿Ἀπεχρίθη Ἰησοῦς, καὶ εἶπεν αὐτῷ " Ὅτι εἶπόν
σοι, ὅτι εἶδόν σε ὑποχάτω τῆς συκῆς, πιστεύεις"
μείζω τούτων ὄψει.

“Ασφαλέστερος ἔσῃ πρὸς πίστιν, φησὶν, ὅταν ἴδῃς
τὰ τούτων μείζονα" ὁ γὰρ ἑνὶ σημείῳ πεπιστευχὼς,
πῶς οὐχ ἔσται πάντως διὰ πολλῶν ἐν &pclvosty,
ὅταν δὴ μάλιστα φαίνοιντο τῶν ἤδη τεθαυμασμένων
ἀξιολογώτερα

Ἀμὴν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὄψεσθε τὸν οὐραγὸν
ἀνεῳγότα, καὶ τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ ἀναθαί-
vorrac καὶ καταθδαίνογτας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀν-
θρώπου.

Κοινὸς ἤδη πρὸς πάντας 6 λόγος ἐπισφραγίζων
τοῦ Ναθαναὴλ τὴν πίστιν. ᾿Αγγέλους δὲ ὀφθήσεσθαι
λέγων ἄνω τε χαὶ χάτω τρέχοντας ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὑπηρετοῦντας καὶ διαχονου-
μένους τοῖς αὐτοῦ διατάγμασιν, εἰς τὴν τῶν μελλόν-
πων πιστεύειν σωτηρίαν, τότε δὴ μάλιστα θεοῦ χατὰ
φύσιν ὑπάρχων YU; ἀναδειχθήσεσθαί φησιν. Οὐ γὰρ
ἀλλήλαις ab λογικαὶ δυνάμεις, θεῷ δὲ πάντως δου-
λεύουσιν. Οὐχ ἀναιρεῖ δὲ ὁ λόγος τὴν ἐν ἀγγέλοις
ὑποταγὴν " οὐδὲ γὰρ ἂν εὐλόγως τοῦτο καλοῖτο δου-
λεία" ἀχηχόαμεν δὲ διὰ τῶν ἁγίων εὐαγγελιστῶν,
ὅτιπερ ἄγγελοι προσῆλθον τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, καὶ
διηχόνουν αὐτῷ.

p Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ

τῆς Γαλίδιμας, καὶ ἦν ἡ μήτηρ τοῦ ᾿Ιησοῦ éxst.
Ἐκ.λήθη δὲ καὶ ὃ ᾿Ιησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ
εἰς τὸν γάμον, καὶ ὑστερήσαντος οἴνου, Aéret ἡ
μήτηρ τοῦ Ἰησοῦ πρὸς αὑτὸν, Οἶνον οὐκ ἔγουσι.
Καὶ λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς.

Εὐαφόρμως ἔρχεται λοιπὸν ἐπὶ τὴν τῶν σημείων
ἀρχὴν, εἰ καὶ ἀδουλήτως ἐδόχει καλεῖσθαι πρὸς αὖ-
τὴν" πανηγύρεως γὰρ τῆς ἐπὶ γάμῳ τελουμένης,
δῆλον δὲ δήπου πάντως ὅτι σεμνῶς, πάρεστι μὲν
«09 Σωτῆρος ἡ μήτηρ, κεχλημένος δὲ χαὶ αὐτὸς τοῖς
οἰχείοις συναφικνεῖται μαθηταῖς θαυματουργήσων
μᾶλλον, ἥπερ ἑστιασόμενος, ἔτει τε πρὸς τουτῳ xol
αὑτὴν ἁγιάσων τῆς ἀνθρώπου γενέσεως τὴν ἀρχὴν"

Digitized by Google
