9245
"Ovztp γὰρ τρόπον τὸ iv τοῖς λέθησιν ἐχχεόμενον
ὕδωρ ταῖς τοῦ πυρὸς ὁμιλῆσαν ἀχμαῖς τὴν ἐξ αὐτοῦ
δύναμιν ἀναμάττεται, οὕτω διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείας τὸ αἰσθητὸν ὕδωρ πρὸς θείαν τινὰ χαὶ ἄῤ-
ῥητον ἀναστοιχειοῦται [al. μεταστοιχειοῦται] δύνα-
piv, ἁγιάζει τε λοιπὸν τοὺς ἐν οἷς ἂν γένοιτο.

Τὸ γεγεννημένον ἐκ τῆς capxóc, σάρξ ἐστι, καὶ
τὸ γεγεγγημένον ἐκ τοῦ Πνεύματος, πνεῦμά
ὥὡστιν.

Ἑτέρῳ πάλιν αὐτὸν ἀναπείθει λογισμῷ πρὸς ὑψη-
λοτέραν ἀναθαίνειν σύνεσιν, καὶ πνευματικὴν ἀχού-
ovra γέννησιν, μὴ τὰ σωμάτων ἴδια λαμδάνειν εἰς
νοῦν. Ὥσπερ γὰρ ἀνάγχη, φησὶν, πάντως εἶναι σάρ-
xa& τὰ σσρχῶν γεννήματα, οὕτω δηλονότι χαὶ πνεύ-
ματα τὰ ix πνεύματος. Οἷς δὲ ὁ τοῦ πως εἶναιλόγος
ἐξηλλαγμένος, τούτοις ἔσται πάντως xal ὁ τῆς γεὲν-
νήσεως τρόπος οὐχ ὁ αὐτός. Ἱστέον δὲ ὅτι γέννημα
τοῦ πνεύματος τὸ τοῦ ἀνθρώπου πνεῦμά φαμεν, οὐχ
ὡς ἐξ αὐτοῦ χατὰ φύσιν * ἀμήχανον γάρ" ἀλλ᾽ ὡς ἐν
πρώτῳ μὲν καὶ ἀρχαιοτέρῳ λόγῳ κατὰ τὸ δι' αὐτοῦ

χεχλῇσθαι τὸ μὴ ὃν εἰς γένεσιν, ἐν δὲ δευτέρῳ xaV

αἰχονομικῶς χατὰ τὴν δι’ αὐτοῦ πρὸς Θεὸν ἀναμόρ»
φῶσιν, τοὺς οἰχείους ἡμῖν χαραχτῇρας ἐνθλίδοντος,
xaV εἰς τὴν ἰδίαν ὥσπερ ποιότητα τὴν διάνοιαν
μεταπλάττοντος. Οὕτω γὰρ, οἶμαι, νοήσεις ὀρθῶς χαὶ
τὸ διὰ τοῦ Παύλου πρός τινας εἰρημένον" « Τεχνία,
οὃς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν
ὑμῖν. » Καὶ πάλιν" € Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ
τοῦ Εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. ».

Μὴ θαυμάσῃς ὅτι οἷπόν σοι" Δεῖ ὑμᾶς γεννηθῆ-
vai ἄνωθεν. Τὸ πνεῦμα ὅπον θέλει πνεῖ, καὶ τὴν
φωνὴν αὐτοῦ ἀχούεις, AA. οὐκ οἷδας πόθεν ἔρ-
χεταιν καὶ ποῦ ὑπάγει" οὕτως ἐσεὶ πᾶς ὁ γεγεν-
vnpároc éx τοῦ Πνεύματος.

᾿Αρετὴ διδασχάλου, τὸ ποιχίλοις δύνασθαι μεθ-
οδεύειν τρόποις τῶν ἀχροωμένων τὸν νοῦν, καὶ διὰ
πολλῶν ἱέναι θεωρημάτων, τὰς ἐφ' οἷς ἂν φαίνηται
δυσχερὴς ὁ λόγος ἀποδείξεις ἐπισωρεύοντα. Δέχεται
τοίνυν £x παραδειγμάτων τοῦ μυστηρίου τὸν τύπον,
xal φησι. Τὸ πνεῦμα τουτὶ τὸ ἐγχόσμιόν τε καὶ ἐν-
ἀέριον περιπνεῖ μὲν ὅλην οἰχουμένην, xol ὅποιπερ
ἂν βούληται διαδραμὸν, κτύπῳ μόνῳ παρὸν σημαί-
νεται, xal διαλανθάνει μὲν τὸν ἁπάντων ὀφθαλμὸν,
αὔραις δὲ τοῖς σώμασι λεπτοτάταις προσομιλοῦν,
αἴσθησίν τινα τῆς ἐνούσης αὐτῷ φυσικῆς ἐνεργείας
ἐνέησιν * οὕτω μοι νόει, φησὶ, καὶ τὴν διὰ Πνεύματος
ἀναγέννησιν, ἐχ μιχρῶν παραδειγμάτων ἐπὶ τὰ μείξω

IN JOANNIS. EVANGELIUM LIB. if.

,
*40
A vehementi, vim ejus concipit : ita Spiritus effica-
citate sensibilis aqua, ad divinam quamdam et
ineffabilem vim transformatur, omnesque demum
in quibus fuerit sanctificat, !

lll, 6. Quod natum. est. ex corse, caro est; εἰ
quod nafum est ex Spiritu, spiritus es.

Alia rursus ratione ad sublimiorem intellectum
ascendendum esse persuadet, et dum spiritalem
generationem audit, non esse contimuo de re
propria corporum accipiendum. Uf enim necesse
est, inquit, omnino carnem esse quod ex carne
gignitur, ita eliam spiritus ea qua nascuntur ex
spiritu. Quibus autem diversa est essentize ratio,

B bec utique generationis modum habent non eumdem.
Sciendum est vero nos genimen spiritus dicere liomi-
nis spiritum, 1348 non quasi ex ipso sit secundum
naturam ( id enim fleri prorsus nequit ), sed prima
quidem et antiquissima ratione, quod per ipsum
nimirum id quoj non erat, vocatum sit in ortum,
altera vero, nimirum, ex dispensatione, quod ad
Deum reformemur per ipsum, dum animz chara-
cteres suos jmprimil, et in propriam, ut ita dicam,
qualitatem mentem transformat. Sic enim recte,
opinor, intelliges etiam illud quod per Paulum ad
aliquos dictum est : « Filioli, quos iterum parturio,
donec formetur Christus in volis *. » ltem : « In
Christo enim Jesu per Evangelium ego vos ge-
nui '*, »

Il], 7, 8. Non mireris quia. dixi tibi, Oportet vos
nasci desuper. Spiritus wbi vult. spirat, et vocem
ejus audis, sed. nescis unde veniat, aui quo vadat :
'sic eph omnis qui nascitur ex Spiritu.

Boctoris virtus est, variis modis tractare posse
mentem suditorum, multisque rationibus rerum
demonstrationes afferre quz difficiles apparent. Ab
exemplis igitur mysterii figuram capit, et ait:
Spigitus hic aereus perflat universum orbem, et cum
libero ac vago impetu decurrat, solo sonitu ejus.
presentia comprobatwr, nec ulli cerBitur, sed
tenuigsimis auris corporibus se communicans,
naturalis οἱ insitze, efficacilatis sensum quemdam
eis injicit : ita spiritalem, ipquit, illam regenera-
tionem intellige, a tenuibus exemplis ad majora
quasi manu ductus, et. allato dicto tanquam in
imagine, re$ quas sensum excedunt intelligens.

χειραγωγούμενος, καὶ χαθάπερ ἐν εἰχόνι τῷ παροι-.

σθέντι λόγῳ τὰ ὑπὲρ αἴσθησιν ἐννοῶν.

᾿Απεχρίθη Νικόδημος, καὶ εἶπεν αὐτῷ" Πῶς
δύναται ταῦτα γεγέσθαι; ᾿Απεκρίθη Ἰησοῦς καὶ
εἶπεν αὐτῷ. ^

Οὐδὲν ὁ μαχρὸς ὠφέληφε λόγος τὸν οὐ νοοῦντα μη-
δέν. Σοφὸν οὖν ἄρα. τὸ ἐν βίόδλῳ Παροιμιῶν εἰρημένον,
«El; ὦτα ἀχουόντων λάλει" à χαὶ τοῦτο διὰ πείρας ἀλη-
θὲς ὃν ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ, τύπον ἡμῖν ἑαυτὸν x&y τούτῳ

* Galat. iv, 19.

Hi, 9. Respondit Nicodemus, et dixit .ei : Quo-
ode posswmt hec, fieri ῦ Respondit. Jesus ,. ei
dixit ei.

Longa oratio nihil profuerit intelligenti nihil.
Sapienter itaque in libro Proverbiorum dicitur :
« Ín aures audientium loquere ''. » [dque verum
esse experimento Salvator ostendit, dum seipsum

νου, iv, 15. !! Prov, axi, 17:

Digitized by Google
