191

κατ᾽ οὐδὲν ἕτερος ἄγγελος, χατά γε τὸ εἶναι τοῦθ᾽ A
ὅπερ᾽ εἰσὶν ἄγγελθι, δηλαδὴ διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους
ὁμοειδίας, εἰς μίαν ἅπαντες ἀναδεσμούμενοι φύσιν.
Πῶς ἂν οὖν ἡ θεία καὶ ἁπάντων ὑπερανίσχουσα φύσις,
ἐν ἐλάττοσι τῶν γενητῶν ἐν τοῖς χαθ' ἑαυτὴν ἀγα-
θοῖς ὀφθήσεται, ὑπομενεῖ δὲ πάθος, ὃ παθεῖν οὐχ
οἶδεν ἡ κτίσις; Πῶς δὲ ὅλως ἔσται xal ἁπλῇ xal
ἀτύνθετο;, εἴπερ ὃν ἐν αὐτῇ φανεῖται τὸ τέλειον xal
τὸ ἀτελές ; Συγχείσεται γὰρ ἂι' ἀμφοῖν, εἴπερ οὐχ
ὅμοιον τῷ τελείῳ τὸ ἀτελές. El μὲν γὰρ ὅμοιόν
ἔστι, καὶ τὸ διαλλάττον οὐδὲν ἐν αὐτοῖς, πᾶν, ὅπερ
ἄν εἴη τέλειον, ἀδιαφόρως ἔσται xal ἀτελές" καὶ εἴ
κι πάλιν ἀτελὲς, τοῦτο xal τέλειον, χαὶ οὐδὲν ἐν Υἱῷ
τὸ χατηγόρημα, xàv ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τὸ τέλος
ἔχων οὐ φαίνηται " ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ὑπερ-
αλεῖται τὸν Υἱὸν ἐπὶ τελειότητι μαρτυρούμενος, xoi B
λέλυται πάλιν ἡμῖν τὸ ζητούμενον " εἰ δὲ πολὺς ἀπο-
τειχίζει λόγος τοῦ τελείου τὸ ἀτελὲς, δέχεται δὲ καὶ
ὁ ϑεία φύσις xatà ταυτὸν ἀμφότερα, σύνθετος ἄρα,
xai οὐχ ἁπλῆ. 'AXX ἐρεῖ τις τυχὸν, ὡς ἀσυμφνῇ τὲ
ἔστι xoi ἀσυνύπαρχτα χατὰ ταυτὸν ἐν ἑνὶ τῷ ὑπο-
χειμένῳ τὰ ἐναντία, ὡς ἐν σώματι τυχὸν ὁμοῦ χρῶμα
λευχὸν καὶ μέλαν. Καλῶς γε, ὦ φῶλος, xal μάλα γορ-
γῶς τοῖς ἡμετέροις ἀπηγωνίσω λόγοις, Εἰ γὰρ μία
τίς ἔστιν ἡ θεία φύσις, xal παρ᾽ αὐτὴν οὐχ ἑτέρα, πῶς
ἄν, εἰπέ μοι, τῶν ἐναντίων γένοιτο δεχτιχή; πῶς δὲ
xa8' ἕν τι τὸ ὑποχείμενον τὰ ἀλλήλοις ἀνόμοια συμ-
θήσεται; Θεοῦ δὲ ὄντος χατὰ φύσιν τοῦ Πατρὸς, Θεός
ἔστι κατὰ φύσιν καὶ ὁ ΥἹός " οὐδὲν ἄρα διοίσει, κατά
χε τὸ εἶναι τέλειος, ὡς πρὸς τὸν Πατέρα, τῆς θείας ς
αὑτοῦ καὶ τελειοτάτης οὐσίας ἐχπεφυχώς " T] γὰρ οὐχ
ἀνάγκν, τέλειον εἶναι πάντως τὸν ἐκ τελείον γεννῆ-
τορος, εἴπερ ἐστὶν αὐτοῦ xal ἀπαράλλαχτος εἰχὼν,
χαὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως, χαθὰ γέγραπται ;
"λλλ᾽, οἶμαι, πᾶς τις ἡμῖν συνερεῖ καὶ συνθήσεται᾽ ἣ
λεγέτω πάλιν εἰς μέσον ἐλθὼν, κατὰ τίνα τρόπον τοῦ
τελείου Πατρὸς ἀπαράλλαχτος ἔστα: χαραχτὴρ ὁ ΥἹὸς
οὐχ ἔχων ἐν ἰδίᾳ φύσει τὸ εἶναι τέλειος, χατὰ τὴν
*twov δυσδουλίαν, Ἐπειδὴ δέ ἐστι χαραχτὴρ xot
εἰχὼν, τέλειος ἄρα καὶ αὑτὸς ὡς ἐχεῖνος, οὗ xat ἔστιν
εἰχών. ᾿Αλλ᾽ εἶδε, φησὶν, Ἰωάννης ἐξ οὐρανοῦ τὸ
Πνεῦμα χαταδαῖνον ἐπὶ τὸν Υἱὸν, xol ἐπαχτὸν ἔχει
τὸν ἀγιασμὸν' δέχεται γὰρ ὡς οὐχ ἔχων δηλαδή. Ὥρα δὴ
οὖν ἀναφανδὸν ποίημα μὲν λέγειν αὐτὸν, ὀλίγῃ μόλις

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. ii.

198
eo quod ejusdem sunt speciei, in unam naturam
colligatis. Quomodo ergo divina et omnium su-
prema illa natura, minor in se esse videbitur
quam creatura, eique continget quod ne in ipsam
quidem creaturam cadere possit? Aut quomodo,
quisa, erit simplex et incomposita, si in ea videa-
mus esse perfectionem et imperfeclionem? Ex
"utroque enim componetur, siquidem perfecto im-
perfectum simile non cst. Si enim simile sit,
nihilque eit inter ea discriminis, quodcunque per-
fectum est, passim quoque eril ünperfecium; et
siquid vicissim imperfectum , illud quoque perfe-
tium erit, nec Filio quidquam detrahemus, licet
eum perfectione carere pulemus : sed ncque Paler
Filrum superabit : quamvis ei perfectio ascribalur,
et soluta rursus nobis est quaestio : sin autem im-
perfectum a perfecto multis rationibus distingui-
Lir, utrumque vero divina quoque nalura eodem
modp suscipit, composita igitur erit, eL non sim-
plex. Sed forsan dicet quispiam, contraria in uno
subjecto simul non posse exsistere, πὶ jn. 1138
corpore, exempli causa, albus color ac niger simul
esse nequeunt. Dene habet, amice; nostris dictis
egregie tu quoque suffragaris. Nam si una est na-
tura divina, nec prater eam altera, quomodo,
quaso, admittet contraria? quomodo in unum sub-
jectum quas inter se dissimilia supt convenient? AL
cum Pater Deus sit secundum naturam, Deus quo-
que secundum naturam est Filius : nihil ergo dif-
feret ille a Patre, ratione perfectionis, qui ex ejus
divina et perfectissima substantia processit. Num«
quid enim, quaso, necesse non est eum esse perfe-
ctun, qui ex perfecto est Patre, siquidemejus est cuin
per omnia similis imago, tum substantiz character,
ut scriptum est ** ? Sed nemo non assentietur
nobis, opinor, et suffragabitur ; alioqui prodeat
rursus in medium, οἱ dicat quomodo perfecti Pa-
tris futurus sit zqualis in omnibus character
Filius, si natura sua perfectus esse nequit, uL
stulte quidam sentiunt. Cum autem sit character
et imago, perfectus igitur quoque erit non secus
ἃς ille cujus est imago. Sed Joannes vidit, inquit,
Spiritum descendentem de celo super Filium *',,
et ab alio sanctificationem habet : eam quippe

ὑπεροχῇ τιμώμενον, ἐν ἴσῃ δὲ τάξει τοῖς ἄλλοις Ὦ suscipit, ut qui non habeat, scilicet. Sequitur ergo

πελειούμενόν τε xal ἁγιαζόμενον, xal ἐπίκτητον
ἔχοντα τὴν τῶν ἀγαθῶν χορηγίαν " εἶτα πῶς οὐ δια-
ψεύσεται λέγων ὁ εὐαγγελιστὴς, « Ὅτι Ex τοῦ πλη-
ρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάθομεν; » Πῶς γὰρ
ἔσται πλήρης ἐν ἰδίᾳ φύσει λαμθάνων αὐτὸς παρ᾽
ἑτέρου; fj πῶς ἂν ὅλως νοοῖτο Πατὴρ ὁ Θεὸς, εἴπερ
ἐστὶ ποίημα καὶ οὐχὶ μᾶλλον Υἱὸς ὁ Μονηγενής ;
Ψ-:υδώνυμος γὰρ, ἂν οὕτως ἔχῃ, xal αὑτὸς ἔσται Πα-
*hp, ἀλήθεια δὲ οὐδαμῶς ὁ Υἱὸς, νόθον ἔχων ἐφ᾽
ἑαυτῷ τὸ ἀξίωμα, xa μέχρι γυμνῶν ῥημάτων τὴν
προσηγορίαν. Οἰχήσεται δὴ οὖν εἰς οὐδὲν τὸ σύμ-
παν ἡμῖν, ove τοῦ Πατρὸς κατ᾽ ἀλήθειαν ὄντος Πα-

39

Col. 1, 15; Hebr. 1, 5. *' Joan. 1, 32,

ipsum aperte dicendum esse creaturam, qui parva
excellentia vix. sit ornatus, et perinde atque res
cmter$ perficiatur et sanctificetur, et sua. bona
aliunde suscipiat. At qui non menlietur evange-
lista dicens : « Quia de plenitudine ejes nos
omnes accepimus **? » Quomodo enim ille plenus
erit in sua natura, qui ab alio accepit? Aul quo-
modo, quzso, Pater censebitur esse Deus, si Uni-
genitus creatura est, non autem Filius? lpse enim
Pater falso quoque nuncupabitur, et veritas neuti-
quam erit Filius, spuriam habens in seipso digni»
tatem, et vocabulo tenus appellationem, Iu nihilum

? ibid, 16.

Digitized by Google
