257

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. tf. 2:8

διετήρησε γνώμην, xaY donat; οἰχείαις ἐπ᾿ ἄμφω A dem jure suscipiat, et ex contrariis punitionem.,

βαδίζουσαν, fva δέχηται δικαίως ἔπαινόν τε τὸν ἐπ᾽
ἀγαθοῖς, xai τὴν ἐπὶ τοῖς ἐναντίοις χόλασιν" ὥσπερ
οὖν ἀμέλει xal ἐν ἑτέροις τοῦτο δέδειχεν, εἰπών"
«. "EXv θέλητε, xai εἰσαχούσητέ pov, τὰ ἀγαθὰ τῆς
γῆς φάγεσθε" ἐὰν δὲ μὴ θέλητε, μηδὲ εἰσαχούσητέ
μου, μάχαιρα ὑμᾶς χατέδεται. »

Πᾶς γὰρ ὁ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, καὶ
οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, ἵνα μὴ ἐλεγχθῇ τὰ ἔργα
αὑτοῦ.

Ἐπεξεργάζεται χρησίμως τὸ εἰρημένον, καὶ τὸν
ξπὶ τοῖς συμφέρουσιν ὄχνον ἐξ ἀγάπης ὄντα τῆς εἰς
πὸ φαῦλον ἐλέγχει, καὶ ῥίζαν ἔχοντα τὸ μὴ βούλεσθαι
μαθεῖν, 8t ὧν ἂν γένοιτό τις σοφός τε καὶ ἀγαθός.
Φεύγει μὲν γὰρ χαὶ παραιτεῖται, φησὶν, ὁ τῶν

Quod alibi quoque ostendit, dicens: « Si volueritis
δἰ audieritis me, bona terrz comedetis: quod s
nolneritis neque exaudieritis me, gladius devorabit
vos **, »

Ht, 20. Omnis enim qui male agit, odit lucem,
εἰ non venit ad lucem, μὲ non arguantur opera
ejus.

Uüiliter pergit in expositione ejus quod dictum
est, et in bonis capessendis segnitiem ex improbi-
tatis studio profectam arguit, eamque radicem
habere, quod nimirum ea discere nolit, per qux
quis sapiens evadat ac bonus. Fugit enim ac re-

πονηρῶν ἐργάτης τὸ ἐν φωτὶ γενέσθαι τῷ θείῳ, οὐχ B nuit malorum artifex, inquit, divina in luce versari,

αἰδοῖ κῇ διὰ τὸ φαῦλον ἐγχαλυπτόμενος (ἢ γὰρ ἂν
ἐσώθη τοῦτο παθὼν), ἀλλ᾽ ἐν ἀγνοίᾳ μένειν τοῦ
πρέποντος ἀγαπῶν, ἵνα μὴ πλήττηται πλημμελῶν,
«ιχροτέροις ἤδη τοῖς ἀπὸ τοῦ συνειδότος ἐλέγχοις
προσθαλὼν, xal διὰ τοῦ λοιπὸν ἐξεπίστασθαι τὸ
ἀγαθὸν, δυσαχθεστέραν ὑφέξων τῷ χρίνοντι δίχην,
εἰ μὴ βούλοιτο δρᾷν, ἅπερ ἂν ἀρέσχῃ Θεῷ.

Ὁ δὲ ποιῶν ἀλήθειαν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ τῶν τῆς
ἀληθείας ἔργων ἐραστής τε καὶ ποιητὴς, ἔρχεται
πρὸς τὸ φῶς, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὅτι
ἐν Θεῷ ἐστιν» εἰργασμένα.

Οὐ γὰρ παραιτεῖται τὸν ἐν πνεύματι φωτιδμὸν, ἐξ
αὑτοῦ δὴ μάλιστα πρὸς τὸ δύνασθαι νοεῖν ἀσυναρπά-
“τως χειραγωγούμενος, εἰ μὴ τὴν θείαν ἐχδέδηχεν
ἐντολὴν, xai εἰ πάντα χατὰ νόμον εἴργασται Θεοῦ.
"Ἔστι tolvov ἀπόδειξις ἐναργὴς τῆς μὲν εἰς τὸ φαῦλον
ἀχαλίνου ῥοπῆς, xal ἀχράτου πρὸς τὸ χεῖρον fjbovilc,
τὸ μὴ ἐθελῆσαι μαθεῖν, τὰ δι᾽ ὧν ἄν τις ἴσχυσε πρὸς
τὸ ἄμεινον ἀναδραμεῖν " τῆς δὲ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις
ἐπιθυμίας, τὸ φωτίξεσθαι διψῆν, καὶ ὥσπερ τινὰ
xavóva καὶ ἀπευθυντῆρα πρὸς τὴν ἀρέσχουσαν mol
τείαν d Θεῷ, τὸν αὐτοῦ ποιεῖσθαι νόμον" ὅπερ
εἰδὼς οὕτως ἔχειν, καὶ ὁ θεσπέσιος ἔψαλλε Μελ-
ῳδός᾽ «'O νόμος Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχὰς,
ἣ μαρτυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια" τὰ
διχαιώματα Κυρίον εὐθέα, εὐφραίνοντα χαρδίαν, ἡ
ἐντολὴ Κυρίου τηλανγὴς, φωτίζουσα ὀφθαλμούς. »

Καὶ μετὰ ταῦτα ἤνθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Ἰου-

non vitii pudore (nam si hoc ei contingeret, ser-
varetur), sed quod in virtutis ignoratione manere
velit, ne, si peccet, in acriores demum conscientize
stimulos incurrat, et coógritione boni graviores
daturus sit judici penas, quod nolit ea facere que
Deo sunt placita. '

Ht, 21. Qui autem. facit. veritatem (hoc est qui
diligit opera veritatis, et ea facit), venit ad lucem
ut manifestentur opera. ejus, quia. in Deo sunt
facta.

Non enim spiritalem spernit illuminationetmn,
per ipsam eo maxime perductus, ul non temere
intelligere possit, num divinum mandatum sit
pretergressus, et an omnia juxta Dei legem per.
egerit. Manifestum igitur argumentum est effrenati
ad vitium, impetus, et intemperantis libidinis ,
discere nolle ea per quz 156 ad meliorem frugem
reverti possis : probitatis autem ac virtutis, cu-
pere ut lucis compos evadas, et regulam veluti
quamdam et amussim viti Deo placentis ejus legem
facere. Quod cum ita esse divinus Psaltes nosset,
canebat : « Lex Domini immaculata, convertens
antmas ; testimonium Domini fidele, sapientiam
praestans parvulis. Justitlze Domini rectze, lztifican-
tes corda, przceptum Domini lucidum, illuminans
oculos **. »

"1, 92-24. Et post hec venit Jesus et discipuli

δαίαν γῆν μετὰ «àv μαθητῶν αὐτοῦ " ἦν δὲ xal D) ojus in Judeam terram. Erat autem et Joannes ba-

Ἰωάννης βαπείζων ἐν Αἰγῶν ἐγγὺς τοῦ Σαλὴμ,
ὅτι ὕδατα ποιλ.1ὰ ἦν ἐχεῖ, καὶ παρεγένοντο, καὶ
ἐξαπτίζοντο. Οὔπω γὰρ ἦν βεδλημένος εἰς τὴν
φυλαχὴν ὁ Ἰωάννης.

Πέρας ἤδη λαδούσης τῆς πρὸς Νιχόδημον ὁμιλίας,
ἕτερόν τι πάλιν ἐξαρτύει χρησιμώτατον ὁ θεσπέσιος
αὐαγγελιττῆς. Πνεύματι γὰρ τῷ θείῳ φωταγωγού-
μενος πρὸς τὴν τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐξήγησιν, συνεῖ-
δεν ὅτι λυσιτελήσει σφόδρα τοὺς ἐντευξομένους τὸ
διαγνῶναι σαφῶς, πόσην ἔχει τὴν ὑπεροχὴν, f| καὶ
ὅσοις ὑπέρχειται μέτροις, ὡς; πρὸς τὸ Ἰωάννου βά-
πετίσμα τὸ διὰ Χριστοῦ, Ἦν γὰρ ὄντως ἐλπίδος οὐ

5. 158.1, 19,20. *9 Psal. xviii, 8, C.

plizans in Anon justa Salim ; quia aque multe
erant. illic, et veniebant, et buptizabantur. Nondum
enim missus fuerat Joannes in carcerem.

Finito Christi eum Nicodemo colloquio, aliud
quiddam utilissimum iterum struit divinus evan-
gelista. Divino quippe illuminatus Spiritu ad res
necessarias exponendas, sciebat magno usui fore
auditoribus, si clare agnoscerent quanto intervallo
Joannis baptisma Christi baptismate superetur.
Metus enim erat profecto non dubius, exorituros
aliquos, qui prz mentis inopia dicere auderent,

Digitized by Google
