407

S, CYRILLI ALEXANDRINI ARCIHEP.

908

cium Bapüstam utiliter addidisse, « Quia vidi A ἵνα τῇ φύσει διασώσῃ λαδὼν, ὡς ἄνθρωπος, xal

Spiritum descendentem de ccelo, et manentem su-
per eum "ἢ. » Avolavit enim ex nobis propter pec-
catum, factus autem est velut unus ex nobis qui
peccatum non novit, «ut assuefieret porro Spiritus
manere in nobis, cum discedendi aut. subducendi
se causam in ipso non haberet. Igitur nobis per
seipsum Spiritum accipit, et naturze vetus bonum

rcnoval. Sic etiam pauper factus dicitur propter '

nos. Dives enim cum sit, qua Deus, et nullius
boni indigus, homo factus est omnium egenus;
ad quem alicubi dictum est praeclare : « Quid enim
19/4 habes quod non accepisti ?? » Quemadmo-
dum ergo vita secundum naturam exsistens mor-
tuus est secuiidum carnem propter nos, ut mortem
vinceret pro nobis, et. universam secum naturam
conresuscitaret (omnes enim eramus in ipso, qua-
tenus homo factus est), sic etiam Spiritum propter
ncs accjpit, ut omnem | sanctificel. naturam. Non
«mim in suum commodum venit, sed ut nobis
cinnibus principium, et via, ct janua sit bonorum
«gulestium. Nisi enim accipere, ut homo, visum
csset, aut eliam pati, ut unus e nobis, quomodo
ipsum so bwmiliasse ostendi posset? aut quon;odo
:ervi forma, recte ei tribueretur, nisi de ipso quid-
dam etiam servo coaveniens scriptum esset? Noli
ergo sapientissimam incarnationis rationem velli-
care, quam divinus ille Paulus jure miratur, cla-
mans : « Ut innotescat. nunc principalibus et po-

ῥιζώσῃ πάλιν ἐν ἡμῖν τὴν ἀποφοιτήσασαν χάριν, ὁ
μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν. Διὰ ταύτην γὰρ οἶμαι τὴν αἰτίαν
προστεθειχέναι χρησίμως τὸν ἄγιον Βαπτιστήν *
«Ὅτι τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα χαταθαῖνον ἐξ οὐρανοῦ,
xa ἔμεινεν ἐπ᾽ αὐτόν.» ᾿Απέπτη μὲν γὰρ ἐξ ἡμῶν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν, γέγονε ὃξ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ὁ μὴ
εἰδὼς ἁμαρτίαν, ἵνα προσεθίσῃ τὸ Πνεῦμα μένειν ἐν
ἡμῖν, ἀφορμὴν οὐχ ἔχον ἀναχωρήσεως, ἣ ὑποστολῇς
ty αὐτῷ. Οὐχοῦν ἡμῖν δι᾽ ἑαυτοῦ λαμθάνει τὸ Πνεῦμα,
χαὶ ἀνανεοῖ τῇ φύσει τὸ ἀρχαῖον ἀγαθόν * οὕτω xal
πτωχεῦσαι λέγεται δι᾽ ἡμᾶς. Πλούσιος γὰρ ὧν, ὡς
Θεὺς, καὶ οὐδενὸς τῶν ἀγαθῶν ἐπιδεὴς, ἄνθρωπος
γέγονε πάντων ἐπιδεὴς, πρὸς ὃν εἴρηταί που, χαὶ
σφόδρα καλῶς" «Τί γὰρ ἔχεις, ὃ οὐχ ἔλαδες; » Ὥσπερ᾽᾽
οὖν Qui] xazà φύσιν ὑπάρχων ἀπέθανε χατὰ σάρχα
δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα νιχήσῃ τὸν θάνατον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
ὅλην ἑαυτῷ συναναστήσῃ τὴν φύσιν * πάντες γὰρ
Ἦμεν ἐν αὐτῷ, καθὸ γέγονεν ἄνθρωπος * οὕτω xal τὸ
Πνεῦμα δέχεται δι᾿ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν ἁγιάση τὴν
φύσιν. Οὐ γὰρ ἑαυτὸν ὠφελήσων ἐλήλυθεν, ἀλλ᾽ ἵνα
πᾶσιν ἡμῖν ἀρχὴ, καὶ ὁδὸς, καὶ θύρα γένηται τῶν
οὐρανίων ἀγαθῶν. El γὰρ μὴ ἔδοξε λαμθάνειν, ὡς
ἄνθρωπος, ἣ καὶ πάσχειν, ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, πῶς ἂν
ἔδειξέ τις, ὅτι τεταπείνωχεν ἑαυτόν; "H πῶς ἂν
ἐσώθη χαλῶς ἡ τοῦ δούλον μορφὴ, εἰ μή τι καὶ δου-
λοπρεπὲς ἐγράφη περὶ αὐτοῦ ; Μὴ διασυρέσθω τοίνυν
ὁ πάνσοφος τῆς οἰχονομίας λόγος, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ
θεσπέσιος Παῦλος εἰχότως ἀποθαυμάζει βοῶν " εἼνα

testatibus in coelestibus per Ecclesiam multiformis (? γνωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς, χαὶ ταῖς ἐξονσίαις ἐν τοῖς

sapientia Dei, secundum prz finiüionem szeulorum,
quam fecit in Christo Jesu Domino nostro *'. » Sa-
pientia enim revera, eaque Deo conveniens, ma-
gnum illud incarnationis videlur esse mysterium.
Ha de Servatoré nostro sentiendum esse reor, si
pii esse volumus, et dogmatum rectitudinem am-
plectimur. Neque enim "in lantam rationis penu-
riam develvemur, ut. in Filio secundum naturam
Spiritum per participationem esse putemus, ac
non substantialiter polius insitum quemadmodum
.mimirum et. in ipso Patre. Ut enim Patris, ita Filii
quoque est sanctus Spiritus. Sic apud Seripturas
divinas legimus : « Cum enim venissent in Mysiam,
inquit, tentabant ire in Bithyniam, ei non per-
misit eos Spiritus Jesus "". » Quod si quis conten-
tiosius urgeat, et rursum asserat Spiritum per par-
üicipaionem esse in Filio, aul cum prius non
inesset, coepisse tum ia 60 esse, cum baptizatus
est, incarnationis nimirum tempore, videat rursum
in quot et quantas absurdilates se conjiciat. Pri-
wum enim, inter eos qui gigbuntur e mulieribug
' pon surrexisse majer dicitur Joanne Baptista **.
Vere quidem: sed videmus eut qui summum glo-
ri hunanz tenet fastigium, incomparabili excel-
lentia Christum honorare : « Non sum » enim « di-
£nus, inquit, ul solvam ejus corrigiam  calcea-
menti**. » At qui non absurdum et impium est,

9 Joan. 1, 92. *] Cor. iv, 7.

*! £phes. wi, 10, 11,

ἐπουρανίοις, διὰ τῆς Ἐχχλησίας, dj πολυποίχιλος
σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν
ἐποίησεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. » Σοφία
γὰρ ὄντως χαὶ θεοπρεπὴς, τὸ μέγα τῆς ἐνανθρω-
πήσεως ὁρᾶται μυστήριον. Τοιαύτην ἔχειν ἡμᾶς τὴν
περὶ τοῦ Σωτῆρος διάληψιν χρῆναι δεῖν ὑπολαμδάνω
τοὺς εὐσεύεῖν ἑλομένους, καὶ ἐπὶ τῇ τῶν δογμάτων
ὀρθότητι χαίροντας " οὐ γὰρ δὴ που πρὸς τοσαύτην
ἀλογίαν χαταδησόμεθα xal ἡμεῖς, ὡς οἴεσθαι μεῦ-
ἐχτὸν ἐν τῷ κατὰ φύσιν ΥἹᾧῷ τὸ Πνεῦμα ὑπάρχειν, καὶ
οὐχὶ μᾶλλον οὐσιωδῶς ἐχπεφυχὸς, ὥσπερ οὖν ἀμέλει
χαὶ αὐτῷ τῷ Πατρί. "Ὥσπερ γὰρ τοῦ Πατρὸς, οὕτω
xal ποῦ Υἱοῦ ἔστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον " οὕτω xal
ἀνέγνωμεν παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς " « Ἐλθόντες

D γὰρ κατὰ τὴν Μυσίαν, φησὶν, ἐπείραξον εἰς τὴ»

Βιθυνίαν ἀπελθεῖν, xal οὐχ εἴασεν αὐτοὺς Πνεῦμα
Ἰησοῦ.» Εἰ δέ τῳ δοχεῖ φιλογειχότερον τοῖς περὶ τού-
τῶν ἐνίστασθαι λόγοις, xax διισχυρίζεσθαι πάλιν, ὅτι
κατὰ μέθεξιν ἐν τῷ Υἱῷ τὸ Πνεῦμά ἐστιν, 7] χαὶ
τότε γέγονεν ἐν αὑτῷ, πρότερον οὐκ ἐνυπάρχον, ὅτε
xal ἐδαπτίσθη, χατὰ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνον,
ὁράτω πάλιν ἡλίχοις τε καὶ ὅσοις περιπεσεῖται τοῖς
ἀτοπήμασι. Πρῶτον μὲν γὰρ, οὐχ ἐγηγέρθαι φησὶν ὁ
Σωτὴρ ἐν γευνητοῖς γυναιχῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ
τὸν μείζονα " καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος " ἀλλ᾽ ὁρῶμεν τὸν
εἰς ἀχρότητα δόξης τε καὶ ἀρετῆς ἀναδεθηχότα τῆς
ἐν ἡμῖν, ἀσυγχρίτοις ὑπεροχαῖς τιμῶντα Χριστόν "
33 Act, Xxv3, 7.

9 Matth, xt, 31. ** Joan. 1, 97.

Digitized by Google
