5(2

S. CYRILLI ALEXANT.RINI. ἈΒΟΙΠῈΡ,

25$

s Ego de superuis sum *. » Et sapientissimus eyan- A £x τῶν ἄνω εἰμί" » χαὶ ὁ σοφώτατος δὲ περὶ αὑτοῦ πού

gelista de eodem : « Qui desursum venit, supee
omnes est *. » Qua de re fusius suo tempore di-
cemus.

Hl, 4. Quomodo potest homo nasci, cum sit. se-
nex? nunquid polest in ventrem matris δ iterato
introire, el renasci ? Respondit Jesus.

llinc arguitur adhuc animalis esse Nicodemus,
proindeque ea neutiquam suscipere que sunt Spi-
ritus Dei, Stultitiam enim esse putat illud adeo
augustum ac illustre mysterium. Et cum genera-
tionem supernam ac spiritatem audit, corporeum
ventrem imaginatur, res jam genitas iterum parien-
tem; ét legem naturze. nostr? non excedens, res

φησιν εὐαγγελιστῆς * «€ Ὁ ἄνωθεν -ἐρχόμενος ἐπάνω
πάντων ἐστὶ, » περὶ οὗ ἐν οἰκείῳ xatpip πλατύτερον
ἐροῦμεν.

Πῶς δύναται ἄνθρωπος γεγγηθῆγαι γέρων àv;
μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὐτοῦ
δεύτερον εἰσελθεῖν, καὶ γεννηθῆναι; Aasxpión
ἡησοῦς.

Ἐλέγχεται διὰ τούτων ψυχικὸς ὧν ἔτι ὁ Νικόδημος,
διά τε τοῦτο δεχόμενος οὐδαμῶς τὰ τοῦ Πνεύματος
τοῦ Θεοῦ * μωρίαν γὰρ slvat νομίζει τὸ σεπτὸν οὕτω
xai περιφανὲς μυστέριον. Γέννησιν δὲ ἀχούων τὴν
ἄνωθεν χαὶ πνευματιχὴν, σωματιχὴν ἔτι γαστέρα
φαντάζεται παλινδρομοῦσαν εἰς ὠδῖνα τῶν ἤδη γε-
γεννημένων, καὶ τὸν τῆς καθ' ἡμᾶς φύσεως οὐχ ἀνα-

divinas ei sdimetitur, cumque doctrine. sublimita- B Gaivov νόμον, κανονίζει τὰ θειότερα * ἀνεξίτητον δ᾽

tem invenerit ἃ qua se extricare nequeat, deor-
Sum fertur ac ruit. Quemadmodum enim que
vehementiori jactu lapidibus alliduntur, reper-
£ussa resiliunt : sig etiam indocta mens, opinor,
$i res offendat quarum vim sustinere nequeat,
illico refugit, e& sua medioeritate contenta pra:-
gtantiorem et altiorem intelligentiam rejicit, Quod

4cum illi Judzorum principi contigerit, spiritalem
generationem ron capit.

Ill, 5. Nisi quis renatus [uerit ez aqua et Syiri-
ty sancto, non potest introire iu requum Dei.

Cuin non intelligeret Nicodenus 147 quid sibi
velit. istud, natus esse desuper, apertius illud
mysterium exponit. Dominus enim noster jesus
Christus regenerationem, qux per Spiritum fit,
desuper esse aiebat, ostendens Spiritum suprema
emnium substantie illum esse, per quem divina
consortes eflicimur nature *, dum percipimus eum
qui substantialiter ex ipsa procedit, et per ipsum
atque in ipso ad exemplarem pulchritudinem refor»
yoamur, et sic ad vite novitatem renascimur, et in
filiorum Dei adoptionem refingimur *. Nicodemus
autem, cum non eo in sensu vocem illam, « de-
super, » aceiperet, nativitatem, cujusmodi est cor-
porum, denuo futuram significari suspicatus est,
proindeque rem impossibilem animo volvens, stuiti-

ταῖς οἰχείαις ἐννοίαις τὸ τῶν μαθημάτων ὕψος εὑρὼν,
χάτω πίπτει καὶ φέρεται’ Ὅνπερ γὰρ τρόπον τὰ τοῖς
ἀποχεχλικόσι τῶν λίθων εὐτονωτέραις προσαραχθέντα
βολαῖς, ὀπίσω πάλιν ἐξάλλεται ’ οὕτως, οἶμαι, xal
νοῦς ἀμαθὴς γοργοτέροις ἢ χαθ᾽ ἑαυτὸν προσδαλὼν
θεωρήμασιν, ἀτογήσας ὑπονοστεῖ, xol μέτροις ἀεὶ
τοῖς αὐτῷ πρέπουσιν ἐμφιλοχωρῶν, τὴν ἀμείνω καὶ
ὑψηλοτέραν ἀτιμάζει σύνεσιν " ὃ δὴ πεπονθὼς ὁ τῶν
Ἰουδαίων ἡγούμενος τὴν πνευματιχὴν οὐ καταδέχε -
ται γέννησιν.

"Ἐὰν μή τις γεγνηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ Ilvsópa-
τος, οὗ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιζείαν τοῦ
Θεοῦ.

Οὐ συνιέντα τὸν ἄνθρωπον, χαθ᾽ ὅν ἔδει τρόπον, τί

c ἂν βούλοιτο σημαίνειν τὸ ἄνωθεν γεννηθῆναι δεῖν,

σαφεστέροις ἐχπαιδεύει μαθήμασι, γυμνοτέραν δὲ
αὐτῷ παρατίθησι τοῦ μυστηρίου τὴν γνῶσιν. Ὁ μὲν
γὰρ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν διὰ Πνεύματος
ἀναγέννησιν ἄνωθεν ἀπεχάλει, τῆς ἀνωτάτω πασῶν
οὐσίας τὸ Πνεῦμα δειχνὺς, δι᾽ οὗ τῆς θείας φύσεως
γινόμεθα κοινωνοὶ, ὡς τὸ ἐξ αὑτῆς οὐσιωδῶς προϊὸν
καρπούμενοι, xai δι᾽ αὐτοῦ καὶ ἐν αὐτῷ πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον ἀναμορφούμενοι χάλλος, οὕτω τε εἰς xat-
νότητα ζωῆς ἀνατιχτόμενοι, καὶ εἰς τὴν θείαν υἱοθε-
clav ἀναπλαττόμενοι. Τὸ δὲ « ἄνωθεν » ὁ Νιχόδημος
οὐχ οὕτως ἐκλαδὼν τὴν εἰσαῦθις ἐσομένην ὑπετόπησε
γέννησιν, ὡς ἐπὶ σωμάτων, σημαίνεσθαι * διὰ τοῦτο

χαὶ τοῖς εἰς ἀδύνατον ἀποχλείουσι περιπεσὼν λογι-

Viam suam et inscitiam prodidit. Necessario itaque p σμοῖς, ἄνους τε ὁμοῦ χατεφωράθη xat δυσμαθής.

Salvator eum eo ut. imbecilli adhuc mente prze-
dito mollius agit, et, orationis tegmine sublato,
aperte demum ait : « Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spirilu sancto, non potest introire in
regnum Dei. » Cum enim homo sit compositum
quid, non simplex natura, ex duobus attempera-
tus, corpore nimirum sensibili et anima intelli-
gente, gemino quoque opus erit ei ad regeneratio-
nem remedio utrique quodammodo affini eC amico.
Spirin namque. sanctificatur heminis spiritus :
àqua vero sanctificata, corpus. Quemadmodum
enim infusa lebetibus aqua, si admoveatur igni

* joan. xvi, $7,

* Joan. 10, 51. 7 li Petr. 1, 4.

᾿λναγχαίως τοιγαροῦν ὁ Σωτὴρ ὡς ἀσθενεστέρῳ
τὴν ἕξιν τρυφερώτερον ἔτι προσφέρεται, xal τὸ δο-
χοῦν ἐπεῤῥίφθαι τῷ λόγῳ κάλυμμα περιελὼν, àv-
αφανδὸν ἤδη φησίν " «Ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος
xai Πνεύματος, οὐ δύναται εἰσελθεῖν εἰς τὴν βᾶσι-
λείαν τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ σύνθετόν τι, χαὶ οὐχ
ἁπλοῦν xarà φύσιν ὁ ἄνθρωπος, Ex δύο xexcpaopé-
νος, αἰσθητοῦ δηλονότι σώματος καὶ ψυχῆς νοερᾶς,
διπλῆς αὐτῷ τιρὸς ἀναγέννησιν ἐνδεήσει θεραπείας,
συγγενῶς πω; ἐχούσης πρὸς ἄμφω τῶν δεδηλωμένων.
Πνεύματι μὲν γὰρ ἁγιάζεται τοῦ ἀνθρώπου τὸ
πνεῦμα, ὕδατι δὲ αὖ πάλιν ἡγιασμένῳ, τὸ σῶμᾷ-

* Ron, vi, ὁ; Ephes. 1, ὃ.

Digitized by Google
