-

937

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

428

Jussa quidem ministri faciunt : ineffabili vero A Πληροῦσι μὲν oi διακονοῦντες τὸ προσταχθὲν»

virtute aqua in vinum transmutatur. Quid enim
Omnipotenti difficile? Qui res e nihilo ad esse vo-
cat, quomodo jam factas in quodcunque voluerit
difficile erit ei transformare? Item vero mirantur
ut eximiam ; non enim alia esse poterant quie per
Christum agebantur. Porro architriclinus sponsum
increpat, nou illepide, ut arbitror, si rei gest: ralio
speclelur , quod sub finem cen melius vinum
profunderet. .

If, 11-15. Hoc fecit initium signorum Jesus. in
Cana Galileg : et manifestavit gloriam suam, et
crediderund in eum discipuli ejus. Post hec descen-
dit in Capharnaum ipse et mater ejus, el fratres ejus,
el discipuli ejus : εἰ ibi manserunt non multis die-

bus. Et prope erat Pascha Judworum, et ascendit B

Jesus Hierosolymam.

Multa, eaque przclara, uno et primo signo simul
agebantur. Nuptiz quippe honorabiles sanctificata
sunt, el exsecratio in mulieres repulsa. Non enim
in doloribus ultra parient liberos, cum ipsum quo-
que nostri? generationis initium Christus benedixe-
rit. Gloria vero Salvatoris nostri radii solaris
instar emicuit, et harum rerum admiratione disci-
pulorum fides magis confirmatur. Sed historic
quidem expositionis satis sit hactenus, alia no-
bis est ineunda eontemplandi ratio, 137 «t quid
his subinnuatur, indicandum. Descendit igitur de
celis Dei Verbum, sicut ipse ait alicubi "!, ut naturam
hominis sibi sociatam spiritalibus sapientiz semini-
bus quasi sponsus prognantem fieri persuaderet.
Et sponsa quidem , ut par est, idcirco vocatur hu-
manitas , sponsus vero Salvator, divina Scriptura
ex rerum nostrarum similitudine, ad intelligen-
tiam nobis altiorem dictum iilud evehente, Nuptiz
tertia die celebrantur, hoc est extremis hujus s:e-
culi temporibus, Ternarius enim numerus , initium
nobis, medium et linem inducit. Sic enim quodli-
bet tempus dimetimur. Huic propheticum illud qua-
drare videbitur: « Percutiet, ct curabit nos pest
duos dies in tertia die : et resurgemus, et vivemus
in eonspectu ejus, et sciemus. Persequemur ut co-
gnoscamus Dominum. Quasi mane paratum invenie-

ἀφάτῳ δὲ δυνάμει τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετασχευάζεται.
Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπὸν τῷ πάντα ἰσχύοντι ; ὁ δὲ
τὰ οὐχ ὄντα χαλῶν εἰς γένεσιν, πῶς ἂν κάμο' τὰ ἤδη
πεποιημένα μεταῤῥυθμίζων ἐφ᾽ ὅπερ ἂν βούλοιτο;
᾿Αποθαυμάζουσι δὲ τὴν χρῆσιν ὡς ἐξαίρετον * οὐ γὰρ
ἣν ἑτέρως ὁρᾶσθαι τὰ διὰ Χριστοῦ. Αἰτιᾶτα: δὲ τὸν
νυμφίον ὁ ἀρχιτρίχλινος, ὡς ἐν ὑστέρῳ τοῦ δεΐπνον
καιρῷ δαπανῶντα τὸ ἄμεινον, οὐχ ἀκόμψως, ὥς γέ
μοι φαίνετα:, κατά γε τὸν τῆς ἱστορίας λόγον,
Ταύτην ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ
Ἰησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας, καὶ ἐρανέρωσε
τὴν δόξαν αὑτοῦ * καὶ ἐπίστευσαν εἷς αὑτὸν οἱ
μαθηταὶ αὑτοῦ. Μετὰ τοῦτο κατέδη εἰς Καπερ-
γαοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ, καὶ οἱ dóeAgol
αὑτοῦ, καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Καὶ ἐκεῖ ἔμειναν
οὗ πολλὰς ἡμέρας. Καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ Πάσχα τῶν
"ουδαίων, καὶ ἀγέθη εἰς ᾿Ιεροσόλυμα ὁ ᾿Ιησοῦς.
Πολλὰ κατὰ ταυτὸν ἐτελεῖτο τὰ χάλλιστα δι᾽ ἑνὸς
χαὶ πρώτου σημείου. Γάμος μὲν γὰρ ὁ τίμιος ἡγιάξε-
το, ἀρὰ δὲ ἡ χατὰ γυναιχῶν ἐχποδών. Οὐ γὰρ ἐν λύ-
παῖς ἔτι τέξονται τέχνα, καὶ αὐτὴν ἡμῶν τῆς γεννῆ-
σεως τὴν ἀρχὴν εὐλογήσαντος τοῦ Χριστοῦ. ἩΠλιαχῆς
δὲ δίκην ἀκτῖνος ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνέλαμψε δόξα,
καὶ τὸ μεῖξον ἐπὶ τούτοις βεδαιοῦνται πρὸς πίστιν
ἀπὸ τοῦ θαυμάζειν οἱ μαθηταί, Ὁ μὲν οὖν τῆς ἱστο-
εἷας λόγος ἐν τούτοις στήσεται * οἶμαι δὲ δεῖν, xat
ἑτέραν τοῖς εἰρημένοις ἐπινοεῖσθαι θεωρίαν, χαὶ τέ
τὸ ἐντεῦθεν ὑποδηλούμενον εἰπεῖν. Καταδέθηκε τοίνυν
ἐξ οὐρανῶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὡς αὐτός πού φῆσεν,
ἵνα τὴν ἀνθρώπον φύσιν νυμφίου δίχην οἰκειωσάμε- "
νος χυοφορεῖν ἀναπείσῃ τὰ πνευματιχὰ τῆς σοφίας
σπέρματα. Καὶ νύμφη μὲν εἰκότως ἡ ἀνθρωπότης
διὰ τούτου χαλεῖται, νυμφίος δὲ ἃ Σωτὴρ, ix τῶν
xa0' ἡμᾶς εἰς νόησιν τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς ἀνατεινούσης
τὸν λόγον τῆς θείας Γραφῆς * συγχροτεῖται δὲ ὁ γά-
pos ἐν ἡμέρᾳ τρίτῃ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἐν ἐσχάτοις τοῦ
παρόντος αἰῶνος καιροῖς " ὁ γὰρ τρίτος ἡμῖν ἀρι-
θμὺς ἀρχὴν εἰσφέρει, καὶ μεσότητα, καὶ τέλος * οὕτω
γὰρ ὁ σύμπας ἐχμετρεῖται χρόνος. Τούτῳ φανεῖται
προσεοιχὸς, τὸ δ᾽ ἑνός που τῶν ἀγίων προφητῶν
εἰρημένον" « Πατάξει, καὶ μοτώσει ἡμᾶς μετὰ δύο
ἡμέρας ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ ^ καὶ ἀναστησόμεθα,
xat ζησόμεθα ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ γνωσόμεθα. Διώ-

Ius eum*. ν Percussit enim nos propter pravarica- 1) ξομεν τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον" ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὑ-

tionem illam in Adam, dicens : « Terra es, et iu
terram reverteris ??, » Sed corruptione et. morte
percussos rursus curavit ipse tertia die, id est non
primis, neque mediis, sed in ultimis temporibus,
.quando homo factus, naturam sanam reddidit,
eam tolam excitans e mortuis in seipso. Ideoque
vocalur primitie quoque dortnientium "*. Igitur
cum tertiam diem dicit, qua peragebantur nuptiz,
ultimum tempus significat, Prxterea locum  desi-
gnat. In. Cana. enim Galilez oppido, inquit. Hic

rursus animadvertat studiosus , non Hierosolymis -

nuptiarum celebritatem, sed extra Jud:ieam — ut in

?! joan. vi, 38 et alibi.

ρήσομεν αὐτόν. » Ἔπληξε μὲν γὰρ διὰ τὴν ἐν 'Atlág.
παράβασιν, εἰπών" « Γῇ et, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.»
Τὸ δὲ φθορᾷ καὶ θανάτῳ πεπληγὸς πάλιν ἐμότωσεν
αὐτὸς χατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐκ ἐν
πρώτοις, οὐδὲ ix μέσοις, ἀλλ᾽ ἐν ἐσχάτοις καιροῖς,
ὅτε δι᾽ ἡμᾶς γενόμενος ἄνθρωπος ὑγιᾶ τὴν φύσιν
ἀπέδειξεν, ὅλην ἐκ νεχρῶν ἀναστήσας ἐν ἑχυτῷ. Διά-
σοι τοῦτο χαλεῖται xal ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων *
οὐκοῦν διὰ τοῦ τὴν τρίτην ἡμέραν εἰπεῖν, χαθ᾽ £v
ὁ γάμος ἐτελεῖτο, τὸν τελευταῖον σημαίνει καιρόν "
καταμηνύει δὲ χαὶ τὸν τόπον ἐν Κανᾷ γὰρ τῆς Γα-
λιλαίας, φησίν. Ἐπιτγρείτω δὲ πάλιν ὁ φιλομαθή; *

"Osee, vi, ὅ. 15 Gen. 10, 19, 7 I1 ον, xv, 90,

Digitized by Google
