231

S. CYRILLI ALEXANDRINI] ABCIIIEP.

95

sermonum erquisita ratione. Plane autem necesse Α σχημάτων μόλις δύνασθαι πρὸς ἐπίγνωσιν. τῆς ἀλη-

est, inquit, exaltari seipsum instar serpentis Mo-
Saici, ostendens necessario scrutandam esse li-
sloriam, ac illud tantum non incinens ignaro:
* Serutamini Scripturas, quia ille sunt qua te-
stimonium perbibent de ime !*, » Serpentes quippe
Judaeos in deserto quondam  infestabant, qui cum
spicarum in morem caderent, et ad eum qui pe-
rieulum illud inopinato immiserat miserabiles ex
immenso dolore voces jactareni, supernam et a
Deo salutem poscebant. llle autem bonus ac mi-
sericors, utpote Deus, Moysen jussit eis statvere
serpentem ex zre, in eoque prameditationem quam-
dam vult esse future per fidem salutis. Morsu
enim serpentis laborantibus unicum remedium
erat, eneum illum coram intueri, et extremo dis-
crimine fldes cum illo obtutu liberabat. Sed hac
quoad historiam. Rursus autem ipsa re totum vel-
ut in typo delineat incarnationis mysterium, Ser-
peus enim peccatum significat, saevum illud et
homini exitiosum,quod universum genus humanum
depascebatur, variis morsibus uniuscujusque ani-
mam appetens, et multiples nequit venenum
effundens, quod in tantum invaluerat ut aliter
à nobis vitari non posset, quam ope celesti,
152 Factus est ergo Deus Verbum in similitudi-
nem carnis peccati, ut damnaret peccatum in carne,
Sicul scriplum est !*, et respicientibus in ipsum
intentiori (ide, aut divinorum dogmatum inquisi -
tione, sterne salutis conciliator exsisteret. Quod
antem in sublimi cippo serpens erectus fuerit ,»,
ostendit illustri et conspicuo in loco positum fuisse
Christum, ut neminem lateret eum e terra exalig-
tum fuisse, sicut ipse quoque alicubi ait 35, propter
passionem quam in cruce sustinuiL.

Vil, 16. Sic enim Deus dilexit mundum, ut Filium,
suum unigenitum daret: ut omnis qui. credit in eum,
tion pereat, sed habeat vitam eternam.

Hic aperte ostendit Deum se esse secundum na-
furam, siquidem necessario censendus est ille
Deus, qui ex Deo Patre effulsit, non adventitia di-
gnitate praditus, sicuti nos, sed idipsum vere ex-
sistens quod esse creditur. Singulari autem con-
silio id ait, scite admodum et opportune Dei ac
Patris charitatem erga nos commemorans. Con-
fundit enim incredulum Nicodemum , imo vero
contumacem eum esse demonstrat. Cito enim ad
credendum, Deo aliquid docente, non accedere,
quid aliud est, quzso, quam veritati mendacii cri-
wen innectere ? Preterea, dicendo seipsum dari
pro mundi vita, imprimis cogitandum esse admo-
net, quanti supplicii rei sint, qui tam admirabilem
illam Dei ac Patris gratiam pro nibilo ducunt :
* Sic enim, inquit, Deus dilexit mundum, ut Filium

"^ joan. v, 29. ' Rom. vi, 9. * Num. xvi, ἢ.

θείας ἐλθεῖν, ἢ πνευματικαῖς ἀχριθολογίαις, ἐξεπι-
στάμενος. Δεῖ δὲ δὴ πάντως ἑαυτὸν ὑψωθῆναι, φησὶν,
ὡς τὸν ὄφιν τὸν διὰ Μωσέως, ἀναγχαιοτάτην ἐπιδει-.
κνὺς τῆς ἱστορίας τὴν βάσανον, xal μονονουχὶ πάλι»
ἐχεῖνο λέγων πρὸς τὸν νοοῦντα μηδέν" « Ἐρευνᾶτε
τὰς Γραφὰς, ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ
ἐμοῦ.» “Ὄφεις μὲν γὰρ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ἐπεπήδων
χατὰ τὴν ἔρημον, οἱ δὲ ἀσταχύων πίπτοντες δίχην,
xai πρὸς τὸν ἀδοχήτως ἐπισχήψαντα χίνδυνον οὐ
μετρίω; ἀσχάλλοντες, οἰχτροτάτας ἀφιέντες φωνὰς,
τὴν ἄνωθεν καὶ παρὰ Θεοῦ σωτηρίαν Exálouy, Ὃ
δὲ ἐπείπερ fv ἀγαθός τε καὶ φιλοιχτίρμων, ὡς Θεὸς,
ὄφιν αὐτοῖς ἀναστῆσαι χαλχοῦν χελεύει Μωσέα καὶ
δὴ καὶ ἐν αὐτῷ προμελετᾷν ἐπιτάττει τὴν διὰ πίστεως

B σωτηρίαν, Ἦν γὰρ τῷ δηχθέντι τὸ φάρμακον, τὸ

εἰς πρόσωπον ἰδεῖν τοῦ χειμένου, καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς
ἐσχάτοις ἀπαλλαγὴν χινδύνων ἡ πίστις μετὰ τῆς
θέας τοῖς ὁρῶσιν ἐπραγματεύετο. Τὰ μὲν οὖν τῆς
ἱστορίας ἐν τούτοις. “Ὅλον δὲ πάλιν, ὡς ἐν τύπῳ, τῷ,
πράγματι τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως χαταγράφει μυστή-.
prov. Ὄφις μὲν γὰρ τὴν πιχρὰν xol ἀνθρωποχτόνον͵
ἁμαρτίαν σημαίνει, ἢ καὶ σύμπαν τὸ ἐπὶ τῆς γῆς
χατεδόσχετο γένος, πολυτρόπως τὴν ἑκάστου δά-.
κνουσα Ψυχὴν, καὶ πολυειδῇ τῆς φαυλότητος τὸν ἰὸν
ἔχχέουσα " ἦν δὲ οὐχ ἑτέρως ἡμᾷς τὴν οὕτω νιχῶσαν.
διαφνγεῖν, εἰ μὴ διὰ μόνης τῆς ἐξ οὐρανῶν ἐπιχου-
ρίας. Γέγονε τοίνυν ὁ Θεὸς Λόγος ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς
ἁμαρτίας, ἵνα καταχρίνῃ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ,
χαθὰ γέγραπται, xaX τοῖς ἀτενίζουσιν εἰς αὐτὸν δι᾽
ἐχτενεστέρας τῆς πίστεως, ἣ xal τῆς τῶν θείων
δογμάτων ἐρεύνης, σωτηρίας ἀχαταλύτου πρόξενος
ἀναδειχθῇ. Τὸ δὲ ἐφ᾽ ὑψηλῆς τινος ὑποδάθρας ἀν-
εστηλῶσθαι τὸν ὄφιν, δηλοῖ δὴ πάντως τὸ ἐν περι-
φανείᾳ καὶ ἐπισημότητι γενέσθαι Χριστὸν, ὡς ἀγ-
νοηθῆναι μηδενὶ τὸ ἐκ γῆς ὑψωθῆναι, καθὰ καὶ
αὐτός πού φησι, διὰ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ πάθος.

Οὕτως γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν xócpor, ὥστε
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν, ἵνα πᾶς ὁ
πιστεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀ.1.: ἔχῃ ζωὴν
qlóvioy.

᾿Αναφανδὸν ἐν τούτοις, ὅτι Θεὸς xavi φύσιν ἐστὶν,
ἐπείγεται δηλοῦν, εἴπερ ἀνάγχη νοεῖν τὸν ἐχ Θεοῦ
πεφηνότα Πατρὸς εἶναι δὴ πάντως καὶ Θεὸν, οὐκ

p ἐπαχτὸν ἔχοντα τὸ ἀξίωμα, καθάπερ ἡμεῖς, ἀλλ᾽

ὑπάρχοντα τοῦτο xaz' ἀλήθειαν, ὅπερ εἶναι πιστεύε-
παι. Οἰχονομιχῶς δὲ λίαν xai τοῦτό φησι, τὴν εἰς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς παραζεύξας ἀγάπησιν
δὐφνῶς, εὐαφόρμως τε λίαν εἰς τὸν ἐπὶ τούτῳ λόγον
ἐρχόμενος. Δυσωπεῖ μὲν γὰρ. ἀπειθοῦντα τὸν Νιχό-
δημον, μᾶλλον δὲ ἤδη καὶ ἀπειθοῦντα δειχνύει.
Τὸ γὰρ μὴ λίαν ἑτοίμως ἐπὶ τὸ πιστεύειν ἑέναι, θεοῦ
τι διδάσχοντος, τί ἂν ἕτερον εἴη λοιπὸν, j| τῷ τοῦ
ψεύδους ἐγχλήματι περιδαλεῖν τὴν ἀλήθειαν ; Εἶτα
πρὸς τούτῳ δίδοσθαι λέγων ἑαντὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου ζωῆς ἐννηεῖν ἀναπείθει γοργῶς, πόσης ἂν
γένοιντο τιμωρίας ἔνοχοι, παρ᾽ οὐδὲν ἐξ ἀπονοίας οἱ

11: joan. xi, 52.

Digitized by Google
