991

S. CYRILLI ALEXANDRIN ARCHIEP.

$08

discant, czco illis dilucide exponente et enarrante, A τὴν δύναμιν, ἐχδιηγου μένου xol σαφῶς αὐτοῖς διαγ-

quod cuivis pro figura et imagine esse possit,
fore ut gentes converse ad fidem doceant ipsum
Israel, et, antiqua czcitate depulsa, a Servatore
nostro Christo per Spiritum illuminationem lu-
crentur. Quod quidem verum esae ipse res proba-
bunt.

IX, 11. Respondit : Ille homo qui dicitur Jesus,
lutum. fecit, et unxit oculos meos, et dixit mihi : Vade
ad nalatoriam Siloe, εἰ lava. Et abii, ei lavi, et
video.

Tgnorare quidem adhuc videtur Servatorem na-
iura sua esse Deum. Neque enim tam exiliter et
demisse de eo locutus esset, sed et de eo tanquam
de aliquo sanctorum et sentire videtur et loqui, id-
que ex obseuriore, ut par est, fama et sermonibus
deillo, cum alia passim loca, tum urbem Jerusalem
pervagatis colligens. Alioqui non ita cordi esse
videmus iis qui mutilato sunt. corpore, conflician-
turque egestate et inopia, ut circa cognitionem
aliquorum occupentur, paupertate qua fascinari
omnino nescit omnem hanc curam absumente.
lgitur simplicius vocat bominem, et sud curationis
modum narrat. Oportebat quippe miraculi magni-
tudine persuasum auctori.ejus gloriam hominis
natura majorem tribuere, sed quod 05 in ani-
mum induxerit sanctos posse miranda ope Dei
perlicere, eo trahitur ut unum esse eorum illum
"existimet.

IX , 12. Εἰ dixerunt ei : Ubi est ille? Ait : Nescio.

Non amore erga Deum neque benevola mente
Jesum quaerunt, sed neque ubi et apud quos di-
versetur scire student, ut adeuntes eum aliquid
quod ad salutem conducat postulent, verum ex-
ezcati mente multo delerius quam ille quondam
corpore, ira injustissima accenduntur, et im-
manium ferarum more invadunt, legale man-
datum de Sabbato rati a Servatore esse viola-
tum, quod jubet ab omni prorsus opere in eo
cessare ac feriari. Atque in rabiem haud medio-

γέλλοντος τοῦ τυφλοῦ, ὅπερ εἰς εἰκόνα λήψει xaX
τοῦ γενέσθαι διδασχάλους τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἐπιστρέψαντας, καὶ τὴν μὲν ἀρχαίαν διαδράν-
τας τυφλότητα, τὸν δὲ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ διὰ τοῦ Πνεύματος ἀποχερδαίνοντας φωτι-
σμόν. Ὅτι δὲ τὸ εἰρημένον ἀληθές ἐστιν, αὐτὰ βοήσει
τὰ πράγματα.

'Azexplón * "Exsiroc ἄγθρωπος Ἰησοῦς .1εγό-
μενος πηλὸν ἐποίησα, καὶ éxáypicé μον τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ εἶπέ μοι" Ὕπαγε, γίψαι εἰς
τὸν Σιλωάμ. 'AzsA00v οὖν, καὶ νιψάμενος, ár-
é6Aeyra.

Ὅτι μὲν Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ Σωτὴῤ, ἀγνοῶν

" ἔτι φαίνεται. Οὐ γὰρ ἄν οὕτω μικροπρεπῶς ἐλάλησε

C

περὶ αὑτοῦ, ἔοιχε δέ πως ὡς περέ τινος τῶν ἁγίων
4b ἐπ᾽ αὐτῷ φρονεῖν xal λογίζεσθαι, ἐξ ἀμυδροτέρας,
ὡς εἰχὸς, καὶ τοῦτο φήμης ἑλὼν περιφοιτώσης ἅπα-
σαν τὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐχτεθρυλλημένης τῆς ἐπ᾽
αὐτῷ λαλιᾶς πανταχῆ ἁλώσεται, “Αλλως τε χαὶ οὗ
σφόδρα διὰ σπουδῆς ὑπάρχειν ὁρῶμεν τοῖς καὶ τὸ
σῶμα λελωθδημένοις, καὶ ἀχράτῳ μαχομένοις ἐνδείᾳ,
τὸ περὶ γνῶσιν ἀσχολεῖσθαι τὴν τινων, δαπανώσῃς
ὥσπερ ὅλην αὐτῶν τὴν φροντίδα τῆς ἀγοητεύτον
πενίας. ᾿Απλούστερον τοίνυν xat ἄνθρωπον ἀποχα-
λεῖ, καὶ τὸν τῆς ἰάσεως ἐξηγεῖται τρόπον. Ἔδει μὲν
τὰρ τῷ μεγέθει τοῦ θαύματος ἀναπεπεισμένον τὴν
ὑπὲρ ἀνθρώπων φύσιν χαρίζεσθαι δόξαν τῷ τερατ-
ουργῷ, τῷ γε μὴν δύνασθαι τοὺς ἀγίους εὑεργεῖν,
διὰ Θεοῦ τὰ παράδοξα τὴν πίστιν ἐπιδιδοὺς, συν-
αρπάζεταί πως πρὸς τὸ ὑπάρχειν ἐχείνων ἕνα νομί-
ζειν αὐτόν.

Καὶ εἶπον αὐτῷ" Ποῦ ἔστιν ἐχεῖγος ; Λέγει"
Οὐκ οἶδα.

Οὐχ ἐκ φιλοθέου γνώμης ζητοῦσι τὸν Ἰησοῦν, ἀλλ᾽
οὐδὲ ὅποι καὶ παρὰ τίσιν ἐποιεῖτο τὰς διατριδὰς
ἐπείγονται μαθεῖν, ἵνα τι τῶν συντελούντων εἰς ἔνη-
σιν περιτυχόντες αἰτήσειαν, πεπηρωμένοι δὲ τῆς δια-
νοίας τὸν ὀφθαλμὸν, καὶ πολὺ χεῖρον ἧπερ ἐχεῖνός
ποτε τὸντοῦ σώματος, πρὸς ἀδιχωτάτην ὀργὴν &va-
καίονται, καὶ θηρίων ἀτιθάσσων ἀναπηδῶσι δίχην,
λελύσθαι νομίζοντες παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν νομι-
χὴν ἐντολὴν τὴν ἐπὶ τὸ χρῆναί φημι μηδὲν ἐν Σαό-
ὀάτῳ τὸ παράπαν ἐργάζεσθαι διηγορευμένην. λε-

crem aguntur quod omnino lutum tangere ausus Ὁ λυττήχασι δὲ οὐ μετρίως, ἐπείπερ ὅλως πηλοῦ θή-

sit, et terram digito terere, quodque homini. ut
ablueret se in Sabbato praceperit. Idcirco hoc ab
ira et furore evomunt, impudenter dicere non
veriti, Ubi est ille? Nec enim credibile est illos
ei gloriam ahiplam tradituros, qui euni elevando
convicium faciebant, tametsi mirari oportebat , si
boni essent, congruisque laudibus Dei virtutem
ornare scirent: sed immani, ut reor, vecordia
pratermittentes id quod sentire z:quuum erat, ad
intempestivum zelum convertuntur, et perperam
existimantes violatze legi succurrendum , quzrunt
Jesum , ut qui operatus sit in Sabbato, et qui tam
venerandum Dei inandatum hominem curando vio-
laverit. Enimvero credibile est eos putare Deum

γεῖιν ἀπετόλμησε περιτρίψας δαχτύλῳ τὴν γῆν, xat
πρὸς ἐπὶ τοῦτο καὶ ἀπονίψασθαι δεῖν ἐν Σαδδάτῳ
τὸν ἄνθρωπον διετάξατο. Διά τοι τοῦτο χαὶ τὸν ἐξ
ὀργῆς καὶ ἀπονοίας ἐρεύγονται λόγον, τὸ, « Ποῦ ἔστιν
ixelvoc, » ἀναισχύντως οὐ παραιτούμενοι. Οὐ γὰρ ἦν
tixb; καὶ πλουσίαν ὀφείλεσθαι δόξαν τὴν ἐκ μιχρυ-
σμοῦ λοιδορίαν προσάπτουσι, καίτοι θαυμάσαι δέον
εἴπερ ἦσαν ἀγαθοὶ, καὶ τοῖς προσήχουσιν ἑπαένοις
πὴν τοῦ Θεοῦ δύναμι» χαταστέφειν εἰδότες “ ἀλλ᾽
ὅπερ, fjv, οἶμαι, δίκαιον αὐτοὺς φρονεῖν τε xal δρᾷν
ἐξ ἀμετρήτου καχούδουλίας παρωθούμενοι, εἰς ἄχαι-
ρον παρατρέπονται ζῆλον, xal ὅτι προσῆχεν ἀδι-
χουμένῳ τρόπον τινὰ συνειπεῖν τῷ νόμῳ χιύδέλως
ξιενθυμούμενοι, ζητοῦσιν ὡς ἐργασάμενον ἐν Σαδ-

Digitized by Google
