951

S. CYRILE! ALEXANDRINI ARCHIEP.

95.

prestolari potius, et jn longum tempus supplicia Α γαροῦν νομοθετήσει τἀναντία Θεὸς, xal διημάρτηχε

differre, ex ejus ipsius verbis intelliges : « Et fu-
rorem meum implevi , et sustinui , et non consum-
psi eos **. » Et alibi rursus : « Nondum enim im-
pleta sunt peccata'Amorrhazorum usque nunc δ᾽. »
Vides ut iram quidem impleverit, quippe jam ali-
qui patrarant que iram maxime implerent, sed to-
lerat patienter, ut Deus, et in eos a quibus offen-
sus erat iram implere differebat. Sed ut tibi velut
in tabula eorum quz dizimus demonstrationem
exhibeamus, et ex ipsis rebus ostendamus divinse
benignitatis laudem in hoc Seripturz sacer: loco
595 contineri , et ex ipsis divinis Litteris osten-
dere conabor peccata patrum in filios illata usque ad
tertiam et quartam generationem , justa quidem et

χαθάπερ ἡμεῖς τοῦ δέοντος, ποτὲ μὲν ἐχεῖνα, ποτὲ ὃὲ
«καῦτα θεσμοθετῶν. ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, πᾶς τις ἐρεῖ ταῖς
μὲν εἰρημέναις ἀτοπίαις κατ᾽ οὐδένα δύνασθαι τρόπον
τὴν θείαν ὑποχεῖσθαι φύσιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν ἀφαμαρτῇ-
σαί ποτε τοῦ δέοντος. ᾿Απόδειξιν ἄρα τῆς ἀσυγχρίτου
φιλοτιμίας αὐτοῦ τὸ εἰρημένον εἰσφέρει, τοῦτ᾽ ἔστιν
€'Anobibouc ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα ἕως τρίτης
καὶ τετάρτης γενεᾶς. » "Oct γὰρ ἔθος τῷ φιλανθρώπῳ.
Θεῷ μὴ παραχρῆμα κολάζειν τοὺς πλημμελήσαντας,
ἀναδύεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ εἰς χρόνους ἀνατιθέναι
μαχροὺς τὰς τιμωρίας, αὐτοῦ λέγοντος συνήσεις *
« Καὶ τὸν θυμόν μου ἔπλησα, καὶ ἐπέσχον, xal οὗ
συνεςέλεσα αὐτούς.» 'Ετέρωθι δὲ πάλιν * « θῦπω γὰρ
ἂν πεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν ᾿Αμοῤῥαίων ἕως

ipsis luentibus debita ultione. Sed cursim id tan- B τοῦ νῦν,» Ὁρᾷς ὅπως ἔπλησε μὲν τὸν θυμὸν, ἔδρων

tum ob narrationis prolixitatem faciam.

δὲ ὡς Θεὸς, καὶ τὸ συντέλειαν τοῖς λυποῦσιν ἐπενεγχεῖν ἀνεῤάλλετο. ᾿Αλλ᾽

γὰρ ἤδη τινὲς πληρεστάτου ἄξια θυμοῦ, διαχαρτερεῖ
ἵνα σοι, χαὶ καθάπερ ἐν

πίναχι τὴν τῶν εἰρημένων ἀνατυποῦντες ἀπόδειξιν, καὶ δι᾽ αὐτῶν ἤδη πληροφορήσωμεν τῶν πραγμάτων»
ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἐγκώμιόν ἔστι τὸ εἰρημένον παρὰ τοῖς ἱεροῖς χείμενον Γράμμασι, xat
ἐξ αὐτῆς ἀποδεῖξαι πειράσομαι τῆς θείας Γραφῆς, ἐπενεχθείσας ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, καὶ ἐπὶ
πρίτην xal τετάρτην γενεὰν οὐχ ἀδίχως, ἀλλὰ διχαίως, καὶ τοῖς τοῦτο παθοῦσι χεχρεωστουμένως.
Γενήσεται δὲ ὁ λόγος διὰ τὸ μῆχος τῆς ἱστορίας ἐν παραδρομῇ.

Igitur in tertio libro Regnorum legimus, Achaab
Israelitarum regnum tenuisse , cumque aliene vi-
nem iniquissima eupiditate flagraret, ejus domi-
nüm, nempe Nabuthz, interfecisse. Etsi enim istud
ipse non jusserit, uxoris tamen improbitati ne-
quaquam succensuit. Indignatus eam ob rem est
Deus, eique per Eliu prophetam in hunc modum
est locutus: « Hxc dicit Dominus : Quomodo oc-
cidisti, et possedisti, própter hoc h:ec dicit Domi-
nus : In quo loco linxerunt sues et canes sangui-
nem Nabutbz , ibi lingent canes sanguinem tuum,
el meretrices lavabunt in sanguine tuo **, » Subji-
cit stalim : « Hzc dicit Dominus : Ecce egoinduco
super te mala, et succendam post te, et disperdam
de Achaab mingentem ad parietem, et clausum et
dereliclum in Israel, et dabo domum tuam 'sicut
domum Jeroboam filii Nabat, et sicut domum
Baasat filii Achia, pro exacerbationibus quibus
exacerbasti οἱ peccare fecisti Israel. Et ad Jeza-
bel locutus est dicens : Canes manducabunt eam
in antemurali Jezrael, et mortuum ejus in campo
comedent volatilia cceli *. » Hxc omnia cum se
Dominus facturum ac sine dubio illaturum mina-

Οὐχοῦν ὡς ἐν τῷ τρίτῳ βιδλίῳ τῶν Βασιλειῶν
ἀνέγνωμεν, βεδασιλευκέναι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ μεθ᾽
ἑτέρους τὸν ᾿Αχαὰδ, ὃς ἀμπελῶνος xat' οὐδένα τρόπον
αὐτῷ προσήχοντος, εἰς ἀδιχωτάτην ἐμπεσὼν ἐπιθυ-
píav, ἀναιρεῖ τὸν δεσπότην, φημὶ δὲ τὸν ΝΝαδουθαΐ.
Εἰ γὰρ xai μὴ τοῦτο γενέσθαι προστέταχεν αὐτὸς,
ἀλλ᾽ ἐπὶ ταῖς τῆς γυναιχὸς δυστροπίαις οὐχ ἐδυσ-
φόρει. Ἠγανάχτει Θεὸς ἐπὶ τούτοις ἀναγχαίως, εἶτά
φησι πρὸς αὐτὸν διὰ τοῦ προφήτου Ἠλιοῦ’ « Τάδε
λέγει Κύριος Ὡς σὺ ἐφόνευσας, xal ἐκληρονόμησας,
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος * "Ev τῷ τόπῳ, οὗ ἔλει-
ξαν al Occ xat οἱ χύνες τὸ αἶμα Ναθουθαὶ, ἐκεῖ λεῖ-
ξουσιν οἱ κύνες τὸ αἷμά σον, καὶ αἱ πόρναι λούφονται
tv τῷ αἵματί σον. » Καὶ πάλιν εὐθύς " « Τάδε λέγει
Κύριος Ἰδοὺ ἐπάγω ἐπὶ δὲ χαχὰ, καὶ ἐχχαύσω
ὀπίσω σου, καὶ ἐξολοθρεύσω τοῦ ᾿Αχαὰδ οὐροῦντα
πρὸς τοῖχον, καὶ συνεχόμενον, xal ἐγκαταλελειμμένον
ἐν Ἰσραήλ. Καὶ δώσω τὸν οἶχόν σου ὡς τὸν οἶχον
Ἱεροδοὰμ υἱοῦ Ναδὰτ, xol ὡς τὸν οἶχον Βαασᾶτ,
υἱοῦ "Aytà περὶ τῶν παροργισμάτων ὧν παρώργισας,
xat ἐξήμαρτες τὸν Ἰσραήλ. Καὶ τῇ Ἰεζάδελ ἐλάλησε
Mov: Οἱ κύνες φάγονται αὐτὴν ἐν τῷ προτειχίσματι
τοῦ Ἱεζράελ, καὶ τὸν τεθνηχότα ἐν τῷ πεδίῳ

retur, scidit. quidem vestem suam Achaab, et D φάγονται τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ. » Ταῦτα δὲ δράσειν

ingressus domum suam, ut Scriptum est, com-
punctus est , et in lacrymas effusus sacco lumbum
przcinctus est. Quo in statu eum conspicatus ac
misertus Deus, iram sedare ccpit, ac frenos veluti
quosdam repentino furori imponens, prophetze
dicit : « Vidisti ut compunctus sit Achaab a facie
mea; non inducam hzc in diebus ejus, sed in
diebus filii sui inducam malum **. » Numquid
igitur zequum est videre sub quonam hzc completa
suni? Natus est ex Achaab Ochozias, « qui fecit

P" erem. vi, 11, δε Gen. xv, 16. "II Reg. xxi,

ἅπαντα, xai ἀναμφιλόγως ἐποίσειν διαπειλήσαντος
τοῦ πάντων Δεσπότου, διέῤῥηξε μὲν τὸ ἄμφιον ὁ
'Ayakb, εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, χαθὰ γέ -
γραπται, χκατενύγη, καὶ δαχρύων μὲν χκατετήχετο
πικρῶς, σάχχῳ δὲ διεζώσατο τὴν ὀσφύν. Ἐπειδὴ δὲ
ἐν τούτοις αὐτὸν γεγονότα χατηλέει Θεὸς, χολοδοῦν
ἄρχεται τὴν ὀργὴν, καὶ χαλινὸν ὥσπερ ἐπιτιθεὶς τῷ
παραχρῆμα θυμῷ, tQ προφήτῃ φησίν " « 'Eopaxaz
ὡς κατενύγη ᾿Αχαὰδ ἀπὸ προσώπου μου ; οὐχ ἐπάξω
καῦτα ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἡμέραις
19, δι Πηὰ. 29.

20. "Ibid. 21-21.

Digitized by Google
