925

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

926

οἱ προφῆται. Τί γὰρ ἀνθρώπου δόξα τυραννουμένης A « Gloria mea nibil est, » revocat in memoriam

τῆς φύσεως, xai δανάτῳ καὶ φθορᾷ εὐμαράντῳ
χόρτῳ διὰ τοῦτο παρειχασμένης ; Εἰχὸς δὲ ὅτι μετα-
σχηματίσας εἰς ἑαυτὸν εὐφυῶς τὸ προσὸν τῷ ᾿Αδραὰμ,
ftot τοῖς προφήταις, μέτρον, xal λέγων, « Ἡ δόξα
μου οὐδέν ἐστιν, » εἰς ἀνάμνησιν ἄγει τὸν Ἰουδαῖον,
τοῦ μὲν ᾿Αδραὰμ σαφέστατα λέγοντος περὶ αὐτοῦ"
€ Ἐγώ εἰμι γῆ καὶ σποδός" ἡ τῶν δὲ μαχαρίων
προφητῶν ἀναχεχραγότων πρὸς Θεόν" « Μνήσθητι
ὅτι χοῦς ἐσμεν. » Καὶ οὐ δήπου φαμὲν διὰ τοῦτο

Judaeis Abrahamum qui dilucidé de seipso dicit :
« Ego sum terra et cinis δ,» et prophetas ad
Deum exclamantes : « Memento quod pulvis su-
mus δ...) Neque vero idcirco dicimus eum gloria
sanctorum detrahere, qui gloriflcabat eos, sed ne-
cesse erat, et ratio utilitatis id postulabat, ut ipse
ostenderet quantum divina et ineffabilis sua na-
tura distet ab iis quie morti et corruptioni subja-
cent.

«ἧς τῶν ἁγίων δόξης κατηγορεῖν τὸν δοξάζοντα αὑτούς. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἀνάγχη λοιπὸν, xoi ὁ τοῦ χρησίμον
λόγος ἐχάλει πρὸς τὸ δειχνύειν αὐτὸν, ὅσην ἔχει τὴν διαφορὰν ἡ θεία τε χαὶ ἄῤῥητος αὐτοῦ φύσις πρὸς

τὰ ὑποπίπτοντα θανάτῳ xal φθορᾷ.
Ἔστιν ὁ Πατήρ μου ὁ δοξάζων pe.
Ὑπὲρ σαφηνείας ἀχριθοῦς καὶ θεωρίας τῶν ση-

Vill, 54. Est Pater meus qui glorificat me.
. Ut hujus dicti sensum clare et accurate 5379 ex-

μαινομένων, τοῖς αὐτοῖς ἀποχεχρήσομαι λόγοις, καὶ p ponam, lisdem sermonibus utar, eademque verba

διὰ τῶν αὐτῶν ἤξω ῥημάτων' Ὡς ἄμαχην ζήτημα
χαὶ πρότασιν οὐχ εὖ προτεινόντων τῶν Ἰουδαίων
ἀεὶ, xal λεγόντων" « Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς
ἡμῶν 'A6pakyu, ὅστις ἀπέθανε ; « Καὶ οἱ προφῆται
ἀπέθανον. Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; » οἰομένων δὲ κατὰ
ἀλήθειαν ὅτι χαὶ τεθνήξεται, xol ὑποχείσεται xol
αὐτὸς θανάτῳ xai φθορᾷ, καὶ οὐχ ἔσται μείζων
χατὰ τοῦτο τοῦ τε 'AÓpakg καὶ τῶν ἀγίων προφη-
τῶν, φρονούντων τε τὸ παράπαν οὐδὲν ὅλως μέγα
περὶ αὐτοῦ" λοιπὸν ἀναγχαίως ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰητοῦς
Χριστὸς, ὁ ἐχ τῆς τοῦ γεννήσαντος ἀϊδιότητος ἀΐδιον
αὐτὸν ὄντα δειχνύει. Διὰ τοῦτό φησιν" « Ἔστιν ὁ Πα-
«fp μου ὁ δοξάζων με" » τὸ ἔστιν, kv τούτοις οὐχ
ἁπλῶς οὐδὲ ἀδασάνιοστον νοεῖσθαι βουλόμενος, τεθει-
χὼς δὲ μᾶλλον αὐτὸ ὡς τοῦ εἶναι τὸν Πατέρα ση-
μαντιχόν. Ὁ δὲ Ex τοῦ ὄντως Πατρὸς ἀῤῥήτως γε-
(ἐννημένος ΥἹὸς, ἐπάγεται δήπου πάντως τὸ τοῦ
γεννήσαντος ἴδιον, τοῦτ᾽ ἔστι τὸ εἶναι. Κρείττων
οὖν ἄρα καὶ 'A6paàp. xai τῶν προφητῶν. Οἱ μὲν
γὰρ τεθνήχασιν ὡς γηγενεῖς,θνητῶν ὄντες πατέρων"
ὁ δὲ ἐχ τοῦ ὄντος ἀπερινοήτως προελθὼν, ἔστιν ἀεὶ
δοξαζόμενος ὑπὸ τοῦ ἰδίον Πατρὸς, οὐχ ὡς δόξης
ἐπιδεὴς, βασιλεὺς γὰρ τῆς δόξης ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχων
χαύχημα, τὸ ἐξ ἀϊδίου γεννηθῆναι, Πα:ρὸς, ἀϊδιός τε
διὰ τοῦτο ὑπάρχων xol αὐτός" ἐπάγεται γὰρ οὐσιω-
δῶς τὸ τοῦ τεχόντος ἀξίωμα. ᾿Αδιχήσει τοιγαροῦν
οὐδὲν εἰς ὑπόληψίν τὴν θεοπρεπῇ τὸν Υἱὸν, τὸ δόξαν
αὑτοῦ λέγεσθαι τὸν Πατέρα, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ
ξοξάξεται τὸ ὅμοιον παρὰ τοῦ ΥἹοῦ, οὐχ ὡς δόξης
ἐπιδεὴς, à) ἐπείπερ ἡγεῖται καὶ ἔχει δόξαν τὸ
τοιούτου γεννήματος γνωσθῆναι Πατέρα, ἰδίου δηλον-
ὁτι xav' αὐτὸν τοῦ θεοῦ. Διὰ γάρ τοι τοῦτο χαὶ αὐτὸς
ὁ Υἱὸς ὡς πρὸς τὸν Πατέρα φησί" « Πάτερ, δόξασόν
66u τὸν Υἱὸν, ἵνα καὶ ὁ Υἱὸς δοξάσῃ σε.» Οὐχοῦν ἡ
μὲν ἀνθρώπου δόξα τὸ παράπαν οὐδέν. Πίπτει γὰρ
τὸ ἀπὸ γῆς εἰς θάνατον, καὶ χατὰ γὰρ τὸ σῶμα, εἰ
χαὶ ἀναστήσεται. Δοξάξεται μέν Y: ὁ Μονογενὴς
παρὰ τοῦ ἰδίου Γεννήτορος, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων
ἁπάντων ἀγαθῶν xaX τὸ ἴδιον ἔχων τῆς οὐσίας αὖ-
* ποῦ. Ὅση δὲ αὐτοῦ zphg πᾶσαν τὴν κτίσιν ἡ δια-
φορὰ, καὶ ὁ μαχάριος Μελῳδὸς ὡς ἕν ὀλίγοις κατα-

Gen, xvin, 27. !* Psal, cu, 14.

15 Joan. vini, 59.

repetam. Judzis non recte invictum veluti quod-
dam argumentum obtendentibus, ac dicentibus :
« Nunquid tu major es patre nostro Abraham,
qui mortuus est? el prophete mortui sunt: quem
teipsum facis !*? » revera autem existimantibus
ipsum moriturum, et corruptioni subjectum iri,
atque idcirco nequaquam majorem Abrahamo san-
ctisque 'prophbetis futurum, adeoque nibil plane
magni de eo sentientibus, necessario tandem

.Dominus noster Jesus Christus, qui ex zterno

Patre, cternum se ostendit esse. Idcirco ait,
« Est Pater meus qui glorificat me : » illud,est,
hoc loco non simpliciter, neque sine cura et exa-
mine volens intelligi, sed per illud significare po-

C iius intendens, esse Patrem. Qui autem a vero

Patre ineffabili modo est genitus, omnino simul et
secum trabit quod est sui genitoris proprium,
nempe ut sit. Prostantior igitur est. Abrahamo et
prophetis. Bi enim mortui sunt ut terra geniti et
mortalibus nati patribus, ille vero ab eo qui est
inexcoyitabili ratione profectus, semper glurificatur
a proprio Patre, non tanquam glorie indigus,
quippe rex est gloriz "Ἷ, sed tanquam habens glo-
riandi materiam, quod ab :zterno genitus sit Patre,
proptereaque et ipse immortalis exsistat ; secum
enim infert. substantialiter ejus qui genuit digna-
tionem. Nihil ergo impediet quominus Filius divina
dignatione preditus existimetur, quod Pater ejus
gloria dicitur, cum et ipse Pater glorificetur simi-
liter a Filio-non tanquam glorie indigus, sed quia
tialis geniminis, sui nimirum Filii, qui sicut ipse,
Deus est, Patrem agnosci, gloriam ducit et habet.
Idcirco enim et ipse Filius ad Patrem ait : « l'ater,
clarifica Filium tuum ut et Filius tuus. clarificet
te 4, , Jaque gloria quidem bominis prorsus nibil
est. Quod enim de terra est, in mortem cadit, cor-
pus nimirum, licet suscitandum sit. Glorificatur
porro Unigenitus a suo Patre, ut qui cum reliquis
bonis ominibus proprium et peculiare habeat sub-
stanti sux: bonum. Quantum autem sit ejus cum
universa creatura discrimen, etiam ipse beatus

!! Psal. xxii, 10. ἡ Joan. xvii, 2.

Digitized by Google
