919

IN JOANNIS EVANGELIUM LIU. Vi.

. 950

τούτων χείμενον ἐφεξῆς ὡς iv ἐρωτήσει μεθ᾽ ὑπο- A lione mundabit noxium ? At dubium non est : pur-

στιγμῆς ἀναγνωσόμεθα, «xat καθαρισμῷ οὐ χαθαριεῖ
τὸν ἔνοχον ; » ἵνα τι τοιοῦτον ἐννοήσῃς " 'O μαχρό-
Oups, φησὶ, καὶ πολυέλεος Θεὸς, ὁ ἀφαιρῶν ἀνομίας
xa ἁμαρτίας, οὐκ ἂν χαθαρίσαι καθαρισμῷ τὸν

fvoyov ; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν οὐχ ἀμφίδολον" καθαριεῖ γὰρ-

πάντω; * ἐπεὶ πῶς ἐστι μαχρόθυμος, xai πολυέλεος,
xai ἀφαιρῶν ἁμαρτίας, πῶς δὲ εἰ μὴ καθαρίζει τὸν
ἔνοχον; Πρὸς δέ γε τοῦτο τῆς ἐνούσης αὐτῷ πάλιν
μαχροθυμίας τε xal ἀνεξικαχίας εἰς ἀπόδειξιν ἀπο-
φέρει, καὶ ὅτι τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπιθήσει
πέχνοις ἕως τρίτης xal τετάρτης γενεᾶς, οὐχ ὑπὲρ
πατρὸς χολάζων υἱὸν, μὴ τοῦτο νομίσῃς, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ἐχγόνων τῶν μαχρὰν, καθάπερ τι φορτίον ἐπιῤῥίπτων
τῶν προγόνων τὰ πταίσματα, σημαίνων δέ τι τοιοῦ-
τον, Γέγονέ τις τυχὸν ἀνὴρ παράνομος, καὶ μοχθηρίας
ἀπάσης ἀνάμεστον ἔχων τὴν διάνοιαν" χαὶ χολάζξεσθαι
μὲν ὑπερθέσεως ἀπάσης δίχα τὸν οὕτω διαζῇν ἡρη-
μένον ἐχρῆν, ἐχαρτέρησε δ᾽ οὖν ὅμως ὁ θεὸς ἀνεξιχά-
Xue, οὐχ ἑἐπενεγχὼν αὐτῷ τὴν αὐτῷ χρεωστου-
μένην ὀργήν. Elsa τούτῳ γέγονεν ὁ υἱὸς ταῖς τοῦ
πατρὸς δυσσεδείαις ἁμιλλώμενος, καὶ παρατρέχων ἐν
καχίᾳ τὸν φύσαντα * xai ἐμαχροθύμησε χαὶ τοῦτο
Θεός. ᾿Αλλὰ καὶ Ex τούτου γέγονε τρίτος, ἣ wax ix
ποῦ τρίτου τέταρτος xa' οὐδένα τρόπον ὅσον εἰς xa-
κίας εἶδος τῶν πατέρων ἡττώμενος, ἐπόῤῥοπον δὲ
ταῖς ἐχείνων ἐπιτηδεύσας τὴν δυσσέδειαν. "Enóyet
λοιπὸν ὁ Θεὸς τὴν ἄνωθεν, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὅλῳ τῷ
Ὑένει χρεωστουμένην ὀργὴν, ἀνεξιχαχήσας διαρχῶς,
μᾶλλον δὲ καὶ ἤπερ ἐχρῆν. Τὸ γὰρ ὑπερθέσθαι τὴν
πιμωρίαν καὶ μέχρι τετάρτης γενεᾶς, πῶς οὐχ ἂν
γένοιτο θεοπρεποῦς ὄντως ἡμερότητος ἐγχώμιον ;
τι γὰρ οὐχ υἱὸν ὑπὲρ πατρὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ πατέρα
κολάζειν οἶδεν ὑπὲρ υἱοῦ, χαλεπὸν οὐδὲν ἐκμαθεῖν
xaX ἐξ ὧν ἔφη σαφῶς διὰ φωνῆς Ἰεζεχιὴλ τοῦ προ-
φήτου πρὸς αὐτοὺς Ἰουδαίους, ἐπ᾽ αὐτῷ δὴ τούτῳ
διαγογγύζοντας, καὶ λέγοντας " « Οἱ πατέρες ἔφαγον
Spqaxa, xal οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ἐγομφίασαν. Καὶ
ἐγένετο, φησὶ, λόγος Κυρίου πρὸς ἐμὲ, λέγων " ΥἹῈ
ἀνθρώπου, τίς ὑμῖν ἡ παραδολὴ αὕτη ἐν τῷ "Iopatà,
λέγοντες" Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα, καὶ οἱ ὀδόντες
τῶν τέχνων ἐγομφίασαν; Ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος,
ἐὰν γένηται ἡ παραδολὴ αὕτη ἔτι λεγομένη ἐν
τῷ Ἰσραὴλ, ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν. Ὃν
τρόπον ἡ ψυχὴ τοῦ πατρὸς, οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ
υἱοῦ ἐμαί εἰσιν. Ἢ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα αὕτη
ἀπολεῖται. Ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ
πατρὸς, οὐδὲ ὁ πατὴρ λήψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ. Ἕκχαστος ἐν τῇ καχίᾳ αὐτοῦ, ἧ ἥμαρτεν,
ἀποθανεῖται ἐν αὐτῇ. » ᾿Αλλ᾽ οἶμαι ληρεῖν οὐδένα
ποσοῦτον ὡς νομίσαι τὰ χάλλιστα μὲν οὐκ ἐν ἀρχῇ
νομοθετῆσαι Θεὸν, μεταδεδουλεῦσθαι δέ πως, xal
, μετεσκέφθαι τὸ ἄμεινον, καὶ ὡς ἕνα τῶν χαθ᾿ ἡμᾶς

ὑστεροδουλήσαντα μόλις ἐπινομοθετεῖν δύνασθαι τὰ
πρεπωδέστερα, El μὲν γὰρ ἐπαινοῦμεν ἐκεῖνα, τῶν
δευτέρων δηλονότι διὰ τούτου χατηγορήσομεν, εἰ δὲ
ποῖς δευτέροις ἀποψηφιούμεθα τὸ νιχᾷν, πάντως δή
ποὺ τῶν ἡττωμένων χαταγνωσόμεθα. Ἑαυτῷ τοι-

* Ezech. xviii, 2-4, Exod. xx, ὃ.
, *,

gabit sane ; quomodo enim longanimis sit et mi-
tericors, et tollens iniquitates, quomodo, inquam,
nisi purget noxium ? Ad hwe nos ad demonstratio-
nem patientie et longanimitatis sue deducit, et
quod patrum delicta illaturus &il 6liis usque ad
terlíam et quartam generationem , non qui pro
patre castiget filium, ne hoc existimes; sed nec
posteris majorum culpas ceu pondus aliquod im-
pingat, sed tale quidpiam significare volens: Fuit,
verbi gratia, quidam contemptor legum et ad δὲν»
dendum projectus, adeoque statim plectendus ; to-
leravit tamen hunc patienter Deus, iram debitam
nequaquam inferens. Deinde fuit isti filius impie-
late et scelere patri iwiulus, eumque nequitia su-
perans ; sustinuit quoque iram super hoc Deus.
Sed enim ex isto natus est tertius, et ex tertio
quartus, nequaquam majoribus nequitia minor,
sed parem cum illis impietatem exercens. Dein-
cepa effundit Deus iram deauper, jampridem toti
generi etiam ab inilio debitam, satis et vel plus
quam oportebat prestolatus. Ullionis quippe usque
ad quartam generationem dilatio , quomodo non sit
vere. commendatio et laus divine mausuetudinis ἢ
Quod enim nec (ilium pro patre, 5944 nec patrem
pro filio castigare soleat, facile innotescet ex iis
vel qu: per Ezechielem locutus est ad Judzos ipsos,
cum super bac eadem re murmurarent 80 dicerent :
« Patres manducaverunt uvam acerbam, et denter
filiorum ebatupuerunt. Εἰ factum est, inquit , ver-
bum Domini ad me, dicens : Fili hominis, qua vo-
bis parabola hzc in Israel , dicentes : Patres nostri
manducaverunt uvam acerbam , et filiorum dentes
obstupuerunt? Vivo ego , dici Dominus : si fuerit
ultra ut dicatur parabola hzec in Israel : quia omnes
anime mez sunt. Quomodo anima palris, ila et
anima filii mex sunt. Anima qui peccaserit ipsa
morietur. Filius autem non accipiet iniquitatem pa-
tris, neque pater accipiet iniquilalem filii sui. Unus-
quisque in iniquitate sua qua peccavit , in ea morie-
tur **. » Sed neminem ita delirare arbitror, ut sibi
persuadeat Deum non qptima quaque initio sta-
tuisse, sed quodammodo mutasse consilium , ei
cogitationem in melius transtulisse , ac veluti no-

D strum unum aliquem variata sententia vix statuere

posse meliora. Nam si prima laudemus, altera
proinde accusabimus: sin autem secundis victo-
riam tribuemus, utique prima condemnabimus.
Deus igitur sibi ipsi contraria statuet, et a recto
sicuti nos excidit, modo hzc , modo illa statuens.
Sed nemo, ul reor, tantis absurditatibus ullo modo
obnoxiam esse naturam divinam asseret, sed nec a
recto unquam excidere, Documentum itaque in-
comparabilis ejus patientiz infert illud : « Reddeus
peccata patrum in filios usque ad tertiam et quar-
tam generationem **. » Clementem quippe Deum
solitum esse peccantes haud statim punire, sed.

Digitized by Google
