'

911

VU, 49. Respondit Jesus: Ego demonium non A
habeo, sed honorifico Patrem meum, et vos inhono-
rastis me.

Magna quidem cum fenitate sermo, sed tamen
570 eíficacissime et. magna cum emphasi ac si-
gnificapter admodum illud : « Ego d:&monium non
habeo, » seipsum autem ab iis quodammodo dis-
tinguens, ejus convicii immunem se declarat, id-

que dictum in eos quadrare potius ostendit. Nisi

enim demonium reapse haberent, jure euin, qui
tot operum testimoniis Deus confirmatus est, a
demone obsessum dieere vererentut. Apposite
igitur id eis tribuens, quia reapse ita sit, Ego,
inquit, demonium non habeo, sed vos videlicet
habetis, id dictum in eos quodammojlo retorquens:
quippe honoró Patrem meum, dum meipsum quo- B
que Deum, etex Deo esse, atque omnis peccati

ες expertem assevero. Oportet quippe Deum esse qui

-Alacem,non contumeliosum, blasphemum, superbum,

ἐσ Deo est, et qui ex Deo est peccati nescio talem
esse qualis est is, ex quo est. Secus autem, verbis
non tam splendidis uterer, ne offensioni vobis
essem : neque enim Deus honoraretur, si. Filium
qui Deus non esset crederetur habere. Non honora-
relut Pater, inquit, si Pater nuncuparetur ejus qui jn
geccatum incideret. Quapropter mibi ipsi praestantis-
sima queque assumo nequaquam blasphemans, in-

-quit, sicuti vos existimatis, sed Genitorem potius ho-
horas jure de vobis aio, vos ex Deo non esse, quippe

nefas est dicere omni flagitio immersos esse ex Deo.
"THWonorat enim, et familiaritate sua dignatur non men- n
et injurium, nec eum qui ei:edem injuste machbi-
matur, sed modesium ac lenem, pium, Dei aman-

-em ac probum. Quapropter ctiam in hoc Patrem

Aonoro, ab ejus familiaritate excludens eos qui
vffreni laborant nequitia: vos vero me hoc facien-
tem rursus probris afficitis, et laudes Patris mei
etiam incessitis, ut non solum in me impii, sed et
in eum deprehendamini. Si enim mihi ipsi de
prestantissimis quibusque testimonium praebens,
Genitorem honoro, utique eum dehonorabit, inquit,
qui Filium ejus extremis probris incesset. Undique
ergo el sibi constat Christus, et se Deum secundum
maturam esse clare ostendit, et ex eo quod
ait ἃ se Patrem honorari, alienorum turba ab ejus D
familiaritate remota, ostendit Judxos a Deo esse
prorsus alienos. Quid enim eet iis qui ista dicunt
magis impium : « Ego gloriam meam non quaro: est
qui qu:rat et judicet ?* ; » liquet bic vere a Petro de
Servatore 57} nostro dictum : « Qui cum maledi-
ceretur non remaledicebat, cum pateretur non com-
minabatur, tradebat autem judicanti se injuste ?*. »
Videtis enim quo pacto non semel, sed frequenter
audiens in se furentium sermones, in sua bonitate
perstet, nec ab officio ulla ralione excidat, ad
exemplum nostrum id (aciens, ut ejus vestigia
sequi studentes non maledictum pro maledicto,

?! joan. vis, 50. 551 Petr. n, 25.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

912

"Azexplón ᾿Ιησοῦς " "Ἐγὼ δαιμόνιον οὐχ ἔχω,
ἀλλὰ τιμῶ τὸν Πατέρα μου, καὶ ὑμεῖς ἀτιμά--
ζὧετέ pe.

Ἐν πραότητι μὲν ὁ λόγος, γέγονε δ' οὖν ὅμως Ev
ἤθει πολλῷ. Ἐμφατιχώτατα γὰρ τὸ, « Ἐγὼ δαιμό-
vtov οὐχ ἔχω,» φησὶν, ἑαυτὸν δὲ ὥσπερ ἀντιδιαστέλ-
λων ἐκείνοις, τῆς μὲν ἐπὶ τούτῳ λοιδορίας ἐλεύθερον
ἀποφαίνει, δεικνύει δὲ μᾶλλον ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ εἰρημέ-
νὸν ἀληθές. Εἰ μὴ γὰρ αὐτοὶ τὸ δαιμόνιον εἶχον ἀλη-
θῶς, κἂν ἀπέφριττον εἰχότως δαιμονῶντα χαλεῖν
τὸν διὰ τῶν ἔργων αὐτοῖς μαρτυρηθέντα Θεόν. Εὖ -
φυέστατα τοίνυν καὶ αὐτὸς μᾶλλον ἀπονέμων αὐτοῖς
διὰ τὸ οὕτως ἔχειν χατὰ ἀλήθειαν, Ἐγὼ τοίνυν οὐχ
ἔχω, φησὶν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς δηλονότι, τὸ δαιμόνιον, τιθεὶς
ὥσπερ ἐπ᾽ ἐκείνοις τὸ εἰρημένον, τιμῶ δὲ τὸν Epav-
τοῦ Πατέρα, Θεὸν καὶ ἐμαυτὸν Ex Θεοῦ πεφηνέναι λέ-
γων, καὶ ὅτι οὐχ ἔγνων ἁμαρτίαν διισχυριζόμενος,
Ἔδει γὰρ, ἔδει Θεὸν εἶναι τὸν ἐχ Θεοῦ, καὶ τὸν ix
τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν κατὰ τὸν ἐξ οὗπέρ ἔστι
τοιοῦτον ὁρᾶσθα:. Ἣν δὲ ὡς ἀνάγκη συμδῆναι τὸ
ἐναντίον εἰς τὸ προσχρούειν ὑμῖν παραιτούμενος, τοῖς
οὐχ υὕτω λαμπροῖς ἐχρησάμην λόγοις " οὐ γὰρ ἄν
ἐτιμήθη Θεὸς Υἱὸν ἔχειν νοούμενος τὸν οὐχ ὄντα Θεόν"
οὐχ ἂν ἐτιμήθη, φησὶν, ὁ Πατὴρ, εἰ τοῦ καταπίπτον-
τος εἰς ἁμαρτίαν ὠνομάσθη Πατέρ. Οὐχοῦν ἐμαυτῷ
τὰ χάλλιστα μαρτυρῶ,δυσφημῶν μὲν, φησὶν, οὐδαμῶς,
καθάπερ ὑμεῖς ὑπολαμδάνετε, τιμῶν δὲ μᾶλλον τὸν
Γεννήτορα, φημὶ δικαίως περὶ ὑμῶν, ὅτι Ex τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἐστὲ, ἐπεὶ μηδὲ θέμις τοὺς εἰς τοῦτο πονηρίας
ἥκοντας, καὶ πάσῃ φαυλότητι βεδαπτισμένους, ix
θεοῦ εἶναι λέγειν. Τιμᾷ γὰρ καὶ οἰχειότητος ἀξιοῖ τῆς
πρὸς αὐτὸν οὐ τὸν ψεύστην, χαὶ λοίδορον, καὶ δύσφη-
μον, καὶ ἀλαζόνα, xat ὑδριστὴν, οὐδὲ τὸν ἀδίχως φονᾷν
Εἰωθότα, ἀλλὰ τὸν ἐπιειχῇ, καὶ πρᾶον, καὶ εὐσεθῆ, xol
φιλόθεον, καὶ ἀγαϑόν. Οὐχοῦν καὶ κατὰ τοῦτο τιμῶ τὸν
Πατέρα, τῆς πρὸς αὐτὸν οἰκειότητος ἔξω τιθεὶς τοὺς iz
ἀκράτῳ πονηρίᾳ κατεγνωσμένους, ὑμεῖς δὲ καὶ τοῦτο
ποιοῦντα πάλιν ἀτιμάζετε καὶ τοῖς ἐπαίνοις τοῖς περὶ
τοῦ Πατρὸς ἐπισχήπτοντες, ἵνα μὴ μόνον εἰς τὸν
Υἱὸν, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ εἰς αὐτὸν δυσσεδοῦντες ἀλίσχτ,-
ofc. Εἰ γὰρ ἐμαυτῷ τὰ κάλλιστα μαρτυρῶν τιμῶ τὸν.
Γεννήσαντα, ἀτιμάσει δήπου, φησὶν, ὁ τὸν ἐξ αὐτοῦ
τοῖς ἐσχάτοις ὀνείδεσι περιδαλών. Πανταχόθεν τοι-
γαροῦν, καὶ τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις συνίσταται Χριστὸς,
xdi ὅτι Θεὸς κατὰ φύσιν ἐστὶν ἀποφαίνει σαφῶς, χαὶ
&' ὧν τιμᾶσθαι τὸν Πατέρα φησὶ, τῆς πρὸς αὐτὸν
οἰκειότητος τῆς τῶν ἀλλοτρίων πληθύος ἐξωθουμέ-
νης, ἀλλοτρίους παντάπασιν Ἰουδαίους ἀποφαίνει
Θεοῦ. Τί γὰρ τῶν ἐκεῖνα λεγόντων ἀνοσιώτερον;
« Ἐγὼ οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μον "ἔστιν ὁ ζητῶν xol
χρίνων * » ἀληθὲς ἐν τούτοις ὁρᾶται διαφανῶς τὸ διὰ
τοῦ Πέτρου περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν εἰρημένον " € Ὃς
λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐχ ἡπεΐλει,
παρεδίδου δὲ τῷ κρίνοντι δικαίως. » Βλέπετε γὰρ
ὅπως τὰ πάντων, καίτοι χείριστά τε καὶ ἀπηχέστατα
τὰ παρὰ τῶν ἀνοσίως ἐμπαροινούντων αὐτῷ, καὶ τοῦτο
πολλάχις,καὶ οὐχ εἰσάπαξ ἀχούων, ἐπιμένει τῇ οἰκείᾳ

Digitized by Google
