891

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB, VI.

858

ὥσπερ διὰ τούτου παρὰ Θεοῦ, xoi τῆς οἰκείας φό- A capiens , pejora agitabat melioribus mentem suum

cstoc τὸ μέτρον ἐκδιδασγόμϑδνος * ἀλλ᾽ οὐδεμίαν ἐντεῦ-
θεν τὴν ὄνησιν ἔχων διὰ τὴν ἑαυτοῦ δυσδουλίαν, ἐνόσει
*& χείρονα βλέπων μὲν οὐδιεμκῶς εἰς τὸ χρῆναι Yop-
γῶς τὴν οἰχείαν γνώμην ἐπανορθοῦν, ἐν ἀχλονήτῳ δὲ
ὥσπερ τῆς δυστροπίας διαμεῖναι σπουδάσας. Ἐπειδὴ
δὲ ὁ πρῶτο; ἄνθρωπος ἐπλάσθη παρὰ θεοῦ, κατὰ τὴν
Μωσέως συγγραφὴν, ^al ἦν ἐν τῷ παραδείσῳ τὴν
δοθεῖσαν ἔτι ἐντολὴν φυλάττων, τὴν ἐπὶ τῷ ξύλῳ
φημὶ, πρῶτος εἰς φθόνον ὁ Σατανᾶς ἀνεχαύθη, ἐλεγ-
χομένης δὲ ὥσπερ τῆς αὐτοῦ παραδάσεώς τε xat
παραχοῆς τοῖς πρωτοπλάστοις, ὅτι τὴν δοθεῖσαν ἐν-
τολὴν ἐφύλαττον ἔτι, πολυπλόχοις ἀπάταις αὐτοὺς

corrigere nolens , sed in obfirmata perstans ma-
lia, Postquam auter& primus homo formatas est
a Beo, πὲ scribit Meses **, eumque versaretur in
paradiso servans adhue mandatum de ἤχπο sibi
traditam, primus invidia flagravit Satanas; sed
eum ejus prevaricatio et inobedientia a primis
illis hominibus reprehenderetur, quando datum
sibi mandatum adhuc servabant , multiplici fraude
eos ad inobedientiam adegit. Seien$ autem eos
compertum iri mandetorum magni regis contem-
ptores , idipsum εἰ faciant impellit, extremis in«
sentes malis involvens. Dinbeliee quippe fraudis

eic napaxohv ἐξέλκειν ἠπείγετο. Εἰδὼς δὲ ὅτι τεύξον. — €6 invidi opus fuisse prevaricatieneim. illam in
ται Rap' οὐδὲν ποιησάμενοι τοῦ μεγάλου βασιλέως . Adam, et quee per eam mors irruit, eem ipsas rel
sk προστάγματα, xoi τοῦτο δρᾷν ἀναπείθει τοὺς D mature docebit, tum etiam sapientissimi Salomonis

οὐδὲν ἀδιχήσαντας τοῖς ἐσχάτοις περιδάλλων χαχοῖς.

*Ow γὰρ διχδολιχῆς ἀπάτης καὶ φθόνου γέγονεν ἔρ-
γον ἡ ἐν ᾿Αδὰμ παράδασις, καὶ ὁ δι' αὐτῆς ἐπιπη-
δῆσας θάνατος, καὶ abtr μὲν fj τοῦ πράγματος δι-
δάξει φύσις, σαφηνιεῖ δὲ οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ τοῦ

πανσύφου Σολομῶντος λόγιον ἔχον ὧδέ" « Ὁ Θεὸς

θάνατον οὐχ ἐποίητε * φϑόνῳ δὲ διαδόλου θάνατος

εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον.» "Ev τούτοις μὲν τὰ ἐχεί-
νου σαφῶς" δεύτερος δὲ ὁ Káty ἡμῖν εἰσίτω καὶ στήτω

χοιπόν, Ἦν μὲν γὰρ πρωτότοχος ἐξ ᾿Αδὰμ γηπόνοξ
vb ἐπιτήδευμα, δεύτερος ἐπ᾽ αὐτῷ γέγονεν "Αθελ,

ἀλλ᾽ ἦν προθάτων ποιμήν. Ἐπειδὴ δὲ προσάγειν
θυσίαν αὑτοὺς τῷ Θεῷ νόμος ἐχάλει φυσιχὸς, ἀδιδά-

στως ἐντιθεὶς τὴν τοῦ δημιουργήσαντος σύνεσιν,
ἤτοι γνῶσιν " ἐνέσπαρται γὰρ, καὶ ἐντέθειται τῇ φύ-
σει παρὰ Θεοῦ πάντα τὰ ἀγαθὰ, « Προσεχόμιξε μὲν
ὁ Κάϊν ἀπὸ τῶν χαρπῶν «fc γῆς, χαθὰ γέγραπται,
ἀλλὰ καὶ ᾿Αδελ ἤνεγκεν ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων τῶν
προδάτων, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν. Καὶ ἐπεῖ-
δεν ὁ Θεὸς ἐπὶ "A66, xal ἐπὶ τὰ δῶρα αὐτοῦ" ἐπὶ
δὲ Κάϊν χαὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχε. Καὶ
ἐλύπησε τὸν Κἀϊν λίαν, καὶ συνέπεσε τῷ προσώπῳ.
Wo εἶπε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Κάϊν * Ἵνα t περίλυπος
ἐγένου, χαὶ ἵνα τί συνέπεσε τὸ πρόσωπόν σου; Οὐχ
ἐὰν ὀρθῶς προσενέγχῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, fiuap-
τες ; ἠἡσύχασον. Εἶτα πρὸς τὸν "A6€* Πρὸς σὲ ἢ
ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.» Οὐχοῦν ὁ
μὲν Κάϊν ἔλέγχετο διελὼν οὐχ ὀρθῶς τὸ προσενεχθὲν,

effatum istiusmodi : « Deus mortem non fecit : in-
vidia autem diaboli mors introivil in mundum **. y
Sed de illo qeidem clare hrsetenus : ntmc de Cain
deimeeps nostra precedat. oratio. Erat primogeni-
t«s ile Adam filius professione agricola , alter ab
eo, pastor ovium Abel. Cum autem eos ad saeri«
ficiuin. Deo. offerendum vocaret. naturse lex , qux
eitra doctoris operam motitiam indit Creatoris ,
hnpressa quippe et insita sunt naturz ἃ Deo cun-
eta bora , « Cain quidem de fructibus terra οί
Hit, » ut scriptum est, « sed et Abet tulit de primo-
genitis ovium, et de adipibus earum. Et respexit
Deus super Abcl, ct supet munera ejus ; super Caii
autem et super sacrificia ejus tron advertit. Et con-
tristatus est Cain vehementer, et concidit vultu
suo. $62 Εἰ dixit Dominus Deus ad (δίῃ : Cur
factus es Uristis, et car concidit vultus. tuus?
Nonne si recte offeras , non recte autém dividas,
peccasti ἢ quiesce. Deinde ad Abol : Αἱ te conver-
sio ejus, et tu imperabis el **. » Igitur reprclien-
sus est Cain quod non recte divisisset quod obtu-
leraL : laude autem et honere Abel jure ornatus
est; quod quidem invidi; Caino materiam prz-
buit. Exasperatus cnii est, sicuti Satanas , repre:
hensiouibus; deinde concepta, ut diximus, injusta
invidia, dolo fratrem invadit. « Dixit enim, in-
quit, Cain ad Abel fratrem suum ; Trauseamus
it càmpum alium, nempe mcliorem isto **,» eum-

ἐπαίνων δὲ xal τιμῆς ἠξιοῦτο διχαίως ὁ "Αδελ, 8 δὴ p que velut ad delicias quasdam et pascua deductum

xa τροφὴ φθόνου τῷ Κάϊν ἐγίνετο, ᾿Απετραχύνετο
γὰρ πρὸς ἐλόγχους τοὺς σωφρονίξοντας καθάπερ ó
Σατανᾶς, εἶτα τὸν ἄδιχον ὠδινήσας φθόνον, καθάπερ
εἰρήχαμεν, δόλῳ μέτειτι τὸν ἀδελφὸν, τὸν ἀνόσιον ἤδη
μελετέσας φθόνον. « Εἶπε γὰρ, φησὶ, Κάἀϊν πρὸς
“Αὔθελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ * Διέλθωμεν δὴ εἰς τὸ πεδίον
ἄλλο τούτου βέλτιον, » λέγων, χαὶ χαθάπερ ἐπὶ τέρ-
qe) τινὰ xal χλόην, τὸν οὐδὲν εἰδήύτα θηριοπρεπῶς
διεχρήσατο, καὶ πρῶτον μὲν ἐπὶ γῆς ἀπετέλει νε-
xbv, οἰηθεὶς, κατά γε τὸν ἐν τῷ εἰχότι λόγον, ὅτι
“πάντως εἴτω γενήσεται θαύματος, οὐχ ἔχων ἔτι τὸν
εἰδότα νιχᾷν. ᾿Αλλὰ xaX φονεύσας ἐψεύδετο. Λέγοντος

* Gen. imi, 1. * Sap. ni, 36. '! Gen. iv, 4-7.

nihi! tale cogitantem fermo more trucidavit, pri-

. mumque in terra morti tradidit, ratus, ut credibile

est, aduirationi se futurüm apud omnes, si potio-
rem se non haberet. Sed et, eo interfecto, mentitus
est. Deo quippe dicente : « Ubinam est Abel frater
tuus? Nescio, » inquit, sed pro eo quo zestuabat
furore statim subjecit : « Numquid custos fratris
mei ego sum ?*? » Ifoc enim propemodum dicere
videtur : Qui eum immerito coronasti, quid ei pro-
fuisti, ipsum custodiendo? Clare itaque vides ma-
litis diabolica tota: veluti formam in co perfecte
jam expressam, et morum similitudinem aceu-

12. jbid. 8. 7?1bid. 9,

Digitized by Google
