915

ὁ. ΟΥ̓ ALEXANDRINI. ARCHIEP.
VII, 91. Amen, amen dico. vois, si quis sermo- À

916
Ἀμὴν, ἀμὴν Aéro. ὑμῖν, ἐάν τις τὸν Aéyor

nem meum servaverit, mortem non videbit in ater- μου τηρῇ, θάνατον οὐ μὴ ἴδῃ elc τὸν αἰῶνα.

num.

Superfluum ostendit longas defensiones oppo-
nere criminandi cupidis. Eo enim se convertit quo
necesse erat, nempe ad vocationem per fidem in
vitam zternam, sed et propemodum valere jussis
qui prz vecordia erant injurii, arte quadam ser-
monem rursus temperat. Nain cum prius tanquam
de Deo dixisset : « Qui ex Deo est, verba Dei au-

dit",» continuo subjicit : « Si quis meum sermonem |

servaverit, » ostendens seipsum secundum naturam
esse Deum, nihilque ad summam impietatem
reliqui fecisse Judaeos probans, cum dixerint
ipsum habere daemonium, qui vitam zternam lar-
gitur iis qui servare velint sermonem ejus. Nun-
quid enim secundum naturam Deus esse vel ex hoc
agnoscetur? Cui enim alii conveniat vivificare per-
petuo posse eos qui sermones suos audierint, nisi el
qui secundum suam naturam est Deus? Atqui
sermo ille divinus servatur, non quidem si pra-
termittatur divinum mandatum, sed si quodcun-
que jussum erit incunctanter et prompte peraga-
iur, rejecta.omni cessatione atque pigritia. Sed
observa rursus quam accurate loquatur. Neque
enim dixit, Si quis sermonem meum audierit, sed
«Siquis sermonem meum servaverit. » Dei enim ver-
bum non homines solum obstficti peccatis, sed el
ipsa demonum impia turba excipiunt : unde 573
princeps ille omnium Satanas, eum Bominum
nostrum Jesum Christum tentare auderet in de-
serio, contra stimulum calcitrans pre immani
feritate, divinam ei quippe legem proponebat di-
cens : « Scriptum est quia angelis suis manda-
bit de te, ut custodiant te in omnibus viis tuis *. »
Quocirca non in nuda auscultatione salutis sermo
consistit, neque vila in sola per disciplinam per-
ceptione, sed in rei perceptze observatione, atque
si regulam ac vite magistrum divinum sermonem
nobis proponamus. Ait vero non visurum mortem
xternam quicunque verba sua constanter serva-
verit, non quasi omnino tollat mortem secundum
carnem, aut quasi mortem non ducat esse mor-
tem tanquam Deus, cui nihil est. mortuum, qua-
tenus potens est et id quod non est in rerum
naturam et ortum. producere, οἱ id quod interiit
facile in vitam restituere, sive quia negat sanctos
visuros morlem in futurum seculum, quod et
proprie seculum intelligitur non habens termi-
num, quemadmodum istud nostri simile, non vi-
suros mortem ait in illud seculum, quicunque
sermonem suum observaverint, non quasi mori-
turi sint aliqui post resurrectionem. Quippe
mors omnium in morte Christi soluta est, et cor-
ruptionis eversum est imperium, sed "mortem no-
minat ponas zternas, et. paratum impiis suppli-
cium. Hoc autem tibi patebit, quae ab co superius

τ Josn, vir, 47... Psal. xc, 1].

Περιττὸν ἀποφαίνει τὸ καὶ μαχρὰς ἀντεπάγειν τὰς
ἀπολογίας τοῖς εἰωθόσι φιλοψογεῖν. ᾿Αποχλίνει γὰρ
ἐφ᾽ ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον, τὸ χαλεῖσθαί φημι διὰ πί-
stet εἰς τὴν αἰώνιον ζωήν’ μόνον δὲ οὐχὶ τὸ ἐῤ-
ῥῶσθαι φράσας τοῖς ἐξ ἀμαθίας λελυπηχόσι, τέχνῃ
τινὶ πάλιν τὸν οἰκεῖον ἀναμίσγει λόγον. Προειρηχὼς
γὰρ ὡς περὶ θεοῦ, ὅτι « Ὁ ὧν ἐκ ποῦ Θεοῦ, τὰ ῥῆ-
ματα τοῦ Θεοῦ ἀχούει, » παραχρῆμά φῆσιν " « Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρῇ" » δεικνὺς ἑαυτὸν χατὰ φύ-
σιν ὄντα Θεὸν, ἀπό τε τούτου διδάσχων μηδεμίαν τοῖς
Ἰουδαίοις περιλελεῖφθαι δυσσεδείας ὑπερδολῆν, ὅτε
χαὶ δαιμόνιον ἔχειν εἰρήκασι τὸν ζωὴν διδόντα τὴν

Β αἰώνιον τοῖς θέλουσι τηρεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ. Ἢ γὰρ

οὐχὶ κατὰ φύσιν ὑπάρχῳν Θεὸς, καὶ διὰ τούτου γνω-
σθήσεται; Τίνι γὰρ ἂν ἑτέρῳ πρέποι τὸ δύνασθαι
ζωοποιεῖν εἰσαεὶ τοὺς τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀκροινμένους
λόγων. εἰ μὴ τῷ γε ὄντι κατὰ φύσιν Θεῷ; Τηρεῖταί
γε μὴν ὁ λόγος ὁ θεῖος, οὐ παραθαίνοντός τινος τὴν
θείαν ἐντολὴν, ἀλλ᾽ ἐνισταμένου καὶ δρῶντος ἀμελλητὶ
τὸ χεχελευσμένον, xo κατὰ μηδένα τρόπον ἐπ᾿ ἀργί
ποῦ θείου χατηγορουμένον νόμου. Ἐπιτήρει δὲ πάλιν
ὅσην ὁ λόγος ἔχει τὴν ἀκρίθειαν. Οὐ γὰρ ἠνέσχετο
λέγειν" Ἐάν τις τὸν ἐμὸν ἀκούσῃ λόγον, ἀλλ᾽ Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ. Δέχονται μὲν" γὰρ εἰς
οὕς τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, οὐχ ἄνθρωποι μόνον ἀμαρ’
τίας ἔνοχοι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τῶν δαιμόνων τὸ ἀνόφιον
στῖφος " καὶ γοῦν ὁ πάντων ἡγούμενος Σατανᾶς, ὅτε

C τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πειράζειν ἐτόλμσ

χατὰ τὴν ἔρημον, λαχτίζων εἰς κέντρα διὰ πολλὴν
dev ἀγριότητα, καὶ θεῖον αὐτῷ παρετίθει λόγον,
« Γέγῥαπται, φήσας, ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντε-
λεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς
ὁδοῖς σου. » Οὐχοῦν οὐκ ἐν ἀκροάσει ψιλῇ τῆς σωτη-
ρίας ὁ λόγος, οὐδὲ ἐν μόνῳ τῷ μαθεῖν ἡ ζωὴ, ἀλλ᾽ ἐν

᾿τῷ τηρῆσαι τὸ ἀχουσθὲν, χαὶ ὥσπερ τινὰ κανόνα,

xai ὀριστὴν τοῦ βίου, τὸν θεῖον κοιήσαοθαι λόγον.
Φησὶ δὲ ὅτι θάνατον οὐ πὴ ἴδῃ εἰς τὸν αἰῶνα τῶν
αὐτοῦ ῥημάτων ὁ βέθαιος φύλαξ, οὐχὶ πάντως ἄναι-
ρῶν τὸ τεθνάναι σαρχὶ, ἀλλ᾽ ἢ τὸν θάνατον εἶναι θά-
νατὸν μὴ λογιζόμενος ὡς Θεός " οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τὸ
vexphy, χαθὸ πέφυχε καὶ τὸ μὴ ὃν ἄγειν εἰς γένεσιν,
xai τὸ ἐνεχθὲν κατεφθαρμένον εὐκόλως ζωοποιεΐν,
θάνατον οὐκ ὄψεσθαι τοὺς ἁγίους φησὶν εἰς αἰῶνα
τὸν μέλλοντα, ὃς δὴ καὶ χυρίως τε χαὶ ἀληθέστερον
αἰὼν νοεῖται πέρας οὐκ ἔχων, καθάπερ οὗτος ὁ καθ᾽
ἡμᾶς, οὐχ ὄψεσθαι θάνατον εἰς ἐκεῖνόν φησι τὸν
αἰῶνα, τοὺς τὸν θεῖον αὐτοῦ τηρήσαντας λόγον, οὐχ
ὡς τεθνηξομένων τινῶν μετὰ τὴν ἀνάστασιν. λέλυται
γὰρ ὁ πάντων θάνατος ἐν θανάτῳ Χριστοῦ, xat τὸ
τῆς φθορᾶς ἠφάνισται κράτος" ἀλλὰ θάνατον ὀνομά-
ζει, κατὰ τὸ εἰχὸς, τὸ δι᾽ αἰῶνος χολάζεοσθαι. Τοῦτο
δὲ ἂν μάθοις, ὅπερ εἴρηκεν αὐτὸς ἐν τοῖς ἀνωτέρω,
διασχοπούμενος. μὴν γὰρ, φησὶ, λέγω ὑμῖν- Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν, ἔχει ζωὴν αἰώνιον " ὁ δὲ

Digitized by Google
