959

S. GYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

900

refacit, quasi aliud quiddam fecerint quam opor- À μονονουχὶ, xat ἕτερον ὑποπλήττει τοὺς μαθητὰς ὡς

tebat, et regia via, trita nimirum et firma relicta,
aliam minime convenientem insistere ausi sunt.
Quid enim qusritis, inquit, qux sileri bonum sit?
aut cur relicto quod tempori congruit, discere cona-

' mini qu» hominis captum excedunt? Non istius
curiositatis, inquit, sed operis ac studii vehemen-
tis est tempus : magis enim decet, opinor,istis in-
terrogationibus prztermissis, jussa Dei studiose
exsequi, et quando nos apostolos declaravit, apo-
stolatus opus implere. Cum autem seipsum apo-
stolis Dominus adnumerat, et inter eos quibus
operandi vices mandati sunt ascribit, nequaquam
se nobis accenset, aut se necessitate quadam ser-
vili sicuti nos Dei jubentis voluntati subjectum
ait: sed vulgata loquendi consuetudine et nobis
trita ac familiari utitur. Nam cum auditores persua-
dere volumus, solemus nos illis adjungere et ac-
censere, sicuti. nempe sapientissimus Paulus Co-
rinthios 600 alloquens, tanquam de se et Apollo,
ut in nobis discatis non supra quam scriptum est
efferri*?, Donec igitur dies est, inquit, operemur
opera ejus qui misit nos : veniet quippe nor,
quando nemo potest operari. » Et diem quidem
lic corporez vitz:e tempus nominat; noctem vero
diem mortis. Nam cum dies tributa sit operibus,
nox autem otio eL somno, idcirco vite tempus quo
operandum est bonum, diem esse dicunt, noctem
vero, dormiendi tempus quo ab oini opere ces-
sandum est. « Qui enim mortuus est, justificatus
est a peccato **-*5, ; juxta Pauli dictum, quippe ex
eo quod nibil facere potest, nec peccare posse vi-
detur. Jtaque Scriptura divipa hic agnoscit diei iu-
telligibilis ra&onem, et noctem ab hac diversam.
Sed si congruotempore singula intelligantur, indu-
bitatam rerum quzsitarum edunt contemplationem.
lp ea vero quz minus decet et in. spiritualem ex-
plicationem quod historice sumptum utilitatem in se
continet vi detorquere, nihil aliud est quam uti-
litatem qua ex simplici narratione ex hoc loco in-
docte confundere atque conturbare.

ἕτερόν τι. . .. μένους παρ᾽ ὅπερ ἐχρῆν, xai áàpa-
ξιτὸν μὲν ἀφέντας. τὴν εὐτριδῃ τε xal στάσιμον.
ὁδὸν δὲ ὥσπερ τὴν κατ᾽ οὐδὲν αὐτοῖς πρέπουσαν ἱένα:
θαρσήσαντες. Τί γὰρ ζητεῖτε, φησὶν, ἃ σιωπᾶσθαι
χαλόν ; Τί δὲ τὸ καιρῷ πρέπον ἀφέντες, μανθάνειν
ἐπείγεσθε τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπου διάνοιαν ; Οὐ τῆς ἐπὶ
τούτοις ἐρεύνης, ἀλλ᾽ ἔργου, φησὶ, xal συντόνου ᾿
σπουδῇς ὁ καιρός " δεῖ γὰρ, οἶμαι, μᾶλλον τὰ περὶ
τούτων ἀνέντας φιλοπευστεῖν, ἐξανύειν ἐπείγεσθαι
τὰ προστεταγμένα παρὰ Θεοῦ, καὶ ἑπείπερ ἡμᾶς
ἀνέδειξεν ἀποστόλους, τὰ τῆς ἀποστολῆς ἔργα πλη-
ροῦν. Ἑαυτὸν δὲ τοῖς ἀπεσταλμένοις συναναπλέχων
ὁ Κύριος, καὶ τοῖς ὀφείλουσιν ἐργάζεσθαι τίθησιν
ἀριθμὸν, οὐχὶ πάντως ὡς μεθ᾽ ἡμῶν, ἣ ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν ἐξ ἀνάγχης δουλοπρεποῦς τοῖς τοῦ προστετα-
χότος θελήμασιν ὑποχείμενος τὰ τοιαῦτά φησιν“
ἀλλὰ σύνηθές τι τῷ λόγῳ, xal παρ᾽ ἡμῖν τετριμ-
μένον σχῆμα τετηρηχώς. Εἰθίσμεθα γάρ πως, ἐπὰν
μάλιστα τὰ τοῦ πλήττειν τοὺς ἀχροωμένους 6 λόγος
μὴ ὑπάρχῃ γυμνὸς, ἑαυτοὺς ἐχείνοις. συνδεῖν τε καὶ
συνεισφέρειν, καθάπερ οὖν ἀμέλει χαὶ ὁ σοφώτατος
Παῦλος Κορινθίοις προσλαλῶν, ὡς ἐφ᾽ ξαυτοῦ τε xat
᾿Απολλῶ, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε, τὸ μὴ ὑπὲρ ἃ γέχρα-
πται φρονεῖν. « Ἕως τοίνυν ἡμέρα ἐστὶ, φησὶν, £p-
γαζώμεθα τὰ ἔργα τοῦ πέμψαντος ἡμᾶς " ἥξει γὰρ
νὺξ, ὅτε οὐδεὶς ἐργάζεσθαι δύναται. » Καὶ ἡμέραν
μὲν ἐν τούτοις τὸν τῆς ἐνσωμάτου ζωῆς ὀνομάζει
καιρὸν, νύχτα δέ γε τὸν ἐν θανάτῳ χρόνον. Ἐπειδὴ

c γὰρ ἡμέρα τοῖς ἔργοις μὲν ἀπενεμήθη, νὺξ δὲ àp-

γείᾳ καὶ ὕπνῳ, διὰ τοῦτο τὸν μὲν τῆς ζωῆς χρόνον
χαθ᾽ ὃν δεῖ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν, ἡμέραν εἶναί
φασι, νύχτα δὲ τὸν ἐν τῇ κοιμήσει καιρὸν, καθ᾽ ὃν
οὐδὲν ἔστιν ἐργάσασθαι παντελῶς. « Ὃ γὰρ ἀποθα-
νὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, » κατὰ τὴν τοῦ
Παύλου φωνὴν, ὑπὸ τοῦ μηδὲν δύνασθαι δρᾷν ἕξω
xai τοῦ πλημμελεῖν εὑρισχόμενος. Ὧδε μὲν οὖν
οἶδεν ἡ θεία Γραφὴ καὶ ἡμέρας τῆς νοητῆς ἕτερον
λόγον, καὶ νύχτα δὲ οὐδὲν ἧττον παρὰ ταύτην ἑτέραν.
"AX ἐν καιρῷ τῷ πρέποντι τῶν νοημάτων ἕχαστον
παραδεχθὲν, ἀπλανῇ τῶν ζητουμένων τὴν θεωρίαν

ἐχφαίνει, Τὸ δὲ ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆχε, καὶ ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ περιέλχειν πειρᾶσθαι βιαίως εἰς πνευματιχὴν ἕρμη-
νείαν τὸ ἱστορικῶς ὠφελοῦν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἣ συγχεῖν ἁπλῶς τὸ ἀπεριέργως λυσιτελοῦν, χαὶ τὸ
χρήσιμον αὐτόθεν Ex πολλῆς σφόδρα τῆς ἀμαθίας χαταθολοῦν.

IX, 5. Quandiu sum in mundo, sum lux mundi.

Numquid vero Christum in mundo non esse pu-
tabimus, aut cum assumptus sit in celum post re-
surreclionem a mortuis, non jam inter homines
versari credimus ? Nam cum Deus sit verus, non
modo celos et qui supra firmamentum sunt tan-
tum, sed et terrarum nostrum hunc orbem implet
ἃς permeat, et quemadmodum in hoc mundo con-
versans in carne cum hominibus, colos non relin-
quebal, ita. recte statuemus, licet ex mundo absit
propter carnem, nihilominus tamen divinam et
ine'abilem ejus naturam iis adesse et universitati
Terum praeesse , quippe qux nec ab ulla creatura

"1 Cor. iv, 6. * Rom. vi, 7.

“Ὅταν ὦ ἐν τῷ κόσμῳ, φῶς εἶμι τοῦ κόσμου.

"Apa γὰρ ὅλως οὐχ εἶναί ποτε νομιοῦμεν ἐν τῷ
χόσμῳ Χριστὸν, f, ἀναληφθέντα πρὸς οὐρανὸν μετὰ
τὴν νεχρῶν ἀναδίωσιν, οὐχ ἐνδημεῖν Est τοῖς ἐν
τῷδε τῷ βίῳ πιστεύομεν; Καίτοι Θεὸς ὑπάρχων
ἀληθινὸς οὐχ ὅπως οὐρανοὺς xal τὰ ἐπέχεινα τοῦ
στερεώματος μόνον, ἀλλὰ xai τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς olxou-
μένην πληροῖ τε καὶ περιέπει, καὶ ὥσπερ ἐν τῷδε
τῷ κόσμῳ μετὰ σαρχὸς ἀνθρώποις συνδιαιτώμενος
τῶν οὐρανῶν οὐκ ἀπελιμπάνετο, οὕτω διαχεισόμεθα
φρονοῦντες ὀρθῶς, ὅτι χἂν ἐχ τοῦ χόσμου γένηται
διὰ τὴν σάρκα, παρέσται πάλιν οὐδὲν ἧττον τοῖς ἕν
αὐτῷ καὶ ἐπιστατήσει τοῖς ὅλοις ἡ θεία τε xot ἄῤῥτ,-

Digitized by Google
