939

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

20

κἀνθάδε πρὸς Ἰουδαίους εἰπεῖν" « Ἢ ποιήσατε τὸ A [rucius facere: neque arbor niala bonos fructus

δένδρον σαπρὸν, xa τὸν χαρπὸν αὐτοῦ cawpóv fj
ποιήσατε τὸ δένδρον χαλὸν, xal τὸν χαρπὸν αὐτοῦ
χαλόν.»---οἰ Οὐ γὰρ δύναται δένδρον ἀγαθὸν καρποὺς
πονηροὺς ποιεῖν, οὐδὲ δένδρον σαπρὸν χαρποὺς àya-

facere **. » Qui. ergo fleri potest, imo vero qui non
omnimoda stultitia scatet ex immortali Patre geni-
ium mortalem ducere, et corruptionis nescium cor-
ruptibilibus ascribere?

θοὺς ποιεῖν. » Πῶς οὖν ἐνδέχεται, μᾶλλον δὲ πῶς οὐχ ἀπάσης ἐστὶ μωρίας ἀνάμεστον, τὸν ἐξ ἀθανάτου
γεννηθέντα Πατρὸς θνητὸν εἶναι νομίζειν, καὶ τοῖς ἐφθαρμένοις ἐναρίθμιον ποιεῖσθαι τὸν οὐχ εἰδότα

φθοράν;

Ἐγὼ δὲ οἷδα αὐτόν" καὶ ἐὰν εἴπω ὅτι οὖχ οἷδα
αὐτὸν, ἔσομαι ὁμοίως ὑμῶν ψεύστης.

Οὐκ ἐψευσάμην, φησὶν Ἰουδαίοις, λέγων" € Ἐάν
τις τὸν ἐμὸν λόγον τηρήσῃ, θάνατον οὐ μὴ ἴδοι εἰς
τὸν’ αἰῶνα. » Δύναμαι γὰρ ἀπαθανατίζειν, ἐπείπερ
οἶδα τοῦτο ποιεῖν ἰσχύοντα τὸν ἐξ οὗπέρ εἶμι, οἶδα
xarà φύσιν ὄντα ζωὴν τὸν Πατέρα τὸν ἐμαυτοῦ.
Εἰμὶ τοιγαροῦν κατ᾽ ἐχεῖνον χἀγὼ ζωὴ, δηλονότι
κατὰ φύσιν, xal ζωοποιός, ᾿Αρνησάμενος δὲ τὸ
δύνασθαι ζωογονεῖν, ὡς ἀγνοῶν ἔσομαι τὸν Πατέρα,
οὗ τὸ ἴδιον τῆς οὐσίας ἔχων ἐγὼ, ζωοποιεῖν δύναμαι,
καθάπερ ἐχεῖνος. Οὐχοῦν ἔχειν ὁμολογῶ πάντα τὰ ἐν
τῷ Πατρὶ, καὶ xat! ἐχεῖνον ὑπάρχειν " λέγων δὲ μὴ
ἔχειν ἁπαραποιήτως ἐν ἐμαυτῷ τὰ τοῦ Πατρὸς ἴδια,
ψεύστης ἔσομαι καθ᾽ ὑμᾶς, ὡς μὴ εἰδὼς τὸν Πατέρα.
᾿Αλλὰ χαὶ ὅτε φημὶ, τὴν μὲν τοῦ ᾿Αδραὰμ, xal τῶν
προφητῶν οὐδὲν εἶναι δόξαν, ἐπείπερ ἦσαν Ex. γῆς,
xa ἄνθρωποι τὴν φύσιν, οἷς καὶ τὸ ἀποθνήσχειν οὐ
ξένον, τὴν δ᾽ ἐμὴν εἶναι δόξαν, τὸ ἀΐδιον τοῦ
Πατρὸς, ὡς εἰδὼς τὸν Πατέρα, τὰ τοιαδέά φημι.
Δέγων δὲ ὅτι φθαρήσομαι κατ᾽ ἐχείνους, καὶ οὐχ
εἰμλ τῷ Πατρὶ συναΐδιος, ψεύσομαι καθ᾽ ὑμᾶς, ἀγνοῆ-
σας τὸν ἐξ οὗπέρ εἰμι Πατέρα. ᾿Αμήχανον γὰρ
τὸν Ex τοῦ ὄντος καὶ ὡσαύτως ἔχοντος ἀεὶ, μὴ οὐχὶ
πάντως εἶναί τε xat ὡσαύτως ἔχειν ἀεί, ᾿Αἴδιον γὰρ
4b ἐξ ἀϊδίου γεγεννημένον. ᾿Απλούστερον γὰρ τὸ
προχείμενον ἐχλαδὼν, ἐρεζ τις αὐτὸ χαθ᾽ ἕτερον
εἰρῆσθαι τρόπον" Οἶδα, φησὶ, τὸν ἐμαντοῦ Πατέρα "
λέγων δὲ μὴ εἰδέναι xa0' ὑμᾶς ἔσομαι ψεύστης,
τοὺς οὐχ εἰδότας μὲν τὸν Θεὸν, εἰδέναι δὲ φάσχοντας
αὐτόν. Τίς δὲ ὁ τῆς εἰδήσεως τρόπος, χαὶ ἐπὶ τίσι
4^0 μὴ εἰδέναι τὰ ἐγχλήματα, σαφῶς ἤδη ξιειρηχό-

“ες, περιττὸν ἐποίσομεν οὐδέν.
L4

'AAA ola αὑτὸν, xal τὸν  Aóyor αὑτοῦ
τηρῶ.

Ὅσον μὲν fxev εἰς τὸ ἑτοίμως τῷ προχειμένῳ
προσθάλλειν, ἐκεῖνό φαμεν, ὅτι λαλεῖ πάλιν ὡς ἄν-
ϑρωπος, καὶ χκαταδιδάζει πάλιν αὐτὸν εἰς τὰ ἡμέ-
τερα Χριστὸς, τὸ δουλοπρεπὲς οὐχ ἀφιεὶς σχῆμα
χατὰ καιρὸν τὸν πρέποντα. Λέγει τοίνυν καὶ εἰδέναι
τὸν Πατέρα, xaX τὸν λόγον αὐτοῦ τηρεῖν, xat οὐχὶ
πάντως ἐροῦμεν ἀναγχαίως ἑαυτῷ τὰ τοιαῦτα προσ-
μαρτυρεῖν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν αὐτῷ πρεπόντων ἀπαρι-
θμεῖσθαί τινα, τέχνη δέ τις ἀνεμίχθη τῷ λόγῳ πολλή.
Διὰ γὰρ τοῦ φάναι καὶ εἰδέναι τὸν Πατέρα, xol τὸν
λόγον αὐτοῦ τηρεῖν, οἷς ἔχειν αὐτὸς διισχυρίζεται,
πάναντία φρονοῦντας τοὺς Ἰουδαίους ἐπιδείχνυσιν,

? Matth, vn, 18. 5 Joan. vin, 52,

VIII, 55. Ego autem novi eum : et εἰ dixero quia
non scio eum, ero similis vobis, mendax.
Non mentitus sum, inquit Judzis, cum dicerem :

« Si quis sermonem meum servaverit, mortem non

videbit in a&tternum **, » Possum enim immortales

facere, et quoniam novi Patrem ejus rei potentem
esse, novi secundum naturam vitam esse Patrem
meum. Quapropter ego sum sicut ille vita per
naturam et vivificans. Quod si negaverim me posse
viviflcare, tanquam ignorare videbor Patrem, cu-
jus proprietatem substantiz: eum babeam, possum
vivificare sicut et ille. Igitur profiteor me habere
omnia qui sunt in Patre, et secundum | illum ex-
sistere : sin autem dicam me non habere eodem
et immutabili plane modo omuia qu:e sunt Patris
propria, mendax ero, sicuti vos, ut qui non norim

Patrem. Sed et cum dico nibil esse gloriam Abra-

hami et prophetarum, quia ex terra erant, et homi-

nes natura, a quibus idcirco mors aliena non erat,
meam autem gloriam esse Patris zeternitatem, tan-
quam Patris gnarus hzc dico. Quod si dicam me

perinde ac illos corruptum iri, nec me Patri co- Ὁ

zternum esse,'mendax ero sicuti vos, ignorans eum

ex quo sum Patrem. Fieri quippe non potest ut
qui est ex eo qui est, ac eodem modo se semper
habet, non utique semper sit, eodemque modo
perpetuo sit. Est enim zternum quod cx :eterno
genitum est. Simplicius quippe si accipiatur hic
locus, alio modo dictum intelligetur. Novi, inquit,

Patrem meum ; quod si dixero me eum ignorare,

mendax ero sicuti vos, qui Deum quidem non no-

stis, sed eum nosse dicitis. Quinam autem illa
sit cognitionis ratio, et quid in ignoratione culpa:
sit, cum antea clare jam exposuerimus, nihil ad-
demus superflui.

582 VIII, 55. Sed scio eum , et sermonem ejus
servo.

D Si locum hunc simpliciter attendamus, dicimus
Christum loqui rursus quidem ut hominem, et ad
nostra se rursus demittere, serviletn formam con-
gruo tempore nequaquam abjicientem. Ait ergo et
se nosse Patrem, et sermonem ejus servare, ne-
que tamen omnino dicemus eum ista sibi necessa-
rio ascribere, nec ulla quz ei conveniunt recen-
seri, sed multo artificio sermonem esse tempera-
tum, Nam cum ait se nosse Patrem, et sermonem
ejus servare, ostendit Jud»os refragari iis quoa
habere se ipse profitetur, quippe qui neque Deum
norint videlicel, neque adeo servandum ejus ser-

C

Digitized by Google
