935

. S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCUIEP.

956

iis gratie impertit quantum hominis cognitioni Α ἀναιρεῖ. Διδάξας τοιγαροῦν ὅσον ἣν ἀναγκαῖον εἰδέναι

par erat exhiberi , ul jam nibil deesset , causam
addit manifeste cur caecus nalus sit. qui nullius
praecedentis reus eral peccati, soli naturze divinae
cognitionem istorum omniur et ordinationem, tan-
quam οἱ peculiarem et eximiam, tribuens. Rursus
vero responsionem hanc ad aliud quiddam scite
admodum transfert, et ait: « Sed ut manifesten-
tur opera Dei in illo. » An ergo, inquiet aliquis, ,
hiec veluti quoddam dogma Dominus tradit, quasi
ob unum istud corporibus hominum incommoda
contingant , ut manifesta Gant opera Dei in ipsis?
Sed non itia possum mihi persuadere, imo vero
absurdum plane est ita sentire; nec enia) quasi do-
gma quoddam hoc infit : nam quod quibusdam con-
tigit percuti ob peccata ex. Scfipturis sacris szpe
didicimus. Paulus quippe aperte scribit ad eos qui
illotis quodammodo pedibus ad sacrum altare ac-
cedere audent, et profana aique impia manu mysti-
cam eulogiam attingere : « ldeo inter vos mulii
infirmi et imbecilles, et dormiunt qmulti. Quod si
nos ipsos judicaremus , non utique judicaremur.*
Duin judicamur autem , a Domino corripimur , ut
non eum hoc mundo damnemur **:**, ; ltaque in(ir-
inis et mortuis aliquando per divinam iran morsus
est illatus. Sed et ipse Dominus noster Jesus Chri-
stus, postquam paralytieum longo morbo solvisset ,
sanumque mirabiliter reddidisset , « Ecce, inquit,
sanus factus es : jam noli peccare, ne deterius
tibi aliquid contingat **. » llec enim ait, quasi C
fleri possit ut, nisi caveat, pejus habiturus sit per
peccatum, qui semel effugit, et ejus gratia serva-
tug est. Sed. esto, forsan inquiet, recte haec dicta
concedamus. Qui vero ab ineunabulis, et ortu pri-
mo atque adeo a vulva ipsa morbis conflictantur ,
quam patiendi causam habeant, non est facile cogi-
tatu. Nec enim credimus animam prius exsistere ,
sed neque ante corpus peccasse nobis persuaseri-
sus. Quomodo enim peccet id quod nondum ad
ortum vocatum est? Quod si nee peccatum sit,
596 nec morbus przcedat, quam demum morbi
causam afferemus? At humaua mente comprehendi
nequeunt qux nos valde superant, et ab iis per-
scrutandis abstinere sapientibus ego consuluerim,
mihique prz: omnibus. Revocandum enim in men- D
tem nobis est quod jussi sumus, et qua altiora
sunt non curiose scrutanda, neque difliciliora qua-
renda, nec temere effodienda quz in divino dun-
taxat et ineffabili consilio sunt recondita , sed eo-
rum penes unum Deum relinquenda est cognitio
qua sibi pecularia et eximia sunt , simulque cre-
dendum, cum omnis justitize fons ille sit, nibil
quidpiam facturum esse aut in rebus hominum
aut cujusvis alterius creature constituturum, quod
mon ejus majestati conveniaL, et ἃ recta ratione
nequaquam dissentiat, Ígitur quandoquidem eo
w0do nos affectos esse decet , aio Dominum illud

"t4] Cor. xi, 590, 1. "1 Joan, v, 04.

τοὺς μαθητὰς, διὰ τὴν τῶν ἀρτίως ἡμῖν εἰρημένην
δυγμάτων ἀνατροπὴν, xaX τοσοῦτον αὐτοῖς χαρισά-
μενος, ὅσον ἔδει τὴν ἀνθρώπου παραθέσθαι γνῶσιν,
καὶ οὐχέτι πᾶν τὸ λεῖπον, προστίθησιν ἐναργῶς τὴν
αἰτίαν τοῦ γεννηθῆναι τυφλὸν τὸν ἐπ᾽ οὐδενὶ προ-
γενεστέρῳ κατηγορούμενον πταίσματι, μόνῃ τῇ θείᾳ
φύσει τὴν ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς τοιούτοις εἴδησίν τε xal
οἰχονομίαν ὡς ἐξαίρετον ἀναθείς. Εὐφνέστατα δὲ
πάλιν ἐφ᾽ ἕτερόν τι παρατρέπει τὸν τῆς ἀποχρίσεως
λόγον, xal φησιν * «'AXX ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῷ. » "Ap! οὖν ἐρεῖ τις, δογματίζει xal
νῦν ἡμῖν ταῦτα λέγων ὁ Κύριος, ὡς διὰ τοῦτο χαὶ
μόνον τοῖς τῶν ἀνθρώπων σώμασι τοῦ πάσχειν ἐπι-
συμβαίνοντος, ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν

B αὐτοῖς ; ᾿Αλλ᾽ οὐ σφόδρα μοι δοχεῖ, μᾶλλον δὲ ἀπηχὲς

παντελῶς τὸ οὕτω διαχεῖσθαι καὶ φρονεῖν " οὐ γὰρ
δογματίζων, ὥσπερ οὖν οἰήσεταί τις, τὰ τοιαῦτά
φησιν * ὅτι μὲν γὰρ πλήττεσθαί τισιν ἐξ ἁμαρτιῶν
συμδέθηχε, Πραμμάτων πολλάκις ἐπυθόμεθα τῶν
ἱερῶν. Ὁ μὲν γὰρ Παῦλος ἐπιστέλλει σαφῶς πρὸς
τοὺς ἀνίπτοις ὥσπερ ποσὶν ἐπὶ τὸ θεῖον ἀναθεῖν τολ-
μῶντας θυσιαότήριον, xal βεδήλῳ τε xal ἀνοσίᾳ
χειρὶ τῆς μυστιχῇς εὐλογίας ἐπιθιγγάνειν " « Διὰ
τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς xa ἄῤῥωστοι, xal
κοιμῶνται ἐχανοί, Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς Explvousv, οὐχ ἂν
ἐχρινόμεθα. Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα,
ἵνα μὴ oov τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. » “Ὥστε τοῖς
ἀῤῥωστῆσασ: καὶ τεθνεῶσιν ἔσθ᾽ ὅτε διὰ θείας ὀργῆς
ἐπενήνεχται τὸ παθεῖν. ᾿Αλλὰ xal αὐτὸς ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὅτε τὸν παράλντον τῆς μα.
xpi, ἀπέλυσε νόσον, xal παραδόξως ἔδειξεν ὑγιξ,
«Ἴδε, φησὶν, ὑγιὴς γέγονας * μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα
μὴ χεῖρόν τί δοι γένηται. » Ὡς ἐνδεχομένου γὰρ,
καὶ συμθαίνοντος τοῦ xal ἐν χείροσιν αὐτὸν γενέσϑα:
δι᾽ ἁμαρτίας, εἰ μὴ φυλάξαιτο, διαφυγὼν ἅπαξ xot
ἀνασεσωσμένος χάριτι τῇ παρ᾽ αὑτοῦ, τὰ τοιαῦτὰ
φησιν. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ταύτῃ μὲν εἰρῆσθαι χαλῶς συγ-
χωρήσομεν. Τοῖς δὲ Ex σπαργάνων, xol ix πρώτων
τῆς γενέσεως χρόνων πεπονθόσι τι τῶν ἀπευχτῶυ,
καὶ τοῖς νοσήματι συναποτεχθεῖσιν Ex μήτρας, ποῖον
ἄν τις ἐφαρμόσαι λόγον, οὗ ῥᾷδιον συνιδεῖν. Προεῖναι
μὲν γὰρ τὴν ψυχὴν o) πιστεύομεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸ
σώματος ἁμαρτεῖν οἰησόμεθα, Πῶς γὰρ àv xci
ἁμάρτοι τὸ χεχλημένον οὕπω πρὸς γένεσιν ; 'Apgap-
τίας δὲ οὐχ οὔσης, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦ πάθους vponvn-
σαμένον, τίνα λοιπὸν ἐροῦμεν τοῦ παθεῖν τὴν πρό-
φασιν; ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἀθέατα παντελῶς ταῖς ἡμετέραις
διανοίαις τὰ πολὺ λίαν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὸ περὶ τού-
«09 ὅλως ἐθελῆσαι ζητεῖν συμθουλεύσαιμ᾽ ἂν ἔγωγε
παραιτεῖσθαι τοῖς σώφροσι, χαὶ πρό γε πάντων᾽
ἐμαυτῷ, Χρὴ γὰρ διανοεῖσθαι μᾶλλον ἃ προστε-
πάγμεθα, καὶ βαθύτερα μὲν μὴ ἐξετάζειν, χαλεπώ-
τῆρα δὲ μὴ ζητεῖν, μηδὲ ἀνορύττειν πειρᾶσθαι
ῥιψοχινδύνως τὰ ἐγχεχρυμμένα μόνῃ τῇ θείᾳ xai
ἀφράστῳ βουλῇ, ἐπιτρέπειν δὲ μᾶλλον 6305605 εἰδέναι
μόνῳ Θεῷ τὰ αὑτῷ πρέποντα χαὶ ἐξαίρετα, μετὰ

Digitized by Google
