913

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

914.

χρηστότητι, xal τοῦ πρέποντος αὐτῷ γατ᾽ οὐδένα À neve aliud quoddam malum pro malo inimicis red-

τρόπον ἐξίσταται, πρὸς ὑποτύπωσιν xal τοῦτο δρῶν
ἡμετέραν, ἵνα τοῖς ἴχνεσιν αὑτοῦ χαταχολουθεῖν σπου-
ξάξοντες, μὴ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας, μὴ ἕτερόν τι
χαχὺν ἀντὶ χαχοῦ τοῖς ἐθέλουσι λυπεῖν ἀντιδιδόντες
ἀλισχώμεθα, νιχῶμεν δὲ μᾶλλον ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ
καχόν. Ἐγὼ τοιγαροῦν οὐ ζητῶ τὴν δόξαν μου, φησὶ,
χαὶ οὐχ ὡς ἀχίνδυνον χαθιστὰς τὸ ἐμπαροινεῖν αὐτῷ
τοὺς ἐθέλοντας, ἀλλ᾽ οὐδὲ προτρέπων εὐπετῶς εἰς
ταύτην ἰέναι τινὰς τὴν δυσσέδειαν, τοῦτο λέγων ὁρᾶ-
παι, ἐχεῖνο δὲ μᾶλλον ὑποδηλοῖ" "Hxc γὰρ, φησὶν,
οὗ δόξαν τὴν παρ᾽ ὑμῶν ἐμπορευσόμενος, ἀλλ᾽ οὐδὲ
ὅλως τιμῆς f] εὐχλείας γλιχόμενος. Τεταπείνωχα γὰρ
ἐμαυτὸν, ἐν. μορφῇ τοῦ θεοῦ χαὶ Πατρὸς ὑπάρχων, καὶ
ἄνθρωπος γέγονα χαθ᾽ ὑμᾶς. Ὁ δὲ δι᾽ ὑμᾶς οὐδὲ δούλου

μορφὴν ἀπαξιώσας λαδεῖν, ἐξὸν ἐν ἰσότητι διαμεῖνα! τῇ Β

πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα, καὶ τοῖς ὑπὲρ νοῦν χαὶ λόγον ἐν-
«ρυφᾷν, πῶς ἂν ἔτι νοοῖτο δόξαν τὴν ὑπό τινος ζητῶν,
xal οὐχὶ μᾶλλον ἐθελούσιον ὑπομεῖναι τὴν ἀδοξίαν
διὰ τὸ ἑτέροις χρήσιμον ; Ἢ γὰρ τοῦτό φησιν ἐν τού-
τοῖς ὁ Κύριος, ἢ καὶ xa0' ἕτερον τρόπον, οὐ ζητεῖν
αὐτὸν τὴν ἑαυτοῦ δόξαν ὑποτοπήσομεν. Παρὸν γὰρ
αὐτῷ παραχρῆμα χολάζειν τοὺς -ὑδριστὰς, xal τὰς
ὑπὲρ τῆς δυσφημίας εἰσπράττειν δίχας, ὡς εἰς αὖ-
τὸν ἀσεθοῦντας τὸν ἁπάντων Κύριον, φέρε: τὸ λοιπὸν
ἡσυχῆ, xa διεκαρτέρει τοσοῦτον, ὡς μηδ᾽ ὅσον λυ-
πεῖν ἀντιλυπῆσσι λόγῳ Ψιλῷ τοὺς ἀλαζόνας ἐθέλειν"
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ φαίνηται τὸ δυσσεθεῖν εἰς Θεὸν τοῖς τυ-
χοῦσιν ἐππηλατῶν, ἀναγκαίως αὐτοῖς ὥσπερ ἐπιτεῖ-
χισμά τι διαχωλύων εἰς τοῦτο βαδίζειν εὐθέως, τὴν
ποῦ Πατρὸς ἀντέταξεν ὀργήν. ᾿Ανεξικαχοῦντος γὰρ
'ποῦ Υἱοῦ, καὶ τὴν ἰδίαν οὐ διεκδικοῦντος παραχρῆμα
δόξαν, οὐχ ἀνέξεται, φησὶν, ὁ Πατήρ᾽ ἔχδιχος γὰρ
ἔσται, χαὶ τοῖς ὑδρισταῖς ἐπαναστήσεται, οὐχ ὡς ἑτέρῳ
συνασπίζων τυχὸν, οὐδὲ ὡς ἑνὸς τῶν ἀγίων ὑόρισμέ-
νου λυπεῖσθαι θέλων xat πρέπειν οἰόμενος, ἀλλ᾽ εἰς
αὐτὸν ἀναδαινούσης τῆς ἁμαρτίας " οὐδὲν γὰρ ὅλως
“ὃ μεσολαθοῦν Πατέρα͵ καὶ τὸν Υἱὸν, ὅσον εἰς οὐσίας

ταυτότητά φαμεν, χἂν ἰδίως ἑκάτερος ὑπάρχειν νοοῖτο.

Διὰ γάρ τοι τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
ἐν ἑτέροις φησίν" « Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν
Πατέρα τιμᾷ, » Ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ φυσιχῶς ὁ Υἱὸς
τὸν Πατέρα συνδοξαζόμενόν τε xal ἑχάτερον δηλονότι
συνυφιστάμενον. Ἔχει δ᾽ αὖ πάλιν ἐν ἑαυτῷ ὁ Πατὴρ
τὸν Υἱὸν ὥσπερ χοινωνὸν τῆς οὐσίας, οὕτω καὶ τῆς ἐφ'
ἅπασι δόξης. Κολασθήσονται τοίνυν οἱ τάλανες Ἰου-
δαΐοι διὰ τῆς εἰς τὸν Κύριον καὶ Υἱὸν δυσφημίας, εἰς
ὅλην δυσσεδήσαντες τὴν ὁμοούσιον καὶ ἁγίαν Τριάδα,
, καὶ τὴν ἁπάντων βασιλίδα φύσιν, ὡς ἐν τῷ ΥἹῷ λυπὴν"
σαντες. Παραιτητέον τοιγαροῦν παντὶ τῷ γε ὅλως σω-
φρονεῖν εἰωθότι, τὸ κατά τι γοῦν τῷ ἀγαθῷ προσ-
κρούειν Θεῷ. Οὐ γὰρ ἐπ:ίπερ οὐκ ἐπάγει παραχρῆμα
«οἷς εἰς αὐτὸν πλημμελοῦσι τὴν ὀργὴν διὰ τοῦτο πάν-
τως ἠπιώτερος. ᾿Αγαθὸς μὲν γάρ ἐστι, μὴ ὀργὴν ἐπάγων

damus, sed vincamus polius in bono malum !. « Ego
itdque gloriam meam non quaro,» inquit, non
quasi ii pune fore dicat iis. qui se ferociter offen-
derint, sed neque quod ad istam impietatem his
verbis excitet, sed illud potius subindicat : Venio,
inquit, gloriam a vobis nequaquam aucupaturus,
sed neque honoris aut claritatis cupidus. llumi-
liavi quippe meipsum, iu. forma Dei ac Patris
cum essem, et homo factus sum vestri similis ἢ,
At qui propter vos ne servi quidem formam assu-
mere dedignatus est, cum liceret in qualitate
cum Deo ac Patre permanere, et his qux mentem
et orationem excedunt acquiescere, quo pacto
censeretur inde gloriam aucupari potius, quam ad
aliorum utilitatem voluntariam ignobilitatem sus-
Unere? Aut. enim istud hic ait Dominus, aut certe
alio modo ipsum gloriam suam non quierere pu-
tabimus. Nain cuin. possit e vestigio casligare in-
jurios, et blasphemiz ponas ab iis exigere, tan-
quam in universi Dominum impie se gerentibus,
fert equo animo injuriam, ut ne simplici quidem
verbo arrogantibus dolorem velit reponere : verum
neimpie se gerere in Deum quibuslibet in proclivi
atque adeo impune videatur, illis necessario tan-
quam aggerem et repagulum sui Patris iram op-
posuit, Filio quippe tolerante injurias et suam.
ipsius gloriam non iMico vindicante, Pater, inquit,.
nequaquam feret, sed continuo vindex aderit, οἱ
in injurios, non tanquam diversum a se defendens,
neque quasi sanctorum uni injuria illata excan-
descens, sed velut ad se pertinente injuria insur-
get : niliil enim est inter Patrem οἱ Filium diseri-
minis quantum ad substantiz identitatem, tametsi
uterque proprie subsistere concipiatur. ldcirco
enim Dominus noster Jesus $79. Christus alibi
ait : « Qui non honorificat Filium, neque Patrem
honorificat *. » Habet quippe in seipso naturaliter
Filius Patrem conglorificatum eumque simul exsi-
Stentem. Sed et Pater in seipso Filium habet, ut.
. substanti: consortem, ita quoque gloriz. Punien-
tur itaque miseri Judzi, per blaspheniiam quam in
Dominum ac Filium evomunt, in totam consub-
stantialem et sanctdm Trinitatem omniumque re-
p gian naturam impie se gerentes, ut. qui eam
leserunt' in Filio. Quisquis ergo sanx mentis est
imprimis cavere debet ne vel in re qualibet bonum
Deum offendat. Non. enim ex eo. quod iram non
continuo inferat iis qui in ipsum peccent, utique
lenior est. Bonus enim est, qui non. infert iram ,
quotidie, sed nisi conversi fuerimus gladium suum
vibrabit, ut scriptum est ***, οἱ arcum suum Lendet
in nos, in quo niortis vasa, id est omne genus
doloris et intolerabilis calamitatis.

καθ᾽ ἐκάστην fud pav: ἀλλ᾽ ἐὰν μὴ ἐπιστραφῶμεν, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλδώσει, χατὰ τὸ γεγραμμένον, xat ἐντε-
νεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ καθ᾽ ἡμῶν, ἐν (p τοῦ θανάτου τὰ σχεύη, τοῦτ᾽ ἔστι, πᾶν εἶδος αἰκίας xal ἀφορήτου συμφηρᾶς.

* Rom. xn, 31. * Philip. 5, 6, 7, * Joan. v, 23.

*-5 Psal. vui, 15.

Digitized by Google
