LIE

israel in AEgypto quondam fixit tabernacula, A

Deus autem Mosen sacrorum antistitem vocavit
in montem Sina: sed cum dierum quadraginta
anorám ibi se facturum protenderet, cunctator po-
pulis visus est, qui et ab Aarone tunc solo dele-
.cere, et δά JEgyptiacas idololatrias pertracti jin-
clamabant liis verbis: « Fac nobis deos, qui pra-
Cedent.nos : Moses enim, hic homo qui nos edu-
xit de lerra /Egypti, non scimus quid factum sit
ei ?. » Quid porro hiuc seculum sit, cursim do-
cendum arbitror. Vitulum conflarunt, ut scriptum
est ^, atque eam ob rem jure Deus indignatus, to-
tam funditus populi congregationem sublaturun se
minitabatur. Prooidit Moses , οἱ veniam multis pre-
cibus oravit: universi Deus annuit, $90 nec

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

916
Ἐσχηνοπηγεῖτό ποτε xavà τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραὴλ,
ἐκάλει δὲ τὸν ἱεροφάντην Μωσέα ὁ Θεὸς ἐν τῷ ὄρει
Σινᾷ ἀλλ᾽ ὡς εἶναι ἐκεῖσε μετὰ τοῦ Θεοῦ παρατεΐ-
γων εἰς ἡμέρας τεσσαράχοντα τὸν ἀριθμὸν μελλητὴς
εἶναι τοῖς παρὰ τοῖς δήμοις ἐδόχει, οἵ xal μόνου
τότε χατεξανίσταντο τοῦ ᾿Ααρὼν, καὶ πρὸς τὰς ἐν
Αἰγύπτῳ φευδολατρείας ἐξ ὀλιγωρίας χατασυρόμε-
vot χατεθδόων λέγοντες" « Ποίησον ἡμῖν θεοὺς, οὗ προ-
πορεύσονται ἡμῶν’ ὁ γὰρ Μωσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὅς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐχ γῆς Αἰγύπτου, οὐχ οἴδαμεν τέ
- γέγονεν αὐτῷ. » Εἶτα τί τὸ ἐντεῦθεν οἶμαι δεῖν ἐπε-
δρομάδην εἰπεῖν. Ἐμοσχοποίησαν, χατὰ τὸ γεγραμ-
μένον, καὶ ὠργίζετο δικαίως ἐπὶ τούτῳ Θεός" εἶτα
καὶ ὅλην εἰσάπαξ ἀναλώσειν ἐπηπείλει τὴν συνάγω-
γὴν. Προσέπιπτεν ὁ Μωσῆς, xat συγγνώμην ἐξήτει

ponas exacturum se a. populo promisit, verumta- B διὰ μαχρᾶς προσευχῇς ᾿ ἐπένευσε πρὸς τὴν ἄφεσιν ὁ

men nequaquam ascensurum se cum iis in terram
promissionis confirmavit, sed angelum suum du-
€toris loco una cum ipsis missurum. Graviter id
ferebat Moses, et ex eo quod nollet Deus ascendere
una eum populo, perquam recte conjiciebat divi-
nam iram nondum perfecte quievisse, ac denuo
precabatur enixe ut ona Dominus incederet, gnarus
"Israelitis manuductionem angeli solius minime suf-
decturam, aut. forte populi infirmitalem veritus,
;Mque idcirco sanctorum angelorum odium in im-
probos deprecans , bonum vero, et hominum aman-
.lem, et universi. regem ac Dominum versari po-
lius orabat cum proclivibüs ad peccandum, Sciebat
enim non semeleis, sed sepenumero veniam datu-
rum, et misericordiam peccatis eorum impertitu-
Tum. Cui Deus hoc eliam annuit. Deinde signum
.AD eo quaesivit indiciumque manifestum quo cer-
.tior fleret prorsus datam esse veniam, nempe ut
.86 in conspecliun daret : « Si enim inveni, inquit,
gratiam apud te, manifesta mihi teipsum, clare te
.videam, ut consecutus dicar 'gratiam apud te, et
ul sciam quia populus tuus gens magna hec!»
Istud quoque Deus praestitit, quantum fleri poterat,
certum faciens famulum suuin se et dimisisse populo
peccatum, et una se ascensurum cum eo in terram
promissionis. Deinde promissioni.quamdam veluti
coronidem imponens, binas alias tabulas exci-
dere jubet prioribus confractis, bonitatis suz etiam
.hic non parvum argumentum indiciuinque faciens.
Quod cum Moses parasset, « Descendit Dominus in
nube, sicuL.seriptum est, et astitit ei illic: et vocavit
nomine Domini. Et transiit Dominusante faciem ejus,
et vocavit : Dominus Deus misericors, et miserator,
longanimis, iultz misericordie, verax, et justi-
tiam servans et misericordiam in millia , auferens
iniquitates, et injustitiam, et peccata. Et reum
non purificabit inducens iniquitates patrum super
filios, et super filios filiorum, in tertiam et quar-
tam progeniem **, » Sed ecce, ut quzstionem ini-
lio propositam denuo retexam , Deo diguam bhoni-
tatem. et incomparabilem . clementiam se habere

? Exod, xxxe, 4, 4. 59 Ibid. 4.

*! Exod. xxxi, 15.

πάντων Δημιουργὸς, καὶ χολάσειν μὲν οὐχ ἔτι τὸν
λαὸν, πλὴν οὐ συναναδήσεσθαι πρὸς τὴν γῆν τῆς
ἐπαγγελίας αὐτῷ διετείνετο, συνεχπέμψειν δὲ μᾶλλον
αὐτοῖς ὥσπερ ἐν τάξει καθηγητοῦ τὸν ἴδιον ἄγγελον.
Ἐδυσχέραινε πρὸς τοῦτο Μωσῆς, xat, διά τὸ μὴ βού-
λεαθα: συναναθαίνειν τῷ λαῷ τὸν θεὸν, χατεστοχάζετό
πως καλῶς γε σφόδρα νοῶν ὅτι τελείαν οὕπω χατά-
ληξιν ἔχει τὰ τῆς θείας ὀργῆς, ἐδεῖτο δὲ καὶ πάλιν
ἐχτενῶς συμθαδίζειν αὐτοὶς τὸν Δεσπότην, οὐχ ἀρχέ-
σειν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ τὴν ἀγγέλου μόνην χειραγὼ-
lxv. εἰδὼς, ἢ τάχα καὶ δεδιὼς τοῦ λαοῦ τὴν ἀσθέ-
γνειαν, διά τε τοῦτο τὴν τῶν ἁγίων ἀγγέλων μισο-
πονηρίαν παραιτούμενος, τὸν δὲ ἀγαθὸν, χαὶ φιλάν-
θρωπον, καὶ τὸν ὅλων παμδασιλέα xa Κύριον συν-
εἶναι μᾶλλον τοῖς ἑτοιμότερον πταίουσι παραχαλῶν.
Ἤδει γὰρ οὐχ ἅπαξ αὐτοῖς, ἀλλὰ xal πολλάχις συγ-
γνωσόμενον, καὶ τὸν ἐφ᾽ οἷς ἂν πλημμελοῦσιν ἔλεον
ἐπιδώσοντα. Ἐπενεύετο δὲ χαὶ ὁ πρὸς τοῦτο Θεὸς,
εἶτα σημεῖον ἐζήτει map! αὐτοῦ, πρὸς πληροφορίαν
ἐναργῆ καὶ ἀπόδειξιν τοῦ δεδόσθαι τὴν συγγνώμην
ὁλοσχερῶς, τῷ ἰδεῖν αὐτόν. « Εἰ γὰρ εὔρηχα, φησὶ,
χάριν παρὰ σοὶ, ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν, γνωστῶς
ἴδω σε, ὅπως ἂν ὦ εὑρηχὼς χάριν ἐναντίον σον, χαὶ
ἵνα γνῶ ὅτι ὁ λαός σου τὸ ξῦνος τὸ μέγα τοῦτο. »
Ἐνήργει καὶ τοῦτο Θεὸς, ὡς ἦν ἐφιχτὸν, πληροφορῶν
εἰς ἅπαντα τὸν θεραπευτὴν τὸν οἰχεῖον, ὅτι xdi
παρῆχε τῷ λαῷ τὴν ἁμαρτίαν, xal ὅτι συναναδήσε-
ται πρὸς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας αὐτῷ. Εἶτα ταῖς

p ἐπαγγελίαις ὥσπερ τινὰ κορωνίδα διὰ τὸ λεῖπον

ἐπιτιθεὶς, ἑτέρας αὐτῷ δύο πλάκας ἀναλαξεῦσαι
προστάττει, συντριδεισῶν δηλονότι τῶν ἐν ἀρχῇ,
πρὸς τὸ εἰσαῦθις αὐτῷ καταγράψαι τὸν νόμον, fjus-
ρότητος x&v τούτῳ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς οὐ μετρίαν ποιού-
μένος τὴν ἀπόδειξιν. Ἐπειδὴ δὲ xal πρὸς τοῦτο γέ-
γόνον εὐτρεπὴς ὁ Μωσῆς, « Κατέδη Κύριος ἐν νεφέλῃ,
χαθὰ γέγραπται, καὶ παρέστη αὐτῷ ἐκεῖ, καὶ ἐχάλεσε,
τῷ ὀνόματι Κυρίου. Καὶ παρῆλθε Κύριος πρὸ προσ-
cou αὐτοῦ, xal ἐχάλεσε" Κύριος ὁ Θεὸς οἰχτίρμων,
xal ἐλεήμων, μαχρόθυμος, xal πολυέλεος, καὶ ἀλτ-
θινὸς, καὶ δικαιοσύνην διατηρῶν, καὶ ποιῶν ἔλεος εἰς
χιλιάδας, ἀφαιρῶν ἀνομίας, xal ἀδιχίας, xal ἁμαρ-

*! Exojd, xxxvi, 6, 7.

Digitized by Google
