927

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

Psalmista paucis verbis significat, dicens : « Coli A σημαίνει βοῶν " « Οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ δια-

peribunt, tu. autem permanes, et omnes sicut ve-
stimentum veterascent£, et sicut opertorium volves
eos, et mutabuntur. Tu autem idem ipse es et anni
tui non deficient !* » Quidquid enim creatum est
corruptioni subjacet, tametsi nondum sit corru-
pum, divinaque voluntate $80 sustentetur : Deus
autem incorruptibilis et. &elernus est per naturam,
non alterius voluntate id assecutus, sicuti creatura,
sed in suis bonis perdurans, in quibus est suum
genimen.

Vill, 54, 55. Quem vos dicitis quia Deus vester
€sl : et non cognovistis eum.

Rursus eos arguit, ut qui nudis verbis tenus
duntaxat Deum colant, cum interim eum non re
vera aguoscant, adeoque propheticum illud rursus
iis inclamat ; tunc enim. dicebat : « Appropinquat
mihi populus iste, et labiis suis me honorant, sed
cor eorum longe est a me **. » Nunc autem oppor-
tune et consentanee. Non cognovistis, inclamat,
neque id falso. Nec enim si scias Deum esse, utique
habebis quoque cognitionem Dei : quod enim sit et
subsistat Deus, etiam dzemones credunt et. contre-
miscunt, juxta id quod scriptum est *'. Oportet
autem et cognosceré quod est, el. prxterea opiniones
eo dignas de illo imbibere; postquam autem esse
€ognoverimus, nemo sanus, opinor, quid secundum
naturam $uam sit curiose indagaverit, invenire
quippe in nullius situm est potestate; quzcunque
vero ej adsunt, vel non adsunt, in divinis Scripturis

' versatus facile agnoscet. Scimus enim et credimus

quod polens est, scimus quod non est inlirmus,
scimus quod bonus est, et scimus quod non.est ma-
lus, scimus quod justus est, e£ rursus quod non
injustus. Scimus quod zternus : credimus quod
non est tempore circumscriptus, neque sicuti nos
temporarius. Judei ergo verbis tenus confitebantur
Deum esse Deum suum, nihilosecius ignorare illum
sese prodebant. Nec enim cogitant eumesse immor.
talem et corruptioni minime obnoxium. Quod si
scirent, nusquam eo dementia lapsi essent uL in
animum inducerent moriturum esse Unigenitum ex
substantia ejus profectum. Sed meque mortem ei
Abrahami et prophetarum obtendentes, stulte di-

μένεις, xal πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται, xal
ὡσεὶ περιθόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς, καὶ ἀλλαγήσονται.
Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἴ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐχ ἐχλείψουσι. »
Φθαρτὸν γὰρ πᾶν τὸ ποιηθὲν, χαὶ εἰ μή πω διέφθαρ-
ται, τῇ θείᾳ βουλήσει πρὸς τοῦτο διαχρατούμενον"
ἄφθαρτος δὲ xal ἀΐδιος χατὰ φύσιν Θεὸς, οὐ τοῖς
ἑτέρου θελήμασιν ἀποχερδαίνων αὐτὸ, χαθάπερ ἡ
κτίσις, ἀεὶ δὲ ὑπάρχων ἐν ἰδίοις ἀγαθοῖς, ἐν οἷς
ἐστι χαὶ τὸ ἴδιον.

Ὃν ὑμεῖς Aéyete, ὅτε Θεὸς ὑμῶν ἐστι, καὶ οὐκ
ἐγνώκατε αὑτόν.

Διελέγχει αὐτοὺς πάλιν ὡς μόνην τὴν ἐν ῥήμασι,
καὶ τοῦτο Ψιλοῖς, φιλοθεῖαν ἐπιτηδεύοντας τοῦ χατὰ

B ἀλήθειαν εἰδέναι τὸν Θεὸν, μόνον δὲ οὐχὶ τὸ διὰ τοῦ

προφήτου διηγγελμένον ἐπιφθέγγεται πάλιν αὑτοῖς"
τότε μὲν γὰρ ἔλεγεν" « Ἐγγίζει μοι ὁ λαὸς οὗτος,
τοῖς χείλέσιν αὐτῶν τιμῶσί με, fj δὲ καρδία αὐτῶν
πόῤῥω ἀπέχει ἀπ᾽ ἐμοῦ * » νυνὶ δὲ χρησίμως, καὶ τῷ
πάλαι συνηρμοσμένως, τὸ, Οὐχ ἐγνώχατε αὐτὸν, ἐπι-
φωνεῖ" xal ἀληθὴς ὁ λόγος, Οὐ γὰρ τὸ εἰδέναι τυχὸν»,
ὅτι ἔστι Θεὸς, τοῦτο δὴ πάντως ἐστὶ xal γνῶσιν ἔχεεν
Θεοῦ" ὅτι γὰρ ὑφέστηχε xal ἔστιν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ
δαιμόνια πιστεύουσι καὶ φρίττουσι, χατὰ τὸ γε-
γραμμένον. Πρὸς δὲ τὸ γινώσχειν, ὅτι ἔστι, χαὶ
δόξας ἔχει[ν] ἀχόλουθον περὶ αὐτοῦ τὰς αὐτῷ πρεπού-
σας καὶ χρεωστουμένας" οἷον δέ φημί τι" Τὸν ὄντα
Θεὸν ὅτι μὲνὄόντιυς ἐστὶ χατὰ ρύσιν, οὐχ ἂν, οἶμαι, τὶς
πολυπραγμονῆσαι σωφρονῶν" εὑρεῖν γὰρ ἀμήχανον:
πὰ γε μὴν προσόντα αὑτῷ, καὶ μὴ προσόντα, τυχὸν
ἐπιγνοίη τις ἂν, xal λίαν εὐχόλως, τοῖς ἱεροῖς ὁμιλή -
σας Γράμμασιν. "ἴσμεν γὰρ καὶ πεπιστεύχαμεν, ὅτι
δυνατός ἐστιν, ἴσμεν δὲ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀσθενὴς, ἔσμεν
ὅτι ἀγαθός ἐστιν, ἴσμεν ὅτι οὐχ ἔστι πονηρὸς, ἴσμεν
ὅτι δίκαιός ἐστι, καὶ πάλιν οὐχ ἔστιν ἄδιχος. Ἴσμεν
ὅτι ἀϊδιός ἔστι, διαχείμεθα xal πιστεύομεν ὅτε οὐχ
ἔστι χρόνῳ πεπερασμένος, ἀλλὰ οὐδὲ πρόσχαιρος
καθὰ καὶ ἡμεῖς. Ἕν ῥήμασι καὶ φωναῖς φάσχοντες
Ἰουδαῖοι τοίνυν 630v, διωμολόγουν σαφῶς Θεὸν αὐτὸν
εἶναι τὸν Θεὸν, ἀγνοοῦντες αὐτὸν οὐδὲν ἧττον, ἀλλ᾽
ὅσον τε ὅτι τε ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀΐδιος, συνέντας
οὐχ εὑρήσομεν. Εἰ γὰρ ἔδεσαν, οὐχ ἂν, οἶμαι, πρὸς
τοῦτο χατώλισθον ἀποπληξίας, ὡς τεθνήξεσθαι mpos-

cerent : « Quem teipsum facis? » Nunquid enim Ὁ δοχᾷν τὸν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προελθόντα ΥἹὼν

jure quis dizerit, necessarium esse ul qui norunt
quis seoundum naturain suam sit Pater, tale esse
credant et quod ex eo processit Verbum? Quem-
admodum enim ex dulci fonte dulcis rivus manat,
et ex generosis arboribus generosa mala nascuntur,
ita, opinor, credendum est ez Deo secundum natu-
ram genitum verum esse Deum, etex :eterno Pate
5$81 genitum, xternum esse non secus ac Pater.
Opportune itaque nunc ad Judaeos dici poteat :
«* Aut facite arborem malam, et fructum ejus ma-
lum, aut facite arborem bonam, et fructum ejus
bonum **. » « Non enim potest arbor bona malos

** Psal. ci, 37, 38, ?* fa. xxix, 45.

3. Jac, 11, 19.

μονογενῆ. 'AXX οὐδ᾽ ἂν αὐτῷ τὸν τοῦ "A6pakg. xal
τῶν προφητῶν προτείνοντες θάνατον, ἀνοήτως Éca-
αχον" « Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ;» Ἦ γὰρ οὐχὶ καὶ
σφόδρα ἐρεῖ τις εἰχότως, ὡς fjv ἀναγκαῖον ποὺς εἰδό-
κας τίς ἔστι χατὰ φύσιν ὁ Πατὴρ, τοιοῦτον εἶναι
πιστεύειν xal τὸν ἐξ αὐτοῦ προελθόντα Λόγον ; "Ov-
περ γὰρ τρόπον ἀπὸ γλυχείας πηγῆς γλυχὺ μὲν
πάντως πρόεισι νᾶμα, xai ἀπὸ ξύλων εὐγενῶν εὐγενῇ
πάντως ἔσται xal τὰ τικτόμενα" οὕτως οἶμαι δεῖν
τὸν Ex τοῦ χατὰ φύσιν Θεοῦ, Θεὸν εἶναι πιστεύειν
ἀληθῇ, xal τὸν ἐξ ἀϊδίου γεγεννημένον Πατρὸς, ἀξ-
διον εἶναι κατὰ τὸν γεννήτορα, Εὔχαιρον οὖν ἄρα

" Matth, xi, ὅ5.

Digitized by Google
