955

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

931

προανεφώνει λέγων ἐν Πνεύματι" « Λὕτη ἡ ἡμέρα, fjv A mur in ea**. » Praesertim cum et diving Scripturae

ἐποίησεν ὁ Κύριος. ᾿Αγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν
ἐν αὐτῇ.» Γλλλως τε xai ἡμέραν ἔθος ἀποχαλεῖν τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὸν ἔχάστου πράγματος χαιρὸν, xacà τὸ,
* Ἡμέρα γὰρ Κυρίου Σαδαὼθ ἐπὶ πάντα ὑδριστὴν
xat ὑπερήφανον, xal ταπεινωθήσονται, ν Καὶ πάλιν *
€ Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, xal£v ἡμέρᾳ
ἑορτῆς Κυρίου; » ᾿Αλλὰ καὶ ἀπολεῖσθαι τούς τινων
διαλογισμοὺς ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ φησὶν ὁ Μελῳδὸς,
πάλιν ἡμέραν ὁρίζων τὸν τοῦ θείου xal προσδοχω-
μένου βήματος χαιρὸν, χαθ᾽ ὃν οὐδὲν ὠφελήσει τοὺς
tv χόσμῳ λαμπροὺς ἡ τῶν ἀρχαίων διαλογισμῶν
ἀπάτη, xal τῆς ὀφρύος τῆς ἐπὶ πλούτῳ τὸ διάχενον
φύσημα. « Ἠγαλλιάσατο, φησὶν, ὁ πατὴρ ὑμῶν
'λόραὰμ, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν - xal εἶδε,
χαὶ ἐχάρη. » Καὶ πῶς ἣ πότε νομιοῦμεν τὸν μα-
χάριον ᾿Αδραὰμ τὴν ἡμέραν θεάσασϑαι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Χριστοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν χαιρὸν τῆς ἐπιδη-
μίας αὑτοῦ τῆς μετὰ σαρχὸς ἰδεῖν, οὐ πλατὺς μὲν ὁ
λόγος" οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ἐξ ἀντιῤῥήτον λαθόντα,
xai σαφηνίσαι " πλὴν ὡς ἕνι χαλῶς τὰ εἰς τοῦτο
νοοῦντες ἐροῦμεν, ὅτι χαθάπερ ἑνὶ τῶν ἁγίων προ-
φητῶν ἀπεχάλυψεν ὁ Θεὸς τὸ ἑαυτοῦ μυστήριον,
ἤγουν τοῦ θεάσασθαι δώσομεν ἀληθῶς τὴν ἡμέραν
αὑτὸν τῆς τοῦ Κυρίου σφαγῆς, δι᾽ ἣν τὰ πάντα ἡμῖν
αἱσίως ἐχδέδηχεν, καὶ καθάπερ ἐξ οὐρίας ἠνέχθη
χαλῶς ὅτε xal εἰς τύπον αὐτοῦ τὸν Μονογενῇ καὶ
πρωτότοχον, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν Ἰσαὰχ ἀναφέρειν εἰς
θυσίαν ἐπέταττε * τῷ ἱερουργοῦντι γὰρ εἰχὸς αὐτῷ

τότε χαθάπερ ἐν τύπῳ τῷ δρωμένῳ καταστῆναι c

σαφῆ τοῦ μυστηρίου τὴν ἀκρίθειαν. Δοίη τις ἃν xal
ἑτέρας εἰς τοῦτο τοῖς φιλομαθεστέροις τὰς ἀφορμάς.
Καὶ γὰρ εἶδεν ἄνδρας τρεῖς πρὸς τῇ δρυῖ τῇ Μαμ-
δρῇ, ἀλλὰ καὶ ἐπαγγελίαν ἐδέχετο παρὰ Θεοῦ, ὅτι
πατὴρ ἕσται πολλῶν ἐθνῶν, prep fjv οὐχ ἑτέρως ἂν
᾿σθῆναι δυνατὸν, εἰ μὴ διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
ἐχλήθη πατέρα τὰ ἔθνη τὸν ᾿Αδραὰμ ἐπιγραφόμενα,
χαὶ ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ συνανακλιθησόμενά
τε καὶ -συμμεθέξοντα αὐτῷ τῆς ἐφ᾽ ἅπασιν ἀγαθοῖς
ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν φιλοτιμίας. Εἶδεν οὖν, φησὶν, ὁ
μαχάριος ᾽᾿λθραὰμ, καὶ ἰδὼν ἐχάρη τὴν ἡμέραν
τὴν ἐμήν. Καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἐπὶ τὸ xa ταῦτα
φάναι πρόεισι Χριστὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν" "Avüpumoy
ὁρῶντες αὐτὸν Ἰουδαῖοι διὰ τὸ περίόδλημα τῆς σαρχὸς,

mos sit uniuscujusque rei tempus vocare, diem,
juxta illud : « Dies enin Domini Sabaoth super
omnem superbum et contumeliosum, οἱ humilia-
buntur ?7. » Et rursus : « Quid facietis in die con.
ventus et in die solemnitatis Domini 38 7 » Sed et
perituras quorumdam cogitationes in illa die
Psalmista dicit 39, diem rursus slatuens divini et
exspectati judicii tempus, quo nihil proderunt cla-
ris in hoc. mundo hominibus pristinarum cogita-
tionum fraudes, et divitiarum fastus inanis.
« Exsultavit, inquit, Abraham pater vester, ut
videret diem meum; οἱ vidit, el gavisus est. »

.Quemodo vero aut quando putabimus beatum

Abraham diem Christi nostri Servatoris, hoc est
tempus adventus ejus cim carne vidisse, explicatu
facile.non est ; verumtamen quoad ejus est recte
dicemus ei ceu sanctorum prophetarum uni Deum
revelasse suum mysterium, i844 aut certe conce-
demus eumrevera diem spectasse necis Dominicz,
ob quam cuncta nobis prospere cesserunt, ac veluti

. Secundo cursu fluxerunt, cum et in ejus typum

unigenitum et primogenitum suum Isaac in sacri-
ficium offerre jussus est : consentaneum quippe
est ei sacrificanti mysterii veritatem tunc patefa-
ctam cum in hujus typum istud fieret. Sed et alie
rationes in studiosorum gratiam hic afferri queunt.
Vidit quippe viros tres ad quercum Mambre **, ac
praterea promissionem accepit a Deo, multarum
se patrem fore gentium, quo quidem gaudere aliter
non potuit, nisi quod vocals sunt gentes, per
fidem patrem sibi Abrabamurn asciscentes in regno
celorum simul consessurz, et in partem cum eo
venture Servatoris nostri summe munificentia.
Vidit igitur, inquit, beatus Abraham diem meui,
et cum vidisset, gavisus est. Quam autem ob cau-
sam Christus hac dicat operz pretium est expo-
nere. Cum bominem ipsum Judzi cernerent, ob
carnis velamen, nihil Deo dignum de eo concipie-
bant, sed sicut nos mortalem esse putabant, ut
qui ex nihilo ad 65:6 productus esset, eternum
vero esse ut ex zlerno Patre, nequaquam prae
summa sua vecordia credete volebant. Ut ergo
clare ostendere non recentem se neque nuper

οὐδὲν ἐνενόουν περὶ αὐτοῦ θεοπρεπὲς, ᾧοντο δὲ ὅτι p genitum siculi nos, sed vetustissimis eorum patri-

χαὶ θνητός ἐστι χαθ᾽ ἡμᾶς, ἅτε δὴ καὶ Ex τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παρενεχθείς" ὅτι δὲ ἣν ἀΐδιος ὡς ἐξ ἀϊδίου
Πατρὸς, πιστεύειν οὐχ ἤθελον διὰ πολλὴν ἀδουλίαν.
Ἵνα τοίνυν ἀποδείξῃ σαφῶς ὡς οὐ πρόσφατός ἐστιν,
οὐδὲ ἀρτιγενὴς καθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ' ὅτι xat τοῖς ἀρχαιο-
πάτοις αὐτῶν πατράσιν ἐγινώσχετο ὡς ὧν ἀΐδιος, τὰ
τοιαῦτά φησιν. Ἐνταῦθα δὲ ὡς ἕνι μὲν ὀνειδίζει
χρησίμως, ὅτι περιπτύουσι δρῶντες ἀδούλως, καὶ
φρονοῦντες ἀσυνέτως, ἅπερ ἦν ἐν ἑορτῆς τάξει τῷ
τοῦ γένους αὐτῶν ἐξάρχοντι. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ μόνον
εἰὸς, καὶ ἐχάρη" ἔχοντες δὲ αὐτοὶ, καὶ ἀπολαύειν
ἐξὸν ταῖς ἀπειθίαις ὑδρίζουσι, xat τῆς οὕτω λαμ-
* [sa, αι, 19.

** Psal, exvn, 21. *? (sce ix, 5.

bus agnitum tanquam qui szternus sit, hzc ait.
Simulautem, quoad licet, opportune exprobrat eos
Siulte respuere qux princeps generis eorum festi-
vitatis loco habebat. llle enim tantum vidit, et
gavisus est : sed cum habeant ipsi, fruique liceat,
incredulitate sua contumeliose rejiciunt, ac tam

᾿ Mlustrem gratiam superbe renuunt : aut certe obli-

que subinnuit se majorem et potiorem esse Abra-
hamo, cum vel ob exiguam tantum cognitionem
magnum ille gaudium duceret. Aperte itaque et abs-
que velamine ullo dici istud non debebat ob eorum
intemperiem, sed alio modo rursus istud signifi-

1?! Psal. cxiv, 5, δ. ^ Gen. xvii, 1 seqq.

Digitized by Google
