917

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI;

"15

ἀπειθῶν τῷ Υἱῷ, οὐχ ὄψεται ζωήν. Καίτοι πάντες A dicta sunt expendenti. Amen enim, inquit, dico

ἀναδιώσονται, καὶ εἰς ζωὴν εἰσαῦθις ἀναδραμοῦνται,

, πιστοί τε χαὶ ἄπιστοι. Μερικὴ γὰρ xaX οὐδαμῶς ἡ ἀνά-
στασις, ἀλλ' ἴση τοῖς ὅλοις, κατά γε τὸν ἐν τῷ χρῆναι
πάντας ἀναδιῶναι λόγον. Πῶς οὖν ὁ μὴ πιστεύων τῷ
Υἱῷ, τὴν ζωὴν οὐχ ὄψεται, καίτοι πάντων ἀναστή-
σεσθαι προσδοχωμένων ; δῆλον οὖν ἄρα παντί τῳ λοι-
πὸν ὅτι ζωὴν ἔθος ἀποκαλεῖν τῷ Χριστῷ, τὸ ἐν εὖ-
θυμίᾳ καὶ δόξῃ βιῶναι μαχρὰν, καὶ καταλήγειν εἰς
πέρας παραιτουμένῃ, ὅπερ ἐστὶν ἐν ἐλπίδι τοῖς ἁγίοις
τεθησαυρισμένον. Ὥσπερ οὖν ἀπειθοῦντα τῷ Υἱῷ τὴν
ζωὴν ἀθέατον ἕξειν φησὶ, καίτοι πάντων ἀποδιῶναι
προσδοχωμένων, οὐ τὴν τοῦ σώματος χκατασημαίνων
ἐν τούτοις ζωὴν, ἀλλὰ τὴν τοῖς ἁγίοις ηὐτρεπισμένην
εὐθυμίαν, οὕτως ἀποκαλῶν * τὸν αὐτὸν, οἶμαι, τρό-

ὑπὸν τὸν γενναῖο" καὶ νεανιχὸν αὐτοῦ θείων ῥημάτων
ἐσόμενον φύλακα, θάνατον οὐχ ὄψεσθαί φησιν εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ οὐχὶ πάντως τὸν τοῦ σώματος θάνατον διὰ
τούτου δηλῶν, ἀλλὰ τὴν τοῖς ἁμαρτωλοῖς ηὐτρεπι-
σμένην κόλασιν. Ὡς γὰρ ἐν ἐχείνοις ἡ εὐθυμία διὰ
τῆς ζωῆς σημαίνεται, οὕτω κἀνθάδε διὰ τοῦ θάνατον
εἰπεῖν, ἡ χόλασις.

Εἶπον οὖν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι " Νῦν ἐγνγώχαμεν,
ὅτι δαιμόνιον ἔχεις.

Κατηγοροῦσι πάλιν τῆς ἀληθείας, οἱ ἐπείπερ ὠνο-
μάζοντο ψεῦσται δυσφοροῦντες ὡς ὑδρισμένοι" μαρ-
τυροῦσι δὲ καὶ οὐχ ἐχόντες ταῖς τοῦ Σωτῆρος φωναῖς,
καὶ δι᾽ ὧν ἀτιμάζουσι, διὰ τούτων αὐτὸν ἀψευδοῦντα
δειχνύουσι. Τυφλοὶ δὲ οὗτοί εἰσιν οἱ δείλαιοι, xal
τοσαύτης ἀμαθίας ἀναπεπλησμένην ἔχουσι τὴν xap-
δίαν, ὡς μηδ᾽ ὅλως ἀποτρίδεσθαι δεῖν τὰ ἐφ᾽ οἷς ἂν
ἐγχαλοῦνται νοεῖν, ἀλλ᾽ αἰσχίοσι τῶν παρῳχηχότων
ἀεὶ περιπίπτειν καχοῖς, καὶ τοῖς ἑαυτῶν ἁλίσχεσθαι
βρόχοις. Ἰδοὺ γὰρ, ἰδοὺ καὶ δι᾽ ὧν ἀπολογεῖσθαι vo-
μίζουσιν, ὡς οὐ μάτην αὐτὸν λελοιδορημένοις, φεῦ.
σται διὰ τούτων μειζόνως ἐλέγχονται, καὶ σειραὶς
ὥσπερ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων ἐντονώτερον κατα-
σφίγγονται. Εὐηθέστατα δὲ καὶ τὸ, « Νῦν ἐγνώχα-
μεν, » ἐνθάδε φασίν " οἱ γὰρ xoi πολλάκις καθυλα-
κτοῦντες αὐτοῦ, xai δαιμόνιον ἔχειν ἐπιφημίζοντες,
νῦν ἐγνωχέναι φασὶ τῆς προλαθούσης αὐτῶν ἀθυρο-
γλωττίας χαταδιχάξοντες. Εἰ γὰρ νῦν ἐγνώχασιν,
οὐχ ἤδεσαν πάλαι. Πῶς οὖν ἔφασχον δαιμονᾷν τὸν
οὕπω κχατεγνωσμένον, ὥσπερ οὖν φήθησαν αὑτόν ;
Ὑεύστης οὖν πάλαι xal πρότερον ἄρα fiv ὁ δυσσεδὴς
τῶν Ἰουδαίων λαὸς, xai ἀπυλώτῳ στόματι τὴν ix
τοῦ διαδόλου καχίαν ἠρεύγετο χατὰ Χριστοῦ " ἁρπά-
ζουσι δὲ πρὸς βεδαίωσιν τῆς ἑαυτῶν φλυαρίας τὸ
εἰρημένον παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, διὰ
πολλὴν, ὡς εἰχὸς, τὴν ἀποπληξίαν xal συνασπίζειν
οἰόμενοι τῷ ψεύδει τὴν ἀλήθειαν, Εἶτα δι᾽ ὧν ἔδει
μαθεῖν ὅτι πλημμελοῦσι, δυσσεδῶς τὸν τῆς αἰωνίου
ζωῆς χορηγὸν ἐκτόπως ὑδρίξζοντες, διὰ πούτων a-
τῶν οὐχ αἰσθάνονται πάλιν πρὸς ἐπίτασιν ἰόντες τῆς
νόσου" οὐ γὰρ ὅπως ἐπ᾽ ἐχείνοις μεταγινώσχειν αὐ-
τοὺς ὅτι πρέποι λογίζονται, ἀλλ᾽ ἤδη πεπεῖσθαί

* Joan. v, 24.

vohis : « Qui credit in Filium, habet vitom zter-
nam *»; qui autem incredulus est Filio, non vi-
debit vitam. Quanquam ores reviviscent, et in
vitam denuo redibunt, cum fideles, tum infideles.
Nequaquam enim particularis est resurrectio, sed
zqualis omnibus, in quantum omnes reviviscere .
debent. Quomodo ergo is qui non credit Filio vi-
tam non videbit, quamvis omnibus se excitatum
iri sperantibus? Nemini: ergo non manifestum est
Christum solere vitam vocare, in felicitate et
gloria eterna degere, quod est in spe sanctis re-
positum. Quemadmodum ergo eum qui Filio non
crediderit. vitam non visurum dicit, licel. omnes:
resurrectionem exspectent, his verbis vitam cor-

B poris: non significans, sed illam sanctis paratam-

C

felicitatem : eodem opinor modo generosum et for-
tem divinorum ejus verborum custodem mortenr
non visurum ail in eternum, nequaquam item hoe-
verbo mortem corporis denotans, sed paratum
peccatoribus $744 supplicium. Ut enim illic feli
citas per vitam significatur, ita bic cum mortem ᾿
dicit, supplicium denotat.

VIM, 52. Dixerunt ergo Judei : Nunc cognovimus -
quia demonium habes.

Veritatem denuo incusant, qui cum mendaces.
vocarentur, quasi convicio petiti zgre ferebant;
testimonium aulem vel inviti prebent Servatoris.
vocibus, et per quze ei probrum inferunt, per haec -
eadem ipsum veracem ostendunt. Caeci vero sunt:
hi miseri, tantaque vecordia mentem  refertam-
habent, ut ne abstergenda quidem esse putent ea-
quorum nomine male audiunt, sed deterioribus-
usque se obstringant, ac suis se laqueis impli-
cent. Ecce enim, ecce et per qux» defendere se
existimant, quasi non abs re convicium ei dixerint;
per hzc ipsa mendacii magis arguuntur, et suo-
rum peccatorum veluti catenis firmius obstringun-
tur. Stultissime porro etiam istud, « Nunc cogno-
vimus,» hic aiunt : qui enim sxpe ei oblateabant,
et d:emonium habere aiebant, nunc cognovisse se
eum dicunt, priorem ipsi damnantes lingue sue
petulantiam. Nam si nune cognoverunt, utique
antea nesciebant. Quomodo ergo d:emone agitatum

D dicunt eum qui nondum cognitus sit, ut ipsi piu-

tabant. Mendax igitur et jam olim erat impius Ju-
diorum populus, ct effrenata lingua in Christum
eructabat nequitiam; sed nugarum suariun. proba-
tionem ex Servatore nostro Christo arripiunt, pra
multo, ut videtur, animi stupore existimantes
mendaeio patrocinari veritatem. Preterea per qua
discere debebant se peccare, cternz viue largi-
torem probris atrocibus invadendo, per hic ipsa
morbum suum ingravescere non sentiunt : tantum
enim abest ut eorum paenitudine ac dolore tangi
se oportere pulent, ut. verba sua veritatem essc
persuasum jam sibi esse dicant. Et verax est pro-

Digitized by Google
