S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τοῖς depictam. Ad Judzorum igitur impielatesa A γὰρ τοῦ Θεοῦ « Ποῦ “Αδελ ὁ ἀδελφός σου ;» τὸ, Οὐκ

recta deducatur oratio, et nequitix Caini similitu-
dinem eis iribuentes, eadem ostendamius eos ia
Christum, qux ille in Abel, aggressos, ul eorom
pater jure merito deinceps nuncupetur.

οἶδα, φησὶν, Ex πολλῆς δὲ λίαν τῆς ἀπονοίας προσετέ-
θει θερμῶς " « Μὴ φύλαξ τοῦ ἀδελφοῦ μου ἐγώ
εἰμι; » Μόνον γὰρ οὐχὶ xat τοῦτό φησιν εἰπεῖν" Ὁ
στεφανώσας ἀδίχως, τέ ὠφέλησας αὐτὸν ὁ φυλάττων

αὐτόν; Ὁρᾷς οὖν καὶ μάλα σαφῶς ἤδη ἐν αὐτῷ τῆς τοῦ διαδόλου κακίας ὅλον ὥσπερ ἀπηχριδωμένον τὸ
εἶδος, xal τὴν συμμορφίαν τοῦ τρόπον κατὰ τὸ ἴσον τε χαὶ ὅμοιον σχῆμα διαπεπλασμένην. Ἡχέτω τοίνυν
ὁ λόγος καὶ xav' εὐθὺ τῆς Ἰουδαίων ἀνοσιότητος, καὶ τῆς τοῦ Κάϊν φαυλότητος περιτιθέντες αὐτοῖς τὴν
ὁμοίωσιν, ταῦτα δειχνύωμεν ἐπιχειροῦντας ἐπὶ Χριστοῦ, ὅσα κατὰ τοῦ "Αδελ ἐχεῖνος, ἵνα διχαίως καὶ

πρεπόντως αὐτοῖς ἤδη λοιπὸν ὀνομάζοιτο πατήρ.
Mitur primogenitus quidem esf Cain, uti dixi-
mus, primogenitus similiter adoptivos inter filios
lerael, ut scriptum est ad Moysen : « Filius meus
primogenitus Israel **. » Ille fructus de terra Deo
in sacrificium obLulit : « Sed non respexit ad ejus
so0rificia, » sicut scriptum est 15; atqui Lerrenua
est quodammodo lsraelie cultus legalis qui per vi-
tules εἰ oves ac terre (ructus peragitur. Sed
wee eum Deus suscipit : « Ut quid euim mihi,
inquit, tbus de Saba defertis, et cinnamomum

Οὐχοῦν πρωτότοχος μὲν ὁ Κάϊν, καθάπερ εἰρῆκα-
μεν, πρωτότοχος δὲ πάλιν ὡς ἐν Θεοῦ τέχνοις τοῖς
δὲ κατὰ θέσιν ὁ Ἰσραὴλ, κατὰ τὸ γεγραμμένον, πρὸς
Μωσῆν * « Υἱὸς πρωτότοκός μον Ἰσραήλ, » Προσχε-

p xápouv ἐχεῖνος *à ἀπὸ γῆς εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ,

« ᾿Αλλ᾽ οὐ προσέσχε ταῖς θυσίαι; αὐτοῦ, ν» καθὰ γό-
γρᾶπται * γεωδεστέρα δέ πώς ἐστι καὶ τοῦ Ἰσραὴλ,
χατὰ τὸ εἰρημένον, fj τοῦ νόμον λατρεία, διὰ μόσχων
καὶ προδάτων, καὶ χαρπῶν τῶν ἀπὸ τῆς γῆς. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ προσδέχεται ταύτην ὁ Θεός " «ε ἵνα τέ μοι γὰρ,

de terra. longinqua '*? » Quinetiam per ᾿δϑίϑ vo- φησὶν, λίδανον ἐχ Σαδὰ φέρετε, xai χινάμωμον ix
cem aperte clamat: « Quis enim bxc quaesivit γῆς μαχρόθεν; » ᾿Αλλὰ xal διὰ φωνῆς ᾿σαΐου &ap-
ex vestris manibus "'? » Deinde post Cain Abel ῥήδην àva6od: « Τίς γὰρ ἐζήτησε ταῦτα ix τῶν χει-
justus accedit facturus ovibus. Post cultum etenim ρῶν ὑμῶν; » Εἶτα μετὰ τὸν Κάϊν εἰσέρχεται θύσων
legalem, et cessantibus prophetis, justus revera "Αδελ 6 δίχλιος ἀπὸ τῶν προδάτων, Μετὰ γὰρ τὴν
569 Christus advenit, fructus de terra nequa- χατὰ' νόμον λατρείαν, xal ἐπὶ τέλει τῶν προφητῶν, 6
quaw offerems in sacrificium Deo ac Patri, sed δίχαιος ὄντως ἐπεδήμησε Χριστὸς, οὐ χαρποὺς τοὺς
pro vita omnium ac selute innocentem victimam ἀπὸ γῆς προσχομίζων εἰς θυσίαν τῷ Θεῷ xax Πατρὶ,
seipsum ei consecrans ip suavitalis oderem '*. Ro- ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ζωῆς τε καὶ σωτηρίας ὡς
jecto vero legali cultu, ut terreno, Deus ἃς Pater ad (7 ἅμωμον ἱερεῖον ἑαυτὸν ἀναθεὶς εἰς ὀσμὴν εὐωδίας

Servatoris nostri Chrisli sacrificium respexit. « Re-
spexit, » id est accessit. Quid. porro? Reprebensus
est. Cain, quod non recte divisisset, εἰ reprehensus
laborabat invidia, aque ad cadem íratri inferen-
dam przcepe rapitur. Admonebat quoque Deus in
Filie populum Jud;ivorum, meljora ab iis in obla-
tionem petebat, legalein cultum in spiritalem uber-
tatem transferre praecipiens, et litteram ip veritatem
transmulare. Sed exasperantur reprehensi, et pa-
teruà quidem invidia saucii Christi nostri Serva-
ioris necem inique machinantur. Decepit Cain
Abelem, et in. campum deducium norte affecit :
simili plane modo Judxi, quantum in se erat Chri-
stum deceperunt, subinisso specie amici proditore,

qui, ut eum per fraudem traderet, fraudulenter ex- D

osculatus dixit, « Ave, Rabbi 75.» Sed et arreptum
eum in campum, id est extra portam, interfece-
runt. Extra portam quippe propter nos passus est,
et pro nobis Christus **, Vides itaque ut Judai nullo

αὐτῷ. ᾿Αποπεμπόμενος δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τὴν
κατὰ νόμον λατρείαν ὡς γεωδεστέραν, προτέσχεν
ἐπὶ τῇ θυσίᾳ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ. Τὰ δὲ xpos-
ἔσχε, τὸ προσήχθη δηλοῖ. Εἶτα τί πρὸς τούτοις;
ἐπετιμήθη Κάϊν οὐχ ὡς ἀρθῶς διελὼν, xal διελεγχθεὶς
ἐνόσει τὸν φθάνον, ἐπί τε τὸ φονεύειν ἀχρίτως ὁρμᾷ.
Ἑνουθέτει xal Θεὸς ἐν Υἱῷ τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν,
ἀπήτει τὰ χρείττονα παρ᾽ αὐτῶν εἰς δωροφορίαν,
τὴν χατὰ νόμον λατρείαν μεθιστάναι προστάττων εἰς
πιευματιχὴν χαρποφόρησιν, καὶ μεταπλάττειν τὸ
γράμμα προτρέπων εἰς ἀλήθειαν. ᾿Αλλ᾽ ἐλεγχόμενοι
χαλεπλίνουσι, xai πλήττονται μὲν τῷ πατρῴῳ φθό-
wp, φονῶσι δὲ καὶ ἀδίχως χατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Χριστοῦ, Ἡπάτησεν ὁ Κάϊν τὸν “Α6ελ, καὶ λαδὼν εἰς
τὸ πεδίον ἔδειξε νεχρόν * ἠπάτησαν ὁμοίως τὸ ὅσον
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν, ἐν σχήματι qoo
τὸν προδότην ἀποστείλαντες, ὃς ἵνα παραδώσῃ πρὸς
αὑτὸν ἀφιγμένος ἀπατηλῶς κατησπάζετο λέγων"
« Χαῖρε, 'Pa66l. 1. ᾿Αλλὰ xal λαδόντες αὐτὸν εἷς τὸ

modo üliis et propinquis Abrahz similes reperian- ῳ πεδίον, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔξω τῆς πύλης, διεχρήσαντο. Ἕξω

tur, sei sui seque digni patris habeant imaginem,
adeoque cognata eique conformi laborantes ne-
quitia jure audiant: « Vos ex patre diabolo estis,
et desideria patris vesiri vultis facere. llle homici-
da erat ab initio, et in veritate non stetit, quia
nOUu est veritas in eo : cum loquitur mendacium,
ex propriis loquitur, quia mendax est, quemadmo-

as '* Exod. 1v, 22, ** Gen. iv, ὅ. '* Hebr. vi, 20.
. Hebr. xin, 43.

γὰρ τῆς πύλης πένονθε δι᾽ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
Χριστός. Ὁρᾷς οὖν ὅπως τῷ μὲν ᾿Αὐραὰμ οἱ τοῖς
ἐξ ἐχξίνου γεγονόσι προσεχῶς xat' οὐδένα τρόπον
ἐοικότες ἁλίσκονται, τοῦ δὲ ἰδίου xal πρέποντος ὅν-
τως αὐτοῖς; Πατρὸς ἔχουσι τὴν εἰχόνα, σὐμμορφὸν τε καὶ
συγγενῆ τὴν καχίαν αὐτῷ “νοσοῦντες ἐχτόπως, &-
χκαίως &xojouciv* ε Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόλου
T |sa. 1, 12. "* Ephes. v, 2. "* Matth. xxvi, 49.

Digitized by Google
