991

IN JOANNIS £VANGELIUM LIB. VI.

922

φύσεως νόμοις οὐχ ἀντειρῆχασιν, ἀλλ᾽ ἀχλίθησάν τε A tu nobis polliceri audes eum qui tua verba serva-

καὶ πεπτώχασιν εἰς τὸν χοινὸν δὴ τοῦτον τοῦ σώμα-
πος θάνατον. Εἶτα σὺ φὴς ἄγευστον ἔσεσθαι τοῦ θα-
νάτου παντελῶς τὸν τῶν παρὰ σοῦ φύλακα λόγων ;
Πῶς οὖν οὐκ ἀμείνω, φησὶ, τῶν ἐκείνου τὰ σὰ δει-
χνύεις; 'O δὲ Θεὸν ὑπερτερήσειν ὑπολαθὼν, πῶς
οὐκ ἀπόπληχτος ἐναργῶς ; Οἴονται yàp ἐκ πολλῆς
ἀμαθίας, μόνον τὸν τοῦ σώματος θάνατον παραδη-
λοῦν ἐν τούτοις τὸν Κύριον, xal τὸ μὴ τεθνάναι
σαρχὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πειθομένοις χατεπαγγέλ[λ]εσθαι,
εἰ xal ὅτι μάλιστα σωφρόνων ἦν ἔργον ἐννοεῖν, ὡς
οὐδὲν ἀποθνήσχει τῷ Θεῷ, κἂν ἀποθάνῃ ζωοποιού-
μένον. Εἰ γὰρ ix. τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρ-
ηνέχϑη, πῶς οὐχὶ μᾶλλον ἑτοιμότερόν τε χαὶ εὐπετέ-
στεροὸν τὸ ἤδη παρενεχθὲν ἐς τὸ καὶ εἰσαῦθις εἶναι
χληθήσεται, χἂν βραχύ τι νοοῦσι χατευνασθὲν δι᾽
οἰχονομίαν ; Οὐχ εἰδότες τοιγαροῦν τοῦ Σωτῆρος τὴν
δόξαν Ἰουδαῖοι, κατασοθαρξεὔονταί πως τῶν παρ᾽ αὐὖ-
ποῦ λόγων, καὶ δαιμονῶντα καλοῦσιν, ὡς xal ὧν oüx
εἴργαπται Θεὸς τὰ μείξω ποιεῖν ὑπισχνούμενον, xal
πρὸς ἀπόδειξιν τῆς ἑαυτῶν συχοφαντίας τόν τε
τοῦ ᾿Αὐραὰμ xal τῶν ἁγίων παραχομίξουσι θάνα-
τον, διά τοι τούτου ἐλέγχειν οἴονται τὸν Χριστὸν, ὡς

verit, mortem omnine non gustaturum? Nunquid
ergo te illo prestantiorem ducis? Et qui se Deo
praestare autumat, nunquid demens est ac. furio-
sus ? Existimant enim prz multo stupore Dominum
mortem corporis hic tantum significare, et cre-
denübus in se immortalitatem carnis polliceri,
cum alioqui cogitandum esset,'si modo saperent,
nibil mori quod Deo, tametsi mortuum sit, vivifi-
catur. Nam si e nihilo ad esse productum est, qui
mon longe facilius et promptius jam. productum,
dendo excitabitur, quamvis dispensationis ergo
tantisper quiescere censeatur? Judi ergo Serva-
toris gloriam ignorantes, ejus quodammodo verbis
insultant, et de&moniacum nominant, quippe qui
majora se facturum polliceatur quam Deus, et ad
calumnizx suz fidem atque probationem, Abrahami
et sanctorum prophetarum mortem proferunt, et
per hoc arguere Christum existimant, ut qui vanis
se jactet sermonibus, et verba sua custodientibus
perpetuam vitam daturum se polliceatur, sed ex
eo quod majora se eis daturum profitetur, Deci
quodatamqyo gloriam evertat.

ματαίοις μὲν ἐπικομπάζοντα λόγοις, διηνεχῇ δὲ τὴν ζωὴν τοῖς φυλάττουσι τὸν λόγον αὐτοῦ δώσειν ὑπ-
ιἰσχνούμενον, παραλύοντα δὲ πως xal τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, δι᾽ ὧν τὰ μείζω δώσειν αὐτοῖς ὁμολογεῖ,

Μὴ σὺ μείζων εἶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν Ἁδραὰμ,
ὅστις ἀπέθαγε; Καὶ οἱ προςρῆται ἀπέθαγον.

ἙἘπεσχιασμένος χὰν τούτῳ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος,
καὶ βαθεῖαν ἑαυτῷ τὴν διάνυιαν ὠδίνων ὁρᾶται. Τί

Vill, 85. Nunquid tw major es patre nostro
Abraham, qui mortuus est? Et prophete mortui
sunt.

Tecta et involuta bic quoque est Judzorum
oratio, et altam includere videlur sententiam,

γὰρ πάλιν ἐν τούτῳ φασὶν, ἀνθρωποπρεπῇ μὲν iv- C Quid enim rursus bic aiunt, humana quidem vol-

νοοῦντες, πιχρὰ δ᾽ οὖν ὅμως, κατά γε τὸν ἐν ἑαυτοῖς
ὄντα σχοπόν ; Ἰδοὺ γὰρ καΐτοι, φασὶ, τὸν θεῖον τη-
ῥρήσαντες λόγον, τεθνήχασιν ᾿Αδραάμ τε χαὶ οἱ προ-
φῆται, ἀλλ᾽ ἠκούσαμεν ἀρτίως cou τὰ μείζω τισὶν
ἐπαγγελλομένου. Δι᾿ ὧν γὰρ οὐδ᾽ ὅλως αὐτοὺς ἀπὸο-
τεθνήξεσθαι φὴς, μείζους δήπου πάντως, χαὶ ἐν
ἀμείνοσι τῶν εἰρημένων ςἰσὶ, κατ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ
μὴ τεθνάναι. "Ap! οὖν, εἶπε γὰρ, φασὶ, xat ἀποχρί-
vetat διαπυνθανομένοις Exelvoy* μείζων αὐτὸς eT τοῦ
᾿Αδραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, ὁ καὶ μείζους ἐχείνων
ἑτέρους ἀποτελεῖν ὑπισχνούμενος ; "Ap' οὐ τεθνήξῃ
τεθνηχότων ἐκείνων, διαμενεῖς δὲ ἀθάνατος, ἄνθρω-
Tog ὧν, xal ἀπὸ γῆς ἔχων τὸ σῶμα; Πῶς οὖν ἂν
ἐπιδοίης ἑτέροις ὃ οὐκ ἔχεις αὐτός ; τεθνήξῃ γὰρ
πάντως ἄνθρωπος ὦν. Εἰ δὲ οὐκ εἶ μείζων ᾿Αὐραάμ
τε χαὶ τῶν προφητῶν, τὸν κοινὸν ἐχείνοις ὑποστησό-
μένος θάνατον, οὐκ ἄρα δώσεις ἑτέροις ὃ μηδὲ σοὶ
πρόσεστιν ἀγαθόν, Τοταύτην τινὰ τὴν διάνοιαν ἔχει
τὸ πλαγίως παι αὑτῶν εἰρημένον. Καὶ μὴ θαυμά-
σῆς, εἰ πλέον οὐδὲν ἐννοοῦσι περὶ Χριστοῦ. Ὡς; γὰρ

πολλάχις ἤδη διὰ πολλῶν εἰρήχαμεν, ἄνθρωπον ab- ἢ

πὸν εἶναι ψιλὸν, καὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς ἕνα νομίξουσι, τὸν
ἑνωθέντα σαρχὶ μονογενῆ Θεὸν Λόγον παντελῶς
ἀγνοήσαντες, « Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; » ἐξ ἀμέτρου
- φρενοθλαδείας μονονουχὶ χαὶ ἐπανορθοῦν οἴονται
πλημμελοῦντα τὸν Κύριον, xal ὥσπερ ἡγνοηχότι τὸ
πρέπον, συμθουλεύουσι φρονεῖν τι μετριώτερον.
Ἐγνόηχας γὰρ, ὦ οὗτος, φασὶ, τὴν ἑαυτοῦ φύσιν,

ventes animo, sed acerba tamen, si eorum scopum
attendamus. Ecce enim, inquiunt, Abraham et
prophet: mortui sunt, licet divinum sermonem
servaverint; at nos majora quzdam 4 te nonnullis
promissa recens audivimus. Quatenus enim illos
prorsus non morituros spondes , utique majores
sunt prophetis, secundum eam ipsam immuniia-
tem moriendi, Tu vero nunquid major es, in-
quiunt, Abrahamo et prophetis, qui alios eis ma-
jores te effecturum polliceris? Nunquid ipse tu
morieris, illis mort(uis, et permanebis immortalis,
577 homo cum sis corpore terreno praditus ?
Quomodo ergo. impertieris aliis, id quo ipse cares?
Morieris enim cum bomo sis, Quod si non es ina-
jor Abrahamo et prophetis, communem cum illis
fati sortem subiturus, quomodo ejusmodi bonum
quod tibi deest aliis es daturus? Talem sententiam
complectitur id quod ab cis oblique prolatum est.
Neque mireris si nibil amplius de Christo conci-
piunt. Ut enim multis saepe jam diximus, merum
hominem eum esse nostrique similem existimant,
unitum carni unigenitum Deum Verbum prorsus
ignorantes, et cum pre immani vecordia : « Quem
teipsum facis? » clamitent, peccantem Dominum
propemodum corrigere sibi persuadent, et. quasi
decorum ignoranti modestius de se sentire consu-
lunt. Tuam, aiunt, naturam ignoras, et te quodam-
modo hominem nescis, Mensura qua tibi a Deo

Digitized by Google
