907

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP,

908

quatenus omnium est auclor et artifex. Ex Deo Α τε xai ἀγαθοὶ, καθὸ πάντων ἐστὶ δημιουργός. "Ex

igitur esse ait eum qui per virtutem et vite pro-
bitatem Deo conciliatus sit dignusque habitus ali-
qua velut cum illo affinitate, quomodo etiam tales
in liberis computandos censet. Ergo ,qui ex Deo
est, inquit, promptissime divina verba susceperit :
fere enim quod familiare et cognatum est diligitur;
qui vero ex Deo non est, hoc est qui nullam pror-
sus cum eo conjunctionem liabet, nequaquam | li-
benter divinos sermones audierit. Nec enim apud
improbos facile bonum reperias, nec par capes-
sende virtuti studium, cum eorum animus extrema
sit improhitate refertus, et propriam cujusque
duntaxat spectet voluntatem. Cum vero dicit Chri-
$lus: « Qui ex Deo est, verba Dei audit, » nemo
putet eum przcipere duntaxat divinas voces cor-
poreis auribus esse hauriendas : quis enim usque-
2deo perditus, ut non etiam loquentis vocem au-
4liat, nisi sensum morbo quodam plane amiserit ἢ
sed audire hic positum esse pro eo quod est an-
muere, obsequi, et intelligere, atque animo suo re-
condere, ut in libro Proverbiorum scriptum egt :
-4 Sapiens corde praecepta suscipiet **, » Insipien-
4ium enim vel superborum animum sermo vix
pulsat, et tanquam sonitus veluti frustra obstre-
pens repente fugit ex auribus ; sed in cor sapien-
lium velut in. fecundum arvum subit. Sapientet
.iaque Dominus Judaeorum vecordiam revincens,
.et impudenti blasphemia uti significans, sua verba

Θεοῦ τοιγαροῦν φησι τὸν ἐξ ἀρετῆς xal ἐννόμον mo-
λιτείας προσηιχειωθέντα Θεῷ, xaX ἠξιωμένον ὥσπερ
τῆς πρὸς αὐτὸν σνγγενείας, χαθὸ xal ἐν τέχνοις
κατατάττειν τοὺς τοιούτους ἀξιοζ. Ὁ τοίνυν, φησὶν,
ὧν ἐχ Θεοῦ προχειρότατα χαὶ ἀσμένως τοὺς θείοις
εἰσδέξεται λόγους" φίλον γάρ πως ἀεὶ τὸ συγγενὲ;
Xa οἰκεῖον " ὁ δὲ μὴ ὧν Ex Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ χατὰ
μηδένα τρόπον τὴν πρὸς αὐτὸν οἰκείωσιν τετιμηκὼς,
οὐκ ἂν ἤδιστα τῶν θείων ἐπαχροάσαιτο λόγων. Οὐδὲ
γὰρ ἐνυπάρξαι τοῖς πονηροῖς τὸ ἀγαθὸν ῥᾳδίως,
ἀξιόμαχος δὲ οὐδαμῶς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς ἔστι πόθος,
ἐπείπερ αὐτοῖς τῆς ἐσχάτης ἀναπέπλησται μοχθη-
“ρίας ὁ νοῦς, καὶ πρὸς μόνον ὁρᾷ τὸ ἴδιον θέλημα.
Ὅταν δὲ λέγῃ Χριστός" « Ὁ ὧν ἐχ τοῦ Θεοῦ, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀχούει’ » νομιζέξω μηδεὶς ὅτι μό-
ναις ταῖς τοῦ σώματος ἀχοαῖς τὰς θείας ἡμᾶς εἰσ-
οἰχίξεσθαι φωνὰς ἐπιτάττει ᾿ τίς γὰρ τῶν ὄντων, el
xaX φαῦλος εἴη χομιδῇ, τῆς τοῦ λαλοῦντος ὁτιδηπο-
ποῦν οὐχ ἂν ἀχροάσαιτο φωνῆς, εἰ μὴ ἄρα νόσῳ τινὶ
παρέῤῥιπτο τὴν αἴσθησιν ; Τὸ δὲ ἀχούειν τίθησιν ἐν
τούτοι:, ἀντὶ τοῦ συγχατανεύειν, καὶ πείθεσθαι, καὶ
ἐννοεῖν, καὶ εἰς νοῦν ἀποχρύπτειν τὸν ἑαυτοῦ, κατὰ
τὸ εἰρημένον ἐν βίόλῳ Παροιμιῶν" « Σοφὸς χαρδίᾳ
δέξεται ἐντολάς. » Τὴν μὲν γὰρ τῶν ἀνοήτων, ἤτοι
γαταφρονητῶν, χαθάπερτις ἄσημος ἠχεῖ περιενεχθεὶς
ὁλόγος, καὶ ὥσπερ τις χτύπος παρενοχλῆσας εἰχῆ,
παραχρῆμα τῶν λαθόντων- ἀπαλλάττεται, εἰσδύνει
bi χαθάπερ εἰς ἄρουραν εὐγενῆ τῶν συνετῶν τὴν

.Dei verba esse. ait. $6 Docet quippe eos de se (; χαρδίαν. Σοφῶς δὴ σφόδρα τὰς τῶν Ἰουδαίων ἀπο-

consentanea senlire, neque putare Joseph aut
Alterius cujusvis terreni hominis filium esse re-
vera, sed credere ex substantia Dei ac Patris,
.Deum de.Deo genitum : quod certe cum audiunt
indignantur, et vehementius excandescunt, iniqui-
tatem  addenies super iniquitatem, ut scriptum
e51**, ex eo quod magis magisque injurij eva-
dunt.

φλέγουσι τοῖς θυμοῖς, προστιθέντες ἀνομίαν ἐπὶ τῇ

εὐδρίζονσιν. .

VII, 48. Responderunt ergo Judai, et dixerunt
ei : Nonne bene dicimus nos quia Samaritanus es tu,
εἰ demonium habes?

Consentaneum est rursus Judzorum lugeri stu-
porem et immanem vecordiam. Suis enim ipsi vo-
cibus capiuntur, non secus ac ferze αὐ: ἴῃ venato-
rum manus insiliunt, seque ipsas ferro induunt.
Revicti enim. tanquam qui falsa dicere soliti es-
sent, illico rem veram esse ostendunt et rumpun-
tur quidem, se non esse ex Deo, a Servatore au-
dientes. Nullo vero temporis interjecto spatio,
'diabolicee malitiz: perfectissimam in seipsia imagi-,
nem exhibent. Audent quippe dicere Samaritanum,
et a demone obsessum Dei Filium, ipsi magis
virulentum et Deo contrarium in se habentes dz-
monium : nemo dicit anathema Jesu, nisi in. Becl-
zebul, juxta Pauli sententiam **'. Mendaces ita-

55 Prov. x4, 21. ** Isa. xxx, 1.

vola ἐλέγχων ὁ Κύριος, καὶ δυσφημοῦντας &valbrv
ἐπιδεικνὺς, τοὺς ἑαυτοῦ λόγους τοῦ Θεοῦ λόγους εἶναί
φησι. Μεταπαιδεύει γάρ πως, φησὶν, αὐτοὺς εἰς τὸ
φρονεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ τὰ πρεπωδέστερα, xat μὴ νομίζειν
Ἰωσὴφ, ἤγουν ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπὶ τῆς γῆς ἐχπεφυ-
χέναι χατὰ ἀλήθειαν, ἀλλ᾽ Ex τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς Θεὸν ἐκ Θεοῦ πεφηνέναι πιστεύειν, ὃ
δὴ καὶ συνέντες ἀσχάλλουσι, καὶ θερμοτέροις, xaza-
ἀνομίαν αὑτῶν, χαθὰ γέγραπται, δι" ὧν ἔτι μειζόνως

᾿Απεκχρίθησαν οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ εἶπον αὐτῷ * Οὐ
καλῶς «1έγομεν ἡμεῖς, ὅτι Σαμαρείτης εἶ σὺ, καὶ
δαιμόνιον ἔχεις ;
Καταθρηνῆσαι πόλιν ἀχόλονθον τὴν τῶν Ἰουδαίω"»
ἀποπληξίαν, xaX τῆς εὐηθείας τὴν ὑπερδολήν. Ταῖς
D γὰρ σφῶν αὐτῶν ἁλίσχονται φωναῖς, χαθάπερ oi
θῆρες, ὅτε ταῖς τῶν σφαττόντων ἐπιπηδῶσι χερσὶν,
αὐτοὶ χαθ᾽ ἑαυτῶν τὰς ἐπὶ τῷ σιδήρῳ κχιχρῶντες
ὁρμάς. Ἐλεγχόμενοι γὰρ, ὡς ἔθος αὐτοῖς χαὶ με-
λέτη σύντροφος, τὸ ψευδομυθεῖν ἀληθὲς ὃν παρα-
χρῆμα δεικνύουσι, xat διαπρίονται μὲν ὡς οὐχ εἶεν
&x Θεοῦ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀχούοντες. Οὐδενὸς δὲ
ῥβταξὺ διαγεγονότος χρόνου, τῆς τοῦ διαδόλου
χαχίας ἀχριδεστάτην ἐν ἑαυτοῖς ἀποφαίνουσι τὴν
elxóva. Σαμαρείτην γὰρ καὶ δαιμονῶντα τὸν Ex
Θεοῦ πεφηνότα τολμῶσι λέγειν Θεὸν, αὐτοὶ μᾶλλον ἐν
ἑαντοῖς τὸ πιχρὸν ἔχοντες καὶ θεομάχον δαιμόνιον *

*v* [ Cor, xn, 9.

Digitized by Google
