955

I8 JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

954

ποῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐπάξω τὴν xaxíav. » "Apa οὖν ἐπὶ A malum, inquit, coram Domino, et ambulavit

πίνος ταῦτα πεπχήρωνται, πῶς οὐχὶ δίκαιον κατιδεῖν ;
Οὐχοῦν γέγονε μὲν ἐξ ᾿Αχαὰδ Ὀχοζίας, « ὃς ἐποίησε,
φησὶ, τὸ πονηρὸν ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἐπορεύθη ἐν
ὁδῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ᾿Αχαὰδ, χαὶ ἐν ὁδῷ Ἰεζάδελ
τῆς μητρὸς αὐτοῦ.» ᾿Αλλὰ καὶ ἐξ Ὀχοζίου Τέγονε,
φησὶν, Ἰωρὰμ, περὶ οὗ πάλιν γέγραπται ὅτι ἐπορεύθη
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις οἴχου Ἱεροδοάμ. ᾿Αλλὰ χαὶ ἐξ
Ἰωρὰμ, βεδασίλευχε τρίτος Ὀχοζίας, περὶ οὗ πάλιν
qna ὅτι ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,
καθὼς ὁ οἶχος "Ayaáf. Ἐπειδὴ δὲ ἤδη παρῆν ὁ xav
ρὸς τοῦ χολάζεσθαι δεῖν τὸν οἶχον ᾿Αχαάδ, μέχρι καὶ
τετάρτων ἐγγόνων, τῆς κατὰ Θεοῦ δυσσεδείας οὐ
καταλήξαντα, χέχρισται λοιπὸν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ εἰς
βασιλέα Ἰοσαφὰτ υἱὸς Ναμεσὶ, ὃς ἀναιρεῖ μὲν τὸν
᾿Ὀχοξίαν, καὶ σὺν ἐχείνῳ τὴν Ἰεζάδελ, ἀναιρεῖ δὲ
τῷ ᾿Αχαὰδ xaX ἑτέρους vlobc ἑδδομήκχοντα, τὴν θείαν
ὥτπερ διεξάγων εἰς πέρας ὀργὴν, ὡς xot τιμῆς καὶ
χάριτος ἐπὶ τούτῳ τυχεῖν. Τί γάρ φησι πρὸς αὐτὸν ὁ
Θεός; « "Av" ὧν ἠγάθυνας ποιῆσαι τὸ εὐθὲς ἐν
ὀφθαλμοῖς μου, xat πάντα ὅσα ἐν τῇ xapbla μου
ἐποίησας τῷ οἴκῳ ᾿Αχαὰδ, υἱοὶ τέταρτοι καθήσονταί
σοι ἐπὶ τοῦ θρόνου σον.» Ὁρᾷς οὖν ὅπως τοὺς μὲν
πονηροὺς Ex πονηρῶν ἐν τετάρτῃ μόλις ἐχόλασε
γενεᾷ, τῷ δὲ τιμήσαντι, καὶ μέχρι τετάρτης γενεᾶς
ἐχτείνει τὸν ἔλεον. Παῦσαι τοίνυν, Ἰουδαῖε, τῆς τοῦ
Θεοῦ δικαιοσύνης κατηγορῶν. Εἰς ἐγχωμίου γὰρ

in via patris sui Achaab, et in via Jezabel matris
sue "*, » Sed et ex Ocbozia natus est, inquit,
Joram, de quo rursus scriptum est quod ambula-
verit in peccatis domus Jeroboam. Porro 596 ex
Joram regnavit tertius Ochozias, de quo rursus ait
Scriptura, quod fecerit malum in conspectu Do-
mini quemadmodum domus Acbaab. Ubi vero ad-
venisset tempus puniendze demus Achaab , quz ad
quartam usque stirpem ab impietate erga Deum
hon cesgaverat , unctus est in regem Israel Josa-
phat, filius Namessi, qui occidit Ochoziam et Jeza-
bel, et alios filios Acbaab septuaginta, divinam
velut iram ad exitum perducens , ut et honorem
et gratiam ob id consecutus sit. Quid enim inquit
Deus ad ipsum ? « Pro lis quecunque bene fecisti
faciendo rectum in oculis meis, et omnia quzcun-
que in corde meo fecisti domui Achaab, filii quarti
sedebunt tibi super thronum tuum '*. » Vides ergo
ut improbos quidem ex improbis prognatos vix
tandem in quarta generatione puniat: ei vero a

* quo bonorem acceperit , etiam usque ad quartam

generationem misericordiam extendat. Cessa itaque,
Judae, justitiam Dei accusare. In. laude quippe
ponetur a nobis illud : « Reddens peccata pa-
trum ad tertiam usque et quartam generatio-
nem *', » M

τάξιν παρ᾽ ἡμῖν δεχθήσεται tÓ* «᾿Αποδιδοὸὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα ἐπὶ τρίτην xal τετάρτην

γενεάν. »

᾽41. ἵνα φαγερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ. C

Δυσεξήγητον μέν πως ἔσται, xol ἀπορίας ἴσως
πολλῆς τὸ προχείμενον, xal ἦν μὲν ἴσως οὖχ ἀμαθὲς
xai παρατρέχειν αὐτὸ, xat διὰ τὸ σφόδρα δυσέφικτον
ἐᾷν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ λελυμένων δογμάτων Ἰουδαϊχῶν,
ἕτερόν τι συγγενὲς ἐχείνοις καθάπερ τις ῥίζα πιχρίας
ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ χἀτὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνὴν
(εἰκὸς γὰρ ὑποτοπῇσαί τινας διὰ τοῦτο πρὸς πάθη τὰ
τῶν ἀνθρώπων χαλεῖσθαι σώματα, ἵνα ἐν αὐτοῖς
φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ), χρησίμως, ὥς γέ μοι
φαίνεται, καὶ πρὸς τοῦτο εἰπεῖν ὀλίγα ἄττα πρὸς τὸ
χαὶ ἐντεῦθεν ἀποχρούσασθαι βλάδη, xal τοῖς ἐξ
ἀπάτης λογισμοῖς μηδεμίαν ἔχειν ἐπιτρέψαι mapsto-
δυσιν. Ὅτι μὲν οὖν οὔτε τὰς γονέων ἁμαρτίας ἐπάγει
πέχνοις Θεὸς, εἰ τῆς ἐχείνων δυστροπίας εἶεν ἀμέτοχα,
xaX ὅτι πρὸς τούτοις obx Ex προγενεστέρων τῆς ψυ-
χῆς ἀμαρτημάτων 4 σωμάτωσις, ἀπεδείξαμεν.
᾿Ανεῖλε γὰρ παραδόξως ἀποφήσας ἄμφω Χριστὸς,
ἅτε δὴ χαὶ τὰ πάντα γινώσχων ὡς Θεὸς, μᾶλλον δὲ
αὐτὸς ὑπάρχων τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς πραγμάτων ταμίας,
"xai τῶν ἐχάστῳ πρεπόντων, τοι χρεωστουμένων
ιδιανομεύς, Ἐν μὲν γὰρ τῷ μὴ ἁμαρτῆσαι λέγειν τὸν
κυφλὸν, μήτε μὴν διὰ τοῦτο τὴν τύφλωσιν ὑπομεῖναι,
τὸ προγενεστέροις τοῦ σώματος πλημμελήμασιν
ὑπαίτιον εἶναι νομίζειν τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴν,
ἀποφαΐνει μωρόν " ἐν δὲ τῷ μήτε τοὺς γονεῖς πλημ-
μελῆσαι διαῤῥήδην εἰπεῖν, ἵνα τυφλὸς ὁ ἐξ αὖ-
τῶν γεννηθῇ, τὴν ἀνόητον τῶν Ἰουδαίων ὑπόνοιαν

" Hf Reg. 11,6. ?*1V Reg. xv, 12. Χμ v, 9.

IX , 5. Sed ut manifestentur opera Dei in illo.

Vix explicabile est quod proponitur, et multe
forsan plenum dubitationis, quod silentio quidem
przteriré consentaneum esset propter nimiam dif-
ficultatem ejus assequendi. Sed ne solutis Judai-
cis placitis aliud illis affine ceu radix quzdam amari-
tudinis sursum germinans impediat, sicuti Paulus
ait ** (suspicabuntur enim forsan aliqui ideo bomi-
num corpora incommodis affici, ut in iis opera Dei
manifesta fiant), opportune, ut reor, nonnulla liic
subjiciemus, ut et damnum inde repellamus, et
versutis ratiocinationibus nullus porro locus relin-
quatur. Quod ergo neque parentum peccata liberis
Deus irroget, nisi perversitatis eorum sint parti-
cipes, neque vero ob ante commissa peccala anim:e
corporibus includantur, ostendimus, Utrumque
enim negando Christus mirabiliter evertit, qui ni-
mirum cuncta cognoscit, ut Deus, imo vero rerum
ipse nostrarum dispensator est et eorum quz cui-
que conveniunt aut debentur ordinator. Nam eum
ait c:ecum non peccasse, nec eam ob rem escita-
tem pati, stulti esse ostendit existimare hominis
animam 597 ream esse peccati antequam corpori
infundatur : cum autem aperte dicil neque paren-
les peccasse, ut cmcus eorum filius nasceretur ,
amentem Judzorum suspicionem evertit, Postquam
ergo docuit quantum necesse erat discipulos a.
evertenda qua antea diximus dogmata, tantumque

5 llebr. xir, 15.

Digitized by Google
