917

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

915

ὑπὲρ λόγον ἐπισεμνύνεσθαι, xal θαυμάτων ὁρᾶσθαι A faciant, licet tot rebus preclare gestis probatus

αὐτοὺς δημιουργοὺς, τί τὸ χωλύον ἕτι φανεῖται τοὺς
φιλεγχλήμονας τῆς τῶν προφητῶν πληθύος χατ-
ηγορεῖν, ἣ xaX αὐτῷ λοιπὸν ἐπιφύεσθαι τῷ μαχαρίῳ
Μωσεῖ, καὶ ἐν μηδενὶ ποιεῖσθαι λόγῳ τὸν οὕτω σε-
πτὸν, εἰ xal ἐπὶ τοῖς ἁπάντων ἀρίστοις μαρτυροῖτο

sit atque conspicuus * Quocirca patrum quoque
gloriam propter Christum defendunt, przltextum
veluti quemdam erga illos amoris capientes quie de
ipso dicebantur.

κατορθώμασιν ; Οὐχοῦν xal αὐτοὶ συναγορεύουσι τῇ

τῶν πατέρων δόξῃ διὰ Χριστὸν, πρόφασιν ὥσπερ τινὰ τῆς εἰς ἐκείνους ἀγάπης xal τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ δεξά-

μένοι.
Λέγουσιν οὖν πάλιν τῷ τυφλῷ " Τί σὺ λέγεις
περὶ σεαυτοῦ, ὅτι ἤνοιξέ σου τοὺς ὀφθαϊμούς;
Παραπαίειν νομίζουσι τοὺς τὰ δίκαια χρίνειν προ-
θυμουμένους, ἐπιλελῆσθαι δέ μοι δοχοῦσι παντελῶς
τοῦ λέγοντος * « Κρῖμα δίκαιον χρίνατε" » mpoxatet-
λημμένοι δὲ ὥσπερ τοῖς ἀπὸ φθόνου δεσμοῖς, φω-
vie ὅλως ἐπαΐειν τιμώσης Χριστὸν οὐχ ἀνέχονται,
ἀλλ᾽ ὥσπερ αὐτοῖς τινα τῶν αὐτοῖς πολεμιωτάτων

ΙΧ, 11. Dicunt ergo ceco. iterum: Tu quid di-
cis de illo qui aperuit oculos tuos ?

Desipere putant eos quibus studium est juste,
judicare, sed obliti mihi videntur 61 prorsus
Dei dicentis: « Justum judicium judicate "*, »
adeoque livoris veluti constricti vinculis omnino
vocem Christum laudantem audire non sustinent,
sed, tanquam hostem infensissimum  aversantes

παράδοξον συνειπεῖν θέλοντα παραιτούμενοι, καὶ B eum qui miraculum una confitetur. parumque sibi

μικρὰ τῆς ἑαυτῶν φροντίσαντες χεφαλῆς, παρατρέ-
πουσιν ἀλαζόνως τοὺς λόγους ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον, ὃς
ἣν τεθεραπευμένος, καὶ τὸ πολλάχις ἀχουσθὲν ἔρω-
τῶσιν εἰσαῦθις, προσχεχληχότες μὲν ἤδη φαῦλόν τε
xal ἁμαρτωλὸν τὸν ἐνεργήσαντα χατὰ τὸ Σάδδατον"
οἰόμενοι δὲ διὰ τοῦτο καταδιχάζειν αὐτοῦ σὺν αὐτοῖς
τὸν τυφλὸν, xal ταῖς παρ᾽ αὐτῶν ἀκολουθήσειν φω-
vale, τὰς μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ πάθους ἀπαλλαγῇ χαριστη-
ρίους εὐχὰς περιστείλαντα, δεδιότα δὲ καὶ τὴν παρ᾽
ἐχείνων ὀργὴν καταπεφριχότα, χατηγορήσειν εὐχό-
Ae; ὡς παροινήσαντος τῷ νόμῳ διὰ τὸ Σάδδατον.
Πονηρὸς μὲν οὖν τῶν Φαρισαίων ὁ λογισμὸς, ὅτι δὲ
ἀμαθὴς οὐκ ἀμφίδολον. Τί γὰρ ἂν ἠδίκησε τοῦ παρα-
δόξου τὴν δύναμιν ἑνὸς ἀχαρίστου φωνή ; 1) πῶς οὐχ
ἐν δόξῃ θεοπρεπεῖ φανεῖται Χριστὸς εἴπερ ἐνικήθη
τῷ φόδῳ τὸ τυχὸν ὁ τυφλὸς, xaX τὸ ὑπομεῖναξ τι τῶν
εἰωθότων λυπεῖν παραιτούμενος τὴν χάριν ἢρνή-
σατο ; ᾿Αλλὰ δεινὸς εἰς τὸ πείθειν ὁ φθόνος τοὺς
ὠδίνοντας αὐτὸν πρὸς τὸ δρᾷν ἐπείγεσθαί τι θερμῶς,
χἂν ἔχῃ πολὺ τὸ γελᾶσθαι διχαίως " ἀπηλλαγμένος δὲ
τῶν τοιούτων ὁ νοῦς, λογισμοὺς μὲν ἀσυνέτους δια-
πηδᾷ, ἀθόλωτον δὲ τὸ οἰχεῖον ἀεὶ διασώζων χάλλος,
φέρεται xaz' εὐθὺ τοῦ πρέποντος, καὶ τῶν τῆς ἀλη-
θείας ὄρων οὐκ ἀποφοιτᾷ, Δείλαιοι τοιγαροῦν, καὶ
ἀλαζόνες οἱ Φαρισαῖοι, τοὺς μὲν ὀρθὰ xal φρονεῖν
ἑλομένους xax λέγειν, παραπαίειν ἡγούμενοι, ἐπαναγ-

consulentes, orationem superbe convertunt ad ho-
minem qui curatus fuerat, et quod sepe audierant
denuo rogant, improbum insuper eum et peccalto-
rem vocitantes qui in Sabbato operatus sit, rati se
habituros astipulatorem c»cum ipsum, qui prz
metu suppressa gratiarum actione facile eriminatu-
rus esset eum tanquam legis violatorem propter
Sabbatum. Malum ergo Phariseorum consilium et
insulsum esse dubitandum non est. Ecquid enim
potuisset convellere potestatem et vim stupendi
signi unius ingrati vox? aut. quomodo non divina
Christi gloria eluxisset, si forte cecus metu victus
et periculi timore ingratus esset erga bene de se
meritum? Sed invidia suos auctores ad quidvis au-
dendum praecipites facit quamvis oppido ridiculum:
verum hisce liber animus stulta consilia transilit,
purumque et illibatum decus perpetuo retinens
recta fertur, et a veritatis finibus non recedit, Mi-
seri ergo et insolentes Pharisxi, desipere qui pu-
tant eos qui recte sentiunt ac loquuntur, dum in-
terim hominem gratum quidem ac memorem acce-
pti beneficii, sed per miraculum claram jam prope-
modum auctoris cognitionem nactum, de eo aquo
preter spem in ea qux spem omnem superant vo-
catus erat, etiam, qux dictu nefas proferre adi-
gunt.

κάζοντες δὲ, xai ἃ μὴ θέμις εἰπεῖν περὶ τοῦ παραδόξως elg τὰ παρ᾽ ἐλπίδα καλέσαντος τὸν ἕτοιμον
μὲν εἰς εὐχαριστίας, ἐγγὺς δὲ ἤδη λαμπρᾶς ἐπιγνώσεως διὰ τοῦ παραδόξου γεγενημένον.

Ὁ δὲ εἶπεν * "Ori προφήτης ἐστίν. D

Ὀξὺ κατὰ καρδίας δέχονται βέλος οἱ τὸν ὀρθὸν μὲν
καὶ δίκαιον οὐ προσιέμενοι λόγον, μόνῳ δὲ τῷ φθόνῳ
δοκοῦν βηρᾶσθαι σπουδάζοντες, Οὐ γὰρ ἐπιτεύξεται
δόλιος θήρας, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Παρατρέπεται
γὰρ αὐτοῖς εἰς τὸ παρὰ γνώμην τὸ σπούδασμα, καὶ
πολὺ τῆς ἐλπίδος ἐσφάλησαν ἀδοχήτως ἀχούσαντες "
€ Ὅτι προφήτης ἐστί, » Συμφρονεῖ γὰρ τοῖς ἄλλοις
ἄριστά γε ποιῶν ὁ τεθεραπευμένος. Οἱ μὲν γὰρ τὴν
“οὔ πράγματος φύσιν οὐχ ἀσυνέτως διεσχεμμένοι, ἄν-
θρωπον ἁμαρτωλὸν μηδὲν τῶν τοιούτων δύνασθαι
δρᾷν ἀποφαίνονται " ὁ δὲ ἐφ᾽ ᾧ τὸ θαῦμα τετέλεσται,

" Deut. 1, 10. 7? Isa. χες, 24.

ΙΧ, 17. Ille autem dixit : Quia propheta est.

Telum acutum corde suscipiunt qui rectam qui-
dem et justam doctrinam non admittunt, sed quod
invidize tantum libuerit venari student. Sed enim
dolosus non assequetur praedam, ut scriptum est '*,
Aliter enim eis cecidit quam putabant, et spe sua
multum frustrati sunt, preter exspectationem au-
dientes prophetam esse Jesum. Recte quippe aliis
eacus astipulatur, Illi enim,rei naturam non indocte
considerantes, hominem peccatorem talia patrare
posse negant: $149 hic autem eorum mentem
propemodum scrutalus, ex eo quod patratum est

Digitized by Google
