015

IN JOANNIS EVANGELIUM LID. YI.

916

^la;. Καὶ οὐ χαθαριεῖ τὸν ἔνοχον, ἐπάγων ἁμαρτίας A Deus proüitetur. Ejus enim nou alterius bec verba

πατέρων ἐπὶ τέχνα, xal ἐπὶ τέχνα τέχνων ἐπὶ τρίτην
xai τετάρτην γενεάν. » ᾿Αλλ’ ἰδοὺ δὴ σαφῶς" ἐρῶ
γὰρ αὖθις ἀναλαδὼν τὸ ἐν ἀρχῇ ζητούμενον" θεο-
πρεπῇ τὴν ἡμερότητα, χαὶ ἀσύγκριτόν τινα τὴν φι-
λανθρωπίαν ἔχειν ἑαυτὸν δειισχυρίζεται Θεάς, Αὐτοῦ
γὰρ, καὶ οὐχ ἑτέρου τινὸς τὸν λόγον εἶναί φαμεν, καὶ
οὐ, χαθάπερ οἵονταί τινες, τοῦ παντόφου Μωσέως τὰς
χαριστηρίους ἀναπέμποντος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσευ-
χάς. Ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ πάντων Δεσπότης περὶ ἑαυ-
τοῦ ταῦτα λέγων, οὐχ ἕτερος ἡμῖν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ μα-
χάριος μαρτυρήσει Μωσῆς διδάσχων ἐν βιδλίῳ τῶν
᾿Αριθμῶν, ὅτε πάλιν προσχέχρουχεν ἐξ ἀκαίρου
δειλίας Ἰσραὴλ, καχυνόντων τινῶν τῆς ἐπαγγελίας
τὴν γῆν, οἵ καὶ ταύτην γατασχεψόμενοι, διὰ προστά-

esse dicimus, neque, ut quidam existimant, Mosis
591 sapientissimi, gratulatoria pro populo vota
emittentis. [psum quippe universi Dominum hxc
de se prefari, non alius quam Moses ipse nohis
testis erit , docens in libro Numerorum Israeliias
intempestivo metu perculsos, nonnullis promissio -
nis terram elevantibus, qui a Mose missi feerant
eam lustraturi. Hi enim, ex alienigenarum terra ad
populum reversi, dira quzeque de ea renuntiabant,
horridamque ac sevamn regionem esse aiebant,
tantumque illius odium in auditorum aniniis conci-
tabant, ut in. lacrymas effusi /Egypti laborum de-
siderio tenerentur. « Demus enim, aiebant, duces
itineris, et revertamur in Jgyptum**. » Quos cum

Ὑμᾶτος Κυρίου παρὰ Μωσέως ἐπέμποντο. Oi γὰρ B Deus eversurumse minaretur, Moses rursus de-

ἐπείπερ bx τῆς τῶν ἀλλοφύλων ἀνεχομίζοντο γῆς,
ἥχοντο δὲ αὖθις ὡς τὸν λαὸν, πικροὺς μὲν περὶ αὐτῆς
ἐξέπτυον λόγους, γῆν δὲ εἶναι ἀγρίαν ἔλεγον οὕτω
καὶ ἀπηνῆ ὡς κατευθύνειν δύνασθαι τοὺς οἰχοῦντας
αὐτὴν, εἰς τοσαύτην δυσφημίαν τοὺς ἀχροωμένους

ἐχάλουν, ὡς OtáÓgoyov μὲν ἔχειν δαχρύων τὴν πα-

ρειὰν, τοὺς πόνους δὲ ἤδη, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ βούλεσθαι.
« Δῶμεν γὰρ, ἔφασκον, ἀρχηγοὺς, καὶ πορευθῶμεν
εἰς Αἴγυπτον. » ᾿Αναλώσειν δὲ αὐτοὺς ἀπειλοῦντος
Θεοῦ, πάλιν ἐδεῖτο Μωσῇς, καὶ τῆς δοθείσης ἐπαγ-
γελίας αὐτῷ μονονουχὶ xal εἰς ἀνάμνησιν ἄγων τὸν

precabatur, eumque ad promissionis eis datze me-
moriam propemodum revocans, inclamat : « Et
nunc exaltetur fortitudo tua, Domine, quemadmo-
dum dixisti, dicens : Dominus longanimis, et mul-
tum misericors, et verax, auferens iniquitates, et
injustitias, et. peccata : et non mundabil reum,
reddens peccata patrum super filios usque ad ter-
tiam et quartam progeniem. Dimitte peccatum po-
pulo huic secundum magnam misericerdiam tua,
sicut propitius fuisti eis in JEgypto usque
nunc **, »

Θεὸν πρόεισι βοῶν * « Καὶ νῦν ὑψωθήτω ἰσχύς σου, Κύριε, ὃν τρόπον εἶπας Mvov: Κύριος, καὶ μαχρό--
θυμος, xa πολυέλεος, καὶ ἀληθινὸς, ἀραιρῶν ἀνομίας, καὶ ἀδικίας, καὶ ἁμαρτίας" xat χαθαρισμῶν

οὗ καθαριεῖ τὸν ἔνοχον ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα, ἕως τρίτης xal τετάρτης γενεᾶς.

“Ἄφες

τὴν ἁμαρτίαν ἀνθρώπων τῷ λαῷ τούτῳ, χατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καθάπερ Deu αὐτοῖς ἐγένου ἐν Αἰγύπτῳ

ἕως τοῦ νῦν.

Δέδεικται τοίνυν ὡς αὐτὸς ἑαυτῷ τὸ φιλάνθρωπον (C, Patet ilaque eum qui supra omnes est Deum sibi

ἐπιμαρτυρεῖ, καὶ τὸ ἄχρως ἀνεξίχκαχον ὁ ἐπὶ πάντων
Θεός. Πρέπον δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν τὴν αἰτίαν τοῦ πεπλα-
νῆσθαι τοὺς Ἰουδαίους εἰπεῖν, καὶ μνησίχαχόν τινα
xat βεόαρυμένον ὑπάρχειν τὸν ἀγαθὸν ἡμῶν οἴεσθαι
Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ἡγοίμην τῶν θείων λογίων οὐδαμόθεν
ἔχειν αὐτοὺς ἐπιδράξασθαι, ἢ καὶ δύνασθαι χατηγο-
ρεῖν ὡς οὐχ ἄριστα γεγονότιυν, ἀλλ᾽ ἐχδεδηχότων
πολὺ τὸν τοῦ διχαίου θεσμόν’ μόναις δὲ ταῖς σφῶν
αὐτῶν καὶ τοῦτο παθεῖν ἀμαθίαις αὐτοὺς, ὡς νομί-
σαι κατὰ ἀλήθειαν ἁμαρτίας ἐπάγεσθαι τῶν γεγεννη-
κότων ἐπὶ τέχνα, xal μαχρὰν οὕτω τῆς θείας ὀργῆς
γίνεσθαι τὴν παράτασιν, ὡς μέχρι τρίτης χαὶ τετάρ-
πῆς γενεᾶς ἀφικνεῖσθαι, ὑπὲρ ὧν ἕτεροι κατηγόρην-
ται τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηχότας ἀδίχως χολάζουσαν.
Πῶς γὰρ οὐκ ἔδει μᾶλλον, εἴπερ τινὲς ἦσαν σοφοὶ,
διενθυμεῖσθαι πρεπόντως, ὡς οὐχ ἂν ἡ τῆς διχαιοσύ-
vne πηγὴ, xot τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἠθῶν δράσεται τὰ
αἰσχίονα ; "Ανθρώποι μὲν γὰρ τοῖς παρανομεῖν
εἰωθόσι τὰς Ex τῶν νόμων ἐπιῤῥίπτουσι ποινὰς,
οὐδὲν τὸ παράπαν τοῖς ἐξ αὐτῶν γεγονόσιν ἐπιφέ-
ρόντες, εἰ μὴ ἄρα τινὲς συνυπαίτιοι χαὶ χοινωνοὶ
τῶν πταισμάτων ἁλίσχοιντο. Ὁ δὲ καὶ ἡμῖν τοὺς ἐφ᾽
ἅπασι τοῖς δικαίοις διορισάμενος νόμους, πῶς ἂν
ἁλοίη τιμωριῶν, τῶν xal παρ᾽ ἡμῖν αὐτοῖς οὐ με-

"9 Num. xiv, 4. ^ ἢΠΙ4. 18, 19.

ipsi bumanitatem attribuere et summam patien-
tiam. Porro causam exponere deceret ob quam
Judei decepti putant bonum nostrum Deum inju-
rie memorem et iracundum esse. Sed non existi-
mem eos divina oracula posse ulla ex parte car-
pere, aut vellicare, quasi non recte facta, aut a
justi et equi lege aberraptia, verum eos su: igno-
rantie tantum indulgere, ut putent patrum deli-
cta revera trajici in filios, et in tantum iram divi-
nam extendi , uL ad tertiam el quartam generatio-
nem usque pertingat, de insontibus alienorum
criminum ponas injuste reposcens. (Quomodo
enim non magis deceret eos, si modo essent sa-
pientes, existimare omnis justi el aequi fontein
nihil injuste facere posse ? Homines quippe legum
592 trangressoribus ponas infligunt , eorum li-
beris ipsas nequaquam inferentes, nisi forte eo-
rumdem criminum socii et consortes deprehendan-
tur. Qui vero nobis omnis justitie leges prascri-
psit , quomodo infligere poenas arguetur, quas non
parum ipsi condemnaverimus ? Praterea observan-
dum est quamplurimas per Mosen leges edidisse,
multisque modis puniri jussisse: moribus impii£.
constrictos, sed nusquam reperiri ab eo jussym.

Digitized by Google
