911

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCHIED.

979

IX , 45. Iterum ergo interrogabant eum. Pharisei α Πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτὸν xal ol Φαρισαῖοι,

quomodo vidisset.

Curationis modum curiose denuo sciscitantur,
vehementiorem in seipsis quodammodo invidise
flammam accendentes; sciscitantur vero, cum mi-
raculum, $07 meo judicio, non ignorarent. Nun-
quid absurdum est plane ut qui ad eos olim vene-
rant c:ecum adducentes causam non rogentur eur
eum adduxerint, sed quasi non satis sint illi ad
"Christum accusandum, ipsum etiam ore suo fateri
factum : adigant, graviorem hinc calumnie vim
fore credentes ? Adverte enim quemadmodum non
interrogent simpliciter, si curatus sit tantum, sed
potius audire velint quomodo aperuerit ejus ocu-
los , hoc autem erat avide cupientium audire dun-
taxat. istud , « Lutum fecit, et unxit meos ocu-
los : » in hoc enim consistere omnem legis trans-
gressionem inepte putabant, et superna decreta
violata esse causantes, jure succensere se tam-
dem, et a violatore prnas exigendas esse existi-
iabant.

ΙΧ, 45. Ille autem dixit cis: Lutum mihi posuit
super oculos , et lavi , et video. :

Miraculi confessionem ultro ceu odii fomitem
quemdau οἱ furoris in eum materiam arripiunt.
Simplicius quippe enarrat quod accidit,brevi velut
confessione suum medicum celebrans, et quidem
naturam rei obstupescit, illud, ut par est, apud
animum reputans quod luti, insolentis videlicet
pharmaci, illitu. visum sibi mirabiliter restituerit.
Verum significanter admodum et acute videtur di-
cere : « Lutum fecit, el oculos meos inunxit. » Per-
inde enim est ac si diceret : Scio me invidorum
auribus dicturum , nec tamen verum celabo. Bene
meritum de me gratitudine animi remunerabor,
intempestivo silentio non utar, honorabo medicum
agnitione beneficii, qui non operosum mihi cura-
tionis modum adhibuit , cum ille nec ferro nee se-
etionibus malum mihi profligarit, nec pharmaco-
rum mistionibus et condimentis remedium concin-
narit, nec usitata methodo processerit , sed nova
potius ratione potenter in me usus sit. « Lutum fe-
cit, et oculos meos inunxit, et lavi , et video. »
Subit hominem mirari , nec immerito , qui caeteris

πῶς ἀνέδλεψεν.

Περιεργάζονται τῆς θεραπείας τὸν τρόπον, θερ-
μότερον ὥσπερ ἐν ἑαυτοῖς «b ix τῆς βασχανίας ἀνα-
καίοντες πῦρ, φιλοπευστοῦσι δὲ λίαν, οὐχ ἀγνοοῦντες
δὲ, ὥς γέ μοι φαίνεται, τὸ παράδοξον. Πῶς γὰρ οὐχ
εὔηθες παντελῶς τοὺς οἴπερ ἧσαν ὡς αὐτοὺς ἀφ-
τγμένοι ποτὲ τυφλὸν ἀποφέροντες, μὴ οὐχὶ πάντως
εἰπεῖν τῆς ἐπαγωγῆς τὴν αἰτίαν, ὥτπερ δὲ οὐχ ἀρ-
χούντων ἐχείνων εἰς τὸ κατηγορεῖν τοῦ Χριστοῦ, καὶ
αὐτὸν δι᾽ οἰκείας ἀναγκάζουσι φωνῆς ὁμολογῆσαι τὸ
δεδραμένον, χαλεπωτέραν ἔσεσθαι τῆς συχοφαντίας
τὴν δύναμιν διὰ τούτου πιστεύοντες ; Σύνες γὰρ
ὅπως οὐ διερωτῶσιν ἁπλῶς εἰ τεθεράπευται μένον,
ζητοῦσι δὲ μᾶλλον πῶς ἀνέδλεψεν ἀκοῦσαι’ τοῦτο δὲ

δὴν ἐπαχοῦσαι λίαν ἑσπουδαχότων, ὅτι « Πηλὸν ἐπ-
οἔησε, χαὶ ἔχρισέ μον τοὺς ὀφθαλμούς * » ἐν τούτῳ
γὰρ πᾶσαν χεῖσθαι τοῦ νόμον τὴν παράθασιν ἀσυν-
ἕτως ὑπελάμθανον, καὶ τοὺς ἄνωθεν διυδρίσθαι Os-
σμοὺς σχηπτόμενοι, ἀπασχάλλειν ἤδη διχαίως, xal
χρῆναι δίχας ἀπαιτεῖν τὸν λυπήσαντα διεσχέπτοντο.

Ὁ δὲ εἶπεν αὑτοῖς " Πημὸν ἐπέθηκέ μου ἐπὶ
τοὺς ὀρθωλμοὺς, καὶ ἐνιψάμην, καὶ βλέπω.

Δέχονται προθύμως ὥσπερ τινὰ φθόνου τροφὴν
τὴν ὁμολογίαν τοῦ θαύματος, καὶ ἀσμένως ἀρπάζουσι
«ἢς xav' αὐτοῦ μανίας τὴν ὑπόθεσιν. ᾿Απλούστερον
μὲν γὰρ ἐξηγεῖται τὸ συμθὰν ὁ πηρὸς τότε, | xol
καχόηθες σφόδρα φησὶν] ὡς ἐν συντόμοις ὁμολογίαις
ἀνυμνῶν ὥσπερ τὸν ἰατρὸν, χαταπλήττεταιν τρότοον
*tv& τὴν τοῦ πράγματος φύσιν, ἐχεῖνο δὲ, ὡς εἰχὸς,
διενθυμηύμενος ὅτι πηλῷ καταχρίσας ἀσυνήθει φαρ-
μάκῳ τὸ βλέπειν αὐτῷ παραδόξως ἐξήννσεν. Ἐχφαν-
τιχώτατα δέ μοι δοχεῖ, xal Ex πιχρῶν νοημάτων εἰ-
πεῖν" « Πηλὸν ἐποίησε, xal ἔχρισέ μον τοὺς ὀφθαλ-
μούς. » Ὅμοιον γὰρ ὥσπερ &v εἴ τις ὑπολάδοι λέγειν
αὐτόν’ Οἵδα μὲν αὐτὸς εἰς φθονούντων ἐρῶν ἀχοὰς,
τἀληθὲς δ᾽ οὖν ὅμως οὐχ ἀποχρύψομαι, ᾿Αμείψομαι
ταῖς εὐχαριστίαις τὸν ἐμὸν εὐεργέτην, χρείττων
ἔσομαι τῆς ἀχαέρου αιγῆς ᾿ τιμήσω ταῖς ὁμολογίαις
*bv ἰατρὸν, οὐ περίεργόν μοι τὸν τῆς ἰάσεως ἐπι-
τηδεύσαντα τρόπον, οὐ σιδήρῳ, xal ἀνατομαῖς τὸ
πρᾶγμα κινήσαντα, o) φαρμάχων χαρυχείαις τὸ
ὠφελοῦν ἐξαρτύσαντα, οὐ μεθόδῳ χρησάμενον &vtpi-
θεῖ, ξέναις μᾶλλον ἐπινοίαις ἰσχύσαντα, « Πηλὸν ἐπ-

verbis suis istud [video] tanquam coronidem ad- p onse, καὶ ἔχρισέ μου τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἐνιψάμην,

diderit, 608 tautum non hoc dicens : Non irri-
tam reddam ejus qui curavit virtutem , non negabo
gratiam. Ego quod jampridem desideravi habeo;
ego ipse , inquit, ab ipso ortu excus, in utero οἱ
vulva sic affectus, inunctus demum luto, curatus
sui , et video, hoc est, non duntaxat oculum pa-
tefacio imo tenebris offuso , sed omnino cerno. 1n

oculis mihi est quod in nudis antea auribus, Ecce.

elara mibi lux solis affulget ; ecce mirabilium spe-
: etaculorum decus meis oculis se offert. Agnosce
demum Jerusalem, et in ea divinum templum cir-
cumquaque refulgens video; cerno in medio sau-
etum altare, et si ultra portam consistam , 0otaun
undique cireumspiciam Judeam, et ibi quidem

xaX βλέπω.» Ἔστι πως θαυμάσαι xa διχαίως τὸν ἄν-
θρωπον τοῖς περὶ τούτων ῥήμασι καθάπερ χορωνίδα
τινὰ χρησίμως τὸ βιλέπω προστεθεικότα μόνον * γὰρ
οὐχὶ x&v τούτῳ φησίν * Οὐ ματαίαν ἀποφυνῶ τὴν
τοῦ θεραπεύσαντος δύναμιν, οὐκ ἀρνήσομαι τὴν χά-
pw. Ἔχω γὰρ τὸ πάλαι ποθούμενον * αὐτὸς ἐγὼ,
φησὶν, ὃς καὶ ἐν ὠδῖσιν ἦν τυφλὸς, ὁ ἐν ἐμδρύῳ vat
μήτρᾳ νοσῶν, πηλῷ χαταχεχρισμένος; τεθεράπευμαι,
xai βλέπω, τοῦτ᾽ ἔστιν, οὐχ ἁπλῶς ἀνεῳγότα δειχνύω
«bv ὀφθαλμὸν, καλύπτων ἐν βάθει τὸν σκότον, ἀλλ᾽
ὄντως ὁρῶ, “Ἔχω λοιπὸν ἐν ὄψει τὰ ἐν dato τοπρὶν
ἀχοαῖς. Ἰδοὺ λαμπρὸν ἡλίου περιαστράπτει μοι φῶς "
ἰδοὺ ξένων θεαμάτων τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν περιστοιχέ-
ζεται χάλλος. γλρτι μόλις ἔγνων τὴν Ἱερυυσαλὴςε,

Digitized by Google
