935

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

964

hora, οἱ ultimis smculi tenipuribus. Sed et. cura- A τὸ Σάδδατον ἐπιδεδήμηχε δὲ xat. ἐπεφάνη πᾶσιν

lionis modum mirantibus exclamare est opere
pretium : « Quam magnificata sunt opera tua,
Domine! omnia in sapientia fecisti **. » Quam ob
causam enim, dicet forsan aliquis, cum omnia solo
verbo prestare possit nulloque negotio, lutum
quidem sputo maceral; postquam autem inunxe-
rat oculos ceci, aliud quiddam operosius imperare
porro cernitur, « Vade eiim, inquit, lava in nata-
toria Siloe ". » Sed, opinor, alta subest dictis
ralio : nibil enim frustra facit Servator. [nunygit
siquidem luto quod veluti mancum εἰ vitiatum
est nature oculi supplens, ac per hoc ostendens
ipsum se esse qui formaverit nos ab initio,
quique condilor εἰ opifex universi fuerit ; sed et
rationem quamdam imysticam habet vis rei istius.
Quid ad hoc respondendum sit rursus dicemus.
Fieri aliter non. poterat ut gentes injectam sibi
cecilalem excuterent, el divinam sanctanique
lucem contemplarentur, hoc est sancte ac con-
substantialis" Trinitatis notitiam — assequerentur,
nisi sancte? ejus carnis fierent participes, εἰ pec-
catum unigredinein inducens eluerent, exuerentque
diaboli potestatem, per sanctum scilicet bapti-
$mum. Cum vero mysterii figuram tempus ante-
wertentero in caeco Servator imprimeret, adim-
plebat — interin$ participationis illius vim per
inuüctionem  sputi. Quippe in iypum baptisini
jubet cito ablui excum in Siloe, cujus οἱ neces-
sario nomen interpretatur. evangelista sapientissi-

mus ac Spiritu divino afflatus. Existimamus enim C

alium neminew esse missum illum, quam Filium
unigenitum, coitus a Patre huc profectum οἱ de-
legatum ad peccati perniciem, et diabolice tyran-
nidis eversiomem, ipsumque cognoscentes aque
sanct piscine inpatare ipconspicabilem, abluimur
cum (ide, non ad deponendas sordes carnis, juxta
Scripturam "5, sed tanquam lippitudinem quamdam
et impuritatem oculorum mentis elueutes, ut
deinceps puri pure divinam pulchritudinem intueri
possimus. Quemadmodum ergo credimus Christi
corpus esse vivilicum, quoniam est viventis Dei
WXerbi templum et habitaculum, omnem habens
ejus vim et operationem ; ia. dicimus esse illumi-
nationis pararium. Quippe vere corpus est lucis
secuudum naturam, et veluti cum mortuum susci-
taret. iilum viduz filium unicum, 609 non saüs
habuit imperare el dicere : Adolescens, tibi dico,
surge **, tametsi verbo peragere seleat quacunque
placuerit, sed etiam loculo manum admovit, pro-
bans etiam corpus suum vivificam vim et potesta«
tem habere: sic et hoc loco illinit sputo, docens
et corpus suum vel exili tactu lycem posse con-
ciliare, Corpus est enim verg lucis, uti diximus.
Abit porro cecus confestim abluturus, et sine
cunctatione imperata facit, ostendens tanquam in
$CpsO gentium promptum obsequium, de quibus

" Psal. xci ὃ. “7 Joan, ix, 7.

** [ Petr, τὶς 91,

ἡμῖν ὁ Μονογενὴς £v ἐσχάτῃ ὥρᾷ, καὶ ἐν τελενταίοις
ποῦ αἰῶνος χαιροῖς. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν τῆς ἰάσεως τρό-
Toy ἄξιον ὄντως ἀποτεθηπότας εἰπεῖν " « Ὡς ἐμεγα-
λύνθη τὰ ἔργα σον, Κύριε, πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας.»
Τοῦ γὰρ χάριν, ἐρεῖ τις τυχὸν, καίτοι λόγῳ πάντα
κατορθοῦν εὐκόλως δυνάμενος, ἀναφύρει fiv πηλὸν
ἀπὸ τοῦ πτύσματος, καταχρίσας δὲ τοῦ πεπονθότος
τοὺς ὀφθαλμοὺς, χαὶ ἐργωδέστερόν τι προσεπιτάτ-
των ὁρᾶται. «€ Ὕπαγε, νίψαι γὰρ, φησὶν, εἰς τὴν
χολυμδήθραν τοῦ Σιλωάμ. » ᾿Αλλ᾽, οἶμαι, βαθύς τις
τοῖς εἰρημένοις ἐγχέχωσται λόγος " ἐπιτελεῖ γὰρ
εἰχαῖον οὐδὲν ὁ Σωτήρ. Καταχρίει μὲν γὰρ τῷ πηλῷ,
τὸ λεῖπον ὥσπερ χαὶ ἡμαρτημένον τῇ τοῦ ὄμματος
φύσει προστιθεὶς, καὶ δειχνὺς διὰ τούτον, ὡς αὐτὸς

B ἣν ὁ πλάσας ἡμᾶς ἐν ἀρχῇ, χτίστης τε καὶ δημιουρ-

γὸς τοῦ παντός" ἔχει δὲ καὶ λόγον τινὰ μυστικὸν 1d
τοῦ πράγματο; δύναμις. Τί γὰρ δὴ πρὸς τοῦτό
φαμεν, ἣ τίνος fjv ἐπ᾽ αὐτῷ διεσχέμμεθα, πάλιν
ἐροῦμεν. Οὐκ ἣν ἑτέρως τὰ ἔθνη δύνασθαι τὴν ἐπι-
σχήψασαν αὐτοῖς ἀποχρούσασθαι τυφλότητα, καὶ τὸ
θεῖόν τε xal ἅγιον ἐπαθρῆσαι φῶς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὴν
τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίον Τριάδος γνῶσιν ἀναλαδεῖν,
εἰ μὴ γέγονς μέτοχα τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς, καὶ
ἀπελούσατο τὴν καταμελαίνουσαν ἁμαρτίαν, ἀπεξύ-
σατο δὲ τοῦ διαθόλου τὴν ἐξουσίαν διὰ τοῦ ἁγίου
δηλονότι βαπτίσματος. Ἐπειδὴ δὲ πρόωρον τοῦ
μυστηρίου τὸν τύπον τῷ τυφλῷ ἐνεχάραττεν ὁ Σω-
τὴρ, ἀπεπλήρου τέως τῆς μετοχῆς τὴν δύναμιν διὰ
«ἧς ἐπιχρίσεως τοῦ πτύσματος. Εἰς εἰχόνα γε μὴν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὸ ἐν τῷ Σιλωὰμ ἀπονέσιτε-
60a δραμόντα χελεύει, εὖ xat ἀναγχαίως διερμηνεύει
τοὔνομα σοφὸς ἄγαν ὧν καὶ πνευματοφόοος ὁ εὐαγ-
γελιστής,, Λογιζόμεθα γὰρ ἕτερον οὐδένα τὸν ἀπ-
ἐσταλμένον ὑπάρχειν, f) τὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς ἁμαρτίας
χαὶ τῆς τοῦ διαδόλον πλεονεξίςς ἄνωθεν ἡμῖν, xal
παρὰ Πατρὸς ἐπιφοιτήσαντά τε xoi ἀπεσταλμένον
Υἱὸν μονογενῆ, αὑτόν τε τοῖς ὕδατιν ἀοράτως ἐπι-
νήχεσθαι τῆς ἁγίας κολυμθήθρας γινώσχοντες, λουό-
μεθα μετὰ πίστεως, οὐκ εἰς ἀπόθεσιν ῥύπου σαρχὸς,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἀλλ᾽ ὥσπερ λύμην τινὰ, xai
ἀκαθαρσίαν τῶν τῆς διανοίας ὀμμάτων ἐχπλύνοντες,
ἵνα λοιπὸν καθαροὶ καθαρῶς τὸ θεῖον ἐπαθρεῖν ἰσχύ-
σωμεν χάλλος. "Ovmep οὖν τρόπον ζωυποιὸν εἶναι

Ὁ πιστεύομεν τὸ σῶμα Χριστοῦ, ἐπείπερ ἐστὶ τοῦ

ζῶντος Θεοῦ Λόγου ναός τε xai ἐνδιαίτημα, πᾶσαν
ἔχων αὐτοῦ τὴν ἐνέργειαν, οὕτως εἶναί φαμεν καὶ
φωτισμοῦ πρόξενον. Σῶμα γάο ἔστι τοῦ χατὰ φύσιν
xai ἀλήθειαν φιωτὸς, χαὶ ὥσπερ ὅτε τεθνεῶτα διαν-
lat τὸν μονογενῇ τῆς χήρας υἱὸν, οὐχ ἠρχέαθη
μόνῳ τῷ προστάξαι, xa εἰπεῖν" « Νεανίσχε, σοὶ
λέγω, ἐγέρθητι, » καίτοι λόγῳ πάντα χατορθοῦν εἰ-
θισμένος ὅσαπερ ἂν βούλοιτο, ἀλλ᾽ ἐπετίθει τῇ σορῷ
χαὶ τὴν χεῖρα, δεικνὺς ὅτι καὶ τὸ σῶμα αὑτοῦ τὴν
ζωοποιὸν ἐνέργειαν ἔχει“ οὕτω χἀνθάδε καταχρίεν
τῷ πτύσματι, διδάσχων ὅτι xal φωτισμοῦ πρόξενον
καὶ διὰ ψιλῆς τῆς ἁφῆς τὸ σῶμα «αὐτοῦ ἐστι. Σῶμα

*5 Luc. vij 14.

Digitized by Google
