S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

τοι

obnoxii a natura, οἱ in ea qua minus decent per- A ἀλλοιώσεως τῆς ἐφ᾽ ἃ μὴ προσῆκε διχτιχοῖς. Πῶς

verti queunt. Αἱ qui nescius est omnis mulationis,
ei inconcussa firmitate propriis insitus est bonis,
neque id ab alio, sed a seipso, quomodo peceare
intelligeretur? 585 Interrogat ergo Judisos Do-
minus, num se arguere omniuo possint de pecea-
to. Quod quidem dici potest de omni in universum
peccato : verumtamen hunc sermonem rei. propo-
site accommodantes non de omni peccato in pra-
sens quzrere dicimus, quasi illud facere arguere-
tur, sed tale quid in ani:um inducemus, neinpe
cum Judaeorum peccatis pudorem. przsertim. inji-
cere studeret, nequaquam eos instigare voluisse
ad.ea rursus ingerenda qui prius diximus : « De
bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia,
et quia tu homo cum sis, facis Leipsum Deum 55; »
objiciendaimque praterea Sabbati vielationem, ob
quam insignis legis pravaricalor habebatur. la
presentia vero peccatum vocaL mendacium. Si
enim, inquil, nusquao) deprobendor mendax, cur
vera dicenti non creditis, et clare omnino alfir-
manti me ex vero. Patre ortum, οἱ mendacii. ne-
scium.? Fide ilaque deinceps indubitata credite me
quoque veraceus cum de mceipso dico: « Ego ex
Patre. exivi, et veni 55; » de vobis autem : « Quia
paler vester diabolus est**: » mentimini quippe, οὐ
ad caedem inÜammali estis, nou secus ac ille. Eos
autem desiderio cadis flagrantos arguit, atque ita
quodanunodo eorum audaciam reprimit, Corre-

pium enim peccatum sepe subrubescit, el in me- ς

lius .quodammedo revocatur, cum non iamveniat
qua parte progrediatur ulterius, sed eum latere
quodammodo sibi videtur, semper in majus autol-
litur, e& celeri impelu pessimum in ünem praci-
pitat..

ἂν οὖν νοοῖτο καὶ ἁμαρτεῖν ὁ τροπὴν οὐχ εἰδώς, οὐδὲ
ἀλλοιώσεως τῆς ἐπί τι τῶν οὐ πρεπόντων δεκτικὸς,
ἀκλόνητος δὰ μᾶλλον «οἷς ἰδίοις ἐμπεφυχόσιν ἀγαθοῖς,
καὶ οὐ παρ᾽ ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ ἐξ ἑαντοῦ; "Avazuv-
θάνεται τοιγαροῦν Ἰούδαίους ὁ Κύριος, εἴπερ ὅλως
ἔχουσι διελέγχειν αὐτὸν περὶ ἁμαρτίας. Καὶ ὁ μὲν
λόγος ὁ περὶ τούτου xal χατὰ παντὸς ἄν διῆχοι
πλημμελήματος ἐπὶ τὸ χαδόλου ληφθείς " πλὴν τῷ
προγχειμένῳ πρεπόντως αὐτῷ ἐφαρμόζοντες, οὐ περὶ
πάσης φαμὲν ἁμαρτίας ἔρεσθαι πρὸς τὰ παρὸν, xat
οὕτως ἐλέγχεσθαι δὲ δὴ ὡς τοῦτο δρᾷν, διενοήθημεν
δέ τι τοιοῦτον, ὅτι τὴν τῶν Ἰουδαίων ἁμαρτίαν δυσ-
ωὠπεῖν ὅτι μάλιστα διὰ σπουδῇς ἔχων ἀεὶ, οὐχ ἄν
διὰ τούτου παραθήγειν ἠνέσχετο πρὸς τὸ πάλιν ἔχεῖνα

B κατηγορεῖν, ἃ δὴ καὶ φθάσαντες ἐλέγομεν " c Περὶ

καλοῦ ἔργου οὐ λιθάξομέν σε, ἀλλὰ περὶ βλασφημίας,
xai ὅτι σὺ ἄνθρωπος ὧν, ποιεῖς σεαυτὸν Θεόν “»
πρὸς δὲ τούτοι: ἔτι xai τὴν ἐπὶ τῷ Σαδόάτῳ παρᾶ»
χομίζαιν κατάλυσιν ἐφ᾽ ἧπερ ἂν λίαν ὡς παρανοῆ-
σὰς ἐχρίνετο. ᾿Αμαρτίαν οὖν ἄρα πρὸς τὸ παρὸν ὄνο-
μάζει τὸ ψεῦδος. Εἰ γὰρ οὐδέπω, φησὶν, ἐλέγχομαε

ψεύστης, τοῦ δὴ χάριν ἀπειθεῖν ἐγνώκατε τῷ διὰ
παντὸς ἀληθεύοντι, λέγοντί τε πάντως σαφῶς ὅτι Πα»
τρὸς ἐξέφυν ἀληθινοῦ, xal ὅτι τὸ ψεῦδος οὐχ οἶδα ;
Δότε δὴ, δύτε λοιπὸν ἀνενδοιάστως πίστει χρατεῖν ὅτι
πάντως εἰμὶ xal ἀληθὴς, ὅταν λόγω περὶ ἐμαυτοῦ"
€ Ἐγὼ ἐχτοῦ Πατρὸς ἐξῆλθον, καὶ ἔχω" » περὶ δὲ
ὑμῶν * « Ὅτι ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ διάδολός ἔστι" » ψεύ-
δεσθε γὰρ, xaX φονᾶτε χαθάπερ ἐχεῖνος. Διελέγχες
δὲ χρησίμως φονῶντας αὐτοὺς, ἀναχόπτων ὥσπερ
διὰ τούτου τὰ ἐγχειρήματα. ᾿Ἐξελεγχομένη γὰρ
ἁμαρτία πολλάκις ὑπερυθριᾷ, xai ὑπονοστεῖ τρόπον
τινὰ, πρὸς τὸ πρόσω χωρεῖν καὶ ἐπεχτείνεσθαι um
δαμόθεν εὑρίσχουδα * δοκοῦσα δέ πως διαλανθάνειν

ἀεὶ πρόφὺ μοῖζον "— παὶ ἀδιακωλύτοις ὄρμαῖς πέρας ἕρπει τὸ χείριστον,

VIH, 40. Si veritatem dico, quare vos non. credi-
Ms mihi ?

Eumdem sermonem ,identidein repetit quia tar-
dos eos cernit ac hebetes : magistrorum enim po-
tissimum officium est eamdem rem non semel, sed
spe smpius imenleare, ut. auditorum mentibus
firmius insident : « Cum ergo mendox, inquit, lo-
quitur mendacium, ex propriis loquilur : mendax
enim. est, queinadmodum et pater ejus *; » con-
ta vero, mibi veritatem loquenti. non creditis :
ideo loquor, quia perinde verax sum ac Pater.
Videtur autem ipse Judaorum imbecillitatem re-
prehendere, qwi non possint veritatis sermones
capere, quia filii non sunt veritatis, frustra vero
sibi patrem 3486 ascribunt Deum, eum dicunt, ut
Patrem habeamus. Deus enim, inquit, cum totus
sik veritas, veritate gaudet, et eos qui adorant cum
in spieitu et veritate vult. adorare **, Veritatis au-
tem Gliá quod proximum et cognatum est studiose

9) joan. x , 55, **9* Joan, tvi, 98.

(4) Locus corruptus.

** Joan. vir, 44,

El ἀλήθειαν .ἰέγω, διὰ τί ὑμεῖς οὐ n
po;

Διὰ τῶν αὐτῶν πολλάκις δίεισι λόγων, ἐπείπερ ἐρᾷ
συνιέντα: οὐδέν * χρῆμα γὰρ δὴ καὶ τοῦτο διδασκά-
λοις ὅτι μάλιστα πρεπωδέστατον, τὸν εἰς ἄπαξ φημὶ
μὴ παρενεχθέντα λόγον πολυτρόπως ἀνδολίττειν οὐ
κατοχνεῖν, (va ταῖς τῶν ἀχροωμένων ἐνιζάνῃ ψυχαῖς.
« Ὅτε τοίνυν ὁ ψεύστης, φησὶ, λαλῇ τὸ Ψεῦδος;, ἐπ

D τῶν ἰδίων λαλεῖ " ψεύστης γάρ ἐστι, καθὼς χαὶ ὁ πα-

τὴρ αὐτοῦ * » τὰ τοῖς εἰρημένοις οὐχ ἀδελφὰ λογιζό-
usvol τε xal πράττοντες, χἀμοὶ λέγοντε τὴν ἀλήθειαν
οὗ πιπτεύετε, διὰ τοῦτο λαλῶ, ἐπείπερ εἰμὶ xat οὖ-
πως ἀληθὴς χαθάπερ καὶ ὁ Πατήρ. Εἰχὸς Gb δήπου
διελέγχειν αὐτὸν Ἰουδαίους ἀσθενοῦντας διὰ τοῦτο
πρὸς τὸ μὴ δύνασθαι τοὺς ἐξ ἀληθείας χωρήσαντας (&),
ἐπείπερ οὐχ εἰσὶ τῆς ἀληθείας υἱοῦ * ἐ πιψεύδονται δὲ
μάτην ἑαυτοῖς πατέρα τὸν Θεὸν ὅταν Mus, ἵνα
πατέρα ἔχωμεν. Ὁ μὲν γὰρ θεὸς, φησὶν, ὅλως ὧν
ἀλήθεια, χαίρει τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τοὺς προσχυνοῦντας

*! joan. vun , 44. 58 Joan, ww, 36.

Digitized by Google:
