825

5. CYMLLI ALEXANDRINI ARCHIEDP.

bant, idque animo iyrannico ac superbo facientes, et À Θεοῦ. Ἦλθες ὧδε πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς i»

tempus adventus maligne carpentes : verumtamen
anle lempus aiunt, quasi alio quodam tempore
cruciati quidem, sed unum illud adventus exspe-
ctantes , quo debita supplicia procul dubio passuri
erant. Sed ad illud hoc respondemus : Si vincto
illo, ut nonnulli existimant , quidam alius decepit
Adamum, nequedum furere desiit, culpa quidein
vacabit ille primus, inter homines , et ab omni
crimine ex antedictis liber erit, sed nec ullum in-
terfecit, neque decepit , neque mentitus est. Imo
nec ad eum jure dicetur a Deo : « Sicut vestimen-
tum sanguine conspersuin purum non est, ita ne-
que tu mundus eris, quia terram meam perdidisti,
et populum meum occidisti *". » Si ergo eorum qua
modo recensita sunt malorum ilium quem primum
perhibent, expertem esse concedimus , quemnam
imitari statuemus eum qui est ab illo secundus,
aut cujusnam ad formam expressus est is, qui du-
cem suum malitia superat , el crossiores improbi-
tatis habet quam ille characteres? Hzc quidem in-
dagari fusius abs re non fuit, enixe tamen certare
de rebus non necessariis ineptum ac superfluum
ducimus. Quare ad alium intellectum converlenda
Cst oratio, et aecurate quaerendum , quemnam Ju-
deis patrem Cliristus. assignet, iisdem unoribus

3nimoque przditum, cujusmodi pater jure ascri-

batur daemon ille mali auctor, id est Satanas.
Xv,p2;; 'AXX ἣν piv ἴσως 60x ἀπειχὸς xol διὰ
τό γε μὴν σφόδρα διατείνεσθαι περιττὸν i! οἷς
διάνοιαν, χαὶ ζητητέον ἀχριθῶς τίνα τοῖς Ἰουδαίοις
μονα, ὥσπερ ἂν εἰχότως xal πατὴρ ἐπιγράφοιτο
πανᾶς.

Refert igitur eos ad Cain, qui primus opnium
bominum vite sux casiigatoreum ac reprehensorem
est aversatus, et. invidig, doli, mendacii ac frau-
dis initium factus est post illum Satanam, cujus
merito quoque lilius nuBcupetur, ul qui omnem
ilins impzobitatis in seipso fermam exprimat.
Quemadmodum enim omni sancto ac justo patéc
Deus esse censetur , qui sanctitatis omnium ac ju-
gtilie principium est, sic, opinor, cujusvis improbi
pater Satanas jure dicetur, ul. qui sit nequitize om»
nis initium. Quia vero diximus Judzis Cain patrem
datum esse, ipsi vero Cain Satanam, 56] ag.-dum
rursus ipsum Satanam ostendamus advereus Dei
reprehensiones sustulisse cervicem, ac preterea
decepisse , ac mentitum esse, postremo , per iuvi-
diam interfecisse **, Cui eum moribus equalem
esse Cain ostenderimua , sermonem ad Judaos
trausferamus, qui totam in se habent improbitatis
cjus imaginem. Igitur contempto quodammodo suo
principatu, et rebus quie naturam suam lange su-
perant appelitis, suique ordinis inodo non servato,
Sa'anas deturbatus est, per hoc a Deo quodam-
mo-i0 Castigalus, et naturz suce conditionem edo-
ctus, sed ob suam perversitatem nihil inde utilitatis

*' Ba, xiv, 19. Geu, tv, 3-8.

Ὅτι μὲν yàp ἐπιδημήσας ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς χατατήξειν ἤμελλεν αὐτοὺς, καὶ ποιχίλως
ἀνιάσειν ἤδεσάν mou πάντες xal αὐνοὶ, πολὺν ὄντα
τὸν περὶ αὐτοῦ λόγον εὑρίσκοντες παρὰ τοῖς ἔξ "lo-
gas, χατῃτιῶντό γε μὴν ὡς ἀφιγμένον obx ky καιρῷ,
καὶ τοῦτο δρῶντες τυραννιχῶς, καὶ τὸν τῆς ἐπιδη-
μίας χρόνον κατηγοροῦντες Buerpómue " πλὴν τὸ
πρὸ καιροῦ λέγουσιν, ὡς βασανισθέντες μὲν xa
ἕτερόν τινα χρόνον, ἕνα δὲ προσδοχῶντες τὸν τῆς
ἐπιδημίας, καθ᾽ ὃν ἔμελλον ἀνενδοιάστως ὑπομεῖναι
τὰ προσδοχώμενα. Πρὸς δέ γε τοῦτο x&xslvó φαμεν"
Εἰ ἐκείνου δεδεμένον, κατὰ τὴν τίνων διάληψιν, Ἐτε-
góc τις ἡπάτησε τὸν ᾿Αδὰμ, καταλήγει δὲ οὕτοου τῆς
ἐφ᾽ οἷς χατηγορεῖται μανίας, ἀνυπαίτιος pi» ἕσται
Β παντελῶς ὁ πρῶτος ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ἀπαλλάττει
δὲ, ὡς ce, xai παντὸς ἐγχλήματος ὁ λόγος αὑτὸν,
οὔτε δὲ πεφόνευχέ τινα, οὔτε ἠπάτησεν. οὔτε ἐφεώ-
σατο. ᾿Αλλ οὐδὲ πρὸς αὐτὸν διχαίως λέξδται παρὰ
«οὔ Θεοῦ" « Ὃν τρόπον ἱμάτιον ἂν αἵματε ποφυρε
μένον obx ἔστι καθαρὸν, οὕτως οὐδὲ σὺ ἔσῃ καθαρὰς,
διότι τὴν γῆν μου ἀπώλεσας, xat τὸν λαόν uou ἀπ-
ἐχτεινας. ν» "Av τοίνυν τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἀπηρεῦμη-
μάνων χαχῶν ἀμοιρεῖν ἐκεῖνον, ὃν xoà πρῶτοι εἶναί
qaow, ἐπιτρέπομεν, τίνα μεμεῖσθαι λοιπὸν ὀριϑό-
μεθα τὸν pev. ἐχεῖνον δεύτερον, ἢ πρὸς viva λοιπὸν
ἐμορφώθη πλεονεχτῶν ἐν καχίᾳ τὸν ἡγούμενον, καὶ
τῆς ἐκείνῳ φαυλότητος παχντέρους ἔχων τοὺς qmpae
πλειόνων ἐλθεῖν τὸν ἐπὶ τούτῳ διερευνῶντα. Jen,
ἤχιστα χρὴ λογιζόμεθα, Οὐχοῦν ἐφ' ἁτάραν {Ὁ
πατέρα ὁρίζει ὁ Χριστὸς ἰσότροπόν ve xs ἀμαχνώ»
δαιμόνιον, Exzlvog ὁ ἀρχέχακος, τοῦτ᾽ icav, ὃ 83»

'Avagéptt τοίνυν αὐτοὺς ἐπὶ τὸν Κάϊν, ὃς πρῶτος
ἀνθρώπων ἀπάντων ἐλέγχων μὲν οὐκ ἠγάπησε «ὺν
δωφρονιστὴν, φθόνου δὲ, χαὶ φόνου, χαὶ δόλου, χαὶ
ψεύδους, καὶ ἀπάτης ἀρχὴ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐδείχθη τὸν
Σατανᾶν, οὗπερ ἂν διχαίως ὀνομάζοιτο καὶ υἱὸς, ἅτε
δὴ καὶ πᾶσαν τῆς ἐκείνου πονηρίας ἀναματτόμαενος
ἐν ἑαυτῷ τὴν μόρφωσιν. “Ὄνπερ γὰρ τρόπον ἁγίῳ τε
καὶ δικαίῳ τε παντὶ Πατὴρ νοεῖται Θεὸς, αὐτὸς ὧν
ἡ πάντων ἁγιασμοῦ xal διχαιοσύνης ἀρχή" τὸν αὐτὸν,
οἶμαι, τρόπον παντὶ πονηρῷ πατὴρ àv εὐλόγως ὁ Σα»
τανᾶς ὀνομάζοιτο, αὐτὰς ὧν ἢ ἀπάσης movi ρίας ἀρχή.
Ἐπειδὴ δὲ τὸν μὲν Káiv δεδόσθαι τοῖς Ἰουδαίοις
D πατέρα, αὐτῷ δὲ τῷ Κάϊν τὸν Σατανᾶν εἰρήχαμεν,
φέρε δὴ πάλιν τοῖς ἑαυτῶν ἑπόμενοι λόγοις ἀναφαν-
δὸν ἐπιδείξιυμεν πρῶτον μὲν εἰς ἐλέγχους τοὺς παρὰ
Θεοῦ τραχηλιῶντα τὸν Σατανᾶν, εἶτα καὶ ἀπατή-
σαντα χαὶ ψευσάμενον, καὶ τὸ τελευταῖον διὰ φθόνον
φονεύσαντα. Ἐπιδείξαντες δὲ τούτῳ τὸν Κάϊν ἰφό-
τροπόν τε χαὶ ὁμογνώμονα, καταφέρωμεν τὸν λόγον
ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους τῆς ἐν αὐτῷ φαυλότητος ὅλην
ἔχοντας τὴν εἰκόνα. Οὐχοῦν ἀτιμάσας μὲν ὥσπερ τὴν
ἰδίαν ἀρχὴν, καὶ πολὺ τῶν ὑπὲρ φύσιν τὴν ἑαυτοῦ
γλιχόμενος, ὄρον τε τὸν τῆς ἑαυτοῦ τάξεως o) τηρή»
σας ὁ Σατανᾶς κατηνέχθη, καὶ πέπτωχεν ἐλεγχθεὶς

C

Digitized by Google
