953

dat, impiam eorum audaciam qui in ipsum peccant
incredibili virtute delens.

5. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

940
ἄφες τοὺς, ἀφ᾽ ὧν ἂν πάθοι
τὸ θέλειν αὑτὸν ἀδιχῆσαί φημι,

A σμάτων ἐρήμους
χαχῶς, ὅσον εἰς

χαὶ εἰς τὰ τῶν δυσσεδούντων ἐγχειρήματα, εἰ xal μάταια πάντα δεικνύει Χριστὸς, ἀφάτῳ δυνάμει
τῶν εἰς αὐτὸν πλημμελούντων τὸ ἀνόσιον ἀφανίζων θράσος.

ΙΧ, 4. Εἰ prateriens, vidit hominem cacum a na-
tititate. ᾿

Judzis per summam animi temulentiam lapides
in eum jaculari adorientibus, egreditur confestim
templo, ei iis elabitur. Prateriens autem videt
quemdam ab ortu ipso cecum, certissimum velut
documentum ac signum ponens se a Judzis dis-
cessurum , et impiam turbam relicturum , gentes-
que potius denuo respecturum, et eas invisurum,
atque in illas omnem clementiz sue munificen-
tiam transfusurum, qui etiam ei qui a nativitate
-c:ecus est assimilantur, quod in errorem nata sint,
et velut ἃ teneris vera. Dei cognitione caruerint,
.nec tamen lucem a Deo, hoc est illuminationem
per Spiritum, habuerint. Przterea observatione di-
gnum est quid sibi velit quod in transcursu eacus
A Christo conspectus sit. Et mihi quidem subit
hzc cogitatio, non proprie venisse Cliristum ad
gentes, sed propter solum Israel, quemadmodum
et ipse alicubi ait: « Non sum missus nisi ad oves
qua perierunt, domus Israel **. » In transitu vero
4hristi, oculi gentium sanati sunt, transferentis in
eas misericordiam, propter rebellionem et incre-
dulitatem Israel. Et lioc est quod Moses decanta-
bat: « Ego provocabo ad zelum in non gente, in
gente stulta irritabo illos "δ. » Gens enim Insipiens
quz servit creatur: posthabito Creatore, et instar
animalium ratione carentium omni iniquitate pa-
scitur, solisque rebus terrenis et caducis inlixret.
Quoniam vero Israel Deum commovit ad iram sa-
pieus et doctus eL intelligens, αἱ fretus lege ac
prophetis, vicissim in iram commotus est a Deo,
588 assumptis in ejus locum et. sortem debitam

antehac insipientibus, quibus per fidem et sa-,

pientiam Christus et sanctificatio et redemptio
factus est, juxta Scripturam **, adeoque lux et
. Mluminatio.

CAPUT UNICUM.

(Quod morbi corporei ex precedentibus anime pec-
caris nemini accidant, sed neque peccata. patrum
filiis, aut. quorumvis Deus ullis inferat, puniens

eos qui nihil deliquerint, sed justum. de omnibus

judicium ferat. ,

IX, 2, δ, Et interrogaverunt eum. discipuli ejus :
Iabbi, quis peccavit, hic, aut parentes. ejus, ut ca-

cus nasceretur ? Respondit Jesus : Neque hic pecca- ἢ

vif, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera
Dei in illo.

Bonarwm rerum perquam studiosi sunt sapien-

Kal παράγων, εἶδεν ἄγθρωπον τυφιϊὸν éx veve-
. τῆς.

Ἑμπαροινούντων αὐτὸν τῶν Ἰουδαίων, λίθοις τε
ἤδη καταχοντίζειν ἐπιχειρούντων αὐτὸν, ἔξεισι μὲν
τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς ἱεροῦ παραχρῆμα, καὶ τῆς τῶν διω-
χόντων ἀνοσιότητος ἑαυτὸν ὑπεξάγει. Παρατρέχων δὰ
τὸν ἐκ γενετῆς εὐθὺς ἐπιδλέπει τυφλὸν, σημεῖον
ὥσπερ xal τοῦτο τιθεὶς ἐναργέστατον, ὅτι τῆς μὲν
Ἰουδαίων ἐπαναστήσεται βδελυρίας, καὶ τὴν θεομά-
χον καταλείψει πληθὺν, ἐπισχέψεται δὲ πάλιν μᾶλ-

Β λον τὰ ἔθνη, xat εἰς αὐτὰ μεταστρέψει τῆς ἡμερότη-
τος τῆς αὐτοῦ τὴν φιλοτιμίαν, ἃ καὶ τῷ Ex. γενετῆς
παρειχάζξεται τυφλῷ, διὰ τὸ Ev πλάνῃ γεγενῆσθαι xal
ἐκ πρώτης ὥσπερ ἡλικίας ἔρημα τῆς ἀληθοῦς θ:ο-
γνωσίας ὑπάρχειν αὐτὰ, καὶ τὸ φῶς οὐχ ἔχειν τὸ
παρὰ Θεοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν διὰ τοῦ Πνεύματος φω-
τισμόν, Ἐπιτηρῆσαι δὲ πάλιν ἀχόλουθον τί ἂν βού-
Àotto δηλοῦν τὸ ὡς ἐν παραδρομῇ τὸν τυφλὸν ἐπ-
εσχέφθαι παρὰ Χριστοῦ, Καί μοι πάλιν ἔπεισι: νοεῖν,
ὅτι χυρίως μὲν οὐ τοῖς ἔθνεσιν ἐπεδῆμησεν ὁ Χρι-
στὸς, διὰ μόνον δὲ τὸν Ἰσραὴλ, καθὰ xai αὐτός ποὺ
φησιν" « Οὐκ ἀπεστάλην εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ
ἀπολωλότα οἴχον Ἰσραήλ. » Κατωρθώθη δὲ τοῖς E9-
νεσιν ἡ ἀνάδλεψις ὡς ἐν παρόδῳ Χριστοῦ μεθορμίσαντος
ἐπ᾽ αὐτὰ τὸν ἔλεον, διὰ τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἀπείθειαν.

C Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ διὰ Μωσέως » καὶ πάλιν

προᾳδόμενον * « Ἐγὼ παραζηλῴσω αὐτοὺς, ἐπὶ οὐκ
ἔθνει, ἐπ᾽ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. » Ἔθνος
μὲν γὰρ ἀσύνετον ἣν τὸ δουλεῦον τῇ χτίσει παρὰ τὸν
κτίσαντα, καὶ χτηνῶν ἀλόγων δίκην εἰς πᾶσαν ἁπλῶς
ἀμαθίαν χαταδοσχόμενον, χαὶ μόνοις ἀνέχον τοῖς
ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐπειδὴ δὲ παρώργισεν ὁ Ἰσραὴλ ὁ ce-
φὸς διὰ τὸν νόμον, καὶ συνετὸς διὰ τὸ προφήτας ἔχειν,
ἀντιπαρωργίσθη παρὰ τοῦ Θεοῦ προσληφθέντων
εἰς τὸν ἐχείνοις πρέποντα τόπον τῶν ἀσυνέτων τὸ
πρὶν, οἷς διὰ τῆς πίστεως καὶ σοφίας γέγονεν ὁ
Χριστὸς καὶ ἁγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις, κατὰ τὸ
γεγραμμένον, δῆλον δὲ ὅτε χαὶ φῶς, καὶ ἀνά-
ὄλεψις.

ΚΕΦΑΛΛΙῸΝ ΜΟΝΟΝ,

D “Ὅτι ovx. ἐκ προγενεστέρων τῆς ψυχῆς ἁμαρτη-
μάτων τὰ σωματικά τισιν ἐπισυμδαίνει πάθη.
ἀλλ" οὐδὲ ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα fj τινων
ἐπάγει τισὶν ὁ Θεὸς τοὺς οὐδὲν ἡμαρτηχέτας
κολάζων, dà δίκαιον ἐφ᾽ ἅπασιν» ἐκφέρει τὸ
'κρῖμα.
Καὶ ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, «1έγον-
τες " 'Pa661, τίς ἥμαρτεν, οὗτος, ἣ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ, ἵνα rvpAóc γεννηθῇ ; ᾿Απεκρίθη ὁ Ἰησοῦς"
Οὔτε οὗτος ἥμαρτεν, οὔτε οἱ γογεῖς αὐτοῦ, ἵνα

(o fvgdÓc γεγγηθῇ" 4AA ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ

Θεοῦ ἐν αὐτῷ. -
Χρηστομαθεῖς μὲν καὶ λίαν ἐπιεικῶς οἱ σοφώτατοι

^ Matth. αν, 2... " Deut, xxxn, 21. 241 Cor. i, 30,

Digitized by Google
