913

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

.

974

xoi βλέπω μὲν ἐν αὐτῇ θεῖον περιαστράπτοντα ναόν" A montem, illic plantam agnoscam. Ubi vero noctis

δρῶ δὲ kv μέσῳ τὸ σεπτὸν θυσιαστήριον, χἂν ἐπ-
ἔχεινα πύλης εὑρεθῶ, ὅλην ἐν χύχλῳ περιαθρήσω
τὴν Ἰουδαίαν, χαὶ τῇ μὲν ὄρος ἐστὶ, τῇ δὲ φυτὸν
ἐπιγνώσομαι. Μεταμειδομένου δὲ τοῦ καιροῦ πρὸς
ἑσπέραν, οὐχ ἔτι τὸν ἐμὸν ὀφθαλμὸν τὸ τῶν ἄνω
θαυμάτων διαλήσεται χάλλος, οὐχ ὁ διαφανὴς τῶν
ἀστέρων χορὸς, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς σελήνης τὸ πάγχρυσον
σέλας. Καταπλαγήσομαι διὰ τούτου τοῦ τεχτηναμένου
τὴν τέχνην, ἀπὸ καλλονῆς χτισμάτων ἐπιγνώσομαι
χἀγὼ τὸν Δημιουργόν. Οὐχοῦν ὅσον ἧχεν εἰς πλάτος
θεωρημάτων, καὶ τὴν ἐν λόγοις χομψείαν, τοιαύτην
τινὰ ὠδίνει δύναμιν τὸ εἰρημένον αὐτῷ τε τῷ
βλέπω, φημὶ, καὶ τῷ πηλὸν ἐποίησε, xal ἔχρισέ
μου τοὺς ὀφθαλμούς. Οὐ γὰρ ἐξωθεῖται τὸ χαρίεν

tempus subierit, non jam tamen colestium mira-
culorum pulehritudo meum fugiet eculum, non.
splendidus astrorum chorus, non aureum iume
jubar. Mirabor inde artem opificis, a pulchritudine
creaturarum Creatorem agnoseam "****, Quapro-
pter si contemplationum vastitas et verborum ele-
gantia spectelur, istiusmodi vim οἱ signiücationeun
quamdam in se continet. vox illa nimirum : « Vi-
deo , » et, « lutum fecit, »et,« unxit meos oculos. »
Nec enim a contemplationibus abest elegantia , aut
eam velut adulerinam rejicit sermo noster, id
ect ecclesiasticus. Talia ergo loquitur vindicans a
calumnia, quantum in ipso situm est, medici sui
vim et potestatem , is qui, quoniam a Christo mi-

ἐν θεωρήμασιν, οὐδὲ ὡς χίδδηλον παραιτεῖται λόγος p sericordiam consecutus fuerat, coram sacerdoti-

ὁ παρ᾽ ἡμῖν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ ἐχχλησιαστικός. Οὐχοῦν

bus erat. postulatus.

ἀσυχοφάντητον ἀληθῶς τὴν τοῦ θεραπεύσαντος δύναμιν, ὅσον ἦν ἐν αὐτῷ, διατηρῶν τὰ τοιαῦτά qnot,

ὁ ἐπείπερ ἡλεήθη παρὰ Χριστοῦ, παρὰ τοῖς ἱερεῦσι

"EAsyov οὖν ἐκ τῶν Φαρισαίων τινές " Οὐκ
ἔστιν οὗτος παρὰ Θεοῦ ὁ ἄγθρωκος, ὅτι τὸ Zd6-
6acor οὗ τηρεῖ.

Οὐχ εἶναί φασι ληροῦντες παρὰ Θεοῦ τὸν (p mpós-
ἐστιν ἐνεργεῖν δύνασθαι τὰ Θεοῦ, καὶ ἴσῳ δόξης μέ-
tp? στεφανούμενον βλέποντες τῷ πάντα ἰσχύοντι
Πατρὶ τὸν Υἱὸν, τὸν ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ μῶμον ἐπιῤῥιπτεῖν
οὐχ αἰσχύνονται παραλόγως αὐτὸν, παρωσάμενοι δὲ
τὴν ἐχ τοῦ παραδόξου βοὴν, τὸν οἰχεῖον ἀντεξάγουσι
φθόνον τῷ θαυματουργῷ, καὶ κατηγοροῦσιν ἀφυλά-
χτως ὡς πλημμελήσαντος τοῦ μὴ εἰδότος ἁμαρτίαν.
Ὅλον δὲ παραλελύσθαι τὸν νόμον ἀσυνέτως πι-
στεύουσι δι᾽ ἑνὸς δαχτύλου χίνησιν ἐν Σαδδάτῳ τε-
τυλμημένην, καίτοι τῆς φάτνης τὸν βοῦν ἀνιέντες
αὑτοὶ, xal ἐφ᾽ ὕδωρ ἀποχομίζοντες, ἀλλὰ χαὶ εἰ πρό-
θατον εἰς βόθρον ἐμπέσῃ, xarà τὸ γεγραμμένον,
xai τοῦτο σὺν πολλῇ διαναστάντες σπουδῇ. Οὐχ-
οὖν διυλίζουσι τὸν κώνωπα, xacà τὴν τοῦ Σωτῇ-
ρὸς φωνὴν, τοῦτο ἦν αὐτοῖς ἐν ἔθει πολλῷ * ἀφρόνως
δὲ σφόδρα, xai λίαν ἀπεγνωσμένως, οὐχ ἀποτιννύν-
τες τὸ θαῦμα Χριστῷ, οὐδὲ Ex τοῦ χατόρθώμα-
τος, τίς ἂν εἴη λοιπὸν ἐπιγινώσχειν αὐτὸν ἀνεχό-
μένοι, μιχρολογοῦσι διὰ τὸ Σάδδατον, χαὶ ὥσπερ
ἀπάσης κατορθουμένης αὐτοῖς ἀρετῆς διὰ μόνου τοῦ
ἀργεῖν ἐν Σαδδάτῳ, τῆς πρὸς Θεὸν οἰχειότητος ὁλο-
χλήρως ἐχπέμπουσιν, οὐκ εἶναι λέγοντες αὐτὸν
παρὰ Θεοῦ, κχαΐτοι μᾶλλον ἐχρῆν τὸν τῶν ἰδίων χατ-
εξουσιάζοντα νόμων ἤδη παρόντα νοεῖν, καὶ ὅτι
φῇλον μὲν καὶ αἱρετὸν τῷ Θεῷ τὸ καὶ ἐν Σαδδάτῳ
ἀγαθουργεῖν, καὶ τὸν ἐλέου δεόμενον, τῆς ἐλπίδος
οὐκ ἀφεῖναι κενόν. Πότε γάρ τις οὐχ. ἂν ἐπαινέσαι
τὸν τῶν ἀγαθῶν ἐργάτην, ἣ ποῖος τῆς ἀρετῆς χατα-
τυραννῆσει χαιρός ; Οἱ δὲ χαίτοι τὸν ἀρχαῖον ἐχεῖνον
θαυμάξοντες Ἰησοῦν ἑλόντα μὲν ἐν Σαδδάτῳ τὴν
"I:ptyi, δρᾷν δὲ τὰ τοῖς υἱκῶσι συνήθη τοῖς πατρά-
σιν αὐτῶν διατεταχότα, χαὶ παρ᾽ οὐδὲν ὅλως τὸ ἀρ-
«εῖν ἐν Σαδδάτῳ χρῆναι ποιησάμενον, ἐπιφύονται τῷ

** Matth. xii, 1.

s

τ ftom., i1, 90.

χρινόυενος.

IX , 16. Dicebant ergo ez Ῥἢατίξαϊς quidam : Non
est hic homo a Deo, quia Sabbatum non custodi4.

Aiunt delirantes ex Deo non esse qui que D.
sunt praestare polis est, cumque zquali gloria
preditum videant cum Patre omnipotente Filium,
non tamen erubescunt impietatis crimen ei offin
gere, et miraculi laude detracta ejus auctori suam
invidiam objiciunt, ae temere velut peccati reum
faciunt qui omnino peccalum nesciat. Scilicet to-
tam legem violatam credunt propter unius digiti

C motum in Sabbato, cum interim ipsi quoque bo-
vem a przsepi G(S) solverent et aquatum duce«
rent, et pecudem , si in foveam incidisset, sicut
scriptum est **, magno conati retraherent, [stud
ergo facere imprimis solent qui culicem excolant,
juxta Servatoris vocem **; sed stulte admoduin ac
desperate miraculum Christo non tribuentes , nec
ex praeclaro illo facto ad ejus agnitionem venire
Suslinentes, eum elevant propter Sabbatum, et
quasi cessando ac feriando die Sabbati omnis vir-
tus peragatur, a familiaritate cum Deo prorsus
alienum pronuntiant, dicenles non esse ipsum a
Deo, cum praestaret censere jam adesse legum
suarum ipsius dominum , et Deo gratum esse exi-
stimare eiiam in Sabbato benefacere, et qui mise-

D ricordia indiget spe sua non frustrari. Quis enim
benorum operum cultorem non laudaverit, aut
quod tempus virtuti prevalebit ? Hi vero licet an-
tiquum illum Jesum admirationi habeant qui ur-
bem Jericho in Sabbato ceperit, et patribus eo-
rum facere qux victores solent jusserit, cessare-
que prorsus in Sabbato neglexerit , Christum tamen
invadunt , et quantum in eorum malitia situm est,
non solum festinant exturbare Christum gloria Dee
digna, sed etiam honore senctis debito spoliant.
Ceterum sola sua malignitate ducti impietatis ac-

το Matti, xxii, 94.

Digitized by Google
