909

IN JOANNIS EVANGELIUM LiB. Vl.

.

910

οὐδεὶς γὰρ λέγει ἀνάθεμα Ἰησοῦ, εἰ μὴ ἐν Βεελζε- ἃ que, et injurii atque contumeliosi esse ex loc re-

6901, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου φωνήν, Ἐεῦσται μὲν
οὖν, καὶ ὑδρισταὶ, καὶ λοίδοροι xa διὰ τούτων ὄντες
ἁλώσονται, καὶ θεομαχεῖν εἰθισμένοι, τὴν πρέπουσαν
ἀποτίσουσι δίχην τῷ πάντα ἰσχύοντι χριτῇ. Ζητη-
τέον δὲ πάλιν x&v τούτῳ τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν καὶ Za-
μαρείτην εἶναί φασι χαὶ δαιμονῶντα τὸν Κύριον. Τὸ
γὰρ προσθέντας εἰπεῖν, « Οὐ χαλῶς ἡμεῖς λέγομεν, »
ὑπεμφαίνει πως ὡς ἐπ᾽ αἰτίαις τισὶ, xal ὡς Σαμα-
ρείτην διασύρουσι, καὶ μὴν τὸ ἕτερον, ὅπερ τῆς
ἐχείνων ἐστὶ τολμῆσαι φωνῆς. Οὐχοῦν, Σαμαρείτην
εἶναί φασιν ὡς ἀδιαφοροῦντα περὶ τὰς νομιχὰς Evvo-
A, xai τὴν τοῦ Σαδδάτου λύσιν ἐν οὐδενὶ λογιζόμε-
νον. Οὐ γὰρ ἀχριδὴς παρὰ τοῖς Σαμαρείταις ἐστὶν
Ἰουδαϊσμὸς, μέμικται δὲ πως ἔθεσι τοῖς ὀθνείοις

xai Ἑλλληνιχοῖς ἡ ἐχείνων λατρεία. "H καθ᾽ ἕτερον B

λόγον Σαμαρείτην λέγουσιν αὐτὸν εἶναι, ἐπείπερ Σα-
μαρείταις ἣν ἔθος ἑαυτοῖς μὲν τὴν χαθαρότητα μαρ-
τυρεῖν τε καὶ ἐπιψεύδεσθαι, χαταχρίνειν δὲ τοὺς
ἑτέρους ὡς μεμολυσμένους, Διὰ ταύτην γὰρ, οἶμαι,
τὴν πρόφασιν οὗ συγχρῶνται Ἰουδαῖοι Σαμαρείταις,
χατὰ τὸ γεγραμμένον, παραιτοῦνται δὲ χαὶ τὸ ἐτέ-
£o τισὶν ἐπιμίσγεσθαι, χαταμυσαττόμενοι τρόπον
τινὰ τὸν ἐντεῦθεν μολυσμὸν, ἐπείπερ αὑτοῖς τὸ οὔ-
τως ληρεῖν ὀρθῶς ἔχειν δοχῇ. Καταδικάζων δὲ τὰς
Ἰουδαίων γχαχοηθείας ὁ Κύριος, υἱοὺς μὲν αὐτοὺς
ἀπεχάλει τοῦ διαῤόλου, ἑαυτῷ ve μὴν τὸν παντελῶς
ἀνυπαίτιον εἰς ἁμαρτίαν καὶ χαθαρότητα τὴν εἰς
ἄχρον ἐπιμαρτυρεῖ λέγων « Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με

περὶ ἁμαρτίας; » Τοῦτο δὲ ἣν ἐναργῶς ἑαυτῷ μὲν C

χαθαρότητα, διὰ τοῦ μὴ δύνασθαι περιπεσεῖν ἀμαρ-
&Ía, τὴν ἀνωτάτω προσγράφοντος᾽ διὰ δὲ τοῦ τέχνα
᾿ λέγειν τοὺς Ἰουδαίους τοῦ Σατανᾶ, χατακχρίνοντος
ὡς μεμολνσμένους, xal πάσης ἀκαθαρσίας ἀνάπλεων
ἔχοντας τὸν νοῦν, ὅπερ ἐστὶ xal ἀληθές. Οὐχοῦν Σα-
μαρείτην μὲν διὰ ταῦτα, δαιμονᾷν δὲ πάλιν φασὶν,
ἕτι τοῖς δαιμονίοις ἔθος, τὴν Θεῷ χρεωστουμένην εἰς
ἑαυτὰ μετατιθέναι τιμὴν, χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν
ἁρπάζειν ἀφειδῶς, Αὐτὸ δὲ τοῦτο οἴονται δρᾷν τὸν
Χριστὸν, ὅταν ἑαυτὸν ἄνθρωπος ὧν ὡς εἰς Θεοῦ τό-
πὸν εἰσφέρῃ, λέγων ^ « Ὃ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ
ῥήματα τοῦ Θεοῦ ἀχούει. » “ὕπεμφαίνει γὰρ ὡς
περὶ τῶν ἰδίων ῥημάτων τὰ τοιαῦτά φησι. Τῆς μὲν
οὖν λοιδορίας, μᾶλλον δὲ τῆς δυσφημίας τῆς κατ᾽

vincentur, et Deo pugnare sueti dignas omnipo-
tenti judici daturi sunt ponas. Rursüs autem
quaerenda bic est. causa, propter quam Dominum
et Samaritanum, et a demone agilatum dicant.
Quod enim przmiserunt, « Nunquid nos recte di-
cimus, » quodammodo indicat quod quibusdam de
causis e tanquam Samaritanum eum traducant,
pretereaque aliud quod proloqui ad iPnsorum au-
daciam pertineat. Igitur S&maritanum esse dicunt,
tanquam indifferenter se habentem eirca legum
precepta, et solvere Sabbatum parvi ducentem.
Neque enim apud Samaritanos exactus est Judai-
$mus, sed cullus eorum moribus extraneis atque
Grzcanicis ut plurimum est permistus. Est-et alia
ratio cur Samaritanum eum esse dicant, nempe
quod solebant Samaritani sibi puritatem falso ar.
rogare, alios auiem damnare velut inquinatos.
569 Hanc enim, opinor, ob causam, non coutun-
tur Judzi Samaritanis, ut scriptum est **. Sed et
aliis quibusdam misceri nolunt, veriti ne hinc
aliquo modg inquinentur, qui, dum ifa nugantur,
recte 86 facere sibi persuadent. Dominus autem
Judzeorum improbos mores damnans, diaboli qui-
dem filios vocabat eos, sibi vero omnis peccati
immunitatem οἱ perfectissimam puritatem vindi-
cat, dicens: «Quis ex vobis arguit me de peccato*t?,
Quod autem non possit in peccatum incurrere,

.summam plane sibi puritatem ascribentis est:

quod vero Judaeos filios Satans indigitat, da-

.mnaníis est velut inquinatos, et omni mentem im-

puritate plenam habentes: quod verum quidem
est. Quocirca Samaritanum quidem eas ob causas,
et demone agitatum rursus dicunt, quia moris est
daemonibus debitum Deo honorem ad seipsos
transferre, et Dei gloriam sibi arrogare. Quod
quidem Christum facere putant, dum seipsum, eum
homo sit, velut in Dei locum intrudit, dicens : « Qui
ex Deo est, verba Dei audit ". » Sua enim verba
Dei verba esse subinnuit. Convicii ergo, imo vero
blasphemiz in ipsum Judzis causa hzc erat, qua
impulsi dicebant ea que swlterme ipsis flammze
arrhaboni essent. Mihi vero mirari subit, quod

'cum indignentur se vocari sepe mendaces, et fi-

αὑτοῦ πρόφασις αὕτη τοῖς Ἰουδαίοις xa ἀφορμὴ D lios diaboli, reipsa tamen ostendunt hujus crimi-

πρὸς τὸ ἐχεῖνα λέγειν, &nep αὑτοῖς τὴν αἰώνιον ἢῤῥα-
δωνίζετο φλόγα. Ἕπεισι δέ μοι θαυμάσαι χἀν τούτῳ
πάλιν αὐτούς * ὀργιζόμενοι γὰρ, ἐπείπερ υἱοὶ διαδό-
λου »αἱ ψεῦσται πολλάχις ἐχλήθησαν, ἔργῳ δει-
xvócvct προσὸν αὑτοῖς τὸ ἔγχλημα, ὃ καὶ μᾶλλον
ἐχρῆν διὰ τῆς εἰς ἀρετὴν ἀποτρίδεσθαι ῥοπῆς. Τὸ γὰρ’
ὅλως διαλοιδορεῖσθαι φιλεῖν, χαὶ τὰ μὴ προσόντα
τισὶν ὡς; προσόντα λέγειν, οὐ τοῖς ἐν τέχνοις Θεοῦ
κατατεταγμένοις ἀλλὰ υἱοῖς διαδόλου πρεπωδέστατον.
Λοιδοροῦσι δὲ οὐ μόνον οἱ δείλαιοι, οἱ xat τῆς ἑαυ-

nis se reos esse, quod potius omni ratione pro-
pensioneque ad virtutem excutere oportuit, Om-
nino enim conviciis delectari, et quibusdam falsa
pro veris affingere atque imponere, diaboli filiis
maxime convenit, non iis qui in filiis Dei compu-
tantur. Non solum autem convitiantur miseri, qui
in suum ipsi caput mentiuntur, ne dicam Christi :
sed loc recte se facere asseverant, ne tantillum
quidem suam nequitiam damnantes, quod extremae
excitatis est argumentum.

τῶν καταψεύδονται κεφαλῆς, ἵνα μὴ λέγω Χριστοῦ, ἀλλὰ γὰρ [χαὶ καλῶς τοῦτο διισχυρίζονται
δρᾷν, οὐδὲ ὅσον εἰπεῖν χαταγινώσχοντες τῆς φαυλότητος, ὅπερ ἐττὶ τυφλότητος τελειοτάτης ἀπόδειξις,

᾿ Joan. ww, 9. ** joan. vin, δ, *' lbid. 47.

Digitized by Google
