981

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

962

«og αὐτοῦ φύσις οὐδενὸς ἀποδημοῦσα τῶν ὄντων, T] A absit, aut ab ulla relinquatur, sed ubique omnibus -

ἀπολιμπανομένη τινὸς, πανταχῇ δὲ τοῖς πᾶτι παρ-
οὖσα, καὶ πληροῦσα μὲν τόδε τὸ σύμπαν, xa τὸ
ὑπὲρ τοῦτο νοούμενον χορηγουμένη δι᾽ ὑπομονῆς
ἑαυτοῖς. Τί οὖν ἐστιν ὅ φησιν ἐν τούτοις ὁ Κύριος,
ἀχόλουθον συνιδεῖν. Ὡς ἔωλον ἀνατρέψας τὴν Ἶου-
δαίων ὑπόνοιαν, καὶ σαθροῖς ἐναφραίνοντας ἀποδείξας
δόγμασι, συμθουλεύσασθαι [F. συμβουλεύσας τε)
«vole ἑαυτοῦ μαθηταῖς ὅτι πρέποι μᾶλλον αὐτοὺς ἐρ-
γάζεσθαι φιλεῖν τὰ δοχοῦντα Θεῷ, καὶ ἀπομαθεῖν
ἐπείγεσθαι τὸ ζητεῖν ὅλως τὸ ὑπερτεροῦν, χατα-
πτοῆσας δὲ πως ὡς παρελάσει δρῶντας οὐδὲν ὁ τῶν
ἔργων χαιρὸς, εἰ μὴ πᾶσαν ποιοῖντο σπουδὴν εἰς τὸ
θέλειν εὐδοχιμεῖν, ὡς εἰσὶν ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ μετὰ
capxbe, ἑαυτὸν εἷς εἰχόνα λαμθάνει τοῦ πράγματος.
Ἰδοὺ γὰρ x&ià, φησὶ, τὸ ἐμαυτῷ πρέπον ἐργάζομαι,
xai ἐπείπερ ἀφῖγμαι φωτίσων τὰ ἐν ἐνδείᾳ φωτὸς,
δεῖ με xal τοῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς, εἰ φωτὸς
νοσοῖεν τὴν ἀπευχτὴν ἐρημίαν, ἐνοιχίζειν τὸ φῶς,
ὅταν μάλιστα τῶν πεπονθότων προσίωσί τινες, "Ex-
᾿ληψόμεθα τοιγαροῦν ἱστοριχώτερον, καὶ ὡς ἐν ἀπλῷ
λόγῳ τὸ εἰρημένον. Ὅτι γάρ ἔστι καὶ φῶς νοητὸν ὁ
Μονογενὴς χαταφωτίξζειν εἰδὼς καὶ δυνάμενος, οὐ
πὰ ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἄλλην
ἅπασαν ὑπερχόσμιον κτίσιν, οὐκ ἀναμφίδολον. Πρὸς
δὲ τῶν ἐν χερσὶ θεωρίᾳ τὴν ἐκ τῶν λαλουμένων διά-
volav συναρμόζοντες, οὐκ ἀπέθανον, οἶμαι, τὶ δρῶντες
ἁλωσόμεθα. ᾿
Ταῦτα εἰπὼν ἔπτυσε χαμαὶ, καὶ ἐποίησε πηλὸν

ἐκ τοῦ πτύσματος, καὶ ἐπέχρισεν αὐτοῦ τὸν αὶ

πηλὸν ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ἐυφιλοῦ, καὶ εἶπον
αὑτῷ" Ὕπαγε, νίψαι εἰς τοῦ Σιλωὰμ τὴν κολυμ-
ὀήθραν, ὃ ἑρμηνεύεται ἀπεσταλμένος. ᾿Απῆϊθεν
οὗ», καὶ ἐνίψατο, xal ἦ.θε βλέπων.

Ἐΐς τύπον τῶν ἐθνῶν χλήσεως τὴν ἐπὶ τῷδε τῷ
«πυφλῷ θεραπείαν παραδεξάμενοι, πάλιν ἐροῦμεν ὡς
ἐν βραχέσιν ἀναχεφαλαιούμενοι τοῦ μυστηρίου τὸν
λόγον. Πρῶτον μὲν ὅτι παρατρέχων, καὶ τὸ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις ἀφεὶς ἱερὸν, ὁρᾷ τὸν τυφλόν" εἶτα
πούτῳ χἀχεῖνο χρησίμως ἐποίσομεν, ὡς παραχλή-
σεως δίχα, χαὶ οὐδενὸς ἐχλιπαροῦντος αὐτὸν, ἐθε-
λονονῷ δὲ μᾶλλον, καὶ αὐτοχελεύστῳ ῥοπῇ πρόσεισιν
ὁ Σωτὴρ ἐπὶ τὸ θέλειν ἰάσασθαι τὸν ἄνθρωπον,
σημεῖον ὥσπερ χαὶ τοῦτο τιθεὶς ὡς οὐδεμιᾶς ἐκ τῶν

adsit, et hoc universum impleat, eoque perfrua-
tur quod isto superius intelligitur. Quid ergo hic

Dominus dicat, opere pretium est considerare.

Suspicione Judeorum ceu vana et futili rejecta,
postquam putidis eos dogmatis insanire "ostendit,
consiliumque dedit suis discipulis ut quz Deo
placent faciant, et a superíluis qu:estionibus abs-
tineant, postquam item eis metum injecit quasi
faciendi tempus eis ΘΟ ἢ elapsurum sit nihil agen-
tibus, nisi bonis actionibus quamprimum inclare-
scere omni ope studeant, cum sint jlli in boc
mundo cum carne, seipsum in exemplum rei
statuit. Ecce enim, inquit, ego quod mibi convenit
operor, et. quoniam illuminaturus ea qua lucis

B egent adveni, oportet me quoque corporis oculis,

8i c:ecitate laborent, lucem immittere, maxime cum
ad nos eo affectu pressi quidam venerint. Acci-
piemus itaque dictum illud. historico ac simplici
sensu. Unigenitum quippe lucem quoque esse intel-
ligibilem, qui non tantum ea qua sunt in hoc
mundo, sed et aliam creaturam omnem supra-
mundanam illuminare possit, dubitandum non est.
Quod si eorum qui in manibus sunt contempla-
tioni rerum antea dictarum sensum aptemus, nihil,
ut reor, absurdi facere comperiemur.

IX, 6, 7: Hac cum dizisset, exspuit in terram, et
fecit. (utum. ex. sputo, εἰ [inivit [utum "super oculos
ejus, et. dixit ei: Vade, lava iu παιαίοτία Siloe,
quod interpretatur missus. Abiit ergo, el lavit, et
venit videns. ΄

Quoniam czci hujus curationem in figuram ac
typum vocationis gentium accepimus, rursus velut
in summam omnia recolligentes, inysterii rationem
paucis aperiemus. Primum quidem qued obiter, et
cum ex Judaeorum templo exiret, conspicatur
cecum, deinde huic circumstantie illam etiam
commode adjungemus, quod nullius monitu, nec
cujusquam precibus, sed potius voluntarie et sponte
sua procedit Servator ad sanandum hunc hominem,
ut hoe signum ac documentum statueret nulla

ἐθνῶν παραχλήσεως γεγενημένης * πάντες yàp D gentium obsecratione (quippe omnes in errore ver-

ἦσαν ἐν τῇ πλάνῃ, Θεὸς ὑπάρχων ἀγαθὸς xaX κατὰ
φύσιν ἀγαθὸς, αὐτόχλητος ὥσπερ ἐπὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἔλεον παρελήλυθε. Πῶς γὰρ ἂν ὅλως f| χατὰ τίνα
τρόπον ἐζήτησς παρὰ Θεοῦ τὸν ἕλεον ὁ πολύχους
τῶν Ἑλλήνων ἀριθμὸς, ἤτοι τῶν ἐθνῶν ἀσυγχρίτοις
ἀμαθίαις χαταχεχωσμένον ἔχων τὸν νοῦν, ὡς μηδ-
ὅλως 6pdv δύνασθαι τὸν φωτιστὴν ; Ὥσπερ οὖν ἀμέλει
χαὶ ὁ τεθεραπευμένος τυφλὸς οὐχ εἶδα τὸν Ἰησοῦν,
ἐλέῳ δὲ xal φιλανθρωπίᾳ τὸ παρ᾽ ἐλπίδα χερδαένει "
ὃ xai τοῖς ἔθνεσιν ὑπήχθη διὰ Χριστοῦ. Ἐν Σαδδάτῳ
^ γς μὴν τὰ τῆς θεραπείας τελεῖται, τύπον ἡμῖν ἐν
πούτοις ἀποπληροῦν ἰσχύοντος τοῦ Za66átou, τοῦ
τελευταίου χαιροῦ τοῦ παρόντος αἰῶνος, χαθ᾽ ὃν τοῖς
ἔθνεσιν ἐπέλαμψεν ὁ Σωτὴρ * τέλος μὲν ἑδξομάδος

sabantur), Deum natura sua bonum sponte sua
impulsum vut earum misereretur. Quomodo enim
quasisset a Dco misericordiam inconditus ille et
multiplex gentium numerus, tanta ignorantia obru-,
tus, ut nullo modo illuminatorem posset intueri?
Quemadmodum igitur ille qui curatus est czcus
non videbat Jesum, misericordia vero et clementia
hoc praeter spem et exspectationem lucratus est,
sic et idem gentibus per Christum contigit. ln
Sabbato vero euratio illa perficitur, Sabbato nohis
bic implere idoneo figuram ultimi temporis, pra-
sentis nempe szculi, quo Servator gentibus illuxit;
linis quidem hebdomadis est SaPTatum : 609 ad-
venit vero. el apparuit nobis Unigenitus extrema

Digitized by Google
