041

tsse ut liberi cum peccantibus patribus in discri-
men venirent. Pena quippe in eos est qui delin-
quunt, et supplicium in eos tantum constitutum
est qui legi sunt obnoxii. Impium proinde esi Ju-
diis astipulari ; sapientis autem est profecto di-
vinam mentem attendere et omni ratione tueri
quie reginz omnium naturz conveniunt, Recte ita-
Qque statuimus universi Deum, pro insita sibi cle-
mentia, pro serenitate atque humanitate quam
omnibus vult esse testatam , pro illa qua gloriatur
patientia et misericordia , quaque tollit iniquitates
et peccata, non usque adeo offensionum tenacem vi-
deri ac memorem, ut in quartam usque gene-
rationem iram protendat. Quomodo enim sit pa-
tiens, et longanimis, el multum misericors, et
tollens iniquitates et peccata, qui non intra pec-
cantis capit poenze niodum terminet , sed ultra ter-
tiam generationem extendat, eL. instar cujusdam
fulminis vel innocentibus ingruat *' Ὁ Incredibile
igitur ἃς. suma dementiz est existimare Deum
sibi tam longam, necnon tam impotentem sui iram
attribuere, His aliud addent qui Jud:orum opinioni
suffragantur, neque Deum congruum cuique rei
iempus nossé concedemt. Nam si longanimitatem
pollicetur et facile admodum iram deponit , quam
tb causam addidisse videtur, « inferens peccata
. Patrum in filios, usque ad tertiam et quartam
generationem **? » [loc enim facere, aliud nihil
*st quam deterrere velle eos qui ab ipso pecca-

iorum remissionem suscipiunt, ut qui spe sua αὶ

plane carituri sint, si revera injuriarum tenax ac
memor sit, qui jure super his offenditur. Quid ve-
to, amabo vos, ipse nobis Moses sacrorum anti-
$tes ? Nonne rem ab omni ratione alienissimam
lacere videtur, si; poenas ob offensionem Israele
daturo, supplex quidem procedit, sed, eam obli-
vionem offensionis 593 et misericordiam rogans,
intempestive dicat ad Deum : Talis es a natura, ut
reddas iniquitates patrum in filios? Hoc enim in-
stigantis est potius ad iram, quam vocantis ad mi-
Sericordiam , et injuriz poscentis oblivionem potius
quam longanimitatem. Sed his verbis, opinor,
eum placare videbatur et in memoriam propemo-
dum ea revocare quz ipse dixit, cum bonitatem
suam palam et aperte praedicaret. Quo pacto enim
jpse longanimis sit, οἱ multarum miserationum
plenus, et quod natura sua iniquitates et peecata
deleat, in his potissimum agnoscetur in quibus
snaxime acerbus esse videlur. (uonam igitur mo-
do intelligenda sint ἡ ἃ Deo dicta sunt, tandem
exponendum reor. « Dominus, inquit, Jonganimis,
et multarum miserationum , tollens iniquitates et
peccata ; » deinde czetera velut cum interrogationis
puncto legemus , « οἱ mundatione non. mundabit
reum δ΄ ? » ut tale nimirum quid intelligas : Long-
enimis, ipquit, e( multarum miserationum egt Deus,
tt tollens iniquitates et peccata : numquid munda-

*' Exod, xxxvi, 6-8. ** 1014. 5" Num. xiv, 18

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

9.9
Α τρίως κατεγνωσμένων; Εἶτα χἀχεῖνο πρὸς τούτῳ
διασχεπτέον' μυρίους μὲν γὰρ διὰ Μωσέως ἐχρησμ-
ῴδησε νόμους, xal πολλαχῶς διατέταχε χολάζεσθαι
τοὺς ἀνοσίοις συζῶντας τρόποις" ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ προσ-
τάττων ὁρᾶται συγκινδυνεύειν τοῖς ἀμαρτάνουτι
χρῆναι τοὺς ἐξ αὐτῶν. Κατὰ γὰρ τῶν ἁμαρτανόντων
ἡ δίχη, xal τοῖς ὑποπίπτουσι τῷ νόμῳ τὸ μόνους κο-
λάξζεσθαι πρέπειν ὡρίσατο. Δυσσεδὲς οὖν ἄρα τὸ νοεῖν
.Ἰουδαϊχῶς, σοφὸν δὲ δεῖ πάντως τὸ καὶ τῆς θείας
χαταστοχάζεσθαι γνώμης. καὶ πανταχόσε τηρεῖν τὰ
τῇ πάντων βασιλίδι πρέποντα φύσει. Τοίνυν ποιοῦντες
ὀρθῶς, ὡς οὐκ ἂν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν ἐνοῦσαν αὐτῷ
γαληνότητα προτιθεὶς ὥσπερ slg μέσον, xal ἐπ᾽
ἀχράτῳ τῇ φιλανθρωπίᾳ θαυμάζεσθαι θέλων, διά τε
τοῦτο βοῶν Κύριος μαχρόθυμος, καὶ πολυέλεος,
B ya ἀληθινὸς, ἀφαιρῶν ἀνομίας xai ἁμαρτίας,
οὕτω μνησίχαχος ἡδουλήθη γνωρίζεσθαι, ὡς
xai εἰς τετάρτην παραπλοῦν γενεὰν τὴν ὀργήν.
Πῶς γὰρ ἔτι μακχρόϑυμος xai πολυέλεος, £ πῶς
ἀνομίας xal ἁμαρτίας ἀφαιρῶν, ὁ μηδὲ τῆς τοῦ
πταίοντος κεφαλῆς τὰ τῆς δίχης συμμετρεῖν
ἀνεχόμενος, ἀλλ’ ἐχτείΐνων ἑἐπέχεινα τρίτης γε-
νεᾶς, xal σχηπτοῦ τινος. δίχην καὶ τοῖς ἀθώοις ἐπὶ-
πηδῶν; Οὐχ οὖν ἀπίθανον χομιδῇ καὶ “ἧς ἐσχάττς
εὐηθείας, μαχρὰν οὕτω xai ἀλογωτάττν ὀργὴν
ἑαυτῷ προσεῖναι μαῤτυρεῖν οἴεσθαι τὸν Θεόν. Εἴτά
τι πρὸς τούτοις ἕτερον οἱ νοοῦντες Ἰουδαϊχῶς,
οὐδὲ εἰδέναι δώσουσι τὸν Θεὸν τὸν ἑκάστῳ τῶν πρα-
γμάτων πρέποντα χαιρόν. Ei. γὰρ ἐπαγγέλλεται τὸ
μαχροθυμεῖν, καὶ τὸ κατατίθεσθαι λίαν εὐχόλως
τὸν θυμὸν εὑρίσχεται, τοῦ δὴ καὶ χάριν ὁρᾶται
προστεθειχὼς, « ἐπάγων ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέ-
χνα ἕως τρίτης xai τετάρτης γενεᾶς ; » Τουτὶ γὰρ
ἣν ἕτερον τοῦ δρῶντος οὐδὲν, f] χαταπτοεῖν ἐθέλοντος
τοὺς ἐχδεχομένους παρ' αὐτοῦ τῶν διεπταισμένων
τὴν ἄφεσιν, ὡς οὐδαμόθεν αὐτοῖς ὑπάρξει τὸ ἐν
ἐλπίσιν, εἴπερ ὄντως ἐστὶ μνησίχαχος xot μακρὸς εἷς
ὀργὴν ὁ ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰκότως λελυπημένος, Τί δὲ, εἰπέ
μοι, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ὁ ἱεροφάντης Μωσῆς : "Ap" οὐχὶ
ποιήσας ὁρᾶται πρᾶγμα παραλογώτατον, εἰ mposxt-
χρουκότος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ χολάξζεσθαι μέλλοντος,
πρόεισι μὲν παρακαλῶν, ἀμνηστίαν δὲ τὴν παρὰ θεοῦ
καὶ φιλανθρωπίαν αἰτῶν οὐχ εὐχαίρως φησὶ πρὸς
Θεόν * Πέφυκας εἶναι τοιοῦτος ὡς ἀποδιδόναι πατέρων
D ἁμαρτίας ἐπὶ τέχνα. Τοῦτο γὰρ ἦν παραθήγοντος
μᾶλλον εἰς ὀργὴν, ἢ καλοῦντος εἰς ἔλεον, xal pv at-
xaxlav ἐξαιτοῦντος μᾶλλον, f| μαχροθυμίαν, ᾿Αλλ᾽,
οἶμαι, δυσωπεῖν ἐδόχκε: καὶ διὰ τούτων αὑτὸν, καὶ
μονονουχὶ πρὸς ὑπόμνησιν ἄγειν ὧν αὐτὸς ἐφθέγξατο,
ὅτε τῆς ἐνούσης αὐτῷ χρηστότητος ἐποιεῖτο τὴν πα ῤ-
ῥησίαν. “Ὅπως γὰρ αὐτός ἔστι μαχρόθυμος χαὶ
πολυέλεος, xal ὅτι πέφυχεν ἀνομίας xal ἀμαρτίας
ἀναιρεῖν, ἐν τούτοις εὖ μάλα διαγνωσθήσεται, ἐν οἷς
μάλιστα δοχεῖ τις εἶνα: πιχρός. Τίνα τοίνυν post χε
νοῆσαι τρόπον τὰ εἰρημένα παρὰ Θεοῦ, λοιπὸν οἶμαι
πρέπειν εἰπεῖν. « Κύριος, φησὶ, μαχρόθυμος, xci
πολυέλεος, ἀφαιρῶν ϑνομίας χαὶ ἁμαρτίας "» εἶτα τὸ

; 18 ; Exod. &xxiv, 6, 7.

Digitized by Google .
