935

S. CYRILLI ALEXANDRINI. ARCIIIEP. ' $56

cat. Neque vero quisquam ezistimel Jesum dicen- A πρᾶς καταλαζονεύονται χάριτος ἢ τάχα κἀχεῖνο

do Judaeis : « Abraham pater vester mortuus est, »
sibi contraria dicere, quod eos modo quidem a
cognatione Abrahami alienos statuat his verbis :
« Si filii Abrahs essetis, opera Abrahe facere-
: tis * : » modo vero filios Abrahe nuncupel. Sed
sciendum est eum in his duobus sermonem suum
ad veritatem dirigere. 585 lllic quippe spiritalis
nobilitatis qualitatem definiens, in morum simi-
litudine cognationem depingit : hic vero, nu-
dam eis carnis cognationem tribuit, ut et iHic
vere loquatur, et hic mendacem neutiquam se prze-
beat.

πλαγίως ὑποδηλοῖ, ὅτι xat μείζων ἐστὶ xal χρείττων
τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἐπείπερ ἣν ἐχείνῳ πανήγυρις, τὸ καὶ
μόνον γνῶναί τι΄ περὶ αὐτοῦ. Γυμνῶς μὲν γὰρ, xo
ἐπικαλύμματός τινος δίχα τοῦτο λέγειν οὐκ f», διὰ
τὸ ἐχείνων ἀκρατὲς εἰς ὀργὴν, ἑτέρῳ δὲ τρόπῳ
χατασημαίνει πᾶλιν αὑτό. Καὶ μήτις οἰέσθω, λέγοντσ
πρὸς Ἰουδαίους τὸν Ἰησοῦν, « ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ
ὑμῶν ἀπέθανεν, » ἑαυτῷ φθέγγεσθαι τἀναντία,
ἐπείπερ αὐτοὺς ποτὲ μὲν τῆς τοῦ ᾿Αδραὰμ οἰχειό-
τητος ἐξίστησι λέγων, «Εἰ τέκνα τοῦ ᾿Αδραὰμ Ec,
τὰ ἔργα τοῦ ᾿Αδράὰμ ἐποιεῖτε ἄν" » νυνὶ δ᾽ αὖ πάλιν
υἱοὺς ᾿Αδραὰμ ἀποχαλεῖ. Ἰστέον δὲ ὅτι καλῶς iz

ἀμφοῖν τὸν οἰχεῖον εἰς ἀλήθειαν ἀπευθύνει λόγον. Ἐν μὲν γὰρ ἐκείνοις, τῆς πνευματιχῇς εὐγενείας
ὁριζόμενος τὴν ποιότητα, ἐν τῇ τῶν ἠθῶν ταυτότητι τὴν οἰχειότητα ζωγραφεῖ" ἐν δὲ τούτοις, μόντιν
αὑτοῖς χαὶ γυμνὴν τῆς σαρχὸς ἀπονέμει τὴν συγγένειαν, ἵνα καὶ ἐν ἐκείνοις ἀληθεύῃ, xal ἐν τούτοις

μὴ ψεύδηται.

Vill, 37. Dixerunt ergo Judei ad eum : Quin- ΒΒ Εἶπον οὖν Ιουδαῖοι πρὸς αὑτόν" Πεντήχοντο

quaginta annos nondum habes, e Abraham vidisti?

Siulta plane est Judeorum oratio, θὲ multo risu
digua; sed jure quis eos mirabitur tantam in im-
pietatem delatos, ut nihil prorsus consentaneum
in animum inducere queant. Innumeris quippe
modis Servatore nostro Christo eademque verba
identidem eis inculcante suamque eis :eternita-
tem variis rationibus indicante, nihil amplius
Sibi fingunt quam quas corporeis oculis cernant,
sed velut attoniti ac mente perculsi non atten-
dunt iis qux Deo conveniunt, rursus vero ei ceu
nostrum uni qui vix lum ad essc productus sit,
el in rerum natura tum esse coeperit cum esl
genitus, absurde mendacium exprobrant, neque
quod eum dicentem audierunt satis capiunt. Hic
enim dixit Abrahamum diem suum vidisse, illi
vero viin sermonis in contrarium vertentes aiunt :
« Quinquaginta annos nondum habes, et quomodo
vidisti Abraham? » Miser itaque Judaeus, qui multa
in ignorantia usque degit, immanemque furorem in
se alit.

ἔτη οὕπω ἔχεις, xal 'A6paàp &ópaxac;

᾿Ανόητος χομιδῇ τῶν Ἰουδαίων ὁ λόγος, xa πολ-
λὴν ὠδίνων τὴν γελοιότητα * θαυμάσαι δ᾽ ἄν τις
αὐτοὺς, καὶ σφόδρα εἰκότως, εἰς τοσαύτην ἔχδεδραμν-
χότας τὴν ἀσέδειαν, ὡς μηδὲν τὸ παράπαν δύνασθαι
ὧν ἐχρῆν ἐννοεῖν. Μυρίας γὰρ λόγων περιστροφὰς
ἐπινοοῦντος αὐτοῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, ἄνω
τε γαὶ χάτω διὰ τῶν αὐτῶν ἰόντος ῥημάτων, καὶ
τὴν ἰδίαν αὐτοῖς ἀϊδιότητα πολυτρόπως χαταστιμαΐ»
γοντος, οὐδὲν ὅλως διαλογίζονται πλέον ὧν ὁρῶσι
ποῖς τοῦ σώματος ὀφθαλμοῖς - ὥσπερ δὲ παντελῶς
ἐξεστηκότες, xal παραχεχομμένοι τοῦ νοῦ τὴν ἐν-
£pyetav , οὐχ ἀνατείνονσι τὴν χαρδίαν εἰς τὰ πρέ-
ποντὰ Θεῷ" πάλιν δὲ ὡς ἑνὶ τῶν καθ' ἡμᾶς ἀνθρώ-

C πων, τότε μόλις ἀρξαμένῳ τὸ εἶναι χαὶ ἐν τοῖς οὖσί

τελεῖν, ὅτε xal γεγέννηται, παραλόγως ἐγχαλοῦσι τὸ
ψεῦδος, οὐδὲ ὅπερ ἤχουσαν λέγοντος ἐννοοῦντες óp-
θῶς. Ὁ μὲν γὰρ ἔφη τεθεᾶσθαι τὸν "A6paàp. τὴν
ἡμέραν αὐτοῦ" οἱ δὲ μεταθέντες πρὸς τὸ ἐναντίον τοῦ
λόγου τὴν δύναμιν, « Οὔπω γὰρ, φασὶν, ἔχεις ἔτη
πεντήχοντα, xai πῶς τεθέασαι τὸν "A6paáp ; »

Ἐλεεινὸς τοιγαροῦν ὁ παράφρων Ἰουδαῖος, πολλῇ μὲν ἀεὶ συζήσας ἀπαιδευσίᾳ, μανίαν δὲ τὴν ἀτίθασσον

ποιησάμενος σύντροφον.

ὙΠ, 58. Dixit eis Jesus : Amen, amen dico vo-
bis, antequam. Abraham fieret, ego sum.

Rursus ad familiare sibi institutum Christus
revertitur. Loquitur enim inlerdum per ambages,
variisque modis narrationem tegens, eam cunctis
patere non sinit. Ubi vero nibil intelligere eos

Elzxev αὑτοῖς ὁ 'Incobc* ᾿Αμὴν Aéyo ὑμῖν,
πρὶν ᾿Αὐραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί.

Πάλιν ἐπὶ τὸ σύνηθες αὐτῷ xal φίλον ἐπιτήδευμα
βαδίζει Χριστός. Λαλεῖ μὲν γὰρ ἔσθ᾽ ὅτε πολὺ λίαν
αἰνιγματωδῶς, xal διαφόροις ἐπιχρύψεσιν ἐπισχιά-
ζων τὴν ἐξήγησιν οὐ πᾶσιν ἐᾷ γενέσθαι χαταφανῆ.

videt audiendo, tunc exuto obscuritatis velamine, D Ἐπὰν δὲ συνέντας ἴδῃ μηδὲν τοὺς ἀχροωμένους,

sermonem nudum et apertum proponit, quod et
nunc facit, Postquam enim coniperit eos intelli-
gentia carere, licet multis verbis docuerit, nec
capere posse quod esset xternus ut ex terno
Patre, quodque major Abrabamo citra comparatio-
nem lanquam Deus, jam propalam dixil, sed addito
* Amen, amen, » juramenti loco ad confirmatio-
nem dictorum, $86 « antequam Abraham fieret,
ego sui. » Sed enim existimandum non est Unige-

*! Joan, vini, 39.

τότε τῆς ἀσαφείας ἀπαμφιέσας τὸν λόγον παρατί-
θησι γυμνὸν xai σαφῇ, ὃ δὴ καὶ δρᾷν ἐπὶ τοῦ
παρόντος ἐπείγεται. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδὲν εὑρίσχει
συνέντας, καίτοι μαχροῦ διιππεύσαντος λόγου, οὐδὲ
δυνηθέντας ἐννοεῖν ὅτι καὶ ἀϊδιός ἐστιν ὡς ἐξ ἀϊδίου
Πατρὸς, καὶ ὅτι μείζων τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀσυγχρίτως
ὡς Θεὸς, ἀναφανδὸν ἤδη φησὶν ὡς ἐν ὄρχον τάξει
προστιθεὶς τὸ, « ᾿Αμὴν, ἀμὴν, » εἰς βεδχίωσιν τῶν
λεγομένων « πρὶν ᾿Αὐραὰμ γενέσθαι, ἐγὼ εἰμί. »

Digitized by Google
