$81

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

982

εἰπεῖν δὲ μᾶλλον τὰ κατὰ γνώμην αὐτοῖς, "Opa γὰρ A ciis quia. cxcus natus est? » Quippe gravissima

ὅπως ἐμθδριθέστερόν πως διερωτῶντές φασιν " « Οὖ-
τός ἐστιν ὁ υἱὸς ὑμῶν, ὃν ὑμεῖς λέγετε ὅτι τυφλὸς
ἐγεννήθη ; » Μόνον γὰρ οὐχὶ τὰ πάνδεινα δρᾷν εἰς αὖ-
τοὺς διϊσχυρίξονται, καὶ ἀμέτρῳ καταπτοοῦσι δείματι
πρὸς ἐχεῖνο καλοῦνγες,ὡς ἐξ ἀνάγκης καὶ βίας ὅπερ
ἀχούειν ἤθελον. Τοῦτο δὲ fjv τὸ, Οὐχ ἐγεννήθη τυ-
φλός. Εἷς γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς καὶ δυσσεδὴς ὁ σχοπὸς,
τὴν ἐπὶ Χριστῷ τῶν ὄχλων παραλῦσαι διάληψιν, καὶ
ἀνατρέψαι τῶν ἤδη τεθαυμακότων τὴν ἀγνώμονα
πίστιν. “Ὅνπερ δὲ τρόπον ol πόλιν τινὰ τῶν εὐτυ-.
χεστάτων ἐξελεῖν σπουδάζοντες, κύχλῳ μὲν ἅπασαν
περιθέουσι, παντοδαποῖς δὲ αὐτὴν ἐχπολιορχοῦσι
τρόποις, ποτὲ μὲν διορύττειν τὰς ὑποδάθρας ἐπείγον-
ται, ποτὲ δὲ τοῖς πύργοις τὰς ἐχ τῶν ἐλεπόλεων

ἐφιστᾶσι πληγάς * οὕτω καὶ οἱ πάντολμοι Φαρισαῖοι Β

- καῖς σφῶν αὐτῶν δυστροπίαις πολιορχοῦσι τὸ θαῦμα,
καὶ τρόπον οὐδένα δυσσεδείας χαταλιμπάνουσιν.

propemodum interminantur, εἰ ingenti metu. per-
cellunt , adigere volentes velut ex vi et necessitate
ut respondeant quod ipsi audire cupiunt, nimirum
non natum esse czcum.,Unum enim, idque impium,
propositum eis erat, populi de Christo existimatio-
nem labefactare, et fidem eorum qui jam eum
suspiciebant evertere. Et quemadmodum qui mu-
nitissimam urbem oppugnant, eam undique cir-
cumvallant, omnibusque modis obsident , et modo
quidem fundaraenta suffodiunt, modo turres ma-
chinis labefactant : sic et ad omnem audaciam
projecti Phariszi perversitate sua miraculum obsi-
dent, nullumque impietatis modum relinquunt. Sed
fleri non polerat ut quod multis perspectum est
ceu vanum et futile respuerent, et quod in admi-
ratione jam multis erat ex eorum mentibus dele-
retur.

᾿Αλλ᾽ οὐκ ἣν τὸ πᾶσι διεγνωσμένον ὡς ἕωλον ἀποχρούσασθαι, xal τὸ πολλοῖς ἤδη τεθαυμασμένον εἰς

ἀφανεστέραν καταστρέψαι διάληψιν.

Ἀπεχρίθησαν οἱ γονεῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπον" Οἵδα-
μεν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ υἱὸς ἡμῶν, καὶ ὅτι τυριὸς
ἐγεγγήθη" πῶς δὲ νῦν βλέπει, οὐκ οἴδαμεν" ἢ
τίς ἀνέῳξεν αὐτοῦ τοὺς ὀρθαλμοὺς, ἡμεῖς οὐκ ol-
δάμεν " αὐτὸν ἐρωτήσατε, ἠλικίαν ἔχει αὐτὸς περὶ
αὑτοῦ 1α.λήσει.

Ὁμολογοῦσιν ὡς ἀληθὲς, τὸ μηδαμόθεν ἀμφίδολον,
καὶ ἐφ᾽ ᾧπερ εἰκὸς ἣν ὑπομεῖχαι τῶν ἀδουλήτων
οὐδὲν, εἰδέναι μὲν γὰρ τὴν ἰδίαν φάσχουσι γονὴν,
καὶ τῆς ὠδῖνος οὐχ ἀρνοῦνται τὸ γνήσιον, συνετέχθη
δὲ ὅτι τῷ πάθει λέγουσι σαφῶς, ἀναδύονταί γε μὴν
τοῦ θαύματος τὴν ἐξήγησιν, τῇ τοῦ πράγματος φύσει
τοῦτο βοᾷν ἐπιτρέποντες, καὶ αὐτὸ μᾶλλον πρεπω-
δέστερόν πως εἶναι διαδεθαιούμενοι τὸ, τίνα τρόπον
τεθεράπευται λέγειν τῷ ἰδίῳ γεννήματι “ δεινὸς δέ
πώς ἐστιν εἰς τὸ ἀποστῆσαι τοῦ πρέποντος ὁ ἐπὶ χιν-
δύνῳ φόδος. Διὸ δὴ τὴν τῶν Φαρισαίων ὠμότητα
χαταφρίττοντες, οὐ τετηρήχασι τὸ καλῶς εἰρημένον"
t Ἕως θανάτου ἀγώνισαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. »
Εἰχὸς δὲ δή τι παθεῖν αὐτοὺς ἕτερον * δειλὸς γὰρ ὃ
πένης πανταχῇ, καὶ τὸ ἀντιδλέπειν δύνᾳσθαί τισιν
ἐξ ἀχρηματίας παραιτούμενος, ὑποφεύγει πολλάκις
εἰς ἀδούλητον σιωπὴν, καὶ τὴν ἐξ ἀνάγκης ἀνεξι-
χακίαν. Ὡς γὰρ ἤδη διαρχῶς τῷ τῆς πτωχείας ἄχθει
συντετριμμένος, ὡς τὸ xai ἑτέροις καταφορτίζεσθαι
καχοῖς ἀποναρχᾷ “- τοιοῦτόν τι παθεῖν ὑποτοπητέον
τοὺς τεκόντας τὸν τυφλὸν, εἰ xal ὅτι μάλιστα σὺν

[H

IX, 20-21. Responderunt eis parentes. ejus, et
dixerunt : Scimus quia hic est. filius noster, et quia
cecus natus est; quomodo. autem. nunc videat, ne-
scimus; aut quis ejus aperuerit oculos, nos nescimus ὁ
ipsum interrogate, etatem habet, ipse de se loque-
tur.

Fatentur ut verum, quod nullo modo dubium
est, quodque sibi fraudi esse non potest, nimirum
agnoscere se suum filium, nec partum legitimum
negant, eumdemque cum czcitate natum esse aiunt ;
abstinent tamen a narratione miraculi, quia na-
tura rei salis per se ipsa quasi vociferans id osten- '
dat, multoque convenientius G1/& esse asserunt

^ ui filius suus ipse dicat quomodo sanatus sit;

sed periculi metus ab officio nimium quantum
homines abducit. Quo fit ut,formidantes crudelita-
tem Phariszorum, illud przclare dictum alicubi
non observent : « Usque ad mortem certa pro ve-
ritate **. » Usuvenit et illis aliud quidpiam, quippe
pauper ubique timidus est, ac propter egestatem
resistere in os alicui non audens, szpe vel invi-
tus ad silentium el necessariam patientiam confu-
git. Quasi enim jam plus satis paupertatis onere
sit contritus, aliis preterea. malis non vult oppri-
mi : quod accidisse puto parentibus ceci, etsi ser-
mo eorum nequaquam a veritate deflexit. Etenim
nosse quem ipsi genuerant magis eis conveniebat

ἀχολουθίᾳ πολλῇ πρόεισιν ὁ λόγος αὐτοῖς, Τὸ μὲν D quam ipsi genito quomodo genitus esset; nosse

ὙᾺΡ εἰδέναι τὸν ἐξ ἑαυτῶν δήπον πάντως μᾶλλον ab-
τοῖς καὶ οὐ τῷ γεννηθέντι πρεπωδέστερον ἀναθείη
τις ἂν, τό γε μὴν εἰδέναι τὸν ἰατρὸν οὐχὶ πάντως τοῖς
γεγεννηχόσιν, εἴη δ᾽ ἂν μᾶλλον ἁρμοδιώτερον τῷ
διὰ πείρας ἔχοντι τὴν ἀπὴ τοῦ θαύματος χάριν. Οὐχ-
93v ὅπερ ἴσασιν ὁμολονοῦσι σαφῶς, ἅτε δὴ xai τῷ
πρέποντι πρὸς τοῦτο καλούμενοι " ὅπερ δὲ ἣν ἀλη-
θέστερον ἐχεῖνον εἰπεῖν, ὡς ἀχριθεστέραν ἔχοντα τὴν
Ὑνῶσιν, τοῦτο παραχαλοῦσι διδάσχειν. Οὐχ ἀθεῖ δὲ

Eccli. iv, 535,

vero medicum non omnino parentibus com-
petebat, sed ei qui miraculi gratiam ac beneliciuin
in seipso expertus erat. Ergo quod sciunt aperte
fatentur, ad id officii ratione invitati : quod vero
eral magis consentaneum eum referre, utpote qui
certiorem haberet notitiam, hoc exponere ipsum
jubent. Nec sine divino numine mihi videntur hoc
suis adjungere verbis, « aatem habet, » quod
nonnullam in se includil impietatis Phariszorum

Digitized by Google
