951 : IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. -VI.

958

«οὗ διαχεῖσθαι xa πιστεύειν ἀληθῶς ὅτι δικαιοσύνης A non tanquam dogma quoddam tradidisse cum ait,

ἀπάσης ὑπάῤχιων πηγὴ, οὐχ ἄν τι δρᾶσαι τυχὸν, ἣ
βουλεύσαιτο ἕν τε τοῖς χαθ' ἡμᾶς, καὶ ἐν τοῖς κατὰ
πᾶσαν τὴν ἄλλην χτίσιν, εἰ μὴ ὅπερ ἂν αὐτῷ φαί-
votto πρέπον, xol τῶν τῆς ἀληθοῦς ὀρθότητος οὐκ
ἐξοίχεται λόγων, Οὐχοῦν ἐπείπερ ἡμᾶς τοῦτον δια-
κεῖσθαι τὸν τρόπον οὐχ ἀπειχὸς, οὐ δογματικῶς
εἰρηχέναι φημὶ τὸν Κύριον τὸ, « Ἵνα φανεριυθῇ τὰ
ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν αὐτῷ * » περισπῶντα δὲ μᾶλλον εἰς
ἑτέραν ὁδὸν ὥσπερ τοῦ ζητουμένου τὴν ἀπόχρισιν,
xal ἐχ τῶν βαθυτέρων ἣ xa0' ἡμᾶς περιάγοντα πρὸς
τὰ πρεπωδέστερα “ χατείθιστα! γάρ πως καὶ τοῦτο
αὐτό. Ὅτι δὲ ἀληθὴς ὁ λόγος, ἄχους πάλιν φιλοπευ-
στούντων σφόδρα ποτὲ τῶν ἁγίων μαθητῶν τὰ περὶ
πῆς συντελεξας τοῦ αἰῶνος, χαὶ οὐ μετρίως ἐξακχρι-
Θοῦν πειρωμένων. τὰ περὶ τῆς δευτέρας αὑτοῦ παρ-
ουσίας, καὶ πολὺ τὸ ἀνθρώποις ξοιχὸς ἀναθαινόντων
μέτρον, σαφέστερον αὐτοὺς τῶν τοιούτων ἀφιστὰς
ἐρωτήσεων “ « Οὐχ ὑμῶν ἐστι τὸ γνῶναι, φησὶ,
χρόνους xal καιροὺς, o0; ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ
ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ. ᾿Αλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ
ἁγίον Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς " xai ἔσεσθέ μοι μάρτυρες
ἕν τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀπάσῃ. »
᾿Ακούεις ὅπως ζητεῖν ἡμᾶς ἅπερ ἥχιστα χρῆν οὐκ
ἐφίησι παντελῶς, παρατρέπει δὲ μᾶλλον ἐφ᾽ ὅπερ ἦν
ἀναγκαῖον ἐλθεῖν * οὕτω χἀνθάδε διειρηχὼς ἐναργῶς
ὅπερ ἔδει μαθεῖν, ἀποσιωπᾷ τὸ λοιπὸν, ἑαυτῷ μόνῳ
πρέπειν εἰδὼς τὸ ἐξεπίστασθαι τοῦτο. Ἵνα δὲ μὴ
παντελῶς σιωπήσας χαλέσῃ πως αὐτοὺς εἰς τὸ xal
εἰσαῦθις περὶ τῶν αὐτῶν ἀναπυνθάνεσθαι φιλεῖν, ὡς
ἐν ἀπολογίας σχήματι, καὶ ὥσπερ τινὰ χρεωστου-
μένην ταῖς ἐρωτήσεσιν ἀμοιδὴν εὐφυῶς διαπλάττων,
φησὶν, « ᾿Αλλ᾽ ἵνα φανερωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἐν
αὐτῷ,» ὅπερ ἐστὶν ὡς ἐν ἑτέρῳ καὶ ἀπλουστέρῳ
λόγῳ, οὐχ ἐξ οἰχείων ἁμαρτημάτων f] γονιχῶν. ὁ ἄν-
θρωπος ἀπετέχθη τυφλὸς, ἐπειδὴ δὲ ἅπαξ τοῦτο πα-
θεῖν συμδέδηχε, δυνατὸν καὶ ἐν αὐτῷ δοξάζεσθαι τὸν
Θεόν. Ὅταν γὰρ ἐνεργείᾳ τῇ ἄνωθεν, τοῦ παρεν-
ὁχλοῦντος xal ἐπισχήψαντος αὐτῷ πάθους, ἐλεύθερος
εὑρεθῇ, τίς οὐ θαυμάσει τὸν ἰατρόν; τίς δὲ τοῦ θερα-
πεύσαντος οὐ κατόψεται τὴν δύναμιν ἐν αὐτῷ; Ταύ-
τὴν οἶμαι τὴν διάνοιαν ἐγχεῖσθαι τῷ προχειμένῳ,
νοεῖν δὲ τοῖς συνετοῖς ἔξεστι τὰ τελειότερα. Εἰ δὲ ὅτι
πρέπει φιλονειχεῖν οἴονταί τινες, διά τε τοῦτό φασι

« Ut manifestentur opera Dei in illo , » sed potius
velut in aliam viam absirahendo quiesiti. respon-
sionem, et ab altioribus captu nostro ad convenien-
tiora circeumducendo : istud enim ipsum quodam
modo facere solitus est. Quod autem verum istud
sit, audi rursus quo pacto sanctos discipulos, de
consummatione seculi sciscitanles, et curiose ad-
modum de secundo ejus adventu inquirentes, at-
que ultra captum hominis evagantes, ab istiusmodi
interrogationibus palam eos abducit his verbis :
« Non est vestrum, inquit, nosse tempora vel mo-
menta que Pater posuit in potestate sua. Sed
accipielis virtutem. supervenientis Spiritus sancti
in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem, et in
omni Judza **. » Audis ut non permittat. omnino
nos querere quie minime oporteat, sed revocet
magis ad necessaria : ita eliam hoc loco prolocu-
tus aperte quod erat ediscendum, reliquum silentio
yrenit, gnarus sibi uni convenire istud scire, No
vero ómnino silens ansam eis det denuo scisei-
tandi de iisdem, in modum responsionis ait,
« Sed ut manifestentur opera Dei in illo, » quod
perinde est ac si diceret , velut alio ac simpliciori
sermone : Non ex propriis aut majorum peccatis
liomo natus est cecus : quandoquidem vero illi sic
affici contigit, fleri potest ut in eo Dominus glorifice-
tur. Quando 599 enim divina vi et efficacia eo qui
incubuit in ipsum morbo iste liberatus fuerit,
ecquis in eo medici qui eum curaverit vim non
admirabitur? Ilunc sensum in proposito textu la-
tere arbitror, sed subtilioribus perfectiora quaa
licet animadvertere. Quod si contendant aliqui ho-
minem idcirco natum esse czcum, wt Christus in
eo glorificetur, rursus eis dicemus : Num igitur, o
boni , Servatoris tempore solus erat ille in Juda
€xcus ab ortu, ac nullus plane alius? Αἱ vel no-
lentes fatebuntur, opinor, istiusmodi quampturi-
mos in tota Juda repertos. Quomodo ergo in unum
duntaxat aut numero sane paucos benignitatem ac
vim suam Christus exbibuit * Sed de his utique
contendere supervacaneum arbitror, Quocirca, eo
quod initio diclum est ceu stulto" rejecto , vere
dicemus quod postquam tantum nobis revelavit in

τυφλὸν γεγεννῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἵνα Χριστὸς iv p rebus quasitis, quantum discere par erat, ad alium
αὑτῷ δοξατθῇ, πάλιν ἐροῦμεν αὐτοῖς * "Apa οὖν, ὦ — sermonem se transfert, discipulum suum ab eorum
γενναῖοι, μόνος fjv ἐχεῖνος ἐν ὅλῃ τῇ Ἰουδαίᾳ τυφλὸς indagine scite subducens.

ix γενετῆς, κατὰ τὸν τῆς παρουσίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καιρὸν, ἄλλος δὲ οὐδεὶς τὸ παράπαν; Ἀλλ᾽
οἵἴμαι, καὶ οὐχ ἑκόντες ὁμολογήσονται ὡς ἦν δὲ xa( που σφόδρα εἰκὸς οὐχ εὐαρίθμητον ἐν ὅλῃ τῇ χὼρλ
πῶν τοιούτων εἶναι τὴν πληθύν. Πῶς οὖν εἰς ἕνα χαὶ μόνον, ἢ καὶ εἰς ἑτέρους τὸν ἀριθμὸν βραχεῖς ἡ ἐπί-
δειξις, ἦτοι φιλοτιμία γέγονε τοῦ Χριστοῦ ; ᾿Αλλ᾽ οἵμαί γε δὴ καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις ὅλως διατείνεσθα;
περιττόν. Οὐχοῦν ὡς εὔηθες χομιδῇ παρωσάμενοι τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἐροῦμεν ὡς ἀληθὲς, ὅτι τοσοῦτον ἡμῖν
ἀποκαλύψας ἐν τοῖς ζητουμένοις ὅσον ἔδει μαθεῖν, ἀπονεύει πρὸς ἕτερον λόγον τῆς ἐν τούτοις ἐρεύνης
εὐφνῶς ὑπεξάγων τὸν ἴδιον μαθητήν.

Ἡμᾶς δεῖ ἐργάζεσθαι τὰ ἔργα τοῦ πέμγαντος
ἡμᾶς ἕως ἡμέρα ἐστίν" ἔρχεται νὺξ, ὅτε οὐδεὶς
δύναται ἐργάζεσθαι.

Ἰδοὺ δὴ λίαν ἐν τούτοις σαφῶς τε καὶ ἐπιΞτιχῶς

** Act. 1, 7, 8.

IX, 4. Nos oportet operari opera ejus. qui misit
nos, donec dies est : venit noz, quando nemo potest
operari.

Ecce rursus hic. clare et scite propemodum ter»

. Digitized by Google
