97)

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCHIEP.

920

miraculum prophetam esse ait, nondum quidem À μονονουχὶ τὴν ἐν ἐκείνοις γνώμην ἰχνηλατῶν, mpo-

accurate edoctus quisnam vere esset, sed usurpans
id quod apud Judxos tritum erat. Moris enim illis
erat vocare prophetas eos qui signa facerent, ut-
pote per bec a Deo testimonium adeptos quod
probi essent. Quemadmodum igitur illi non elevant
miraculi magnitudinem ob Sabbati reverentiam,
ideoque peccati exsortem prorsus statuunt eum
esse qui sit operatus, eodem, opinor, modo hic va-
lere jubens istum de Sabbato scrupulum, melius
suffragium ei defert qui sibi usum oculorum et vi-
dendi facultatem przbuerit, quem in sauctorum
numero deputans, prophetam appellat. Mihi autem
videlur legalia precepta baud multum curare.
Nec enim eum tantopere miratus essct, nec pro-
phete loco habuisset medicum qui legem de Sab-
bato latam violare videbatur. Utilitatem igitur mi-
raculo consecutus, οἵ melius quam Judzi affectus,
ejus auctorem observatione legali superiorem esse
vult, qui legis transgressionem boni gratia culps
prorsus exsortem statuit.

IX, 18-19. Non crediderunt ergo Judei de illo:

quia cecus [uisset, et vidisset, donec vocaverunt pa-
rentes ejus qui viderat. Et interrogaverunt. eos, di-
centes : Hic est filius vester, quem vos dicitis quia
cecus natus est ? quomodo ergo nunc videt ?

Livor eppido vehemens in medicum rem omni-
bus perspectam credi non sinit, et furoris ostro
percii parum omnino veritatem curant, et falsa
loqui adversus Christum, ipsum imprimis czecum,
deinde etiam parentes ejus vi impellebant, tametsi
utrinque operam perdiderunt, re longe aliter quam
putabant cadente. Superflue vero prorsus parentes
hominis interrogant, mibique videntur pre im-
mensa vecordia legem quam εἰ venerabantur et
summopere tuebantur contemnere. Adduxerunt
quippe vicini, ut scriptum est, eum qui olim cz-
cus fuerat, et astantes iis qui τς rogabant utique
renuntiabant et czcum fuisse ah ortu, et nunc
visum recepisse testabantur. Praeterea cum lex
pronuntiaverit in ore duorun. G13 aut trium te-

φήτην εἶναί φησιν, οὕπω μὲν ἀχριδῶς τίς ἐστι xat
ἀλήθειαν ἐχμαθὼν, τετριμμένῳ δὲ παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις ἀχολουθήσας πράγματι. Ἦν γὰρ αὐτοῖς ἐν ἔθει
προφήτας ἀποχαλεῖν τοὺς τερατουργοὺς, ὡς μαρ-
τυρουμένους διά τοῦτο παρὰ Θεοῦ, ὅτι ἀγαθοΐ εἰσιν.
“Ὄνπερ οὖν τρόπον ἐχεῖνοι ποιοῦντες ὀρθῶς οὐχ αἷ-
δοῖ τῇ περὶ τὸ Σάδθατον τὸ τῆς θεοσημείας ἀτιμά-
ζουσι μέγεθος, διά τε τοῦτο xal ἁμαρτίας àvuzai-
σιον παντελῶς εἶναί φασι τὸν ἐνεργήσαντα, τὸ" αὖ-
τὸν, οἶμαι, καὶ οὗτος τρόπον τὴν ἐπὶ τῷ Σαδόάτῳ
σμικρολογίαν παρωσάμενος, τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμείνοσιν
ἀπονέμει δόξαν τῷ τὸ βλέπειν δωρησαμένῳ, ὅν xol
ἐν τῇ τῶν ἁγίων τάξει τιϑεὶς, προφήτην ἀποχαλεῖ,
Δοχεῖ δέ μοι λοιπὸν οὐ σφόδρα τῶν νομιχῶν μετα-
ποιεῖσθαι διαταγμάτων. Οὐ γὰρ ἂν ἐθαύμασε τησοῦ-
τὸν αὐτὸν, οὐδ᾽ ἂν ἐν προφῆτον τάξει παρεδέξατο τὸν
ἰατρὸν, καίτοι παραλύειν τὸν ἐπὶ τῷ Σαδόάτῳ δο-
χκοῦντα θεσμόν. Ὠφελημένος οὖν ἄρα τῷ θαύματι, xai
πρὺς ἕξιν ἤδη τῆς Ἰουδαίων τὴν χρείττονα διαδεῦη-
χὼς, τῷ θαυματουργῷ τὸ χρῆναι νιχᾷν ἀπονέμει νο-
μικὴν ἐπιτήρησιν ἀνυπαίτιον παντελῶς τοῖς ἐπ᾽ ἀγα-
θοῖς ποιουμένῳ παράδασιν.

Qix ἐπίστευσαν οὖν οἱ "Iovóato: περὶ αὑτοῦ
ὅτι τυρὸς ἦν, καὶ ἀνέδλεψεν, ἕως ὅτου ἐφώνη-
σαν τοὺς γονεῖς αὐτοῦ τοῦ ἀναθλέψαντος. Καὶ
ἠρώτησαν αὐτοὺς Aéyortsc* Οὗτός ἐστιν ὁ υἱὲς
ὑμῶν, Ór ὑμεῖς ἐλέγετε ὅτε τυρὸς ἐγεγνγήθη;
Πῶς οὖν βλέπει ἄρτι;

Οὐκ ἐᾷ πιστεύεσθαι τὸ πᾶσιν ὁμολογούμενον δρι΄
pix ὧν ἐν αὐτοῖς ὁ κατὰ τοῦ θεραπεύσαντος φθόνος,
χαὶ τῷ τῆς μανίας οἴστρῳ τυραννούμενοι μιχρὰ μὲν
κομιδῇ τῆς ἀληθείας φροντίζουσι, ψευδηγορεῖν τε
κατὰ Χριστοῦ, xa αὑτὸν μὲν ἐν πρώτοις ἐξεάιάζξοντο
τὸν τυφλὸν, οὐδὲν δὲ ἧττον νυνὶ καὶ τοὺς τεχόντας
αὐτὸν, εἰ καὶ ἐπ᾽ ἀμφοῖν ματαιοπονοῦντες, πρὸς πᾶν
τοὐναντίον ἐχόεδηκότος τοῦ πράγματος. Περιττοτά-
τὴν δὲ σφόδρα τὴν πεῦσιν προσάγουσι τοῖς γεγεννη-
χέσι τὸν ἄνθρωπον, χαί μοι δοχοῦσιν ἐξ ἀμέτρου
δυοθουλίας, καὶ τὸν δι᾽ αἰδοῦς αὐτοῖς ὄντα, καὶ σφό-
$pa συνηγορούμενον ἀτιμάζειν νόμον. *Hyov μὲν
γὰρ οἱ γείτονες, καθὰ γέγραπται, τόν ποτε τυφλὸν,
χαὶ τοῖς ταῦτα διερωτῶσι νυνὶ παραστήσαντες πάν-
τως δήπου καὶ ὅτι τυφλὸς ἐγεννήθη διήγγελλον, καὶ

stium verum esse omne verbum **, ipsi non duo- D ὅτι νῦν ἀνέθλεψεν ἐμαρτύρουν. Εἶτα τοῦ νόμου σα-

rum duntaxat aut. trium testimonium irritum fa-
cientes, sed vel plurium adducentium ad eos ca-
cum, ad slios transeunt, nempe parentes ejus qui
curatus est, rem iniquam et stultam facientes.
Sed lex. curz nihil iis est, cum pro sua libidine
aliquid perficere nituntur. Nam eum miraculum
etiam invitos flecteret, cum vicinorum tum ejus
qui curatus fuerat voce comprobatum, sperarunt
se eos adigere posse quos rogabant ut nihili veri-
tatem facerent, οἱ ex sua sententia. loquerentur.
Vide enim ut ferocius quodainmodo interrogantes
dicant : « Hiceine est fllius vester, quem vos di-

τὸ Deut. 2v11, 6.

φῶς ἐπὶ στόματος δύω xal τριῶν μαρτύρων ἀληθὲς
εἶναι πᾶν ῥῆμα διηγγελχότος, οὐ δύο μόνον καὶ τριῶν
ἀκυροῦντες ἐπιμαρτύρησιν, ἀλλ᾽ ὡς εἰχὸς χαὶ πλειό-
νων τῶν παραστησάντων αὐτοῖς τὸν τυφλὸν, ἐφ᾽ ἐτέ-
ρους ἔρχονται, τοὺς συγγενεῖς τοῦ τεθεραπευμένου,
πρᾶγμα ποιοῦντες παράνομόν τὲ xal ἀμαθές. ᾿Αλλ’
οὐδὲν αὐτοῖς ὁ νόμος, ὅτε τι τῶν ἐν οἰχείαις ἡδοναῖς
ἐξανύειν ἐπείγονται. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδυσώπει xal οὐχ
ἐχόντας ἤδη τὸ θαῦμα μαρτυρούμενον διὰ τε τῆς
τῶν γειτόνων, καὶ διὰ τῆς τοῦ θεραπευθέντος φω-
νῆς, προσεδόκησαν ἀναπείθειν δύνασθαι τοὺς ἐρωτω-
μένους παρ᾽ οὐδὲν μὲν ποιήσασθαι τὴν ἀλήθειαν,

Digitized by Google
