923

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIIEP.

ΕΣ

data est liaud contentus, ctiam majora illo te per- Α ἐπελάθου δὲ ὥσπερ ἄνθρωπος Ov. Οὐκ Ἀρχέσθης τῷ

fecturum jactas, atque ad quidvis audendum pro-
jectus tibi ipsi plus a&quo assumis. Damnant igitur
eum, ut qui blasphemiam locutus sit, et scorpio-
mum instar tandem insiliunt, adeoque Christum
jure merito corripiendum statuunt, quippe qui hu-
manitatis conditionem violet, et in tantum supra
eam efferatur, ut universitatis Domini gloriam
transcendat, sed et sanctorum patriarcharum et
prophetarum "honorem conculcet. Maligne vero
ista loquuntur ut eum stmulent; « Quem teipsum
facis? » rati fore ut ille respondeat : Major sum et
Abrahamo et prophetis. Quanquam etsi maxime
hoc diceret Dominus, nequaquam a veritate disce-
deret, cum nulla ratione homo comparari possit
Deo, qui omnem longe naturam tum quz visu, tum
qua intellectu percipitur, excedat.

Vill, 54. Respondit Jesus: Si ego glorifico me-
ipsum, gloria mea nihil est. '

Omnis horum verborum scopus sancti Abrali»
et proplietarum personam respicit, sed in seipsum,
ut probabile est, Servator transfert rem significa-
tam, non ignorans Phariszeum promptum ad iram
esse, vel sine causa, et quaslibet voces ad caedem
578 moliendam illico arripere. Invidia quippe
cultores suos ad peccandum impellit, efficitque,
ut vel ob ea quze minus oportet vehementius indi-
gnentur. Istiusmodi vero Christus aliquid denuo
significare vult. Insultabant Judei, ejusque dictis
refragabantur, heatum Abraham eti prophetas ad
satietatem usque nominantes, et palam clamantes:
« Nunquid tu. major es patre nostro Abraham οἱ
prophetis, qui mortui sunt? » Deinde quasi gloriz -
sanctorum insultaret, et longe supra illos emine-
ret, arguebant dicentes : « Quem teipsum facis ? »
Consentaneum igitur erat ut Dominus ad hzc
aperte responderet: Major sum Abrahamo et pro-
phetis. Sed superbi Judei nequaquam id tulissent.
Succensuisset enim quidam illico, et patrum stu-
dium sanctorumque glorix defensionem prz se fe-
rens, acrius in Christum insurrexissel, eique cx-
dem jure demum moliri visus esset; idcirco Do-
minus in seipsum dicta transferens, ait: « Si ego D
glorifico meipsum, gloria mea nihil est. » lllud
enim propemodum ait : nemo mortalium magmo-
pere sese efferat ; si enim velimus apud nos per-
pendere quid sit gloria hominis, plane eam nibil
esse comperiemus : « Omnis enim caro fenum, et
omnis gloria hominis quasi flos agri 15, » Nihil
igitur mirum, inquit, si Abraham et propheiz
mortui sunt. Quid enim est gloria hominis, cum
natura tyrannide mortis et corruptionis oppressa
sit, ideoque feno facile marcescenti assimiletur?
Fortasse etiam transferens in seipsum competen-
iem Abraliamo et prophetis modum, οἱ inquiens :

13]sa. x1, 6 ; 1 Petr. 1, 24.

παρὰ Θεοῦ δοθέντι μέτρῳ’ τίνα γὰρ ἑαυτὸν ποιεῖς, ὁ
χαὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλοτιμίας τὰ ἀμείνω δώσειν
χαθυπισχνούμενο;, xal μείζονα χατορθώσειν τῆς
ἐχείνου δυνάμεως ῥιψοχινδύνως εἰπών; Kataxplvoust
τοίνυν ὡς δυσφημήσαντα, καὶ ὁὀχορπίων δίχην ἐπι-
πηδῶσι λοιπὸν, ἐπιτιμᾷν δὲ χρῆναι καὶ σφόδρα δι-
χαίως ὑπολαμδάνουσι τῷ Χριστῷ, ὡς τὸ μὲν τῆς
ἀνθρωπότητος ἀτιμάζοντι μέτρον, ἀναπηδῶντι δὲ
xaX ἐξαλλομένῳ τοσοῦτον, ὡς ἐπέχεινα φέρεσθαι τῆς
ἐνούσης δόξης τῷ πάντων Δεσπότῃ, ἀλλὰ χαὶ τὴν
τῶν ἁγίων πατριαρχῶν τε χαὶ προφητῶν πατοῦντι
τιμὴν. Ποοσδοχῶσι γὰρ ἤδη καὶ διαῤῥήδην ἀναθοῶν-
τος ἀκούεσθαι, δι᾿ ὧν ἐρεθίζειν νομίζουσι, τὸ,« Τίνα
σεαυτὸν ποιεῖς: » καχοτρόπως ἐπιφθεγγόμενοι, ὅτι
Μείξων εἰμὶ καὶ ᾿Αδραὰμ καὶ τῶν προφητῶν, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα τοῦτο λέγων ἀληθὴς ἦν ὁ Κύριος, ἐπεί-
περ οὐδεὶς ἀνθρώπων λόγος εἰς τὸ συγχρίνεσθαι Θεῷ
τῷ πάσης ἐπάνω φύσεως, ὁρατῆς τε καὶ νοητῆς.

Ἀπεκρίθη Ἰησοῦς " Εἰ ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν, ἢ
δόξα μου οὐδὲν ἔστι.

Βλέπει μὲν ἅπας ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς εἴς τε τοῦ
᾿Αδραὰμ τοῦ ἁγίου καὶ τῶν προφητῶν πρόσωπον,
μετασχηματίζει δὲ πιθανῶς εἰς ἑαυτὸν τὸ δηλούμενον
ὁ Σωτὴρ, οὐχ ἀγνοήσας ὅτι πρόχειρος εἰς ὀργὴν καὶ
προφάσεως δίχα τῆς εἰς τοῦτο καλούσης ὁ Φαρισαῖος,
xa προυσθήχην ἀεὶ πρὸς τὸ χρῆναι μιαιφονεῖν ἀγριώ-
τερον πανοτιοῦν τῶν περὶ αὐτοῦ λαλουμένων Exbtyt-
ται. Φιλαμαρτήμονας γὰρ ὁ φθόνος ἐργάζεται τοὺς
tv οἷς ἂν γένοιτο, xat θερμότερον ἀναπείθει δυσφο-
ρεῖν, καὶ ἐφ' οὗ ἤχιστα χρῆν. Τοιοῦτόν τι δὲ παρα-
δηλοῦν πάλιν ἐθέλει Χριστός. Ἐπεπήδων Ἰουδαῖοι
χαὶ ἀντέπραττον τοῖς παρ’ αὐτοῦ λεγομένοις, ἄνω τε
xdi χάτω τὸν μαχάριον ᾿λόραὰμ καὶ τοὺς προφῆ-
τας κατὰ χόρον ὀνομάζοντες, χαὶ διαῤῥήδην βοῶν-
τες" « Μὴ σὺ μείζων εἴ τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραὰμ,
ὅστις ἀπέθανε: Καὶ οἱ προφῆται ἀπέθανον. » Εἶτα
πρὸς τούτοις, καὶ ὡς τῇ τῶν ἁγίων ἀλλόμενον δόξῃ,
xai ὑπεραιρόμενον πολὺ δὴ λίαν ὑπὲρ ἐκείνους,
χατῃτιῶντο λέγοντες" « Τίνα σεαυτὸν ποιεῖς ; 5
Ἔδει τοίνυν πρὸς ταῦτα σαφῶς ἀπολογεῖσθαι τὸν
Κύριον, καὶ λέγειν ἐναργῶς, ὅτι ἹΚρείττων εἶμι,
xa μείζων "A6paápg, xal τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ οὐκ
ἄνοιστον ἐποιήσατο τὸν λόγον ὁ μεγαλόφρων Ἰουδαῖος.
Ἡγανάχτησε γὰρ ἂν ἐπὶ τούτῳ τις εὐθὺς, xat φιλο-
πάτωρ εἶναι πλανώμενος, xai τῇ τῶν ἀγίων δόξῃ
συναγορεύειν ὑποχρινόμενος, θερμότερον &v ἐπεφύη
κατὰ Χριστοῦ, καὶ δικαίως ἤδη μιαιφονεῖν ἐδόχει λε-
λυπημένος. Διὰ τοῦτο μετασχηματίσας εἰς ἑαυτὸν ὁ
Κύριος τοὺς λόγους φησίν" e Ἐὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυ-
τὸν, ἡ δάξα μού ἐστιν οὐδέν " » μόνον γὰρ οὐχὶ τοῦτό
φησι" Μὴήδεὶς ἐφ᾽ ἑαυτῷ φρονείτω μέγα τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς. El γὰρ βουλοίμεθα διανοεῖσθαι καθ᾽ ἑαυτοὺς,

"lc dj ἀνθρώπου δόξα ἐστὶν, οὐδὲν οὖσαν αὐτὴν εὑρῇ -

σομεν. « Πᾶσα γὰρ σὰρξ χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀν-
θρώπον ὡς ἄνθος χόρτον. » θαυμαστὸν οὖν ἄρα, q-
iy, οὐδὲν εἰ τετελεύτηχεν ᾿Αδραὰμ, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον

Digitized by Google
