975

5. CYRILLI. ALEXANDRINI ARCHIEP.

9:6

cusant eum qui munduro justificat , et illius ergo A Χριστῷ, καὶ ὅσον εἰς ἰδίαν χακόνοιαν, οὐχ ἐξωθεῖν

ad nos ἃ Patre missus est.

ἐπείγονται μόνον τῆς θεοπρεποῦς δόξης αὐτὸν, ἀλλὰ

xai τοῖς ἁγίοις πρεπούσης ἀποστεροῦσι τιμῆς. Εἰχαιομυθεῖν δὲ σφόδρα διὰ μόνης τῆς σφῶν βασχα-
νίας ἀναπειθόμενοι, τὴν ἐπ’ ἀσεδείᾳ καταχέουσι ψῆφον τοῦ δικαιοῦντος τὸν χόσμον, χαὶ διὰ τοῦτο παρὰ

Τιατρὸς ὡς ἡμᾶς ἀφιγμένου.

ΙΧ, 16. Alii auiem dicebant : Quomodo potest
homo peccator hec signa facere ἢ Et. schisma erat
ánter eos.

Nimis humiliter etiamnum ipsi sentiunt, tan-
quam de simplici homine ista dicentes atque con-
jectantes , in eo tamen zqui judices apparent,
quod hic divinorum signorum documenta cessa-
tioni Sabbati anteponerent. Quippe insontem fa-
cere, et extra noxam eum ponere qui in Sabbato
aliquod opere pretium facere non dubitarit , quo-
modo non legi de Sabbato latze vehementer ad-

versatur ? Ratione vero omnino necessaria et alto.

admodum sensu predita ad illud sentiendum ad-
ducti, h:ec loquuntur. Inter omnes enim conve-
nire oportet , divinam legem violantibus nunquam
Deum concessurum esse ut aliquid preclarum et
admiratione dignum efficiant. 610 Verum hoc
dedit Christo, ut Judei putant, licet Sabbati le-
gem solventi, Non ergo aliquid facere in Sab-
'bato, facit ut peccemus : sed neque cessationem in
Sabbato bonarum reru operatione przstantiorem
quis censuerit. Nam, ut ipse alicubi Servator ait,
:saera facere Levitis in Sabbato preceptum est Τ᾿,
.et eulpa vacat ea operari, imo vero ab iis: absti-
nere periculo non vacat. Nemo enim eos repre-
henderit quod boves immolent in Sabbato, aut
.Mliis sacrificiorum generibus utantur; imo vero
; jure quis arguerit nisi quas par est faciant, et quse
cultus legibus praescripta sunt. Cum ergo pro non-
nullorum salute sacras oblationes ad divinum al-
tare etiam in. Sabbato adduci nefas non sit, quo-
modo non magis consentaneum est gratiam erga
hominem peragi, propter quem etiam in Sabbato
miraculum probatur ? Convenienti ilaque ratione
ad recte judicandum aliqui Judeorum adducti , et
gentilis ignoranti» depulsa caligine, Servatoris
gloriam suspiciunt, tametsi non satis effuse ne-
que pro ejus dignitate loquantur, sed dissentiunt

"Allo. δὲ ἔλεγον" Πῶς δύναται ἄνθρωπος
ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖν; Καὶ σχίσμα
ἦν ἐν αὑτοῖς.

Σμικρὰ μὲν ἔτι καὶ οὗτοι φρονοῦσιν ὡς ἐπ᾿ ἀνθρώ-
πῳ ψιλῷ λαλοῦντες καὶ λογιζόμενοι, MV. . .
2r. o. nos «τὴν ἀπὸ τῆς θείας θεοσημείας
ἐπίδειξιν τῆς κατὰ τὸ Σάθθατον ἀργίας ἤδη τιθέντες,
ἐν ἀμείνοσιν ὀρθοὶ φαίνονται διχασταί. Τὸ γὰρ ὅλως
τοῦ πλημμελεῖν ὑπεξάγειν, καὶ ἁμαρτίας ἔξω ποιεῖν

B τὸν ὅτι προσήχοι xa ἐν Σαδδάτῳ τι δρᾷν οὐ παραι-
τούμενον, πῶς o) σφόδρα τοῖς ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ ὃὅι-
ὡρισμένοις ἀνθοπλίζεται :" Οἱ δὲ, ὡς εἰχὸς, λογισμῷ
ἀναγκαίῳ, καὶ πολλὴν ἐν ἑαυτῷ τὴν σύνεσιν ἔχοντι,
πρὸς τὸ οὕτω διακεῖσθαι βαδίζοντες τὰ τοιαῦτά φασι.
Πρόδηλον μὲν γὰρ καὶ ἀναμφιλόγως ὁμολογούμενον,
ὅτι τοῖς τὸν θεῖον παραδλέπουσι νόμον, καὶ παρ᾽
οὐδὲν τιϑεμένοις τὰ διὰ τῆς ἄνωθεν ψήφου διωρισμῆ-
να, οὐκ ἂν ἐπιδοίη Θεὸς τὸ δύνασθαί τι πώποτε Tiv
ἀξιαγάστων ἐπιτελεῖν, "AX, ὡς Ἰουδαῖοι νομίζουσι,
δέδωχε τοῦτο Χριστῷ, καίτοι τὸν ἐπὶ τῷ Σαδδάτῳ
νόμον λύσαντι, Οὐχ ἄρα τὸ ἐν Σαδδάτῳ τι δρᾷν χρα-
τύνει πρὸς ἁμαρτίαν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀργίαν τις ἐν αὑτῷ
πολὺ δὴ λέγοι χρείττονα τῆς ἐπ᾽ ἀγαθοῖς ἐργασίας.
Καὶ γοῦν ὡς αὐτός που πάλιν φησὶν ὁ Σωτὴρ, ἱερᾶ-
σθαι τοῖς Λευῖταις ἐφεῖται κατὰ τὸ Σάδθατον, xal t
piov. ἔχουσι τὴν ἐπὶ τούτῳ σπουδὴν, μᾶλλον δὲ τὰν
ἀργίαν οὐκ ἀζήμιον, Αἰτιάσαιτο γὰρ μὲν τίς αὐτοὺς
βουϑυτεῖν ἑλομένους κατὰ τὸ Σάδδατον, ἢ χαὶ τοὺς
τῶν ἄλλων θυσιῶν ἐπιτηδεύοντας τρόπους; "EyxaX-
σαι μὲν πάλιν μᾶλλον εἰκότως εἰ μὴ ὄρῷεν & xpi,
xai τοῖς τῆς λατρείας νόμοις ὠφείλετο. Ὅτε «οἴνυν
τὰ ὑπὲρ τῆς τινων σωτηρίας κατὰ νόμον χαθοσιού-
μενα ἀδιαχωλύτως καὶ ἐν Σαδδάτῳ πρὸς τὸ θεῖον ἀνα-
βαίνει θυσιαστήριον, πῶς οὐχ ἂν μᾶλλον ἐπιτελοῖτο
πρεπωδέστερον ἡ εἰς ἄνθρωπον χάρις, bc ὃν τὸ θαῦμα
χκαὶ ἐν Σαθδάτῳ δεχτὸν ; τοιγαροῦν λογισμῷ τῷ πρέ-
ποντι πρὸς τὸ χρίνειν ἄριστα χεχλιμένο:ι τῶν Ἴου-
δαίων τινὲς, καὶ μόλις τῆς τῷ ἔθνει πρεπούσης

ab iis qui condemnant illum. Et alii quidem, plus D ἀμαθίας τὴν ἀχλὺν τῶν τῆς διανοίας ὁμμάτων ἀπο-

impio livori quam recte rationi tribuentes, tradu-
cunt et calumnianiur ut legi contrarium quod om-
niuo nullam reprehensionem meretur ; alii vero ad
nàáturam rei attendentes merito damnant. illorum
insaniam. Porro credibile est eos aliud quiddam
maoliri dum aiunt : « Quomodo potest bomo pecca-
tor hzc signa facere? » Omnem quippe, ut verbo
dicam, sanctorum iurbam defendere nituntur.
Nam si fatebimur, inquiunt, licere quoque pecca-
foribus clarere miraeulis , eaque edere, quid pro-
bibebit demum quominus cavillatores propheta-
rum turbam incusent , aut in beatum ipsum Mosen
insurgant, ac tante venerationis virum nibili

" Matth, xii, S.

πεμψάμενοι, τὴν τοῦ Σωτῆρος θαυμάζουσι δόξαν, εἰ
καὶ οὔπω σφόδρα χαλῶς ᾿ ἐλάττονα γὰρ ἥπερ ἐχρῖιν
λαλοῦσι περὶ αὐτοῦ, ἀποσχίζονται δὲ τῶν ἑτοίμως
χκαταχρινόντων αὐτόν. Οἱ μὲν γὰρ ἀνοσίῳ φθόνῳ τὸ
νιχᾷν ἢ λογισμῷ διδόντες τῷ πρέποντι, xal τὸ μτδα-
μόθεν ἐγκαλεῖσθαι πεφυχὸς εἰς παρανομίας δέχονται
δύναμιν" οἱ δὲ τῇ φύσει τοῦ πράγματος ἐνορῶντες
ὀρθῶς, τῆς ἐχείνων μωρίας χαταδιχάζουσιν. Εἰχὸς δὲ
δήπου καὶ ἕτερόν τι κατορθοῦν. ἑλομένους εἰπεῖν τό"
« Πῶς δύναται ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς τοιαῦτα σημεῖα
ποιεῖν :ν "Op γὰρ, ὡς ἔπος εἰπεῖν, συναθλεῖν ἐπτεῖ-
γονται τῷ τῶν ἀγίων ἐσμῷ. Εἰ γὰρ ὅλως ἐξεῖνα:,
φασὶν, ἐπιτρέψομε" καὶ τοῖς εἰωθόσι πλημμελεῖν τοῖς

Digitized by Google
