$05 -

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

£03

αὐτὸν, iv πνεύματι xai ἀληθείᾳ βούλεται προσχυ- A suscipiunt, id est veritatem. « Vos vero, quare non

νεῖν. Τὰ δὲ τῆς ἀληθείας τέχνα δέχεται προθύμως τὸ
συγγενὲς, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἀλήθειαν. Ὑμεῖς δὲ διὰ
τοῦτο λέγοντέ μοι... » δοχεῖ λέγειν πρὸς Ἰου-
δαίους ὁ Κύριος, ὁποϊόνπερ ἄν τις xoi ἐφ᾽ ἑτέρου
σχηματίσας κατίδοι χαλῶς. Λεγέτω γάρ τις τυχὸν
τῶν σωφρονεῖν εἰωθότων πρὸς ἀχόλαστον υἱὸν, ἤγουν
οἰκέτην, ἢ γείτονα " Εἰ σωφρονεῖν aot δοχῶ πορνείαν
παραιτούμενος, xal τὴν ἐντεῦθεν ὑπόληψιν τῆς ἐμαυ-
τοῦ κεφαλῆς ὡς ποῤῥωτάτω τιθεὶς, διὰ τί ἀπειθεῖς,
καὶ οὐ πιστεύεις λέγοντι φαῦλον ὅτι xal μυσαρὸν
τὸ πρᾶγμά ἐστι; Καὶ οὐ δήπου πάντως τῇ πεύσει
τὴν ἀπολογίαν ἀντεπάγεσθαι ζητῶν τὰ τοιαῦτα φή-
estt ἂν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀπειθεῖται δειχνύει σαφῶς ἐξε-
λέγχων, ὅτι χαίρων ταῖς ἀχολασίαις οὐ χωρεῖ τὸν
σωφρονίζοντα λόγον. Οὕτως οὖν ἄρα xal ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων νοήσομεν, ὅταν εἴπῃ Χριστός ^. « Εἰ ἀλή-
θειαν λέγω, διὰ τί οὐ πιστεύετέ μοι; » T5 γὰρ τῶν
τοιούτων ἐρωτήσεων σχῆμα, παραπίπτουσαν ἔχει καὶ
ἀεί πως παραχειμένην ἐκ τῶν ἐρωτωμένων ὁμολο-
γίαν, ἐλέγχει δὲ μᾶλλον αὐτὰ ἡ ἐπερώτησις χατὰ τὸ
πολὺ φαίη τις ἄν. Ὧν γὰρ ἡμεῖς χεχτήμεϑα νο-
σοῦντες τὴν ἐρημίαν... ...{Ὁν νον νον
“ον... Ἐπιτήρει δὲ ὅπως οὐκιἀπολύτως, ἀλλ' οὐ[δὲ]
καθόλου φησί " « Διὰ τί οὐ πιστεύετέ μοι; ». ἀλλὰ
προστέθειχε τὸ, ὑμεῖς, αἰνιττόμενός πως τοὺς ἀγριώ-
τερον ἀπειθεῖν εἰωθότας, xal ὑπεμφαίνων ὡς παρ-
ἣσάν τινες εὐγενεστέραν ἴσως ἔχοντες τὴν διάνοιαν,
xal οὐχ ἀχριδεῖς τῆς τοῦ Κάϊν δυστροπίας τοὺς χα-

e.c

ραχτῆρας ἐν τοῖς ἰδίοις ἤθεσιν ἀποσώζοντες, ἀλλ᾽ ὅσον C

οὐδέπω προχόψαντες xal εἰς τὸ ἐν τέχνοι; χατατάτ-
“εσθαι Θεοῦ. Φημὶ γὰρ οἴεσθαι δεῖν μὴ πάντας
ἄρδην ἀκράτοις &novola.; βεδαπτίσθαι τοὺς ᾿Ιουδαίους,
ἀλλ᾽ εἶναί τινας ζῆλον μὲν ἔχοντας Θεοῦ, χαθάπερ ὁ
Παῦλός φησι, πλὴν οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν, διά τοι τοῦτο
βραχὺ περὶ τὴν πίστιν μελλήσαντας. Ἐν δέ γε τοῖς
οὕτω δίαχειμένοις αἰτιασόμεθα πολὺ βλέποντας εἰς
ὀργὴν, καὶ ἀκρατῶς ἐχχεχαυμένους εἰς μιαιφονίαν,
τοὺς ἀνοσίους μάλιστα Γραμματεῖς “καὶ Φαρισαίους,
οἷς ἂν ἐπάγοιτο πρεπωδέστερον χαὶ τὸ, « Διὰ τί ὑμεῖς
οὐ πιστεύετέ μοι;» ἰδικῶς ὥσπερ αὐτοῖς τὴν ἄμετρον
ἀπείθειαν ἀνατιθέντος Χριστοῦ, Αὐτοὶ γὰρ ἧσαν οἱ

creditis mibi?» Idcirco tale quiddam mihi videtur
ad Judzos dicere Dominus, quale sub alterius cu.
jusvis persona fictum aspicias. Finge enim tibi
continentem οἱ castum aliquem, ita filium suum,
aut domesticum, aut vicinum compellare : Si caste
agere tibi videor quod scortari nolim, et illius
criminis opinionem a meo capite .longe repellam,
quidni credis potius aienli detestandam rei esse?
Neque vero hzc dixerit quod interrogationi defen-
sionem opponi velit, sed, ex eo quod sibi nonere-
ditur, elare arguet quod qui intemperantia gaudet
reprehensionem el castigationem non ferat. lia
ergo de Judzis quoque censebimus, cum Christus
2i: « Si veritatem dico, quare vos non creditis
mihi ** ? » Istud quippe interrogandi genus planam
habet ac promptam fere eorum qua rogantur con-
fessionem, imo vero interrogatio ea ut plurimum
arguit. Observa autem quo pacto non absolute,
neque in universum dicat, « Quare non creditis
mihi? » sed addat, vos, subipnuens quodammodo
eos qui vehementius diffidere soliti érant, et sub-
indicans adesse quosdam generosiori forsan mente
preditos, nec in suis moribus notas pérversiiatis
Cainianz usquequaque retinentes, sed molo non
inter Dei filios collocandos. Nec enim existimau-
dum aio omnes in universum Judaos simili mentis
intemperie infectos, sed esse nonnullos Dei qui-
dem zelo przditos, sicuti Paulus ait, sed non se-
eundum scientiam, ideoque circa fidem paulum
hwsitantes*. Inter eos vero impios illos Scribas
et Pharis:eos czedem ac furorem spirantes potissi-
mum reprehendemus, in quos illud magis quadra-
verit, « Quare vos non creditis mihi? » Christo
immensam eis incredulitatem peculiariter quodam-
modo tribuente. Prxibant enim illi, atque impia
sua facinora sectari subditos persuadebant. Proin-
deque jure incusantur quasi clavem scienti sibi
arripuerint, neque tamen ingrediantur ipsi, sed
et exteros ingredi probibeant *'. $67 Vocabulum
igitur istud vos, magis peculiariter ad ipsus po-
puli duces refertur.

χαθηγούμενοι, καὶ συντρέχειν τοῖς σφῶν ἀνοσιουργήμασιν ἀναπείθοντες τὸ ὑπήχοον. Διά «ot τοῦτο xa tro
ροῦνται διχαίως ὡς ἄραντες τὴν χλεῖδα τῆς γνώσεως, καὶ μήτε εἰσθαίνοντες αὐτοὶ, διαχωλύοντες δὲ
καὶ ἑτέρους. "Ἔχει τοίνυν τὸ xoi ὑμεῖς ἰδικωτέραν ὥσπερ πρὸς τοὺς ἡγουμένους μάλιστα τὴν ἀναφοράν

Ὁ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ, τὰ ῥήματα τοῦ Θεοῦ dxover p — VII, 41. Qui ex Deo est, verba. Dei audit: pro-

διὰ τοῦτο ὑμεῖς οὐκ ἀκούετε, ὅτε ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἐστέ. .

Τὸ μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ τινας εἶναι νογτέον ἐν τού-
τοῖς, οὐχ Ex τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεννηθέντας εὔηθες
γὰρ, ἀλλ᾽ οὐδὲ xaz' ἐκεῖνο τὸ διὰ τοῦ Παύλου λεγό-
μένον, « Τὰ πάντα ἐχ τοῦ Θεοῦ" » ἐπειδὴ γάρ ἐστι
δημιουργὸς καὶ γενεσιουργὸς ἀπάντων ὁ τοῖς πᾶσι
τὸ εἶναι διδοὺς, διὰ τοῦτο τὰ πάντα ἐξ αὐτοῦ φησιν
ὁ θεσπέσιος Παῦλος. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις οὐχ ἁρμόσει
«b οὕτω νοεῖν" ἅπαντες γάρ εἰσιν Ex Θεοῦ πονηροί

*? Joan. vii, 46, * Rom. κ, 3.
PATROL. Ga. LXXIII.

?! Loc, τι, 562

pterea vos non auditis, quia ex Deo non estis.

His vocibus, ex Deo esse, cogitandum non est
significari esse ex ejus substantia genitum : stulti
enim est hoc dicere: neque secundum illud quod
a Paulo dicitur, « Omnia ex Deo sunt ** ; » quia
enim opifex et parens omnium est, qui omnibus
esse dat, propterea omnia ex eo esse ait. divinus
Paulus. Sed hoc loco non ita intelligendum est ;
quippe omnes ex Deo sunt, sive boni, sive mali,

?1! | Cor. xi, 12.
29

Digitized by Google
