951

IN JOANMS EVANGELIUM LIB. VI.

953

Οἰησόμεθα δὲ οὐδαμῶς ἐπαυχεῖν «bv Μονογενῇ τῷ A nitum gloriari quod sit ante solum Abrahamum.

εἶναι πρὸ μόνου τοῦ ᾿Αδραάμ. "Ἔστι γὰρ πρὸ χρόνου
παντὸς, xat πρεσθυτάτην ἔχει τὴν γέννησιν ἄναρχος
ὧν ἐν Πατρί ἐπειδὴ ὃὲ προὔχειτο πρὸς τὸ παρὸν ἡ
πρὸς ᾿Αδραὰμ αὐτῷ σύγχρισις, ἐχείνου φησὶν ἑαυτὸν
ὑπάρχειν ἀρχαιότερον, ὥσπερ ἂν λέγοι χαὶ ὁ ἑκατὸν
ἀριθμὸς τὸ τυχὸν, ὅτι Μείξων εἰμὶ τοῦ δέχα, καὶ
οὐχὶ πάντως ὡς γείτονα τῷ δέκα τὴν ὑπεροχὴν ἔχων,
τὰ τοιαῦτα φήσειεν ἂν, ἀλλ᾽ ὅτι πολὺ λίαν ὑπερχεί-
ϑένος, xal ὑπὲρ τῶν δέκα ἐστίν. Οὐχοῦν οὐ τοῖς
᾿Αδραὰμ ἁἀμιλλᾶται χρόνοις, οὐδὲ ὀλίγῳ προὔχειν
ἑαυτὸν τῶν ἐχείνου χαιρῶν διισχυρίζεται, ἀλλ᾽ ἐπεί-
περ ἐστὶν ἄνω παντὸ; χρόνου, xal παντὸς αἰῶνος
ἀριθμὸν ἐξάλλεται, xal πρὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ ἑαυτὸν
εἶναί φησι, πρᾶγμα λέγων ἀληθές, Οἰχείως δὲ

Est euim ante omne tempus, οἱ antiquissimam
nativitatem liabet, cum principii expers sit in Pa-
tre; sed quia in presens proposita erat ejus cum
Abrahamo comparatio, illo se ostendit antiquio-
Tei, non secus ac si centenarius numerus, exem-
pli causa, diceret : Major sum denario, non utique
id diceret tanquam a denario haud multum distet,
sed quod decem longe superet. lgitur non conten-
dit cum Abrahami temporibus, neque parum se
illius temporibus prestare asserit, sed quia supra
omne tempus est, et omnis avi numerum tran-
scendit, etiam ante Abrahamum se esse dicit, quod
verum quidem est. Proprie autem admodum ac
recte de Abrabamo usurpat illud, fieri, de seipso

σφόδρα, καὶ καλῶς, ἐπὶ μὲν τοῦ ᾿Αδραὰμ τὸ γεγέ- Ὁ vero, sum, docens omni quod a non esse ad gene-

σθαι τίθησιν, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ τὸ, εἰμὶ, δειχνὺς ὅτι
τῷ μὲν ἐξ οὐκ ὄντων γενομένῳ πάντως ἕποιτο χαὶ
τὸ φθείρεσθαι δεῖν, τῷ δὲ ἀεὶ ὄντι τὸ πρὸς τὸ μὴ
εἶναι χωρεῖν οὐχ ἂν συμδαΐη ποτέ. Μείζων οὖν
ἄρα καὶ χρείττων τοῦ 'A6paág* μείζων μὲν ὡς
ἀΐδιος, χρείττων δὲ ὅτι οὐ φθείρεται χαθάπερ
ἐκεῖνος.

*Hpar οὖν Δίθους ἵνα βάλωσιν ἐπ' αὐτόν"
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐκρύθη; καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ.

Οὐχ ὁρῶσι τὴν ἀλήθειαν, ἅτε δὴ xal ὄντως ψεῦ-

σταί τε ὄντες αὐτοὶ, καὶ ψεύστην ἔχοντες τὸν πατέρα, ΄
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν" ἀγαναχτοῦσι δὲ C

πάλιν ἐπ᾽ “οὐδενὶ τῶν ἀν:ᾷν εἰωθότων. “Ὥσπερ οὖν
ἀδικούμενοι τῇ τοῦ προπάτορος δόξῃ συναθλεῖν oló-
μένοι, διὰ τούτων ἀνεκαύθησαν πάλιν εἰς οὐχ süxal-
ρους ὀργὰς, καίτοι δέον μᾶλλον αὐτοὺς συνιδεῖν καὶ
«ὧν εἰρημένων εἰς δύναμιν, καὶ τίς ὁ ταῦτα λέγων
ἐστὶν, ἀλλ᾽ εἰς μανίαν ἀλογωτάτην καὶ θηριοπρεπῇ
παραλόγως ἐχνεύοντες, λίθοις αὐτὸν ἐπιχειροῦσι
σφενδονᾷν, ὥσπερ οὐχ ἀρχούντως διὰ πολλῆς ἤδη
λοιδορίας προσχρούσαντες, ἤγουν μετρίαν ἐξ ἀπο-
νοίας ἐφ' ἑαυτοῖς ἐπισυρόμενοι τὴν ὀργήν. θερμὸν
μὲν οὖν καὶ παραλογώτατον τὸ τῶν Ἰουδαίων ἐγ-
χείρημα " πρόεισι δὲ οὐκ εἰς ἔργον εὐκαίρως" ἀπῆν
γὰρ ἔτι τοῦ παθεῖν ὁ καιρός. Καταχρύπτει δὲ ἑαυτὸν
ὁ Χριοτὸς, οὐ τοίχοις ὑποδραμὼν, οὐχ ἕτερόν τι τοῦ

rationem productum est, omnino competere ut in-
tereat, ei vero qui semper sit nusquam contingero
posse ut ad non esse procedat. Major itaque et
prestantior est Abrahamo ; major quidem, ut zeter-
nus; praestantior vero, quia non est interitui , ut
ille, obnoxius,

VIL, 59. Tulerunt ergo. lapides ut jacerent. in
eum : Jesus autem abscondit se, et exivit de templo.

Non vident veritatem, quippe mendaces ipsi, et
mendacem patrem habentes, ut ait Servator ?*,
sed, cum nihil sit unde ledantur, denuo tamen sto-
machantur. Existimantes ergo se patriarcha glo-
riam quodammodo injuria affeetam propugnare,
intempestiva ira rursus estuant, cum vim οἱ
rationem dictorum potius spectare et loquentis
Personam attendere deberent; sed, in belluinum
furorem immaniter erumpentes, lapidibus eum
impetere aggrediuntur, quasi non jam plus satis ei
conviciis ac contumeliis insultassent, aut certe
parum in se pro dementia irz concitassent. Ar-
dens itaque Judaeorum audacia et immanis; sed
non tempestive erumpit, quoniam nondum aderat
p»tiendi tempus. Occultat autem sese Christus,
non parietes subiens, non aliud quidpiam proprio
corpori obtendens, sed vi deitatis se minime con-

ἰδίου προστησάμενος σώματος, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τῆς Ὁ spicabilem quaerentibus reddens. Nec contentus

θεότητος ἀφανῇ τοῖς ζητοῦσιν ἑαυτὸν χαταστήσας.
Καὶ οὐχ ἠρχέσθη τῷ λαθεῖν, ἀλλὰ χαὶ ἔξεισιν ἐχ
τοῦ ἱεροῦ, τύπρν ὥσπερ τινὰ πραγμάτων ἡμῖϑ νοη-
τῶν χαταγράφων ἐν τούτοις, Τοῖς μὲν γὰρ ἀγαπῶσιν
αὐτὸν ἐμφανὴς διὰ παντός ἐστι, χατὰ τό" « Maxá-
ρίοι οἱ καθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψον-
ται. » ᾿Αποτρέχει δὲ τῶν θεομαχεῖν εἰθισμένων, zat
οὐδενὶ τῶν δυσσεθούντων φαίνεται, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ
ουνεῖναι τρόπον τινὰ, xal συνδιαιτᾶσθαι τοῖς διώ-
χουσιν αὑτὸν ποιεῖται φίλον, ἀποδημεῖ δὲ μᾶλλον
αὐτῶν, καὶ ἀπανίσταται, πᾶσαν ὥσπερ ἑαυτῷ
πυνεξέλχων εὐθυμίαν, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χαρι-

? Joan. vin, δὲ. ? Matth. v, 8.
PA1ROL. Gn. LXXIIH,

latere duntaxat, egreditur templo, per hzc nobis
veluti delineans figuram rerum sub intelligentiam
cadentium. Diligentibus enim se 587 nunquam
non est manifestus, juxta illud : « Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt **, » Ab hosti-
bus vero Dei aufugit, nec impiis manifestatur
$ed nec. ullo modo conversari amat cum perse-
quentibus se, imo vero ab iis refugit, secum omnem
velut pacem animorum ac tranquillitatem aufe-
rens, suaque gratia destitutos relinquens eos qui,
quantum in impiorum audacia situm est, ipsum
male excipiunt, licel inania cuncta Christus red-

v

Digitized by Google
