965

IN JOANNIS EYANGELIUM LIB. VI,

970

θάτῳ τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὴν οὕτως ἀξιάγαστον ἔντο- A immitem quemdam et immisericordem esse in Sab-

λὴν ἀδικήσαντα διὰ τοῦ θεραπεῦσαι τὸν ἄνθρωπον.
Βἰχὸς γὰρ δή που νομίζειν αὐτοὺς, ἀπηνῆ τινα καὶ
οὐ φιλοιχτίρμονα τὸν Θεὸν ὑπάρχειν ἐν Σαδδάτῳ,
ἀγαναχτεῖν δὲ σφόδρα, χἂν βλέπῃ σωζόμενον τὸν κατ᾽
εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν τὴν αὐτοῦ γεγονότα, δι᾽ ὃν καὶ

bato, indignari vero veliementer, si videat servari
hominem qui ad ejus imaginem et similitudinem

factus sit, propter quem et Sabbatum est. « Do-

minus enim Sabbati est Filius hominis '*, » juxta
Servatoris vocem.

^b Xá66avov. « Κύριος γάρ ἔστι τοῦ Σαδδάτου ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπον, » κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος qtw-

viv.

"Ayoveur αὐτὸν πρὸς τοὺς Φαρισαίους τόν
ποτε τυροῖόν. ν᾽ δὲ Σάδδατον ἐν ἦ ἡμέρᾳ τὸν
πηλὸν ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῦς, καὶ ἤνοιξεν αὐτοῦ
τοὺς ὀφθαλμούς.

᾿Αποχομίζουσι τοῖς ἡγουμένοις τὸν ἄνθρωπον, οὐχ
la τὰ ἐπ’ αὐτῷ μαθόντες θαυμάσωσιν " οὐ γὰρ ἦν
εἰχὸς ἐπί τινι τῶν τοιούτων ἡσθῆναί ποτε τοὺς ἀσύγ-

IX, 415. Adducunt eum οὐ Phariseos qui cecus
fuerat. Erat. autem. Sabbatum. quando lutum fecit
Jesus , et aperuit oculos ejus.

Adducunt hominem ad magistratus , quibus non
id propositum est ut super eo certiores facti rem
admirentur : nec enim credibile erat eos ulla tali

xpitov ὠδίνοντας φθόνον κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν B re nblectatum ΘΟ iri, qui singulari in Servato-

Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἔνδηλον καταστήσαντες, χαθάπερ
(vto, τὴν παρανομίαν αὐτοῦ, xat κατηγορήσαντες
ὡς ἠδικηχότα διὰ τὸ εἰργάσθαι πηλὸν ἐν Σαδδάτῳ.
Τὸ γὰρ ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαῦμα λακχτίσαντες, ὡς
πλημμελείᾳ τοῦ πράγματος ἐπιδράττονται, ἔλεγχον

ὥσπερ τῶν δεδραμένων παραδειχνύντες τὸν ἄνθρω-

πον, ἐφ᾽ ᾧ τετόλμηχε τὸ παράδοξον, ὁμοῦ δέ τι καὶ
χατορθοῦν οἴονται συντελοῦν αὐτοῖς εἰς εὐσεδείας
ὑπόληψιν ὡς ἐν ἔθεσιν Ἰουδαϊχοϊς, καὶ νομιχὸν &nt-
aav ya διεξάγειν εἰς πέρας ἐπείγονται. Ἐν μὲν γὰρ τῷ
Δεντερονομίῳ Θεὸς ὁ φύσει καὶ ἀληθινὸς τὸ μὴ δεῖν
ἑτέρως παραφέρεσθαί ποι τῶν φιλοθέων τὸν νοῦν
ἐχδιδάσχων, white μὴν παρ᾽ αὐτὸν οἴεσθαί τινας εἶναι
θεοὺς, προσεδρεύςιν δὲ μόνῳ τῷ χατὰ ἀλήθειαν ἐπι-

rem odio flagrabant, sed ut manifestum reumque
faciant violate legis Dominum, qui lutum in Sab-
bato fecisset. Nullam enim rationem habentes
&tupendi miraculi, factum pro crimine arripiunt ,
ad cujus evictionem producunt hominem, in
quo miraculum facere ausus est, simulque
facere se quiddam existimant quod ad pietatis
opinionem aucupandam conducat, idque Judaico
more, et legale mandatum conantur ad exitum
perducere. In Deuteronomio quippe Deus, ille
naturalis ac verus docens piorum mentem alio
non abducendam, nec alios a se deos habendos,
Sed uni vero tantum adlierere preeipiens, imo
ero excandescere in eos oportere qui contrarium

τάττων, ἀλλὰ xal λίαν ἐκπικραίνεσθαι χατὰ τῶν C persuadere auderent , sic inlit : « Si autem horta-

ἕτερόν τι παρὰ τοῦτο φρονεῖν συμδουλεῦσαι τολμών-
πων, οὔτω φησίν" « 'Εὰν δὲ παρακαλέσῃ͵ σε ὁ ἀδελ--
φός aou ἐκ πατρός σου f| Ex μητρός σον, f| ὁ υἱός σου,
ἢ ἢ θυγάτηρ σου, ἢ fj γυνὴ σου ἡ ἐν τῷ χόλπῳ, ἣ
ὁ φίλος ὁ ἴσος τῇ ψυχῇ σου λάθρα λέγων * Πορευθῶ-
μεν, καὶ λατρεύσωμεν θεοῖς ἑτέροις, οὐ συνθελήσεις
αὐτῷ, καὶ οὐχ εἰσαχούσῃ αὐτοῦ, xal οὐ φείσεται ὁ
ὀφθαλμός σου ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ οὐχ ἐπιποθήσεις αὐτῷ,
οὐδὲ μἣ σχεπάσεις αὐτόν. ᾿Αναγγέλλων ἀναγγελεῖς
τὰ περὶ αὐτοῦ, » Ἰουδαῖοί τε πάλιν πρὸς μόνα βλέ-
ποντες τὰ ἑτέρου πταίσματα, καὶ τὸ καθ᾽ ἑνὸς ὀρι-
σθὲν πράγματος κατὰ παντὸς ἀσυνέτως ἐχδεξάμενοι,
τοὺς ἁλόντας ἐπί τισι τοῖς ἕξω νόμου παρῆγον ἐπὶ
τοὺς ἄρχοντας, τιμᾷν οἰόμενοι καὶ διὰ τούτου τὸν

νομοθέτην. Διὰ ταύτην, οἶμαι, τὴν αἰτίαν, τὸν μὲν D

Ἰησοῦν ἐζήτουν λέγοντες " «Ποῦ ἐστιν Exelvoco ; ἀνευ-
priv Ub οὐδαμόθεν ἰσχύσαντες, ἄγουσιν ὡς ἐν δευτέρᾳ
τάξει τὸν ἐφ᾽ ᾧ τὸ θαῦμα τετέλεστο, δι' οἰκείας ὧσ-
περ ἐπισφραγιοῦντα φωνῇς τὸ λελῦσθαι τὸν νόμον
ἐν τοῖς κατ᾽ αὐτὸν παρὰ τοῦ θεραπεύσαντος ἐν Za6-
δάτῳ. Ὅτι δὲ οὐ μετρίως ἀσχάλλουσι διὰ τὸ γενέ-
σθαι πηλὸν ἐν Σαδδάτῳ σαφὲς ἡμῖν καθιστὰς ὁ μα-
πάριος εὐαγγελιστὴς, ἐπιτηδείως ἐπισημαίνεται τὴν
τοῦ πράγματος γελοιότητα, προσθείς" « "Hy δὲ Σάδ-
ὅατον, ὅτε τὸν πηλὸν ἐποίησεν ὁ ᾿[ησοῦς. ν

"bue vt, ὃ. 7 Deut, xiij 6, 1.
PaTSOL. Gn. LXXIII.

tus te fuerit frater tuus ex patre tuo, aut ex ma-
tre Lua , vel (ilius tuus, vel filía, vel uxor tua, qu»
in sinu (uo, vel amicus equalis animz tue, clan-
culum dicens: Eamus, et serviamus diis aliis, non
consenties ei, neque exaudies eum, neque par-
cet oculus tuus super eum, non desiderabis super
euin , neque teges eum. Annuntians annuntiabis de
eo "*, » Judaei vero, ad aliorum duntaxat peccata
respicientes; el. quod de una re constitutum erat
de omni et in universum stulte accipientes , addu-
cebant ad magistratus eos qui deprehensi essent
facere aliquid extra legem , hoc modo se suum le-
gislatorem colere rati. Propter banc, opinor, cau-
sam Jesum quasrebant, dicentes : « Übi est ille? »
Quem cum invenire non potuissent , adducunt se-
cundo loco et ut succedaneum eum in quo mira-
culum peractum fuerat, propria voce velut- obsi-
gnaturum violatam esse circa se legem ab eo qui
se euraverit in. Sabbato. Quod autem non parum
indignentur ex eo quod factum est lutum die Sab-
bati, beatus evangelista nobis ostendens, ridi-
culam rem esse apte significat cum addit : « Erit
autem Sabbatum quando lulium fecit Jesus. »

4“

Digitized by Google
