941

IN 90ANNIS EVANGELIUM LIB. VI.

943

μαθηταὶ, μᾶλλον δὲ οὐχ ἀθεῖ πρὸς τὸ βούλεσθαι ταῦτα A tissimi discipuli, imo vero non sine numine ad

μαθεῖν παρωρμήθησαν, χαὶ φιλοπευστοῦσι χρησίμως
οὐχ ἑαυτοῖς τοσοῦτον, ὅσον ἡμῖν τὴν ἐντεῦθεν ὄνησιν
ἐξαρτύοντες. Ὠφελούμεθα γὰρ οὐ μετρίῳς παρὰ τοῦ
πάντα εἰδότος, καὶ τὴν ἐν τούτοις ἀληθῇ δόξαν
ἀχροώμεναι, χαὶ πρὸς τούτοις ἔτι βδελυρίας ἐξιτή-
λων δογμάτων &xoxpouóusvot, ἃ μὴ παρὰ μόνοις ἦν
Ἰουδαίοις, ἀλλὰ καὶ ἤδη τινὲ; καὶ τῶν ἐπὶ γνώσει
«ἧς θεοπνεύστου Γραφῆς ἀφορήτως ἐξοφρνώμενοι,
καὶ δοχούντων τελεῖν εἰς Χριστιανοὺς, ἀπετόλμησαν
εἰπεῖν ταῖς ἰδίαις μᾶλλον εὑρεσιλογίαις ἡδόμενοι, χαὶ
τῶν ἰδίων ἡττώμενοι θελημάτων, xal πλάνην ᾿Βλλη-
νικὴν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας ἀναφύρειν δόγμασιν οὐ
χαταδείσαντες. Ἰουδαῖοι μὲν γὰρ οἱ τάλανες ὡς προ-
τονιχῶν ἀσεθημάτων πραττόμενοι δίκας, xal ἀλογώ-

«ava τὰς τῶν πατέρων ἁμαρτίας ἐπιῤῥιπτοῦντος Β

αὑτοῖς τοῦ Θεοῦ, διεγόγγυζον οὐ μιχρῶς, xal xat-
ἐγέλων ὡς ἀδιχωτάτου χρίματος, xal δὴ καὶ ἔφασχον
ὡς ἐν εἴδει παραδολῇς" « Οἱ πατέρες ἔφαγον ὄμφαχα,
χαὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέχνων ἐγομφίασαν. » Οὗτοι δὲ
πάλιν γείτονά τε xal συγγενῆ νοσοῦντες ἀπαιδευσίαν
τοῖς ἀρτίως ἡμῖν κατωνομασμένοις, πρὸ τῆς τῶν σω-
μάτων κατασχευῆς προὔπάρχειν μὲν xai προῦφεστά-
ναι τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς διατείνονται, καταφοιτώ-
σας δὲ προθύμως εἰς τὸ πλημμελεῖν, καὶ πρὸ τῶν
σωμάτων, τὸ τηνικάδε συνδεῖσθαι τούτοις αὐτὰς, ὡς
ἐν τάξει κολάσεως τὸ ἐν σαρχὶ γενέσθαι δεχομένας.
᾿Αλλ᾽ ἑνὶ xal συντόμῳ λόγῳ τὰς παρὰ σφοῖν ἄσυν-
εσίας ἔλυσεν ὁ Χριστὸς, μήτε τὸν τυφλὸν ἡμαρτηχέναι,
μῆτε μὴν τοὺς τεκόντας αὐτὸν διισχυρισάμενος, ἀνα-

τρέπει μὲν Ἰουδαίων τὸ δόγμα, οὐχ ἀπό τινος πλὴμ- C

μελείας τυφλὸν γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρωπον εἰπὼν,
οὔτε ἐξ οἰχείας, οὔτε προγονικῆς, ἀλλ' οὐδὲ πατρὸς,
ἢ μητρός. Καταστρέφει δὲ πάλιν τῆς τῶν ἑτέρων
ἀδελτηρίας τοὺς ὕθλους, οἵ xal πρὸ σώματος ἁμαρ-
πεῖν λέγουσι τὰς ψυχάς. "'Epet γάρ τις αὐτοῖς xol
μάλα εἰκότως" Πῶς, εἰπέ μοι, φησὶν ὁ Χριστὸς, μήτε
«by τυφλὸν ἁμαρτῆσαι, μήτε τοὺς γονεῖς αὐτοῦ;
Καίτοι καθαροὺς ἀμαρτίας "οὐκ ἄν δοίημεν ὅλως
ὑπάρχειν αὐτούς. ᾿Ανθρώπους γὰρ ὄντας εἰχὸς δήπου
πάντως, μᾶλλον δὲ Ἦν ἀναγκαῖον, περιπίπτειν xal
πταίσμασι. Ποῖον οὖν ἄρα καιρὸν ὁρίζει Χριστὸς,
χαθ᾽ ὃν ἀληθὴς ἡμῖν ὁ παρ᾽ αὐτοῦ λόγος ὀφθήσεται,
ὡς οὔτε ἥμαρτεν αὐτὸς, οὔτε μὴν οἱ γονεῖς αὐτοῦ ;
"AM ἔστι δῆλον ὅτι τὸν πρὸ τῆς γενέσεως λέγει, χαθ᾽
ὃν οὐχ ὄντες ὅλως: οὐδὲ ἡμάρτανον. Περὶ μὲν οὖν τῶν
τοιούτων, xai ὅτι ληρούντων ἐστὶ, xal παραπαιόν-
των ἐστὶν ἀληθῶς τὸ λογίζεσθαι πρὸ σωμάτων ἁμαρ-
τῆσαι ψυχὰς, σεσωματῶσθαί τε διὰ τοῦτο, xal εἰς
τόνδε τὸν περίγειον ἀφικέσθαι χῶρον, μαχρὸς ἡμῖν
γέγονε λόγος ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου προχειμένου
εἰς ἐξήγησιν xai θεωρίαν ἡμῖν « Ἦν τὸ φῶς τὸ
ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς
τὸν χόσμον, » καὶ παρέλχον ἂν εἴη καὶ περὶ τούτων
ἡμᾶς εἰσαῦθις διαλαδεῖν. Πόθεν δὲ ᾿ἸἸουδαίοις cl;
«οὐτοδόξης καὶ ὑπονοίας ἐλθεῖν συμδέδηκχεν, ἀναγχαῖόν

hzc αυφεθπάα impulsi sunt, et dum curiosi sunt

ac sciscitatores, non tantum sibi quantum nobis

utilitatis parant. Juvamur quippe non mediocriter

ab eo qui scit omnia, cum in his rebus veram opi-
nionem audientes, turu przterea nefaria super hig
dogmala longe amolientes quz non tantum apud
Judzos erant, sed et aliqui divinitus inspirat:e Scri-
pture cognitione nimium quantum elati , et qui
Christianz militis nomen dedisse videbantur, ea
proferre jam ausi erant, in suis nugis delicias
agentes, el opinioni sue cumprimis addicti, erro
remque Graecorum Ecclesie placitis admiscentes,
Judsi siquidem infelices, tanquam progenitorum
suorum ponas luerent, ac prater omnem ralioneru
Deus peccata patrum eis impingeret, non parum
immurmurabant, et ut iniquissimum judicium sug-
gillabsnt, adeoque in modura parabolz dicebant ;
* Patres nostri uvas acerbas comederubt, et den-
tes nostri obstupuerunt *'. » Hi vero, pari cum Jus
dzis laborantes animi inopia, contendunt anle
corporum fabricam pravexstitisse οἱ subslitisse
howinum animas, qua non secus ac si ultro ip
peccatum lapse essent etjam ante corpora, tum
589 iliis alligata sint et constrictz , poenz: Joco
id habentes ul corporibus immergantur. Yerum
unica et compendiosa ratione utrorumque absur-
ditates solvit Christus, neque peccasse cgcuu,
neque parentes ejus, asserens. Evertit enim Ju-
deorum dogma, iaquiens non ob ullum pecca-
tum hominem factum esse czeum, neque pro-
prium, neque majorum, sed meque patris aut
watris. Rursus autein pessumdat nugas eorum qui
dicunt animas antequam in corpora venerint pec-
care. Dicet enim aliquis eis, idque jure merito :
Quomodo, queso, Christus ait neque cxcum pec-
casse, neque parentes ejus? Atqui non. omnino
concesserimus eos immunes-peccali. Quippe ho-
mines cum essent, necesse fuif uL in peccatum
iueiderent. Quod igitur tempus definit. Cliristus,
in quo verus ejus sermo nobis apparebit, quod vi-
deliveb nee ipse nec parentes ejus peccarunt?
Certum est eum dicere tempus quod praessit na«
tivitaten, quo tempore cum omnino non esseut,
nec peccarunt. Verum igitur delirium esse
putare animas, antequam in corporibus sint,
peccare, ideoque in corporibus includi et ad
terrena loca devenire, multis ad initium hujus
Evangelii docuimus, proposito ad explicandum
loco: « Erat lux vera, quz illuminat omnem bo-
minem venientem in bunc. mundum ** : » quie su-
pervacaneum hic rursus inculeare. Exponendum-
iamen nobis est undenam Judzi in bunc errorem
atque adeo insaniam inducti sinl, et clare osten-
dendum eos, cum divinam vocem capere non pos-
sent, a recta ratione excidisse.

τε εἰπεῖν, xa ἐπιδεῖξαι σαφῶς ὅτι τὴν θείαν οὐκ ἰσχύταντες νοῆσαι φωνὴν, λογισμοῦ τοῦ πρέποντος ἀπεσφάλνφαν,

? Jerem, xxxi, 29; Ezech, xvi, 2. ?* Joan, i, 9.

Digitized by Google
