901

κοιεῖν. "Exeivoz ἀνθρωποχτόνος ἦν àn' ἀρχῆς, xat ἐν
τῷ ἀληθείᾳ οὐχ ἔστηχεν, ὅτι οὐχ ἔστιν ἀλήθεια ἐν αὖ-
τῷ * ὅταν λαλῇ τὸ ψεῦδος, Ex. τῶν ἰδίων λαλεῖ, ὅτι
φεύστη; ἐστὶ, καθὼς καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐγὼ δὲ ὅτι
τὴν ἀλήθειαν λέγω ὑμῖν, οὐ πιστεύετέ μοι. » Βλέπει
μὲν ὁ τοῦ λόγου σχοπὸς πρὸς τὸν ἐν μέσῳ παροισθέντα,
καὶ ὑποδειχθέντα τῶν Ἰουδαίων πατέρα, φημὶ δὲ τὸν
Κάϊν, ἐχπλατύνεται δὲ πρὸς τὸ γενικώτερον. θὐ γὰρ
μέχρι τῶν ἐχείνου τρόπων τὴν τῶν λεγομένων ἴστησι
δύναμιν, περιτίθησι δὲ τῷ κατ᾽ ἐχεῖνον παντὶ, τὸ ὡς
ἐφ᾽ ἑνὸς ἰδικῶς ἐπὶ παντὸς ὁμοίου τιθείς, "Orav γὰρ,
φησὶν, ὁ Κάϊν fixot xaz' ixslvov ἕτερος ψεύστης λαλῇ
«τὸ ψεῦδος, ἐξ ἰδίας ὥσπερ συγγενείας λαλεῖ. "A γὰρ
ἔχει μαθὼν παρὰ τῶν ἡγουμένων, xal τοῦ τῆς χα-

χίας δεδωχότος τὴν ἀρχὴν, τινὰ καθάπερ φυσιχὴν B

ἐπιτηδειότητα τὸ ψεύδεσθαι ποιησάμενος τὸν ἑαυτοῦ
μιμεῖται πατέρα. Λαλεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος * διὰ τοῦτο,
φησὶν, ἐπείπερ αὐτῷ καὶ φιλοψεύστης γέγονε πατὴρ,
ἄγεται δὲ ὥσπερ τισὶ φυσιχοῖς ἤδη δεσμοῖς εἰς δυσ-
γένειαν τὴν παππῴαν τε xal πατρικὴν, xat δειχνύει
μὲν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐχείνων φαυλότητα, διαφανεστά-
τὴν δὲ ὥσπερ εἰκόνα τῶν ἰδίων ἠθῶν τε χαὶ τρόπων
τὴν ἐν τοῖς προγόνοις μοχθηρίαν πεποιημένος, ἐπαυ-
χεῖ που πάντω; τοῖς ἰδίοις χαχοῖς, Ὅτε τοίνυν καῦθ᾽
οὕτως συμδαίνειν ἔθος, χαὶ ἡ τῶν ἀρχαίων φαυλότης
ἐγχαραττομένη τοῖς ὁμοήθεσιν ἐχείνων αὐτοὺς xal
«αἴδας ὀνομάζεσθαι ποιεῖ, τί τὸ χωλύον ἐστὶ τὴν
ἀλήθειαν λέγοντι χαί μοι πιστεύειν ὑμᾶς, ὅτε δὴ
πάντως ἐξ ἀληθοῦς πέφηνα Πατρὸς, xal, καθάπερ
ἤδη προεῖπον, ἐχ τοῦ Θεοῦ ἐξῆλθον, καὶ fx; Εἰ
γὰρ ψεύδεταί τις ἐπειδὴ ψεύστην ἔχει τὸν πατέρα,
χαὶ ἐξ ἰδίας ὥσπερ συγγενείας ἐχεῖθεν λαλεῖ, πῶς
οὐχ ἀναγκαῖον λέγοντα χἀμὲ τὴν ἀλήθειαν νοεῖσθαι
δὴ πάντως ἐξ ἀληθοῦς γεγεννῆσθαι Πατρὸς, καὶ ob,
καδϑάπερ ὑμεῖς δυσσεθοῦντες ὑπετοπάσατε, τῶν ἐπι-
qíiwv τινὸς ix πορνείας xai συνόδου τῆς οὐ κατὰ
νόμον; Τοιούτοις μὲν οὖν χρήσαιτο ἂν ῥήμασι πρὸς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος. Ἰστέον δὲ ὅτι ἐπὶ μὲν ἀνθρώ-
Ἴων ἤγουν πνευμάτων λογιχῶν ἐν ἤθεσι xa τρόποις
ὁρᾶται τὸ συγγενὲς, ὥσπερ ἂν ἔχοιεν πρός τε ἀλλή-
λους εἰς τὸν ἀπάσης χαχίας πατέρα διάδολον. Ἐπὶ
δὲ τοῦ Μονογενοῦς μόνου εἰχόνα τοῦ θεωρουμένου τὸ
πρᾶγμα ληφθέν " οὐ παρ᾽ αὑτοῦ γὰρ πάντως ἀπαρα-
ποιήτως σχηματίζεται" τὸ γὰρ ὁμοφυὲ; αὐτῷ πρὸς
πὸν Πατέρα φυσιχόν τε xat οὐσιῶδες. Ἐξ αὐτοῦ γὰρ

IN JOANNIS EVANGELIUM LIB. VI. .
ἐστὲ, vol τὰ; ἐπιθυμίας τοῦ πατρὸς ὑμῶν θέλετε A dum et pater ejus; ego autem quia veritatem vobis

90$

dieo, non creditis mihi δ᾽. » Sermonis quidem sco-
pus ad. Cain Judeorum patrem qui in medio pro-
fertur et. innuitur pertinet : sed ad aliud genera-
lius extenditur, Nec enim ad illius mores vim et
signifiextionem borum verborum tantum extendit,
sed cuivis ei simili tribuit quod de uno singulari-
ter dicitur de omnibus ejus similibus proferens.
Cum enim, inquit, Cain aw alius ei similis
mendax lequitur mendacium, ex cognatione et
afünuste sua quodammodo loquitur. Nam quse a
magistris suis didicit et ab eo qui malitize dedit
imitium. neturalem. veluli quamdam aptitudinem
wenieudi trahens, patrem suum imitstur. δῷ,
Loquitur enim mendacium : idcireo, inquit,
quaridoquidem mendacii cumprimis amans pa-
ter ei est, et quibusdam veluti nature legibus
ad ignobilitatem xvitam ac paternam tendit, et in
seipso majorum improbitatem exprimit ac illustrem
quodammodo merum suorum imaginem, illam ni-
mirum progenitorum suorum improbitatem exhi-
bet, suis utique malis gloriatur. Cum hzc igitur.
[18 evenire soleant, ei majorum nequitia impressa
jis qui similibus sunt. moribus efficiat ut illorum
Δι} nuncupentur. quid vetot queminus vos mibl
quoque veritatem dicenti credatis, quia nempe ex
vero effulsi Patre,el, sieut antea dixi, ex Beo pro-
cessi, et veni? Nam si mentitur aliquis ex eo quod
patrem habet mendacem, et pro ratione sui generis
loquitur, quomodo necesse non est ut ego qui ve-

C ritatem loquor ex. vero. utique Patre préjnstus

eemsear, aC BOR ut impie suspicati estis, ex tet-
reno aliquo patre, per stuprum nimirum et illegi-
timum concubitum? Talia quidem Dominus ad
Judzos. Sciendum vero in hominibus sut spiriti-
bus morum aflnitatem reperiri quam inter $666
habent cum malitiz omnis parente diabolo, sed
in solo Unigenito imaginem ejus quod spectalur,
pro re ipsa sumioNec enim ab eo in similitudinem
immutabilem formatur, nam naturalis est ae
substantialis ejus cum Patre nature qualitas.
Ex ipso enim cum revera sil, cum naturali pro-
prietate liabens omnia quz ejus sunt, οἱ omnimo-
de similitudinis perfectionem, formam et imagi-
nem, etiam character esse videtur genitoris. Cum
ergo verus sit. Pater, verias utique est is, qui ex

ὑπάρχων, ἀληθῶς μετὰ τῆς κατὰ φύσιν ἰδιότητος D ipso est, id est Filius. — —
πάντα ἔχων τὰ αὐτοῦ, xal τῆς ἐμφερείας τῆς εἰς ἅπαντα τὴν ἀκρότητα, μορφὴν, καὶ εἰκόνα, καὶ yapa-
»τὴρ ὁρᾶται τοῦ φύσαντος. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀληθὴς ὁ Πατὴρ, ἀλήθεια πάντως καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν,

ὁ Χριστός.

Tic ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρτίας ;

O5x ἐλέγχεσθαι προσδοχῶντος ἡ ἐρώτησις, ἀναι-
ρυῦννος δὲ μᾶλλον, καὶ ἀποφάσχοντος παντελῶς τὸ
περιπεσεῖν ἁμαρτίᾳ δύνασθαι τὸν kx. Θεοῦ πεφηνότα
Θεὸν ἀληϑινόν * ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν ὁ Χρι-
σιός. Ἅπασα μὲν γὰρ ἁμαρτία ix παρατροπῆς τῆς
ἀπὸ τοῦ βελτίονος ἐπὶ τὸ μὴ οὕτως ἔχον λαμδάνει τὴν
γένεσιν, ἐντίχτεται δὲ τοῖς τρέπεσθαι πεφυχόσι, xoi

*! joan, vit, δέ, 28. *!I Petr, 11, 98.

VII, 46. Quis ex vobis arguit me de peccato?

Interrogatio bzc non οὐ! redargui se exspe-
ctantis, sed potius amolientis et tollentis banc
opinionem, posse Deum verum qui vere orlus sit
ex Deo in peccatum incidere : « Christus. enim
peccatum non fecit **, » Omne siquidem peccatum
gignitur ex mutatione ἃ meliori in id quod secus
se habet, εἰ gignitur in eis qui zmutationi sunt

Digitized by Google
