931

S. CYRILLI ALEXANDRINI ARCIIEP.

952

monem esse putent: alioqui enim sermonem ἃ A ὡς μῆτε εἰδότας δηλονότι τὸν Θεὸν, μῆτε μὴν οἷομέ-

Mose et prophetis proclamatum prompto et libenti
animo suscepissent. Istiusmodi loquendi formam
spud nos comperiemus, qu: vim et rationem re-
prehensionis quidem babet, sensimque nonnullis
sua vitia subinnuit, ita ut reprehensi non excan-
descant. Verbi gratia, sit aliquis frugi, atque bo
nus, qui furi et ebrio sua vitia exprobret, ac dicat:
Ego probus homo sum, non furatus sum res alie-
nas, nec immadui vino unquam, non tamen his
verbis ista sibi ascribit, neque vero eum ita loqui
in animum inducemus, sed contraria iis quibus est
priditus, iis quos inculpat objicere. Eodem itaque
modo Dominus noster Jesus Christus se Patlrem
nosse ait, et. sermonem ejus servare, aliter eam
ob rem Judais impiis tribuens neque Deum nosse,
neque adeo sermonem ejus sustinere, aul superne
datam eis legem ullatenus observare. Quod si aliter
hic locus expendendus est et subtilius observandum
quod oblique subinnuilur, addemus, a Filio Patrem
agnosci, non talem cognitionem habente qualis ni-
mirum est in nobis, sed Deo diguam atque inenar-
'rabilem. Quemadmodum enim homo ex homine
genitus non ab alio quodam edoctus, sed ex eo
quod est ipse genitoris sui non ignorat naturam,
sicet Filius ex eo quod est novit suum Patrem ,
servat aulem sermonem ejus, hoc est totam babet
prorsus in seipso substanti:? Patris rationem. Ratio
quippe hominis, hoc est, definitio substantie ejus,
hac est : Animal rationale, mortale, intelligentiz et

scientie capax. Sed et angeli ratio definitio 589 €

substantie ejus censebitur. Quia vero Dei secundum
naturam rationem aut de(initionem capere non li-
cet, nescimus enim quid sit secundum naturan is
qui genuit ipsum, ideirco a nostra consuetudine
eam sumens, et humanis vocabulis utens, sermo-
nem Patris tanquam deflnitionem substantie ejus
servare ait in seipso. Est enim imago ejus qvi ge-
nuit ipsum, et character expers omnis plane dissi-
militudinis *5, sed habens omnia in seipso quzcun-
que Deo convenientia οἱ preclara sunt in Patre.

νους ὅτι πρέποι τηρεῖν τὸν λόγον αὑτοῦ * ἣ γὰρ ἂν
ἐδέξαντο, χαὶ μάλα προθύμως, τὸν διὰ Μωσέως καὶ
τῶν προφητῶν προχεχηρυγμένον. Εὑρήσομεν δέ πως
xai παρ᾽ ἡμῖν σχῆμά τι τοιοῦτον ἐν λόγοις εὐφυές
τε xai χάλλιστον, ἐλέγχου μὲν ἔχον δύναμιν, xai
ἠρέμα τισὶν ὑποδηλοῦν τὰ ἐν οἷς εἰσι κακὰ, ὑποτέ-
pyov δέ πως τὸν εἰς τὸ διελέγχεσθαι θυμόν. Οἷον
ἔστω τις ἀνὴρ τυχὸν ἐπιεικὴς, καὶ τὰ ἄλλα΄ χρη στὸ,
ὀνειδίξων τῷ χλέπτοντι xai τῷ μεθύοντι, xal λέ-
γων * Ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμέ τις ἐπιειχὴς, οὐ κέχλοζα
τὰ ἑτέρων, ἀλλ᾽ οὐδὲ μεμέθυσμαξ ποτε χαὶ οὐ πάν-
τως ὁ τοιοῦτος ἑαυτῷ διὰ τούτον μαρτυρεῖ, οὐδὲ
οὕτως αὐτὸν οἰησόμεθα λαλεῖν, ἀλλ᾽ ὧν ἔχει τά
ἐναντία ἀπέριττα τοῖς ὀνειδιζομένοις. Οὕτω τοιγαρ-
B οὖν xai ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς εἰδέναι ᾿
φησὶ τὸν Πατέρα, xal τηρεῖν τὸν λόγον αὑτοῦ, ἔτε-
ροίως διὰ τοῦτο τοῖς ἀνοσίοις Ἰουδαίοις, τὸ μῆτε
εἰδέναι τὸν Θεὸν περιτιθεὶς, μὴτε μὴν ἀνέχεσθαι τὸν
παρ᾽ αὐτοῦ λόγον, ἣ φυλακῆς τινος ὅλως ἀξιοῦν τὸν
ἄνωθεν αὐτοῖς διορισθέντα νόμον. Ε δὲ χρὴ καὶ
ἑτέρως τοῖς προχειμένοις ἐμδαλεῖν, xal λεπτότερόν
πως ἰδεῖν τὸ πλαγίως ὑποδηλούμενον, xal τόδε πρὸς
τούτοις ἐροῦμεν" Οἶδεν ὁ Υἱὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα, οὗ
τοιαύτην ἔχων γνῶσιν, ὁποίαπερ ἐστὶ», ἡ ἐν ἡμῖν,
ἀλλὰ θεοπρε πῇ τε καὶ ἀνεξήγητον. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐξ
ἀνθρώπου γεγεννημένος ἄνθρωπος, οὐ παρ᾽ ἑτέρου
τινὸς μαθὼν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἔστιν αὑτὸς τὴν τοῦ γεννή-
σαντος φύσιν οὐχ ἀγνοεῖ, φησίν " οὕτω xal ὁ Υἱὸς
ole μὲν ἐξ ὧν ἐστι τὸν ἑαυτοῦ Γεννήτορα, τηρεξ δὲ
«bv λόγον αὐτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔχει σωζόμενον ὁλοχλὴῆ-
ρως ἐν ἑαυτῷ τὸν τοῦ Πατρὸς ópov. Λόγος μὲν γὰρ
ὁ ἀνθρώπου, τοῦτ᾽ ἔστιν ὁ ὅρος τῆς οὐσία: αὐτοῦ,
ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ χαὶ ἐπιστήμης δεχτικόν.
᾿Αλλὰ γὰρ xal ἀγγέλου τυχὸν ὁ λόγος, ὅρος ἂν νοοῖτο
«ἧς οὐσίας αὐτοῦ. Ἐπεὶ δὲ Θεοῦ τοῦ κατὰ φύσιν
ἡμᾶς μὲν λόγον f| ὄρον οὐχ ἔστι λαδεῖν (οὐ γὰρ
ἴσμεν τί χατὰ φύσιν ἐστὶν ὁ γεννήσας αὐτὸν), ἀπὸ
δὲ τῆς παρ᾽ ἡμῖν συνηθείας λαδὼν, xai τοῖς ἀνθρω-
πίνοις ἀποχρησάμενος ῥήμασι, τὸν λόγον τοῦ Πατρὸς
οἱονεὶ τὸν ὅρον τῆς οὐσίας αὐτοῦ τῃρεῖν ἐν ἑαντῷ

φησιν. Ἔστι γὰρ εἰχὼν τοῦ τεχόντος αὐτὸν, καὶ χαραχτὴρ οὐδαμόθεν παντελῶς εἰς ἀνομοιότητα χατ-
ηγορούμενος, ἔχων δὲ πάντα ἐν ἑαυτῷ τὰ τοῦ Γεννήτορος θεοπρεπῇ τε xdi ἐξαίρετα.

Vill, 56. Abraham pater vester exsultavit ut vide-
rel diem meum ; et vidit, et gavisus est.

Diem hie, non aliud esse dicit quam tempus
adventus, quo verax lux nobis infulsit, et justitize
sol exortus est solutis caliginis instar tenebris
quibus tunc detinebamur, principe seculi hajus
tyrannice nos vexante, el universum, ut verbo
dicam, terrarum orbem sua perversitate offun-
dente, atque uniuscujusque mentem variis modis
Obtenebrante. ldcirco divinus quoque Psalmista

optatissimum ejus adventus diem quodammodo:

agnoscens, przcinebat in Spiritu, dicens : « lec
est dies quam fecit Dominus. Exsultemus, et l:ete-

? Mebr. i, 3.

᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλλιάσατο, ira
ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμήν " καὶ εἶδε, καὶ
ἐχάρη.

Ἡμέραν ἐν τούτοις, οὐχ ἕτερόν τί φησι παρὰ τὸν
«ἧς ἐπιδημίας καιρὸν, xafi ὃν ἡμῖν τὸ φῶς ἔλαμψεν
τὸ ἀληθινὸν, καὶ ὁ τῆς διχαιοσύνης ἀνίσχεν ἕλιος,
λελυμένου ὥσπερ ἐν ἀχλύος τάξει τοῦ συνέχοντος
ἡμᾶς τὸ τηνικάδε σχότους, τυραννοῦντος ἐπὶ τοῦ
ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ πᾶσαν, ὡς ἔπος
εἰπεῖν, τὴν οἰχουμένην ταῖς ἑαυτοῦ δυστροπίαις κατα-
μελαίνοντός τε καὶ εἰς πολύθεον χατωθοῦντο; πλά-
γὴν, διαφύρως τε τὸν ἐχάστου χατασχοτίζοντος νοῦν.
Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ θεσπέσιος Μελῳδὸς, ἡμέραν ὥσπερ
εἰδὼς τὸν τριπόθητον τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ καιρὸν,

΄

Digitized by Google
