<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    483 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,430">
    earum varietas. Sique jam aequaliter perfusum lumen in cordibus nostris, nulla nos fallat claritas inter utrasque partes. Sed si excelsius nos ducere videnur, nulla nos vertigo capitis decipiat, verum securi simus, quoniam verus est, et falli non potest, quem sequimur. Ideirco sequeramur eum intrepidi, sequamur secura. Sunt enim ejus refugia quotiescunque fatigatur a turbis, aut in monte, aut in solitudine eremi, aut in mari. Ad quae nimirum loca quia plebs invalida accedere non valet, soli discipuli sequentur, in omnibus remoti a doctrina. Ideo percerpunt jam in monte quae turbae nequeunt assequi, et in mari cum eo navicula jam recepti, interrogant secretius mysteria coelestis vitae quae turbae adhuc audiunt in parabolis. Nec virtus eorum in ullo debilitatur, nec fortitudo frangitur, nec constantia fatigatur, nec praesentia divini amoris gravatur pondere infirmitatis; sed in omnibus hactenus sequuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,520">
    A instigati, etiam inter fluctus maris, et conminutum se naviculae quae a Christo regitur; est enim firmitissima tabularum connexione, artificio aedificata divino, solida magis in Christo quam robusta. Frangit itaque fluctus, et non frangitur; turbinibus rotatur, et non mergitur; eludit et elidit undas ventorum quas non recipit; seditiones placat moderatione regiiis. In qua igitur navi fratres, quia jam ascendimus, firmi et stabiles permaneamus, semper doctrinam Christi sectantes. Et si qua sunt, quae minus capimus, quia multa sunt, interrogemus securi, nullis aurarum fluctibus moveamur; quoniam etsi elevantur usque ad coelum, non possunt nos obruere suis allisionibus, cum quibus Christus in ea navigat. Unde ait: Ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20); et: Confidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi, 33).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,540,800,960">
    LIBER SEPTIMUS.
    
    (CAP. XIII.) In illo die egressus Jesus de domo sedet secus mare, et congregatae sunt ad eum turbae multae.
    
    Apparet igitur quod Matthæus hic ordinem narrationis suæ ac temporis secutus est, cum dicit, in illo die: ac si dicatur, quando finiunt hæc quæ dicta sunt verba, nisi forte diem pro tempore accipiamus, ergo exiit de domo in qua fuit, cum sanatis præcepit ne manifestum eum facerent; vel in qua docuerat quæ dicta sunt. Et congregatæ sunt ad eum turbae, quæ domum intrare non poterant, ubi apostoli intus audiebant mysteria. Et ideo exivit ut congregerentur ad eum, quia misericors est. Alioquin nisi exisset de illa occulta habitatione sua, in qua semper cum Deo Patre est, nunquam ad eum congregerentur, qui dispersi erant, et vexati variis languoribus. Sedet autem juxta hujus sæculi mare, ut turbæ congregerentur ad eum, et audiant secus littus quæ intus non merebantur audire. Sed benignissimus Magister in suis indicat factis etiam ea quæ agit. Ascendit autem in naviculam, et residit in mediis fluctibus, ubi navis hinc inde, de montuosiss valde tunditur procellis. Sed turba foris stat, ut ex subjectis rebus ratio monstreretur, quæ in parabolis erat locuturus. Quo minimum facto significat eos qui foris sunt extra Ecclesiam, nullam divini sermonis capere posse intelligentiam. Navis enim typum præfert Ecclesiæ, intra quam verbum vitæ positum est et prædicatur. Qui autem extra sunt, arenæ comparantur et sunt steriles sine fructu, atque inutiles. Ideirco quæ proponuntur in parabolis intelligere non possunt. Aut certe ideo stant in littore fixo gradu, ut diligentius audiant quæ dicuntur: quoniam secundum eum Jesu, neque cum 575 apostolis, pericula et tentationes, quibus jam premebatur Christus a suis insidiatoribus, ferre poterant. Unde se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,960,800,1400">
    Et locutus est eis multa in parabolis. Multa quidem, sed non omnia. Si enim dixisset omnia in parabolis, absque emolumento turbæ recessissent. Turba autem non unius est scientiæ, sed diversa in singulis voluntas. Propterea eisdem loquitur multis in parabolis, ut juxta varias voluntates suas, diversas reciperent disciplinas. Hinc perspicua miscet obscuris, ut per ea quæ planius intelliguntur provocentur ad eorum notitiam quæ obscura sunt, ut avidius requirant, et intelligant clarius.
    
    Ecce exiit qui semenal seminare. Intus erat, domi versabatur, et loquebatur discipulis sacramenta vitæ. Quibus profecto rebus docet, ut dixi, quod exierit de cœlo, et venit in mundum quod est secus mare sedere, aut de Judæis, quia venit ad gentes, ascenditque navem, id est Ecclesiam. Turbe vero ad littus stantes, præsentem vitam significant. Exivit namque de domo sua qui seminat verbum Dei, ut seminariet in genibus: sic enim de se loquitur quasi de alio, quoniam ipse est solus sator universorum, et semen. Et ideo absque ullo cognomine se insinuat, quia ipse est qui proprie et singulariter seminator dicitur. Simil obserua hanc esse primam parabolarum, quæ cum interpretatione sua posita est. Et cavendum, quamcunque earum Dominus exponit, et rogatus a discipulis, proprios sermoness suos ipse disserit, ne vel aliud vel plus superstitiose aliquid velimus intelligere, quam ab eo expositum est. Porro hanc parabolam quidam hæreticorum ad comprobanda hæresim suam assumunt, tres volentes introducere naturas, scilicet spiritualem, animalem, atque terrenam; cum hic quatuor sortes communicerentur, una juxta viam, alia inter petrosa, tertia inter spinas, quarta vero quæ in terra bona fructificasse dicitur. Quarum intelligentiam ab ipso Domino requiramus. Interim vero disserendum parumper, do-
  </bloco>
  <notas>Dividi em blocos segundo colunas visíveis; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e numeração (575) mantidas conforme original. Texto legível sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>