<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VII, CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    leta voluntas, et minorat dominantis arbitrium, A
    Nuntiatone susinset aliquantorum difficultatum an-
    restias. Leprosus ille jam longe supra prœmissus,
    dicit: Domine, si vis, potes me mundare (Matth. viii,
    2). Et Evangelista dicit: Voluit et non potuit. Quod
    absque mysterio dictum esse non credo. Ideirco
    quid sit, voluit, et quid sit, non potuit, diligentius
    requiramus. Quoniam Christus Judæis olim repro-
    missus, memor promissionis suæ, venerat in salu-
    tem. Unde et dicebat: Non sum missus nisi ad oves
    domestas Israel (Matth. xv, 24). Sed ipsi propria fe-
    ritate bestiis sæviores, obstinaverunt laniarie et pe-
    rimere suum semper pastorem magis quam fide su-
    spicere. Et ideo Christus implere non poterat, ut
    maneret occulus apud Judæos quasi in domo, non
    impossibilitate sua, sed pro nequitia proditorum.
    Ideo quod aliis detulerat, aliis coëgebatur conferre,
    dicente ipso: Regnum Dei viri patiatur, et violenti ra-
    piunt illud (Matth. xi, 12). Fecit ergo hæc mulier in
    sacramento Ecclesiæ vim cum adhuc lateret in domo
    juxta Marcum evangelistam, quia accessit ad eum
    continuò ut audivit, ut fide gentium, dispensative
    satis reperet hæc utilitatem patris, et transiret ipsa,
    quamvis canis vocata sit in sortem filiorum. Et ideo
    quia voluit Judæos, quibus venit, salvare, non potuit,
    sed ipsi se indignos fecerunt æternæ vitæ, non potuit
    latere ne gentes hanc salutem diriperent quia sic in
    dispensacione Dei provisum erat, ut ad eos primum
    veniret, deinde ad gentes, cum eum a se ipsi repel-
    lerent. Unde signanter Marcus ait: Quia erat gentilis
    Syrophœnissa, et rogabat eum ut dæmonium ejiceret
    de filia ejus (Marc. vii, 26). Qui dixit ei:
    
    Sinuite prius salvarui filios : non enim bonum est
    sumere panem filiorum et mittere canibus. At vero
    Matthæus dicit, quia non respondit ei verbum. Ex
    quo ostenditur, quia prius hæc mulier juxta Marcum
    in domum venit, et exclamavit: Miserere mei, Do-
    mine, fili David. Deinde in via, imo per omnem
    viam, nunc ante, nunc retro hoc proclamans. Sed
    quia ei primum non respondit verbum, non de su-
    percílio Pharisœorum fuit, nec de superbia, sed ne
    ipse sententiæ suæ videretur esse contrarius, per
    quam jusserat, In viam gentium ne abieritis (Matth.
    x, 5), nolebat occasionem calumniantibus dare,
    perfectamque salutem 648 gentium passionis suæ
    et resurrectionis tempore volens reservare. Sed illa
    nihilominus cessat clamare in via: Miserere mei,
    Domine, fili David. Utramque igitur naturam in
    Christo confitetur, cum et Dominum eum vocat, et
    filium David proclamet. Interea ubi didicerit hanc
    fidem mulier de gente Chananœorum, quam ipsi
    Pharisæi et Scribæ negabant, quærendum censeo.
    Nulli dubium, quod hæc est fides catholica, ut Jesus
    Christus, unus idemque Deus et homo intelligatur et
    adorētur. Quid est ergo quod ipsa mulier gentilis
    et Chananæa, non erudita in lege, nequic inter pro-
    sebytos adhuc forte consumnerta, sic confitetur?
    Unde habuit ut divinitatem in homine deprehende-
    ret, cumque ipsum hominem Filium Dei olim repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    miseum intelligere? Si dixerimus quod ex traditione
    Judæorum, inter quos forte tributaria vivebat, re-
    vinecit nos Evangelium, quod tunc primum dicit ad
    famam Jesu de finibus suis eam egressam. Quæ nisi
    egressa esset, non puto quod hanc confessionis vo-
    cem emitteret. Unde fateor, quia ideo illa egreditur
    ut Salvátorem inveniret, quoniam ipse prius eam
    illustraverat et quæsierat. Quæsierat autem eam
    quando venit in partes Tyri et Sidonis, ut in spe-
    cie genus præstagiret, cujus figuram et formam
    ista tenebat, et ideo fides Ecclesiæ jam nulla præ-
    fulgebat.
    
    Tunc accedentes discipuli ejus, rogabant eum di-
    centes: Dimitte eam, quia clamat post nos. Diversis ex
    causis discipuli pro hac Dominium interpellabant. Forte
    quia adhuc mysteria Salvatoris minus intelligentbar,
    Ideo durum eis visum est, quod ad tam depreca to-
    rias voces longe jamdiu nullum responsum daret;
    aut forte propter lædium tanti clamoris, seu quia
    misericordia moti succurrere cupiebant miseræ
    mulieri, vel pro amore piissimi Magistri, ne quasi
    culpam durius videretur, imo ut misericors ferret,
    exorabant. Quibus clemens Dominus:
    
    Non sum missus, inquit, nisi ad oves perditas do-
    mus Israel. Et quid est, benignissime Salvator, quod
    ais : Non sum missus nisi ad oves perditas domus
    Israel? Nonne tu alibi dicis : Et alias oves habeo
    quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere
    (Joan. x, 16.) Quid est, inquam, quod negas? Nonne
    ista de his ovibus est, quas te oportet adducere?
    
    Et ecce modo devota et fidelis venit, teque confitetur
    et Dominum adorat, filium quoque David te asserit
    esse, 649 sicuti promissus es, quid est quod
    eam repellis? Vel quid est salus mundi quod filia
    salutem negas? Prorsus non absque mysterio est
    quod agis. Unde datur intelligi quod arcanum est,
    et paternæ voluntatis sacramentum, ut absolnte
    pateat quod typum teneat Ecclesiæ hæc mulier Cha-
    nanæa, dum deposcit quod aliis offerur. Non quod
    et gentibus solus impartianda non esset, sed suis
    Dominus, quia in sua venerat, primum salutem im-
    partir gaudet, quatenus ab his primum; quibus et
    de quibus erat ortus, primitias fidei acciperet. Sic
    demum per suos apostolos, et sanctos prædicatores
    ad gentes transiret, salusque una omnibus esset.
    
    Sed præfata mulier non cessat, non frangitur;
    et quia interpellaverat chorum apostolorum, quamvis
    non impetraverint, rursus ipsa inclamando perseverat.
    
    Cui Dominus: Non est bonum panem sumere filiorum
    et mittere canibus. Quia dare panem canibus esti hu-
    manitatis non est, humanæ tamen rationis est. Et
    quæ quibus repromissus est panis vitæ, tollere non
    est bonum illis accipere nolentibus; rursus qui eum
    quaerunt et petunt cum fide, illis negarenon est æquum.
    Et ideo ad hoc differt pius Dominus, ut custodial sacra-
    mentum patris, et ne tollat quibus est reprobissa sa-
    lus. Sed illis oblata eam, sibi non recipientibus,
    demum ordo fuit, ut se transferret ad gentes, et ad-
    ducat eas oves ad gregem apostolorum, quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; algumas palavras e números (648, 649) foram preservados como no impresso. Pequenos sinais tipográficos e abreviações mantidos; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>