<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,60">
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI. CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
cantansis. Magna igitur prudentia est nobis portare, vitamque custodire, ne auferatur ullis pravorum fraudibus. Ad hoc quippe Scribæ et Pharisei, atque hæretici, nec non et philosophi, laborant incantando pravis persuasionibus, ut Christum nobis auferant. Dicitur ergo et alia prudentia serpentis, quod totum corpus præbeat ut caput, in quo est vita, custodiat. Qui cum seueriter, ingreditur in angustum petrarum foramine, ut se veterem exuat tunicam: ita et nos caput nostrum, quod est Christus, in nobis custodientes, corpus ponamus, per angulos intrantes viam exuamus tunicam veterem, ut in omnibus reuocemur. Bona igitur prudentia serpentis quam Paulus exponit dicens, Estote prudentes in bono, et simplices in malo (Rom. xvi, 19). Præmisit igitur prudentiam Christus, ut ulla possit esse simplicitas: et sequitur columbæ simplicitas: ne stulta inueniaur in nobis prudentia apud Deum, de qua dicitur, Perdam sapientiam sapientum, et prudentiam eorum reprobabo (I Cor. i, 19; Isa. xxix, 14). Idcirco alternis se foveant prospectibus; ne sit illa simplicitas in nobis, de qua, dicitur, quod simplex omnia credit: quia profecto in sæculo prudierores 496 sunt filii lucis, et simpliciores sua salutate. Si forte coram prudentibus simplices inveniuntur a sæculi actibus, coram simplicibus vero prudentes in bono. Perhibent etiam physici, quoties velint aquas bibere, quod prius venena deponunt: ita et nos si volumus aquam doctrinarum de fonte Salvatoris haurire, evomamus per humilem confessionem venena vitiorum, ut deinceps fluenta doctrinarum haurire possimus. Que nimirum quatuor, quæ posuimus, naturæ serpentis exempla bene videntur congruere ad imitationem prudentiæ. Sed duæ ut Christum, qui caput est nostrum, ante omnia per fidem in nobis custodiamus: duæ vero ad imitationem vitæ, quæuenus exuti vitiis, in nobilitate vitæ ambulemus. At vero quidam, non ad naturam serpentis oportere referre dixerunt; sed ad aliud quod in Genesis legimus, antequam Adam in paradiso traduxeret, prudentiorem eum fuisse prae cunctis animantibus terræ. Unde primum animum sexus mollioris aggressus est; deinde spe eam illexit, dum communionem immortalitatis cum diis spopondit. Et per hæc tanta præmia opus consilii sui et voluntatis persuasit. Pari igitur dicunt oportere prudentia doctorem agere, ut inspiciat primum uniuscujusque naturam et voluntatem, quid intendant, quidve possint, vel quantum sit capax. Sicque addidendum verborum prudentiam, deinde spes bonorum futurarum reseranda, et cœlestia fidei præmia promittenda, ut quod ille mentitus est, contra Apostoli prædicationem ex vero secundum sponsionem Dei, quod angelis similes futurì sumus. Quatenus hujuscemodi prudentia, verbis et promissionibus, servientium mentes, et luporum rabiem protraherent ad ædes. Sed quid horum magis congruat præcepto Salvatoris, prudens lector videat; dum virus veneni fugiatur, et simplicitatem columbe non amittatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
Christum in A lat. Quia quantum est amandum in columba quod fel non habet, tantum timendum in serpente, ne venena pravæ intelligentiae in nobis diffundat. Sunt autem in columbe natura quatuor, quibus maxime simplicitas commendantur. Primum est, quod non rostro nocet, nec ungulis discerpit, nec alis ut lædat, sicut reliquæ aves, ferit: sed simplicitatem amoris, quia fel non habet, sine amaritudine intus custodit. Aliud vero est, quod desuper rivos aquarum residens, insidiantium sibi umbras videt, sicut legitur de Ecclesia in Canticis (Cant. v, 12); 497 deinde tertium est, quod suos diligentissime nutrit pullos, etiam et alienos pascit. Quibus nimirum exemplis, nos omnibus benefacios esse doceat, et nulli nocere debere insinuat: verum quod posterum est, ut prius dixeram, sine fellis amaritudine nos omnia et facere et docere, ne cum Simone obligati dolo inueniamur (Act. viii, 9 4), demonstraui; sed semper juxta doctrinarum fluenta versantes, insidias vitemus malignantium, et contemplantes Deum in cordibus nostris, exterius concupiscentia transegamus. Unde propheta de sanctis prædicoribus: Qui sunt isti, inquit, qui ut nubes volant, et quasi columbae ad fenestras suas? (Isa. lx, 8.) Ad fenestras quippe suas sancti recte aspiciunt, ut simplicitatem innocentiae intus custodiant, dum nihil exterius aspiciendo, quod libeat cernunt. Imo omnibus præsant etiam alienis, qui suas exurire modis omnibus elaborant. Dicuntur autem columbe etiam suis invitœm osculis, vel mutuis aspectibus concipere: ex quo instruimur moraliter, per charitatem sine ullius carnis concupiscentia, virtutes serere et parturire filios adoptionis, intus amore spiritali regeneratos. Sequitur:
Cavete autem ab hominibus. Ad hoc totum valet quod præmisit: Estote prudentes, et simplices, ut cavere possimus ne aut malis persuasionibus exterius decipiamur, aut simplicitatem, quæ per Spiritum sanctum diffusa est in credentibus, forsà male projiciamus. Et hoc est cavere ab hominibus; non ut non tradamur, quod veritas futurum pronuntiat; sed ut non decipiamur ullis insidiarum fraudibus. Respicit hic locus quod ait: Ecce ego mitto vos. Et ideo cavete per prudentiam, ne amitalis simplicitatem columbæ.
Traden enim vos in conciliis. Magister egregius Christus quæ ventura erant prædicit discipulis; non ut deterreat, sed ut instruat, quatenus paratores sint pro eo, ad omnia sustinenda. Unde Paulus apostolus cum esset in vinculis: In hoc, inquit, positi sumus (I Thess. iii, 5), id est, ut patiamur et sustinemus quæ inferuntur nobis. Quatuor namque erant quæ possent apostolos permovere; hæc hic ideæ prænotantur, ne subito præparèret eæ lacili cogitato, quod homines simplices et indocti in conciliis docerentur; et ideo ait: Tradent enim vos. Quod fragiles et imbecilles virtutes, ne forte corde paruerint: In synagogis suis flagellabuntur vos. Quod viles et rusticanì coram regi bus staret, ut ait: Ad 496
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de linhas/página preservada (496,497) e algumas abreviações e notas de citação bíblica mantidas conforme original. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas manchas e cortes não impedem leitura significativa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>