4955

S. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS Aso

sivi, fed tantum, ut. minus capacibus seusum ape- A defensio, quae jubet, ne tantum exinde foras effer.

rirem ; et quibus informatur perfectus Christi disci-
pulus disciplinis, paucis ostendi. Numc vero post
tontam immensitatem divinz sapientize , et profun-
ditatem intelligentiz ; attendat. diligens auditor, ad
quod opus gestorum pius Magister eos invitat, quos
edocuit jam jamque esurientes. In illo, inquit, tem-
pore, ac si diceret, cum his instituti sunt dictis,
Abiit Jesus per. sata, ut recordarentur eorum qua
dixerat, quod messis quidem multa, el operarii es-
sent pauci. Ad hoc ergo eos erudierat, ut mes-
sores essent animarum; et quod alii prius elabora-
verant, ipsi jam meterent. Unde eL ipsi ca'perunt
esurire, et vellere spicas primitiarum. Nunquid non
antea non esurierunt , quia tam signanter diclum est

quod tunc primum ceperint esurire? Esurierunt B

plane, aed sic omnia gerit, ut plena sint singula sa-
cramentis. Loquitur enim ubique mystice verbis,
loquitur locis et temporibus, loquitur rebus et ges-
tis providz operationis. Propterea et discipuli post
tantam exuberantiam divini verbi, post tam egregia
et mirifica doctrinarum eloquia, dicuntur ac si mes-
sores, per sata, in illo tempore, quod jam Patri
Deo gratías pro salute data gentibus, confessus est ,
ut idem sensus superiora et sequentia conjungeret ,
ut quod docuerat discipuli opere complerent. Et
ideo quam dispensative dictum est , cceperunt esurire
et vellere spicas. Perpende, quia tunc primum fer-
vor charitatis in eis ccpit abundantius animarum
salutem appetere, ac evellere homines de mundo, et

confricare eos doctrinis verbi, ut concalescerent , C

et trajicere in corpus suum , ut simul membra Chrieti
fierent. Nam messis in agro, genus humanum est
in mundo. Sabbato vero qui viando esuriunt et vel-
lunt spicas , otium esL et requies ab omni opere prz-
sentis saeculi. $36 Non torpentes ignavia Judzorum,
sed viantes ad patriam , esurientesque salutem ani-
marum , et evellentes eas a terrenis actibus quarum
se salute discipuli festinant satiare. Alioquin homini
non salis congruit cibus spicarum, neque decepta-
rum esus utilis est aristarum, sed fidem futuri facti
jam species exsequitur; et virtus interjecta verbo-
rum sacramentum esuritionis et satietatis absolvit.
Nec dubium, quin ei ipsam, quz latet in gestis Sal-
vateris, ubi vel ubi , sententiam diligentius inspicere
volueris, examinareque qui sit singularis intelli-
gentia, invenies non tantam esse rem quz est in
sono vocis uniuscujusque generis , quanta sunt my-
steria que intus latent, si remota vestis fuerit a
tegumento littere, ut nuda videri et comprehendi
possit veritas. Tanta quippe est solertia divini ope-
ris, et sapientia Salvatoris, ui omnibus rebus lo-
quatur ct factis, his qui sibi salutem investigare cu-
piunt, et accipere. Verumtamen quia vescuntur spi-
carum defricata manibus, turgentia, vile auste-
ritas designatur, et indicium est virtutis parcimoniz
ubi non praeparatio escarum , sed simplices quirun-
tur cibi. Quod autem de alieno labore spicas apo-
stoli tollunt , et nequaquam reprebenduntur, legis est

rent. Sed quia sabbatis eunt , el evellunt et confti-
cant, ab sxinulatoribus legis littere condemnanur,
Et notandum quod in sabbatis ait, et non in sabato,
quia non semel solum, et secundo, hoc eos fecisse
declarat, verum etiam et amplius, quatenus ex hoc,
post omnem instructionem nova legis, patescere
quod abolenda esset lex litter, et cessanda obser-.
valio sabbati. Quznam observatio communis erat
homini cum peccatoribus , et ideo destruitur primum
ab apostolis , quoniam presens erat epiritalis et vera
requies Christus, verusque sabbati Dominus. Cui
dixerunt :

Quare discipuli tui faciunt quod non licet (is [s-
cere sabbatis? 1d est quae supra dixi, ire, vellere, et
confricare , vel quidpiam facere. Quod quia plurali
numero dictum est in sabbatis, videtur quod si
observantia legis, discipuli ista fecerunt et in aliis
sabbatis. Sed Dominus pro discipulis Judiis calom-
niantibus respondit :

Án non legistis quid David fecerit , quando eturiit,
et qui cum eo erant|; quomodo intravit in domum Dei,
et panes propositionis comedit Sig) quos non licebat
ei edere , neque his qui cum eo erant , nisi solis sacr-
dotibus? Veteris objicitur facti auctoritas, quando
David fugiens Saulem , venit in Nobe (1 Reg. xx1, 1),
ubi susceptus ab Abimelech sacerdote postulavit d-
bum, qui cum non haberet panes laicos, dedit ei
Consecratos, quos non licebat edere nisi solis s2-
cerdotibus et Levitis. Sic quippe in Regum volumi
scriptum legimus, quod panes propositionis eis de-
derit , melius judicans homines eripere de famis p
riculo, quam panes oblatos Deo 'sibi:'sutsque, qe
saerificati fuerant , conservare. Decrevit enim potius
illud implere propheticum : Misericordiam volo se-
gis quam sacrificium (Matth. xi , 1). Et hoc quasiin
argumento rerum, utitur divina sapientia, olim
quod gestum fuerat in prophetia, et ex ipsios pro-
phelie ratione docet apertissime illud hujas facti
exemplum fuisse. Non enim, si non licebat fieri.
David sanctus crediturecisse sine crimine. Sed quia
fecit, et sine criminis piaculo posteris res gests ad
memoriam traditur, nec dubium quin propbetiat!
magis fuisse, ut ipse David cum suis panibus espe-
retur propositionis. Ostendens Christum cum Su
apostolis salutem.gentium esurisse, de quibus supr
dixerat : Messis quidem. multa, et easdem per ipsos
in corpus Ecclesize trajecisse. Ex quo liquido const?
nihil in rebus a Salvatore gestis inventum quel
non fuerit antea przdictium. Et ipse de se singuli
sic assumit, ac si propria su: operatjonis testimoni3,
quo hostia placabilis hominum aalus est. Et ideo boc
in loco proponit et dicit Judzis calumniantibus illud
ex lege, ac si argumentum quo rei geste verias
commendatur. Quasi diceret, quod si David sanclus
est, et Abimelech pontifex a. vobis jure non repre
henditur; quinimo legis uterque mandatum probt-
bili excusatione non violasse docetur, cur eaude
famem non approbatis in discipulis meis? przse it

Digitized by Google
