<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
tunc expulsì de civitate, fugite primum ad Samariam, A corum, et in fines orbis terre verba eorum (Psal. xviii,
quæ quasi alia civitas nominatur, per quam tota 4). Moraliter vero datur intelligentia, si aliquis nos
geniltas designatur. Unde quia dixerat ad tempus : hæreticorum in uno Scripturarum loco persecutus
In viam gentium ne abieritis, et in civitates Sama- fuerit, ut fugiamus ad alia divinarum testimonia
ritanorum ne intraveritis, insinuat quousque servan- litterarum, donec consummemus fidem perfectam,
dum fuerit quod præceperat. Quasi diceret : Cum quæ in Christo est, et palmam obtinebamus victoriæ.
persecutio vos expulerit a Judæa, fugite ad Sama- Sequitur :
riam, et Evangelium ubique in omnibus prædicetur,
et compleatur gentibus. Unde Dominus alibi : Et Non est discipulus super magistrum. Ad hoc itaque
eritis, inquit, mihi testes in Jerusalem, et in omni adhorlatur quod dixerat: Persequuntur vos. Ac si di-
Judæa, et Samaria, et usque ad ultimum terræ ceret : Si ego Magister vester patior, et sustineo
(Act. i, 8). Non quod soli apostoli hoc impleturi propter vos gratis, quanto magis vos discipuli et
essent, sed quod dicit illis, omnibus dicit, per quos servi pati pro meo amore non dedignari debeitis, sed
usque in finem sæculi hæc complenda erant. Alias suscinere et patientissime ferre? 502 quod si pa-
quid est quod dicit : Non consummabitis civitates trent familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis
Israel, donec filius hominis venia? (Matth. x, 23.) B discipulos ejus, quia non est discipulus super ma-
Vel quid est quod dicit : Non consummabitis? For- gistrum? Ideo probra et irrisiones sustinere æquani-
tassis ergo quod præmiserat, fugite in aliam, non miter debetis. Porro Beelzebub idolum est Accaron,
consummabiles eas fugiendo de civitate in civitatem; quod vocatur in Regum volumine idolum muscæ
quod omnino non stat. Sed non consummabiles præ- (IV Reg. i), quod aliquando dicitur Baal, eo quod
dicando et convertendo eas, quousque veniat filius in montibus adorabatur ; aliquando Beelphegor, a
hominis in finem sæculi; sicque eis solis apostolis civitate in qua erat idolum filiorum Ammon. Bel
hoc videiur dixisse, sicut ait : Vobiscam sum omni- autem pater Nini regis Assyriorum fuit, quem alii
bus diebus usque ad consummationem 501 sæculi Saturnum esse dixerunt. Porro quod additur est
(Matth. xxviii, 20). Quod tamen universali Ecclesiæ Zebub, tradunt quod propter servum Abimelech, qui
promisisse non dubium est, in qua, aliis morientibus, fratres suos septuaginta peremit gladio, ita sit ap-
aliisque nascentibus, usque in consummationem pellatus. Hic autem servus dicitur primus hoc ido-
sæculi servabitur. Sic itaque et illud est ad solos lum in terra Israel adorasse. Interpretatur quæque
aposolos, ubi ait : Cum videritis hæc omnia, scitote Zebub, vassca vel vir muscarum, propter multitudinem
quia prope est in januis (Matth. xxiv, 33). Cum ad ænem sordium et putredinem hostiarum, quas coram
eos solum hoc pertineat qui erunt electi in carne. C idolio Muscæ, quæ exterminant suavitatem olei, im-
Qui minimam usus loquendi quam sæpe in Scripturis pellerabant et foedabant. Unde quia supersistimum
invenitur divinis. Unde sic dictum videatur, ut osten- videbatur idolum, principem dæmoniorum hoc ap-
deret quosdam apostolorum prædicationi credituros, pellabant dæmonium, a quo et Christum obsessum
deinde reliquum Israel credere in novissimis quos calumniabantur, et in ejus nomine virtutes operari
necdum consummatos ad fidem esse conspicimus ; (Matth. xii, 24). Et sicut hoc idolum inter omnia
sed in finem, cum plenitudo gentium introierit, idola apud plurimos principatum obtinebat nequi-
suscepturos minime dubitabimus. Non quod hi qui iarum, ita et hunc dæmonem inter reliquos per
Antichristi sunt, debeant credere, sed quotquot quem Christus, ut fatebantur, operabatur tam mi-
prædestinati sunt ad vitam. Quod erit consummatio rifica et inædula, nomen idoli habere putabant,
prædicationis apostolorum, deinde adventus filii quanto magis domesticos ejus? domestici autem
hominis. Nisi forte absurdum videtur, quod civitates Christi tam apostolos, quibus loquebatur, vult in-
Israel non consummandas esse dixerit, cum civitates telligi, quam et omnes qui pie volunt vivere in Chri-
eorum ipsi sunt appellati recte, qui simul commu- sto, usque in finem sæculi, ut omnes parati sint
nantur ut concives fiant. Potest et hoc intelligi sim- universa quæ inferuntur ab adversariis sustinere pro
pliciter : Non consummabilis donec venia!; labor non Domino, quæ ipse prior in se sustinuisse monstravit.
complebitur prædicandi, donec veniat volvis filius Unde supra præmiserat : Cavete vos ab hominibus,
hominis in adjutorium, post resurrectionem a mor- ne ob timorem, aut ob ullius oblectamenta fallaciæ
tuis. Sed violentia videtur ista interpretatio, quia vos decipiant. Nihil enim gloriosius suis domesticis
negdum predicare ita perfecte ceperint, licet missi Magister veritatis proponere potuit ad exemplum,
fuerint bini et bini. Melius tamen arbitror cogita- quam seipsum, lumen æternum, qui est immortalis
tionibus eorum respondisse, quibus sollicitudo erat Rex gloriæ. Gloriosum quidem est, si illum, quo
convertendi eos ad fidem. Insuper ut et de gen- nihil est locupletius, amplectimur per fidem quæ per
tibus eis daretur intelligentia, quia totum hoc ad dilectionem operatur, et universis passionum condi-
illud tempus referendum est, cum ad prædicationem tionibus, ut ipsi fecerunt apostoli, ædænement. Quia
apostoli mittebantur, ne timerent rabiem persequen- licet in pace videamur vivere, verum est illud, quod
tium, imo ut agerent singuli per successionem, ut qui pie volunt vivere omnes persecutionem patiun-
doctrina Evangelii ad omnes gentes perveniret, sicut tur.
scriptum est de eis : In omnem terram exivit sonus
PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,950">
orum, et in fines orbis terre verba eorum (Psal. xviii,
4). Moraliter vero datur intelligentia, si aliquis nos
hæreticorum in uno Scripturarum loco persecutus
fuerit, ut fugiamus ad alia divinarum testimonia
litterarum, donec consummemus fidem perfectam,
quæ in Christo est, et palmam obtinebamus victoriæ.
Sequitur :
Non est discipulus super magistrum. Ad hoc itaque
adhorlatur quod dixerat: Persequuntur vos. Ac si di-
ceret : Si ego Magister vester patior, et sustineo
propter vos gratis, quanto magis vos discipuli et
servi pati pro meo amore non dedignari debeitis, sed
sustinere et patientissime ferre? 502 quod si pa-
trent familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis
discipulos ejus, quia non est discipulus super ma-
gistrum? Ideo probra et irrisiones sustinere æquani-
miter debetis. Porro Beelzebub idolum est Accaron,
quod vocatur in Regum volumine idolum muscæ
(IV Reg. i), quod aliquando dicitur Baal, eo quod
in montibus adorabatur ; aliquando Beelphegor, a
civitate in qua erat idolum filiorum Ammon. Bel
autem pater Nini regis Assyriorum fuit, quem alii
Saturnum esse dixerunt. Porro quod additur est
Zebub, tradunt quod propter servum Abimelech, qui
fratres suos septuaginta peremit gladio, ita sit ap-
pellatus. Hic autem servus dicitur primus hoc ido-
lum in terra Israel adorasse. Interpretatur quæque
Zebub, vassca vel vir muscarum, propter multitudinem
ænem sordium et putredinem hostiarum, quas coram
idolo Muscæ, quæ exterminant suavitatem olei, im-
pellerabant et foedabant. Unde quia supersistimum
videbatur idolum, principem dæmoniorum hoc ap-
pellabant dæmonium, a quo et Christum obsessum
calumniabantur, et in ejus nomine virtutes operari
(Matth. xii, 24). Et sicut hoc idolum inter omnia
idola apud plurimos principatum obtinebat nequi-
arum, ita et hunc dæmonem inter reliquos per
quem Christus, ut fatebantur, operabatur tam mi-
rifica et inaudita, nomen idoli habere putabant,
quanto magis domesticos ejus? domestici autem
Christi tam apostolos, quibus loquebatur, vult in-
telligi, quam et omnes qui pie volunt vivere in Chri-
sto, usque in finem sæculi, ut omnes parati sint
universa quæ inferuntur ab adversariis sustinere pro
Domino, quæ ipse prior in se sustinuisse monstravit.
Unde supra præmiserat : Cavete vos ab hominibus,
ne ob timorem, aut ob ullius oblectamenta fallaciæ
vos decipiant. Nihil enim gloriosius suis domesticis
Magister veritatis proponere potuit ad exemplum,
quam seipsum, lumen æternum, qui est immortalis
Rex gloriæ. Gloriosum quidem est, si illum, quo
nihil est locupletius, amplectimur per fidem quæ per
dilectionem operatur, et universis passionum condi-
tionibus, ut ipsi fecerunt apostoli, adæquemer. Quia
licet in pace videamur vivere, verum est illud, quod
qui pie volunt vivere omnes persecutionem patiun-
tur.
Nihil opertum quod non reveletur, et occulium quod
non sciatvr. Ideirco dicit, ne ullus infamiam et ca-
14
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas inconsistências de impressão e repetições entre colunas presentes; transcrição preserva repetição literal onde visível. Uso de caracteres latinos com abreviações e sinais tipográficos do original mantido; algumas palavras difíceis foram copiadas conforme aparência (ex.: "Vobiscam", "vassca").</notas>
</pagina>