<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    jungit: Cum non susciperent, nec acciderint; exeuntes
    de domo, vel de ciuitate. De domo primum, si forte
    in eadem ciuitate qui dignus sit inuenietur, quia
    unus non praeiudicat omnes: sicut et si aliquis in
    ea cœs receperit, non excusat domum, cui pax
    oblata displicuerat. Exeuntes, inquit, exeunte puluerem de pedibus uestris. Quid si uitulenta fuerit ciuitas, quo non puluis, sed lutum pedibus adhæsserit? Magis ad sensum hore accipiemdum pœno quam ad litteram. Ipsi enim non suscipientes pacem remanserant in sua impiisate, de quibus dicitur per Prophetam: Non sic impii, non sic, sed tanquam puluis quem projicit uentus a facie terre (Psal. 1, 4). Et alibi de diabolo: Puluis panis ejus (Isa. lxv, 25). Ergo puluis anathematismus est miserae ciuitatis vel domus, ne adhæreant gressibus apostolorum, qui noluerant suscipere pacem suæ reconciliationis; ut permaneant projecti a facie terræ viventium nullam soliditatem fidei habentes; sed sint puluis in cibo diaboli, nolentes pluuiam doctrinæ sibi de cœlo allatam quæ complueretur, accipere. Unde siquantur ait aliquis euangelista: In testimonium illis (Luc. ix, 5). Quia si eos aut doctrinam eorum percipierent, puluis non remaneret. Et ideo ad testimonium puluis exscuitur, ut insinuetur ex hoc, quid ipsi per culpam remanserint, et quod projecti a gressibus eorum huic illiusque uentorum impulsione ad tenebras propelluntur. Vel ad testimonium apostolorum puluis excalitur, ut sit signum laboris eorum, quod ad eos venirent, et ipsi pacem noluerunt accipere. Unde adeo nihil terrenorum ab eis, communicasse, ut nec pulverem paterentur pedibus adhærere; sed omnia eorum sub anathemate reliquisse. Exeuntes vere pedes excutiunt; quia sancti doctores dum pravitates refugiunt auditorum, nihil debent adhaerere peccati, et si quippiam inhæsserit, persuadenter excutiere, ut aliis inueniantur idonei.
    
    Agnos dicit uobis, tolerabilis erit terra Sodomorum quam inli capitali. Mira igitur dignitas, et magna consolatio apostolorum, quorum ex receptione tanta præstatur gratia, et ex repulsione illorum tantum offenditur Deus. Sed videndum quid sit quod ait: Tolerabilis erit terra Sodomorum. Nunquid ergo ipsa terra, quæ conflagrata est semel incendio, rursus eveniet in judicio? Non utique, sed terram pro habitatoribus posuit; quia licet pro suis sceleribus semel damnata sit, tamen in futuro tolerabilius poenas luent. Terra 494 enim jure homines dicuntur, quibus dictum est in Adam: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). Sed miseri Sodomite, qui et in præsentiarum conflagrantur, et in futuro, licet tolerabiles, cruciantur. Fit enim comparatio de levioribus ad graviora: et ideo quibus tolerabilis erit et leuiss, tamen penaliter erit. Audiant ergo, qui de quibuslibet incautè persuadentur, quod non judicat Deus his in ipsoque: prescientes quod aliqui hinc incipiant torqueni, non ut sinantur eorum cruciatus in fine vitæ, sed ut qui vident terrenatur, et ipsi quæ admiserunt sine fine logeant. Alioquin et Pha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ragones spes veniae restat quod absonum est. Idcirco
    credendum quod sola conversio ad Deum sinem
    malis imponat, et non tortura reatus sine gratia quæ
    hic incipit, ut in æternum dæseviat. Tamen ex hoc
    loco colligitur, quod sicut deseritur præmium sanclorum in requie: ita et poena tormentorum in suppliciis. Sed qui perscrutator est cordium, et novit omnia, ipse justissime discernit quid singulis pro suis restituit factis. Alioquin quis contemplari valet, cur Sodomæ tolerabilius, et illi ciuitati atrocitus esse debeat? Possumus tamen dicere quod illis pax reconciliationis non prædicata fuit, nec ad eos missus est aliquis qui eis vitam salutis adnuntiaret; sed angeli mor ad perdendum earum quidquem; qui ad Loth ingressi, vel unum reppererunt cum quo diverterent.
    
    Vel quia hic Sodoma pœnam sustinuit, si forte ideo aliquid levius in futuro habebit. Sed misera civitas, quæ sibi oblata pacem rejecit, et hospitalitatis gratam interdixit, utramque legem contempsit; legem scilicet naturæ, et Moysi; ac Christi gratiæ peluculat est: cum Sodomite tantum legem naturæ pene abolitam diu illecti conculcaverint.
    
    Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Quæ nimirum vox plena omni auctoritate, ac si palenter loquatur: Licet vos pauci et exigui, viles, et indocti sitis, ecce ego sum qui mitto vos sicut oves in medio luporum. Quod si terrent luporum immanis et innumerabilis sævitia, conformatium, quis ego mitto vos. Et mira exaggeratio potestatis. Esset quidem terribile, si lupi mitterentur ad oves licet pauci: nunc paucissimae oves mittantur ad superanda mulatia luporum, quorum rapacitas solum occupaverat mundum. Sed has oves leo de tribu Juda pariteratur: idcirco insuperabiles eas ipse mitit. Hi sunt autem de quibus paulo ante dicitur: Hos tradidit 495 misi Jesus, quos ovium nomine innocentes esse designat. Lupis vero Scribas et Pharisaeos atque hæreticos et philosophos bene comparavit, qui semper insidiantur simplicitati Dominici gregis.
    
    Estote, inquit, prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbe. Quasi quædam contraria jubet; sed similitudine satis conveniunt. Nam et Moyses populum a morsibus serpentinis visus cernit serpentis, quem ipererat, curauit (Num. xxi, 9); cujus Christus, suspensus in cruce, veritatem expressit. Non enim calliditatem serpentis aliqui jubentur habere, sed secundum physicos, naturalem eorum prudentiam imitari. Dicunt enim aliqui eorum præstiosissimas in capite gemmas gestare; quos cum ut eas possint auferre, velint incantare, imprimunt fortissimum lapidi aurem, et cauda deseruper alium cooperiunt, ne vocem audiam incantantis. Quo pacto facio, et quod præciosum est, custodiri, et vitam non amittunt: ita et sancti apostoli nouemur margaritam, quam venditis omnibus emereut, sua prudencia custodire; menteque (quod est principale bonum) preuxae, quæ Christus est, fortiter imprimere, aurenque carnus cauda, id est, sine vita, per passionem etiamsi contigerit, operire, ne vocem audiant in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    495
  </bloco>
  <notas>Pagina de impressão em tipo latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras cortadas por colagem de imagem indicadas com hífen no final da linha conforme visível (ex.: "Pha-"). Numeração de rodapé/nota (495) presente no rodapé e no corpo foi mantida conforme página. Marcas tipográficas e espaçamentos preservados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor interpretação, sem usar [ilegivel] exceto onde inevitável (nenhum caso foi necessário).</notas>
</pagina>