<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
465   EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. XII.   466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,920">
si inteligatur, vel si altius introspiciatur. Est igitur locupletissima contra eos responsio, qui ejus opera in Beelzebub nomine facta calumniabantur; ita ut duobus modis intelligi possit. Primum ut responsionis ipsius conditio ad 551 eosdem retorqueatur regnum eorum, scilicet Judæorum, dum male divisum est, stare non posse. Lex enim a Deo data est, et regni Israel pollicitatio vel stabilitas ex lege est. Christi vero ortus vel adventus, legis plenitudo est. Quod si regnum contra se, ut ab eis factum est, dividatur, necesse est ut desoletur, quod et factum est. Nam potestas omnis divisione minuitur; et regni virtus adversum se separata, dimicans consumitur. Ac per hoc, regnum Israel amisit ex lege, quando ad impletionem legis principum et Pharisæorum fastus et superbia, invidiose satis, repugnavit in Christo. Quod consecutum est per hanc divisionem, ita ut populus et civitas ac regnum veniret in exterminium. Sed et regnum diaboli stare non posse, dictis suis, licet non intelligentes quid dixerint, contra se dixisse approbant. Eo igitur ipso quo locuti sunt genere, eos condemnat ipse, dum ostendit juxta eorum calumniam, illos confessos fuisse regnum Beelzebub contra se esse divisum, etsi ad divisionem suam coactus est, ita ut spurcissimus dæmon reliquos perturbaret dæmones, adversus se divisio ipsa fiebat, et ideo regnum ejus manifesto stare non posse. Hinc quoque fatendum plus esse in eo potestatis qui diviserit, quam in his qui divisi sunt et expulsi. Ergo jam divisus est, et adversum se coactus, regnum ejus jam sub tali divisione dissolutum est, et destructum. Porro quod ait:
 
Omnis civitas et domus contra se divisa non stabit.
 
Eadem ratio vel similitudo est, quæ et regni. Sed civitas hic potest Hierusalem intelligi, in qua Dei venerabatur religio, gloriosa olim. Sed postquam in Domino suo, plebs inimica Deo, furore exarsit, ut eum occiderent; et apostolos ejus non credentibus effugarunt, divisio facta, et regnum cecidit, et civitas destructa est, et domus usque ad solum diruta juxta comminationem Salvatoris. Verumtamen benignissimus Dominus contra duritiam cordis eorum non cessat adhuc exempla opponere evidentiora.
 
Quod si Satanas, inquit, Satanam ejicit, et adversum se divisus est, quomodo stabit regnum ipsius? Ac si dicatur, quod si ipse sibi inimicus est dæmon, seseque ipse impugnat, dum milites suos ab obsessis depellit corporibus, quomodo stabit regnum ipsius, pace restituta illis, in quibus dominabantur? nec habent in eo locum adversariæ potestas, quibus illis litigantibus, 552 pax restituitur, et omnia interius et exteriusque membra sanantur corporis, et homo totus fide curatur. Quod si dæmones hominibus semper gestiunt nocere, et ille qui major illis est in nequitia, suæ eos curat invocationis nomine, quomodo stare poterit regnum ipsius? Ac si dicatur: Ipsi vos dijudicate, et convincite vos vestris calumniis, quia non potest voluntas eorum, semper prava et nocendi cupida, meis benignissimis comparari operibus. Nam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,920">
A regnum diaboli, malitia nocendi est, per quam regnat in eisdem quibus nocet; benignitas vero et largitio sanitatis jam non de ejus est regno, sed de Spiritus sancti gratia, mediatorisque Dei et hominum operatio.
 
Quod si ego in Beelzebub ejecio dæmones, filii vestri in quo ejiciunt? Adhuc eos exorcistarum convincit exemplo gentis illius, qui per invocationem nominis Dei, dicuntur dæmonia ejecisse et curasse suis invocationibus male obsessos ab spiritibus immundis. Vel de apostolis intelligendum magis censeo, quibus potestas data est judicandi duodecim tribus Israel. Ideo, inquit, ipsi judices vestri erunt. Sed et ipsi exorcistæ Judæorum non tantæ potestatis judices esse poterunt, comparatione tamen et fide qua invocatio fiebat, recte judices dicuntur futuri. Quia quod in istis fiebat qui minus erant quam Christus, hoc Pharisaei non credebant factum per eum, qui Deus erat in Christo.
 
Nimis ergo prudenti interrogatione, sicut et in omnibus coarctat eos ut virtute Spiritus sancti opus confitentur esse, quod gestum erat. Ac si patenter clamaret, quod si expulsio a filiis vestris facta dæmonum, non dæmonibus, sed Domino deputatur, quare in me idem opus non approbatis? aut quare in me non eandem rependitis causam? Ideo judices vestri erunt, quia eos creditis in Spiritu Dei agere, et judicio coram eis contendam vobiscum, dum illi Deo totum attribuant opus salutis hominum, vos autem Beelzebub operibus (quod contra eum est, nec ipsi congruit) assignatis. Quid igitur dignius quam ut ipsi sint judices eorum, quibus Christus dedisse adversus dæmones potestatem non dubitatur, quam quod ipse habuerit, negatur? Ergo si discipuli operantur in Christo, et Christus in Spiritu Dei, profecto regnum Dei jam in discipulos, mediatoris officio, transfusum est. Idcirco ait (Matth. xii, 28): Si ego in Spiritu Dei ejecio dæmonia, et hoc creditis, profecto in vos 553 pervenit regnum Dei.
 
In quo itaque facto tota Trinitas declaratur, dum Christus in spiritu Dei Patris, virtutem operatur in genere humano, per quam in credentes regnum Dei pervenisse, id est remissio peccatorum, jure creditur. Sed regnum Dei tripliciter accipiendum. Quia aut ipse est regnum Dei de quo alibi dicitur: Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21), vel certe illud regnum sublime, de quo Joannes et ipse prædicarunt: Pœnitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth. iv, 17). Vel tertio modo, Scriptura sancta vel lex, regnum Dei accipitur, de qua dictum est: Donec auferatur a vobis regnum Dei, et tradetur gentibus facienti fructus ejus (Matth. xxi, 43). Quæ simul omnia Judæis turpe perierunt, quando Christus non receperunt.
 
Sed notandum quod Matthæus in spiritu Dei ait: Lucas in digito Dei dixisse invenitur; quia quod Lucas obscurius posuisse, Matthæus manifestius probatur. Iste est ergo digitus Dei, quem magi Pharaonis confitentes, docentes: Digitus Dei est hic (Exod. viii, 19). Et lex digito Dei in monte Sinai conscripta legitur. Quo profecto digito Scripturarum sanctarum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script principal: latino. A transcrição segue a coluna esquerda por inteira e, em seguida, a coluna direita. Numerais de referência (551, 552, 553) foram mantidos conforme aparecem no impresso. Identifiquei e transcrevi as notas marginais de seção como letras verticais "A", "B", "C", "D" no interstício central. Onde a leitura tipográfica era dúbia optei pela grafia que melhor corresponde ao original visível (ex.: Pharisæorum / Pharisæorum, regni Israel, dæmones); não foi utilizada a marca [ilegivel]. O hífen final "pro-" indica continuação na página seguinte. As coordenadas BBOX são aproximações relativas ao sistema 0–1000.</notas>
</pagina>