<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    631 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    gat et emendet, sicut hoc loco fecisse miramur, dum
    Pharisaei et Scribae gestiunt vituperare discipulos
    ejus ac reprehendere. Miror autem nihil de eo pro-
    phetatum quod non impleverit, nihilque in terris egit
    quod pronuntiatum prius non fuerit. Et ideo quia
    praedictum erat, Ipse argues pro manusicis terrae (Isa.
    xi, 4), hoc loco complevit, dum pro apostolis suis,
    qui manusetismimi erant, Scribas et Pharisaeos redar-
    guit ac revincit. Nemo tamen cum haec audiet, existi-
    met discipulos Domini sub specie contemptus sui,
    incultis et illotis manibus ac si rusticos, consuete
    manducasse, praesertim quia mensae Domini quasi
    convivae participes erant. Ideo magis credendum,
    quod communem scraverint honestatem, quando
    istud neque natura patitur, neque hospitalitatis ad-
    mittit affectio. Quis itaque inox aquam non offserat
    manibus, advenientis propter obsequium, aut quis ad
    offerentis injuriam istud recuset officium? Praesertim
    cum ipse Dominus arguat Simonem, invitatus ad
    mensam; Aquam, inquiit, manibus meis non dedidit
    (Luc. vii, 44). Vult itaque fieri Dominus, quod sic
    exigisse perdocemur. Sed Pharisaei non diligentiam
    corporis a discipulis Domini, sed superstitionis suae
    baptismata requirebant, quo in mensa, ut mos est
    quorundam serpius lavabant, nescientes unum bap-
    tisma, quo a Domino 635 lavandum erat et inno-
    vandum, simul corpus et anima, quo non ad cultum
    cutis, sed ad conscientiam diluendam Dominus pra-
    paravit in salutem. Hinc Propheta precabatur cum
    diceret : Amplius lava me ab injustitia mea (Psal. 1,
    4). Sed has superstitiones Judaeorum magis aperit
    nobis Marcus evangelista, cum ait, Pharisaei et Scribae
    non manducant nisi crebro lavent manus, et cum de
    foro venirunt, visi baptizati fuerint non manducant
    (Marc. vii, 3, 4), servantes etiam baptismata calicum,
    urceorum et arenamentorum, necnon et lectorum, et
    alia quamplurima, secundum purificationem Judeo-
    rum. Quam plane purificationem manuum de super-
    stitione venientem magis quam de honestate, et usu
    quotidiano illi calumniantes, requirebant, cum essent
    impuri et immundi. Erat namque eorum traditio talis
    qualeim apostoli imitari superstitione nolebant. Qui-
    bus Dominus respondit:
    Quare et vos transgredimini mandatum Dei prop-
    ter traditionem vestram? Ecce Magister egregius, quam
    libere cum omni auctritate divina, quam sapienter,
    quam officiosissime respondit, et falsam calumniam
    vera confutal et retundit interrogatione; quoniam
    iniquum est mandatum Dei propter traditiones ho-
    minum etiam superfluas et vanas honeste magis
    quam reprehensibiliter praetermittere. Ac si diceret
    Salvator, Si propter traditionem hominum, Dei prae-
    cepta vel mandata contemnitis, quare discipulos meos
    innocentes et bene conscros reprehenditis, eo quod
    seniorum vestrorum iustitia quasi Dei praecepta non
    custodint, cum sceleratius sit Dei negligere man-
    data quam traditiones hominum superfluas praeter-
    mittere? Sic namque fortissimo cuneo nodus malus
    dissolvitur. Sic coelestis orator non solum sua suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rum A rumque confirmat facta, verum etiam conterit et dea-
    truit adversa, profecto, et ostendit quod semper ma-
    gis sit animarum levatio, quam corporum secunda.
    Nam Deus dixit: Honora patrem tuum et matrem.
    Et qui maledixerit patri vel matri, morle moriatur.
    Vos autem dicitis: Quicunque dixerit patri vel matri,
    munus quodcunque est ex me, tibi proderit, et non ho-
    norabit patrem suum vel matrem. Brevitas dictionis
    quam saepe in Scripturis divinis obscuratlatem gene-
    rat, et difficultatem intelligentiae parit, sicut in hoc
    loco cum ait : Munus quodcunque est ex me, tibi pro-
    derit. Nam honor in divinis literis non tam in salu-
    tationibus, et obsequiis inferendis, quam in elemo-
    synis 636 et muneribus ac donis seu oblationibus,
    servatur. Unde Paulus ait : Honora viduas quae ver-
    tituda sunt (1 Tim. v, 3). Necron et alibi, probi du-
    plicem habeant honorem, Maxime qui laborant in
    verbo Dei (Ibid., 17), qui nimirum honor, donum
    intelligitur. Et per hoc mandatum jubemur, ut boni
    triturant: os non alligens (1 Cor. ix, 9); quoniam
    dignus est operarius mercede sua (Matth. x, 10). Pre-
    ceperat ergo Dominus imbecillitates, vel aetates, vel
    penurias parentum considerans, ut filii honorarent
    patrem vel matrem, etiam in voce necessariis, et
    ministrarent parentibus suis. Hanc igitur provi den-
    tissimam Dei legem volentes Scribae et Pharisaei sub-
    vertere, ut impietatem sub nomine pietatis induce-
    rent ob avaritiam suam, et lucrum pecuniarum; qua
    de causa docuerunt pessimos filios, ut si quis ea quae
    parentibus suis debeurant et offerre deberaunt eis,
    in usibus necessariis Deo vovere voluissent qui verus
    est pater et Dominus, oblatio Domini praeponeretur
    parentium muneribus, et irretractabilis esset oblatio,
    ne illorum jam ultra subveniret angustis. Vel certe
    ipsi parentes si quae Deo consecrata cerniebant, ne
    sacrilegi crimen incurrerent, tangere declinabant,
    sicque egestate conflcabantur. Atque ita sebat obla-
    tio liberorum sub occasione templi et Dei, ut in sa-
    cerdotum lucra cederet. Haec siquidem pessima Pha-
    risorum traditio de alia occasione veniebat; quo-
    niam multi habentes obligatos aere alieno, et nole-
    tes sibi creditum reddere, delegabant sacerdotibus,
    ut exacta pecunia ministeriis templi et eorum usibus
    deserviret. Sicque docebant ut dicerent patri vel
    matri: Munus quodcunque est ex me Deo votis obla-
    tum, tibi prodest, o pater, quoniam ex me pro te Deo
    offertur. Quibus profecto verbis callide evacuabant
    honorem patris, et mandata Dei transgredi faciebant
    pro suis concupiscentiarum lucris, nolentes attendere
    quod ait ipse Dominus: Misericordiam volo magis,
    quam sacrificium (Matth. ix, 13). Vel alio modo inq-
    uilegendum ut possit habere tam brevis dictio sen-
    sum, munus quod ex me est tibi proderit, ac si di-
    ceret: Compellis filios ut dicant parentibus suis,
    munus vel donum quodcunque ex me vobis oblaturs
    eram Domino, in tuos consumo usus tibique prodest,
    o pater, vel o mater, ut illi timentes accipere quod
    Deo saltem voluntatis; toto videbant mancipatum, ita
    ut inopem vellenut magis vitam ducere, quam conso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos; numeração de páginas e notas marginais (letras A-D) integradas ao corpo. Não foram realizadas correções ortográficas; partes truncadas na borda inferior direita foram transcritas até o limite visível.</notas>
</pagina>