<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI. CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cum maxima sit distantia inter utrumque rei opus a cessante, sola bonitate Dei salvamur, cujus rei do-
gestum. Ille siquidem panes Leviticos comedit, isti   num si intellexissent, nunquam condemnasent in-
spicas confricant manibus; ille in tabernaculo, isti nocentes, id est apostolos, invidiæ causa. Maxime
in agro; ille in die Neomeniarum, quando locus ejus cum, cessante lege, universis per eos misericordiæ
apparuit vacuus ad mensam regis, isti in sabbato, novitas subveniret. Unde luce clarius patet sensus,
ad præstagium, feriato; ille homo tantummodo, ego quia melius est esurientes misericorditer cibo re-
Deus et homo; ille, cum suis militibus terrenis di- creare, quam otium Sabbati custodire.
micans armis: isti missi a Deo Patre, et a me, præ- Quia Dominus, inquit, est Filius hominis elium Sab-
dicatores, ut expugnent tantum duodecim univer- bati, scilicet Christus Dei et hominis filius, verus
sum orbem. Quæ nimirum 541 figura prolata in est Dominus Sabbati, qui non hominem propter
exemplum vincit omnia philosophorum epichere- Sabbatum, sed Sabbatum propter hominem consti-
mata, quibus contexuntur verisimilia rerum argu- tuit et creavit. Nam et omnis homo jure ideo vide-
menta. Quoniam in hoc, ut dixi, exterius exemplum tur esse Sabbati dominus, quia propter quem factum
ostenditur apertissimum, et interius ipsa veritas diu- est Sabbatum, potest ob misericordiam solvere le-
prophleta, latens, aperitur; dum et duodecim pa- gitime jura Sabbati. Sed longe aliter Christus filius
nes propositionis duodecim præligurant apostolos, B hominis jure dominatur et Dominus est etiam Sab-
et messis de qua grana decerpunt universitas est bati, quoniam per ipsum omnia creata sunt et sub-
gentium. Porro Scribæ et Pharisæi, ac si Saul David, sistunt universa. Sequitur:
Christum prosequuntur Regem, quem in Abimelech
occidere gestiunt pontificem, ita ut Dohec Idumæus Et cum inde transisset, venit in synagogam eorum.
Judam repraesentet in facto.
Porro Lucas non in eodem Sabbato, sed in alio ve-
Non legis, inquit, in lege, quia Sabbatis sacerdotes nisse illum in Synagogam dicit. Ubi ostenditur ali-
in templo Sabbatum violant profanantes eum sine quos interfuisse dies, in quibus ea disputavit quæ
crimine; dico autem vobis quia templo major est hic. supra dicta sunt, deinde a segete transisse, et in
Aperissimum eos revincit per singula dierum Sabbata alio Sabbato de agro synagogam intrasse.
sacerdotes in Templo pejora facere, et Sabbata vio- Et ecce homo manum habens aridam. Tertius deci-
lare, immolantes victimas, cædentes tauros, holo- mus igitur iste est qui curatur in synagoga eorum.
caustomata super lignorum struem ponentes, et in- Et notandum quod non in itinere, neque foris, sed in
cendio concremantres absque necessitatìs contempu. conciliabulo Judæorum ubi manus avuerat, et torpe-
Ac si diceret: Dum aliam legem observare cupitis, bat præ ariditate boni operis. Porro in Evangelio quo
Sabbatum utique violatis et destruitis. Verum etiam, utuntur Nazareni legitur quod hic cæmentarius fue-
sicut in alio legitur Evangelio, circumcidebant pue- rit, istiusmodi auxilium petens: Cæmentarius, inquit,
ros in Sabbato, ut octava die circumcisio servaretur. eram, manibus victum queritans, precor te, Jesu, ut
Nam talia in lege quamplura inveniuntur, ex quo mihi restituias sanitatem, ne turpiter mendicem ci-
non puto quod leges Dei sibi contrarie sint. Pru- bos. Quæ nimirum manus usque in adventum Salva-
denter tamen Christus, qui est Sapientia Dei Pa- toris arida permansit in synagoga Judæorum. Sed
tris, hoc exemplum in eosdem refert qui calumniam postquam ille venit, reddita est in apostolis creden-
suis intolerant discipulis, et graviora legis opponit tibus, et dextera restituta est operibus bonis, et do-
dispendum, licet videantur esse sine crimine. Propo- nata est sanitati.
nitur.hic totum, ut suos innocentes comprobet,.ut Qui cum venisset in synagoga eorum, interrogabant
eos qui calumniabantur apostolos, reos et plenos in- eum dicentes, si licet Sabbatis curare, ut accusarent
vidia convincat. Porro quod ait, quia templo major eum. Marcus vero et Lucas narrant Jesum eos inter-
est hic, non pronomen, sed adverbium loci esse rogasse, si licet Sabbatis bene facere aut male? animam salvam facere aut perdere? In quo videtur quod
Graecus ostendit sermo, eo quod major sit templo lo- illi prius interrogaverint Dominum, 543 tentantes
cus, qui Dominum templi teneat : et ipse Dominus eum, ut possent accusare propter Sabbatum. Quo-
sanctor atque major erat, licet in loco præsens se- rum intelligens Jesus nequitium, statuit in medio
cundum carnem, quam illud Hierosolymis templum. qui erat sanandus, et interrogavit ipse sicut hi duo
Adhuc autem quod eis objecerat ex Scripturis com- protestantur evangelistæ. Quibus tacentibus simul-
probat divinis. Si sciretis, inquit, quid est, Miseri- tudinem rursus valde egregiam proponit de ove, quæ
cordiam volo, et non sacrificium (Matth. xii, 7), qui quaestio ut putabatur inevitabilis quasi tela araneæ
non solom seipsos contaminabant, verum et Sabba- solveretur. Alioquin si diceret quod liceret, quasi
tum ac templum violabant, nunquam condemnasse- transgressor legis leneretur : quod si diceret non
tis. Et est sensus : si misericordiam accipitis Abime- licere, culparetur immisericors aut impotens in in-
lech, et comprobatis, quia fame periclitanes panibus firmitate prolata, qui non subveniret petenti.
recreavit Domino consecratis; quare meos condem- Quis homo, inquit, ex vobis qui habeat ovem unam,
nalis discipulos, qui non oblatos Deo panes, sed et si ceciderit hæc Sabbatis in foveam, nonne tenebit et
grana tantum 542 modo præ fame sumunt? Et no- levabit eam? quanto magis melior est homo ove? Pro-
tandum hoc exemplo, quia opus salutis nostræ, non per quem facta est ovis, et non solum ovis, verum-
in sacrificio docet, sed in misericordia. Nam lege etiam et Sabbatum in quo cecidit ovis, et ideo quia
PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    D
    tum intellegendum est quoniam nullus horum legum,
    i. e. quod liberalitatis et humanitatis beneficia in- Quis
    toleranda, nos defendunt a culpa, sed ad normam homo, inquit, ex vobis qui habeat ovem unam,
    æternæ legis referuntur. sicuti et alibi. Et ideo, si ceciderit hæc Sabbatis in foveam, nonne tenebit et
    qui in lege legebant, solum litteram viderunt, sed levabit eam? quanto magis melior est homo ove? Pro-
    spiritum non intellexerunt. Ideoque Dominus in per quem facta est ovis, et non solum ovis, verum-
    sermone suo hanc distinctionem ostendit. Sed et iam et Sabbatum in quo cecidit ovis, et ideo quia
    adhuc videntur quidam gressui sermonis obscura, protulit exempla humilia, ut sensum magis patefat,
    et sic injudicati remanserunt. 544
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda completa seguida da direita. Alguns números de nota (541, 542, 543, 544) mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas preenchidas somente por hifenização do original; não se usou [ilegivel] por bloco porque a tinta é legível.</notas>
</pagina>