523

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

5a

&ic ascendisse in montem orare. Joannes vero prius A volvitur : Ego vobiscum sum, inquit, omnibus diebus

fugisse illum in montem, et tunc dimisisse discipu-
los. Ex quo apparet, quia Joannes quod prius fa-
etum erat, postea quasi recordatus quod protermi-
perat, commemoravit, sicut sepe omnes evangelistae
quasi ad oblita solent redire, et non suo in loco juxta
literam, qualibet alia ex eausa, commemorari.
Quod autem dicit, quia solus ascendit, mauifestum
est quia Petrus, Jacobus et Joanues non erant cum
£0, quia si essent, qui forte viderant gloriam trans-
formati, ascendissent cum eo, et ideo ob mysterium
sunt przmissi, ut solus oraret pro onibus, qui 80-
lus, ut omnes redimeret, mortuus est pro omnibus.
Unde dicitur :

Vespere autem facto. solus. erat ibi. Ut appareat

usque ad consummationem saculi (Matth. x3vin, 90).
Alioquin sine ille periclitatar Ecclesia et mergitur.
Unde quotiescunque variis tünditur fluctibus, et
impellitur ventis aurarum , ita ut mergere videatur,
invocandus est Salvator, de quo confidere oportet,
quod nusquam et nunquam abest majestate, licet ia
alto resideat in colis. Hine est quod laborantibus
illis in remigando.

Quarta. vigilia noctis venit ambulans supra mare,
Quod autem dicit quarta vigilia noctis , ostendit eos
iota nocte periclitatós ei jactatos fluetibus; quia
quatuor vigilis juxia stationes militares duodecim
hore sunt: habent enim singulz ternas horas. Et
ideo cum dicit quod in quarta vigilia venit Jesus,

eunctis, quod ejus oratio salus sit universorum. Et B fipem insinuat noctis, et principium aurors, ra-

notandum quia vespere facto solus esse dieitur ; in
vespere namque finis szculi significatur, quando ve-
nit solus pro salute omnium. Unde et supra, hora
jam preterisse dicitur, quia sicut ait Apostolus : No-
vissima hora est (1 Joan. 11, 48), et ipsa jam prz»ter-
iit, quia quasi umbra fugit. Ne mireris, quia ascen-
éit solus orare. Solus et singularis. Verumtamen
quamvis àolus, non debes referre ad eum quod orat,
qui de quinque panibus quinque millia hominum sa-
' turavit, exceptis parvulis et mulieribus, neque ad
eum qui super undas ambulavit swquoreas firmis
gressibus, sed ad eum qui audita morte Joamnis, se«
cessit in desertum locum. Hzc. non ideo dixerim,
fratres, quo personam Domini dividam in duas, sed

rescentibus tenebris. Ubi totum tempus paucis de
pingit verbis, ex quo Salvator ad Patrem rediit,
solus pontifex interpellans pro nobis usque in (inem
seculi, quando rursus venturws est, calcatis omnibus,
suaque luce fugabuntur tenebrz, cessabunt flumins
et ventorum impetus, quoniam Deus jam graditur
ubi vestigium nullatenus liumane virtutis invenitur,
wbi consuetudo gradiendi deficit. Miracula ex hoé
uno hinc inde congeruntur, nam consuetudo nod
respicit signum, sicut nec singularitas ejus admittit
exemphim, sed divina virus operatar simul myste-
rium et miraculum. Miraculuní iir faeto, mysterium
6926 in pratigurationis sacramento. Quod natura
non habet, quod ingenium humanum: et philosophis

quo gemina operatio Sálvatoris consideretur, pet C seculi non capit, Idcirco virtus aueteris est non ns-

émnem textum Evangelii in una. eademque persona
weediatoris Dei et hominum, quoniam sicut in eo
Deus et homo erat, eo. quod Verbum caro factum
ést. (Joan. 1, 14) : ita et. operatio Divinitatis atque
humanitatis. Gemina siquidem operatio, sed unus
idemque Christus, qui hzc omnia operabatur. ipse
namque est qui esuriit et sitivit, ipse qui et de
quinque panibus tot homines satiavit, ipse qui fatis
gatus ex itinere, resedit, G2 ipse qui et super
mare pedibus ambulavit; sed una earum operatio
humanitatis est, altera vero Divinitatis. Quas plane
éperationes, nisi catholice distinguat et intelligat
prudens lector, tanto aberrare poterit a catholica
fide, quanto fuerit obcecatus a confusionis cali-
gine.

^ Nawicula autem. in medio maris jactabatur flucti-
bus. Propterea igitur inviti et retractantes apostoli
áupra recesserant a Domino, ne illo absente naufra-
gia sustinerent. Noverant enim sine illo quod turba-
fentut, sicut et Ecclesia quotiescunque imprasen-
íiafum a Christo deseritur, jactatur fluctibus, et
ventis impellitur. Nam hujus temporis flgura erat
omnis illa periclitatio navis. Interea, Domino com-
fnorante in montis vertice, statim ventus contrarius
oritur, et wrbat máre,periclitaturque Ecclesia. Et
fAndiu imminens naufragium perseverat, quandiu
Jesus moratur, nec veniat et suceurrat. Et ideo se
tepromisit esse cum suis, donec presens sseulum

turze humanaé potestas, ut in uno eodemque homine
Deitas et humanitas declaretur. Deitas in eo quod
ultra hominem cermitar, humanitas, quiá ipse bomo
super undas videtur; quod sane opus superni numi-
nis est, quia hoc earo sentire non potest, nee mens
humana intelligore, quomodo fieri possit qued as
tura utraque non admittit, ut et gravis superambulet,
et liquida pondes aliquod sustineat, quod naturi
neutra permittit; sicut et panes crevisse ita tens,
ut dictuin. est, nulla probat ratio humana, nulla it-
telligentia deprehendit, nisi forte (Ingere velis quod
sut alleviaverit corpus ut phantasma, aut aliquid
€rassiores ei concretas reddiderit aquas, ita ut supt?
eas potuerit caro humana sicco vestigio ambulart.

D Quod et hoc. mirabile esset" si ratio jd. admitteret;

munc autem faeti causam nullus explicat, sensüf
nullus recipit humanus, mens noti capit. liuman,
nemo loquitur hominum quomodo fleri potuerit t2
libere, nisi qui subest ei omne posse oum voluerit
&t probetur ex hoc ejus, ut diximus, genlina opert-
fio. Quia omnino Deitatis est, quod simbulat coni
haturam hainanant super aquas, et háráanitatis quod
visibilis apparet in forma servi, eL Yera caro.

' Unde videntes eum. supra. mare anibulente n, esf-
büli eunt. dicentes, quia phantasma &W. Ergo probé7
verant eum jam verum hominem esse Christam, &€
fdeo nunc turbantur putantes se cóntra naturaut ejo*
videre. Alioquin si juxta Marcionem et Manioh:x et

Digitized by Google
