505

sapientiam, $ed ut introducat ad eam variis senten-
tiarum snigmatibus , audientes. Nisi quod solum
videtur negotiatorem longe jam diu in lege versantem
amplius designare, quamvis omnes qui fidem se-
etantür. Christi generaliter possit hzec parabola evi-
denter colligere. Nam in eo quod negotiatorem eum
vorat, et quzrere bonas margaritas, multum diuque
pranuntiat, el eos per speciem unius hominis de-
signat, qui longo ac diutino labore ad margaritarum
sentiam venire desiderant. Deinde cum jugi medi-
tatione negotiatus fuerit in lege, et eas quz in lege
sunt, deprehenderit intelligentias, tandem aliquando,
inter eas quas repererat invenit unam et singularem
margaritam Christum quam optabat. In cujus com-
paratione, licet bona sit lex, bona sit et prophetia ,
seu quz? in his precipua inveniuntur doctrine orna-
menta, homo negotiator similis Pauli apostoli, omnia
legis prophetarumque mysteria et observationes
pristinas, in quibus inculpate prius vixerat , quasi
purgamenta contemnit et quisquilias, ut. Christum
lkrifaeiat; quia pretiosissimum est margaritum ,
scientia Salvatoris , et sacramentum passionis illius,
e& resurrectionis arcanum. Non quia inventio hujus
pretiosissimze $06 margaritze condemnatio sit ve-
wrum margaritarum , sed quia in comparatione
Christi omnis gemma, id est, legis et prophetize in-
telligentia, sit vilior. Potest et per hunc gemmarum
düigentissimum negotiatorem , universus Ecclesise
Christi ordo designari, ut ostendatur genus in spe-
cie, et regnum celorum ipsa intelligatur Ecclesia ,
que longe diu multumque laboravit in patriarchis ,
quzsivit in Prophetis , quamvis latenter; quia nec-
dum erat propalata sanctorum gloria. Tamen in eis
multi gemmarum speciem afferebant, et proorna-
baut przefigurando Christum futuram Ecclesiam. Sed
uemo in eis inventus est, qui pretium humane
redemptionis in se afferret, et ideo nemo inventus
tsi lapis tam pretiosus propier quem omnia quz
presentis vite sunt hic prudens negotiator vende-
Tet, tantum ut hanc solam acquireret gemmam, in
qua sunt omnes thesauri sapientie et scientiz, et
pretium humanz salutis. Et ideo eo pretio emitur
iste pretiosissimus lapis, quo supra in illa alia para-
bola emptus est ager et thesaurus. Non quod alii
lapides quos quaesivit presens negotiator, et forie
invenit, boni non fuerint et pretiosi , sed in compa-
Taüone istius nemo bonus, quia omnes ex isto ha-
bent ut boni sint et pretiosi. Hic est calculus novus
ex Apocalypsi Joannis, in quo nomen novum est
conseriptum , quem nemo novit, nisi qui accipit.
Unde oportet ut omnis umbra removeatur a sensu
legis et Prophetarum , et sola veritas amplectatur ;
distrabatur presens vita, et quze preesentiarum sunt,
ut hec sola habeatur in qua omnia sunt bona et
sempiterna sunt. Et notandum quia non dicitur pre-
3ens negotiator quantum emerit eam, sed tantum
quicunque invenerit eam , quantum habuerit. Unde
dicitur :
Vadit et vendit omnia que habel , et emit eam.

EXPOSITIO IN MATTRJEUM. — LIB. VII, CAP. XIII.

500
À Quia. reynum Dei tanti valet, quantum habes. Ve-
rumtamen nen ita emitur, ut tua tribuas Deo, te
autem vitiis et diabolo, sed ut te primum restituas
ei, deinde que tua sunt, ut eum liber sequi valeas.
Neque cum eum inveneris, et fide bonisque operibus
emeris, mox quzrere et invenire , donec in hac vila
es, cessabia. Sed sicut Propheta canit, Letetur cor
querentium : Dominum, quarite Dominum et confir-
mamini, querite faciem ejus semper (Psal. civ, 5).
Jterum. simile est regnum celorum sagene G08
misse in mare, et ex omni genere piscium congreganti,
et cztera. Rectissime igitur pradicationem sancti
Evangelii Dominus et Salvator sagene misse in
mare comparavit ut in his verbis vaticinium Jere-
mie prophete impleatur dicentis : Ecce enim ego
B mitto ad vos piscatores multos (Hier. xvi, 16). Qui
profecto piscatores ab initio Evangelii usque ad
finem sxculi laboraturi sunt in hac piscatione hu-
manz salutis; quorum primi fuerunt quibus dictum
est , Venite post me, faciam vos piscatores hominum
(Matth. 1v, 19). Unde hi quatuor bini, et bini, pri-
mum contexuerupnt. sibi juxta vocem praeceptoris et
Salvatoris sui, tam ex Veteri quam ex Novo Testa-
mento, sagenam Evangelii dogmatis ; deinde omnium
sanctorum predicatorum secutus est ordo. Et tra-
hitur hzc sagena duobus connexa funibus, per me-
dium hoc mare, a summo usque deorsum extensa :
sursum siquidem spe super omnes fluctus sxculi
vehementer erecta et firmata, deorsum vero usque
ad ima, timore divini judicii dimersa, sed nunquam
usque ad ima periracta, ut semper sursum non sit
eminentius charitate Christi levigata, et ad caelum
usque erecta. Nam sagena Grece qus vulgo a
irahente verruculum vocatur. Quod mare, in quo
trahitur , magnum et. spatiosum in Psalmis dicitur
(Psal. cni, 25), ubi reptilia sunt, quorum non est nu-
merus, in quo et draco ad illudendum ei positus est,
ut ipse ab omnibus illudatur, non hominum virtute
tantum , sed gratia divini muneris , et magisterio
tanti piscatoris. Ad cujus nimirum magisterii for-
mam sagena ex usu ita majoribus et minoribus du-
pliciter contexitur nodis, ut omnia possit capere
genera piscium , ne magnus aut parvus eífugere
possit. Sicut et heec duo Teslamenta minora et ma-
jora sibi duplicant precepta , ne ullus effugiat salutis
su:e retia. Quod si majora non potest, vel minima
compleat. Quod itaque recte sic trahitur Evange-
lium, ut per omne mare penetret; ita ut de pro-
fundo elemento hujus s:eculi, per omne corpus va-
dens, clausos intra ambitum et sinum suum omnes
exirahat ad lucem supernam, et ad lumen veri solis,
ne ullus in hac caligine aquarum natus et enutritus,
demersus remaneat. Ád hoc quippe similitudo illa
componitur, ut ostendat cur in apostolos tum eosdem
quibus loquitur piscatores elegerit, et captores pis-
cium fecerit hominum piscatores : scilicet ut divini
judicii typus arte piscatoris, monstraretur. Pisces nam-
que congregat captura quoscunque confusos et indis-
cretos ; G04j sed in vasis discretio divini judicii se

Digitized by Google
