<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    519 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    flores illius; quia omnis caro fenum, et omnis gloria
    ejus tanquam fœn[?] feni (Isa. XL, 6), et omnes voluptat-
    es ejus quasi arens fenum. Sed turba illa Judaica
    super fenum discutuit, quia Testamentum Vetus
    acceperat, in quo regnum, et iens temporaliter, et Jeru-
    salem temporalis promilebatur. Ideo constat eos
    in spe carnali collocatos fuisse, cujus gloria quasi
    fennm effloruit, et claritas ejus ut flos fœni fuit. Ve-
    rutamem non jam in terra ideo jacens, sed lege
    suffultum, et tanquam terræ feno, fructibus scilicet
    operis sui, unusquisque eorum substernetabatur.
    Unde et in monte pavisse eos Dominum, bene dicitur;
    quia licet per legis litteram quantisper ad altiora
    conscenderent, sed quia adhuc, ut dixi, carnales
    erant, hordeo pascebantur, et non tritico, ut per
    hordeum lex monstraretur Veteris Testamenti, sicut
    et per triticum, ex quo septem fuisse panes alibi in
    Evangelio monstratur, lex sancti Evangelii. Hæc
    quippe sunt duo testamenta, scilicet et duæ leges,
    ex quibus impræsentiarum, dum hoc sæculum verti-
    tur, omne pascitur genus humanum, ex benedictione
    Dei Salvatoris nostri Jesu Christi. Et ideo secundo
    hoc iusus est miraculo, et non amplius, vel minus,
    ut seipsum ostenderet et in hoc facto, qui duas con-
    siderat leges nostræ refectionis gratia, ex quibus
    pascitur et recreatur quotidie omnis anima fidelis.
    Sed quia ille prior populus adhuc carnalis erat, pro-
    plerea talis ei lex data est, quæ vitalè animarum
    alimentum corporalibus obtegeret sacramentis. Et
    sicut medulla hordei tenacissima obtegitur palea:
    ita eadem lex suis carnaliibus institutis, quoniam car-
    nali dabatur populo, nondum expoliato carnaliibus
    desideriis, quod sane desiderium tanquam palea
    hordei cordi eorum inhaberebat. Unde a propheta
    incircumcis cordibus culpantur, quoniam nullis tri-
    bulationum flagellis, neque triturarum pressuris,
    potuerunt purgari, ut intellectu reserato spiritali,
    carnalia deponerent tegumenta: sicut nec hordeum
    areæ textura, illo paliari tegmine, licet aristae fran-
    gantur, exsiliur. Propterea igitur Dominus hos tan-
    tum quinque panes sibi providit tunc, et preparavit
    in omni illo 620 populo, ut ex his doceret quid ex
    his facerent quinque libris suo in tempore. Quos ac-
    cepit et benedixit, ac fregit, et dedit discipulis suis.
    Alioquin si ipse eos non accepisset in manibus, ut
    suo implerentur opere, sine fructu salutis et sine D
    vita essent. Et nisi eos in se benedixisset, in quo
    est omnis benedictio spiritalis, qui sub ea erant lege
    sub maledicto essent. Et si non eos fregisset, nemo-
    nem pavissent ad salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Et dedit, inquit, eos discipulis suis: discipuli au-
    tem dposuerunt turbe. Quia per eos erant divinæ
    gratiæ dono reddenda populis. Pascitur autem dein-
    ceps turba populi, et explentur abundantissime ex
    quinque panibus et duobus piscibus quinque millia
    hominum, exceptis parvulis et mulieribus. Consonat
    ergo numerus quinarius in utraque parte populo
    carnali, qui tantum vix quinque sensibus bene ute-
    batur carnalis, quibus multi dediti erant. Et ideo
    A quam signanter Dominus hoc significare videlur
    cum dicit, Non opus habent ire, ut emant alibi, aut
    aliunde, sed date vos illis manducare. Quoniam sub
    lege custodebantur, in qua erat victus perfectæ in-
    telligentiae, si a Domino discipulis comminuta et ex-
    posita traderetur. Et hoc sapientia Dei Patris totum
    noverat quid dederat singulis, vel quid facturus esset.
    Idcirco non de ignorantia interrogor, Quod panes ha-
    beitis? sed ob mysterium. Etiam et rogat, juxta Mar-
    cum, quot haberent panes, ut se bene convincat ne-
    scire in sacramento, quod jam patebat in cavo e
    commisso, et ipsi et omnis turba portabat sub jugo.
    Quos profecto panes, quia benedixit ac fregit, cre-
    verunt. Non enim quinque multiplicantur in plures
    numero, sed fragmentis fragmenta succedunt, et
    B fallunt semper in fractu, multiplicatione sua, fran-
    gentes. Crescit ergo materies panis, nescio utrum
    an in mensura vel in loco, an in manibus sumen-
    tium, an in ore edentium. Unum tamen profiteor,
    quia in manibus Christi fons erat augmenti, sicut
    fontis est fluere, uvas vitibus inesse et vina
    diffundi, atque omnes mundi opes annuo quodam
    cursu in diversum fluere. Auctor est enim hu-
    jus universitatis tantus panum profectus. Et mi-
    rantur omnes hoc quod rarum est, et non miran-
    tur hoc quia res ex usu viluit quod quotidie fit.
    Agitur enim in opere visibili invisibilium demo-
    stratio, dum superat omnem naturam virtus ope-
    rantis, et supergreditur facti intelligentiam ratio
    621 virtutis, et sola relinquitur admiratio potestas.
    Sed priusquam hæc fierent, aspiciens in caelm,
    dedit exemplum, ut semper ad patrem oculos mem-
    teis dirigere deberamus, et ad ejus exemplum, cibus,
    et qua ex Deo sunt, benedicamus; quoniam omnis
    benedictio per eum, aut multiplicatione rerum est, aut
    sanctificatio, ita ut rerum benedictio usque in admi-
    ralionem, si diligenter attendatur, veniet, admiaio
    vero usque ad mensuram causae subjacentis. Nam
    confracti panes cum piscibus saturato populo inter-
    dum deinceps cumulantur augmento, ut quot sunt
    millia hominum, tot panibus saturentur, exceptis,
    quod magis creditur, parvulis et mulieribus; quorum
    sicut nullus est numerus, ita nec expletio quantita-
    is. Insuper augeatur splendor gratiæ ut secundum
    apostolorum numerum, duodecim copbini replean-
    tur, ita ut modus numero coæquetur, et numerus
    modo obtemperet sacramenti; quatenus intra fines
    suos ratio conclusa, ad consequentis effectus condi-
    tionem divinæ virtutis moderamina cohortetur, quia
    vincit humanam intelligentiam opus facti. Et cum
    frequenter quedam fiant quæ concepta sensu sermo
    non explicet, in his tamen ipsa sensus subtilitas su-
    peratur, ita ut ad rei contemplationem pro difficul-
    tatis magnificentia et negotii invisibilis miraculo ob-
    stupescat animus, in tantum, ut nec cogitare suffi-
    ciat quæ sentit, nec explicare verbis, quæ intelligit.
    De his tamen nullus esurire permissus est, quos ce-
    lestis gratia pavit. Et sublati sunt duodecim capiti
    reliquiarum. Forte excepto præfato et ineffabili my-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos marcados por [?]. Numerais de margem (620, 621) mantidos conforme imagem. Algumas quebras e espaços preservados conforme original.</notas>
</pagina>