<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    475 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    adulatorie magis et fraude, quam ex fide vel religione eum Magistrum vocant. Non puto quod ignorarent a unagis stellam visam et praedicatam in ortu ipsius, quando et ipsi ex prophetia locum nativitatis Christi llerode interrogante denuntiavunt. Neque latebat angelos pastoribus Christum natum nuntiasse qui vocem Patris de coelo ad eum venisse et Filium sibi dilectum proclamasse audierant vel cognoverant, quando et ipsi magis invidiose lonitruum factum fuisse de coelo dicebant. Pro quibus profecto calumniis et blasphemiis egregie dixit :
    
    Generatio mala et adultera. Adultera quia dimiserat virum suum Christum juxta Ezechielem, et multis se miscuerat amatoribus. Quod autem dicit, generatio mala, non naturam eorum damnat qui nati sunt ex semine Abrahae, sed vitium, quo a diabolo corrupti sunt. Imitatione quidem ejus, dicuntur filii sicut et supra progenies viperarum. Quia sicut occiduntur filii matres ex quibus nascuntur, ita occiderunt Judaei Christum Dei virtutem Deique sapientiam (I Cor. 1, 24), qui est omnium recte sapientium mater.
    
    Signum quaerit, et signum non dubitur ei, nisi signum Ionae prophetae. Omne igitur signum alicujus rei signum est. Porro signum quod se Christus daturum promittit, illius signi Ionae res est. Sed ideo signum dicitur, quia quidquid praefiguratum fuit in Iona, 564 totum impletum est in Christo. Ac per hoc, licet signum dicatur, res, ut dixi, illius signi fuit. Quia sicut fuit Iona in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus : sic eri Filius hominis in corde terrae tribus diebus et tribus noctibus. Quamvis nonnulli quidquid Jonas gessit signum fuisse de Christo confirmant, quod reprobato Israel ad Ninivitas propheta mittitur, sicut repudiatis perfidis Judaeis Christus ad gentes, seu caetera quae de eo leguntur. Tamen in hoc evidens signum fuit, quod non solum mortem Domini praefiguravit, verum etiam ipsum tempus passionis, tribus diebus et tribus noctibus, signanter expressit. Quamvis ex hoc quidam dubitent, et mendacio ascribant Salvatoris verba, quod non tribus diebus, nec tribus noctibus in sepulcro jacerit. Nec intelligunt quam saepe in Scripturis sacris hunc modum locutionis invenerint, qui tropus synecdochae vocatur, ubi pars pro toto accipitur. Non quod Dominus omnes tres dies et tres noctes in inferno fuerit, sed ut sextae feriae diei partem qua sepultus est, cum praeterita nocte ei die accipias, hoc est pro tota die. Sabbatum vero in quo est tota nox et dies, deinde noctem Dominicam cum eodem die illucescente, partem accipiendo pro toto. Habes igitur tres dies, et tres noctes, si ita uniuscujusque diei partem, aut noctis acceperis pro toto. Ul puta si aliquis hora diei nona egressus fuerit de mansione, iter agens, et alterius diei hora tertia ad mansionem alteram pervenerit; quod si dixerimus bidui eum fecisse iter, numquid statim reprehendimur mendacii? Quia ille qui ambulavit non omnes horas utriusque diei, sed quandam partem itinere consumpsit. Nam et quod Dominus ostendit se in monte post sex dies factum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    post dies oculo; partem posteriorum primi diei, in quo completum est quod promisit, pro totis atque integris diebus annumeremus, ut intelligas eum qui dixit post sex dies, solos medios communemasse qui veri , soli, atque integri, completi sunt. Sed hic tropus significationis capax est, pleni intellectus, cum plus minusve pronuntiat Scriptura. Aut enim a parte totum ostendit, ut : Verbum caro factum est ; aut e contra, ut ibi : Ergo propter parasceven Judaeorum quia juxta erat monumentum ubi posuerunt eum (Joan. xix, 42). Porro quod ait, in corde terrae, topice similiter loquitur : non quod terra cor habeat ut animal sit, sed significat Hierusalem, de qua dictum 565 est : Quia operatus est salutem in medio terrae (Psal. LXXII, 12), in qua crucifixus est Dominus et sepultus.
    
    Viri Ninivitæ surgent. Prosequitur miram et admirabilem prophetiam, quae de prophetia Jonas facta est, de qua prophelaverat Christus et ipse propheta. In quo ut expleret vaticinium suum, etiam celerior factus est ipse in resurrectione quam praedixerat et praesiguravit propheta. Porro de Ninivitiis majorem gentium fidem futuram demonstrat quam Judaeorum, et ideo ex fide Ninivitarum, Judaeos in futuro, quia non crediderunt, condemandos denuntiat. Quoniam Ninivitae, Jona praedicante, pœnitentiam egerunt, et a Deo pœnitendi veniam confessione meruerunt; isti vero Christo Dei filio praeuntiato, ipso praedicante, eum non susceperunt. Ideo surgent dictum est, quoniam laudabiliores erunt in similitudine duorum denariorum, quorum alter formosior splendebit et clarior formatione articulis, alter vilissime degeneri actus pondere et splendore, contemnitur. Ubi fides gentium permaxima praedicatur. Condemnabant autem non judicii potestate, sed quia ex eorum comparatione ipsi condennabuntur. Et notandum quod gentes ad meliora eo in die resurgent, et sublimiora percipient fide sua dona.
    
    Et ecce plus quam Jonas hic. Hic autem non nomen accipiendum, sed adverbium loci. Quoniam im praesentiarum erat Christus qui loquebatur sic de se quasi de alio, ac si diceret : Hic inter vos est, qui plus est quam Jonas hic. Quoniam juxta Septuaginta Jonas tribus diebus Ninivitidis pœnitentiam prædixit, ego vero tanto tempore ; ille Assyriis genti incredulæ, ego Judaeis populo Dei ; ille alienis a lege Dei, ego meis civibus semper a lege et prophetiis ea que repronissa sunt patribus, exhibeo ; ille voce tantum locutus simpliciter nihil signorum faciens, ego (et si in Beelzebub facere calumnior) innumeras infirmis præstiti beneficia gratis. Quæ quia delitiis sunt opera, insinuant quod plus est quam Jonas hic impressiveantiarum, a quo tam mira et inaudita sunt. Regina Austri surget in judicio cum generatione ista, quia venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis. Nemo mortalium est qui tam docilem habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas organizadas em duas colunas; numeração e cabeçalho impressos; marca de paginação e nota "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>