55

EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. Vli, CAP. XIV

^

526

Dominus noster non est. natus ex Maria virgine, scd A metuit quod onerosum valde esset humani corpori:

visus ex phantasmate, quomodo nunc apostoli timent
é turbantur. ne forte phantasma. videant? Qui pre
timore clamaverunt, Nam confusa vox et incertus
clamor, magni timoris indicium est. Sed eorum timor
nostrae est fortitudo mentis, quoniam de Christo ni-
bil inexplorate sentiunt, nibil quod non requirant,
nibil humanitatis in eo aut Divinitatis quod non in-
telligant. Adeo probant omnia, ut nullus deinceps
dubitet, nullus diffidat, nullus desperet, nullus incre-
dulitate de Christo suceumbat. Sed divina pielas cito
subvenit pie qu:erentibus, et non impie dubitantibus.
Qnibus mox illis clamantibus pr: timore, et dubi-
tantibus pr: miraculo, ut. eum reciperent in fide
Deum et hominem $277 in quem crediderant, Con-

pondus, et liquida maris unda solidum non portaret
gressum. Qui tantam in Dei verbo fiduciam conce-
perat, 628. cum | ait, Veni, ut crederet infldam
vesügiis suis tenuitatem subditam, et tanquam ter-
renam soliditaterà esse subjectam. Nam quod ex
omnium consistentium numero im navi respondere
solus audet Petrüs, et juberi sibi super aquas ut ad
Dominum veniat precatur, fervor est amoris et forti-
tudo fidei et. presagium futurorum ; quoniam sie et
in passione pre omnibus affectum exhibuit amoris
vestigiis semper inlzerens piissimi Redemptoris, li-
cet infirmitatem future negaUonis timiditas przeten-
derit tentationis. Hinc namque quamvis incedere
ausus esset, tamen mergebatur propter imbecillita-

fidite, inquit, et habete fiduciam : ego sum. Ergo quod gj tem carnis, sicut et usque ad metum mortis abne-

primum veisabatur ih causa medicus occurrit. Quo-
biam qui confidentiam amittit et hxsitat, juxia apo-
$tolum , similis est fluciui. maris (Jac. 1, 6). Ego
sum, inquit, nec subjungit quid sit, vel quis sit;
Quia profecto ex voce sibi notissima, poterant eum
quisnam esset intelligere, qui per obscuras noctis
tenebras vel erepuseula loquebatur. Noverant enim
fili bane esse familiarissimam ei sententiam, el ideo
àit, Ego sum. Acsi patenter dicerel, Ego sum ipse
qui sum, et non mutor, ut vos putatis me phantasma
esse. Nec dubium quin ipsum e;se retinebant animo,
quem locutum olim ad Moysen noverant, Ego sum
qui sum. Hoc dices filiis Israel ; e&: Qui est. misit
ine ad tos (Exod. m, 15). Ad quam sane vocem Pe-

gandi necessitatem demum est coactus ; quoniam
nemo mortaliom qui Domini zquiparari possit vesti-
giis. Nam cum Dominus supra mare iter ageret, ita
subditum pedibus obtemperabat mirabiliter elemen-
tum, ut nec se mare subtraheref, et. venerandas
Domiui plantas superferret. Nec igitur mirum, si ei
patura zquoris serviebat, cujus dispositionis arbitrio
perfecta sunt universa. Bdcirco illi calcabilem se
praebuit juxta debitum nature quasi Domino, et Pe-
tro secundum jubentis imperium ad modum serviens.
Tamen necesse poscebat ralio, juxta fragilitatem
humanam, ut eum terreret ventus, et perturbaret
unda suis collisionibus, ne inter Deum et hominem
nihil videretur discrepasse, et esset ob hoc inter

irus cum audisset, Ego sum, consonanter respondit (| homiines non minima dubitatio, si Petrum bic vidis-

icen$ : Domine, si tu es, jube me venire ad te super
equas. Seuserat enim in eo quod ait, Ego sum, ipsum
esse, cui est, semper essentialiter idem esse. Et
ideo ait, Si (u es, ac si diceret, quia si tu es qui
temper cot Patre unus idemque es, jussio tua exhi-
bitio est virtutis, quoniam omnipotens es. Ne mire-
Tís, lector, quod cum lide rogat et dubitat : dubitat
autem non quasi infüdelis, sed quasi cautus et
veteranus explorator, ne facilis ruat in ruinam,
Jpsum invocat, cujus essentia veritas est, nihilque
dubitat de potentia, nihil de virtute. Alias autem
qui Petro apostolo, ac si Eccdeske fundamento
aliquid infidelitatis ascribit; nimis temerarium est
eüm arguere, cui pro meritis fidei suz solveudi ac

sent facere quod Christus sua fecit potentia. Neé
igitur honos debitus Deo redderetur, quia non esset
mirum a Deo factum, quod et ab homine videretuf
effectum. Presertim quia in hac virtute Christus
insinuat quod ipse sit solus, qui omnes elationes
prosentis szculi, et omnes ffuctus sua virtute cal4
cat et comprimit. Ideo debuit in Petro monstrari, in
uno ac singulari, quid in omnibus agit, qui suut
requirunt auxilium, dum przesens vertitur &xculum.
Quia in hoc seculo tanquam in aliquo mari positi
&umus, in quo utique spiritualium nequitiarum tur-
bines quotidie, et impulsiones gravissimas sustiné-
mus, cum omni sollicitudine jugiter naufragium fu-
gientes. Quod valde tunc maxime pertimescendum

Hgahdi potestas awribuitur. Quis ergo alius, erga D est, cum virtutibus et miraculis supra nos elevamur.

timorem Dei et amorem tam idoneus invenitur, si
huie culpa innuitur, precipue cui ipse Dominus te-
slimonium reddidit? Nec igitur mirum quia multi
Indociles, dum rei geste rationem ignoraut, laqueos
offensiohis incurrunt, ut credant fidem veram in eo
non fuisse quod dictum est ei, Modice fidei, quare
dubitasti? Propterea non considerant hi tales magni-
Iudiuem ipsius fidei qua dictum est, Domine, si tu
el, jube me ád. té venire super aquas. Utique qui di-
til, Jube me, credidit potestatem. Ingens ergo hac
érédulitas fuit, ut audaci saltu, et de navi intrepido
descensu, profundissimo se crederet elemento, ét
inusitatam gressibus viam securus intraret. Non

Propterea datur beatissimo Paulo stimulus carnis, a&-
gelus Satane (11 Cor. xu, 7), sicut et hic nunc Petró
ventus tentalionis, ut virtus in inürmitate perficiatur ;
699 quoniam melius est nobis interpellando Dó-
minum liberari quam dissimulando et non orando,
quin imo superbiendo, periculum mortis incurrere.
Quia plurimum sibi humana usurpatio licentize da-
ret, si virtutem cum Deo cepisset babere commu-
nem. ÉL ideo jure visum est nobis Petrum, in quó
apostolorum omnium unitas commendatur, satis diá-
pensative prz timore mersuimn fuisse nimio, ut scire:
mus nihil nostris actibus nos tribuere deberé, sed
totum Deo, quod recte gerimus ascribere, et in om-

Digitized by Google
