55 EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. VII, CAP. XIV.

514

periclitari apud regem , quam propter adulatio- A gii violaret affectum fraternum; tantum ut. socia-

nem esse iminemor praeceptorum Dei. Unde, nec
immerito beatitudo martyrii ei a Domino recom-
pensatur, ipso dicente in hoc ipso Evangelio ;
Beati qui persecutionem. patiuntur. propter justi-
ligm, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth.
v, 10). Quapropter arguendi sunt nunc in tem-
pre quidam qui dicunt, non debere arguere re-
ges aut potestates hujus seculi, neque durius in-
erepare,, ne forte atrocius commoveantur ad iram,
sicua quodam audivi episcoporum; quia rex sub
mulius, inquit, redactus est potestate, neque sub
«ura alicujus regiminis, eo quod omnibus in com-
mune est, et non in una commoratur parochia. Quod
si ita est, Joannes reprehensibilis et temerarius cen-

retur Herodi, et essent in nomine consimiles, qui
non erant jam scelere, moribus, et vita dissimiles,
Jungebantur vocabulo quos criminum junxerat tur-
pitudo, Sed turpior filia qux suis lusibus, ut pa-
truum incestaret, et matrem amplius fedaret, filia
siquidem prioris mariti hzc omnia publicabat; quo
de facto contigit, ut adhuc $13 deterior esset ,
juxta illud Apocalypsis, ut qui nocet, et adhuc no-
ceat, et ut qui in. sordibus et adhuc. sordescat (Apoc.
xxii, 11).

Unde cum juramento pollicitus est ei dare. quod-
cunque postulasset. Procul dubio ideo dolosus jurat,
ut videretur excusabilis et iunocens, qui volebat eum,
ut supra testatus est evangelista, longe diu jam oc-

sendus est, qui ex eremo venit ad regis presentiam B cidere. Sciebat enim ex affectu matris quod filia

wt increparet. adulterium. Sed quia amicus sponsi
erat Joannes, incestuosos ferre non poterat, quos
lic adulator magis palpare 614 gaudet, et deli-
nire laudibus quam increpare. In quo sane vitio
multi periclitantur, qui videntur gerere curam pa-
steris. Unde nescio, si tempus esset martyrii, utrum
fidem servarent qui modo quidquam pro justitia non
audent, Sed Joannes, licet insidiaretur ei Herodias,
»n timebat Herodem, qui tantis erat. devinctus
milis, neque molliebatur beneficiis ejus, quia sicut
dicit evangelista, in multis eum szxpe audiebat, et
indinabat se ad ea libenter, quz praeco Cbristi mo-
nebat. Erat enim. miser in omnibus, dolosus valde,
wnde Dominus vulpem eum vocat. Et ideo dicit

evangelista : .

Volens eum. occidere, timuit. populum , quia sicut
prepheiam. eum. habebant. Sed quia occidere eum
distullt, ob satisfactionem pessima uxoris, vinctum
egm sine culpa in carcere posuit, ut totum esset
mysterium Herodis quod erat ad reatum. Occultatur
iste, dum. exaltatur Christus. Finitur in eo lex et
prophetia, quia omnes prophet usque ad Joannem
prophetaverunt. Et ideo, lector, sicut. quam Saepe
monui, omnem diligentiam Evangeliorum lectioni
adhiberi oportet ; quia in his qui gesta narrantur,
subesse intus, interioris intelligenti: arcana repe-
riuptor, Habet omnium operum narratio suum or-
dinem, de quibus gestorum effectibus causae subja-
cents species przformatur. Unde Herodias signifi-
cat synagogam, quz caput Joannis, id est Christum,
amputare molitur una cum filia, qux saltavit in
eonvivio, sicut et gentes ante idola; qu: tulit caput
Joannis, hoc est, corpus Christi in altare, quia il-
lud datum est puelle, hoc est Ecclesiz de gentibus.
Rorsus illa tulit eum matri suz, quia fidem quam
accepit de Christo, in finem seculi ad conversio»
»tm Jodaeorum, ut caput eum recipiant, ipsa est
oblatara.

Die autem natalis Herodis , saltavit filia. Herodia-
dis in medio, et placuit Herodi. Quam quidem filiam
dient fuisse Philippi, ut ex ipsa comprobaretur
toram omníbus suis complicibus Herodiadem uxo-
Tem deorum fratrum fuisse, qux» affectione conju-

hoc peteret. Alioquin si aliud postulasset, forte ma-
tris mortem uiique non impetrasset, neque dimi
diam partem regni, quam pollicitus est. Non ut da-
ret, sed ut ejus pollicitatio irrefragabilior videretur,
cum peteret quod ipse moliebatur. Nullum ergo in-
venimus diem natalis sui observasse, nisi Herodem
et Pharaonem in divinis litteris, ut quorum erat par
impietas in perfidia, esset una solemnitas ad super-
biam. Inter quas fallacias timens Herodias, ne ali-
quando Herodes resipisceret, vel Philippo fratri
amicus fleret, atque illicite nuptize repudio solveren-
tur, monet ut in ipso statim convivio caput Joannis
postularet, digno operi ealtationis dignum sanguinis
promium.

Ei coniristatus. est. rez, ait evangelista, propter
jusjurandum. Quia de se ostendebat, non de pani-
tudine cordis, sed ut simultatione simul discumben-
tes falleret. Artifex enim mendacii et homicida pro-
fert in facie tristitiam, cum ketitiam haberet in
corde, ut convivantes eluderet. Porro Scripturarum
consueludo est, ut opinionem multorum hic narret
historicus, quomodo eo tempore ab omnibus crede-
batur, sicut et hoc loco forte discumbentes, Herodes
quod vere tristaretur, putabant. Hinc quoque ait :
Propter juramentum et eos qui pariter discumbebant,
jussit dari. Unde Domino jubente fugienda sunt ju-
ramenia, maxime quie pariunt totis noctibus et ho-
ris protracta convivia; quia vinum quod cum men-
sura emitur, et sine mensura bibitur, cito naufra-
gium parit. Hinc est quod Herodes, licet sacramento
fidem reddiderit; homicidium perpetravit. Sed me-
lius esset pro juramento penitere infausto (sicut
David fecisse legimus verbis Abigael super Nabal
placatum) quam sanguinem funderet sancti prophe-
i2, et fraudem, quam in corde gerebat, perficeret.
Da mihi, inquit, in disco. Cur autem in disco? nisi
Ut sacramentum flguraretur nostra redemptionis.
Quia Pretiosa in conspectu Domini mors sanciorum
ejus (Psal. cxv, 15). Ut in disco et mensa, quo cor-
pus Christi sacratur, quod est caput martyrum, 614 .
ipsi participarent cum suo capite in oblatione zetern:e
salutis. Sed serpentis germen caput Joannis petit
semper, atque hominis, cui suum caput sententia

Digitized by Google
