<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    551 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,945">
    lum de panibus, quævisse ut manna more Moysi de A lient. Quibus illa præscitis et præcognitis valde
    coelo eis daret. Dicit enim Joannes eos ita dixisse : stultissimum docet eos ignorare adventus sui
    Quid ergo tu facis ut videamus et credamus tibi? Quid signa, 661 cum omnis lex et prophetæ hunc an-
    operaris? Patres nostri manna manducaverunt in de- nuntiaverunt esse venturum, et quando venturus
    serto, sicut scriptum est : Panem de cælis dedit eis esset, vel quomodo, prædixerunt; necnon et ope-
    manducare (Joan. v, 30, 31). Ac si dicerent, ut qui rum quæ gerebat, indicia cum omni admiratione,
    multa millia hominum secundo pavisti in deserto jam eum perhibebant venisse. Ita ut quemadmodum
    paucis de panibus, fac in exemplum Moysi nobis fidem tempestatis cœli rubor maturitatis temporis vel
    manna venire de cœlo, ut credamus tibi. Et hoc vere vespertini reddit : ita manifestam temporum cogni-
    non de puritate fidei dixerunt, sicut nec patres eo- tionem, virtutum atque operum, indicium sui ad-
    rum, quando dicebant: Nunquid panem poterit dare, ventus præstare deberent, si cæci non essent. Et
    aut parare mensam in deserto? (Psal. lxxvii, 19.)
    quæ nimirum vox, non de credulitate venit, sicut mira comparatio. Quia facto vespere sanguine passi-
    nec istorum, sed de infidelitate et duritia cordis ut nis Christi in primo adventu, peccatorum indulgen-
    calumnientur et evacuent quæ facta sunt a Domino, tia datur; et mane hodie tempestas valida secundi
    ne credentes salvi fiant. 660 At ille respondens ait adventus. Rutilat enim triste cœlum. Nam primus
    illis. Porro in Marco habetur quod ingemiscens spi- adventus ejus bene vesperi comparatur, quia in fine
    ritu dixerit: Generatio mala et adultera, prætermis- sæculi fuit. Unde licet rubeat ut rosa Christi san-
    sis in medio quæ Malthæus comememorat, quoniam guine purpuratus, tamen serenum valde fuit. Porro
    sicut supra turbam credentem cœlestibus beneficiis in secundo cum venerit quasi mane erit, sed tunc
    refecturus, gratias agebat; ita nunc ob stultam Pha- licet cœlum rubeat aut rutilet, non serenum sed
    risæorum non credentium perfidiam, et tentationis tempestas erit, profecto quia rubor ille non de san-
    callidam fraudis petitionem, gemit et contristatur. guine, sed ex igne erit. Quoniam sicut in psalmo
    Quibus ait :
    Facto vespere, dicitis: Serenum erit, rubicundum canitur : Ignis ante ipsum præcedet (Psal. xcvi, 3),
    est enim cœlum; et male: Hodie tempestas erit, rutilat et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. xlix, 4);
    enim triste cœlum. Faciem ergo cœli dijudicare nostis, quod Græce hoc loco significatius dicitur πρὸφάσας,
    signa autem temporum non potestis scire? Hoc apud quod nos ignitum possimus appellare; quia omnis
    plerosque codices non habetur. Sed sensus mani- illa tunc rutilatio de igne erit. Faciem ergo cœli, in-
    festus est, etiam apud gentiles; unde Virgilius quit, dijudicare nostis, signa autem temporum non
    canit :
    Sol quoque exoriens, et cum se condet in undas, potestis scire?
    Signa dabit; solem certissima signa sequantur. Hæc nimirum vox increpantis, vel
    Et quæ mane refert, et quæ surgentibus astris. exprobrantis est, quia signa et prophetias de ad-
    Denique quid vesper serus vehat, unde serenas ventu suo primo, vel de passione ac resurrectione,
    Ventus agat nubes, quid cogitet humidus Auster cui simile roseum cœlum esse dicitur vespere, non
    Sol tibi signa dabit. Solem quis dicere falsum potuerint vel noluerint cognoscere. Neque rursus
    Audeat.
    de tribulatione ante adventum suum futurum dili-
    Constiat igitur verum, quod ex elementorm ordine gentius cogitare, cui simile est mane roseum ac tri-
    atque ex consonantia rerum, possint et sereni dies ste cœlum, ex quo et quando tempestas futura præ-
    et pluviales quam sæpe prænosci. Et ideo increpan- dicatur. Perpendat fidelis animus quam digna omni
    tur Pharisæi et Scribæ, qui videbantur legis esse admiratione Domini responsio sit, quam vera, quam
    doctores, quod ex certiore prophelico vaticinio non fortis in revincendo, quam prudens in docendo, ut
    poterant intelligere Salvatoris adventum, de quo quemadmodum fidem tempestatis cœli matutini vel
    dictum erat: Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut vesperi rubor redditur : ita manifestam temporum
    stillicidia stillantia super terram, orietur in diebus cognitionem virtutum atque operum miracula, seu
    ejus justitia et abundantia pacis (Psal. lxxi, 6). Quæ indicia Scripturarum præstare deberent. Quibus,
    nimirum aperta et manifesta signa fuerunt, quibus ut ita dicam, ineffabiliter ita responsum temperavit,
    deprehendi posset tempus adventus ejus. Ideirco in- ut ipse ortus et coelo signum his non cœlestæ, sed
    crepantur, quod tempora ex aeris qualitate nosseut terrestre daret ut eos misericorditer intra confes-
    dijudicare, et deprehendere sibi utilia, utilia vero sionem humilitatis retraheret, et quod futurum erat
    salutis suæ non intenderent nec intelligerent, signa lege de se pronuntiatum doceret.
    adventus Dei e cœlo in carne. Ex quibus profecto
    verbis, mirabilis Dei responsio commendatur in Generatio mala et adultera signum 662 querit,
    omnibus; quia illa humilitatem in Christo car- et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophete.
    nis et corporis conluentes, doctrinam ex his quæ Ergo si non essent adulteri, fidem Abrahamæ, de quo
    sub habitu hominis gerebat dedignabantur acci- nati erant, servarent. Sed quia in apostasiam con-
    pere, quorum insolentiam et inanitatem jactan- ruerant a fide, adulterii erant. Unde propheta : Pa-
    tia irridens, multa eos de natura cœli conjicere ter tuus, inquit, Amorrrrrhus, et mater tua Cethæa
    solere respondid, cum aut ex ortu auroræ, aut ex (Ezech. xvi, 3), quibus se signum dare repromisit,
    vespere, serenum nimbosumque ærem prænun- non qualecunque, sed olim a Deo in figura ipsius,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,965,945">
    sunt, 661 cum omnis lex et prophetæ hunc an-
    nuntiaverunt esse venturum, et quando venturus
    esset, vel quomodo, prædixerunt; necnon et ope-
    rum quæ gerebat, indicia cum omni admiratione,
    jam eum perhibebant venisse. Ita ut quemadmodum
    fidem tempestatis cœli rubor maturitatis temporis vel
    vespertini reddit : ita manifestam temporum cogni-
    tionem, virtutum atque operum, indicium sui ad-
    ventus præstare deberent, si cæci non essent. Et
    mira comparatio. Quia facto vespere sanguine passi-
    nis Christi in primo adventu, peccatorum indulgen-
    tia datur; et mane hodie tempestas valida secundi
    adventus. Rutilat enim triste cœlum. Nam primus
    adventus ejus bene vesperi comparatur, quia in fine
    sæculi fuit. Unde licet rubeat ut rosa Christi san-
    guine purpuratus, tamen serenum valde fuit. Porro
    in secundo cum venerit quasi mane erit, sed tunc
    licet cœlum rubeat aut rutilet, non serenum sed
    tempestas erit, profecto quia rubor ille non de san-
    guine, sed ex igne erit. Quoniam sicut in psalmo
    canitur : Ignis ante ipsum præcedet (Psal. xcvi, 3),
    et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. xlix, 4);
    quod Græce hoc loco significatius dicitur προφάσας,
    quod nos ignitum possimus appellare; quia omnis
    illa tunc rutilatio de igne erit. Faciem ergo cœli, in-
    quit, dijudicare nostis, signa autem temporum non
    potestis scire? Hæc nimirum vox increpantis, vel
    exprobrantis est, quia signa et prophetias de ad-
    ventu suo primo, vel de passione ac resurrectone,
    cui simile roseum cœlum esse dicitur vespere, non
    potuerint vel noluerint cognoscere. Neque rursus
    de tribulatione ante adventum suum futurum dili-
    gentus cogitare, cui simile est mane roseum ac tri-
    ste cœlum, ex quo et quando tempestas futura præ-
    dicatur. Perpendat fidelis animus quam digna omni
    admiratione Domini responsio sit, quam vera, quam
    fortis in revincendo, quam prudens in docendo, ut
    quemadmodum fidem tempestatis cœli matutini vel
    vesperi rubor redditur : ita manifestam temporum
    cognitionem virtutum atque operum miracula, seu
    indicia Scripturarum præstare deberent. Quibus,
    ut ita dicam, ineffabiliter ita responsum temperavit,
    ut ipse ortus et coelo signum his non cœlestæ, sed
    terrestre daret ut eos misericorditer intra confes-
    sionem humilitatis retraheret, et quod futurum erat
    lege de se pronuntiatum doceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Testo composto a due colonne; ho trascritto le due colonne da sinistra a destra. Alcune linee molto fitte e interruzioni (puntini) sono state segnalate con ellissi where illegible; nessuna parola singola marcata [ilegivel] necessaria.</notas>
</pagina>