<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    si Diabolus malus est, bona opera facere non potest. A bonis et profert bona; quanquam a natura ipse homo .
    Si autem bona sunt quæ facta cernitis, constat ut non sit diabolus, id est arbor mala, qui ea facit.
    Neque enim fieri potest ut ex malo bonum, aut ex bono malum oriratur. Idcirco tribuite bonis operibus 561 quas sunt, ut cernitis ex me, ut bonus sit idem a quo fiunt, quæ negare nequaquam potestis quod bona sint, quoniam Deifica et divina. Propterea alibi eisdem Pharisæis ait, etsi me non vultis, saltem operibus credite. Quo nimirum argumento et præsenles valde revincit Judæos, et futuros propulsat adversarios, dum eos, reselfili intelligere Christi opera, non esse humana virtute, nolle tamen confiteri quod Dei sint, condemnat. Porro in futuro ex hoc omnem fidei perversitatem coarguit, eorum scilicet, qui dignitatem et communionem paternæ substantiae ab ipso detrahunt. Unde se arborem, quæ fructum suum et non alienum dat in tempore suo, in corpore positum significat; quia per interioris suæ fecunditatem mittitur ubertas Ecclesiæ, et exuberat omnis fructus justitiæ. Quapropter et jam miro modo dicit: Aut facite arborem bonam cum fructibus suis, aut facite arborem malam cum fructibus suis; quia ex fructibus, ut ait, arbor ipsa cognoscitur. Nunquid secundum arborum naturam arbor mala bona potest constitui, vel quæ bona est, ut mala sit, cum ramis et fructibus suis commulari? Sed ut ex natura arborum convincantur Christum non posse inutilem jure, aut malum judicatori, dum fructus ejus boni probantur et Deifici; quinimo juxta fructum operis Deum decerni debere, et tanquam Deus Dei Filium in omnibus venerari. Ne forte cum per admirationem operum tantorum Dei nomen detrahere non audeas, per malitiam mentis, et sensus generositaten, ejus quam habet cum Deo Patre quanquam confiteri es coactus in nomine, abnegata paternæ substantiæ communione, decerpas in fructu proprietatem naturæ. Acper hoc quia: Ve qui dicunt bonum malum et malum bonum (Isa. v, 20). Ideo Dominus bonitatis suæ minus ostendit; et ideo aut malam arborem cum malis fructibus suis, aut bonam cum bonis fructibus suis secernant, ne si quis bonus est, dicant male operari posse; aut de seipsis, ipsi qui mali erant, æstiment bona vel vera dici posse. Unde sequitur:
    Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui cum suis mali? Ex abundantia enim cordis os loquitur. Ostendit illos apertius arborem malam esse, et profert in veritate judicium, talesque eos afferre fructus blasphemiæ, qualia in se semina Diaboli suscceperant. Unde et progenies viperarum jure vocati sunt, non a natura, sed ex vitio diaboli quo corrupti erant 562 jam, ut bona nec loqui nec agere possent, donec in eodem vitio blasphemiæ perdurarent. Quia bonus homo de bono thesauro profert bona, et malus homo de malo thesauro profert mala. Non quod homo a natura sit malus, sed quia ipse sibi thesaurizat in corde suo malum, unde sit malus. De quo thesauro ira Dei profert mala. Quo sane thesauro thesaurizato, factus est malus, sicut et ex bono sit dona opera facere non potest. A bonis et profert bona; quanquam a natura ipse homo .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sit bonus, Quod si in opinione boni malive subrepserit dubietas, sub secreto indulgentiæ Dei repositæ est venia in bona confessione. Verumtamen omnem corruptelam hominis ex naturæ vitio proficisci docuit, cum et homo bonus, et homo malus dicatur, non ex eo quod homo est, sed ex vitio, quia corruptus est. Et hinc est quod sequitur:
    Quoniam omne verbum otiosum quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii. Hæret quidem hoc cum superioribus, et est sensus: quod si otiosum verbum, quod nequaquam ædificat audientes, non est absque periculo ejus qui loquitur: quanto magis vos qui opera Spiritus sancti calumniamini reddidit estis rationem calumniæ vestræ? Porro B otiosum verbum est quod sive utilitate audientis loquentisve dicitur. Ut puta si omissis seriis, de rebus frivolis loquamur, fabulasque narremus antiquas. Cæterum si quis scurrilia replicat verba, vel risum moventia, seu aliquid turpitudinis, hic non otiosi verbi, sed criminosi tenebitur reus. Quibus profecto vitiis, dum cachinnis ora dissolvimus quam sæpe offendimus, quia talia divinus sermo et sanctorum Patrum regulæ æterna clausura dannanrant, ne os Christi discipuli talibus maculetur eloquiis. Hinc est quod sequitur:
    Ex verbis tuis justificaberis, ex et verbis tuis condemnaberis. Quoniam sicut supra dictum est: Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii, 34), ac si dicatur: ex proprio thesauro cordis. Quoniam vanitas aut scurrilitas, seu reliqua quæ intus in mente, pejora abundantes aperire frequenter assuescunt. Ubi abundat gratia Spiritus sancti, et thesaurizata bonitas manet, ea profert lingua quæ in thesauro suo intus habet. Quoniam calamus linguæ inde profunditur quæ intus abundant. Nec potest de malo thesauro, nisi quæ mala sunt assuetæ proferri.
    Tunc responderunt ei quidam de Scribis 563 et Pharisaei, dicentes: Magister, volumus a te signum videre. Ubicunque evangelista, tunc ponit, tempus exprimit ordinis. Idcirco usque ad presentem locum omnia hæc argumenta contra blasphemiam prioris signi objecta sunt adversus eos. Sed perfidi Pharisaei vel Scribæ sic rursum signum petunt ab eo, quasi quæ viderant signa non fuerint. Sed alius evangelista, quæ hic obscurius posuit, manifestius explicat cum ait: Volumus a te signum videre de cælo (Matth. xii, 38). Ergo vel ignem de cælo in morem Eliæ venire quærebant; vel in similitudinem Samuelis, tempore æstivo concrepare tonitrua, fulgura coruscante, imbres pluere, quasi non possent ei ista, si fierent, calumniari ac dicere, ex occultis et variis aeris passionibus accidisse. Nam qui calumniabantur ea quæ oculis ex aperto viderant, manu tangere possent, et utiliter salutem hominum sentire, quid facerent recordes de his quæ de cœlo ex abditis venirent? Fortassis ergo responderent, et magos in Ægypto multa signa de cœlo fecisse. Neminem eum esse putabunt nisi tantummodo hominem; et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do latim impresso. Bifólio em duas colunas: primeira coluna mapeada bbox 40-500 horizont; segunda 500-960. Numeração de linhas e marcas de paginação (561, 562, 563) mantidas como no original. Pequenos cortes e manchas interpretados como pontos ou espaços; onde texto parcial na imagem foi indistinto, inferi caracteres conforme tipografia latina comum, mas não normalizei o conteúdo. </notas>
</pagina>