485

nec cum ipsis discipulis, secreto eamdem audire
possimus. Et accedentes discipuli ejus dixerunt :
Quzrendum itaque quomodo accedunt discipuli ejus,
cum Jesus in navi sedebat ?. Niái quia intelligendum
est quod dudum cum ipso nàvem conscenderint, et
ibi cum eo stantes super interpretatione parabole
sciscitati sunt. Et $76 notandum quia et illi acce-
dentes interrogant, et turb:e stantes audiunt. Jesus
vero mojestate sua securus sedet in navi, quasi do-
ctor et judex ; idcirco istos docet accedentes fide,
inter medios tentationum fluctus, illos discernit, et
tantummodo in parabolis audire permittit; quia
necdum erant idonei ferre tentationes, quia necdum
probati. Et ideo ait :

Vobis datum est nosse. mysteria regni. celorum,
illis autem fon est datum. Àudiant. Pelagiani, qui
sine gratia Dei quidquam se habere jactitant,
quoniam nihil sine dono Dei percipitur. Unde Apo-
stolus : Quid habes quod non accepisti (1 Cor. 1v, 7)?
Propterea nemo prasumat de se, quia nihil habet ex
se, nisi sola delicta. Accedat igitur alacer, fide de-
votus, gratia firmus in charitate, ut audiat cum
apostolis in navi, ut intelligat quod datum est illis,
quia quod illis et datum est, omnibus est repromis-
sum. Magnum igitur est quod illis datum est nosse,
quia Aec est vita eterna, ut cognoscant te solum ve-
rum Deum, et, quem misisti, Jesum Christum (Joan.
xvu, 3$). Cognitio quippe hzc magnum est sacra-
mentum, unde dictum est: Regnum Dei intra vos est
(Luc. xvi, 21). Et quia hoc vere crediderant apo-
stoli, babebant non ex se, sed ex dono Dei jam
illud in quo est vita :terna. Propterea sequitur :

Qui enim habet dabitur ei, et abundabit; qui autem
et non. habet, et quod habet auferetur ab. eo. ld est,
qui babet mysterium regní Dei, et fidem integrain
(qua ex me est) possidet, sicuti vos, dabitur ei au-
gmentum gratie, sicut Apostolus ait, secundum
mensuram fidei; quoniam radix omnium virtutum
et fundamentum fides est, super quam zdificatur
omnium virtutum structura, quam qui habuerit ei
scientía, secundum mensuram fidei. Dabitur et cha-
ritas in Spiritu sancto, ut. augmentum capiat verus
Christianus, et dona. secundum inagnitudinem fidei,
et abundabit etiam usque ad plenitudiuem charita-
Us : quam qui non habet, id est veram et rectam
fidem, quod babet auferetur ab eo. Verumtamen e
contrario bic tangit Judzos qui gloriabantur in lege,
et turbam in parabolis audientem, quia fidem quz
in Christo est necdum habebant. Ideo quidquid
per legem possederaut, auferetur ab eis. Tangit
etiam et eos qui videntur babere per nature bo-
pum certe aut simulatas sine fide virtutes, quia
auferentor ab eis; quoniam sine fide impossibile
est. placere Deo (Heb. wi, 6). Neque possunt quid-
piam sapienter intelligere, qui caput $3737 non
habent in se sapientie. Sed ne forte aliquis se
putet fidem habere cum credit in Christum, sine
operibus justitiz, sciat, quia si opus fldei non ha-
bet, fides mortua est. Et si babuerit opus aliquod

EXPOSITIO IN MATTHEUM. — Lib. VII, CAP. Xii.

se

À boni sine fide, ipsumque opus vacuum est, quia non
est in Christo. Qui autem habet Chtistum in fide,
secundum opus fidei, utique et Patrem habet. Qui
autem Patrem et Filium, vere et Spiritum sanctum
habet, quorum est spiritus. Quia quod sine fide
est, peccatum est, teste Apostolo; idcirco vere qui
hanc non habet, qnod videtur habere, auferetur ab
eo. Hzc igitur de his loquitur qui stant in littore,
et dividuntur ab Jesu propter tumultas szcoli, nec
audiunt ad liquidum qu:ze dicuntur. Ptopterea in pa-
rabolis est eis omne quod audiunt secundum Isaiam
prophetam, qui aít : Auditu audietis, et ^on intelli-
getis, et. videntes. videbitis, et non videbitis. Hec
quippe de turbis prophetata sunt, quae non me-
rentur audire sermonem, auditu cordis, quoniam de

B Christo nihi! aliud sentiebant nisi quod oculls. car-
neis videbant. Carhem quippe et corpus videbant,
sed non divinitatem ejus facientem ed qu:e divina
erant , intelligebant. Audiebatur quidem vox Patris
dicentis : Hic est Filius meus dilectus ( Matth. xin,
55), et non audiebant; quia dicebant : Nonne hic
est. filius fabri ? Propterea accedamus et nos cum
discipulis ad Jesum, et .rogemus discretionem para-
bolarum, ne cum turbis frustra aures et oculos ha-
bere videamus. Sed obscurius est valde, quod in
Isaia juxta Hebraicam veritatem legimus, ubi totum
imperative ponitur : Audite auditu, et. nolite intel-
ligere; et videte visu, et nolite cognoscere. Ác
deinceps : Exeeca cor populi hujus, et aures. ejus
aggrava (Isa. vi, 10), et oculos ejus claude, seu
cztera. Hic tamen non imperative dicilur, sed in-
dicative. Sicut et Lucas in Actibus apostolorum po-
suit. Unde sequitur :

Incrassatum enim est cor populi hijus, et auribus
graviter audierunt, Pro quo valde miror cur Mat-
thaeus vere Hebraeus, Hebraico scribens sermone, hoc
loco contra consueludinem suam juxta Septuaginta
hoc posuerit testimonium magis, quam juxta He-
braicum. Sed et Hieronymus in commentario suó
secundum Septuaginta hoc exposuil. Nihil tamen de
hac varietate novit qu:estionis, neque in hoc opere,
neque 5778 in expositum Isake, nisi forle, quia
unus idemque esi in eisdem interpretibus sensus.
Sed tamen facilior secundum Septuaginta, quoniani
difficultas est in Hebraico, quomodo ipse Deus

D praecipiat populo, ut auditu audiat, et non intelligat,
et videns videat, et non agnoscat; vel qnomodo Pro-
pheta introducatur ad Dominum suis precibus agens :
Ezceca, inquit, cor populi hujus, et aurcs ejus ag-
grava, et oculos ejus claude; ne [orte videat oculis
suis, et auribus audiat , et corde intelligat el. conver-
tatur ac sanetur (15a. v1, 10). Quod si. divino judicio
factum est, et auctoritate, quod imperatum est, non
video eos esse in culpa qui non vident, sed magis
ille qui exczecavit eos, et dedit oculos ad non vi-
dendum. Unde Septuaginta magis liberum arbitrium
servare videntur cum aiunt : Incrassatum est cor
populi bujus, et auribus graviter audierunt, et oci-
los suos compresserunt, seu czlera. Ut ex sui$

Digitized by Google
