<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    doctrinis, decrevi de singulis pertractare. Sed quia A futura scandalum erat perne omnibus. Prophetia
    maleria vincit loquendi peritiam, quia ex omnibus Joannis finitur. Lex in Christo completur, deinde
    non possum petentibus condignum opus efficere, sal- praedicatio concluditur. Porro spiritus Eliæ in
    tem brevissime imaginem veritatis ostendam. Et si Joannis voce præmittitur. In illo vetera terminan-
    requivero principalem de omnibus quam authenticam tur, nova incipiunt. Unde velim perpendal quisque
    vocant præstare vocationem, elaboro tamen ut vel fidelis quenam vis major esse potest, quam quæ
    scire cupientibus sensum evangelistæ, verbis etsi facta est, dum Christus Judæis prædicatur, et mox a
    innerditis, absolvam. Unde cum perpendo quod Gentibus succipitur et cognoscitur. Judæis quidem
    dictum est : A diebus Joannis usque nunc regnum nascitur, et diligitur a gentibus. Sui eum respuunt,
    cœlorum vim patitur, miror valde quid velit innuere. alieni diripiunt. Propri incseantur, complecuntur
    Quia etsi ab eo baptismus et poenitentia per quæ re- inimici. Hæreditatem gentilitas a Deo aliena expelitur ;
    gnum cœlorum diripitur, primum prædicata est, familia rejecit. O mira Dei virtus ! Quam incompre-
    quid sit quod ait - Usque nunc, salis obscurum est. hensibiles sunt vice ejus! (Rom. xi, 33.) Testamentum
    Quia cum ait : a diebus Joannis Baptistæ usque nunc, promissæ hæreditatis filii repudiant, et servi ex fide
    quasi duos illud rapiendi posuit terminos. Quod si promerentur illud accipere. Hinc igitur est quod di-
    nec post, nec ante, quispiam illud diripuit fide, vana B citur, quia Regnum cœlorum vim patitur, et violenti
    fuit omnis patriarcharum et prophetarum spes, vana diripinut illud (Matth. xi, 11). Quia, ut quidam ait,
    et in Christo æternæ vitæ repromissio. Verum quod gloria Israel patribus delita, a prophetis nuniata,
    ante prædicationem poenitentiæ quam Joannes an- a Christo oblata, fide gentium occupatur et rapiur.
    nuntiavit, nec ante baptismum quem exhibuit, ullus Omnes, inquit, prophete et lex usque ad Joannem
    sanctorum regnum cœlorum percepit, quoniam, si- prophetaverunt, quod non surrexit major inter na-
    cut Salvator ait : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et tos mulierum. Idcirco jure limites est ipse legis et
    Spiritu, non poterit introire in regnum cœlorum (Joan. prophetæ, ex quo etiam quasi proprio utilitur privi-
    m, 5) : unde liquido constat, quod ex eo regnum coa- legio. Et notandum quod ait : Omnes prophetæ. Nun-
    lorum violentiam passum est, ex quo credentibus in quid et eos hoc verbo complectitur qui post ad-
    se, Christus januam paradisi patefecit. Sed quaerendum ventum fuerunt Christi? Sed proprie de prophe-
    quid est quod dicit : Usque nunc? Nunc autem scimus tantibus Christi adventum dicit; quanquam et hi
    quia adverbium præsentis temporis est. Quod si a qui post fuere non nisi usque ad Christum et de
    diebus Joannis regnum Dei usque ad illud tempus Christo prophetaverunt. Legis autem unum est no-
    hanc violentiam passum est quando Christus hæc lo- men, sed tripartitam habet intelligentiam ; quia pr-
    quebatur, et non ulterius, ergo omnes exclusit a C ma pars legis est de Deo, secunda vero pars ejus est
    regno Dei qui anti vel post in Christum crediderunt. in præceptis 522 agenda vitæ : deinde tertia in
    Nisi forte aliqua intelligenda est violentia, quæ tunc neomeniis et sabbato, in escis variis et circumcisio-
    temporis viguit, nec tamen alio in tempore, cum ne, nec non et in variis sacrificiis. Quam sane partem
    hæc violentia, nulla nisi fides in Christo, Quæ per dicit pro toto usque ad Joannem prophetasse ; quoniam
    dilectionem operatur (Gal. v, 6), alia fuit. Idcirco quidquid in eisdem est præceptis et ænigmatibus,
    quod dicit Salvator : Usque nunc, usque usque ad non nisi futurorum prophetia est. Reliqua vero ono-
    se illud tempus intelligi voluit, quia ipse semper, nia legis venit Christus non solvere, sed adimplere.
    heri, et hodie, id est et nunc dum præsens sæcu- Implentur autem illa quæ semiplena sunt, ut Deus
    lum currit, et ideo nec ante ipsum quem Joannes Trinitas ex lege intelligatur; præcepta vero agendæ
    prædicavit et ostendit digito, nec post ipsum, qui vitæ, ut amplius conpleantur, sicut est, non irasce-
    semper in tempore præsens est ubique idem ris, etc. hujuscemodi. Ultima vero pars significanda
    regnum cœlorum ulli aperitur. Interea violentia vitæ tunc impleta est, cum Christus qui per eam
    qualis quantaque sit, qua violentì regnum 521 figuris et ænigmatibus repromissus est, jam venisse
    cœlorum diripiunt, jure quæritur, quia omnino in carne, per eam ubique præfiguratus monstratur.
    magna et mirabilis est. Mira quidem vis est D Et notandam quia lex prophetia est ; quoniam sicut
    ut peccator homo, regnum supernorum civium, Paulus ait ad Hebræos : Multifaræ multisque modis
    quod non habuit per naturam, adipiscatur per gra- olim Deus patribus in prophetis locutus est (Hebr. i,
    tiam ; et homo terrenus de limo terræ formatus con- 4). Aliter tamen, rebus, aliter verbis. Sed rebus et
    sequatur æternam et angelicam vitam. Quid ergo verbis una dicitur facta futurorum usque ad Joan-
    violentius esse potest quam cœlum adquirere per nem prophetia.
    virtutem, quod nunquam tenuimus per naturam? Quod si vultis, inquit, scire, Joannes ipse est Elias.
    Nam ut rerum exigit natura potior semper vim in- Quæ, nimirum sententia nisi esset multis sanctorum
    fert, et minor est, cui vis infertur. Hinc quoque ab Patrum jam declamationibus serenata videretur
    exordio sermonis Christi construitur fidei murus, et valde obscura, in tantum ut quidam non minus hæ-
    propugnacula præparentur, quibus omnis violentia reticorum quam philosopho rum voluerint asserere,
    fidei armatur, ut diripere possit, gratis quod offer- animas iterum ad corpora redire, et per diversa se
    tur. Cæterum apostolo Judæorum Joanni non credi- invicem conitari debere. Quod sane catholica
    tur. Auctoritaten Christi opera non merentur. Crux fides non recipit. Propterea non in persoza
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    D
    velut.
    orum, sed in personam.
    448
    B
    Omnes, inqui, prophete et lex usque ad Joannem
    prophetaverunt, quod non surrexit major inter na-
    tos mulierum. Idcirco jure limites est ipse legis et
    prophetæ, ex quo etiam quasi proprio utilitur privi-
    legio. Et notandum quod ait : Omnes prophetæ. Nun-
    quid et eos hoc verbo complectitur qui post ad-
    ventum fuerunt Christi? Sed proprie de prophe-
    tantibus Christi adventum dicit; quanquam et hi
    qui post fuere non nisi usque ad Christum et de
    Christo prophetaverunt. Legis autem unum est no-
    men, sed tripartitam habet intelligentiam ; quia pr-
    ima pars legis est de Deo, secunda vero pars ejus est
    in præceptis 522 agenda vitæ : deinde tertia in
    neomeniis et sabbato, in escis variis et circumcisio-
    ne, nec non et in variis sacrificiis. Quam sane partem
    dicit pro toto usque ad Joannem prophetasse ; quoniam
    quidquid in eisdem est præceptis et ænigmatibus,
    non nisi futurorum prophetia est. Reliqua vero on-
    nia legis venit Christus non solvere, sed adimplere.
    Implentur autem illa quæ semiplena sunt, ut Deus
    Trinitas ex lege intelligatur; præcepta vero agendæ
    vitæ, ut amplius conpleantur, sicut est, non irasce-
    ris, etc. hujuscemodi. Ultima vero pars significanda
    vitæ tunc impleta est, cum Christus qui per eam
    figuris et ænigmatibus repromissus est, jam venisse
    in carne, per eam ubique præfiguratus monstratur.
    Et notandam quia lex prophetia est; quoniam sicut
    Paulus ait ad Hebræos : Multifarè multisque modis
    olim Deus patribus in prophetis locutus est (Hebr. i,
    4). Aliter tamen, rebus, aliter verbis. Sed rebus et
    verbis una dicitur facta futurorum usque ad Joan-
    nem prophetia.
    Quod si vultis, inquit, scire, Joannes ipse est Elias.
    Quæ, nimirum sententia nisi esset multis sanctorum
    Patrum jam declamationibus serenata videretur
    valde obscura, in tantum ut quidam non minus hæ-
    reticorum quam philosophorum voluerint asserere,
    animas iterum ad corpora redire, et per diversa se
    invicem conitari debere. Quod sane catholica
    fides non recipit. Propterea non in personæ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas linhas duplicadas entre colunas devido à imagem; letras e números de paginação e notas marginais foram transcritas no corpo onde visíveis. Utilizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>