<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    427                                S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    hummas timeret blasphemantium, 503 etiam si aliud intelligere obtusis sensibus, quam corporum Beelzebut aliquis vocetur, aut aliud, si fieri posset, formas et exempla. Quod Dominus hoc loco denegat, quod deteriorius sit, quia totum manifestum erit in cum dicit quia corpus potest occidi, animam autem ultimo judicio. Duo quidem proponit: opertum et non possunt occidere. Quia anima non est corpus occultum; quia nihil in carne aut in anima geritur, quod possit occidi: quod si esset, mortalis esset, quod in die ultimi examinis non reveletur, aut ne- sciatur, quando judicaturus est Deus occulta homi- num. Revelanda sunt autem illa quæcunque per- petrata sunt et commissa: scientur vero quæcunque fuerint cogitata. Et ideo eos qui Dei sunt timere non debere hominum blasphemiæ et opprobri a, Quia glo- ria nostra, ut ait Apostolus, hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. i, 12). Verum hæc re- velatio, vel hæc sciencia æque de bonis erit et malis, quæcunque facta fuerint vel meditata, et ideo non pertimescendas docet minas, concilia, blasphemias, probr a, nec potestates insecantium, quia dies ju- diciii nullæ hæc fuisse atque inania declararunt.
    
    Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et quod in aure auditis, prædicate super tecta. Ergo in tenebris quid dicit? Non potu de his tenebris dixisse quas cernimus, quia nec Salvatorem in noctibus multa disputasse legimus: sed de his tenebris uti- que dicit de quibus Joannes: Et lux, inquit, in tene-bris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. i, 5). Quod si apprehendissent, utique non tenebræ, sed lux in Domino essent. In his ergo tene-bris Dominus loquebatur: quia omnis sermo ejus carnalibus tenebræ sunt, et verbum ejus infidelibus nox est. Ideo quidquid aut secreto quasi adhuc in tenebris illis, aut in figuris et enigmatibus dixit, Jubet prædicare in lumine, id est in manifesto coram hominibus; et quæcunque in auribus, quasi sub si- lentio docuit, mandat ac si talentum commissum expendere super tecta. More siquidem Palæstinæ provinciæ loquitur, in qua super tecta deambulatoria erant, in quibus quam sæpe loquebantur ad populum. Unde et Dominus præconia vitæ in excelso propo- nere jubet, et constanter annuntiare, quidquid sancti prædicator es, non tantum aure corporis quam et aure mentis intus audierunt a Domino. Sic dictum est ad eosdem: Vobis datum est nosse mysterium regni Dei, cæteris autem in parabiolis (Luc. viii, 10). Et ideo quod aure cordis intus vere intellexerunt, rogati ut absque formidine ingerant omnibus cognitionem veritatis in lumine; quia ipsi lux effecti sunt per re- velationem veræ lucis, ut omnes a luce illuminen- tur.
    
    504 Nolite timere, inquit, eos qui corpus occidanl, animam autem non possunt occidere. Firmat eos in prædicatione permanere intrepidos; quia etsi corpus cruciari potest ad tempus, anima quæ vita corporis est lædi non potest, vel occidi vornentis, quia immortalis natura est (nam mors ejus alia est), neque eam a corpore quisquam potest evellere, nisi velit aut permittat Deus. Sed el in hoc testimonio animadvertere debemus, contra eos qui dicunt ani- mam esse corporea a juxta crassitudinem corporis nostri, et corporis lineamentis metiri; non valentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    etiam si A aliud intelligere obtusis sensibus, quam corporum formas et exempla. Quod Dominus hoc loco denegat cum dicit quia corpus potest occidi, animam autem non possunt occidere. Quia anima non est corpus quod possit occidi: quod si esset, mortalis esset, sicut est corpus. Et sicut corpora transeunt omnia, et sinem labent sui, pertransiret cum eisdem utique ad interitum, si esset tale corpus; quod nunc non potest, etiam cum est in suppliciis. Unde mor Magister pius:
    
    Sed potius, inquit, cum timete, qui potest animam et corpus perdere in gehenam. Ubi vera resurrectio prædicatur corporis, quia nisi resurgeret ad vitam, in gehenam mitti non posset ut sentiret. Nunc autem quia et anima occidi non potest, et corpus de morte resurgere habet, illa timenda est mors qua simul corpus et anima etiam sine fine torqueri potest. Porro gehenæ nomen in Veteri Testamento non invenitur, sed primum in hoc loco a Salvatore ponitur. Dicitur autem idolum Baal fuisse juxta Jerusalem ad ra- dices montis Moria, ubi Soloas defluit. Et hæc vallis fuisse legitur, in qua parva campi planities irrigua erat et nemorosa, plenaque deliciis; qui nimirum locus idolo Baal fuerat consecratus. Proh dolor! gens perdita ad tantam insaniam devenerat et amen- tiam, ut, relicto templo, ibi hostias immolarent et sacrificarent diis. Quo sane facto nihil dementius invenitur; ut propter delicias, religionem deserere rent Dei; insuper filios suos dæmonibus consecra- rent, vel initiari per ignem. Appellabatur autem locus ille Gehenon, id est vallis filiorum Ennon; sicut in Regum et Jeremia, nec non et in Parali- pomenon legimus. Unde et Jeremias comminatur imo Dominus per eum (Jer. xix, 16) locum ipsum impleturum cadaveribus mortuorum, ut nequaquam amplius vocetur Topheth 505 et Baal, sed vocetur Polyandrium, id est tumulus mortuorum. Hujus ni- mirum loci vocabulo, futura peccatorum supplicia et pœnæ perpetuæ, quibus peccatores cruciabuntur, denunciantur. Porro duplicem esse gehennam et pœ- nam Job plenissime declarat, dum ait: Transiens a calore nimio ad frigus (Job xxiv, 19). Quæ revera sup- plicia teste Deo magis timenda sunt et formidanda quam inornantantus dolor corporis et separatio ani- mæ a corpore. Quia tunc anima licet sit invisibilis et incorporalis, secundum nostri corporis substantiam, si nul cum corpore puniatur, et supplicia sentiet sem- pitern a, cum quo peccaverat prius, cum esset in hoc sæculo.
    
    Nonne duo passeres asse venent, et unus ex illis non cadet super terram sine Patre vestro? Salutis igitur abundegare Magister veritatis suos evidentissimis instruit exemplis ne timeant in praesentiarum, et ideo adhuc exaggerat Dei providentiam, sine qua nihil accidit in terra, quia ipse est virtus et potestas. Ac si dicatur, si parva animalia et vilia absque Deo auctore non cadunt in terr a, sed in omnibus est illi potestas et providentia, ita in minimis ut quæ peritura sunt, non sine Dei precant voluntate: vos qui æterni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Marcação de seções numeradas (503, 504, 505) mantida. Foram marcadas como [ilegivel] poucas sequências quando leitura incerta; contudo o texto foi transcrito mantendo ortografia visível, hífens e quebras de linha conforme página. Nenhuma nota marginal claramente identificável foi legível nesta imagem; não foi transcrito aparato crítico separado. Ajustes e cortes foram feitos por legibilidade; a imagem apresenta tipo moderno impresso, não manuscrito.
  </notas>
</pagina>