<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. VII, CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Jesus autem dixit eis, Non habent necesse ire, date
    vos illis manducare. Sed restat quaerere quomodo
    discipuli accesserint ad Jesum, secundum Matthaeum
    et alios duos euangelistas, vel quomodo dixerint hoc
    verbum ut dimitteret eos ire, cum Joannes ad Phi-
    lippum dixisse prius Jesum descripsit, dicens : Unde
    ememus panes ut manducent hi? (Joan. vi, 5.) Ex
    quo recte intelligitur quod post verbum discipulo-
    rum Dominus locutus est Philippo, unde ememus
    panes. Quod autem aiunt, quia desertus est locus,
    ostenditur, quia longe a ciuitatibus eram juxta litte
    ram. Et hora, inquit, jam præteriit, hora scilicet man
    ducandi. Seu hora pro tota die ponitur, quia dies
    jam præterierat. Porro Matthæus ait, ut emant sibi
    escas, quasi de turbis dixerit. Marcus vero narrat
    apostolos de se hoc dixisse : Euntes emanus ducentis
    denariis panes (Marc. vi, 37). De quo loco Joannes
    ait : Ducentorum denariorum panes non sufficient eis
    (Joan. vi, 7). In quo sentiendum nobis, quia vera sunt
    omnia quæ singuli dixerunt, et nemo eorum suis dictis
    alterius narratiuncionem impugnat, sicut nec
    Joannes, in eo quod ait Dominum, Philippum inter-
    rogasse, quod alii discipuli ad eum prius jam dixe-
    rant, sicut reliqui narrant euangelistae, contraria
    senit. Sed ostenditur quod post verba discipulorum
    hoc Dominus locutus est Philippo, Unde ememus pa-
    nes? Necnon et quod Andreas dicitur dixisse, Est
    puer unus hic qui habet quinque panes. Alii dixerunt,
    quia non sunt nobis nisi quinque panes, quod ultrum-
    que dictum fuisse, nemo qui ambigat. Sic, lector,
    invenies in omni concordia euangelistarum, eos ni-
    hil a sententia discrepare : Non habent, inquit, ne-
    cese ut eant, date illis vos manducare. Ac si diceret,
    non necesse habent diversos cibos quaerere et emere
    sibi ignotos panes, cum secum habeant coelestem
    panem, date vos illis manducare. Provocat aposto-
    los ad fractionem panis, et ad providentiam suæ
    possibilitatis, ut illis testantibus se non habere, vir-
    tus et magnitudo signi notior fieret omnibus. Unde,
    quæso, quod sæpe monui ad mentem unusquisque
    reducet, maxime in hoc miraculo, quia etsi mira
    sunt quæ gessit Dominus et Salvator, mirabiliora ta-
    men valde videntur ea quæ in his præfigurata sunt,
    sic ad liquidum expressa ut nulli dubium esse pos-
    sit hæc omnia sic ad hoc diuinus præparata. Qua-
    propius perpendite quæ gesta sunt vel qualiter
    gesta sunt, et in his omnibus attendite personas,
    effectus causarum, et singulas causas, numeros quo-
    que et modos, loca et tempora, seu cetera, in his
    quæ longum est enumerare. Quoniam quæ gesta
    sunt, ut dixi, præter gerendi officium longe alius
    præferendunt munus salutis nostre. Ideirco non casu,
    neque secundum eventum rei hæc omnia contige-
    runt, sed secundum dispensationem diuinam. Unde
    interrogati discipuli dixerunt : Non habemus nisi
    quinque panes. Et alius ait : Est puer unus qui ha-
    bet quinque panes. Hoc quippe Annæam dixisse
    Joannes testatur. Sed horum nihil vacat a mysterio,
    quoniam etsi Moyses per hunc puerum intelligendus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    est, sicut nostri tradunt, quia quinque libri Veteris
    Testamenti ejus dicuntur, omnium tamen apostolo-
    rum eadem erat lex, quia omnibus illis est data, ut
    qui fecerit ea quæ in illa sunt jussa, vivat in eis.
    Præsertim quia apostoli, ante passionem Domini et
    coruscationem Evangelii, non habebant nisi quinque
    panes, et ipsos hordeaceos, quia lex Moysi in quin-
    que libris distincta 618 nimia palearum tenacitate
    constringebatur. Et duos pisces, duo vero pisces
    juxta alios, qui in salis gurgitibus, et in aquis, at-
    que in maris fluctibus versabantur, duo libri intel-
    liguntur qui supersistunt quinque, hoc est, Jesu Nove
    et Judicum, quoniam et ipsi secundum mysticos
    intellectus magna continent sacramenta : necnon
    prophetarum elogia, et Joannis prædicationem
    alii eos-lem pisces esse dixerunt. Sed nos duas per-
    sonas una cum quibusdam Moysen et Aaron inter-
    pretati sumus, per quos regnum et sacerdotium
    monstrabatur; quorum condimento populus cum
    Aegypto exiret per desertum pastus est, et in futuro
    his duabus gubernatur personis. Quia sicut in pani-
    bus adhuc prædictis quinque libris vita Judæorum
    continebatur, ita piscium duorum regis et sacerdo-
    talibus gubernabatur officiis. Quæ tamen duæ perso-
    næ Dominum nostrum præfigurabant ; ambas enim
    ille sustinuit, et non figurate, sed proprie solus im-
    plevit. Nam et rex noster est Dominus Jesus Chri-
    stus, qui nobis pugnandi et vincendi demonstravit
    exemplum. Itaque ipso duce ab oneribus et laboribus
    hujus peregrinationis nostræ, tanquam ab Ægypto
    liberamur, et persequntia nos peccata sacramento
    baptismatis nobis evadentibus obruuntur. Ipse est
    enim sacerdos noster in æternum secundum ordinem
    Melchisedech, qui seipsum obtulit holocaustum pro
    peccatis nostris, et ejus sacrificii similitudinem cele-
    brandam in suæ memoriam passionis commemoravit,
    ut illud quod in Melchisedech obtulit Deo, jam per
    orbem terrarum in Christi Ecclesia videamur offerri.
    Verumtamen et genealogia Christi per has duas per-
    sonas videtur esse contexta. Quia Matthæus ab
    Abraham usque ad Christum descendendo per re-
    giam personam eam deducit. Lucas vero ascendendo
    a Christo usque ad Adam et ad Deum, per sacerdo-
    talem progeniem illam inseruit. Quæ nimirum pro-
    phetia de Christo in his quinque libris latebat. Et
    ideo hi tantum duo pisces cum quinque inveniunur
    et habentur panibus.
    
    Et cum jussisset turbam discumbere super fenum,
    acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens
    in cœlum, benedixit, et fregit, et dedit discipulis suis.
    Audite ordinem miraculi, quomodo, non miraculi can-
    tum, sed parabolae : ita ut et fides corroboretur in
    miraculo, et anima pascatur in mysterio, quia et ve-
    ritas non latet in facto, et parabola 619 facti am-
    pliior et profundior prædicatur in sacramento. Jubet
    ergo recumbere super fenum juxta alium Evange-
    listam, quia fenum multum erat in loco, et jubet se-
    cundum consuetudinem convivantium, ut super
    quam calcaverunt carnem sedeant, et super omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração "618" e "619" presentes no corpo. Algumas palavras compostas com hífen e espaçamento antigo preservados conforme imagem. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal; sinais de abreviatura e itálico não distinguidos.</notas>
</pagina>