47

S. PASCIIASIL RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

448

quamvis plurimi éx hoc multas coacervent quastio- À est, quia non usque adeo peccaverunt, necdum per-

nes, et involvant incautos syllogismorum nexibus.
Unde quaeso, quia difficile est, tantam in me esse,
prxstantiam el facilitatem doctrine, ut omnibus ar-
tibus et officiis satisfaciam eloquentiz, et absolvam
impenetrabilia divinorum verborum profunda myste-
ria ne nostram notent ignorantiam in his quz& Deus
solummodo sibi nota voluit reservari. Quorum velim
non sit iniqua reprehensio in me, qui debent utique
grati esse, el acceptum ferre, quidquid noster labor
et industria dignum fidei, et non eloquentize percepit.
Nam nos grandia et incredibilia pene conamur, te-
nues ingenio, et exigui. Plus si quidem ex Deo aude.
mus, et prxsumimus, quam uli. meremur et possu-
mus. Tameu non est ineíficax, quisquis de $18 Deo

cepta lege divina. Tamen in his omnibus ostendi-
tur differentia suppliciorum in futuro, sicut 599 et
diversa qualitas meritorum.

In illo tempore , respondena Jesus dixit : Confiteor
tibi, Domine Pater cali et terre, quia abscondiati hec
sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis, et
estera. Quixrilur autem, non interrogatus quomodo
respondisse dicitur? Non enim pramissum est, quod
eum aliquis interrogaverit, vel quid interrogaverit.
Quod genus locutionis et in Apocalypsi legimus. Sed
utrum ad mysticos sensus pertineat , an certe sim-
pliciter hec locutio accipienda sit, lectoris arbitrio
derelinquo. Nisi quia sunt divina interius qu:e vident
sancii, et audiunt adhuc in carne, quibus quam s:epe

fide vera plus prxsumit quam meretur aut possit. B respondere videntur, et alloqui : quanto magis Sal-

Quam fidem sane quia prafat:e urbes recipere no-
luerunt, etiam Capharnaum, in qua diu conversatus
est, denotatur, et comminatus est ei.

Tu, Capharnaum, inquit, nunquid in celum exalta-
beris ? Usque ad infernum descendes. Sedin Greco
habet : Et ti, Capharnaum, qux usque in celum
exaltata es, usque in infernum descendes. Sed vide-

tur duplex intelligentia. Vel ideo ad inferna descen-
' des, quia contra przdicationem meam superbissime
restitisti, vel quia exaltata usque ad celum, meo
hospitio et meis signis atque virtutibus, tantum ha-
bens privilegium majoribus plecteris suppliciis, quia
his credere noluisti. Legitur namque quod Caphar-
nanm juxta stagnum fuerit Genezareth in Gafilza
gentium, et in finibus Zabulon et Nephtlialim : villa
quidem pulcherrima, sed quantum videtur in com-
minatione ejus Jerusalem culpatur quod rea sit,
Sicut et alibi ad eam dicitur, quia justificata est so-
rér tua. Sodoma ex te, ut appareat ejus turpitudo
deliciarum, et nimiz elationis superbia, atque foe-
ditas vitiorum. Unde ait :

Quia si in Sodomis facte fuissent virtutes qua. fa-
€t sunt in te, mansissent. usque in hunc. diem. Ubi
primum notandum est quia scelera el flagitia ho-
minum nonnunquam vilam minuant imprzsentia-
rum. Ác si dicalur de eis : si non peccassent el con-
tra Deum non egissent, mansissent utique usque in
hunc diem, scilicet in quo loquebatur. Verumtamen

quod ait, forte, ac si dubitantis adverbium, non quod D

Dominus quidpiam dubitaret, sed ut liberi arbitrii
daretur locus et facultas manendi si peccare noluis-
sent, cum fidem ex signis et prodigiis suscepissent.
Nam salus omnis ex fide est. Et ideo ubi tot mira-
€ula visa sunt, debuissel non solum gestorum visio
vocare ad metum, et ad fidem rapere, verum ipsa,
licet a longe, auditio invitare. Sed infelices Judei
inter quos facta sunt talia, et quibus prznuntiata
sunt hec eximia, quorum immanilas peccatorum
facit, ut non solum Tyriis et Sidoniis levia sint pec-
cata, verum etiam Sodomorum el Gomorrhzorum,
quia forte illis credendi fuisset affectus, si talium
virtutum contemplatio contigisse. Et quod magis

vator, qui omnia qu» interius sunt et divina agebat
eum Patre, et respondebat exterius quz intus con-
tuebatur. Unde Lucas : In illa hora, inquit, exsulta-
vit in Spiritu sancto (Luc. x, 21), quoniam ipse sem-
per cum Deo Paire intus in Spiritu sancto erat. Nam
quod iste ait : /n lempore illo, et Lucas in hora,
unum est. Sed de quo tempore vel hora dicatur, alii
postquam exprobravit civitates dixerunt , alii. post-
quam septuaginta duo discipuli reversi sunt, gaudentes
pro virtutibus et signis, unde monentur non se ele-
vari debere. Alii vero in tempore et loco dixerunt
hzc eum dixisse, ubi dictum est : Hic est Filius meus
dilectus (Matth. xui, 5), cui. sermoni nunc respon-
dere videtur quod ait : Confiteor tibi, Domine Pater.

C Acsi diceret: Gratias ago tibi, quia abscondisti a sa-

pientibus szculi, et retelasti ea parvulis, ut me intel-
ligant , et cognoscant quia tu es ip me, et ego in te,
et ipsi ut gratias agant confiteor et exsulto in Spiritu
sancto. Pater, Domine , inquit. Apte Patrem vocat
eum, qui dixit, Hic est Filius meus dilectus. Et facit
hic locus contra eos qui dicunt Christum non natum
esse, sed creatum, quia Patrem eum vocat. Coeterum
Dominus est cceli et terrz, licet et ipse formam ser-
vi acceperit. Ideo Dominum toeli dicit, quia de ccelo
vox sonuerat, et in terris monstrabatur paternis Dei
Filius indiciis. Aliequin inconsequens fuit , non et
sui ac celi et terre Dominum vel patrem similiter
appellare. Abscondisti , inquit, ea sapientius saeculi
de me qux parvulis revelasti, a quibus justificata est
sapientia, quasi a filiis suis (Matth. xi, 19), et nona
Judeis, qui noluerunt plangere cum Joanne , neque
530 saltare et gaudere ad canticum filii hominis.
Sed humilibus et parvulis revelasti profunda myste-
ria, quxe sapientibus et Scribis abscondisti. Ahoquin
uisi eis abscondita essent. de Christo , nunquam sic
aberrassent. Parvuli autem apostoli , vel omnes dis-
cipuli Christi ideo vocantur, quia a malitia sunt alie-
ni; vel quia humiles erant et innocentes. Insuper
etiam et rudes in sapientia, quatenus de se nibil ba-
berent, sed totum quod erat in eis, ex Deo esset.
Hinc quoque blandientis affectu loquitur ad Patrem,
co quod ineffabile sacramentum apostolis reseraverit,
et de se proeesumeutihus , male inanes reliquerit , ut

Digitized by Google
