<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    479 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    damnationis suæ. Quæ domus Judæorum cum ita esset ornata, et mundata, necnon et vacua, ne vacua remaneret, rursus repleta est, dæmonibus. Qui ideo sub septenario numero assumuntur, quoniam in eo numero plena perfectio designatur. Ut quia tot erant eis munera gratiarum destinata si Christum recepissent, in quo erant hæc omnia, tot. tantaque deinceps e contrario fieret in eis iniquitatis possessio. Quoniam et per septem vitia principalia, universa vitiorum immanitas exprimitur; ut quanta est in bonis gratiarum actio, tanta sit et in malis iniquitatis plenitudo. Sed ideo nequiores dicuntur assumpsi quam is fuerat qui eos prius possederat, quia graviora sunt vitia quæ post perceptam legem vel gratiam committuntur quam fuerant illa quæ nulla percepta lege operabantur. Propter quod quia completum videmus in Judæis quæ comminata sunt, expavescamus admittere quæ prohibita sunt, quoniam melius esset, juxta Apostolum (II Pet. II, 20), viam Dei non nosse, quam post perceptam gratiam retrorsum abire, aut sub hypocrisi ficte ac vitiosissime vivere. Quia cum quisque ceciderit de culmine justitiæ Dei, deinceps jam simulationem habebit. Cupiditas enim carnis expulsâ 569 per poenitentiam, et a consuetis operibus jam exclusiva, cum non invenerit in quibus delectationibus requiescat, avidius ad pristinam redit hominis mentem, et rursus eam occupat, si, cum expulsa esset, negligentia subsecutâ fuerit, ut de fervore charitatis niens prolapsa ruat. Tunc siquidem non solum habebit illa septem vitia, quæ sunt septem virtutibus spiritualibus contraria, verum etiam per hypocrisin, in seipsa virtutes habere simulabit. Propterea assumptis secum aliis septem nequioribus, hoc est ipsa septenaria simulatio, redit ipsa concupiscentia et possedit eamdem domum, ut sint novissima hominis illius peiora prioribus (Matth. xi, 45). Enim Judaei gravius est nunc quotidie in synagogis Christum obstinato animo blasphemare, quam cum in Ægypto ante legis notitiam idolis serviebant, dæmonibus inmolare. Et, ut apertus ostenderet de quibus parabola texebatur, ait: Sic erit generatio huic pessimae. Quamvis quodammodo et de hæreticis accipi possit; quoniam multo pejoris condicionis sunt hæretici æstimandi, quam gentiles; quia in illis adhuc spes fidei restat, in istis vero pugna discordiæ manet. Tamen ut veritas non extenueatur intelligentie, impleta hæc omnia datur cernere libere in Judæis. Quoniam nisi gravius hoc illis esset quod rejecerunt Christum et vacui remanserunt, quam si ut prius idola adorarent, nequaquam ita usque in finem sæculi a proprio solo capite sine ulla reprobatione expulsii essent. Nam modo non idola adorant et venerantur, et tamen sine ulla clementia per omnem orbem terrarum disperti, et sine Deo vero vagi invenuntur. Quia qui noluerunt esse domus Dei, facti sunt domus dæmonum pessinorum. Ad quam regressi cum suo principe suis circumsepti nequitiis, in eisdem habitant, et sunt eorum omnia peiora prioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Adhuc igitur Salvatore loquente ad turbas, ecce mater ejus et fratres ejus stabant foris quærentes loqui ei. Dixit autem ei quidam: Ecce mater tua et fratres tui, foris stant quærentes te. Quamvis occupatus esset Dominus in doctrina verbi, alior hoc loco requirendus est sensus, quia perfecti et sapientis viri est, per singulas sentencias acutè inspicere sensus latentes in eis invenire; distinguere singula, quæ in locis et temporibus seu in rebus sunt significata, dicta vel gesta. Breviter quidem definire verbis plenius, quæ explanantur amplificare sensibus, sine insolentia, sine ambitione laudis, et 570 jactantia vanitatis. Quia omnia divina, ut dixi superius, narrata operata sunt mysteriis, et nihil in eis dictum quod non sit plenum sensibus, sicut est quod ait: Adhuc eo loquente, ecce mater ejus, et fratres stabant foris, et dixit ei quidam: Ecce mater tua et fratres tui foris stant quærentes te. Non quod ingrediendi ad eum, ut cæteri non haberent potestatem, sed quia sic divina dispositu Providentia, ut rei eventus monstraret expoliatâ prædicatione, deinceps quid ipsi Judæi acturi essent, nolentes per ostium intrare, id est per fidem ad eum. Unde dictum est: Ego sum ostium (Joan. x, 9), et quia in sua venit, et sui eum non receperunt (Joan., 1, 14). Porro in matre et fratribus Synagoga et Judæi, qui ex ea nati sunt, intelliguntur; qui contemnentes ejus doctrinam, cuncta in opprobrium vertunt. Unde quidam ut ex uno genus intelligatur, ac si insulans dicit: Ecce mater tua et fratres tui foris stant quærentes te. Quasi diceret: Quid talia de te in populo respergis, vel quare te Deum facis, et in nobis tanta taliaque reprehendis et minaris, quasi in tua sit potestate atrociora nobis reddere, nonne hæc est mater tua et fratres tui? cum sis homo, fabri filius, et vilior in genere præ cæteris, cur tam eximia de te ostendis, et in nobis tanta calumniaris? Quæ adhuc hodie vox est Judæorum credentes quod homo est tantum faber filius, et conditione carnis humanæ ex femina generatus. Quanquam videatur iste qui nuntiat et ob aliam calumniam, non fortuitu, neque simpliciter insultans, ista nuntiare, verum magis ex hoc insidias prætendere, utrumne officio divini verbi contra superius præceptum ad matre prolatu vel de fratribus, carnem aut sanguinem eorum, per molus affectum, præferat. Sed inspector cordium benignissimus Salvator sic responsum temperat, ne matrem neget, aut fratres, pro qua etiam in cruce pendens sollicitudinem gerebat, sed ut insidiantem repercuerteret, seque Filium Dei non celavit.
    
    Unde extendens manum in discipulo, ait, Ecce mater mea et fratres mei. Ac si diceret, Isti sunt mater mea, quorum officio et doctrina quotidie crecentium animæ in meo corpore ut sint generatorut ad lucem. Isti sunt fratres qui faciunt opera Patris mei et voluntatem, unde et ipsi ex hoc adoptantur in filios. Non enim ut dixi, juxta hæreticos, matrem negavit, ut putaretur de phantasmatale natus. Sed apostolos cognationi prætulit carnis, ut et 571 nos
  </bloco>
  <notas>
    Script latino impresso (tipografia). Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Numeração de rodapé inline (569, 570, 571) mantida tal qual no texto. Não foram empregadas palavras [ilegivel].
  </notas>
</pagina>