<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    497                     EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VII, CAP. XIII.                     498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
    Sed cum seminatum fuerit in corde fidelium, fit arbor eximia dum ascendit et dilatatur ultra omnem sapientiam mundanam. Interim vero doctrina Evangelii minima videtur omnibus disciplinis. Quoniam ad primam novæ institutionis doctrinam fidem non habet veritatis, hominem Deum, Deumque mortuum; sed inde omne scandalum crucis oriri videtur. Quam sane doctrinam confer dogmatibus philosophorum, et libris eorum qui nimio splendore eloquentiæ redolent, compositione vero sermonis renitent, sicque videbis quantum minus sit semen Evangelii, seminibus liberalium artium. Sed illa dum crescunt et aguntur passim, nihil vitale afferunt, nihique salutiferum demonstrant, neque vividum aliquid ad perpetuitatem æternam. Quinimo totum flaccidum, totumque marcidum, frondescent et floret in olera et herbas, quæ cito arescunt. Sed Evangelii prædicatio, quæ minima videbatur, vel parva in initio fidei, cum in anima credentis vel in toto mundo radicaverit, sicut fecisse cernimus, tota crescit in arborem, ita ut volucres cœli, animæ videlicet credentium vel virtutes Dei servitio mancipatæ, veniant et habitent in ramis ejus. Porro rami hujus arboris dogmata probantur esse sanctorum prædicatorum diversa, in quibus supradictarum volucrum sancta requiescit societas. Hinc ergo assumamus et nos pennas columbæ, ut ad altiora possimus volare; nec non habitare in ramis hujus arboris et nidos facere doctrinarum. Verumtamen multi legentes hoc granum sinapis minimum omnibus seminibus. Nec non et quod alibi dicitur a 592 discipulis, Domine auge nobis fidem, quibus responsum est: Amen dico vobis, si haberetis fidem quasi granum sinapis, et diceritis monti huic, transi de loco isto, et transibit (Luc. xiii, 5-7). Omnino putant apostolos, vel parvam fidem habuisse, vel Dominum de fide eorum (quia parva erat) eos arguisse; non intelligentes, quod Paulus apostolus hanc fidem grano sinapis comparatam, maximam et eximiam judicaverit: Si habero, inquit, omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (I Cor. xiii, 2). Quæ nimirum fides quæ montes transfert, ipsa est illa quæ grano sinapis a Domino comparatur, et ea est tota et integra fides in quæ est omnis fides. Quia Deus Trinitas per eam vere et fiducialiter colitur et amatur, in qua totus est Christus, per quem omnia sunt, et per ipsum ipsa fides omnia operatur. Porro rami ejus tunc dilatantur, cum expositiones sanctorum Patrum ex ea crescunt doctrina, in quibus volucres cœli, scilicet amatores vera sapientiae, secure requiescunt. Quoniam desuper venit quod seminatum est, idcirco considenter suscipiatur audium, fide radicalur, spe crescit in altum, charitate diffunditur, et dilatatur in ramos, confessio extenditur, virtutibus quotidie virescit. Ad quam sane amoenitatem frondium aves cœli jugiter invitant, id est spiritales sensus; atque ipsos in eisdem ramis, quasi sub quiete recipit mansione quo nidificant, et nutriunt sibi pullos in mente sem-[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    paternos. Quod si rursus hoc granum in horto seminatum, quo jacuit in sepulcro requiris, invenies primum in utero virginis, deinde in Ecclesia seminatum. Ex quo nimirum horto sponsus in Cantico s: Hortus conclusus, soror mea, hortus conclusus, fons signatus (Cant. iv, 12), emissiones duæ, inquit, paradisi. In quo plane horto, quia crevit hoc granum, totius regni summa in eo manet. Quod regnum Christi, qui crevit in arhore crucis, et per totum dilatatus est orbem, qui quanto plus attritus est passione, tanto amplius fructus sui in mundo effudit saporem, et efferubuit charitas dilatata. Apparuit siquidem virtus ejus vehementior, quando communitus est usque ad pulverem, et eliquatus prælo passionis. Ex hoc quippe est tota origo regnandi, et ideo cantamus fideliter, Dominus regnavit a ligno. Hinc nemo dubitet ex hoc grano, quia olim jam radicatum est in patriarchis, natum est in prophetis, crevit in apostolis, consummata est arbor magna in 593 ecclesiis. Multiplices dedit in donationibus Spiritus sancti ramos quos Apostolus bene dinumerat. In quibus profecto ramis donorum mundissimae cœli aves fide requiescunt securitate.

    Et aliam parabolam locutus est eis. Quapropter rogemus Christum, ne et nobis loquatur cum turbis in parabolis. Quia licet delectabilitus nonnunquam audiatur, quod dicitur in parabolis, valde infructuosum tamen est, nisi intelligantur ea in his quæ ornantur rebus, et obtenguntur figuris.

    Simile, inquit, regnum cœlorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae satis tribus, donec fermentatum est totum. Bonus, et egregius magister, regni sui similitudines sic enarrat, sic variat et ornat propriis comparationibus, ut non de occulto sumat eas, neque de cœlestibus, sed profer illas de quotidiano usu et de communi conversatione, ut ad omne genus hominum perveniat quod est omnibus profuturum, juxta illud Propheticum: Audite hæc, omnes gentes, auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, quique terrigenae et filii hominum simul in unum dives et pauper (Psal. xlviii, 2, 3). Aliquin si quid ex divinitatis occulto, si quid de secreto cœli, si quid de impenetrabilibus divitum afferrer in medium, hoc nesciret pauper, hoc non caperet melioricras, nec notum simplicitas haberet. Nunc vero ita loquitur, ut omnibus congruat loquendi peritia. Quia homo in Dei vocatione quaeritur, non discernitur in Dei prædicatione persona. Propterea regnum suum ante, grano sinapis memorat accepisse hominem, id est virum, nunc vero mulierem asserit accepisse fermentum; illudque semen exiguum crevisse in magnam arborem, mulierem modo exiguum fermentum ad profectum totius massæ manifestat abscondisse. Quia sicut dicit Apostolus: neque vir sine muliere, neque mulier sine viro in Domino (I Cor. xi, 11). Ad unum quippe regnum diversum sexum varia similitudio perducit. Neque igitur virum separat a muliere vocatio Christi, sed contra conjungit. Quia quod Deus ex alterutro esse fecit, et natura sociat, mira [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Mantidas hífens visíveis. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Foram marcadas palavras ou terminações não legíveis com [ilegivel]. Não se efetuaram normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>