8u

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS Er

rores, ut aut patrem aliam habuisse uxorem confin- A e! hesitabat eo quod diceretur a quibusdam quis

gant, aut. numerosior partus sancte Matris infame-
. Wr, ut virginitas sancta lateat, obscuretur integritas,
et sentiatur totum de Christo quod humanum est,
nil quod divinuu; cum si beata Maria filios habuis-
set, ut quidam. garriunt, in ipso crucis tempore ma-
ter a Christo discipulo virgini Virgo non traderetur,
et in ipso mortis articulo nec commendaretur extra-
neo. Quinimo fratres et sorores Christi de quibus
Cleophz sororis Mariz filii sunt, quz fuit matertera
Christi, de qua orti sunt. consobrini Salvatoris, qui
jure fratres vocantur. Nunquam enim contra pieta-
tis ordinem Matrem Domini extero, hoc est Joanni
de cruce, ut dixi, commendasset, si alios post ipsum
fllios suscepisset. Sed quia non erant alii, Virginem

virgini commendavit, ut inter exteros. solam curam B videtur alieni erroris ratio,

sacramenti haberet, sola societis religionis esset,
nec mundanz sollicitudini discipulus tantus serviret,
sed przdicaturus partum virginitatis domi haberetur
Virgo. Alioquin Jacob, qui frater Domini dicitur, si
filius esset unius feminz, nunquid non matris habere
potuissel curam? Qui et inter Ecclesi: primordia,
et inter Judaicam tunc perfidiam Hierosolymitanam
singulariter rexit Ecclesiam. Unde coustat quod hic
error Judaeorum, non de veritate, sed de invidia na-
tus est. Idcirco nec mirari oportet si errent in fra-
tribus, cum errent et in patre.

Jesus autem dizit eis, Non est propheta. sine ho-
more, nisi in patria sua. Propemodum naturale est,
cives semper civibus invidere, et ideo non conside-
rant sapientiam in eo Deitatis, et eximia divine
majestatis opera, dum fragilis ejus. recordantur
infantiz, et parentum connumerant, et assignant ei
genealogiam. Ecce carnaliter qualiter sapiunt cives,
ecce qualiter mundani parentes sentiunt de ho-
nore propinquitatis. Et non fecil, inquit, ibi viriules
multas, propter incredulitatem eorum. Non quo etiam
illis non credentibus facere non potuerit, sed quo
ne multas faciens, cives incredulos amplius condem-
narei. Vel paucas gratis ideo fecit, ut inexcusabiles
essent, 610 licet divino suo judicio distulerit ut
multas faceret; quia non merentur ea intelligere ,
quz facta sunt ut erederent,—

(Cap. XIV.) In illo tempore audivit Herodes tetrar-
cha famam Jesu, et ait pueris. suis. In illo tempore
quod dicit, intelligendum, quando venit in patriam
suam, id est in Galileam, quo erat Herodes. lste
Herodes tetrarcha filius Herodis est sub quo natus
est Christus, cui quarta pars regni Judworum, ut
esset regnum humile, concessa est ab Augusto, si-
Cut et reliquis tribus fratribus. Unde Singuli ex
Greco sibi nomen traxerunt, ut tetrarchz» voca-
rentur, eo quod singuli quartam partem uuius prin-
cipatus obtinerent. Quod vero Matthzeus ait, quia
dixerit suis cum audisset famam Jesu, Hic est
Joannes. Baptista, ipse surrexit a mortuis , Marcus
ita refert, quia dicebant quidam quod Joannes Ba-
plista. résurrezit a. mortuis (Marc. vi, 14); Lucas
vero, Auditit , nquit, Herodes que fiebant ab eo,

Joannes resurrezit a. mortuis ( Luc. IX, 1) , seu e»
tera qux sequuntur. Unde intelligendum, quod aut
post hesitationem , se confirmasse in animo ut hoc
crederet quod dicebatur, et sic deinde diceret pueris
Suis, Hic est Joannes, aut h:esitans adhuc interro-
gaüve dixerit, Hic est Joannes? Utroque itaque
modo intelligi potest. Non enim ut confirmare
dixit, Nunquidnam non hic est, aut bzsitans hot
dixit, Ne forte hie est, sed tantummodo, Hic ex
Joannes. Baptista , ipse surrezit a. mortuis » el ido
virtutes operantur in eo. Quidam ecclesiasticorum
interpretum causas requirunt quare Herodes ist
sil suspicatus, ut. putet Joannem a mortuis resur.
rexisse, et ideo virtutes operari in eo. Sed superfiui
nisi forte quia repri-
menda et condemnanda est secta quam Greci r
ttijvx bte; vocant , quam per Necromantiam di-
cunt fleri, ut animze singulorum post triginta anne
in corpora redeant, quod omnino in Joanne et Chri-
sio non convenit; quia eo tempore quo Joannes
decollatus est, Dominus triginta jam erat annorum:
pretps)óxec autem, ut dixi, post triginta annos,
aut eo amplius, post multos circulos annorum in di-
versa corpora dicat animas hominum insinuari el
redire, quod valde dogmatibus Christianis contra-
rium est et insanissimum creJere.

Herodes. autem tenuit. Joannem. De. quo supra
dixerat evangelista in persona Herodis, Hic eit
Joannes; quem locum $11 supra recapitulando
pramisit. Profecto quia a nnllo evangelistarum in
ordine, quo facia est hiec tragedia, de Joana
narratur; quamvis Mattheus et Marcus eodem ip
loco inter se consentiant. Lucas vero longe ante-
quam baptizaretur Dominus, hec promittens, nar-
rat. Porro Joannes solummodo tangit eam, et dicit
venisse Jesum in Galil:eam, ubi vinum fecit de aqua,
et tune, inquit, rediit in Jud»am, ubi baptizavit
multos, antequam traditus esset Joannes. Traditus
est autem , et alligatus, et positus in carcere, pro-
pier Herodiadem uxorem fratris sui.

Dicebat enim Joannes : Non licet tibi habere eam.
Vetus narrat historia Philippum Herodis majoris
filium, sub quo Dominus fugit in JEgyptum , fratrem
bujus Herodis sub quo passus est. Christus, duxisse
uxorem Herodiadem filiam regis Petiphere; postes
vero socerum ejus, exortis quibusdam contra gene-
rum simultatibus, tulisse filiam $uam, et in. dolo-
Tem prioris mariti ad contumeliam linjus Herodis
inimici ejus, eam nuptiis copulasse, licet Philippus
germanus esset frater ipsius Herodis. Sed Joannes
Baptista, qui venerat in spiritu et virtute. Elie (Luc.
1, 17), eadem auctoritate , qua ille Achab corri-
puerat et Jezabel, arguerat Herodem, quod illicitas
nuptias fecerit, quia secundum legem non licebat
fratre vivente germano uxorem illius ducere, quam-
vis post. mortem id licuerit. Et ideo fratre vivente,
quia non erat licitum reus culpabatur Herodes, et
incestuosus pro crimine; malens preco veritatis

Digitized by Google
