A5

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — Lib. VI, CAP. Xl.

446

diceret, quia vos noluistis recipere disciplinam, ego A przecepit : In viam gentium ne abieritis, et in civitati-

qni Dei summi sapientia sum, comprobatus et ac-
ceptus sum ab apostolis meis et discipulis. Áb his
seilicet qui vim facienles, regnum celorum ipsum
illud diripiunt, fide justificati. Et idcirco quia in sa-
pientia sunt. renati, jure filii dicuntur sapientize.
Operz pretium est ergo in hoc loco virtutem dicti
perpendere. | Justificata est, inquit, sapientia a filiis
ssis, de se utique volens illud dictum intelligi, est
enim ipse sapientia Dei Patris. Non accidens ex re-
rum efücientiis, sed ex natura. Res enim omnis ha-
bet potestatem suz natura, negotium vero potesta-
tis effeetus est ; quia non idem est opus virtutis quod
est ipsa virtas. Tantum igitur discernitur, efficiens
virtus per quam efficitur quod effectum est, quan-

bus Samaritanorum ne intraceritis (Matth. x, 5). Ergo
civitatibus Judzorum , quas exprobrat Dominus,
ideo praedicatum est Evangelium et signa ostensa,
ut inexcusabiles essent. In quibus profecto verbis
Dominus Jesus altius nobis mysterium. pradestina-
tionis ostendit, cum et illis praedicatur verbum | Dei,
quorum cor obduratum, et aures preegravatz erant ;
et illis non pradicatur, inter quos si factze fuissent,
olim in cinere et cilicio peenitentiam egissent. sicut
se habent eloquia veritatis. Tamen in die judicii et
iste punientur remissius, quamvis minore srpplicio,
et ilke gravius, in quibus facta sunt mirabilia et si-
gna ab ipso Domino, propter contumaciam et ino-
bedientiam quam prescivit etiam Dominus babita

tum Creator a creatura. Et ideo in hoc dicto ut. ju- B ros, antequam in eis facte fu'ssent. Utrumque igi-

stificata sit sapientia a filiis suis quos genuit ut sa-
pientes sint, potius natura sapientize intelligenda
est quam efficientia et opus virtutis. Quoniam Chri-
sts a natura vere Dei virtus ab Apostolo et vera sa-
pientia Dei Patris przedicatur. Et hic seipsum aper-
lissime sapientiam nuncupavit, essentialiterque seip-
sum sapientiam esse ostendit. Hoc quippe filiorum
magni est doni privilegium, ut ita eum intelligant
sinceriter, quia reprobarunt eam fllii regis, ut pos-
sit sapientia recte justificata predicari a filiis. suis,
et ipsi exinde in adoptionem filiorum transire.

Ve tibi, Corozaim, ve tibi, Beths«ida ; quia si. in
Tyro et. Sidone (acte fuissent virtutes qua facte sunt
in te, etc. Inter reliquas, superius quas dicitur cir-

euisse civitates ul priedicaret. Evangelium regni, C

eliam ei istis pr»dicasse nulli dubium est. Quod
hie Matth:eus per recordationem magis quam se-
cundum textum posuerit. Nam liie dux civitates in
Galiiea fuisse. manifestum est; sed quas. Dominus
virtutes in eis fecerit, non satis apparet, nisi forte
eo in tempore qu» circuibat et reliquas civitates,
ibidem tune fecerit plorimas virtutes, quod nunc
recapitulatur. Verumtamen quia fact: sunt, nulli
dubium est ; sed valde resolubilis ex hoc loco
526 quzstio nascitur, verum etiam et a sanctis pa-
tribus ianpertractabilis, eur non facte sint. virtutes
in Tyro et Sidone? Quz si factae fuissent juzta Sal-
valoris vocem, poenitentiam ad praedicationem ejus
egissent. Nunc vero, quia praedicatum non est eis,
neque signa miraculorum perceperunt, videntur non
esse in culpa, quía non crediderunt. Quinimo vitium
silentii in eo est, qui acturis poenitentiam noluit
predicare, quod nemo fidelium audet dicere : ld-
circo, u£ dixi, ab omnibus sanctis doctoribus vera
el facilis est responsio yaldeque aperia, se igno-
rore judicia Dei, et singularum dispensationum ejus
sacramenta nescire. Unde Paulus apostolus excla-
mans dixit : Quam incomprehensibilia sunt. judicia
Dei, et investigabiles vie ejus ! (Rom. x1, 55.) Siqui-
dem propositum faerat Domino Judae fines inter-
dum non excedere, ne justam Phariseis calumnia-
loribus et sacerdotibus, occasionem persecutionis
primum daret. Unde ct. apostolis anie. passionem

tur prescivit Dominus et istos abnegare seipsum
eum fierent, et illos poenitere et confiteri, si flerent.
Quod et postea in praedicatione apostolorum fecisse,
manifestum est, Unde ne quaeras tempus quanéo
factum sit, cum intuearis salutera. credentium, sed
cur istis remissius etiam non credentibus prius, ct
illis gravius quibus przxdicatum est, et ad quos venit
Dominus, quibus signa et mirabilia ostensa sunt
divina, manifestum est. Quia ille civitates absque
Deo erant vero sicut omnis gentilitas, sine notitia
legis et prophetarum tantum legem nature trans-
gressc. Juda vero ei civitates quas exprobrat,
597 onnia contempserunt, legem naturz,et pro-
phetas, legem per Moysen datam, in qua Christus
ventnrus pramonstrabatur. ]nsuper etiam ipsum
Dominum przsentem, signis et virtutibus declara-
tum, rejecerunt. Et ideo ut inexcusabiles essent,
hzc exhibita sunt eis ostensa signa Deitatis. Ve-
rumtamen ex his omni*us nostrum est cornfiteri,
quia elsi occulta sunt quie. dicuntur, vera utique
sunt et justa qua fiunt a Deo. Unde canitur in Psaliuo:
Judicia Dei abyssus mulla (Psal. xxxv, 7). Et : Uni-
verse vie Domini misericordia et. veritas. (Psal. xsv,
41), quoniam non est iniquitas apad Deum nec inju-
stitia ulla. Licet quidam disputator catholicus non
ignobilis hunc Evangelii locum sic exposuerit, vo-
lens effugere profunditatem questionis, ut diceret
prescisse Deum Tyrios et Sidonios a fide postea re-
cessuros, cum factis apud se miraculis credidissent;

D pinc misericorditer potius, non eum illic przedicasse

vel virtutes fecisse, quoniam graviori pena obnoxii
flerent , si fidem quam susceperant, rejecissent.
Utrumne sit ista exsolutio vera, prudens lector intel-
ligat. Potest tamen hinc objicere jam quia pietas
fuit Salvatoris in eis qnos maluit non accedere ad
fidem, quam cum scelere multo graviori discedere
a fidc, cur non potius factum est clementissime, ut
crederent prius, deinde prestaretureis per gratiam
fidei quam perceperant fidem ne relinquerent? Aut
antequam eam relinquerent, ex hac vita migrarent,
ne malitia, sicut scriptum est de quibusdam, muta-
ret corda eorum. Àc per hoc manet illud Dei judi-
cium in utrisque. occultum, sed justum in omnibus :

Digitized by Google
