<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    431 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENS:S 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    pro'atur dixisse membris, quibus pax diligentibus A capere probatur, et credere quam c.tius. Non tamen Deum servatur usque in finem.
    
    Non veni pucem mittere, sed gladium. 508 Gladium utique verbi Dei, de quo Paulus apostolus : Et gla dium, inquit, Spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi, 17). Quia Deus Spiritus est. Hic est autem gla dium, qui procedit de ore Dei, utraque parte acutus. Et bene ex utraque parte acutus, quia æque perimit peccatores et impios, ut moriantur prius peccato, et deinceps melius vivant Deo : æque etiam hoc gla diò verbi feriuntur qui nolunt converti et agere pe nitentiam; ut mortui Deo, male vivant perempti suppliciis æternis. Hic est gladius, quo accingi in carnatus a Patre jubetur : Accingere, inquit, gladiiæ suo super femur tuum, potentissime (Psal. xliv, 4). Quo minimun gladio, dum sibi sponsam ducit, venit B celebrare sibique prostrener omnes adversarios suos. Unde sequitur :
    
    Veni enim separare filium adversus patrem et filiam adversus matrem, et nurum adversus socrum suam, et inimici hominis domestici ejus. Nisi enim nobis hæc divisio ex usu et consuetudine jam notissima esset; valde obscura videretur hujusmodi locutio, quod Dominus, qui matrem vel patrem diligere ju bet ex lege, et de dilectione ante omnia tanta talia que ubique mandat, quid sit quod tam contraria in fert, se venisse non pacem mittere, sed discordiam et gladium. Et factum est seminarium impietatis auctoritas clementissimi Salvatoris. Hinc odia in principio prædicationis ubique, hinc bella et seditio nes, cum gladius Domini, id est verbum prædica tio, coepit dirimere inter patrem et filium, inter fi liam et matrem; in tantum ut totus orbis contra se divisus deseruerit, multasque persecutiones excita ret. Quoniam Magister indefessili virtutis gladio per tingente usque ad divisionem animæ, compagum quoque et medullarum, cuncta discrevit; ut ex om nibus eligeretur una Ecclesia, in qua pax requiesce ret, et secerneret paleas a frumento. Unde quæso, lector, et ab exordio hujus institutionis, quam vehe mens sit sermo, quam sublimia præcepta, quam ul tra omnem philosophiam oratio, perpendus. Ubi respondent primi secunda, posteriora superioribus; omnia complentur omnibus, si quomodo Christus unum martyrii sui expleat corpus. Hinc in sin gulis sequentius una est series causarum, et con textus vel ordo narrationis. Partes quoque hujus doctrinæ partibus consentunt, et conveniunt uni versa. Ita ut in hoc testimonno videatur mirabilis artifex, scrutator naturarum, etiam profunda quæ que in intimis rimare visceribus; dum per gladium verbi filium a patre dividit, et filiam a matre. Gran deusvam quoque ætatem deserens, et semper in hoc 509 loco parentum juniores assumens. Nimirum quia senior ætas longioribus et diuturnis male as sueta, vel implicata erroribus, vix aut nunquam absolvitur; quia sic est quasi a natura pessima vitæ longa consuetudo. Junior vero ætas facilius revoca tur ad fidem, et quæ rationabilia doceuntur efficacius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    ideo dictum est, ut multi ex parentibus non crediderint priusquam filii, sed quod frequentius est a natura, benignus Magister intromisit. Non enim, inquit, veni pacem mittere, sed veni separare filium a patre loco scilicet, vel filie, seu moribus; dum de infidelitate convertitur ad veram fidem, de morte ad vitam, de pravitate ad rectam, quæ in Christo est, et veram vitæ viam. Sincque sunt inimici hominis domestici ejus, cum insurgunt filii in parentes, et pa rentes contra filios, aut nurus in socrum, seu socrus contra nurum, ita ut nulli sit tuta ubique societas. Vel, Inimici hominis, id est Christi, qui est filius hominis sunt domestici ejus, dum Judæi apostolan tur a fide, qui erant amici prius. Quidam vero, quasi subtilius volentes distinguere, inimici hominis, prius, deinde inferunt, domestici ejus, ut subaudiantur erunt. Ut qui prius fuerant inimici fiant demum per prædicationem Verbi domestici Dei, sicut facta est omnis gentilitas gentium. Separatur autem spirituali ter omnis qui ad Christum venit a patre diabolo; illia, id est Ecclesia, a gentilitate sua. Nurus a socru, dum Ecclesia fidelium dividitur a Synagoga. Potest et moraliter hic locus accipi : sed hoc lectoris arbitrio ad pertracandum relinquo; quia nec nos hoc Evangelium tripliciter exponendum suscepimus.
    
    Qui amat patrem suum aut matrem super me, non est me dignus. Profecto quia dixerat : Veni separare filium adversus patrem, ne putaretur sibi esse con trarius in eo quod jubet diligere patrem temperat monum, et ostendit quod non prohibeat patrem di ligere vel matrem, seu cæteras affinitates : sed ut nemo pietatem parentum aut carnis præferret reli gioni Christianæ, quia renascimur, et adoplamur ut Filii Dei sumus et nominemur. Docet itaque charita tem ordinatam habere, ut primum Deum ex toto dili gamus, deinde proximum sicut nosmetipsos. Quod si hi duo amores simul teneri non possunt, potius in Deum potius venenda est, et servanda fides. Unde in lege jussum est (Levit. xxi, 2) : ne sacerdos super patre aut matre contaminetur. Ergo in omnibus his virum evangelicalem depingit Salvator, informat, et instruit. Ideo non necesse est quæ tractamus singula 510 excellinius magnificare, et latius protractare; quia ipsa per se sunt grandia, et mas guam vim habent cogitabibus ea, ita ut ab invidis et æmulis divina esse censentur, et extorquæant necesse est veritatis confessionem. Et notandum, quod filium, quem separare venit a patre, alhuc monet, ne super Deum diligat patrem. Sicque intel ligendum est, et in ceteris gradibus, ne aliquis plus quam Deum diligatur.
    
    Et qui non accipit crucem suam et sequitur me, non est me dignus. Ne forte putares tantum sufficere patrem reliquisise, nisi tollas et crucem, addidit, ut hæc crucem, satis esse crederes tollere, nisi sequeris et Christum. Unde et in alio Evangelio reperimus : Qui non accipit quotidie (Luc. ix, 23), quoniam non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    509 510 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme tipografia impressa; numeração de páginas e sinais tipográficos respeitados. Texto impresso, sem notas marginais distintas além das colunas; pequenas lacunas ou caracteres indistintos transcritos como se apresentados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>