<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    529 EXPOSITIO IN MATTHAËUM. — LIB. VII, CAP. XV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    catholice praedicatur; quod et pondus habuerit, ut A sicut et nostra qui eum nunquam vidimus in carne.
    dixi, gravitatis absque peccato, et onus corporeum, et cum pondere atque onere corporali incesserit
    super aquas non infusis pedibus, sicut proprie de
    hac re Dionysius egregius inter reliquos doctor ec-
    clesiasticus in opusculis de divinis Nominibus con-
    tradidit, et conscripta nobis reliquit, quod et alii
    firmavere doctores. Scribit enim ita inter cetera:
    Ignoramus qualiter de virgineo sanguine. 632 alia
    lege, praefer naturalem, formabatur, et qualiter non
    infusis pedibus, corporale pondus habentibus et
    materiale onus, deambulabat mundam et instabilem
    substantiam. Ubi ostendit praefatus doctor ita eum
    ambulasse, et Evangelium hoc probat, nec corpus
    aliud fuisse quam verum corpus, nec aquas aliud
    quam veras ipsasque liquidas ac praeterfluxentes, ubi B
    totum Deitatis est opus quod gessit, et humanitatis
    veritas quae apparuit. De quibus ideo hujus rei, licet
    paucis, mentionem feci, quia ex hoc multi desipiunt
    adhuc, et conantur explicare, quae nec veritas ad-
    mittit, nec ipsi intelligunt. Unde, quaeso, ne pro-
    lixa videatur alicui digressio et regressio de tam
    eximiis rebus, in quibus ipsa eademque veritas ad-
    mirabilis atque ineffabilis praedicatur. Deinde ea-
    rundem rerum significatio, cum multiplicitas per-
    plexa, et latior mysterii figura, quam rei gestæ
    miraculum invenitur. Quoniam quidquid nunc gerit
    in tempore, praefiguratum est in miraculo. Idcirco
    qui in navi erant et pervenerunt ad littus, vere Dei
    Filium confitentur et adorant, eumque credunt re-
    gnantem cum Patre in unitate Deitatis.
    
    Et cum transfretasset venerant, inquit, in terram
    Genesæar. Porro Genesær regio est, unde et alicubi lacus
    Genesareth vocatur. Et dicitur Genesareth, quod ipse
    sibi generat aquas, de quo quasi ex naufragio per-
   secutionis benignissimus Jesus navem Ecclesiæ per-
    ducit ad littus, ut tranquillissimo portu faciat eam
    requiescere. Et notandum quod post quinque millia
    virorum, qui manducaverunt et saturati sunt, multa
    et media quæ dicta sunt usque ad hunc locum, in
    omnibus idem sensus est; quoniam finitis legis tem-
    poribus, et ex Israel quinque millibus virorum in
    Ecclesia collocatis, dum erat Jesus solus in monte
    ubi est cum Patre, et calcat fluctus, discipuli labo-
    rant in remigando. Interim vero solus Salvator quo-
    tiens cum respicit et ascendit navem, mitigat ven-
    tos, reddiditque tranquillum : sicque ex his quinque
    millibus quos recreavit primum panibus, jam multis
    credentium occurrit populis ipse per fidem ex lege
    salvus et satiatus, qui deinceps ex suis infirmos
    atque ægrotos offert Deo sanandos, quoniam cogno-
    cecant eum Salvatorem. Propterea inquit Evange-
    lium :
    
    633 Et cum cognovissent eum viri loci illius, mi-
    serunt in universam regionem illam. Cognoverunt eum
    rumore magis quam facie, quamvis prae signorum
    magnitudine quæ perpetrabat, jam vultu notus erat
    plurimis. Sed tota hæc fides et notitia de virtute erat
    miraculorum, et potentia, vel ex gratia vultus ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Unde perpendat prudentia vestra, quam signanter ait,
    Cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in uni-
    versam regionem illam, et obtulerunt ei omnes male
    habentes. Sicut et modo facit Ecclesia, ei rogant eum
    ut fimbram vestimenti ejus tangant, ubi mira fides
    praedicatur Genesarenorum et Ecclesiæ, quæ non
    solum contenta in suorum sanitatibus, verum etiam
    ad universos mittit, ut veniant et cureuntur. Unde
    quam bene Genesar ortus principium dicitur inter-
    prelari, quoniam per illam primitivam Ecclesiam,
    quæ in principio eum vidit fide et intellectu, in qua
    ortus est Christus, et de qua nati sunt apostoli, co-
    gnitus est in mundo et creditus; ipsaque misit in
    universum orbem, ut in toto mundo Christus nun-
    tiaretur, et omnes sani fierent a peccatis et languo-
    ribus suis. Et rogabant eum, inquit, ut vel fimbriam
    vestimenti ejus tangerent. Nam fimbria, sicut omnes
    novimus, ex veste est, et ex ea dependet : illa et ex
    Domino nostro Jesu Christo virtus sancti Spiritus
    procedit; quæ apostolis data, ipsis quoque tanquam
    ex eodem Christi corpore exeuntibus, salutem his
    qui contingere possunt, subministrat. Non enim de
    apostolo, aut de quolibet sancto hæc sanitas exit, sed
    de fimbria, hoc est, de gratia quæ est in apostolo,
    vel in sancto. Hanc quippe fimbriam tetigerat illa
    mulier quæ sanguinis fluxum patiebatur, quia ad
    Christi gratiam pervenerat, et ideo sana facta est a
    profluvio. Unde nemo sacerdotum sine fimbris digne
    ingreditur in sanctuarium; quia quisquis sine gratia
    sancti Spiritus ad hoc accedit ut ministret, vacuum
    se ostendit et importunum magis quam officiosum se
    ingerit et dignum.
    
    Et quicumque tetigerant, inquit, salvi facti sunt. Quia
    nemo excipitur a salute perpetua, quicumque Dei
    gratiam attigerit; quoniam qui unum habet earum
    donum, omnes habebit. Et, Qui in uno offenderit,
    factus est omnium reus (Jacob. ii, 10). Unde constat
    eos qui adhuc male habent et ægrotant 634 in ani-
    mo, quia non tangunt fimbriam vestimenti ejus, quo-
    niam quicunque tetigerit vel unam, ut omnes habeat,
    salvus sit continuo, et non ægrotat.
    
    (CAP. XV.) Tunc accesserunt ad eum ab Hierosoły-
    mis Scribæ et Pharisaei, dicentes : Quare discipuli tui
    transgrediuntur traditionem seniorum, et non lavant
    manus suas cum panem manducant ? Mira Pharisaeo-
    rum Scribarumque stultitia, Dei Filium arguerunt, qui
    legem dedit divinam, quare hominum traditiones et
    praecepta non servet. Quoniam quidquid in discipulis
    reprehenditur, ad calumniam Magistri insidiose ab
    ipsis, qui ab Hierosolymis advenerant Scribæ et Pha-
    risæi, refertur. Sed evangelista dupliciter eos reda-
    gusit, quia Scribæ erant et doctores legis, qui insidia-
    bantur, et quia a loco sancto venerant metropolitanæ,
    ubi arcem tenebant divinæ auctoritatis, et magiste-
    rium doctrinæ. Sed divinus Magister et legis propa-
    lator, sicut fulgur, eos terribili collisione quam sæpe
    repercutit, et corusco verborum retundit; ita ut eos
    intonando deterreat. et suos doctrina salutari corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,800,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; números de folha e notas marginais integradas. Algumas palavras compostas com hyphenation seguidas conforme aspecto visual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>