551

: EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LiB. VII, CAP. XV.

sensu pravitatis immutari. Sed Petrus audiens, ut A manducat, cum per os ejus cibus sumitur aut potus

dixi, que dicta sunt, suspicatus est in parabolis
eum fuisse locutum, et ideo sic respondit : Edissere
nobis parabolam istam ; cui ille dixit : Adhuc el vos
sine intellectu estis ? Ex quo animadvertere debemus
vitiosum esse auditorem, quia ut obscura manifeste,
aut manifesta obscure vult interpretari, ant. intel-
ligere, sicut in hoc loco Petrum fecisse cernimus, qui
in re tam manifesta mysticam requirit intelligentiam.
Tamen beniguissimus Magister sententiam, de qua
orta fuerat talis suspicio, adbuc explicat et dicit :
: Nom intelligitis quia omne quod in os intrat. in
venirem vadit, et in secessum mittitur ? Omnia Evan-
gelioram loca, fratres, apud hzreticos et perversos
perfidis sux doctores, plena sunt scandalis, quia

immundus erit, etsi contigerit ebrius ut vomat et
crapulatus fuerit, nunquid quia ore exiit non coin-
quinat hominem? Absurdum enim et stultum nimis
est, ut tunc putemus non fleri immundum hominem,
cum manducat usque ad crapulam, et inebriat se,
iunc autem non putemus, quia de ore exit si vomat,
Àit enim Dominus : Non. quod intrat in os, sed
quod exit coinquinat hominem..[Jam quod de
idolothytis dici potest si manducaverit homo,
Paulus apostolus solvit, quia non nisi ex conscientia
coinquinatar aliquis cum manducaverit. Quoniam
omnis creatura per se bona est, sed quia idolis
immolata est, malum est. Nunquid hoc ita. hoc
loco explanabitur, ut quando manducas non eis

ipsi sibi pretendunt laqueos, et innectunt nodos, ut B immundus, et quando exspuis eris immundus? Aut. '

subvertant doctrinam salutis et decipiant incautos.
Unde et in hac sententia calumniantur quod Do-
minus, omnium naturarum creator, pbysic:e dispu-
tationis fuerit ignarus, dum pntat omnes cibos in
ventrem ire et in secessum miti, eum statim escae
infuse et absumpte faucibus, per artus et venas ac
medullas nervosque fundantur, ita ut singula mem-
bra accipiant partes suas quibus alitur et nutritur
omne corpus, et universi humores in homine pro-
creantur. Unde istiusmodi calumniatores insidiose
dum volunt Salvatoris reprehendere sententiam ,
suam ostendunt imperitiam, quia Dominus sic lo-
quitur, ut nalura et usus vivendi est, non ut phy-
sicam doceat, sed ut homines ad celestem erudiat

quando quod gravius est, usque ad nauseam veneris,
quia bibisti eris coinquinatus, et quia vomuisti, eris
immundus? Tamen Apostolus dicit: Quia ebripsi
regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi, 10). Et Sal-
valor : Videte ne. graventur corda vestra ín crapula
(Luc. xxi, 54). Quia non sic est contrarium (inquit)
omni Christiano. Verum quando exspuis, quia de ore
tuo exit aliquid, et quando bibisti, in o8 um in-
travit aliquid quo inquinaris, ita ut regnum Dei pos-
sidere non possis. Quid ergo voluit Dominus dicere :
Non quod intrat in os, sed quod exit coinquinat ho-
minem, nisi forte, quia secutus eodem loco Marcus
evangelista dixit: Non intelligitis, quia omne extrin-
secus introiens in. hominem, non polest eum commu-

disciplinam. Quoniam ipse omnem naturam tanto C nicare, quia non introit in cor ejus, sed in ventrem, et

amplius novit, quanto constat verum, quia ipse eam
condidit et creavit. Sed tamen quamvis hujuscemodi
locutio simplex esse videatur, quzramus quantam
in se babeat rationis veritatem et sanz intelligentize
disciplinam ; nam nature victus sic se habet usus,
ut quod in os intrat, mox ut fauces transierit, pri-
mum in ventrem vadat, sicque liquidior esca et pin-
guedior esce potusque succus per omnes venas et
artus se dividat, ut singuli humores, singulaque
membrorum officia, suas accipiant partes. Tunc de-
mur cum jam decocta fuerint et digesta, velit nolit
adversarius (quia sic in patura ipse creator fir-
maavit) per occultos meatus corporis quos Greci
sópouc YOcant, et nos aperturas possimus appellare,
ad inferiora $443 dilabuntur, quamvis prius cinis
€iborum decoctus insuper deinceps et ipsa caro qux
ex bis nutritur, et omnes rheumatismi ad ima sece-
dunt, cum decrescunt, nisi pauci humores, qui per
$u0s, ut dixi, poros egeruntur. Qu: omnia in cor-
pore humano suos secessus habent, licet eorum prius
cinis et materies ad ima decocta, jam putrida atque
putida, secesserit. Et ideo quam vani sint, quamque
indicti qui ista reprehendunt, ipsa natnra docet, et
veritas dicli eos revincit. Ceterum quod ait :

Non quod in os intrat, sed quod de corde procedit
coinquinat hominem. Non minor quistio est ; quia
etsi ea que de corde aut de ore mala exeunt, vere
coinquinant hominem, ut puta cum homo bibit, aut

in secessum exiit. purgans omnes escas? ( Matth. vii,
18, 19.) Alioquin nisi corpus vitiosum fuisset, ut. '
inebriaretur, GA/& aut aliquid tale admitteret, uti-
que mon fieret. Et ideo non de corporis ore tantum
intelligere debemus, unde exeunt mala quz coin-
quinant bominem, sed magis de ore cordis. Propter-
ea et hic Mattheus ait: Qua autem procedunt de ore
de corde exeunt, et ea coinquinant hominem. Habet
enim cor os suum, sicut et interior homo aures suas
et oculos suos, quibus videat aut. audiat homo que
Dei sunt. Undé si non exierit concupiscentia el vo-
luntas, aut assensus make rei, a foris, non potest
intrare quod coinquinet : Quia omnia munda mundis
(Tit. 1, 45). Hinc quoque Apostolus de idolothytis
prohibet manducare, si noveris quod immolatum sit,
ne forte ex conscientia sordideris, quod ex creatura,
quia bona est ex se, non poteris. Sic et de omni esca
et potu intelligendum est, quia non ex se sordidant
hominem, sed ex vitio quia male sumuntur, sordi^
dantur bomines. Et ideo sequitur :

De corde enim exeunt cogitationes mala, fornica-
tiones, homicidia, furta, blasphemim. Hec sunt, in-
quit, que coinguinant hominem. Quas licet extrin-
secus fiant, tamen de intus procedit, ut flant. Et ideo
sola voluntas prius in culpa est, deinde reatus facti
in pena, quia illa sunt qu:e coinquinant hominem,
quz cordis ore exeunt. Et ne dicat aliquis, cor ha-
betne os? audi David dicentem : Tune repletum eot.

Digitized by Google
