<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
xvi, 17). Ex quibus profecto verbis patet sensus, cum
533 ait : Quia nemo novit Filium nisi Pater, neque
quisquam ullo modo, ut est, nisi Filius. Quia nemo
corum nisi per mutuam testificationem cognoscitur,
id est per Patrem Filius, sicut et per Filium Pater.
Quia tam ignorabilis est Filius quam Pater, nec non et
Pater incognoscibilis, sicut et Filius cui tradita sunt
omnia. Idecirco, fratres charissimi, ut dixi, hæc addita
sunt, ut in omnibus nihil intelligatur exceptum quo-
rum est una natura, unaque virtus, el una potestas, at-
que una in omnibus æqualia Deitas, quorum secretum
cognitionis ad invicem æquale est. Quod si eorum
natura æqualis est, æqualis et virtus, et potestas in
omnibus, nullo modo potest esse naturaliter, ut non
sint quod vocantur Pater et Filius. Et ideo non po-
lest esse tantum nuncupativus ex nomine Christi, vel
adoptivus ut novella hæresis asseruit. Quia unus est,
neque ut Ariani et cæteri hæretici senserunt, minor
quam Pater, vel aliud quam quod Pater est. Sed in
omnibus hoc est quod Pater ; et idcirco solus novit
Patrem sicut et ipse a solo cognitus est Patre. Quo-
rum jus naturæ æquale est in potestate, et difficultas
in cognitione mutua nulla est. Sicque per hæc uni-
genitus Deus, sapientia Dei Patris quæ justificata
est a filiis suis, non nominis tantum testimonia
Filium Dei se docet esse, sed vere etiam in omnibus
unitum et naturalem filium, ut vere credatur quod
dictum est a Patre : Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacui ; ipsum audite (Matth. xvii,
5). Et quia Judæi eum non ita esse credebant, di-
cebat eis benignissimus Salvator : Neque me scitis,
neque unde sim scitis, nec enim inquit, a me veni, sed
est verax qui misit me, quem vos nescitis : sed ego novi
eum, quoniam ab eo sum, et ipse me misit (Joan. viii,
19, 26). Et ideo verum est quia Patrem nemo novit
nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare ; cujus pro-
fessio procul dubio propterea tam frequens est, quod
solum sibi cognitus est, quia ab eo naturaliter est;
quod si ab eo est, et sibi soli cognitus est, interrogandi
sunt Ariani qui creaturam eum dicunt, utrum id quod
ab eo est, opus creationis in eo est, an naturam gene-
rationis per hoc ostendt ? Si ergo opus creationis
est, et universa quæ creata sunt a Deo sunt, quomodo
Patrem non universa noverunt, maxime rationales
creaturæ ? Cum Christus eum idcirco utique novit,
quia ab eo omnino est. Quod 534 si creatus potius
quam natus videtur in eo quod a Deo est, cum a
Deo cuncta sint, quomodo non cum cæteris Patrem
ignorat ? Sicut et omnia sine ipso quæ ab eo sunt
ignorant eum. Sin vero idcirco, quia ab eo est, ei
proprium est eum nosse, quomodo non hoc ei, quod
ab eo est, erit proprium, scilicet ut vere Filius ex
natura Dei Patris sit ? Quam itaque naturam et gene-
rationem, nemo alius nisi Deus planissime novit.
Cum ideo Deum solus novit, quia a Deo Patre solus
est. Alioquin si opus creationis esset, quomodo ne-
scirent Judæi quis et a quo esset, cum omnia a Deo
esse probantur ? Quamvis ex nihilo facta sint. Et
idcirco id quod unde sit ignoratur, natura Deitatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
cum A ex qua est, profecto nescitur, dum unde sit, nesci-
tur. Quia ignorari non potest unde sit, etiam quid-
quid subsistit ex nihilo. Sed hunc nemo novit nisi
solus Pater, sicut et Patrem nemo nisi solus Filius.
Habes igitur, lector, proprietatem cognitionis, de
proprietate generationis, in quo non aliud est,
quam quod in Patre, neque ad invicem quidpiam
ignorabile exstitisse. Unde quaeritur, si soli Filio,
ut est Deus Pater notus, aut soli Patri Filius co-
gnitus est; quid est quod Apostolus ait, nobis au-
tem revelavit Deus per Spiritum sanctum suum ?
Si aulem eis revelatus est Deus Pater, aut Deus
Filius, quomodo soli Filio Pater notus est ? Nisi
quia addidit : Et cui voluerit Filius revelare. Nec
in hoc quidem ulli etiam nec Angelis ita notus est
Pater aut Filius, quomodo ad invicem ipsi se co-
gnoscent, in qua sæpe cognitione mutua, etiam ipse
Spiritus sanctus connumeratur, ubi dictum est, quia
Spiritus sanctus scrutatur etiam profunda Dei, quo-
niam et ipse deitatis habet naturam. Denique hoc in
loco temeritas Eunomii damnatur, qui ait, quod tan-
tam notitiam Patris et Filii habeat homo, quantum
habent illi inter se ad invicem, cum longe aliud sit,
naturæ æqualitate nosse quod noveris, aliud reve-
lantis dignatione, quamum noveris pro certo cogno-
scere. Quaerunt etenim nonnulli, quando ait : Et cui
voluerit Filius revelare. Quare non dixerit simul Pa-
ter et Filius, cum unus eorum sine altero, nemo
recte cognoscitur, non considerantes quod supra jam
de Patre dixerit, et revelasti ea parvulis. Ac per hoc,
quorum est una natura, una 535 et operatio reve-
lationis per Spiritum sanctum, in quo reserantur
nobis profunda Deitatis sacramenta. Quoniam ipse
amborum spiritus est, in quo sunt omnia. Verum-
lamen in hac traditione a Patre, non cœlum, et terra,
et elementa mundi intelligenda sunt, et cætera, quæ
ipse fecit et condidit, sed ii qui per Filium accessum
habent ad Patrem. Unde olim dictum erat in Psalmis :
Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam,
et possessionem tuam terminos terræ (Psal. ii, 8), quæ
omnia Pater cum dedit aut tradidit non amisit, sed
acquievit, quoniam antea inimici erant quos sibi
filios adopsavit. Nequaquam igitur ita intelligendum
est, sicut quidam male voluerunt, quasi Filius a
nullo possit cognosci, nisi a patre solo, Pater vero
non solum a Filio, verum etiam ab eis quibus vo-
luerit Filius revelare. Quinimo sic intelligendum, ut
Patrem et ipsum Filium, per Filium revelari credamus
quia visibilitas apparuit, ut esset interius nostræ mentis
lumen. Tamen et Filius a Patre revelatus est, ut dixi,
et ostensus; quoniam nemo unum eorum sine altero
novit. Ergo ac si verbo suo Pater se declarat, verbum
vero Filius, non solum id quod per verbum decla-
ratur, verum et seipsum etiam declarat. Unde quia
tradita sunt ei omnia, invitad ad se omnes, quia me-
diator est, ut eos ipse perferat ad Patrem.
Venite, inqui, ad me omnes, et ego vos reficiam.
Tibus namque modis vocatio ista legitur, cum ait :
Venite. Una est, de qua hic dicitur : Venite ad me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em latino com tipografia antiga. Página em duas colunas; colagem dos números de folio 451-452 no canto superior. Algumas palavras comprimidas por hifenização; transcrição respeita hifenização visível. Não foram efetuadas normalizações ortográficas; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>