<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    191. S. PÄSCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vitæ passionibus omnis conditio ad melioris vitæ
    negotia sortatur. Porro centesimum fructum æque
    virginibus vel martyribus consecratum et recondi-
    tum credimus; quamvis quidam nostrorum solum-
    modo ad martyres, propter contemptum mortis,
    illud referre condebant, et ad virgines sexagesimum,
    propter otium interius, ut ait, deputat, quia non pu-
    gnant contra consuetudinem carnis. Sed mira inter-
    pretatio, ibi nec gratia æstimatur, nec incorruptio
    conservata, quæ consors angelorum est, suis privi-
    legiis honoratur. Quod si ita esset, quia non est, vi-
    deretur cælibatorum et viduarum, atque omnium
    continentium, vel pœnitentium ordo exclusus, qui-
    bus post militiam vel otium, quasi sexagenarius jam
    duplicata merces ob contemptum sæculi jure repen-
    ditur. Quas partes, quia pius Magister non expressit,
    nec secrevit, nec demonstravit, nec definit, non
    ideo tamen hibero oŕrerare 584 debemus a regula
    veritatis. Alioquin in toto hujus parabolæ textu,
    quid putas quomodo veritas elucesceret tantæ intel-
    ligentiæ, nisi divina auctoritas eam resserasset? De
    qua veritate vix perfecit in his quæ restant se con-
    venire possunt. Unde benignissimus Salvator in cœ-
    teris ut regulam tractandi, parabolis, ac si prudens
    orator, ostenderet hanc per se parabolam, paucis
    explanare voluit verbis; deinceps auditores suos ut
    provocaret ad intelligentiam reliquarum, quas pro-
    posuit, parabolarum. Fecit enim, ut aiunt, ad simili-
    tudinem portantis vas plenum miris et diversis spe-
    ciebus, quas in terra cum detulerit, ubi antea nec-
    dum visæ fuerant, ostendunt unam ex eisdem valde
    locupletem, et multis exornatam coloribus, quatenus
    ex hac una provocet mercatores regni cœlestis ad
    cætera quæ intus obscurius obvolvuntur. Et ideo tam
    diversa proponit, ut omne fastidium deterget; quia
    novit cœlestis orator secundum consuetudinem pa-
    triæ, in parabolis graviter, copiose, ornateque dicere.
    Novit et peritissime docere, animos commovere gran-
    diter audientium, efficaciter persuadere, ut diversas
    audientium voluntates suavissimis parabolarium
    oblectet blandimentis. Et ideo ex una eadem terra,
    tricesimum et sexagesimum ante centesimum fru-
    ctum repromittit, juxta culturæ qualitatem. Sed
    quanta sit horum graduum diversitas, quantaque
    divina sapientiæ majestas, et quanta potestas elo-
    quentiæ suæ, quantumque pondus habeat in loquen-
    do, nemo est qui digne admirari possit, nemo qui
    ad liquidum explicare. Unde videamus etiam in com-
    pulatione Græcorum, qui semper sapientiam quæ-
    runt qualiter iste formetur numerus. Nam tricesi-
    mum numerum idem ad nuptias referunt, quoniam
    in sinistra manu ipsa digitorum complexio, quasi
    sub molli osculo maritum simul depingit et conju-
    gem. Sexagesimum vero, ad viudæs seu cœlibes, eo
    quod sub jugo tribulationis et angustiarum sint po-
    sitæ, determinant. Unde et a pollice index digitus
    deprimitur fœdere viduitatis, ut quanto major diffi-
    cultas gravitatis et oneris, tanto magis præmium
    augeatur. Porro centesimus, quia ad virgines refer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ram; ut, seu martyres, de sinistra transit ad dexte-
    ram; ita ut quibus digitis nuptiæ significantur,
    et viduæ circulum faciens coronam exprimat
    585 virginitatis. Et hoc est quod canitur in psal-
    mis: Astliti regina a dextris tuis (Psal. XLIV, 10);
    quia vera incorruptio, soror est Angelorum, quorum
    societas in Christo in dextris ulique collocatur. Aliam
    quoque parabolam proposuit eis, dicens. Recte aliam,
    quia multæ sunt, et non alteram, ne forte duæ tan-
    tum intelligenterur, quas ipse auctor vitæ per se
    clementer exposuit, licet paucis in medio interpo-
    sitis, ut cœterarum intelligentia ex istis avidius re-
    quiratur. Quarum quia floridus est intellectus, et
    dulcis auditus, plurimum invitât lectorem ad reliqua
    in cæteris, quæ obscura sunt, requirenda. Quia be-
    nignissimus Salvator quasi prædives valde pater-
    familias quos invitat ad epulas æternæ satietatis,
    interim diversis deliciarum rescerere curat cibis, in
    via, ut unusquisque secundum naturam stomachi
    sui alimenta percipiat salutis. Sed quia has tantum,
    ut dixi, duas, licet paucis interjectis, ipse per se
    exposuit, simul jugendas censui. Et sicut eas ce-
    lestis sapientia splendore divinæ intelligentia illu-
    stravit: ita legentibus, simul ut propositae sunt,
    assignare decrevi.
    
    Simile est, inquit, regnum cœlorum homini que
    seminat bonum semen in agro suo. Quam itaque
    similitudinem, coram turbis, una cum cæteris, ob-
    scure valde peroravit. Deinde dimissis turbis venit
    in domum, et accesserunt ad eum discipuli, quasi
    domestici, quasi familiariissimi, et dicunt ei: Eduex
    nobis parabolam zizaniarum agri. Quæ nisi obscurior
    videretur præ cæteris, nequaquam de hac sola inter-
    rogarent quasi inscii, quam nec populos merebatur
    audire, nec poterat. Quibus pius Magister ait:
    
    Qui seminat est Filius hominis, ager autem est mu-
    dus, bonum vero semen ii sunt filii regni; zizania
    autem filii sunt nequam. Inimicus qui superseminavit est
    diabolus, et cætera. Hæc ideo præmisi, ut liberior
    daretur facultas loquendi, et multiplicem quæstio-
    nem ex his paucis quæ reserata sunt a Domino, per-
    spicacius intelligeremus. Quoniam quæ exposita sunt
    et nostræ intelligentiae derelicta, enucleatius requi-
    renda sunt et breviter annotanda. Quia ad hoc divinus
    arbiter clausis tegît veritatem figuris, sacramentis
    obumbrat, obscuravit mysteriis, ut fideles et devoti in
    his exerceantur. Exponit nonnulla secretius, ut ad
    ea quæ oblecta sunt avidiores sui reddantur. Simile
    est, inquit, 586 regnum cœlorum homini, quoniam
    Christus factus est homo, ut pererunti humano ge-
    neri subveniret. Qui homo seminat bonum semen
    in agro suo. Audis quemadmodum ipse Deus homo,
    sator mundi, rerum principia bona fecit, nec ullum
    malum ab auctore primæ originis processit, sed om-
    nia valde bona fecit. Ideo non sunt audiendi Ma-
    nichæi, seu cæteri hæretici, qui dicunt aliquid
    mali esse creatum a Deo tenebrarum, quoniam ab
    inimico supersemimatum est malum, et non pro-
    creatum ab auctore Deo, qui cuncta fecit valde bona.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressa tipográfica em latim; números de páginas e algarismos (584, 585, 586) mantidos conforme impresso. Pequenos defeitos de impressão preservados; palavras divididas por hífen mantidas. Nenhuma normalização.</notas>
</pagina>