481

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. VII, CAP. XIK.

48$

in comparatione dilectionis semper carni Spiritum A circo mater et fratres differunt introire, ut et re-. -

preferamus. Sed ne forte de solis apostolis dicere
videretur, providus Magister addidit, etiam et de
sibgulis recte credentibus.

Et quicunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in
cadis est, ipse meus (rater, et. soror, et mater. est.
interea ne de Joseph dicere rursus calumniaretur,
eum voluntatem Potris requirebat, addidit, qui in
emlis est, ut. monstraretur luce clarius seipsum de
colis venisse, quamvis Filius hominis in carne vide-
retur. Formam quoque seipsum omnibus agendi
sentiendique constituens propinquitatum omnium
jus atque nomen jam non de conditione carnis, sed
de Christi et Ecclesie communione retinendum.
Quoniam Ecclesia, quze in Christo colligitur, mater

verantia servaretur in accessu, et. mysterium for-
maretur divinitatis ex proventu. Unde quia percur-
rimus inelimato loquendi $74 genere ab eo loco
ubi circuibat benignissimus Jesus civitates omnes et
castella docens in synogagis. eorum el predicans
Evangelium | regni (Matth. 1x, 55), usque ad. hunc:
locum, ubi deinceps novus incipit ordo narrandi.
Et quia flagitat ratio ut vires reparentur lectoris,
curemus finem imponere libro, si forte ad novum
narrandi genus, recreatis viribus, constantius qua-
litercunque redire possimus Quoniam nec nos tam
largam habemus dicendi peritiam, nec facultatem
apposite ad persuadendum, ut qui optima sunt lo-
quendi explere. valeam; neque sum prestantissimo

effecta est, intus in corde Christum gignendo et pa- B prditus ingenio, ut bec tam difficilia enodare

riendo. Soror vero secundum quod quam szpe in
Canticis appellatur, ideo et ipsa vocata est, quia
Christus Dei Filius, hominis filius factus est, juxta
quod et ipse sponsus et frater est. Unde jam tunc
in apostolis cum Christo mater intus erat et fratres,
foris vero Synagoga de qua genitus est, et fratres
Judzi invidia czecati stabant, nolentes intus intra-
re ad convivium, in quo junior filius clementer
receptus epulabatur. Ex quo loco quidam, fratres
Domini dixerunt esse filios Joseph, de alia uxore
generatos. Suspicati sunt enim, sequentes ex. apo-
erypho Judeorum deliramenta quamdam Estham
mulierculam fuisse, de qua genuerit filios, qui fra-
tres Domini vocarentur. Nos autem fratres. Domini

facile et explicare possim. Idcirco me intra meos
continere terminos decrevi, quos mihi divina in-
dulsit misericordia, ne modum excedam concesse
gratie, quoniam nec laudem multam requiro homi-
num, nec gloriam. idcirco etsi non eloquentiam
mihi vindico, sensus tamen catholicos enucleare cu-
pio. Quoniam si non alii tractassent Scripturas
divinas quam oratores studiosi et prudentes, atque
illustrissimi viri et preeclari, rara esset disputatio
divinorum eloquiorum, et bumana facundia lauda-
retur magis quam coelestis gratia. Stultum. quippe
est in hac Christi schola, secularem et vanam se-
etari philosophiam, maxime in hoc loco, quem
tractavimus. Ubi eliguntur apostoli piscatores et

non filios Joseph, sed consobrinos Salvatoris, Marix C rustici, et mittuntur, Sicut oves in. medio luporum

liberos intelligimus matertere Domini, quze& mater
fuisse dicitur Jacobi minoris, et Joseph, et Jud:,
quos in alio Evangelii loco, fratres Domini appella-
tos legimus; fratres itaque consobrinos dici omnis
Scriptura demonstrat. Qui cum venissent ad eum,
quia occupatus erat Dominus omni frequentia po-
puli, non minus in opere sermonis ad turbas, quam
et in doctrina interius ad discipulos, in officio cura-
tionis, nec non et in responsione sibi insidiantium.
Omnium tamen in omnibus unam operabatur salu-
tem, Qui vult omnes homines salvos fieri, ut omnes
venirent ad agnitionem veritatis (I Tim. n, 4). Id-

(Matth. x, 16), ad universa tormentorum genera
perferenda; ubi instituuntur apostoli discipuli ad
agones, et nullam quzrere eloquentiam jubentur.
Quapropter, his ita decursis, festinet oratio, una
cum pracellentissimo eloquiorum divinorum ma-
gisro, modum loquendi facere, et cum ipso beni-
gnissimo Salvatore, quoniam et ipse festinat, nos
navem ascendere valeamus, ut dicatur nobis quod
dictum est his, qui cum eo erant. in navi : Vobis da-
tum est nosse mysterium. regni Dei, ceteris autem in
parabolis (Luc. vit, 10), ne forte cum turbis in
terra inveniamur.

NEU MM MM MMMMM . — A A Ano

PRJEFATIO LIBRI SEPTIMI.

Breviter recenseat animus quie tractavimus, quo- ] vini testimonii auctoritate firmata. Festinet igitur

niam timide disseroi, quia pene a nullo hoc in tem-
pore inveniuntur impleri qux jubentur. Describit
enim sermo divinus virum Evangelicum, $79 et
depingit non penicillo aut. calamo, sed ratione ac
disciplina ccelestis magisterii, ut totus integer homo
interius reformetur. Hincque jungamus qus dicta
sunt in domo luce clarius perfectioribus attributa
parabolis, quz sunt obscurius turbis et plebibus ad-
ombrata, ut nosse possimus cum apostolis mysterium
coelestis regni, et intelligere zenigmata quz sunt di-

mens peritissima inter utrasque librorum partes,
unam sui babitus efficere texturam, ut paulo altius
luculenta Evangelii dogmata conspiciat; quam sint
splendida, quam praeclara, si quo modo videre possit
quantum praemineat ejus doctrina, quam pulchram
de se reddat imaginem ex visione veritatis, Ita-
tenus ut in quocunque perterruit nos sublimitas
praceptorum infra domum, auribus nostris divini-
tus commendata; ne forte impossibilix censeantur,
tetum demulceat suavitas parabolarum, et perornet

Digitized by Google

