S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

544

sunt ex boc ovili. Defertur honor Israel olim pro- A ma, ut filia possit esse Ecclesie. Etideo dicitur ei a

missus, ne frustratus. videretur indebite, ac nega-
tus. Sed affectus benignissimi Dei in se invidiam
potius aecumulat Judworum atque edium, quam
pietatis effectam. Interea Chananza mulier jam per
fidem salvata, interioris scientiam mysterii habens,
non solum non refugit se canem vocari, verum pro-
ponit humilius catellos nonnunquam de micis, qu:e
cadunt de mensa dominorum suorum, quam fre-
quenter edere. Sicque opprobrium sibi illatum. ver-
tit efficaciter in supplicationis sue blandimentum.
Nec refugit Judzos intelligere dominos, quibus
Chananzorum a. Domino fuerat attributa potestas,
et se suosque jure canes esse vocatos. Sed quia illi
oblatum panem conculcare scelus, non ad vitam su-
meresunt conati, propterea rogat supplex toto deside-
rio ut vel micasIíceat lambere more catulorum, quia
hoc non est tollere panem filiorum et mittere canibus,
presertim quia multoties eis allatus, repulsus est
et oblatus satis studiose conculcatus, attributus
GBO quamvis se ingesserit, tamen nunquam est
receptus. Hine est, fratres, quod hzc mulier, fide
Christi jam imbuta, tam efficaciter respondet, tam-
que humiliter. Et ideo quz. se canem confessa est,
tandem commutatur in hominem, et illi oblatrantes
contra Dominum vertuntur in canes, de quibus di-
citur per Prophetam : Círcumdederunt me canes muiti,
consilium malignantium obsedit me (Psal. xxi, AT). Et
hoc quam juste susceperunt vocabulum, quia filii Dei
esse noluerunt. Hinc est quod jam supra dixi vera ju-
stitia Dei, propter quam nec Judzis dare potuit pro-
missa sua, nec gentibus denegare. Et ideo exclamans
Salvator dicit : O mulier, magna est fides tua ! Ut in-

telligeremus longe diu silentium Domini et abnega- ,

tio ex ratione temporis fuisse, et non ex voluntatis
difficultate venisse. Unde rogo perpendat prudens
lector quod s:epe moneo, ne in Dei operibus zestimet
aliquis talia et hujusmodi, fortuito contigisse, sed sic
dispensatius a Domino sunt preparata, ut et fidei
jncitamenta essent in miraculis, et emplior in toto
ex his predicaretur operatio Deitatis in. doctrinis.
Nam hzc mulier, ut sepe dictum est, formam com-
mendat Ecclesi: Et ideo perfecta jam fide instructa
venit ad Dominum, quem non cessat confiteri
Deum et hominem ac. deprecari pro filia ut ab
hoste liberaretur maligno. Quod Ecclesia facere non
cessat, pro his ex ea qui regenerantur in Christo.
Tamen quia dictum est : In patientia vestra posside-
bitis animas vestras (Luc. xxi, 19), quam  patientis-
sime hzc omnia pertulerit, quamque longanimiter
perseveravit in rogando, probat Evangelicus sermo
et Domini responsio. Sed et humilitas ejus quanta
fuerit, quantaque admirabilis sapientia qux& Deum
sic deprehendit in homine, et hominem rursus as-
sumptum in Denm, ut Deus et homo unus sit. Chri-
8tus, unaque persona unus Dei Filius adoretur, unus-
que hominis filius : Non ín confusione substantie,
sed unitate persone. Quam sane fidem sic laud:t
Dominus : Q mulier, magna est fides tua! Et non qua-
liscunque, sed magna. In qua renascitur omnis ani-

Domino : Fiat tibi sicut vis, utin tua sit voluntate
ac potestate sanitas filie. Sic quoque quotquot ro-
ceperunt eum, dedit. eis. potestatem filios Dei fieri
(Joan. 1, 12). Unde et sana facta est. filia ejus ex illa
hora. Ünde uon sunt audiendi qui dicunt pueros nee-
dum idoneos ut credere possint, in baptismo alterins
fide non posse salvari, Et notandum quia ad puerum
centurionis, et ad filiam hujus, in quibus magna
przdicatur fldes, per se Christus ut sanentur, 651
non venit, sed e longinquo sanari jubentur, ut osten-
dat Dominum non solum tactu, verum etiam verbo
et voluntate posse salvare omnes. In quibus prefe-
cto maxime salutem gentium designat, ad quos ipse
per se non venit, sed in verbo fidei omnes curantur
et liberantür ut filia mulieris, ab omni dominatu
immandorum spiritaum in ablutione salutis. Unde
continuo facti fides sequitur, dum mox in monte ob-
sessi vario genere morborum a turbis Domino offe-
runtur, idest a credentibus infideles, :egrotique
ut adorent et procidant, instrunntur: sed non prius
quam in montem ascendat. Ait enim ita Evange-
lista :

Cum transiret inde Jesus, venit secus mareGalilec,
et ascendens in montem sedebat ibi. Quia de hoc sz-
culo ascendit ad Patrem. Et tinc accesserunt ad eum
turbo multe habentes secum multos mutos, ceecos ei
claudos, debiles ei alios multos projecerunt. ad pedes
ejus, el curavit eos omnes. Nam in eoloco ubi latinus
interpres transtulit debiles, in Grzeco hahet. xóXiovc

C, quod non generale debilitatis, sed unius infirmitatis

est nomen, quem nos vulgo mancum possumus  di-
cere. Sed quia proprietas hujus verhi, in nostra non
exprimitur lingua, maluit interpres debiles dieere,
quam male non proprio interpretari verbo. Quod
autem Jesus ascendit in montem, quasi terrenos
provoeat ad volandum pullos suos, ut altiora sem-
per appetant, quoniam ipse de altissimis sedibus,
eos omnes qui infirmantur, et. ad fidem redeunt,
eurare non cessat. Sed postquam enrantur, ne in via
deficiant, miseretur eorum Dominus tantum, ut. ad
montana conscendant. Unde signanter ait :

Convocatis discipulis suis ait illis : Misereor turba,
quia triduo jam perseverant. mecum, el. non. habent
quod manducent, et dimittere eos jejunos nolo, ne de-

ficiant ín via. Tenet. ordinem cursus operandi, et

docet mystica in eisdem operibus, dum succedit vir-
tutum opus. Nam in filia Chananzze fides gentium prz-
paratur, deinde debilitates ac morbi jam de monte
per eamdem fidem a. Domino curantur, sicque cibi,
ne deficiant post languores, more zgrotantium, offe-
runtur, quoniam in omnibus his formaest Ecclesi.
Unde ex consequentibus earum rerum intelligentia
accipit auctoritatem, ne in via presentis vite pro-
pter inediam deficiant. Hinc ergo est quod pius. he-
nignus Dominus convocat discipulos suos, cum qui-
bus, init consilium de refectione plebis, ut in nullo
essent inscii $59 quie facturus erat. Et hoc agit ut
magistris ecclesiarum futuris exemplum praebeat.

Digitized by Google
