501

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 508

cernit electos : quoinodo vocatio Evangelii justos et A stridor dentium e fletusoculorum przdicatur, nén de

injustos, bonos malosve ad üdem vocat et trahit.
Finis vero szxeuli et judicii dies, quales retia traxe-
rint, demonstrabit, Nam inter hujus maris flnctus
quo tumens pompa se mullis dispumat allisionibus,
quo elato se attollit. vertice mundus, undosum se
facit sectis, dividitur erroribus, clamosum se reddit
litibus, fremit irarum vaporibus, sevit procellis,
paufragatur sceleribus, impietate demergitur. Inter
hoc itaque maris fluctus, quo regnabat hostis anti-
quus, misit Christus piscatores suos, Peirum vice-
licet et Andream, Jacobum et Joannem, probatos
arie cum dicit, Venite post me, faciam vos fieri pis-
catores hominum (Matth. 1v, 19). Istos quippe wisit
reiia portantes prieceptis evangelicis et colestibus

sola conscientia peccali veniens , sed de supplicio
praeparato :cierno. Nisi forte assertores hujus men-
dacii velint astruere, quod etiam ipsas conscientias
auctor vil:e sic prparaverit, in quibus torqueri so-
lumnmodo ab eis creduntur, ut ipse sit auctor sop-
plicii; quoniam tormenta quibus torquendi sunt,
necnou ignes et supplicia, ab ipso przeparata dicun-
tur. Unde ait, Intellezistis hec omnia ? Solis nam-
que Apostolis hoc dicit, quibus datum est nose my-
sterium regni Dei (Marc. 1v, 44) , et plebibys. ldcico
et ipsi quasi magistri, quasi consortes regni, di-
«unt utique non de trivio docti , non de schola phi-
losophorum , sed Spiritu sancto, quasi futuri m»
gistri, instructi , et magisterio celesti eruditi.

innodata monilis, circumplexa el contexa virlutum B. Tunc ait illis, ideo omnis Scriba doctus in regm

donis. Qu:e sagena sinu evangelico dilatata, longam
irabit usque ad finem szculi humani generis ca-

pturam. Quam. cum impleta. esset, inquit, educentes
et secus littus sedentes elegerunt. bonos in vasa, malos
autem. foras miserunt. Hanc igitur tertiam parabo-
lam per se Salvator exposuit, quoniam obscurs
sunt, ut in ore duorum vel trium testium stet omne
verbum catholicz dissertionis.

Bic erit, inquit, in consummatione seculi. Exibunt
angeli, et separabunt malos de medio justorum. Non
quod angeli corporeis egeant sessionibus , sed quia
eorum polestas judiciaria designatur. Unde signan-
ter ait : Exibunt angeli ab illo interno et divinze ma-
jestatis judicio, in quo sedelit Christus cum sena-

eclorum similis est homini patrifamilias, qui profert
de thesauro suo nova et vetera, Scribas eos vocat, &
doetos atque institutos ceelestibus insinuat discipfi
nis, dum eisdem ac si intelligentibus parabolas, di-
gnum reddit testimonium , quoniam ipsi soli quas
notarii Salvatoris el secretorum conscii, verba illius
el precepta. recondebant in thesauro cordis, et de-
scribebant in tabulis purissimi pectoris, Idcirco ps-
trisfamilis nomine sibi eos comparat, eo qued de
etrinam Novi ac Veteris Testamenti, legis videlicet
et prophetarum, de thesauro pectoris Christi s
plenum hauserant; propter quod et Scribas e
nuncupat doctos in lege et Evangelio. Et non solum
doctos, verum etiam sibi similes eos facit. Qui profe

toribus suis. Exibunt quidem, ad exercenda divina C de thesauro suo uova et vetera. Unde ex uno thesaue

judicia qux intus didicerunt ; sed non antea quam
impleta sit sagena Christi, id est omnis numerus
eorum qui predestinati sunt ad vitam, et proor-
dinati ante constitutionem mundi. lpsi in finem
seculi colligentur in vasis, id est , in mansionibus
zlerpis, et mali ab eo regno, et a claritate zternae
vitz, foras mittentur. Et haec est. consummatio sz-
culi. Non quod clementa mundi deperient , quia
erit celum novum et terra nova; sed consummatio
seculi perfeciionis intelligitur plenitudo, quando
mundus de fine principium est sumpturus. Finis
vero non defectio, ut dixi, elementorum erit, sed
innovatio, cum przterierit figura hujus mundi, quia
etsi deficiet, non creatori peribit, sed crimini ; quia

mors nitra non erit (Apoc. xxi, 4). Nec dubium quin »

Angelos suos, G5 per quos nunc regitur et adju-
vatur Ecclesia Christi, tunc implebit benignus Sal-
vator, ei tollantur impii de medio justorum, ne
videant gloriam Dei, ct foras miltentur in tenebras
exteriores , et in caminum ignis, Ubi erit fletus et
etridor dentium. Miror valde quorumdam temeri-
tatem et insipienGam, qui dicunt nullas esse poenas,
neque tormenta suppliciorum, nisi proprias scelera-
torum couscientias, quasi et ipsi sibi conscii reatus
$ui non essent, dum adhuc in carne viverent , prze-
sertim cum et ignis zetermusprzeparatus diabolo et an-
gelis ejus dicatur, in quo. mittendi sunt. quos ignis
&duret :xternus. Ubi quia carnis resurrecto e: it, ideo

est quod omnes hauserunt; et ideo quidquid ia
Evangelio docebant apostoli. legis el prophetarus
606 vocibus comprobabant omnia, ut similes á
invenirentur, cujus thesaurum in corde gereban.
Hinc quoque sponsa canit in Canticis (Cant. vn, 8j:
Nova et vetera fratruelis meus servavit. Quia nullst
doctor in Ecclesia esse debet (quae, est regnum eo
rum), nisi thesaurum Novi ac Veteris, Testamenti
proferre possit in plebes. Debet namque antiqui
Ade prevaricationem ita pronuntiare, ut idonei
sit Christ nove grati: beneficia, et novam redet-
püonem humani generis plenissime pradiaw.
Debet etiam dives in virtutibus inveniri, ut poss
de thesauro cordis sui bona opera ad novam vim
pertinentia ostendere, el vitia seu peccata, qu? d
veterem pertinent hominem, more medici scienter
curare; necnon et penas inferni, atque supplici
inferorum, aperte denuntiare, ita ul poters sit et
fide, cum omni auctoritate Scripturarum exhorbari,
ac docere quie colestia sunt et spiritualia : el ade
qui sempiterna sunt, auditores suos evidentissime
invitare, ut. sic temperet nova ac vetera, non ul La
mor gehenn: fideles absorbeat, aut spes beatitudinis
jactanter nos elevet, sed humilitas semper virtutes
quas operatur in se recondat. Ecce Mattbzus im-
presentarum octo parabolarum genera proposuit,
quas si volueris, lector, octo beatitudinibus c0t-
ferre, invenies valde invicem easdem congruere 000

Digitized by Google
