ES)

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. VII, CAP. XVI.

534

adimpleret signum. Nam omne signum alicujus rei A num, et quatuor millia qu» pasta sunt in eremo.

signum est, quo signatur res occulta latens, vel fu-
tura. [deirco recte passio Christi signum Jonz dici-
tur, non quod aliud jam presignet aut przefigaret
passio Christi, sed quia signi Jonz est adimpletio,
Que species apud Grammaticos notissima est, ut
dicatur signum res qua» jam nihil ultra de se signat,
sed quia signi formam olim promissam in se reprze-
senta. Nam Jonas ventis svientibus projectus in
mare est, et devoratus a ceto vel bestia, et post tri-
duum de abysso ac de ventre bestie vivus emissus
est, et non retentus a ceto, neque in abysso con-
sumptus, nec cibi conditione in ventre confectus,
$ed contra humani corporis naturam, integer et il-
lesus in auras superas virtute Dominicze prefigura-
tionis post. triduum evasit. Hoc ergo potestatis sue
signum Christus de se constitutum demoustra!, et
se impleturum, ut preíiguratum est, repromittit.
Quod vel inefficaciter perpendat pius animus, et
prudenter intelligat. mirabile sacramentum et omni-
potentia plenum. Ín prophetia tunc promissum est,
et in Christo mirabilius nunc completum. Quoniam
ipse est qui relictis Judxis, per se Ninivitas, id est
omnes gentes, venit pradicare ad poenitentiam, et
Sulvare in. salutem. lpse est qui sua morte ventos
mitigat, et tempestates placat. Ipse qui szeculi judi-
cio traditus est, et ab hominibus dijudicatus. Ita ut
Caiphas, quasi in sorte dicat : Expedit ut unus homo
moriatur, ne tota gens pereat (Joan. x1, 50). Unde
Sevoratus et deglutitus a morte, projectus est, ita
ut usque ad inferna quasi iu profundum abyssi de-
scenderet, totumque eum abyssus vallaret. Et non
dico quod draco ille qui est in mari, et formatus
est ad illudendum, euim absorbuerit, ut in suum
trajiceret corpus, sed ut perimeret illesum, nesciens
quod non esset ei datus ad victum, sed ut vivus et
vietor remearet ad superos de 663 sepulcro, et ut
daretur indieium, quod Jonas in ejus venisset pre-
tonium, mox post triduum ex abysso de morte,
contra conditionem hominis, quem assumpserat,
non retentus atque incorruptus emersit, ac vivus.
Propterea quia ejus mors et habitus plena sunt vir-
iuum miraculis, et signorum sacramentüs, voluit
de se intelligi futurum, quod promissum erat ad
exemplum, ut eo amplius cognosceretur ex prophe-
e signo, quo signuni rursus reformabatur in ho-
minis exemplo. Tuac relictis illis, abiit. Non sicut
locis aliis dicitur, dimissis turbis abiit, sed relictis,
ut aliquam differentiam faceret in negotio. Quia in-

fidelitatis error insolentium animos obdurarat, id-,

circo non dimisisse eos dicilur, sed reliquisse.

Et ewm. venissel trans. fretum, obliti sunt discipuli
tjus panes. accipere. (Qui dixit illis : Intuemini et ca-
vie a fermento Phariseorum et Sadduceorum. Quod
autem obliti sunt panes tollere, et quod eis precepit
cavere a ferinento Phariseorum, res in causa est,
quia per hanc occasionem docet non solum aposto-
los, verum etiam et nos, quid significent quinque
panes et septem, necnon et quinque millia homi-

PATROL. CXX.

Quia quamvis magnitudo signortim perspicua sit et
mirabilis, tamen longe altius et mirabilius aliud spi-
ritali intelligentia demonstrant. Unde docet quod
fermentum Pharisceorum et Sadduczorum non cor-
poralem panem, ut apostoli zstimarunt, sed tradi-
tiones perversas, et .haretica signiüicat dogmata,
Sicut et cibus quo nutriti sunt filii [srael in eremo
veram doctrinam, et panem, Christum, qui de coelo
descendit, signiüicat. Sed jure qusritur, Quomódo
panes non habuerint secum, qui mox ut impleverant
septem sportas, ascenderunt in naviculam, et vene-
runt in fines Magedan, ibique audiunt navigantes,
quod cavere debeant a fermento Phariseorum et
Sadduczorum ; quos denique panes cur secum non

B habuerint, Evangelista dicit, quia obliti sunt, in-

quit, eos tollere. Sed quomodo eorum potuerunt
oblivisci, sola divina dispensatio videtur esse in
causa. Et ideo eis proponit proverbium de fermento,
ut inde venirent ipsi et nos ad geminz pastionis in-
telligentiam. Et ex hoc fermenti dicto, quia apostoli
aliud cogitabant quod panes non acceperint, abso-
luta est omnis obscuritas hujus mysterii et decla-
rata Deitas, qux 50la cogitationes hominum novit.
Quod 66/4 autem abstinere apostolos jubet, ne ad-
misceantur doctrine Judzeorum, omnipotenter do-
cet, circumspecte lateque intelligendum quia omnis
legis opera in effectum fidei posila sunt, et in prze-
formatione rerum futurarum constituta, ut in quo-
rumcunque tempora seu :elates, veritas claresceret
signorum, nibil jam ultra in veritatis similitudine
aut spei pos'tum adumbraretur aliquid, et zestima-
retur superstitio Judxorum seu deuterosis verum
quippiam promittere. Et ideo magnum est documen-
tum omni Ecclesi: catholice , ut caveat se ab omni
quod extra Christum et extra legem spiritalem est;
ne veritas Evangelicze legis in aliquo. corrumpatur.
Sed si forte fragilitas aut oblivio humana subre-
pserit, ut septem sporlas aliquis secum sumere
pretermiserit, caveat ne similis eorum efficiatur, ut
obliviscatur beneficiorum Dei. Quinimo audiat be-
nignissimum Jesum increpantem et docentem ; quo-
niam omnino oblivio donorum Dei fugienda est. Et
$i contigerit, recordari oportet doclrinarum Dei de
quinque et septem panibus ; quoniam qui de his tot
millia satiavit hominum, potens est et recreare, non
ex panibus tantum, verum et ex doctrina :elernze
refectionis, quibuscunque ad tempus ín navi, aut in
via, oblivio subrepserit, ita si obtulerit ea, qux pro
delicto oblivionis in lege juhentur. Sed quia longam
jamdiu viam cucurrimus , ct latiores circuivimus
campos, non est nobis amplius in his immorandum,
ne prolixa oratio, ne accurata lectio, fastidientibus
non placeat, et laborantibus ac volentibus discere,
impediat; quia sepe importuna narratio loquentis
patientiam fatigat audientis. Idcirco monere lecto-
rem meum debeo, ne partem parabolarum benignis-
simi Dei surdus audiat, quia de his dictum est : Qui
habet aures audiendi, audiat. (Motth, xi, 15). Ne cu-
18

Digitized by Google
