<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    EXPOSITIO IN MATTHӒEUM. -- LIB. VII, CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    fregit, ac dabat discipulis suis ut apponerent. Et ap-
    poserunt turba. Quia hæc omnia divina sacramenta,
    per manus apostolorum distribuenda erant Ecclesiis.
    Sed benignissimus Jesus prius gratias egit Deo Patri
    pro salute credentium, deinde benedixit panes, ut
    in ejus benedictione crescerent; ac fregit, quia nisi
    eos prius frangeret, nemo erat qui aperiret divina
    mysteria, et reseraret a sæculis abscondita sacra-
    menta. Quis enim manifestaret Filium Patris? Aut
    quis Patrem cognosceret nisi Filius? Cum ipse dicat:
    Nemo novit Filium, nisi ipse Pater, neque Patrem
    quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare
    (Matth. xi, 27). Ipse est enim panis vitæ, qui de
    cælo descendit. Et quis hunc panem per se nobis
    demonstraret, vel quomodo nos ad interiora ejus
    cernenda penetrarere potuissemus, nisi aperiret ipse
    nobis septem signacula libri signati? In quo libro
    procul dubio septem isti panes signati erant, et ideo
    longe diu propheta plorans dicebat: Parvuli peti-
    runt panem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv,
    4). Quod est aliis verbis dicere, indocti et inruditi
    quæsierunt cibum verbi divini quo possent ad virtu-
    tem boni operis convalescere, et resiçi divinis elo-
    quis, nec erat qui eis arcana Scripturarum aperi-
    ret, eoque ad viam veritatis instrueret. Acceptis
    igitur Dominus panibus, gratias egit, ut nos instrue-
    ret ad gratiarum actiones Deo Patri, suaque suffra-
    gia implorare, et ut ipse quantum gaudeat de sa-
    lute humani generis, ostendat. Idcirco et nos ad
    implorandam gratiam, etiam et referendam, in-
    struexi esse debemus, ut quidquid beneficiorum ejus C
    percepimus, gratias agamus ei indefessis laudibus.
    Mandaverunt, inquit, et saturati sunt. Hoc quippe
    a sæculo per David prophetiam prædiction fuit:
    Edent pauperes et saturabuntur; et laudabunt Domi-
    num qui requirunt eum, et vivent corda eorum in sæ-
    culum sæculi (Psalt. XXI, 27). Ergo quia isti requi-
    sierunt invenerunt, et quia invenerunt triduo per-
    manserunt: et quia 658 triduo permansuerunt, mi-
    nisterium eorum est, et saturati sunt: et quoniam sa-
    turati sunt, Vivent corda eorum in sæculum sæculi.
    Sed quicumque isti beati qui tali recreantur edulio,
    et manantur divinis dapisbus, tantum infelices
    qui mendicant, et non saturantur; qui panem
    verbi, quo vivit homo, audiunt et degustant, sed
    non fure aliquo opere perficïunt quæ audiunt, id
    nibilique ux his internæ dulcedinis percipiunt,
    quo cor eorum firmetur vel permaneant. Pro-
    secuto, non dicam hi tales, quia de longe venerunt,
    sed quia longe fuerunt a salute, et alieni
    a gratia. Nam quidam eorum qui salvantur, et sa-
    luantur donis cœlestibus, de longe venerunt; quidam
    vero, sicut Nathanael, et plurimi in quibus dolus
    non erat, de proximo. Tamen omnes qui venerunt
    per fidem nisi recesserint a peccato, languescunt,
    et ut ita dicam, mortui sunt, quia longe est a pec-
    catoribus salus.
    Et sustulerunt quod superaverat de fr,,gmentis se-
    perm sportas. Protexto quia turba in via posita ad co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    medendi finem pervenire non potuit, ideo relictae
    sunt escae. Sed apostolorum chorus atque doctorum
    reliquiarum fragmenta perire non est passus, sed
    impleverunt mirabili sacramento septem sportas,
    quæ sunt septem Ecclesiæ; in quibus universalitas
    designatur, septemque candelabra lucentia coram
    Domino divino lumine illustrata. Quoniam pusillis
    cum majoribus satiatis, non deerunt in Ecclesia
    Christi, una cum apostolis, qui hæc altiora perfe-
    ctionis præscepta, vel potius exhortamenta et consi-
    lium compleant, et recondant in vasis suis, quæ ge-
    neralis fidelium multitudo non potest sensu capere,
    nec operibus explere. Unde bene septem sportæ
    quibus Dominicorum sunt conditia ciborum fragmenta
    memorantur, propter septiformem Ecclesiam, quæ
    et ipsa ob septiformem Spiritus sancti gratiam,
    septenario numero generaliter consecratur; quæ
    bene reliquiis Dominici prandii repleta cognosci-
    tur, et saturata esse narratur, quia totum in cul-
    mine perficitur, quod latitudo deorsum carnalium
    non capit. Tamen omnes admodum saturati me-
    morantur; quia si sunt in Ecclesia qui sua omnia
    relinquere non possunt, neque explere quod de
    virginiibus dicitur, tamen juxta modum suum
    unusquisque satiatur, dum quod intelligit, et suus
    ordo poposcit, implere festinat, ut ad vitam per-
    veniat sempiteram.
    
    659 Et dimissa turba, inquit, ascendit in navi-
    culam. Quæ non dimittitur, nisi satiata et repleta.
    Tamen omnibus diebus vitæ nostræ, nobiscum ma-
    net. Unde et signantur hæc, quæ est Ecclesia,
    ascendit, de qua et in qua credentium plebem ipse
    gubernat et regit, ne passa deficiat inter fluctus, ne
    erudita oberret inter auras linguarum, ne vegetata
    frangatur longo itinere, ne etiam appulsa impellatur
    ventis, ne sæviente charybdi naufragetur turbini-
    bus. Et venit in fines Magedan. Pro quo in Marco le-
    gimus Dalmanutha. Sed quia unus ordo narrationis
    est in utrisque Evangelistis, idcirco non dubitandum
    eundem locum esse sub utroque nomine. Nam et
    nonnulli codices similiter habent secundum Marcum
    Magedaum, quamvis in Graeco sit Magdalan.
    (CAP. XVI.) Et accerserunt ad eum Pharisaei et
    Saddacei tentantes, et rogaverunt eum ut signum de
    cœlo ostenderet eis. O quam duricordes! Signa qua-
    runt, quasi quæ viderant opera Deitatis signa non
    fuerint. Sed quid quærant ostendit Evangelista cum
    ait: Et rogaverunt ut signum de cœlo ostenderet eis.
    Quaerebant ergo signum de cœlo, ut jam supra, aut
    in morem Elias, ignem de sublimi venire, aut in si-
    militudinem Samuelis, æstivo tempore tonitrua
    concrepare, coruscare fulgura, imbres ruere, de
    quibus etiam supra dictum est, quasi non possent
    ista, et alia hujuscemodi calumniari ac dicere, ex
    occultiis et variis aeris passionibus accidisse. Qua de
    causa sensus patet, quod non ob aliud de cœlo qua-
    runt signum ut crederint, sed ut ea quæ secundo
    facta sunt de panibus, evacueni. Quanquam et in
    Evangelio Joannis monstratur eos post hoc miracu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas lacunae e abreviações mantidas conforme original; números de folio/columna preservados onde visíveis (658, 659). Marca editorial "C" aparece no corpo do texto junto à margem interna.</notas>
</pagina>