495

. $. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Micelis simul et. triticum. Alioquin clementissimus A regnum celorum sua singularitate potens, elernitate

Dominus, nisi boc juberet videretur tollere poniten-
tiam. Sed imperiti cultores et operis Dei nescii,
heque scientiam discretionis habentes, aliquando
dum cupiunt evellere lolium, eradicant simul et
triticum. Non dico ut contradicam illud Apo-
stoli , Auferte malum ex vobis (1 Cor. v, 15);
quod contrarium huic loco sonare videtur. Sed aliud
589 est de manifestis apertisque criminibus judi-
€are in Ecclesia, aliud de his quze adhuc quasi in
herba latent. Nam zizania, quod nos lolium esse di-
cimus, antequam iu culmum veniant, dum in herba
suni, lanta similitudo in eis est, ut discerni vix
9ut nunquam possint. Et ideo Dominus, Sinite,
inquit, usque ad messem. Quoniam potest fleri quod

felix, divinitate przfulgens, toto diffusum celo,
tota terra dilatatum. Sed cogitare non sullicio, pe
netrare non valeo, illa sapientia divina, quid quod
iam inzstimabile sacramentum, tamque ineffabile
grano-sinapis coarctat, et infra tantam parvissimi
seminis concludit angustiam. Hinc, quiso, cesset
oblatrare hzretica pravitas quod Deus fieri digna-
tus est homo, si. ccelestis regni majestas omnis us-
que ad grani similitudinem venit. Quid quaritur
quod Dominus totius mundi formam servi acceperit?
Porro regnum colorum, sicut jam supra dixi, tri-
pliciter accipitur, scilicet aut. ipse Christus, sicut
hoc loco, aut przsens Ecclesia sicut in quam pluri-
niis; certe aut Evangelium, quod et bic etiam noa

hodie zizania videtur, cras triticum liat, et quod ad B incongruenter signilicatur. Quia ultra omnium phi-

presens paret triticuin, in futuro vertatur in lolium,
dum aliud protendit in specie, et aliud ministrabi-
tur in flore. Ergo potest fieri ut qui hodie est hzere-
ticus, crastina die sit non solum fidelis, verum etiam
et defensor fidei. Sic et de cxteris vitiis sane intelli-
gendum. Quia nisi Dei patientia subveniret eliam
Matthzeum (cujus hoc Evangelium est) non baberet,
nec Paulum de persecutore apostolum possideret.
Unde colligitor ne, ubi quid ambiguum est, magis-
ter Ecclesie sententiam cito proferat, sed Deo
judicii terminum reservemus, ut cum dies judicii
advenerit, ille non secundum suspicionem criminis,
sed juxta manifestum reatum, de sanctorum coetu
reum ejiciat ; sanctos vero, quia appellantur triticum,

losophorum dogmata, et Scripturarum sanclarum
mysteria, crevisse manifestum est. Sedinelíus tamen
de Christo intelligitur dictum, ex quo, et per quem,
ipsum Evangelium crevit et dilatatum est. Quia si-
cut quod infirmum est Dei, fortius est hominibus, e
quod stultum est, sapientius est hominibus (I Cor. 1,
95): ita lioc minimum Dei, tota. magnitudine bomi-
num etiam et angelorum magnificentius invenitur.
Va tamen si hoc granum sinapis nos in nostris sic
seminemus pecloribus, ut intelligentiz magnitudo
nobis inwis in arborem crescat. Et non in qualem-
cunque arborem, sed in eam et talem ac tantam,
sub qua in ramis requiescant omnia volatilia coli
(Matth. xim, 52), et sensus nostri leventur adcelum,

in horreis,. id est in mansionibus :eternze vite sus- C ac totum scientiarum diffundatur in ramos. Deinde

ciperet. Porro quod messis, consummatio seculi di-
citur, quia ultra nec satio erit agri, nec fructus hu-
mani seminis ultra augebitur. Sed tunc tempus
ejusdem roessis erit, id. est judicii dies, quando de
singulis judicabitur. Praterea messores, quibus di-
citur, Colligite primum zizania, teste Deo, ipsi an-
geli sunt, qui sunt in auxilio Ecclesie Dei, quos
apostolus Paulus admiünistratorios vocat spiritus,
qui positi sunt in ministerio sanctorum propter eos
qui hzreditatem accepturi sunt salutis. Interea quod
ait, Colligite primum zizania, won quod altera. sit
resurrectio justorum, et altera peccatorum vel im-
piorum, sed quia primum segregandi sunt nali a
bonis, et tunc sancii simul colligendi sunt in regno.

Et tunc fülgebunt sicut sol in regno Patris (Matth. xim), D

quia adoptati sunt in filios per mortem Filii Dei.
Aliam para bolam proposuit eis, dicens :

Simile est. regnum celorum grano sinapis. Mira et
ineffabilis comparatio ; ecce grano sinapis comparata
est tota celestis magnitudo. Sed quid sit quod ma-
jestas regni, tam parvi, tam. minimi seminis simi-
litudine concluditur, neabsque magna consideratione
praetereundum est. Quasi. profecto illa celestis sa-
pientia nibil invenerit. $690 locupletius quam gra-
num sinapis, cui illam omnipotentiam supernz vir-
tis compararet. Unde ergo Evangelium nemo in
transitu legat. Parabolas Christi nemo quasi vile
aliquid accipiat. Quia vile non debet videri illud

ita teratur in corde, ut ora nostra gustu ferveptia
vivido fructus sui sapore succendat. In tantum etiam,
ut ab oculis lacrymae, pre nimio ardore, decurrant:
elita igne seminis sui tantum in nobis ardeat, ut
cerebrum purget, et verticem mentis tangat. Flam-
melur in pectore, quo ignorantie totum à nobis
auferat sua degustatione fastidium, et ferventes red-
dat. Talis igitur et hujuscemodi natura sinapis in-
telligeutia insinuat, non se grano hujus oleris sine
Causa comparasse, quod acceptum homo, Deus Pater
videlicet, misit in agro suo, vel sicut alii codices ba-
bent, in horto suo, id est in 9 Ecclesia soa, vel
in mundo. Quod autem minimum se dicit cunctis se-
minibus olerum , nec mirum cum ait in Psalmo
de se : Ego sum vermis et non homo, opprobrium M-
minum, et abjectio plebis (Psal. xx1, ?). Hinc aulem,
cum crevit, hoc est cum resurrexit, factus est arbor,
et ascendit usque ad c«los. Ergo rami ejus, scilicel
apostoli, dilatati sunt et creverunt, quia in omw
terram exivit. sonus eorum, et in. fines orbis terra,
verba eorum (Psal. xvui, 5). lta ut volucres celi, qui
sancti intelliguntur, habitent in eis, id est in eorum
doctrina et Magisterio, dum terrena despiciunt &
celestia appetunt. Quod si ad Evangelium alio set
su refertur loc. granum sinapis, tunc bomo semi-
nans verbum Evangelii Christus intelligitur. Quod
ideo minimum dicitur, ad comparationem humans
philosophiz , quia non credentibus vile videlur.

Digitized by Google
