us | EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. VII, CAP. XV.

546

quotiescunque aliqua precipua agenda sunt, ut cum A qua ipse Dominus misericordia motus, eo quod jam

minoribus et discipulis suis communicent consilía
sua, sicut Dominus ex confabulatione ut commen-
detur facti ratio, et concordize societas ; necnon ut
ex difficultate intelligant signi magnitudinem, et
tint ministri tanti sacramenti, ac socii in dispensa-
tione salutis. Misereor, inquit, turbe, quia triduo
jen perseverant. mecum, et non habent. quod. mandu-
«M. Consideranda esl igitur in bac lectione, sicut
ein omni textu sancti. Evangelii, in uno eodemque
Redemptore nostro, gemina ac distincta operatio
Bivinitatis atque humanitatis, ut in utroque opere
veritas commendetur humanitatis ejus atque. divini-
tatis. Sicque error Eutichetis qui unam tantum ope-
rationem in Christo dogmatizare przzsumit, condem-

triduo cum eo perseverantes , nec habebant quod
manducarent. Procul dubio gentes quia legem non
babebant, id est, quinque libros Moysi, nec pro-
phetas, nec przedicationem alicujus sanctorum, sed
per solam fidem venerunt primum ad Christum, et
ideo quam bene jam triduo cum eo perseverant
dum in nativitate ejus et passione ac resurrectione
recte credunt, et perseverant etiam in fide Christi
cum ipso jam triduo, cum in Patre credunt, et in
ipso Filio ejus et in Spiritu sancto, et permanent in
confessione Trinitatis, sicut Salvator ait : Qui perse-
veraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 23).
Et hoc est dicere ; Non habent quod manducent,
quia legem non habent, nec verbum pr:dicationis,

netur. Quis enim non videat benignissimus Jesus B sine quo nemo vivit. Et dimittere eos. jejunos nolo,

quod miseretur turbze, quod colloquitur discipulis,
» vel inedia vel longioris vix labore, turba defi-
ciat, affectum esse vel compassionem humanz fragi-
litatis? Quod vero de septem panibus et paucis pisci-
enlis quatuor bominum millia saturavit, divine opus
este virtutis? Et quod majus est, ista ita in omnibus
temperentur miraculis, dictis et factis, ut et veritas fa-
eli commendetur in miraculo quasi in specie, et sa-
cramentum praedicetur opere divinitatis in genere.
Qua de causa rogo intelligat catholicus auditor,
quid est quod omnipotens Deus, non amplius quam
secundo de panibus hoc fecerit miraculum, ut turbas
paxeret, et reliquie superarent. Non enim impo-
tens erat, ut amplius non posset si vellet; sed ratio

exegit ne plus aut minus faceret in specie, propter C

fldem cominovendam ad tempus, quam facit in omni
tempore, propter doctrinam universum genus huma-
hum ad instruendum per gratiam. Quoniam non
nisi duas leges instituit, quibus eruditur et pasci-
tar omnis anima fidelis ad vitam, Vetus scilicet et
Novum Testamentum in quibus et de quibus vivit
omnis anima : Quia non in. solo pane vivit homo, sed
inomni verbo quod procedit ab ore Dei (Matth. iv, 4).
Hiec quippe gemina refectio Deum praedicat, qui
son amplius aut minus se praebuit in miraculo,
quam se exhibuit in Novo aut Veteri Testamento.
Duasque istas statuit leges, unam earuni priori prae-
bens populo, alteram vero dedit populo, quem re-
demit sanguine suo, sicque has duas semel et
secundo pro miraculo praebuit pastiones : una earum
953 de qua jam supra tractavimus, typum tenuit
prioris legis, ista vero de qua nunc loquimur, sicut
suis demonstrabitur differentiis, figuram exprimit
Novi Testamenti, in quo Christi gralia commendatur.
Etideo bene de septem panibus facta est hzc refectio ;
quoniam in septem Spiritus sancti donis totius Ec-
desim satielas et gratia prestotur. Propterea ad
Novi Testamenti recte intelligitur pertinere. Non
tnim aliquis evangel'starum dixit quod isti panes,
bordeacei fueriat, sicut de illis quinque dictum est :
sed magis triticei fuisse creduntur, ut eo alatur Chri-
Sü Ecclesia grano frumenti, quod cadens in terra
mortuum fuit, deinde multum fructum attulit. Pro

ne deficiant in via. Ut qui per fidem Christum credi-
derant, verbo fidei deinceps alerentur in salutem.
Ordo igitur idem est in. sermone Domini, qui et in
consequenda gratia manet. Unde et hodie, venturi
ad baptismum, prius confitentur se credere in Fi-
lium Dei, et in passione ac resurrectione ejus, et huic
professionis. sacramento fides redditur. Atque ut
hanc verborum spousionem quxdam ipsarum rerum
veritas cousequatur, toto in jejuniis passionis Do-
minice tempore demorantes, quadam Domino com-.
passionis societate junguntur; ac per lioc sive spon-
sionis sacramenti, sive jejunio, oinne illud passionis
Dominicx cum Domino agunt tempus. Quibus Do-
minus misertus ail, jam triduo secum esse, quos ne
in cursu vite secularis, id est in opere prwsentie
&eculi defectio labefactaret, vult cibo suo eos alere,
atque ad pergendum totius initeris fortitudinem,
34$ panis sui virtute firmare. Sed minor valde
quid sit quod apostoli supra solliciti esse dicuntur
post jejunium unius diei de refectione plebis, et ro-
gant quia desertus erat locus, et hora preterierat
ut dimittat Jesus turbas ire.ad vicina loca et castella,
quo possint. sibi emere escas. Hic autem jam triduo
perdurante populo et laborante cum Domino in con-
cursu, nihi! tale dicunt, sed silent, et fit. de pane
causatio, quod non sint unde isti possint saturari.
Quapropter gestorum causa, nec immerito rationem
quarit, unde videtur mihi quod refectio illa salu- ,
tem demonstrabat Israeliticze plebis, et mensuram

D zternz satietatis eorum. qui salvandi erant. ldeo

favor fuerit apostolorum, ut salutem gentis sux quia-
rerent, sicut et Jonam fecisse legimus. Ceterum
gentibus nulla ex lege salus, neque ex prophetis, sed
per solam Christi gratiam, septem eis. primüm pa-
rantur panes, et franguntur; ut Spiritus sancti gratia
alantur gratis, donisque coelestibus putriantur. Ad
quas, quia necdum missi erant przedicare, sed potius
ad oves perditas domus Israel, propterea de his non
solum tacent, verum etiam causantur et dicunt :
Unde istos poterit quis saturare panibus in solitudine ?
(Marc. vini, 4.) Alioquin nisi in mysterio hoc dictum
esset, incredulitas apostolorum valde culpanda erat ,
quia etsi non. aliunde, ex priori saltem miraculo de

Digitized by Google
