<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    449 EX?POSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. VI, CAP. XI. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    universa compleantur coepta in apostolis beneficia pietatis. Sequitur :
    
    Omnia mihi tradita sunt a Patre meo. Et tradentem Patrem et accipientem Filium, lector, mystice accipe. Alioquin, si juxta fragilitatem nostram sentire voluerimus, cum coeperit pro certo habere qui accipit, incipit non habere qui dederit. Verum ne quid in Christo minus existimares quam in Patre, quia blandientis affectu se submiserat, ait, omnia sibi a Patre tradita esse. Quoniam sicut ad Patrem ipse ait : Omnia mea tua sunt, et tua mea (Luc. xv, 31), ostendit unam naturam Deitatis unamque divinitatem : ita et in eo, dum soli se Patri cognitum dicit, Patremque soli sibi notum, vel cui se ipse revelare voluerit. In qua sane revelatione, eandem utriusque inmutata sibi ad invicem cognitione, substantiam esse docet. Ut qui Filium cognoverit Patrem quoque cognoscat in Filio, quia omnia ei a Patre sunt tradita, cum genitus ex eo est consubstantialis Filius in quo est ipse. Aliaque ita in hoc mutuae cognitionis secreto, intelligitur in Filio non aliud esse quam quod in Patre est; quia ipse Pater in Filio est, sicut et Filius in Patre. Et quae Patris sunt omnia ei tradita sunt, cum nascendo Patri Filius exequeretur, ut sit ei aequalis per omnia, natura, honore, ac potestate. Quapropter rogo non secundum corporales modos, lector, dictum existimes Filium inesse in Patre, vel Patrem in Filio; ne quasi loco Deus manens, nusquam alibi exstare videatur a se, sicut homo, aut aliqua aliquid ei simile; cum alicubi est, alibi tamen omnino non est. Quia id quod est, illic continetur ubi 531 est; Deus autem immense virtutis est vivens ubique, potestas quae nusquam et nunquam abest, qui totus in Patre Filius, et Pater in Filio, unus et verus Deus est. Ac per hoc Filius cum dicit : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo, et cum ait ipse a?l Patrem : Omnia mea tua sunt, et tua mea, seipsum et Patrem demonstrat. Quia sua, non aliud quam se esse a Patre genitum significat, ut ubi sua insunt, ipse esse recte intelligatur. Non corporali siquidem modo, quasi alicubi non sit, et non ubique esse creditur, cum per sua, et per ea quae tradita sunt a Patre, in omnibus esse non desinat, qui totus in Patre est. Ac per hoc ipse, ut dictum est, non aliud est, quam quod est ipse quae sua sunt, quoniam ad naturae suae intelligentiam haec omnia referenda sunt. Unde cum Apostolus alibi de Spiritu sancto loqu- retur, ait (Joan. xvi, 12, 15): Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo. Cum autem venerit ille Spiritus veritatis, ille, diriget vos, sen docebit vos omnem veritatem. Non enim, ait, lo- quetur a semetipso, sed quaecumque audierit loquetur, et quae ventura sunt annuntiabit vobis. Ille me honorificabit, vel sicut alii codices habent, clarificabit, quia de meo accipiet. Deinde intulit : Omnia quaecun- que habet Pater mea sunt, et propterea dixi vobis quod de meo accipiet, et annuntiabit vobis. A Filio igitur ^accipit Spiritus sanctus, quia ejus sunt omnia quae Patris sunt, et a Filio mittitur, qui a Patre procedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Unde quaerendum, si idipsum sit a Filio accipere et a Patre procedere? quod idipsum atque unum esse videtur, a Patre procedere et a Filio, atque accipere a Filio sicut et a Patre; quia dixit de meo ille accipiet, et omnia quaecunque habet Pater mea sunt, propterea dixi, quia de meo ille accipiet. Hoc ergo quod dicit, accipiet, sive potestas sit, sive virtus, sive doctrina, sive aliud aliquid quod annuntiaturus erat eis Filius, a se accipiendum dicit; et hoc ipsum omnino de Patre accipiendum esse significavit, a quo procedit. Cum enim ait : Omnia tradita sunt mihi a Patre meo, insinuat quod omnia quae Patris sunt sua sunt. Et ideo quae a Patre accipienda sunt, eciam a se accipi, quia omnia quae Patris sunt sua sunt, quia sibi a Patre, eo quod ab ipso genitus est, tradita sunt. Non habet igitur 5332 haec unitas diversitatem, nec differt a quo acceptum sit. Quia quod datum est a Patre, a Patre est, datuniqne refertur et a Filio, quia omnia quae habet Pater, habet Filius, quia tradita sunt ei omnia. Hinc igitur patet quia nemo recte dividit naturam Patris a Filio, nemo catholice dissecet hanc unitatem, neque infert in ullo aliquam dissimilitudinem, per quam Filius non sit in unitate naturae quorum est Spiritus sanctus, una communio, una charitas naturalis, atque unitas consubstantialis. Idcirco universa quae Patris sunt, similiter ea et Filii sunt, quia ei a Patre omnia tradita sunt. Et ideo prudenter, ut dixi, distinguendum est, ut dicas : Confit eor tibi, Pater, deinde inferas : Domine caeli et terre ; quia est per naturam Pater, coeli autem ac terrae, Dominus ac creator. Et haec sunt quae revelata sunt parvulis, et abscondita sapientibus saeculi, quia sic fuit placitum Deo Patri. Hac propterea dixerim, ut prudens animus, semper una cum apostolis ad ea quae divina sunt seniim intentus introducatur. Quia nemo recte novit de Patre aut Filio, quia nosse oportet, nisi cui voluerit Filius revelare. Neque enim aliquis scire potest Patrem, qui nescit Filium, sic nec Filium, qui nescit Patrem. Quia nemo alterum sive altero potest scire. Et ideo ait ad Patrem : Haec est vita aeterna ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Dixerat enim supra jam Pater, clamans de coelo : Hic est Filius meus. Dicit et hic Filius : Confitebor tibi Pater. Quem ergo suum Filium de caelo Pater clamat, ipse Filius eumdem Patrem suum esse confitetur, Patrem et insinuat. Sed ne sola simplex confessio intelligatur nominum : Hic est Filius meus, et quod dicit : Confiteor tibi, Pater, ne forte intelligamus quasi sit num- cupativus pater, vel adoptivus filius, et sit honoris nomen in patre, ut haeretici volunt, propterea adjecit haec omnia de se, et ait : Omnia tradita sunt mihi a Patre, et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27). Quod autem Pater Filium revelet cui vult, quid amplius quaerere opus est, cum ipse dicat Pater : Hic est Filius meus; et ad Petrum de Patre ipse Filius : Reatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in coelis (Matth.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Texto em latim com tipografia impressa; alguns números de notas ou numeração de linhas (531, 5332) mantidos conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; não houve blocos marginales visíveis além do texto em duas colunas e cabeçalho.</notas>
</pagina>