<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    439 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Quoniam ecce, inquit, qui mollibus vestiuntur, in A
    domibus regum sunt. Quasi diceret : Non ex praedicatio
    ne sua vanam capiat gloriam, neque vitae saeculari
    blanditur, ut mollibus vestiatur, sed potius vos quaer-
    rit, qui quasi arnudo intus vacui, exterius huc illuc-
    que flexibiles fulgetis. Nam quatuor modis in Scrip-
    turis sacris arnundo vel calamus dicitur. Aliquando
    dicitur pro verbo sacri eloquii, quod manat et in-
    fluit, ut est : Lingua mea calamus scribe velociter scri-
    bentiis (Psal. xliv, 2). Aliquando doctoris peritia
    designatur, ut est : In cubilibus in quibus prius dra-
    coones habitabant, orietur viror calami (Isa. xxxv, 7).
    Aliquando utilor gloriæ sanctorum, ut : Fulgebant
    justi, et sicci scintille in arundineo discurrent (Sap.
    III, 7). Quod arundinelem ipsi erant ad quod Domi-
    nus loquebatur fluctuantes. Interea quæ prius au-
    dierant a Joanne, et cætera quæ de eo in multis pro-
    lulerat præconiis. Et nunc audiebant interrogantem :
    Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? Ergone
    in his fluctibus auditores Christi remanerent, firmat
    eos etiam de Joannis exemplo, quod non interius va-
    cuus, quod non exterius siccus, quod non sectalor
    mollitie, et adulator regum 518 terrenorum fue-
    rit. Insuper addidit quod majus est :
    
    Aut quid existis videre? Prophetam? dico vobis
    etiam plus quam prophetam. Postquam igitur a errore
    animi eos revocavit, mox insert, quomodo vel quis-
    leum eum credere deberent. Prius quidem depulit
    errorem, tum demum adhibuit veritatem. Et quod
    ergo plus quam propheta fuisse dicitur, manifestum
    est quare dicatur. Quia ipsi lucuerit prophetare C
    Christum, deinde quod nulli alteri prophetarum, vi-
    dere, et digito demonstrare, nec non etiam manibus
    baptizare : unde non minus opere quam et nomine
    jure plus quam propheta est. Quoniam prophetae of-
    ficium est futura prædicere, hic autem, quem pre-
    dixit venturum, præsentem extensa manu ostendit.
    Nonne vero quam magnus sit, voce divina insinu-
    tur, cum ait : Ecce mitto angelum meum ante faciem
    tuam (Mal. iii, 7). Sed el Malachias ex hebreo qui
    angelus interpretatur, hunc prænuntiat in persona
    Spiritus sancti angelum esse futurum, non quod
    Joannes angelus fuerit, in naturae societate, sed ex
    officii participatione. Nam et angelorum nomen non
    natura, sed officii est. Porro facies Christi ejus co-
    gnitio est, sicut et Christus facies Patris, per quem
    Pater cognoscitur, ante cuius faciem Joannes venire,
    ut cognoscatur Christus longe ante præannuntiar.
    
    Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum
    major Ioanne Baptista. Fortassis ergo, ut dixi, quia
    missus est ex officio angelus ante Deum, ne forte
    existimaretur super humanam naturam esse et
    plus quam homo, ideo mox temperavit sententiam,
    et inter natos mulierum eum annumeravit. Ista la-
    teur ut inter eos etiam intelligatur qui ex viri femi-
    neque coitu generantur, et non Christo qui est ex
    virgine sine complexu viri genitus, coæquetur. Sic
    quippe divinus arbiter, inter utrumque sententiam
    temperavit, et ut monstraretur quid erat et ne ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    pataretur quam homo, quam non erat nisi qui mis-
    sus in angeli potestate viam parabat homini Deo.
    Verumtamen recte adducè queritur si major fuerit
    Joannes Elia, in cujus spiritu et virtute venisse di-
    citur. Aut si major credendus sit Elisaeo, in quo
    duplex spiritus. Eliae requerisse dicitur (IV Reg. II,
    9). Quod valde a nobis temerarium est desinere,
    nisi forte ideo major jure dicitur Elia vel Elisaeo qui
    præcedit, in spiritu et virtute Eliae (Luc. i, 17), quo
    ille venturus est in finem 519 saeculi. Nam eomo:io
    major fortasse accipitur. Unde non ait, sequitur,
    licet Elias ante fuerit, sed præcelet; qui forte cum
    venerit, tanto majorem quam prius gratiam habe-
    bit, quanto et agonem habiturus est fortiorem. In-
    terera non cum prophetis et patriarchis, vel cunctis
    Salvator prætulit hominibus, sed exæquavit ceteros
    Joanni. Hinc ergo est quod sequitur:
    
    Qui minor est, inquit, in regno cælorum, major est
    illo. Quamvis eum angelum dixerit, tamen major est
    illo, in regno cælorum, qui post agones et bella pii
    certaminis, jam cum Deo est, et victor ad cœlos
    ascendit, istiusque vitæ variis evasit labilibus, quam
    his qui adhuc inter dubias sui agonis pugnas, dubius
    militai, et desudat ex eventu. Nonnuli, quia angelum
    eum dixerant, de angelis id dictum accipi debere,
    dixerunt. Ac si dicatur, quod angelus quilibet in
    regno cœlorum, quamvis minor præ cæteris, quia
    videt faciem Patris, major est Joanne, etsi extre-
    mus in officio sit a natura. Unde recte quæruntur
    quia angelus natura anplecit, utrum meritis et
    gratia hominibus sanctis demum concedatur in glo-
    ria, quanquam hic nullus audeat præsumere de se,
    nisi etiam eorum indigeat suffragijs, quorum ubique
    proferimur auxiliis. Unde David in Psalmo : Immi-
    tet angelos Domini, inquit, in circuitu timentium eum,
    et eripiet eos (Psal. xxxviii, 8). Hie utique, magni
    consilii angelus, mittit administratarios spiritus
    suos, et facit eos angelos dum ad nos veniunt, prop-
    ter eos qui hæreditalem sunt accepturi salutis. Sed
    de hoc temere judicare non oportet, vel quantum
    ipsi inter se differunt, vel etiam quantum summi
    sanctorum eorum debeant coæquari sublimiarve so-
    cietate. Verumtamen beata et gloriosa Virg. Ma-
    ria, jam ex auctoritate ecclesiastica et traditi me
    sanctorum Patrum, ubique canitur et prædicatur
    super choros angelorum gloriosissime exaltata. In-
    terca (ut ita fatear) non natura, sed dono et privi-
    legio divinæ gratiæ, quoniam eodem verbo quo cœli,
    firmata est, et eodem Spiritu repleta, quo virtus eo-
    rum et potestas, amplior prædicatur. Quidam dicere
    quia Christus, qui tunc ætate adhuc et fama minor
    videbatur in carne, major erat illo in regno cœlo-
    rum, in præsentia scilicet Ecclesiæ, quæ jam erat in
    apostolis certe aut quam ipse supra regebat in cœ-
    lis.
    
    A diebus autem Joannis Baptistæ usque nunc re-
    gnum cælorum vim patiitur, et violentij 520 diripiuntur
    illud. Singulæ benignissimi Salvatoris sententiæ,
    quia sunt gravidæ mysteriis et plenæ sacramentorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de rodapé e marcas tipográficas preservadas; ocorrências de abreviações e sinais tipográficos antigas mantidas conforme imagem. Palavras assinaladas com números (518, 519, 520) preservadas in situ.</notas>
</pagina>