<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    535                                                                                536
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Vos ex patre diabolo estis (Joan. viii, 44). Ex quibus A profecto verbis etiam Petrus- et alii discipuli commoui, quia dicebat non coniungari hominem his cibis quos immundos lex vocat, qui per os ingrediuntur in eum; quoniam- et ipsi omnino Judæi erant, qui fugiendos quorundam carnium cibos, a pueritia, ex lege Moysi, instituta præceptorum acceperant. In quibus nimirum observationibus, se omnino justificari credebant. Et ideo curiose satis dicunt accedentes ad eum :
    Scis quia Pharisaei audito verbo scandalizati sunt? Forte et ipsi nihilominus movebantur ex hoc verbo quoniam insita erat in eis longa consuetudo in observatione ciborum, ac si lex naturæ, quæ vix aut nunquam tollitur, et si mala ipsa consuetudo videatur, quanto magis illa, quæ legalibus præceptis tradita erat, et auctoritate paternarum traditionum plurimum veneranda commendabatur? Et ideo indubitante, quia Judæos cæcos vocaverat, ducesque cæcorum, propter escas putabant omnino eum in parabolis hoc dixisse. Non enim poterant adhuc aliud rudes de escis intelligere, neque ad significationem vitæ de quorundam carnibus animalium id præceptum æstimare, ut per eorum immundiutiam mores humanos 640 lex designaret, quos Ecclesia quæ corpus est Christi in suæ unitatis vinculum stabilie et sempiternum recipere non potest, tanquam immundas escas respuens, et in sua viscera non convertens. Quippe, quia illi necdum erant capaces, ut illa omnia significanda vitæ præcepta populo carnali imposita, futuram spiritalis populi disciplinam propheterent : et ideo etiam ipsi non possunt acquiescere sententiæ Domini; ut dc his velit dicere escis, quas lex et traditio paterna immundas vocabat. Unde Petrus longe post adhuc, nesciens hujus præcepti mysteria, gloriabatur, cum juberet angelus ea quæ de cœlo ei in vase allata fuerant, Macta et manduca : Domine, inquit, omne immundum seu commune nunquam introivit in os meum (Act. x, 13). Si enim hoc loco ad plenum Apostolus de escis dictum intellexisset, omne quod intrat in os non coniungat hominem, pulo quod postea hoc auditio verbo, Macta et manduca, nunquam tam vehementer expanscervet. Neutrum ergo intellegebat, neque quod hæc præcepta, significandæ vitæ in prophetia data essent, neque hoc loco quod de escis diceret. Et ideo ait :
    Domine, edissere nobis hanc parabolam. Inviolabiliter præceptum esse credebat, quod ipse et reliqui Judæi, ut ita dicam, inviolabiliter observabant. Quæ nimirum sententia procul dubio Manichæos revincit et condemnât, qui omnes carnes abominantur et repudiant, etiam carnem hominis a Deo tenebrarum factam esse dicentes. Qui suos auditores nonnunquam tanquam adhuc immundos permittunt vesci carnibus, cum nihil aliud quam caro sint, conquinari nefarim arbitrantur, et dicunt, quod non Dominus hæc persectoribus, sed turbis sit locutus, Omne quod intrat in os non coniungat hominem. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ideo quasi paucioribus sanctis sibi interdiciunt, quod suis perverse relaxant auditoribus. Verumtamen Dominus, non ut illi mentiuntur, sed absolute universaliter omnibus dicit et testatur, omne quod intrat in os non coniungare hominem. Unde et et ipsos apostolos, quamvis Judæi essent, dure intecrepat satis. Adhuc, inquit, et vos sine intellectu estis. Ergo sine intellectu sententiæ erant, qui necdum intelligebant quæ Dominus simpliciter loquebatur. Et ideo oporte, Domino jubente, Scripturas primum diligenter audire, deinde prudenter intelligere, ut ita intelligamus singula, ut dicta sunt. Quapropter 641 Paulus, quia prudenter intellegerat, aiebat : Nemo vos judicat in cibo vel in potu, vel in parte diei festi, aut in Neomenia, vel sabbato, quæ sunt umbra futurorum. Quia hæc omnia vero umbra erant, idcirco removebantur jam a Domino, ut resolveretur servilis obligatio, et redderetur libertas filiorum. Neque enim lex Veteris Testamenti in talibus locis contraria est Evangelio, neque repugnat Evangelium legi, sicut ipsi Manichæi garriunt, sed adimplet et explanat quæ legebanur in lege. Et ideo illa quæ figurale immunda dicebantur, monstrantur a Domino, per se naturaliter esse munda, quæ nec cum intrant in os conquinant hominem. Verumtamen jubet apostolos, ne mittant margaritas suas ante porcos, volens insinuare iomanundos homines et sceleratos, quos significant porci. Et ideo tales, si detecti fuerint, jure abominantur Ecclesia, nec admittit quia immundi sunt in corpus suum. Ac per hoc Salvator, qui legem dedit, ait de escis et carnibus : Non quod intrat in os conquinat hominem. Quia illi cibi per se non immundi erant, cum omnia quæ Deus creavit bona sint valde, et cum gratiarum actione utenda. Sed significatio earum in hominibus quæ nonnumquam inueunt valde immunda erat, et rejicienda ne tangeretur, neque ut in Christi admiscereur corpore. Quod audiens beatus Petrus ac si novo stupore perculsus, non potest sentire de cibus dictum ad litteram, neque potest æstimare hoc Jesum absque ratione dixisse. Idcirco primum, ac si pro Judæorum scandalo requirit de verbo, quid significare voluerit; sed cum ille contra eos dure satis respondit, adhuc ei sensus obscurior videtur, et in parablis eum locutum fuisse credidit. Dixerat enim ante ac si recte intelligentibus, Sinite illos, inquit, cæci sunt, et duces cæcorum. Cæci autem erant, quia lumen scientiarum Dei videre non poterant; duces cæcorum, non ut viam Dei illis ostenderent, sed ut propter traditiones hominum, eos in foveam mortis demergerent. Hinc ergo erat quod docebant dicere filios parentibus suis : Munus quodcunque ex me tibi prodest. Porro quod ait, Sinite illos, hoc est, quod apostolos jubet ut hæreticum hominem post unam et secundam correctionem devites, sciens quod perversus sit hujuscemodi, et a semetipso damnatus. Et Salvator in hunc sensum præcepit doctores pessimos suo arbitrio dimitti, eo quod tales difficulter 642 possunt corrigi, et a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numeração de páginas e cabeçalho span-completo. Alguns numerais paginários e referenciais (640, 641, 642) preservados conforme impresso. Pequenos cortes nas margens superiores e inferiores não afetam a transcrição; não foram necessárias correções de script.</notas>
</pagina>