i51

EXPOSITIO IN MATTILELUM. — LIB. VI, CAP. XI.

453

*uum resurgentem. Noverat enim pracursor et pro- A audiunt, ex quo sequitur, quia surdorum aures pa-

pheta. Domini quo.[ discipuli ejus hactenus. super-
birent adversus Dominum, et haberent aliquid contra

eum mordacitatis, ex livore et. invidia, quod supra .

esensum est, evangelista referente : Tunc, inquit,
accesserunt. discipuli Joannis, dicentes : Quare nos et
Phorisei jejunamus. frequenter, discipuli autem. tui
son jejunant. (Matth. 1x, 4). Et alibi : Magister cui
tn perhibuisti testimonium ad Jordanem, ecce discipuli
ejus baptizant el plures veniunt ad eum (Joan. wm, 26).
Quasi dixerint, invidia stimulati, nos deserimus et
al illum turba concurrit. Qu: omnia plenissime
sciens beatus preeeursor, formavit, non sibi, ut dixi,
se1 illis, ac si fabulose, interrogalionem mittens per
eosdem quos ohcrecaverat livor invidiz , nt amplior
intelligentia, et efficacia. major sentiretur in eodem
facto expressa, quatenus ipse prophetà in lioc con-
ditionis sux genere prophetaret, et discipulorum
suorum ac si providus Magister sanaret vecordiam.
Quia in. ipso Joanne forma legis erat, lex enim Chri-
stum annuntiavit, et remissionem in eo ipso przedi-
cavit, regnumque colorum spopondit. Nam et Joan-
aes hoc totum opus legis explevit; binc cessante
jam lege, qu:e pro. peccatis plebium incelusze teneba-
tur, et. populi, vincta. vitiis, ne Christus possit in-
tellizi, qmasi vinculis et carcere retrusa. tenebatur.
Propterea ergo ad Evangelia contuenda lex mittit
duos ex. discipulis suis, scilicet Scribas et Phariseos,
ut iafidelitas fidem non minus factorum quam diclo-
rua contempletur, ut quod intra eam peccatorum
fraude sit colligatum, per. intelligentiam evangelicze
libertatis abluatur. Tali igitur Joannes exemplo, ct
mirabili magisterio Spiritus sancti usus, quasi arli-
ficis nngenio, et prophetiam tesit in facto, et disci-
pulorum consulit ignorantia, ut scirent non alium a
se prz.iicatum quam Deum. Idcirco ad opera ejus
coniuenda discipulos suos misit, ut auctoritatem di-
«tis. illius, eL przconiis ejus, opera conferrent, ne
Cbristus jam alius exspectaretur , quam cui. testi-
monium opera Deitatis prazsstitissent. Unde plenis-
sime datur intelligi quod eodem spirito Joannes erat
plenus, qui super Christum requieverat totus, et
ideo Christus totum prznoscit, ad quod miserat eos
fJoaunes, et Joannes nihil dubitavit de Christo, cui
omnia cordis secreta patent. Hinc quoque, ut, dixi,
non ad verba S36 interrogantium respondit , sed
signa Deitatis ostendit.

Ite, inquit, dicite Joanni que audistis et vidistis. Ut ,

ipsi sibi testes essent. proprie cogscienti:e, od quod
eos magister eorum miserat; quibus arbiter,.omnium
seeretorum, non ad. verba, sed ad intentionem mit-
tentis, et ad scandalum nuntiorum respondit : Ceci
tident, ac si diceret : ]te, dicite Joanni quia ego sum
de quo propbeta dicebat : Deus veniet ipse et salvabit
n2s (Isa. xxxv, 4); et alibi : Ipse infirmitates nostras
portabit. (Isa. Vit, 4) : nec non et illud : Tunc ape-
rientur oculi cecorum ; claudi ambulant (Isa. xxxv,
5i. Quia in eodem propheta dictum est (Ja. xxxv, 6) :
Tunc. saliet. claudus. sicut cervus. Ac deinde : Surdi

tebunt. Porro quoi ai : Pauperes evangelizantur, ipsi
utique pauperes, de quibus dictum erat : Evangelizare
pauperibus misit me (Luc. 1v, 18); ut intelligeres
inopes, seu, quod magis accipiendum est, spiritu pau-
peres; ut nulla videretur distantia przedicandi inter
nobiles et ignobiles, inter divites et egenos.
Et beatus, iuquit, qui non. fuerit scandalisatus. in
me. lpsorum ergo, ut. dixi, conscientiam perculit,
vel eorum omnium qui de morte Christi dubitat,
quia elsi mortuus est ex. infirmitate carnis ut ipse
voluit, vivit tamen ex virtute Dei. Idcirco tam eos
qui missi fuerant, quam omnes vult sanare ab scan-
dalo infidelitatis; quibus si non fuerint scandalizali
beatitudo repromitlitur. Alioquin in his diclis vel
B factis discipuli Joannis plus admirari poterant quam
scandalizari; neque jam aliquid iu. Christo erat ge-
&lum unde Joannes scandalizaretur, ut ei talia man-
daret. Quinimo eisdem loquitur discipulis ad quos
missi fuerant ut sanareutur : non solum ipsi, verum
etiam omnes quibus evangelizala erat a principio.
decursi sermonis mors Christi el passio crucis, sic
ait : Qui perdiderit animam suam propter me, inpeniet
eam, el qui non. accipit crucem suam el sequilur me,,
nOn es( me dignus (Malth. x, 58, 39). In quibus quia in
Domino universitas passionum conyepiret, et futura.
esset crux ejus plurimis in scandalum, pfopterea cis
qui perseveraverint in fide sine,scandalo, beatitudo
repromittitur. Unde videlur gosdem nuntjos ab
exordio proleriti sermonis iuter. discipulos Chri-
sti semper fuisse, ubi prius cmi sunt. illuminati
et claudi, nec non et panperes evangelizati, et ad
perferenda omnia usque ad morjem plenissime in-
siructi. Sed qua interrogala, sunt, quive responsa
ne possent Joannis suspicari B1 iu(amiam vel.
suspicionem, tanquam in aliquo scandalizatus esset
de Christo, ait. beniguissimus Jesus ad turbas de eo:

Quid existis .in deserto videre? arundinem vento
agitatam ? Et hoc. quasi. fabulose loquitur. Nam per
desertum. certe, aut. ipse locus in quo erant, desi-.
gnatur, aut, forte, quia ipsi Spiritu sancto vacui
erant, in quo. liabitatio Dei ulla necdum erat. Unde.
iucrepantis affectu. potius, quam confrmantis bxc
loquitur. Ac si diceret : Uf quid existis videre homi-
nem cog.latione Dei vacuum, et veluti calamum, im-
muudorumn spirituum flatu huc illucque vagantem?
Hiec idcirco ita dixisse creditur, ut et Joannem mi-
ris efferret. laudibus, et eos, quorum corda intro-
spexerat, redigere, ad soliditatem (dei de Joanne,
quod non lenitate mentis de eo amhigeret, quem
antea praxicaral ; aul forle. vanis eorum cogitationi-
bus respondit : ne videretur invidi:e stimulis contra
Christum agitari, quasi de pr:edicatione $ua. vanam
scciarelur gloriam. Verumtamen quidquid turbie
cogitaverint de Joanne, miris eum circumscribit lau-
dibus, quod nec calamo similis essel inter. medios
fluctus, et aurarum anfractus, ut ullis impulsionihus
fidei moveretur, nec vacuus intus csse. rore Spiritus
sancti, neque mollibus vestitus.

Digitized by Google
