<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN MATTH. EUM. — LIB. VI, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,940">
    emel sufficit ardorem fidei concepisse, sed semper
    crux ferenda est: post Christum, ut semper amandus ait :
    doceatur. Nam sunt quidam hypocritarum qui
    crucem ferre videntur, non tamen Christum se-
    quuntur; quia non eum corde perfecto amare viden-
    tur, dum aliud requirunt quam Christum. Duobus
    itaque modis crux tollitur, cum aut per abstinentiam
    affligitur corpus, aut per compassionem proximi
    imitata afficitur animus. Quoniam ille pro nobis cru-
    cifixus est, et nos pro illo crucifigamur, non minus in
    occulto, quam et in manifesto. Aliquotim non est me di-
    gnus, id est ut passionis meae victoriam consequatur.
    Hinc quoque Apostolus ait: Qui sunt Christi, carnem
    suam cruciferunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal.
    v,24). Quoniam indignus est gratia, qui non crucem
    suam, in qua compatimur et commorimur, consepeli-
    mur quoque et consurgimus, accipiens, quodammodo
    imitandо Christum fuerit secutus, quod est in novi-
    tale vitae ambulare. Attende, diligens lector, per
    singulas sententias quam pulcherrimus ordo praedi-
    candi doceatur, ubi nulla evidenter insinuat pericula
    praesentis vitae formidanda, omnemque affectionem
    carnis religionis subjicit; aurum et pecuniae sumptus
    ad integrum tollit. Propterea ne forte videretur
    alicui hujusmodi evangelistarum gravis conditio, et
    quaereret timidus, unde sumptus, unde et necessaria
    victus? Austeritatem praeceptorum temperat spe
    promissorum, et beatitudine aeternae remunerationis.
    Ubi sequiatur :
    
    Qui invenit animam suam perdet illam, et qui
    perdet animam suam propter me, inveniet illam. C.
    Nihil igitur magis habet homo quid agat, quam ut
    animam suam pro Christo et proxino impendat: non
    solum ut carnem, 511 in passione pro ipso
    tradat; verum etiam ut animam quae magis est quam
    caro, amittere impraesentiarum gaudeat. Haec nam-
    que est ipsa crux, quam ferre jubet, usque in finem,
    ut salvas fiat. Porro anima quam, inveni carnalas
    quisque, praesens vita est; quam inuenisse bene
    dicitur, quia scire aliam non curauit. Hanc solam
    sibi sufficere credit, hanc accepisse et inuenisse gau-
    det; quam mavult juxta arbitrii sui libertatem abuti,
    quam pro Christo crucifixi. Et non alandum quod anima
    diuersis dicitur modis; sed nil inferius in ea est
    quam vita, qua vivitur, solumnodo cum bestiis. Et
    ideo qui hanc partem noluerit amittere pro Christo,
    quae vivitur cum peccatoribus, perdet illam, qua per-
    sru potest in Christo cum angelis. Perdere autem
    eam dicit in futuro, cum jam non suo arbitrio
    perituerit, sed cruciatibus aeternis male damnabi-
    tur. Qui vero perdiderit illam, et orcreum suam por-
    taverit, inveniet eam vitam, quae angelica est, et
    praemia sempitterna. Porro quidam aliter dixere, ut
    qui invenit animam suam et vult suam salvare,
    perdat eam, ac si imperativo modo legendum sit, ut
    crucifigat eam. Et ipse invenit eam, qui in hoc
    mundo perdidit, dum detrimento brevis vitae se-
    pus immortalitatis acquisierit. Jam deinceps om-
    nen austeritatem temperat mandatorum, et aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,960,940">
    lorum magnopere exhibet praemia meritorum, dum
    ait :
    
    Qui recipit vos me recipit, et qui recipit me reci-
    pit eum qui me misit. Ita enim dicitur in suscipiendis
    apostolis, quoniam membra sunt Christi, ut mus-
    quisque credentium Christum se suscepisse gau-
    deat. Sed quia sunt pseudoapostoli et pseudopro-
    phetae, vel falsi Christiani, occurrit cogitationibus
    suscipientium si nequirerint discernere, quive falsi,
    quive idonei ad eos venturi essent, tantum ut in
    nomine veri discipuli, eos suscipiant. Hinc sequi-
    tur :
    
    Et qui recipit prophetam in nomine prophetae, et
    justum in nomine justi, mercedem prophetiae et merce-
    dem justi accipiet. Nequaquam enim de propheta
    B vel de justo, sed qui recipit justum vel prophetam,
    justi seu prophetæ mercedem accipiet. Secundum
    quod Apostolus ait: Qui dat semen semeni, et pa-
    nem ad manducandum prestatbit, et augebit incre-
    menta frugum justitiæ (II Cor. ix, 10). Sed si le-
    ctor altius velit considerare, omnia haec in quibus
    hospitalitas humanitatis commenadatur, magnum et
    evidens ostendunt sacramentum. Jam enim supra peri-
    culum non recipientium eos protulerat, cum crucis
    et pulveris testimonio denuntiari jussit; nunc vero
    recipientium meritum ultra sperali officii gratiam,
    commendant 512 et docet in se consistere mediato-
    ris officium qui cum sit receptus a nobis atque illo
    quia natus ex Deo ad nos venit, Deus per illum trans-
    fusus in nos esse creditur. Hinc itaque qui aposto-
    los et sanctos Dei ministros recipit, Christum re-
    cipit; qui vero Christum receperit, Patrem Domini,
    qui in Filio est, recipit. Quia non aliud in apostolis
    recipit quam quod in Christo est, neque in Christo,
    aliud est, quam quod in Deo est; per quœ omnia
    non aliud est apostolos vel ministros Dei recepisse,
    quam Deum quia et in illis Christus, et in Christo
    Deus esse creditur. Siceque sit ut Mediator Dei et
    hominum homo Christus Jesus omnia in se habeat.
    Deum scilicet caput et membra corporis sui, et per
    hoc in membris suis jure ipse recipitur. Sed si in
    Apostolo ipse recipitur, eos tantum quasi digito
    demonstravit, cum ait: Qui vos recipit; ceterum
    omnes alios exclusit. Quoniam in apostolo ipse
    Christus suscipitur, in propheta merces prophetae
    repromittitur, ac si honor horum duodecim apostolo-
    rum commendetur, quos vicarios Christi jure voca-
    mus, prophetarum vero suscipientibus merces juxta
    officium prophetæ repromittitur, et justi similiter,
    quasi cooperatores prophetarum et justorum. Cum
    potest fieri ut pseudopropheta, et justus qui videtur
    non justus, sed falsus et pravus inveniantur. Tamen
    si ultra duodecim apostolorum numerum nemo re-
    cipiendus esset, nemo apostolum Paulum recep-
    isset, et si non nisi verus propheta et verus
    justus, magna difficultas esset. Nunc autem hoc
    uno temperavit vocabulo cum ait: In nomine
    prophetae, aut in nomine justi, insinuans non
    personas suscipiendas esse, sed nomina officie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; algumas palavras compostas e hifenizações mantidas tal qual na página original. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>