<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,58">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEBENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,62,495,972">
    et Sabbatum violatis propter ovem, et non estis in crimine, multo magis ego non debeo crimine teneri, qui reliqui nonaginta et novem in montibus, ac veni unam quaerere, quae erraverat, et deciderat in mortis foveam. Quae nimirum figura et Judaeos revincit, et factum ipsius Salvatoris ostendit, qui venit salvare quod perierat. Sed miseri Pharisaei, malitia obcecati, non poterant sapientiam Dei intelligere, ideo resistere conabantur. Revincuntur autem de suis propriis factis et suis alligantur vinculis. Christus vero, qui verbo curat, potestatem infirmitates deplit, insinuat in specie quod facturus erat in genere. Ipsi namque Judaei curantur in manco, quia dandae salutis substantiam non habebant, et manus officium cessabat. Ministerium quoque corporis, quo aliquid agitur aut impartitur, aruerat. Cui Dominus manum jussit extendere, ac mox restituta est sanitas sicut altera; cujus curatio in verbo fuit, et manus sicut altera sana redditur, sitque stupendo et admirabili exemplo virtus salutis; non humanitus, neque casu, sed divina procuratione, et prophetia, ut ita dicam, Dei summae operationis. Ministerium siquidem apostolorum in officium dandae salutis, priusquam velle ceperunt spicas, efficitur. Aruerat enim manus hominis magis stupore fidei quam siccitate nervorum, et plus culpa conscientiae quam debilitate carnali. Antiqua manus ista erat, quae in ipso mundi principio contraxerat aegritudinem, nec arte hominis nec beneficio poterat evadiri, quae justa Dei indignatione fuerat arefacta, quia conligerat vetitia, inconcessa presumpserat, cum se ad arborem sciendi bonum malumve 544 porrexerat, et ideo auctore indigebat salutis, non qui malagma imponeret, sed qui possit illatam relaxare sententiam, et ignoscendo resolvere quod juste ligaverat indignando. Propterea, ut dixi, praeparatur divinitus homo manum habens aridam, ut in eo fieret argumentum nostrae salutis, quia perfecta salus nobis reparatur in Christo. Nam timor ariditas nostrae manus miseranda dissolvitur, cum cravore perfunditur Dominicae passionis, cum in illo vitali ligno crucis extenditur, cum carpitur fructuosam de dolore passionis virtutem, cum amplectitur arborem salutis, cum clavis divini amoris corpus affligitur, ne unquam ad arborem concupiscentiae aridae redeat voluntatis. Sed miseri Judaei qui Christum ad se non recipiunt intrantem, nec agnoscunt praesentem, nec divinitus operantem intelligunt! Hinc considerare oportet quam nihil sit praesentia corporalis, ubi fuerit a Deo mentis miserabilis separatio: sicut e contrario nec officit absentia corporalis, ubi corda fidelium fuerint sociata Deo per fidem, et integritatem habuerint bonae voluntatis. Aliquoin semper offendunt bona malos, pia impios, sancta profanos. Et ideo pessimi sacerdotes observabant Sabbatis non si peccaret, sed si sanaret, ut accusarent eum. Insidiantur in accusatione virtutum, quasi contra salutem, non pro salute Sabbatum fuerit constitutum. Jubetur ergo ut extendat manum, quatenus largitatem boni operis exhiberet. Sed de sanitate hominis mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,62,960,972">
    in A calamimam suntunt, quia in Sabbato sanatur, quasi nullus eorum extenderet manum aut pedem eo in die, saltem ad os portans cibos, vel porrigens calicem. Et in Sabbato atq;ue in templo, ut supra dictum est, majora operabantur, praesertim cum liceret ex lege usque ad mille passus iter agere. Unde patet quia zelo amatitidinis et invidia labotarabant, non quod curarent de Sabbato, sed quia insidias moliebantur ex odio.
    
    Euntes autem Pharisei consilium faciebant adversus eum, quomodo eum perderent. Et sicut alius evangelista ait, hoc cum Herodianis ineunt consilium (Marc. iii, 6), id est cum militibus Herodis, ut ipsi viderentur innocentes, cum illi perirerrent, sicut in passione postea fecisse legimus. Gravius est enim omne malum, quod diu praemeditatur, et praemeditatum quasi cum consilio peragitur. Sed non est consilium contra Deum. Et ideo ait : Jesus sciens secessit inde. Sciebat ergo in occulto quid agerent, qui 545 noverit corda omnium, et quale inheret consilium. Idecirco secessit inde, ut occasionem impietatis ab eis auferret. Sive quia tempus passionis nondum advenerat; sive ut exemplum suis vitandi pericula ad tempus daret.
    
    Et secuti sunt eum multi, et curabant eos omnes, et praecepit eis ne manifestum eum facerent. Festinant igitur, suos quos sanare disponit, educere seorsum, et segregare ab infidelibus. Qui vero salutem desiderant, indefessi sequuntur, et qui secuti fuerint sanati eos omnes. Nullus igitur excipitur a salute, qui eum sequi voluerit ad imitationem. Quibus imperat, ne eum manifestum facerent non timoris causa, sed ne gloriandi de se occasionem daret. Quintimo jacentiam fugere insinuat, dumt se, virtutesque a se factas, celare jubet. Nam salus unicuique reddita sibi ipsa testis erat. Sed jubendo de se laedere, magis cognitionem sui praestat; quia observantia silentii et re quae sit silentia proficiscitur; quae res gesta in propatulo se ostendit, licet tacendi de se veritatem insinuet. Ex quo utique sicut per Isaiam praenuntiatum erat, clarissime quod ipse sit Christus Salvator mundi demonstrat, cum praecipit ne manifestum eum facerent, quoniam indigni erant ut eis annuntiaretur in publico. Quod ut confirmaret Evangelista, testimonium assumit.
    
    Sicut dictum est, inquit, per Isaiam prophetam dicentem, ecce puer meus quem elegi, dilectus meus in quo complacui bene animae meae. Ponam Spiritum meum super eum, et iudicium gentibus annuntiabit. Non contendet neque clamabit, neque audiet aliquis in plateis vocem ejus. Arundinem quassatam non confringet, et linum fumigans non exstinguit, donec ejiciat ad victoriam iudicium, et in nomine ejus gentes sperabunt. Hoc totum ideo simuli posui, ut perpendeat prudens lector non omnia haec ad hunc locum perpetuæ testimonia. Quia uno tantummodo verbo praedictam confirmat sententiam quo ait : Neque audiet aliquis in plateis vocem ejus. Caetera vero alia narrationis suae loca firmare videntur; ut puta : Ecce puer meus quem elegi, dilectus meus in quo bene compla-
  </bloco>
  <notas>Transcriçao efetuada do texto impresso em duas colunas. Quebras de linha reproduzidas segundo o alinhamento visível; algumas letras junto a números de página (544, 545) mantidas conforme aparescência. Palavra 'cravore' no bloco esquerdo parece ser 'sudore' ou 'cravore' indistinta; mantida literal conforme imagem. </notas>
</pagina>