<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. VII. CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    Sed inimicus homo, id est diabolus, in Adam dum esset in paradiso, deinde in Cain jam in mundo. Et sic per omne genus quod disseminatum est ab uno usque ab finem sæculi. Et ne in longum protraham tractatum, semper bonis ab initio miscuit mala, virtutibus vitia. Constat igitur quod ex uno homine Deus omnem replevit terram, et semine ex uno pius seminalor totum genus humanum tantam multiplicavit in messem. Sed inimicus homo, qui ideo inimicus appellatur, quia Deus esse desinit, quod esse voluit, semper vitalia nostra veritadat ruinam, et creaturam ad agnitionem Dei creatam, et laudem convertit ad injuriam. Ita in mundo ut reciretur Deus, quoniam se Deum esse mentitus est. Hinc sapientes sæculi fecit stultos; speculatores mundi docuit nihil videre; professores scientiarum fecit scientiam non habere, inquisitores rerum, juxta Apostolum, dimisit ignaros. Sicque totam segetem satam in mundo coelesti semine, hæretica pravitate, vel fallacibus præstigiis superseminando confudit, ut manipulos lora fidei et charitatis alligatos, gehenæ fasciculos facerent, et igni perpetuo concremandos, ne triticum coeleste perveniret ad horreum. Non quod naturam mulerat tritici, sed quia vitiis infecit eum, ne quod bonum creatum erat in mundo, obderet auctor u perveniret ad horreum. Hoc quippe egit dolis, machinīs, fraudibus, ut degeneraretur triticum et fieret lolium, non natura, sed per vitium depravatum. Inde igitur in mundo hæreses, inter sanctos peccatum, inter pacificos lites, inter simplices doli, inter innocentes nequitiæ. Nec igitur curat ut acquirat zizania, sed ut triticum perdat. Nec ut obsidat mortuos, sed ut impugnet viventes. Nec quærit 587 capere quos possidet subjectos, sed ut justos capiat suo vitio jam corruptos. Et hoc totum non in die, dum vigilat quis ad præcepta Domini custodienda, sed dum dormiunt homines somno torporis et ignaviæ, veni inimicus in medio tritici et vadit, non itaque alubi quam in medio tritici, quia malum nusquam est nisi in aliquo bono; ut de bono, quia malus est, suo vitio faciat et ipse malum. Verumtamen et hoc ipsum non nisi dum dormit ipse quem decipit. Unde David: Dormitaverunt, inquit, omnes, et dormierunt somnum suum, et nihil invenient omnes viri divitiarum in manibus suis (Psal. lxxv, 14). Ideirco inimicus homo superseminavit zizania, ut tota periret Dominica messis. Et egit hoc præstigiio suo celantibus tenebris, ut adulterata messis noxa redundaret ad servos, hincque poenam sumerent unde speraverunt palmam. Propter quod evocantes servi præ timore et cura eo quod evenerat instud exparvescunt, hoc metuentes ne zizaniaorum germina ad illorum redundaret offensam, quorum conscientia præter factum boni seminis nihil habebat. Unde cogitare oportet quam periculosum sit his qui præsumunt, aliud intendere, vel ignavia torpere. Ne forte in messe sibi commissâ inimicus superseminet zizania, id est crimina, vel hæresim, unde pereat bonum semen, quod a Domino seminatum est. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    superseminarit A licet seminet quis verbum prædicationis, ipse Christus est qui seminat, quia exiit seminare ipse, et quod seminaturn in cordibus credentium.
    
    Cum autem, inquit, crevisset herba, et fecisset spicas, tunc apparuerunt zizania. Quia quod latebat in herba manifestatur in spica, et quod celatur in germine, aperitur in fructu. Hinc quoque Dominus ait: A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 16); quoniam in Ecclesia Christi multi flores multitudinem fructuum policentur. Sed orta tentatione ad fructum boni operis paucissimi remanent. Hinc est quod boni messores semper vigilant et metuunt, ne forte illis dormientibus, triticum sordidetur et commisceatur semini alieno. Hinc etiam quod aditum sui Domini præveniunt, nec securi sunt de innocentia, aut timent reatum incurrere de silentio.
    
    Accedentes autem servi parabolisimalia, dixerunt ei. Accedunt itaque mente et non corpore, nec loco sed fide, et dicunt non clamore vocis, quia parabola est, sed corde tacito cum dolore: Nonne, 588 inquiunt, bonum semen seminasit? Seminasit, aiunt, et non seminaumus. Quoniam quidquid est boni, quod agimus, lotum auctori, et non nobis, attribuere debemus. Unde ergo habet zizania? Quæ nimirum vox plena admirationis est, plena stupore et pavore. Quomodo natura humana, quæ bona creata sit a bono Deo, sic vitari potuerit et degenerari, et aliud esset, non per naturam, sed per vitium, quam quod creata est. Totum ergo se ignorare ostendunt, quo Dei judicïo factum sit, ut homines ad imaginem Dei facti rationales, et boni conditi sic aberrare potuerunt a Deo, ut tam vasi essent et steriles, a fructu alieni, ita ut nihil aliud quam lolium viderentur parati potius ad gehenam, quam digni ut recondentur in horreum paradisi ad quod creati erant. Ideirco cesserl humana præsumptio, cesserl hæreticorum pravitas, qui de divinojudicio et præscientia Dei temere aliquid definire vel susurrare præsumunt, cum et ipsi angeli, pie interrogando se ignorare fatentur quo judicio contigerit. Sed divinus arbiter longe se et ipsos angelos sanctos removet a culpa.
    
    Inimicus homo, inquit, hoc fecit, quia infecit et vitiavit bonum quod a bono creatum est, et seminatumn in mundo. Quod si deinceps velit aliquis ultra interrogare, quare quem nulla latet, etiam antequam fiant, hoc permiserit? Profecto quia nihil ei deperire posset, et plus fuit mystica discernere quam mysterium prohibere. Quia majus est reparare perdita, quam servare illesa. Simulque observa quod jam responsum est, quia oporteat zizania, id est hæreses esse, ut probati manifesti fiant. Tunc devoti servi, Vis imus, inquiunt, et colligimus zizania? Indefessi quippe suum offerunt laborem, nec patiuntur, Dominice messis, saltem temporaliter, videre tantum. Verumtamen pius Dominus, quem tempora non fatigant, qui quando vult suas potest aere le injurias, Sinite, inquit, usque ad messem, et continuo addidit cur hoc præcipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas de paginação: numerais "493" e "494" no topo. Pequenas abreviações e numeração interna ("587", "588") mantidas conforme original. Nenhuma transcrição de marginalia visível.</notas>
</pagina>