469

EXPOSITIO IN MATTIL&UM. — LIB. Vl, CAP. Xil.

m

juxta praeceptum Domini, sed. multo magis in tant A ejus sunt dona que habent, et nop eorum qui ab-

nominis veneratione confirmandus, ubi $56 non
erat contra Christuro, neque contra Apostolos, sed
neque contra Ecclesiam ; verumtamen in eo culpan-
dus erat, quia Don sequebatur Christum, neque
jungebatur ei, eo quod adhuc in Spiritu sancto
necdum renatus erat, neque ei unitus in charitate
Christi cum eo, uj ejus membrum esset. Unde quia
ab unitate Christi ei Ecclesie separatus erat, licet
colligeret ipse, tamen extra dispersus erat, quia eum
eo: necdum erat. Quod si forte venisset ad Christum
et ad Ecclesiam, non illud quod babebat acciperet,
Sed in quo aberrabat in se corrigeret, et. quod
necdum habebat acciperet. Neque enim Cornelii
orationes, bominis gentilis, non sunt exauditz, vel

eleemosypnze non sunt accepte (Act. x, 21). lmo et B

angelum ad se missum meruit intueri; sed quia
prodesse illi ea non poterant, nisi per vinculum
Christiane societatis et pacis, ut incorporaretur
Ecclesie, jubetur. mittere ad Petrum, quatenus per
eum discat Christum, et per illum etiam baptizatus,
in consortio sacr: communionis et unitatis Eccle-
six colligeretur. Alioquin si nollet bonum quod non
babebat societatis Christi et Ecclesie suscipere,
dispergeret in quo contra Christum erat, contraque
ejus Ecclesiam superbiens foris ex eo quod habebat.
Videtur itaque Christus in hac sententia, et qui intus
sunt, et qui foris, utrosque tangere; si aut illi qui
extra sunt voluerint introire cum Christo, sint in
Ecclesia upumque corpus flant; aut si illi qui intus
$Unt acsi in domo jam collecti noluerint colligere
cum Christo, et aggregare virtutes, ut stabiles per-
maneant fundati, et consiabiliti super petram. Quo-
niam [qui super arenam aedificant domum euam, et
thesaurizant sibi iram in die ire, ipsi non cum
Christo congregant, qui est petra, ut habeant sta-
bile fundamentum, sed dispergunt. Quia cum flave-
rit eos ventus et aura, raptantur huc illucque,
quasi pulvis ante faciem venti. Et ideo qui foris sunt
seu pagani seu hzretici, licet habeant sacramenta
Dei, in quibus forte virtutes operantur, non cum
Deo sunt, quia in Ecclesia non sunt, neque in uni-
tate pacis per Spiritum sanctum aggregantur, idcirco
adversus Deum sunt. Similiter et qui intus sunt pet
sacramentum baptismi in domo, nec tamen zedifi-
€ant super petram, quze Christus est, dispergunt se-
metipsos, quia. nollunt colligere in unitate Christi,
ut sint in Ecclesia Dei, et ipsi unum in 5577 Spiritu
$ancio concorporati et coadunati in vinculo pacis.
Hinc quoque colligitur hine inde, quod nunquam
corpus Diaboli cum Christo est, neque cum eo col-
ligit intus forisve, secundum interiorem hominem
qui renovatur de die in diem in agnitionem veritatis,
et consociawur per charitatem in unitate corporis
Christi. Licet nonnulla sacramentorum Dei habeant
beneficia, in quibus cum Deo intus forisve esse vi-
deantur, tamen Antichristi jure dicuntur, quia in
multis contra eum esse probantur, quamvis non
eontra Ecclesiam, sed pro Ecclesia sint in eo quod

utuntur bis male, sibj quidem ad perniciem et con-
dempationem, Ecclesig yero ad testimonium. Et
ideo utrique, licet in quibusdam cum Deo sunt,
contra Deum esse probantur iptus forisve, quia non
secundum Deum sun e£ dispergunt. Sequitur :

Ideo dico wobis, omne peccatum el blasphemia re-
milletyr. bominibus, spiritus autem. Masphemie nos
remittetur hominibus, Et quicunque dizerit. verbum
contra Filium hominis remittetur ei; qui autem dixerit
contra Spiritum sancitum, nom remittetur ei, neque in
hoc smcwlo, neque in fwiwro, Quod sane capitu-
lum obscurissimum esse probat preclarissimi do-
cloris Augustini ingenium , de quo ad populum
multis quzstionum declamayit sententiis. Jn. quo
reprehendere nullus non debet, si quid pius labor
noster et industria, ex his, ultira aliquid pepererit ;
et quod grandia et incredibilia conamur tenues et
exigui nullus nos despicere, quoniam magua sunt et
eximia qui tractamus. Unde si plus audemus, et
przsumimus quam quod possumus, quzso ne quis
prescribat donum grati: interclusum, saltem bonum
quod cupimus. Quoniam non solum obscurum est
de que quaritur, verum etiam valde pernecessa-
rium ut iutelligatur, et valde terribile cum intel-
lectum fuerit quod dicitur : Omne peccatum et omnis
blasphemia remittetur hominibus, qui autem. dizerit
contra Spiritum sanctum, non remittetur. ei, neque in
hoc seculo, neque in futmro. Solet namque res ex
collatione interpretum melius intelligi, solet et ex
sententiis Doctorum collatis deprehendi quod latet,
et ut plenius apprehendatur in Spiritu sancto quod
patet; unde inter se. Evangelistarum collatio quam
sepe pleniorem reddit intelligentiam, ut impresen-
tiarum Marcus ait, qui causas tante irz manifestius
expressit: Quia dicebant, inquit, eum spiritum im-
mundum habere (Marc. nt, 50), quod el presens
Évangelista ex eadem blasphemia hanc venire inter-
minalionis $56 occasionem, suis declarat indiciis,
quia dicebant eum in Beelzebub principem dimo-
niorum ejicere dzemonia. Quoniam, sicut novit fldes
catholica, in Spiritu sancto omnis remissio fit pec-
catorum, omnis sanctificatio. In quo dono virtutum
omnia donantur dona. Sj quis ergo in eo blaspheraa-
verit, in quo sunt hzec omnia perfectionis sacramen.
ta, quomodo consequi potest remissionem peccato-
rum? Aut quomodo sanctificabitur ab immundis
suis? Vel quomodo donum accipiet aliquod, cuni
exsecraverit eum in quo sunt omnia dona virtatum?
Quamvis igitur Pater donet quodcunque donum,
eliam se et Filium, quod majus est omnibus donis,
nonnisi in Spiritu sancto donat Pater et Filios,
quia ipse amborum est donum. Cum autem ipee do-
natur, vere quidquid contractum est, ut ita fatear,
contra Patrem et Filium, blasphemia vel peecatum in
eo remittitur, in quo omnis remissio datur; vel in eo
negatur ipsa remissio peccati, et blasphemis tenetur
in crimine, dum ipse blasphemat in quo Patris et Fili
omnia sunt dona. Quo dato, Deus tota Trinitas habe.

Digitized by Google
