<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. VII, CAP. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dere de consecratis. 637 Quam sententiam Pater A utnitur homines : Augustinus sententiarum omnibus absolutor eximius, et quaestionum investigator acerrimus, longe aliter absolvit, dicens : Munus quodcunque offers mei, ac si filius diceret ad patrem : Causa mei ad te pertinebit. Quibus verbis significabant filii iam non sibi opus esse parentum pro se oblationes, eo quod jam ad eam aetatem pervenissent, qua possent ipsi offerre pro se. In hac ergo ætate constituti filii, ut libere possent parentibus dicere, et cum hoc dixissent, negabant Pharisaei eos esse filios, si parentibus suis non præsentarent honorem. Sed non video utrum respondeat circumstantiae lectionis, nisi solummodo quia in fine parentes non honorantes, superbia excubabant illecci, præceptis non obtemperantes divinis.
    Hypocritæ, hæc prophetavit Isaias de vobis. 1d- B circo hypocrite, quia docebant dicere filios propter uaritiam : Munus quodcunque est ex me. Ubi insis aut quod vacuus est honor a mercede, si labiis laudum fiat, et non in corde. Nam tribus modis Deum honorificat, corde, opere, et sermone. Sed quia Judæi in his evanuerant propter traditiones suas, ideo a Deo et a traditionibus Dei longe erant. Et quia molesti erant Deo magis, quam religiosi, sine causa Deum cole­bant ; in quo cultu Deus in causa non erat, dum vitia docebant in vita sua, et mandata Testamenti Dei relinquebant. Quibus ipse dixit, Audite et intelligite. Aures utriusque hominis requirit ; quia uec recte auditi intus, qui contemnit quæ Dei sunt audire foris : nec foris, ut dignum est, audiit, qui intus nec intelligit qui audït foris.
    Non quod intrat in os coinquinat hominem. Hæc ideo, quia ipsi discipulos reprehendebant quod non laverant manas. Quo verbo audito, quod dixerat, Quod intrat in os non coinquinat hominem, scandalizati sunt et de hoc verbo discipuli ejus dicentes, Scis quia Pharisaei audito verbo hoc scandalizati sunt ! Nam in hoc plurimum scandalizabantur, eo quod solveret legem Moysi. Nam ex hoc uno sermone, omnis superstitio Judæicarum obseruationum fuerat elisa ; quoniam omnem religionem suam in cibis sumendis abominandisque arbitrabantur esse positam. Ob quam causam quia dixerat : Non quod intrat in os coinquinat hominem, scandalizabantur, quia in hoc modo, plurima ex parte, solvebatur lex. Vel ideo scandalizati dicuntur, quod non illis, sed D turbis 638 sit loctus. Porro scandaluum, quia fre- quenter jam in nostris litteris legitur, noverit diligens lector, quia magis Græcum est quam Lati- num. Nam ubi Psalmus dicit, scandalum posuerunt mihi, Græcus habet, σκανδαλον εθηκασιν μοι : quod nos verbum offendiculum, vel ruinam, et impactionem pedis possumus dicere. Ideirco nulli facio vel dicto ruinæ occasionem dare debemus. Et notandum, quia ubi nos habemus Quod procedit ex ore, hoc coin- quinat hominem, alii codices habent, Hoc commu- nicat hominem. Quæ ideo dixerim, quia beatus Hieronymus, etiam hoc loco, ipsum verbum expo- sit, dicens communes cibos esse, quibus omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    verbi gratia, suillam carnem, ostreas, et lepores, seu istiusmodi animantia quæ non indunt ungulam nec ruminant, nec in piscibus squamans habent. Communere ergo dicitur quod cæteris potest hominibus, et in commune vescuntur, quasi qui non sunt de parte Dei, et ideo a Judæis huiusmodi cibi communes vocantur et impundi. Unde ubi unus interpres dixit : Hoc coinquinat hominem, alter : Hoc communicat hominem. Et unus idemque sensus est. Discipuli autem cum accessissent, et nuntiassent ei de hoc verbo, respondens ait eis :
    Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur. Mira valde et satis provida in omnibus Christi responsio, ut et discipulos doceat Et instruat, et insidiantes sibi divinitus repercutiat. Omnis enim, inquit, plantatio, quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur. Quia omnis illa traditio Judæorum, unde sermo exorsus est, non a Deo Patre erat, sed superstitio hominum, pro cujus favore etiam legis præcepta transgrediebantur, et ideo hanc doctrinam eradicandam quam provide satis comminatur, ac si diceret : Propterea isti jure eradicandi sunt, quia non permanent in doctrina in qua a Deo plantati sunt, de qua dicit ipse per Isaiam prophetam : Ego te plantavi vineam electam (Isa. v, 2), sed ipsi privatæ sua decepti semen nequam ab ipso jam ultra vocantur. Sed forte quæ- ret aliquis : Si eradicanda sit a Patre plantatio Pauli apostoli, de qua dicit (I Cor. iii, 6, 9), Ego C plantavi, Apollo rigauit. Nequaquam igitur hoc disce- rim quia sequitur, Deus autem incrementum dedit. Dicit et ipse alibi : Dei agricultura estis, Dei ædifi- catio estis. Et in alio loco : Dei cooperatores sumus; si autem cooperatores, ergo plantante Paulo et superrigante Apollo Deus cum cooperatoibus 639 suis plantat et rigat ; quia et ipsi non aliud quam quæ Dei sunt plantant et agunt. Sed Pharisaei non ea quæ Dei erant docebant, sed quæ hominum, et ideo quam bene Magister verus et Justus, Omnis plantatio, inquit, quam non plantavit Pater meus, eradicabitur. Abutuntur hoc loco qui diversos introducunt naturas, ita dicentes : Si plantatio quam non plantavit Pater, eradicabitur, ergo quam ille plan- tavit non potest eradicari, et ideo nemo in melius, nemo in deterius potest transplantari; sed unusquis- que juxta naturam suam fructificabit. Videant igitur tales ne forte audiant illud prophetæ ex personâ Domini : Ego te plantavi in vineam electam, quomodo conversa es in amaritudinem vitis alienæ? Plantavit eam si quidem Deus, et nemo potest eradicare plan- tationem ejus, quam plantavit ipse, nisi ipse tribu- rit assensum in quo plantatum vel seminatun est, semen verum semen justitiæ et bonitatis; quoniam ista plantatio in voluntate proprii arbitrii est; nullusque alius eradicat eam, nisi unusquisque proprio vitio deceptus. Nam ipsam infidelitatem Judæorum plantationem appellat, quam non Pater cœlestis ip- sis plantaverat, sed diabolus. Et ideo alibi ad eos :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em coordenadas 0-1000. Algumas palavras mostram hifenizações e abreviações conforme original (ex.: "u" por "v"). Marcação de folheado e numeração (637, 638, 639) preservada. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>