ps6 8. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 556
raliopes Dei ingratus recipiat, ne ad convivia ge- A ornatum traho sermonem; quia non adulterinam

mins refectionis fagtidiosus veniat, ne pro filia in-

tercessor indevotus accedat. Unde gravissimam ac:

simplicem disputationem nostram nemo despiciat,
quoniam nulla in nostro sermone est ambitio laudis,
nulla pompa vani eloquii : nihil quod festivum res-
plendeat , nisi sola intelligentia : nihil quod puerile
Fesonet lubricum, vel quod ferveat, juventutis. Et,
ut eredo et opto, nihil quod senile jure derideatur,
quia jam mihi nulla plumea levitas placet, nulla la-
e€tea ubertas et infantilis delectat. Nam litterarum
studia humanarum GG5 jam olim omisi, et ideo
Duae nibil de alienigenis studiis captiosum neque

desidero doctrinam, neque populi amicam excla-

mantis vocem. 1deo, fratres mei, ut in principio
proposueram, quia oratio nostra non habet fucatam
pulchritudinem, habeat, oro, naturalem intus viro-
rem et imaginis sue veritatem, ul caput. suum
nuls verborum floribus coronet, sed sola et sim-
plici fulciatur intelligentia. Et secuti sumus Jesum
per ineffabilia parabolarum documenta, et virtutum
miracula. Respiremus paululum, ut ad ea quze re-
stant pertractanda, infatigabiles regrediamur, si quo-
modo primum beaü Petri fidem a Deo Patre inspi-

ratam percipiamus.

PRJEFATIO LIBRI OCTAVI

Notum est omnibus, etiam qui sxeulares litteras B sia fundata et constabilita consistit, Deum Dei Filium

legunt, plus esse sectandam sapientiam maxime di-
vinam , quam eloquentiam humanam; quoniam,
Sicut ait Cicero, totius seculi eloquentize rex et ma-
gister, si quis omissis rectissimis atque honestissi-
mis studiis rationis et officii, consumit omnem ope-
ram in exercitatione dicendi, is inutilis sihi, perni«
ciosus patrie civis alitur. Qui vero, inquit, ita sese
armat eloquentia, ut non oppugnare commoda, sed
pro his propugnare possit, is mihi videtur suis et
publicis rationibus utilissimus. Unde et mili licet
non liabeam tantam loquendi facundiam, quia intel-
ligentia ex parte divinarum Scripturarum prestita
6st, nemo ime, quiso, reprehendat, quia volui fratri-
bus, quibus me totum debeo, in hoc negotio deser-

credens, cui est de Patris zternitate cum eo unà
zeternitas, unaque virtus, et una:potestas. Hanc igi-
tur fidem non eloquentia humana docuit, non pi flo-
sophia szcularis, non facundia sermonis, non ullius
artis disciplina. Et. idco stultum est in ea parte ser-
monis suasoria sententiarum verba depromere, ubi
totum divina inspiratio operatur; quamvis cavere
debeamus ne bonis et sanctissimis documentis amara
et venenata dulcedo misceatur, quoniam valde abso-
luta et plana est beati Petri de Christo confessio, at
nulli liceat aberrare a fide, neque declinare a vero.
Unde post declaratam majestatem Christi volens di-
vina sapientia apostolos introducere ad sacramenta
redemptionis human, cepit eis ostendere, nua€

vire, et fugaces sententiarum sensus, saltem his qui C ejus passiones, nunc. eos ipsos apesolos et omnes

. minus intelligunt, eorum ad incitanda ingenia, litte-
ris alligare. Siquidem simplici eloquio, quia omnino
sic magis decet, quam artificioso ingenio, qux divina
sunt, enodare decrevi. Ne vendibilis magis culpare-
tur oratio, quam utilis et proficua legentibus proba-
retur. Maxime in processu sermonis id servandum,
ubi non caro et sanguis aliquid operatur, neque
eruditio humana valet, sed Patris infusio, qui per
semetipsum proprium Filium suum beatissimo Petro
revelavit in earne, et docuit. arcana $66 sacra-
menti sui mysteria, qu: nunquam lingua potuit re-
serare humana, neque intelligendi formam ratio-
nemque mortalibus prestare, qui prestita sunt
principi apostolorum, ut plenissime cognosceret in

electos per easdem passiones e& mortificationes caf-
nis, ire debere post Christum. Donec rursus redeat
ad consueta operationis suse miraenda , elaborst
divina virtus ut eum omnes intelligant Deum verus
et hominem et passibilem et immortalem. Suisque,
ut ita loquar, utens argamentis, non iA humana s3-
pientia persuasibilibus verbis, nec secnndam intro-
ducliones dialecticae artis, quas Graeci fspogas
vocant, sed miro et ineffabili modo introducit ad se,
nunc inspirationibus ad divina intelligenda, nunc
qua humanitatis ejus sunt demonstranda, nunc se
venturum repromittens in gloria Patris; deinde se

glorificatum ostendit in monte, et sic novo genere,

ut ita loquar, agendi et dicendi procurat ut eum

uno eodemque Christo quod semper Dei Patris Fi- D intelligant vere quinam sit unus et singularis, vel

lius fuerit, et semper jus Patris ineo nomenque man-
serit. Hzc est autem vera et inviolabilis fides ex Deo
Patre Petro data, ne si non semper Filius, non sem-
per et Pater fuerit. lu qua flde profecto omnis Eccle-

quid sit, aut cur venerit. Ut videant, credant et co-
gnoscant mysteria redemptionis human:e, sicque eum
sequendo ut ad eum perveniant, benigpissimus magt-
ster invitat.

——————O——xANUU"
667 LIBER OCTAVUS.

Venit Jesus in. partes Cosarea: Philippi, et interro-
gubat discipulos. suos dicen.,: (Quem d.cuul. homines.

esse Filium hominis? Magna et evidens est intelligeft-
tia de Christo, quam cominendant Evangelist, €€

Digitized by Google
