<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VII, CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    matiua est in cordibus eorum (Marc. iv, 15). Quasi A et
    diceret, quia ipsi juxta viam sunt, et viam in se
    praebuerunt 581 dæmonibus, ideo aufertur ab eis
    quod seminatum est. Et ait hoc Matthæus, ut totum
    spiritualiter quod supra dictum est, de semine intel-
    ligatur. Sique sequitur:
    Qui autem super petros seminatum est, hic est qui
    verbum audit, et continuo cum gaudio accipit illud.
    Verumtamen supra propositum est, quod alia cecide-
    runt, id est semina, super petrosa. Et nunc ipse se-
    minatus dicitur supra petrosa, in quo seminatum
    est semen verbi, quia ipse totus in corde lapideus
    et durus vitio suo effectus est. Habebat tamen quam-
    tulamcunque, licet non multam terram, id est quam-
    dam affectionem (quamvis ad tempus) boni, et ideo
    dicitur cum gaudio suscepisse. Sed quia non habuit B
    altitudinem terræ, longanimitatem scilicet et perse-
    verantem patientiam, vicit duritia cordis pluviam
    divini verbi, nec habuit semen humorem virtutis,
    quo radicem firmaret seminis. Quia temporalis erat,
    nec ad æterna tendens, propterea recte dicitur.
    Facta autem tribulatione et persecutione propter ver-
    bum continuo scandalizantur. Quod supra dixerat, arue-
    runt. Et notandum ex verbis Domini, quia in ortu
    solis vel calore quam sæpe in Scripturis divinis ten-
    tatio vel persecucio designatur, sicut est illud : Per
    diem sol non uret te, neque luna per noctem (Psal.
    cxx, 6). Quoniam quos urit tentatio vel persecutio,
    quia non habent humorem perseverantiæ in charitate,
    cito, sacla interrogatione de verbo, corrunt in ne-
    gationem. Sed magna distantia est inter eum qui C
    multis tribulationibus poenisque compellitur Chri-
    stum negare, et eum qui ad primam persecutionem
    statim scandalizatur et corruit. Similiter et inter
    eum qui proclivis est quotidie ad peccandum, et eum
    qui gravioribus tandem vincitur tentationibus, si
    continuo divina clementia fuerit recreatus.
    Qui autem seminatum est in spinis, hic est qui ver-
    bum audit, et sollicitudine istius sæculi, et fallacia
    divitiarum, suffocat verbum; et sine fructu efficitur.
    Similiter supra dictum est, alia ceciderunt in spinis,
    id est alia semina. Hic vero ipse in quo seminata
    sunt, seminatus esse dicitur, quia semen verbi in se
    habuit, ut per hoc quod seminatum est ipse qui per-
    cepit seminatum intelligatur, inter sæculi divitias cre-
    scens et fallacias vanitatis. Nec 582 igitur mirum
    si lalis sit locutio, cum et ipsi spinæ dicantur, sicut
    est illud in Canticis : Sicut lilium inter spinas, sic anima
    mea inter filias (Cant. i, 2); quarum, licet floreant,
    quanquam ab illis est fructus sicut nec cure sæculi,
    etsi videantur cibum habere salutis. Unde et ad Adam
    pæna literarum etiam figurate loquitur : Cum operatus
    fueris terram, spinæ et tribulos germinabit tibi. Unde
    in ædore vesceris pane tuo (Gen. iii, 19). Quoniam
    quicunque sæculi se dederit voluptatibus curiosque
    studiis mundi, panem cœlestem et cibum verum non
    ausi inter spinas comedit; attamen in sudore et la-
    bore nimio : Quia dives difficile intrabit in regnum coe-
    lorum (Matth. xix, 23). Eleganter autem adjunxit,
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    fallacia divitiarum, quia blandæ sunt divitiæ.
    Aliud itaque agunt et aliud pollicentur; lubrica est
    earum possessio. Quarum oblectamenti et fallaciis
    suffocatvr verbum Dei, dum instabili gradu cito et
    habentes deserunt, et non habentes reficiunt. Hæc
    tria siquidem seminun illi congruunt loco ubi ait :
    Descendit pluvia, flaverunt venti, et irruerunt flumina
    (Matth. vii, 25-27). Quoniam tria sunt ista, in qui-
    bus non solum agricultura subvertitur, verum etiam
    structura divini ædificii subvertitur.
    Qui vero, inquit, in terram bonam seminatus est,
    hic est qui audit verbum, et intelligit, et fructum affert.
    Aptus quidem ordo ut primum audiat quis verbum,
    deinde intelligat; quoniam audire tantum aure
    carnis, et non intelligeré aure mentis, parum est.
    Verumtamen admonent ipsi gradus in terra bona,
    quales sint præfati differentiarium fructus in
    terra mala, dum in utraque parte tres inveniun-
    tur variassse licet unius seminis qualitates; non
    quod seminis vitium esset, sed quia qualitas
    agriculturæ id attulerit, ut etiam in una eadem-
    que bona terra, tres unius seminis dicantur pro-
    latae fructus ubertates, centesimi scilicet et sexa-
    gesimi, nec non et tricesimi. Verumtamen nec in
    illa, nec in ista parte mutatur naturæ substantia,
    sed voluntas et agricultura fidelium vel infidelium.
    In quorum corda, quia venit malus et rapit quod
    seminatum est in corde ejus, inde secundo ac tertio
    ait : Hic est qui verbum audit. Similiter et in exposi-
    cione bonæ terræ, iste est, inquit, qui audit, deinde
    intelligit, ac sic profert fructum doctrinarum, non
    minus in opere, quam in intellectu. Quoniam 583
    quidquid meruit audire, festinavit nosse et intelli-
    gere, quæ vero intellexit, opere implere. Et ex hoc
    quippe trino profectus gradu, nascitur culmen sum-
    mæ perfectionis, ut sit omnis Ecclesia Christi, bica-
    merata, vel tricamerata. In quibus profecto gradibus
    quasi per tabulata templi veri Salomonis, ascendi-
    tur usque ad arcem integræ perfectionis. Depingitur
    autem iste numerus, Centesimus, sexagesimus et tri-
    cesimus, etiam juxta ætates humanæ naturæ. Quo-
    niam homo cum fuerit triginta annorum, tunc for-
    tissimus habetur ad omnia, et sponsalitatis jura am-
    plius amplectitur, ac hinc inde filii procreantur.
    Idecirco sub hoc numero fructus conjugatorum ab
    omnibus Ecclesiasticis viris jure exponitur. Deinde
    sexagesimus augetur, quia cum ad hanc ætatem
    pervenerit quis, desinit jam belligerare, eliam et
    filios interdum procreare. Sub quo sane numero
    viduarum et omnium continentium ordo deprehenditur;
    quorum ideo copiosior fructus, quia magis
    sunt a sæculi actibus alieni, sub angustia pœnitudi-
    nis et tribulatione pii laboris, Deo vacare noscuntur.
    Unde et Apostolus viduam, quæ vere vidua sit et
    desolata, non minus quam sexaginta annorum jubet
    eligere. Hinc et cœlibes vocantur, eo quod jam dein-
    ceps cœlestem vitam debeant ducere, ut ad dupli-
    catum fructum, sicut et viduæ in sua destitutione
    possint ascendere, ut deinceps jam sopitis hujus
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; números de pagina 489 (esquerda) e 490 (direita) e numeração interna 581-583 presentes no corpo; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>