<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. VII, CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    serio. ut non fantasma faci pularetur, reliquie ab collecte sunt ut panes veros esse ad fidem cre
    dentium longo in tempore ostenderentur. Quanquam ab difficulatatem facti, unde mox duodecim cophinos,
    quibus reliquie colligantur, multi quaerant, in de
    serio quomodo invenire poluerunt? quasi non eadem virtute qua panes prius praeparati esse potuerunt,
    maxime quia facto miraculo, ex proximis castellis eos afferre poterant, eo quod essent in loco deserto juxta Lucam, qui est Bethsaida. Ipsosque allatos implent reliquie et virtus ineffabilis, quos nunquam implere poterat ipsa res, vel ipsa materias. Satiantur quinque millia ex quinque panibus, cum mysterio aeterna salutis, ac perpetuue suavitatís. Exceptis mulieribus, inquiit, et pueris, qui mihi videntur ad hoc pertinere, ut intelligamus in populo 622 Veteris B Testamentí fuisse quosdam tam infirmos ad implendam justitiam quae secundum legem est, in qua ju
    stitia Apostolus sine querela conversatum se fuisse dicit, itemque alios qui facile seducerentur in cultum idolorum. Quae duo genera, id est infirmitatis et erroris, mulierum et puerorum nominibus figurata sunt. Infirnis est enim sexus mulierum ad actiones, et facilis ad lusum pueritia. Quid auten lusui puerili tam simile est quam idola colere? quando et Apostolus ad hoc retulit hoc genus superstititionis, cum ait, neque idolís serviamus quemadmodum quidam eorum, sicut scriptum est : Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere (I Cor. x, 7). Mulieribus ergo similes erant, qui in laboribus exspectationis, quousque ad promissa Dei venirent, non viriliter perseverantes, tentaverunt Deum; pueris autem qui sederunt manducare et bibere, et surrexerunt ludere. Tales quippe sunt, et in Novo Testamento qui non possunt occurrere in virum perfectum, vel ipsimitate virium, vel levitate mentis; qui profecto jure interdum mulieribus et pueris comparandi sunt. Et ideo neque in Veteri Testamento, neque in Novo, tales admittuntur ad numerum, neque in bellicis rebus, neque in ullis rerum negotiis : sicut nec in Numerorum libro, quoties sacerdos atque Levitae, et exercitus vel turbae pugnantium describuntur, servi et mulieres, et parvuli, et vulgus ignobile in numero praetermittuntur. Et tamen in populo erant, et ideo, sicut canit Dominus David in psalmo : Aperis tu manum tuam, et inples omne animal benedictione (Psal. CXLV, 16). Replevit eos donis coelestibus, et sat
    ratur etiam quotidie, et ipsi juxta capacitatem sensus sui et mensuram fideli suae. Porro apostoli,quibus dedit haec omnia in manibus, quoniam- ipsis primum revelata sunt mysteria, idcirco ipsi omnibus predicarerunt Evangelium aeternae vitae; et tulerunt de reliquiis duodecim cophinos, quae omnes capere non potuerunt. Unusquisque apostolorum cophinos suum; quoniam ipsis omnia sunt reserata caelestis vitae sacramenta. Sed miser Judas, qui quod tulit perdidit, quia non sibi sed alteri reservatum fuit. Unde et beatus Petrus sorte quaesivit a Domino, licet ambo boni essent, quos statuit coram
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Domino ut eligeretur non ab homine, sed a Deo cui haec reposita erant, et qui capere posset ea quae solis apostolis divino privilegio parata erant, et ser
    vabantur. Idcirco nemo sanctorum 623 fuit, qui sibi tantum honorem vendicare sit ausus; quoniam et numerus est in his mysticis, et ordo sacratus, necnon et honor proprius eis tantummodo a Domino largitus, quorum corda ita sunt virtutibus repleta et sapientia divina, ut omnia quae a convivantibus ex divinis epulis capi non possent, secum in suis reposuerint praecordiis, suisque reliquerint sequacibus, et servaverint. Unde mox post passionem Domini, quinque millia sunt repleti fide, et Dominicis imbuiti sacramentis, quot sunt in isto convivio praefigurati, etsi ipsa figura veritas esse credatur. Haec de hac prima refectione sacramenti paucis dicta sufficiant, ut cum ad secundam venerimus, in qua novus formatur ordo, latius Domino inspirante de his disserere valeamus. Interim discentium formamus infantiam, ut distinctis syllabis splendidam confessionis demum de his reddamus vocem, nunc vero inter salutares undas navigaturi navigia nostra praeparamus. Quinimo rogemus cum apostolo Petro, ut ipse nos ad se venire iubeat super aquas, ne mergamur fide qui cum verbo navigamus, uti splendidam in profundo latenlem margaritam invenire possimus, ne in vacuum inter placidos fructus ludere jam edoci videamur.
    
    Et statim, inquiit, jussit discipulos ascendere in naviculam, et praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas. Et dimissa turba ascendit in montem solus orare. Nam in aliis exemplariibus, non jussit, sed compulit, habetur, discipulos suos ascendere in naviculam, et praecedere eum trans fretum. Quo verbo insinuatur inviitos eos a Domino recessisse; quia prae amore piissimi praeceptoris, nequa puncto quidem temporis patiebantur abesse praesentia, nec volebant separari ab eo. Sed valde contrarium videtur quod nunc dicit, quia dimissa turbis ascendit in montem solus orare, cum Ioannes, sicut supra praemisi, in monte Dominum turbas pavisse insinuat. Quod si in monte eas pavit, et nunc dimissis turbis ascendit in montem, quomodo in montem eum ascendisse dicit quo fuit, cum eos saturaret panibus? Ex quo apparet manifeste, quod de monte, quo fuerat prius, descendit ad ima ut turham pasceret, quia ad montana non valebant ascendere. De quo rursus loco, dimissis turbis, ascendit in montem, ne a turbis teneretur, qui eum volebant regem facere. Unde et Joannes non ascendit dixit, sed 624 fugit in montem solus orare (Joan. vi, 5). Ubi ostendit quod causa orationis non solum secedere debeamus soli, verum etiam fugere caducus et terrestros honores, ut soli Deo in theoria, id est in monte, vacemus; quoniam contemplativa vita semper remoti or uberior est suis fructibus, de qua Dominus dicit : Maria optimam partem elegit, quae non auferrtur ab ea (Luc. x, 42). Et notandum quia Matthaeus prius dimisisse Dominum discipulos dicit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    17
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numerais de ordem e notas (622, 623, 624) preservados como no original. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível; siglas editoriais (PATROL. CXX.) mantidas.</notas>
</pagina>