<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nibus Dei invocare auxilium. Vernutamen quod illo a trepindate, virtutem ad se libere perveniendi Domi- nus non indulserit, cum ei prius venire jussit, sed manum ei porrexit, apprehensumque eum susiluit, ut supra paucis præmissi, typicus ordo fuit, ut dex- tera Dei exaltaretur a fluctibus, quæ facit virtutem in omnibus, quoniam solius Domini est virtus sæ- culi motus tempestateque calcare, et omnes a pressura tentationum eripere. Solus enim passurus pro omnibus, omnium peccata ipse solvit, nec so- cium sibi consortemque hujus operis adinuisit; quo- niam quidquid universalit præstitit, solummodo ab ipso fuit, ita ut cum esset unus ac singularis ipse redemptio universorum, primum Petrum redime- ret, et calcaret omnia, sicque denum Petrus ipse Dei auxilio levatus martyr occurreret, non accessu indignus qui cæteris illuc anteibat, sed probatione ac multiplicacione virtutis instructus ac glorificatus operibus, ut alios anteiret. Igitur qualitercunque Petrus, aut ex mysterio, aut ex infirmitate prola- psus sit, constat tamen in eo, quia verum corpus fuit. Et si ipse tantummodo verus homo super aquas recto incessu ire potuit, multo magis Deus et homo, non phantasma, sed veritas fuit, qui non aliud in utraque natura quam verus Jesus Christus fuit. Et ideo nemo de virtute infirmetur cum hæreticis, nemo de veritate carnis falsitatem sibi consignat, quod pondus non habuerit, nemo de divinitate in Christo dubitet. Modice, inquit, fidei quæ dubi- tasti? Quod si Petro hoc recte dicitur, cui fides, ut ita dicam, incomparabilis inter alios emicuit, quid putas de nobis dicetur, qui nec modicam hujus fidei particulam habere probamur? Qui ad modicum ideo tentari permittitur, ut ejus fides de infirmitate au- geatur, et virtus Christi sublimior de subveniu prædicetur. Nemo 630 igitur modicam potest vo- care fidem Petri, qui omnes in fide ubique antecellit. Nemo tamen potest negare exiguam, quem Dominus modicæ fidei fuisse culpando increpat. Ta- men fides quæ supra grano sinapis comparatur, fides omnium apostolorum est, et modica videtur, quæ juxta quantitatem grano exiguo comparatur. Quid igitur dicimus, nunquid Chananæa illa mulier majorem fidem habuisse creditur quam Petrus, cui dicitur: O mulier, magna est fides tua? (Matth. xv, 28.) Credo quod nemo hoc audeat asserere. Idcirco quaerendus est modus intelligentiæ, secundum quod ejus modica dicatur fides, qui in omnibus ardenti- simus fide ac dilectione prædicatur. Ecce interro- gatis discipulis quem esse dicerent Jesum, ipse præ omnibus confitetur, Tu es, inquit, Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16). Sic itaque et in cæteris locis eum semper præstantiorerm invenies fide. Denique talis tantæque fides, quanquam recte magna credatur in comparatione tantarum rerum quarum est fides, et juxta magnitudinem earum, ut mihi videtur, modica est fides; quia fides est sperandarum argumentum rerum non apparentium (Hebr. xi, 1); et omne ar- gumentum minus est earum rerum, quarum est ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    gumentum. Et ideo non incongrue increpatur fides Petri modica, in comparatione tantæ majestatis Dei, de quo est fides, præsertim cum his casibus cre- scenda et nutriendæ erat fides Petri usque ad con- summationem. Et ideo licet in quibusdam ex ardore magnæ fidei erret Petrus, tamen in omnibus ferven- tior invenitur, quia in ipso est forma omnium in quo unitas Ecclesiæ commendatur.
    
    Et cum ascendisset in naviculam, cessavit ventus. Qui autem in navicula erant, venerunt et adorave- runt eum dicentes: Vere Filius Dei es. In quo plane miraculo, sicut supra paucis ostendi, omnis fides et ordo designatur Ecclesiæ, in quo tempore quousque redeat in sinem sæculi Ecclesia multis periculatur fluctibus. Et Jesus gradiens super undas maris, a quamplurimis phantasma esse putatur. Hinc quoque in quarta vigilia noctis bene venisse dicitur, quam particulam, supra, finem noctis esse ostendimus. In qua sane vigilia cum advenerit Christus ob tenta- tiones Antichristi, nutabundam valde et naufragam inveniet Ecclesiam, stantibus undique venis. Quæ ideo quarta dicitur, quia prima fuit legis vigilia, in qua lex data est, secunda prophetarum, 631 tertia ipsius Domini adventus, quarta vero reditus, quando venturus est in claritate, calcatis omnibus aurarum motibus, quando inveniet fessam, et nimium labo- rantem propter Antichristi impulsiones. In qua ita- que tentatione anxiis vexata Christi Ecclesia flucti- bus, ad omnem tentationum novitatem nimis solli- cita erit, ita ut in Domini etiam adventum expa- vescere dicatur, propter falsas rerum imagines, et subreptitia in oculis fragmenta mendaciorum. Sed bonus Dominus statim aderit suis, et illustrabit eos voce consolationis, ut fiduciam habeant, timoremque depellant. Quibus procul dubio inspirabit fidem in animo, diciturusque est, Ego sum, ne Antichristi seducantur erroribus. Et hoc est ei, ascendere in navem, quoniam mox adventu suo ventum cessare faciet, et quiescet mare a fervore tentationis, eri- que pax et tranquillitas magna. Deinceps cum cla- ritas æterna refulserit, et ipse manifestus adve- nerit, tunc quoque admirantes dicentur sunt universi, quia vere Filius Dei est. Confessio enim universo- rum tam absoluta et publica erit, quando jam non ex parle, sed ex toto facie ad faciem videbitur juxta Apostolum quod perfectum est; quando Dei Filium jam non in humilitate corporea, sed in claritate et gloria quam habet cum Patre, omnis Ecclesia vi- debit sanctorum, et adorabit eum in sæcula sæcu- lorum. Nunc autem donec hinc inde surgunt flu- culus, et tempestas sæviumt, licet veritas luce cla- rius jam pateat, adhuc a multis (quod pejus est) etiam ecclesiasticis Jesus phantasma fuisse putatur, dum credunt, aut non verum corpus habuisse, aut si habuit, non eum verum Dei Filium esse, vel pro- prium. Sed catholica fides utrumque confitetur, et proprium Dei Filium ac verum, sicuti hoc loco con- fessi sunt apostoli, et qui cum ipsis erant in navi, quia verus Dei Filius es, et verum corpus habuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do folio impresso em latim; algumas palavras ajustadas com hífen conforme quebras de linha originais. Numeração 630-631 indicada no texto foi mantida tal qual.</notas>
</pagina>