pi

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. VH, CAP. XII.

5n

non peceem tibl iPsal. cxvii, 14). Quam. sane inter- A quoniam loquetur pacem in. plebem. suam, et supet

pretationem sicut non satis approbo, ita nec rejicio;
quia clarior est sensus hujus paroboke qui intus re-
dolet, quem supra jam, licet paucís tetigimus verbis.
Tamen etsi ita intelligatur, ut diximus, satis aedifi-
cat audientem, quamvis non. multum erudiat lecto-
rem. Quia interim donec sumus in via, semper ne-
cesse est fermentum divini verbi in nobis consper-
gatur ad incrementum justitiz ; quia scientia divina
illustrat sensus, levat corda, incrementat ingenia, di-
latat virtutes et. inebriat, ut semper vireat animus
in horis, reaccensus igue amoris Dei. Diffundit aug-
mentum charitatis, et sic bene tota fermentalur
conspersio et innovatur jugiter , donec incorrupiio
veniat, et tunc fermentabitur totum, deinceps jam

Sanctos suos, el in eos qui convertuntur ad cor (Psat.
Lxxxiv, 9). Ut impleretur, ait, quod dictum est per
Prophetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum,
eructabo. abscondita a .constitutione mundi ( Psal.
Lxxvi, 2). Nulli dubium quod Matthzeus hoc ex per-
sona Christi intellexerit, et ideo quia obscurissimz
sunt hie parabole, in. fine ita conclusit, qui habet
aures audiendi, audiat. Unde ait :

Eructabo abscondita a. constitutiong mundi. Quo-
niam quidquid historialiter sonare videtur in Ge-
nesi, vel in Exodo, seu in czeteris locis Veteris Te-
Stamenti, omnia omnino in parabolis dicta sunt, et .
in snigmatibus abscondita. Quamvis alii 598
transtulerint. propositiones, alii abscondita in Ile-

ut nulla regnet. injustitia in. nobis. Qux nimirum B brazo, tamen znigmata liabere dicitur, quia :enigma

sata tria farinz etiam in tribus distincta filiis Noe,
ut dixij a quibusdam accipiuntur, ex quibus pro-
eregta est omnis natio humani generis. Sed quia
nonomnium eorum est fides, idcirco nisi pars pro toto
accipiatur, alias totum. fermentari, quidquid ex eis
est, non recte dicitur. Unde quidam hoc refugientes,
tria sata in tribus Ecclesixe fructibus conspersa intel.
lexerunt, et fermentaturjn hisomnis Ecclesia, doctrina
Cbristi, quousque Evangelium in hoc toto przedicetur
erbeet conspergatur in cordibus fidelium. Porro sa-
tum $97 genus est mensura juxta morem provin-
Ga: Palesünz unum et dimidium capiens modium,
que profecto mensura triplicata adhuc in tribus enu-
mératis personis etiam a quodam eximio doctore,

non est hoc quod dicitur, sed quod intus significa-
ior. Ideo unum est i sensn, seu dicas abscondita,
seu propositiones, seu zenigmala tantam, ul Christus
aperiat os suum, et loquatur intrinsecus in corde
propositiones et enigmata, qua ab initio szculi fue-
rant abscondita et obscura valde. Unde divinug
sermo signanter ait: Incíinate aurem. vestram, in
verba oris mei (Psal. Lxyvn, 1). Non enim ait, eri-
gite, sed inclinate humiliter aurem vestram, ut in"
tus quod sonat, non sono vocis, sed auditu mentis
sacramentum divini verbi intelligatur, quod abscon-
ditum fuit ab initio szculi, et przfiguratum in Scri-
pturis sacris.

Tunc dimissis turbis domum revertitur. Ut ibi au-

fermentum conspersum et absconsum non incongrue C diant discipuli, qux nec populus merebatur scire;

interpretatur, Noe scilicet, et Job, et Daniele, quo-
niam in his tribus personis omnis electorum ordo
designatur. Unde dicitur per prophetam (Ezech. xiv,
30) : Si fuerint Noe et Job atque Daniel in medio ci-
vitatis, non filios, nec filias liberabunt, sed ipsi soli
sua justitia salvabuntur. Per quos, ut dixi, omnig
electorum numerus Dei conspersus doctrina et fide
intelligitur, donec omnis Ecclesia Christi usque in
finem szculi in unum colligatur, sub eo numero fer-
mentala in fide perfecta Trinitatis, et doctrina sancti
Evangeli conspersa in unitate corporis Christi et
pleniudine charitatis, Hxc secundum quorumdam
intelligentiam, modis exposuisse diversis, nemo di-
goe reprehendere potest : quod ideo feci, ut curioso
lectori satisfacerem. Ipse vero de pluribus quod pia-
cuerit prudenter eligat, aut certe hzc omnia sana
fide huic parabole non inconvenienter congruere
decernat.

Hec omnia, inquit, locutus est Jesus in parabolis
ad iurbas, et sine parabolis non loquebatur eis. Siqui-
dem non discipulis, sed turbis per parabolas loqui-
tur Christus. Et quod gravius est, usque hodie turbae
et populus hujus temporis in parabolis audiunt sin-
gula, et. non requirunt ut intelligant, tantum quod
in sono vocis audiunt. Sed discipuli, inquit, quia veri
sunt discipuli, domi secretius interrogant Salvatorem,
et orant. uL intelligant, quod David orasse legimus :

$ujjam, inquit, quid loquatur i& me Dominus Deus,

nec audire intus poterant, quoniam turba magis
semper in tumultu hujus szculi versatur, quam in
silentio cordis. Sed quz tunc audierunt et ipterro-
garunt discipuli, jam pravenimus, ut duz sfmul a
Christo exposite parabole jungerentur. Quoniam ^
procul dubio expositionis su:e parabolam ita conclu-
dit, quando congregatum fuerit triticum in horreis,
id est in mansionibus ziternis, tunc justi fulgebunt
sicut sol, in virtute sua. Nam nunc ut lux luna in
nocte bujus seculi, sanctorum lux est, tunc vero
sieut lux solis ampliabitur. Unde lsaias ait : EI erit
lux lune sicut lux solis, et lux solis, id est Christi,
erit sícut. lux septem dierum (Isa. xxx, 26), quia. in
eo erit omnis plenitudo claritatis zternz, et a 8e»
ptem spiritibus, qui in conspecta throni ejus sunt,
omnium donorum gratia in eo fulgebit splendore
sempiterno. Sequitur :

Simile est regnum celorum thesauro abscondito in
agro, ete. Cujus nimirum parabole intelligentia ,
etiam ei ipsa obscura est, dum et ipse thesaurus abs-
consus et inventus przdicatur; ac deinde ab in-
ventore rursus reabsconditus, ut servetur interim
obstrusus et oceultus, donec simul cum ipso agro,
in quo latet, pretio ematur. Unde quid faciam pate,
per ingenio, quomodo reperiam quod tam diligentis-
sime occultatur? Vel quomodo effodiam, etiamsi in-
venero, quod tam profundissime celatur? Nam, ut
spe dictum est, veritas perfecte intelligenti, obe,

*

Digitized by Google
