181

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

488

actibus Justo Dei judicio, ad divina intelligenda, in- A pacem in populo suo (Psal. .xxxiv, 9). Alioquin nulla

digni judicentur. Sed absque hoc testimonio, quod .

nunc conamur exponere, manet eadem quzstio in
ecclesiis. Quia seu sit dictum imperativo modo, seu
indicativo, unum est, quoniam nullum Deus con-
demnat sine justo judicio suo. Neque praescribit ut
possis dicere quod ipse sit auctor mali, sed. quibus
vult miseretur, et emollit ut convertantur, et quos
vit indurat. Non quod Deus aliquem exczecat ne
videat cordis oculo, aut indurat ne convertatur, sed
quia jam cxeum et induratum justo judicio suo, re-
linquit, nec illuminat ut videat lumen vitz, nec
emollit ut convertatur et sanetur. Quapropter cum
hzc soluta fuerit quaestio, solventur et csterw in
quamplurimis locis, aut cum c:eteris hoc loco et ista

beatitndo est, audire et videre quod audiunt et vi-
dent universi ; veluti viderunt Christum boni malive
in carne, et audiunt. Evangelium cuncti qui veniunt
ad Ecclesiam, licet non intelligant qux leguntur.
Porro quod sequitur :

Quia multi propheta et justi. cupierunt videre qua
videtis, et non viderunt, et audire quae auditis, et nox
audierunt. Videtur buic loco esse contrarium quod
alibi dicitur : Abraham cupivit videre diem meum,
vidit et gavisus est. Verumtamen non dixit, Omnes
propheta et justi cupierunt videre quze videtis, sed
multi. Unde inter multos poterat fieri, ut alii vide-
rint, alii non viderint. Sed temerarium est de hi:
quidpiam definire, aut merita sanctorum discernere.

indissolubilis erit. Quoniam secundum Apostolum : B Nam Abraham vidit in :nigmate, 58 vidit in

Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnibus mise-
reatur. (Rom. xi, 52 et 55). Admirans quoque Do-
mini sacramenta, intulit dicens : O altitudo divitia-
rum sapientia et scientie Dei, quam inscrutabilia sunt
judicia Dei, et investigabiles vie ejus ! Verumtamen
in hoc loco tria considerare oportet. Unum, quod
pro magnitudine sceleris etiam isti qui exczecantur,
et presserunt aures suas, ne audirent verba vil,
poenitentia indigni judicati sunt; aliud vero, quod si
convertatur quis, et poenitentiam egerit, et audierit
rectze fidei sacramenta, verum quia sanabitur a Do-
mino, et salvus erit, licet in quolibet facinore de-
tentus; tertium vero, $79 in omnibus istis qui
pereunt, qui graviter audire dicuntur, et claudunt
oculos suos ne videant, ut sanentur, scienduin quod
non natura vitium est, sed arbitrium mal:x volunta-
tis. Sequitur :

Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures quia
audiunt. Ergo ideo beati, quia datum est illis nosse
mysterium Regni. Et mira locutio : Beati , inquit,
oculi vestri quia vident, et aures, quia audiunt.
Nunquid non omnes videbant, et audiebant boni
malive, etiam ct bestie? Quod Lucas evangelista
manifestius insinuat, dicens : Beati oculi qui vident
que vos videtis (Luc. x, 25). Idcirco ex hoc loco re-
gula sumenda est, quatenus locutionis modos divi-
narum Scripturarum apertius intelligamus. Quoniam
eis datum erat nosse mysterium regni Dei (Marc.
1v, 44). Et inde erat quod videbant, et audiebant in
corde, in quo turbz et hi qui foris sunt, excacati
erant. Sed quia omnes oculos carnis et aures habe-
bant, ideo jam supra cordis requirebat dicens : Qui
habet aures audiendi, audiat (Apoc. vi, 15, 22). Quia
iMi beati sunt oculi qui possunt Christi cognoscere
sacramenta, et quos Jesus levari jubet in sublime,
ut candentes jam segetes aspiciant. Verum et ille
aures beate, de quibus Isaias loquitur, Dominus
apposuit mihi auriculam. Necnon et Job : Auditu au-
ris, inquit, audivi le (Job xiu, 5); neque enim nisi
aure auditur. Sed ideo jure audire se dicit, quoniam
intus erat quod audivit, intus qui loquebatur, intus
per quod audiebat. Unde David : Audiam, inquit,
quid loquatur in me Dominus Deus; quoniam loquitur

specie, apostoli autem in ipsa completione verita-
tis. Et ideo beati, quia quod futurum illi cernebant
in spiritu, isti jam completum videbant in Christo,
et ad voluntatem interrogabant eum de omnibus, et
convescebantur ei in oninibus sacramentis. Et. tanto
perspicacius cuncta noverant, quanto przsentius ejus
fruebantur eloquiis et doctrinis.

Qmnis qui audit verbum regni et non intelligit, ve-
nit malus et rapit quod seminatum est in corde ejus;
ex quo ostenditur, quia qui uon intelligit quod audit,
vere nec audit auditu auris, quia non capit qux
audit sensu carnis. Unde hortatur nos ut diligentius
audiamus qu» dicuntur in Scripturis divinis : Venit
malus, inquit, et rapit quod seminatum est in. corde
ejus. Malus igitur bonum semen rapit, non aliunde
quam de corde, in quo seminatum est. Non quod
ulla diversitas litterze sit, id est animarum creden-
tium ; sed quia secus viam cecidit, ideo volucres celi
comederunt illud (Luc. vii, 5). Secus viam ergo
cadit semen verbi, quando ipsi demones viam sibi
faciunt in anima, ut est illud : Incurrare animae tu
uL transeamus per. eam (Isa. 11, 25). Alioquin nisi
curva esset anima, id est vitiis implicita, transitum
per eam d:emones non haberent; sed quia eis trans-
itum in se prebuit, propterea quidquid seminatur
in ea boni, continuo malus rapit. Nec potest aliter
donec misera anima in se talibus iter przbuerit spi-
ritibus. Mira siquidem locutio, ut cum verbum regni
seminatum in corde dicitur, transit continuo ad eum

Di, quo seminatur, ita dicens :

Hic est, inquit, qui secus viam seminatus est. Àc
per hoc et verbum semen est, et ipse in quo semi-
natum est. Utrumque tamen, quia juxta viam sunt,
non utique juxta viam illam qua Christus est, sed
secus eam quam ipsi sibi diemones attribuerunt,
cum eam a statu rectitudinis deflexam et. curvam
invenerunt, ideo continuo Satanas rapit illud de
corde, ne credentes salvi fiant. Qui modus locutionis
secundum idioma sacrarum Seripturarum invenitur,
ne carnaliter hzc parabola zstimetur dicta. Unde
Marcus evangelista significantius ait: Hi autem. sunt
circa viam ubi seminatur verbum, et cum audierint,
continuo venit Satanas, et aufert verbum quod. semi-

Digitized by Google
