<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    477 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. XII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    naturam, vel excellentissimum ingenium, ut the-
    sauros divinarum Scripturarum sua possit scientia,
    vel eruditione ad liquidum penetrare. Nemo qui sin-
    gula queat ænigmata 566 revelare, et allegorias
    rationesque parabolarum demonstrare; similitud-
    nes quoque suis in locis digne exprimere, omnia oc-
    culta aperire. Quod quia non potest, non ideo tamen
    debet putare, quod aliquid in eisdem sacris litteris
    supervacuum, aut absque sacramento, licet occultæ
    significationis, sit positum. Idcirco adhibebdus la-
    bor, et cum studio inveniendi imploranda est divina
    gratia, ut nobis obscura reserare dignetur qui tenet
    clavem scientiæ. Quia, ut dictum est, ipsa veritas
    multum demersa in alto latet. Quis enim deprehen-
    deret disertissimus philosophorum, hæc regina
    Saba quod ista præfigurarret, vel quod Jonas forte
    per triduum in ventre ceti demersus tam pro-
    funda ostenderet? Nisi Christus Dei virtus Deique
    sapientia, qui aperit et nemo claudit, illud de se
    dictum aperiret? Quoniam sicut inaudita vectura
    rectorem suum servans, et post triduum referentes
    ad superna : ita et Christus per mortem ad inferna
    descendens, ineffabiliter est adimpleta veritas cum
    victor triumphans rediit ad vitam. Et hoc est si-
    gnum quod quaerentibus solum se daturum pro-
    misit, per quod scirent gloriam quam in Christo
    serverant, lotam esse gentibus conferendam, sic-
    ut et Jonas se reddidit gentibus quem aufugiendo
    absulerat a Judæis. Unde adhuc et regina Austri
    in judicium ventura prædicatur. Quia sicut Jonas
    prævisus est ut veniret in figura Christi: ita et
    regina Austri prævisa est in figura Ecclesiæ, quæ
    venit ad Christum. Propterea beati sumus, inquam,
    quia quod præcessit in typo et promissum est
    in figura, nos totam tenemus in specie veritatem,
    veneramurque ipsam sapientiam, ipsumque Salomo-
    nem amplectimur, amamus et tenemus in specie
    veritatem, veneramurque ipsam sapientiam, ipsum-
    que Salomonem amplectimur, amamus et tenemus
    fide. Quia profecto hic plus est quam Salomon Chri-
    stus, cujus egressio a summo cœlorum culmine qua-
    sivit eam quæ venit a finibus terræ audire sapien-
    tiam, et contemplari ineffabilia sacramentorum
    ejus mysteria. Tradunt igitur Judæi quod hæc nu-
    ller Merœ se sit vocala, solommodo nomen quaerentes
    et carnaliter omnia sentientes. Nec tamen mysle-
    rium recognoscunt, quod Christus de se et Ecclesia,
    quæ vere regina est, esse docuit. Cumulat ergo
    adhuc invidiam Judæorum hæc comparatio, quia
    eos sine excusatione facit 567 fideles gentium. Ut
    cum illi prophetis, id est, Jonæ Salomonique
    credunt, et complexuntur sapientiæ doctrinam;
    isti Christum non credunt! Jona seu Salomone po-
    tioren. Et ideo eos in resurrectione judicii condem-
    nabunt, quia in his repertus est timor Dei ac fides,
    quibus lex non erat data, nec virtus veræ sapientiæ
    prædicata. Hinc magis indigni sunt venia qui ex
    lege sunt infideles, dum plus fidei sectati sunt com-
    mercium qui legem non noverant, quando illis gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    tia et venia gratis prædicar. Sequitur adhuc alia
    objurgatio :
    Cum immundus spiritus exierit ab homine, ambu-
    lat per loca arida quærens requiem, et non invenit, et
    reliqua. Continuus quidem ordo lectionis, et ex
    prioris exordio sermonis prodisci probatur, dum
    eis ob duritiam cordis eorum atrocior accumular
    pœna, et major comminatur vindicta. Ad hoc quip-
    pe omnis comparatio præsentis loci intentatur, ut
    demonstret ex ea Judæis graviora imminere sup-
    plicia, quod et in fine aperte concidit, cum ait:
    Sic erit (inquit) et huic generationi pessimæ. Nam
    homo a quo immundus egreditur spiritus Judæorum
    natio designatur, de qua spiritum immundum lex,
    quæ data est, intervenitu suo ejecit. Quoniam antea
    in Ægypto multa et gravia in Deum peccata idola
    adorando et dæmonia colendo, contraxerant. Nec
    non etiam postquam signa et prodigia Dei in Ægypto
    viderant, post transitum maris Rubri, post innumeræ
    beneficia et miracula interdum, cum lex a Deo fa-
    bricaretur, metallo ac lapidibus hostias immolare-
    runt, una cum choris et canticis saltantium, au-
    reos quos sibi convaluerant vitulos, suos adorarve-
    runt. Sed lex, veluti quædam custodia murorum cir-
    cumjectæ potestatis, dæmonibus rejectis, conclusit
    Dei populum ab eis, et exclusit adversarium. Qui
    illinc exiens, pergens quasi per arida loca, et in-
    aquosa, longe diu circuiens, oberravit per solitudines
    gentium, in quibus nullus fons vitæ adhuc effluxerat,
    neque cœlestis imber eos compluerat, et ideo nimia
    arditate torridi squaleabant. Quas solitudines et loca
    arida diu dum circuerit, et requiesceret in eis male
    pacatus, tandem aliquando Dei gratia resepersi, post-
    quam per lavacrum aquæ vitæ sunt abluti, et fons
    vivus in eis effluxit, habitandi cum his nullus locus
    fuit. Et cum jam in his requiem non haberet re-
    gandi intra se reputans, optimum duxit, 568 et
    posse credidit in eam regredi domum, de qua de-
    pulsus prius per legem ac si ad ampliiora invitatus,
    exivit. Ad quam rursus regrediens, invenit vacantem
    per otium et sabbatum. Vacabat enim templum Ju-
    dæorum, quia sine Christo erat, et sine Deo, et sine
    custodia angelorum. Quoniam, sicut legimus in Jose-
    pho, post passionem Domini clamantem est publice mul-
    tis audientibus in eadem arce murorum: Transeamus
    ex his sedibus. Nec immerito, quia Dominum ange-
    lorum habitatorem habere nolucrunt. Et ideo eorum
    expoliata præsiditis vacabat domus otio vanissime
    feriata, ornata prophetarum prœconiis et tradi-
    tionibus paterna legis, nec non et superstitiosis ob-
    servationibus. Propter quas nimirum traditiones
    etiam ipsa legis custodia longe abscesserat, quia
    omnis lex et prophetia usque ad Joannem data fuce-
    rat, ut Christum annuntiarent, quo abjecto, absque
    habitator, ut dixi, vacua remansit, non solum ipsa
    gens, verum etiam et ipsa lex; quia non erat alius
    quem præfiguraret neque in se quem demonstraret;
    sed a nobis tamen legitur plena mysteriis ad testi-
    monium confirmationis nostræ, et illis ad opprobrium
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas; números de folha e notas numeradas (566, 567, 568) mantidos como no original. Pequenas lacunas visuais preenchidas por hifenização conforme linhas; não foram introduzidas palavras novas. Alguns sinais de impressão (ligaduras, caracteres capitulares) transcritos de forma linear.</notas>
</pagina>