435

rum, ei meroedem pon perdere suscipientis licet A

indignus fuerit qui susceptus est, donec zizania
mista eum tritico, magna tamen exhortatio data est
suscipientibus. Porro de apostolis non ait in no-
mine apostoli, aut in nomine Christi, quoniam su-
perfluum esset. Nam apostolus Grzce Latine missus
dicitur ; missus autem Christi nemo recte dicitur,
nisi a Christo sit missus, unde qui apostolum susci-
pit, eum utique suscipit a quo missus est ; et ideo,
in nomine Cbristi eum quia venisse crelit, recte
psum suscepisse dicitur, propter quem eum susce-
pit, et in quem credit.

Quicunque, inquit, potum dederit uni ez minimis
istis calicem aque frigide, tantum in romine discipuli,
amen dico vobis, non. perdet mercedem suam. Hoc

S. PASCHASII RADBERTI ADBATIS CORBEIENSIS

B6

(Car. XI.) Et cum consummasset Jesus. praecipiens
duodecim. Perfectionem apostolicze doctrinze insinuat
ab eo loco ubi aii: Messis quidem multa, operari
autem. pauci (Matth. in, 57). Ergo quod sequitar,
Transit inde, id est a domo in qua longe supra duo-
decim sanati sunt ut doceret et proedicaret in civita-
tibus eorum. Ad has igitur venit civitates quas paulo
post increpat, et quibus exprobrat, post interpolatam
Joannis, ac si fabulam quod f$14& non crediderint
ad signa el prodigia qum facta sunt in eis, el ad
predicationem ipsius Salvatoris. Sequitur :

Joannes autem cum audisset in vinculis opera Chri-
sti. Quia Christus cum audisset quod Joanries tradi-
ius esset, secessit in Galileam, ad quem jam de
carcere mittens discipulos suos ait illi : Tu es qui

quippe est quod supra dixerat : cuicunque dederit B venturus es, an alium. exspectamus? Non quod ille

tantum fideliter in nomine verz religiositatis, quia
mon perdet mercedem verz religionis. Ünde cum
de maximis prx:ceptorum mandat, pervenit usque ad
5193 minimum, id est usque ad potum et calicem
aque frigidz. Qua sicut obviant in singulis calum-
hiatorum fraudibus, ita et in hoc excusatorum prze-
venit defensionibus, ne forte aliquis diceret : Pauper-
tate prohibeor, tenuitas rerum me relinet ut hospitalis
esse nequeam ; quam excusationem levissimo delevit
precepto, dum insinuat calicem aqu: frigid:e prom-
ptissimo porrigendum animo. Hinc quoque frigid:e
dicit, e non calidz , quia in calida fortassis aliqua
excusatio esse posset pauperlalis, nunc autem in
manifesto est, quod in nullo excusari potest officium

Christum ignoraret, quem omnibus digito ostenderat
dicens : Ecce Agnus Dei (Joan. 1, 29, 56), e super
quem viderat Spiritum in specie columbz descen-
dentem et manentem. Necnon et de quo audierat : Hic
est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacsi
(Matth. xvi, 5). Sed sicut in Grzco reperimus quod no-
atri non habent codices, cum tingeretur aquis Jordani-
eis, lux, inquit, magna circumfulsit de aqua, ita ut time-
rent omnes, id est circumstantes. Ex quibus omnibus
satis colligitur non eum ignorasse, quem venturum
prius, ut praeco nuntiarat; advenientem et consisten-
tem inter turbas ut propheta agnoverat , ostendit ;
porro adeuntem ut confessor veneratus est, de quo
dixerat : Post me venit vir, qui ante. me factus eit,

benevolentiz el pietatis. Quia Deus non irridetur, et C cnjus non sum. dignus corrigiam calceamenti solvere

quecunque seminaverit homo, hec et metet (Gal. vi,
T). Mira omnipotentis Dei doctrina sic omnia perse-
quitur, ut in nullo defraudetur merces boni operis,
in nullo excusatio habeat locum impossibilitatis, si
non fuerit prostitus honor nomini discipuli Christi
quamvis minimi. Quia probra de se fallentis, non
kedunt officiis pie obsequentis; cum merces secun-
dum dantis fidem recompensatur a Domino, et non
secundum accipientis mendacium. Et notandum quod
per calicem aqua frigide, non inania demonsirat
esse singula, quamvis levissima pietatis officia : ve-
rum sicut sunt summa recompensata qu:e fiunt pro
Domino in summis ; ita etiam et minima in minimis,
ita ut in nullo evacuetur merces boni operis. Licet

quidam velint solummodo in membris Christi, hos .

diversos officiorum gradus actipi dehere, pro quibus
&usceptis,aiunt tantummodo remuneratio promiltatur;
de improbis vero et falsis fratribus quamvis officio-
sissime susceptis aiunt, quod nulla sit retributio.
Unde Dominum in judicio dicturum affirmant quod
uni ez minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matih. xxv,
40). Quod hic satis apertius declarat cum quilibet
ex fille in nomine suscipitur prophetze, aut justi vel
discipuli, quia non perdat mercedem justitio, juxta
illud PsaWmiste : Dispersit, dedit pauperibus, justitia
ejus manet in saulum seculi (Psal. cx1, 9). Fit nam-
que quisque justus ex honore justitiz, dum consum-
mapur justitia in nominc justi ex fide.

(Joan. 1, 27). Unde igitur tam abundanti ejus scien-
ti error obrepsit, ut nesciret quem tot indiciis, do-
cente intus Spiritu sancto cognovit, et preconiis
declaravit : nisi forte spiritu prophetie ex parte ta-
ctus fuit, ut eum Dei Filium sciret, et multa de iilo
nesciret; et parte vero necdum tactus erat, et ideo
de illo fideliter interrogat nonnulla qux nesciebat.
Hincque signanter ait : Tw es qui venturus es, et non
ait, qui venis. Non enim ignorabat se Dei Filium
haptizasse, sed ignorabat forte, si ipse per mortem
mundum redempturus esset , et ad inferna pro suis
descensurus. Et ideo ait : An alium exspectamus ? Ac
si diceret : Sicut te przdicans annuntiavi in terris,
utrum sic ad inferna iturus nuntiabo illis, ut te ex-
spectent quandoque esse venturum. Alioquin credi
non potest quod in carcere positus pro justitia et
veritate, Spiritus sancti gratia, qua repletus fuerat,
sit privatus; cum apostolis idem Spiritus sanctus
virtutis su: lumen esset in carcere similiter pro
Christo positis, ministratus. Verumtamen quamvis
ita recte accipi possit ut monstravimus, Domini et
Salvatoris responsio, aliud intelligere nos cogit, qui
non ad eg respondit quibus interrogatur verbis. Hinc
liquido constat, quia Joannes non sibi tantum ipter-
rogat quantum discipulis quos ad Christam dirigit,
sic quippe interrogat, quomodo $368 Salvator ubi
positus sit Lazarus, ut qui locum sepulcri indicabant,
saltem sic pararentur ad fidem cum viderent mor-

Digitized by Google
