<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
471    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS    472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1400">
tur, creditur, et amatur. Quo negato, nullum pecatum nullaque blasphemia remittitur, dum ipse blasphemat, et dicunt ejus opera esse principis dæmoniorum, in quo gratia donatur, et omnis impenitudo cordis solvitur. Unde sanctus pater Augustinus post argumenta varia rerum, post omnes propositiones Scripturarum, post syllogismorum acutissima epicheremata, post introductiones definitionum latissimas, Spiritus sancti blasphemiam impenitudinem cordis esse dixit. Quoniam sicut nemo nisi in Spiritu sancto Dominum Jesum dixit, neque cum operibus salutis confiteri nisi in eo potest: ita nec poenitere a peccatis, et blasphemiis cessare valet. Quanto magis qui manifeste intelligit opera Dei, cum de virtute negare non potest, diabolica stimula tus invidia, calumniatur Christum Dei Verbum, et B opera Spiritus sancti esse Beelzebub. Non quod non remittatur eis talis blasphemia si cesset blasphemare, perfecteque voluerit poenitere, et confiteri eum sine quo nemo dicit Dominum Jesum. Quoniam in ipso Christum Dominum confiteri, magis laudare est, et venerari quam blasphemare. Quod delicium blasphemia juxta impenitudinem cordis, talibus non dimittitur, neque in præsentì sæculo, neque in futuro; quorum nec audacia tantis revincitur minis, nec impudentia tantis superatur doctrinis, nec fides (qua sanctius nihil est) tantis instruitur divinis 559 eloquiis. Exercuit ergo Christus contra eos (ut ita dicam) orationis suæ argumenta, ita divinitus obpacta verbis, ut intus luce clarius exhibeant veritatem, foris vero non intelligentibus afferant offensionem. C Quoniam, inquit, omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, si Spiritus blasphemia eos non tenuerit reos. Eliam quicunque dixerit verbum contra filium hominis, remittetur ei. Ac si diceret: Quod si scandalizatus aliquis in carne mea fuerit, et me tantum hominem arbitratus, quod filius sim fabri, homo vorator, et vini polator, habeamque fratres; talis opinio atque blasphemia, quanquam culpa non careat erroris, tamen forte habet veniam. Non quod si perseveraverit in hac fidei blasphemia, sed si receperit confessionem ac poenitudinem cordis, ne videatur blasphemare in Spiritu sancto, ex quo conceptus est Christus. Alioguin quomodo etiam hæreticos post blasphemiam Spiritus sancti episcopos scilicet ac presbyteros quidam in suum recipient gradum, necnon et omnes blasphemantes ad poenitentiam. Unde manifestum est, peccatorum remissionem, nunquam sine Spiritus sancti confessione, nunquam sine advocatione ejus fieri; neque sine illo quenquam, ut expedi, ingemiscere, neque sicut oportet, orare per se, dicente Apostolo: Quid enim oremus sicut oportet, nescimus, sed ipse Spiritus postulalt pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. vii, 26). Nam, sicut dixi, Nemo potest dicere Domnum Jesum nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3); quod evacuare, et dicere in Beelzebub ejicere dæmonia, vel in eo operari quæ divina sunt, nimis exitabile est, nimisque mortiferum. Quapropter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1400">
nunquam veniam merebitur, qui ab intercessore, et sanctificatore, id est, a Spiritu sancto deserit, qui est remissio omnium peccatorum. Unde est quod dicitur: Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur eis; et quorum retinueritis, retenta erunt (Joan. xx, 25). In quo igitur putas remitti peccata, cum accipitur venia, nisi in Spiritu sancto, qui datur credentibus, quoniam Patris et Filii est; hoc unum optimum et perfectissimum donum in quo donantur reliqua dona, quo negato, negatur et venia, quae accipitur in vera Spiritus sancti confessione. Quoniam omnes qui vere in Jesum Christum credunt, habent Spiritum sanctum per quem charitas Dei Patris et Filii diffusa est in cordibus credentium, quæ operit multitudinem peccatorum. Habent et gratiam remittendi peccata, verumtamen non nisi in eodem 560 Spiritu, in quo est omne donum, et omnis gratia etiam, ut sæpe dictum est, et remissio omnium peccatorum. Et quia per angustum clepsydræ meatum influentis aquæ pondere cœlestis minus replemur, minusque suffusa mens Spiritus sancti gratia, ad ea intus prolabiatur, idcirco circumducas lineas divinæ intelligentiae, quas spiritus Dei per beatos Evangelistas modificate distinguit, signus, jam fatiscente senio, cymbalo linguae nomenum. Et ideo ad beatum Augustinum et ad alios sanctos Doctores, lectorem meum paucis fatigatum, nec tamen jure fastidiosum, remitto, qui de hoc opere propria edere opuscula. Interim tamen scire convenit, cum dicit: Quod blasphemia Spiritus sancti, neque in hoc sæculo, neque in futuro remittitur (Math. xii, 32), quia sunt aliqua peccata quæ post hanc vitam in futuro sæculo remittantur; aut per ignem purgatorium, ut aiunt, aut per oblationes et preces, ac vota fidelium. Tantum ne blasphemia Spiritus sancti, eos imurat, ut Dominum Jesum in Spiritu sancto quo repletus est, abnegent operari. Quia cum cætera gesta dictaque Spiritus sancti venia relaxantur, caret misericordia quisquis per hanc duritiam et impenitudinem cordis, quod Deus in Christo sit, negaverit. Quid tam extra veniam quam non solum negare Christum quod Deus sit, verum etiam blasphemare quod spiritu immundo agatur, et consistentiam paterni spiritus adimere, in quo et per quem omnis blasphemia omneque peccatum relaxatur. Quo abnegato, omne peccatum tenetur. Nam in spiritu Deo omne opus Christus adimplet, ut ipse sit regnum cælorum, et Deus in eo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Alioguin quidquid contumeliæ exstitit in Christo, id omne exstat in Deo; quia in Christo Deus, et Christus in Deo est. Unde sequitur adhuc evidenter syllogismus, quem nos, ut ait beatus Hieronymus, inevitabiliter possumus appellare. Cujus profecto vinculis hunc inde eos, si interrogati fuerint, concludit. Aut facile, inquit, arborem bonam et fructum ejus bonum, aut facile arborem malam et fructum ejus malum. Utroque itaque eorum eos premit. Ac si diceretur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1420,980,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Página em duas colunas; eixo central contém notas marginais identificadas como A, B, C, D (transcritas como singulas litteras). Numerações internas 559 e 560 mantidas conforme impresso. Pequumas palavras compostas e abreviações modernizadas apenas para legibilidade; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum empregado).</notas>
</pagina>