<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,18,964,78">
    499 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,78,492,945">
    similitudine similes reddit hæc parabola, componit profectus. Faciunt enim hæc parabolæ, ut sint duo in uno corpore unum, ne sit aut singularitas desituta, aut confusa conjunctio. Sed quare has similitudines regni sui Dominus per virum et feminam formaverit, quare tantam majestatem regi tam vilibus tamque disparibus 594 comparet exemplis et conjungat, non alis re fieri credo, præsertim cum dicat Apostolus: Mysterium hoc magnum est, ego autem, inquit, dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32); puito igitur quod pretiosum lateat aliquid in hoc mysterio. Comparationibus ergo istis humani generis negotium geritur, et per virum ac feminam mundi causa olim a sæculo præfigurata finitur. Dum et granum sinapis crescit in arborem, de qua purgetur uterque sexus, ita ut quidquid deliquit in illa quæ scientiæ boni et mali appellatur, in hac solvatur quæ lignum vitæ dicitur. Et fermentum in farinæ satis tribus absconditur ut fermentetur totum qui:quid conspicuum est et corruptum primæ prævaricationis peccato. Ut mulier quæ vitiaverat in Adam totum massam humani generis, totam massam carnis nostræ redintegrager et in Christo, fermento justitiæ, per novam regenerationem et innovationem novæ nativitatis. Mulier quæ confecrat pauem gemitus et sudoris, pauem vitæ rursus decoqueret igne sancti Spiritus et salutis, essetque omnium viventium mater per Christum, quæ fuerat primum mater omnium morientium. Hoc quippe loco res de usu geritur; vir in agro sinapis arborem serit, domi mulier fermentum in farinâ abscondit, panes decoquit, alimoniam preparat. Quia virum foris est laborare, mulierem vero domesticæ cura inruas constringit. Hinc est, fratres, quod Sara sterilis et anus, ex ista præparatione fermenti et ex tribus mensuris, tres subinviceriros panes Dominicæ hospitalitatis mystico offert obsequio, ut sterilitas mundi jam tota sæculi cute conclusa, in mensuris tribus, hoc est in æqualitate Patris et Filii, et Spiritus sancti, fermentum filiei suæ vel doctrinam perfectæ intelligentiae collocaret. Quæ nimirum mulier justum fuit Domino suo ut tres panes ex Evangelo apponeret, in confessione Trinitatis, pro munere. De qua recte fidei conspersione, tota Christiani nominis secunda facta est proles, et fermentata in Christo, una facta est conspersio. Hæc, ut cernis lector, mulier figuram gerit Ecclesiae, quæ accepit fermentum, id est sindem Christi, vel doctrinam sancti Evangelii, et facta est una et nova conspersio. Ita ut quidquid in prophetis et patriarchis, nec non et in omni Veteri Testamento celabatur, ubi multiplices videmus, et mysticos sensus, totum una sit massa perfectæ fidei, in verbo, quæ fidelibus non latet, latet vero 595 infidelibus et incredulis. Quod autem donec fermentaretur totum dicit, si ad genus humanum retuleris, usque ad finem sæculi, in quo tota integritas hujus fermentationis extenditur, dilatatio commendanda est. Porro fermentum de farina est, sed singularitas ei quedam ascribitur, eo quod virtutem habeat spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,78,964,945">
    cialem et propriam, et nescio quam acerbitatem virtutis, in tantum ut de modico multa efficiatur sui generis cum Spiritu sancto; ita ut lex et prophetia, atque Evangelium resolvantur nimium, et quasi sub tribus mensuris cooperatur hæc omnia. Unoque de grano fermenti unum facit; quia quod lex constituit, prophetæ nuntiârunt, idipsum Evangelium explet. Finuntque omnia per Christum ejusdem virtutis et sensus, ut unum sapiant, ita ut nihil aliud ab alio mensuris æqualibus fermentatum dissidere reperiatur. Quanquam et ad gentium vocationem ex Sem et Cham et Japhet, tres mensuras istas farinæ referre quidam non incongrue videantur, ut sit sensus quod dicit: donec fermentetur totum, quia ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus, ut evacuetur quod ex parte est, et inveniantur totum unum, quod perfectum est. Non dico quod omnium gentium vocatio sit hac conspersione salva et coquinaria, ut fermentatum sit totum genus humanum, sed eorum unitas ex tribus commendantur generibus, in quibus nulla extrinseca admixtio fermenti invenitur, sed tota in Christo unitas commendatur; ita ut nec fermentum sine farina de qua est, nec farina sine fermento in quo est, et a quo fermentata est, inveniantur, quatenus per hoc omnia unum fiant, et sapiant unum in Trinitate, quod perfectum est. Tamen hæc parabola quia a Domino non est interpretata, ut duæ supra, de quibus jam diximus, idcirco imbecillitas humani ingenii variâ sibi fingit intelligentiarum ac diversa dogmata. Nam quidam referunt has tres mensuras ad spiritum et animam, et corpus pertinere debere; ita ut hæc tria in unum redacta per prædicationem verbi, non discrepent inter se, sed totus et integer homo fiat nova conspersio in Christo. Quia si duobus istis vel tribus inter se, juxta quod alibi legitur, bene convenerit, impræbantum a Patre quocunque petierint. Disseritur et aliter locus iste a nonnullis, quia humana, ut dixi, opinio mutabunda quam sæpe variæ incedit, ut tanto quisque doctor videatur, quanto 596 aliquid in sensu novi invenerit, quod saltem verisimile videatur. Unde hoc loco sumunt de Platone philosophorum doctissimo exemplum quod vulgatum est, et dicunt tres esse in anima humana possessiones, rationalem scilicet, et irascibilem, atque concupiscibilem. Et, ut putat philosophus ille, rationabile nostrum in cerebro est, irascibile in selle, porro concupiscibile in jecore commoratur. Quibus ita præcognitis et determinatis, si acceperimus fermentum Evangelicum, et Scripturarum sanctorum doctrinam, de qua jam supra dictum est, et tres istae humanæ animiæ passiones in unum fuerint redactæ, et conspersæ fermento justitiæ, ita ut in ratione viget prudentia mira, perfectum odium surgat contra vitia, in desiderio vero vel concupiscentia charitas Dei et proximi commutetur, ut sit semper in homine viridis cupiditas virtutum; et hoc totum per doctrinam evangelicam, quam in nobis mater Ecclesia bene conspersit et abscondit in cordibus nostris. Unde David: In corde meo abscondi eloquia tua, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,945,964,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo. Numeração marginal: 594, 595, 596; palavra cortada "spe-" no final da coluna esquerda corresponde à continuação "cialem" no início da coluna direita; mantida transcrição literal sem modernizações. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>