<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    465 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,960">
    judicium. Septuaginta pro tristi, et turbulent o,
    splendebit et non conteretur; posuerunt; quod hic
    Evangelista neulrum posuit. Quinimo ut videtur
    scriptoris vitio factum est, quia supra dictum est,
    in veritate educet judicium; et deorsum, donec po-
    nat judicium. Quod medium erat secundum Hebrai-
    cum vel secundum Septuaginta, scriptor prætremissit.
    Sed quia de uno eorum jam supra diximus, quid
    Septuaginta dixerint videamus. Splendebit, inquiunt,
    et non conteretur. Splendebit autem resurgens a
    mortuis, qui de morte victor ascendens, cunctos
    illuminavit. Vel splendebit juxta quod nonnulli
    aiunt, quando in facie ejus quidam splendor
    emicans repercuriebat adversantes sibi, ita ut
    ferre non possent aspectum vultus ejus, sicut
    factum est (Joan. ii, 15) quando funiculum fecit de
    testiculis, et a templo ejecit omnes; necnon et in
    aliis quibusque locis. Et idce fiebat, ne contereretur
    ab inimicis, sed inter eos, quando volebat, per
    medium eorum liber ibat. Porro quod in veritate
    educet judicium, splendebit, et non conteretur do-
    nec ipsum ponat in terra judicium: nulli dubium
    quod omne judicium Salvator secundum veritatem
    judicat, cui dictum est: Deus, judicium tuum Regi da,
    et justitiam tuam filio Regis (Psal. lxxi, 1), qui
    reddel unicuique juxta opera sua. Tamen impræsen-
    tiarum nequaquam reveritus est Scribas et Phari-
    sæos, quos confidenter publice redarguebant, et re-
    vincebant, hypocritarum nomine notans eos. Splen-
    debit autem in Ecclesia sua et in membris suis,
    et non conteretur licet persecutiones passa, ob-
    scurari 549 quam sæpe videatur, usque in finem
    sæculi, donec perducat judicium suum ad victoriam,
    ita ut dicat morti jam victor: Ubi est, mors, aculeus
    tuus, ubi est, mors, victoria tua? (I Cor. xv, 59). Cujus
    nimirum judicia verissima sunt in omnibus justificata
    in semetipsis. Unde alibi David ad ipsum: Ut justi-
    fieris in sermonibus tuis, et vincas cum judicariis
    (Psal. l, 6). Unde fidenter agat quisquis doctor Ec-
    clesiæ, quoniam splendebit doctrina Christi et non
    conteretur, etiam ab eo qui se extollit et adversa-
    tur contra Deum, donec ejiciat ad victoriam judicium
    suum Christus, ut sublata mortis potestate judicium
    claritatis suæ cunctis ostendat, et in omnibus se in
    veritate vicisse demonstrat. Hæc quippe quasi intra
    certi temporis statuta præscribit, donec fiat voluntas D
    ejus, sicut in cælo et in terra, et transeat judicium
    ejus in victoriam. Ex quo Aquila et Theodotio ita
    interpretati sunt: non obscurabit, et non curret, do-
    nec ponat in terra judicium. Et est sensus, nullum
    vultus tristitia deterrebit, nec festinabit ad pœnam
    impiorum, verum ad judicium ultimi temporis omnia
    reservabit. Quod sequitur: Et in nomine ejus gentes
    sperabunt, in Hebræo habet, et legem ejus insulæ
    sperabunt. Sed Evangelista sensum potius quam
    verba interpretatus est; pro lege enim et insulis
    nomen posuit, et gentes; ut diceret: In nomine ejus
    gentes sperabunt. Et hoc non solum impræsentiarum,
    verum ubicunque de veteri instrumento evangelista-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,960">
    et apostoli testimonia protulerunt, leste Hieronymo,
    non sunt tantum verba secuti, sed sensum. Et ubi
    Septuaginta ab Hebraico discrepant, Hebræum sen-
    sum suis expresserse sermonibus. Quod in nomine
    Christi gentes sperent, jam testis est universus orbis,
    et legem ejus, scilicet Evangelium, insulæ, id est
    Ecclesiæ susceperunt. Quæ licet diversis fluctibus
    quatiantur, fundamentum tamen immobile permaneat,
    quia fundata est super firmam petram.
    Tunc oblatus est ei dæmonium habens, cæcus et
    mutus, et curavit eum, ita ut cæcus et mutus loque-
    tur et videret. Quod dicit tunc oblatus est, tempus
    ostendit quando secuti sunt eum multi, et curavit
    eos omnes. De hoc siquidem Lucas narrat, licet non
    eo ordine, sed cæcum tacet. In quo nimirum, tria
    manifestum est signa simul facta fuisse, cæcus videt,
    mutus loquitur, possessus a dæmone liberatur. Quod
    si Lucas ex his aliquid tacet, non ideo de alio dicere
    putandus est, 550 quam de eo; per quem sane ho-
    minem, ac si in specie, universum genus humanum
    designatur. Quæ nimirum opportunissima occurrit
    curatio, qui cum post omnes turbas in commune
    charitas nunc extrinsecus dæmonium habens cæcus
    et mutus offertur. Ut sine ambiguitate aliqua idem,
    intelligentia ordo mystice servatus videatur. Nam
    spicas vellere, id est homines a sæculo præcæpere,
    apostolos Pharisaei arguebant. Pro quo facto misericordia super sacrificium prædicatur. Deinde manus
    arida homo, in synagoga oblatus, curatur. Quæ vir-
    tutes ad convertendum Israel non solum nihil profi-
    ciunt, verum etiam Pharisei consilium mortis ejus
    ineunt. Unde oportebat ut post hæc in unius forma
    hominis omnium salus gentium figuraretur, ut po-
    pulus, qui erat habitatio dæmonis, cæcus et mutus,
    Dei capax fieret, et Deum in Christo videret; Christi
    opera in confessione totius Trinitatis laudaret. Quo
    facto stupeuerunt turbae, sed Pharisæorum ingravescit
    invidia. Ergo quia humanam infirmitatem hæc tanta
    ejus opera excedere videbant, pudorem confessionis
    suæ majori perfidiæ scelere declinant. Ut quia hæc
    esse opera hominis existimare non poterant, confi-
    teri ea Dei nollent, omnem ejus hanc virtutem in
    Beelzebub principis dæmoniorum esse confirmant, et
    in dæmonis potestate hanc factam fuisse præclamant.
    Turbæ vero stupebant omnes et dicebant: Nunquid
    hic est filius David? Infelix nimium Pharisæorum ca-
    ritas. Turbæ mirantur et obstupescunt signis, et re-
    quirunt ac consisterunt filium David, quem ex præ-
    sagio prophetarum noverant repromissum; hic vero
    calumniantur et ad blasphemiam insidiose conver-
    tunt.
    Jesus autem sciens cogitationes eorum, dixit: Omne
    regnum divisum contra se desolabitur. Ad cogitata
    quidem respondti, ut vel sic cogerentur credere Deum
    esse, qui solus novit cogitationes hominum, et oc-
    culta cordium sua inspicit virtute. Deinde mirò con-
    tra eos utitur argumento, quod omne regnum contra
    se divisum desolabitur. Plurimam ergo intelligentia,
    de se, et exemplorum præbet copiam, vel simpliciter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; quebras de coluna respeitadas: primeira coluna (esquerda) transcrita inteira antes da segunda. Marcas de numeração de página e notas interiores mantidas (549, 550). Algumas palavras com hifenização foram reunidas conforme continuação visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>