9

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. Vl, CAP. X.

430

estis, non debetis timere quod absque Dei providen- A defluentes, reparandi promitluntur, resurrectionem

tia vivatis. Nan et iste sensus jam supra premissus
6t, ubi ait : Respicite. volatilia celi quoniam non
seruni, neque metunt, neque congregant in horreis, et
Peter vester. celestis. pascit. illa. Nonne magis vos
pris estis illis * Seu cetera qux sequuntur. Verum-
tamen qnia Paulus ait : Nunquid non de bobus cura
est Deo? (1. Cor. 1x, 9.) Recte quzritur. quomodo
eliam minima qu:eque Dei regantur providentia, si
de bis nulla est cura Deo; vel quomodo ad volunta-
tem ejus manent aut. decidunt, si non reguntur
arbitrio? ubi, prudens lector, rogo, quod jam olim
a niajoribus przmonitum esl, cave superstiliosam
intelligentiam, et ne dicas : quomodo avium et best'a-
rum ipse per se Deus, etiam et muscarum, seu re-

carnis non credentes, et nolunt intelligere vim
Scripture, presertim quia non dixit : omnes red-
dendi sunt, vel salvandi, sed omnes numerati sunt,
eo utique numero quo creati sunt. Et ut ila fatear,
eodem pondere et mensura qua mensi sunt, quia
ubicunque numerus esl, ibi et scientia numeri de-
monstratur. Licet etiam adhuc velint et hoc vanilo-
qui reprebendere, quod superflua sit et ista dinume-
ratio, (uod si igitur eis superflua videtur, cogitent
ne forte ejus sapientia, qua cuneta creata sunt, et
ipsa superfua temere judicetur. Cui quam recte di-
citur: 59 Omnia in sapientia, deinde in mensura et
pondere, et in mumero tu. fecisti (Sap. xi, 21). Quod
8i in numero cuncia creata sunt, utique et capilli;

rum omnium disponat eventus? Quinimo crede ve- B ei quia in numero creati, vere numerati sunt. Unde

raciter, qnod sic omnia formavit et condidit, ut
essent singula in sua conditione przscripta ac dispo-
sita, legibusque naturarum devincta. Quod quia se-
mel voluit, et permanent omnia, et finiunt ut voluit
emnia. Solus autem in hoc mundo homo ad imagi-
nem Dei creatus, ampliori gratia sublimatus, ita ut
filias vocetur Dei, jugi providentia gubernatur et
«ura pietatis dispenitur. Unde quia de illis son cu-
135096 Deus ad sterna, omnino in prima condi-
tione manent, qua voluit et disposuit ut manerent
el essent. Sole autem homini propter quem cuncta
creavit, ut ad zelernam perveniat gratiam impendit,
et beneficia prastat, nec non el providentia regit.
Catera vero omnia, ut dixi, sic accidunt et recidunt,

ut ipse voluit et disponit. Et ideo nihil sine voluntate C

ejus fit in. terra, etiam nec in ininimis, sed omnia
ejus aluntur beneficiis ac subsistunt, et. vestiuntur
rerum operimentis. Quapropter, o homo ratione
predives, superstitiosa devita, e modos loquendi
simpliciter intellige. Nolo tibi tribuas, tuque na-
turzs, ut Scripturas ad tuum redigas intellectum,
sicque tibi omnia assignes, ul Deo nihil tribuas, a
quo sunt onmia. Hac idcirco longius pereravi,
ne mens sua decipiatur iguavia, quam divina
virtus tantis aibortatus documentis et gratia, tan-
lisque illustratur beneficiis. Porro quod ait : Duo
passeres asse veneunt, ideo dicit, quia sic erat con-
sweto2o in templo, ul passeres et reliqua qux» in
sacrificiis offerebantur venalia essent , ut advenien-
wes de singulis civitatibus parata omnia haberent.
Sed evangelista duos tantum idco videtur dixisse
passeres asse mercari, quatenus inlelligeres, ista
tam viia non sine Deo esse, aut interire, multo ma-
gis tibi corpus et animam non deperire; cum pro
istis assis distrahitur, pro te Christus Dei Filius sit
venundatus et peremptus. Adhuc autem ad Dei pro-
videntiam commendandam, et timorem pellendum,
proponit quod etiam nostri capilli onines Deo nume-
rati sint. Ubi ineffabilem et incomprehensibilem de
nobis multiplicat et commendat curam. Sed miseri
et vani, qui semper beneflcia Dei et immensitatem
sapientiz ad calumniam vertunt promissorum, dum
dicunt quod superflue decisi capilli, aut quotidie

quia in praescientia ejus sunt, mul.o magis anima et
corpus, ob cujus decorem isti creati sunt. Verum in
omnibus divinus Magister fidem corroborat discipu-
lorum; quia si illa qux» decidunt et pereunt, Deo
numerata sunt, et comprehensa in numero, et pon-
dere, ac mensura qua condita sunt; multo magis
corporum nostrorum pullus pro Deo pertimescendus
est casus, maxime in eo quod ait : Quia multis pas-
seribus meliores estis vos. Nam illa omnia post mo-
dicum non erunt, homo vero ad :lernitatem voca-
ius semper in sternum erit. Quibue doctrinis ad
lidem satis abundeque instituti, audiamus quod se-
quitur :

Qui conftebitur me coram hominibus, confitebor et
ego eum coram Patre meo. Àc sidiceret, quales mihi
testes eritis coram bominibus, ut vita, u:oribus, con-
fessione me indefessi predicetis in terris, tali vos,
apud Patrem, cujus et &lii estis, testimonio in ce-
lis commendabo. Ad hoc quippe totum valet. quod
premiserat, ut in. hoc testimonio fidei permanentes
usque ad palmam martyrii fortiler decertarent.
Quatuor siquidem modis in divinis literis confessio
dicitur, et duobus in locis. Est itaque confessio lau-
dis, est et gratiarum actio, que semper fit in co-
lis; tertia vero confessio peccatorum, quz nunquam
profcue (it. nisi in terris : quarta. est, de qua hic
agitur, in martyrio coram bominibus, in tempore ;
ut unusquisque eam recipiat coram Patre et coram
sanclis angelis in :eternitate. Qu: negatio vel con-
fessio, non tantum verbis accipienda est, quam et in
emnibus bonis operibus el puritale cordis. Unde e
contrario Christus (Matih. xxv, 5) electis : Venüe,
inquit, benedicti. Patris. mei; et reprobis : Discedite
a me, operarii iniquitaiis, quia nescio vos.

Nolite, inquit, arbitrari, quia veni pacem miltere
in terra. Quzrendum esset quod cantatum est. ab
angelis in ortu Salvatoris, quomodo accipiendum
sit : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
(Luc. n, 14). Quod contrarium est huic loco; nisi
quia addidit, bone voluntatis, quoniam cum ait :
Paz hominibus bone voluntatis, separavit eos ab
his qui sunt pravie voluntatis. Et Dominus cum ail :
Pacem meam do vobis (Joan. xw, 27), solis suis

Digitized by Google
