LE]

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. VI, CAP. Xil.

454

ali est qua doceamur, unde ait : Venite, filii, audite A bricare, non mortuos suscitare, non virlutes signo-

me; timorem. Domini docebo vos (Psal. xxxm, 12);
tertia vero erit in fuluro, quando dicturus est : Ve-
nile, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth.
11v, 54). Purro quod ait :

Qwi laboratis et onerati estis. Judzos simul et gen- :

tes vocare videtur, quoniam alter eorum, nimio la-
bore legis sine ulla profectione vexabatur, alter vero
peccatorum oneribus przgravatur, nec sursum ad
Deum, idola coles, respicere valebat. Gravia qui-
dem saut onera peccati. Unde Zacharias dicit, quod
iuiquitas sedeat auper talentum plumbi (Zach. v, 7),
ei David : Quoniam iniquitates mee supergresse sunt
capul meum, et sicut. onus grave gravat sunt super
me (Psal. xxxvii, 5). Sel et lex grave onus erat,

rum facere, sed humiles esse et mites, ut possimus
omnia sustinere. Et notandum quod ait : Quia mi-
tis sum et. humilis corde, 'siquidem non labiorum
$37 superficie, sed cordis integritate; neque in ulla
compositione vel dejectione habitus, licet et in cor-
pore atque verbo sit exhibenda coram hominibus ,
sed in omni devotione atque abjectione mentis. Ibi
namque primum ferenda est, et habenda, ubi Deus
videt, deinde ex fonte cordis exterius exhibenda,
ut Deo sit placita et accepta hominibus. Et ideo ibi
discenda est a pio domino, et magistro clementis-
simo, ubi manere, et de quo manare possit ad om-
nes. Interea jure qu:eritur quomodo jugum Evange-
lii leve dicatur, et precepta. gratie levia, cnm in

sicut Petrus docel : Quod nec nos, inquit, nec patres B lege adulterium et in Evangelio concupiscentia dam -

nostri portare potuimus (Act. xv, 10). Et ideo graviter
laboribus fatigatos, 83 vel oneribus depressos
lenignissimus Salvator ad se vocat, ea omnia abla-
lorus, tantum ut jugum ejus suave, et onus leve su-
scipiant, juxta illud Isaiz ubi ait : Cognovit bos pos-
seMorem suum. ei asinus praesepe domini aui ([sa. 1,
$. Quia per bovem designantur Judzi, qui gravis-
simum traxerunt jugum legis, et per asinum, genti-
litas et irrationabilis, nimiis onerata criminibus. Vo-
cantor primum ut veniant ad fidem, et suscipiant
wrique speciale, Judzi scilicet laboris quod eis pro-
prium est, et gentes onere camelorum deposito, le-
vitalem mansuetudinis Christi. Hoc quippe jugum
est de quo superius ait, ut tollat unusquisque eorum

mandatorum Dei preeepta, una cum sacramento c

Crucis, ut. sequatur Christum, quoniam bumilis ac
mitis est. Blandimenta siquidem proponit creden-
libus, ut discant abstinere a. malis et facere bona.
Quoniam nihil suavius est quai velle bonum, ni-
hilque levius quam sine crimine vivere, amare om-
nes, odisse nullum, ztterna. consequi, praesentibus

, won teneri, nolle inferre aiteri quod sibi quisque non
vult fieri.

Et insenietis, inquit, requiem animabus. vestris.
Animabus equidem dixit, et non corporibus, quoniam
impresentiarum corpora cruciantur, ut animi a
viis requiescant et laboribus hujus seculi. Non
quod in futuro etiam et caro non sit reparanda ad
requiem, sed ut asimoa jam hic in Deum requiescat,
ia quo vera est requies , et reficiatur bonis cole-
sübus quotidie, ne laboribus fatigata in via et pres-
suris deficiat. Sed Judzi et gentes simul unum ju-
gum ferre jubentur, convincti, et connexi, bini ac
bini, loco charitatis, quatenus semina verbi elabo-
rantes in. Evangelio uberius crescant, et. augeatur
messis Dominica , cam incremento frugum. Quod
nimirum suavitatis jugum, crux est, ut dixi, ipsius
Salvatoris. Quam ut ferre possimus mox infert disci-
plinam ipsius Crucis.

Discite, inquit, a me quia. mitis sum et humilis
éerde. Alioquin nemo nisi humilis ferre potest quod
jnbet, nisi mitis hec omnia qu:e crucis sunt susti-
nere, l1circo discere mandat a se, non mundum fa-

matur; in quo nec irasci permittitur, neque repen-
dere malum pro malis; quinimo etiam bona pro
malis impendere , et orare pro inimicis jubet. Porro
in lege opera requiruntur, qux? Apostolus dicit por-
tare non potuisse Judzos : in Evangelio vero etiam
etsi effectum non habuerit, ipsa voluntas requiritue
in bono, quz periclitata et in. malo damnatur. Sed
quia sub timore praecepta legis servantur, ut vivat
homo tantum in eis, propterea gravia et importabilia
dicuntur, Evangelium vero jam filiis data gratia qux
est in Christo Jesu, valde levia videntur. Legis timor
poenam infert, Evangelii vero charitas suavitatem ,
quia omnino quidquid libet, magis placet. Nam lex
terrena repromittit eb temporalia, Evangelium coe
lestia et zeterna. Ibi sine ulla miseratione damnatur
reus, hic et converso, non solum venia, verum
etiam gratia prestatur et. adoptio. Unde quia duo-
bws przeceptis tota lex et prophet adimplentar, per-
ficit gratia ut charitas (in qua omnia pendent) inte-
gra conservetur, qua nihil est duleius , nihil levius ,
nihil suavius, eo quod charitate Dei et proximi non
solum premimur aut gravamur, verum etiam his
duobus preceptis, ut consortes simus angelis, ad
colum usque levamur.

(Cap. XII. )n illo tempore abiit Jesus sabbato per sata.
Quod Marcus et Lucas idipsnm narrant, sed illi hoe
speciali non assignant tempori. Unde apparet quod
Matthzeus bie ordinem temporis servavit, quando
respondit Jesus : Confiteor. tibi, Domine Pater, et
"deinceps, ex quo narrandi ordinem secutus est,
et ideo signanter ait : 7n illo tempore abiit Jesu per
sata.

Discipuli autem. ejus. esurientes. ceperunt. vellere
spicas et manducare. Ubi mira $38 Dei dispensatio
consideranda est, et gestorum ordo contuendus quan-
doquidem ab eo loco ubi ait : Messis quidem multa ,
operarii autem pauci (Matth. 1x, 57 ; Luc. x, 2), usque
ad hunc locum , multiplex doctrina exuberat senten-
tiarum. Quas sane sententias, prout potui, brevius
quam oportuerat percurri. Sed quia splendorem di-
vini eloquii babent, qnia magniflea el divina eunt,
nullam elegantiam verborum adhibui, nec ornatum
eloquentiz , ut pulchra esset et laudabilis oratio que-

Digitized by Google
