<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
quinque panibus recordari, et scire poterant, quod
Deo nihil impossibile erat. Sed tanliu sorte eos incre-
dulitas tenuut, et oblivio facti, ne recordarentur quot
fecerit de quinque panibus, et duobus piscibus, do-
nce mysteria complerentur gestorum. Nam in priori
signo, quia quinque sensibus adhuc qui pascuntur,
tantummodo utebantur, et sensibus vicini erant car-
nalibus, non ipse Dominus recordatur in uno saltem
laborantes die, sed discipuli, quia adhuc sub prela-
gogo erant legis, unde vicinia vespere et inclinante
jam sole, quia amplius non poterant sustinere pro
eis deprecarunt, quasi pro imperfectis. Hic autem
ipse Dominus recordatur eorum, et misereri dicitur,
causasque misereionis exponit : Quia triduo, inquit,
perseverant mecum, et jejunos dimittere eos nolo, ne
deficiant in via. Iufelices Judæi, qui adhuc hodie hoc
triduum non agunt cum Deo, nec perseverant in his
quæ Dei sunt, quia in Trinitate deitatis nolunt cre-
dere, neque nativitatem Christi, 655 passionem ac
resurrectionem confiteri; quanquam et hoc triduum
alii aliter interpretari velint. Dicunt enim quod ter-
tius dies esset, ex quo ei jejuni adhæsissent. Quia
in toto sæculo generis humani tertium tempus erat,
quando fidei Christianæ gratia data est. Primum
scilicet ante legem, secundum sub lege, tertium sub
gratia. Et quoniam quartum adhuc restat, quo ad
plenissimam pacem Hierusalem venturi sumus, quo
tendit quisquis recte credit in Christum, propterea
se dicit turbam illam rescivere Dominus, ne deficiant
in via. Quia hæc dispensatio, qua nobis Dominus in
carne apparere dignatus est, nihil aliud agit, nisi ut
ad palmam supernæ vocations sine defectu venire
possimus. Per fidem enim ambulamus, et non per
speciem. Unde apostolus Paulus nondum se dicit
apprehendisse quod perfectum est, sed ea quæ retro
sunt oblitiium, et ad ea quæ ante sunt extentum.
Secundum intentionem, inquit, persequor ad pal-
mam supernæ vocationis (Philip. iii, 14). Verum-
tamen in quod pervenimus, in eo ambulamus, ut
quia tertio die Domino adhærentes sumus, et ab illo
pasti non deficiamus. Et ait illis Jesus
Quot panes habetis? At illi dixerunt : Septem. Hæc
interrogatio Domini, non de ignorantia venit, sed
et dispensatione divina, ut apostoli non remanerent
dubit de his quæ perceperant donis, quoniam ma-
gistri erant futuri Ecclesiarum, scireturque quæ in
Christo perceperant; quia in ipso erant juxta Isaiam
prophetam hæc septem dona, in quibus pascenda
erat omnis Ecclesia sub quadrato numero in Christo
jam collecta vel colligenda. Et requiescet, inquit, su-
per eum spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus con-
silii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et re-
plebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi, 2, 3). Ad
cujus profecto numerum, loidien provisi, ex in-
dustria magis Dei, quam ex eventu, et preparati
sunt panes; ut discerent apostoli se habere ex gratia
quod non habuerant per naturam, in quibus erat
omnis satietas plebis. Et notandum quod supra quin-
que panes, hic septem offeruntur; illic duo pisces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
tantum, hic indefinitus, sub paucitatis tamen signi-
ficatione, numerus ponitur; illic quinque millia vi-
rorum juxta Pentatheicum, hic quatuor juxta Evan-
gelium; illic duodecim cophini, hic septem sportæ
replentur; illi accubucrunt super fenum, isti supra
solidam terram; illi diem tantum unum 656 faciunt
cum Christo, isti triduo perseverant irremoti. Hinc
superius de quibusdam puto jam satis esse tractatum,
et omnia secundum personam populi congruenter esse
subjecta, signavi. Nunc quoque competente ratio
poscit, quæ omissa sunt, singularum rerum causas
paucis explere, ut singulæ mensæ cui congruant
plebi luce clarius pateasent. Nam quatuor millia idoe
populo Novi Testamenti comparantur, quia hic ordo
sub quatuor Evangelicis degere probatur, et a qua-
tuor plagis cœli in unitate Ecclesiæ colligitur. Qui
numerus semper in laude ponitur, quia quadratus
lapis non fluctuat, nec est instabilis. Et per hunc
plane numerum multitudo innumerabilium ex qua-
tuor partibus congregata figuratur, ipsaque multitudo
quatuor virtutibus, ut subsistat, solidatur. Quo sane
numero etiam ipsum Evangelium ut firmum per-
maneat, quadrato numero solidatur, et in soliditate
unitatis perfectissime conquadratur, ne ullis vacillet
temporibus. Porro pauci pisces, et non duo sicut
supra, hi sunt qui primum de falsis gurgitibus hujus
seculi capti, per fidem Domino adhaeserunt, et in
eius nomine juncti sunt, et missi ad prædicationem
Evangelii, ut pro ipso magno pisce, id est, pro
Christo, legatione fungerentur, ut in eorum condi-
mento animæ fidelium satiarentur, ne ullum fasci-
dium plebs invalida sustineret. Seu indefinistus pi-
scium numerus, diversorum donorum et charismatum
partitiones ministracionemque significat, quibus ides
gentium gratiarum diversitate satiatur.
Et præcepit turba ut discumberent super terram.
Prior turba quinque panibus pasta super fenum vi-
ride discubuit, nunc ubi septem panibus reficiuntur
super terram discumbere jubentur, quia per Scri-
pturam legis carnis desideria calcare, et comprimere
jubentur, quia omnis caro fenum, et omnis gloria ejus
tanquam flos feni : in Novo autem Testamento,
ipsam terram ac facultates temporales relinquere
præcipimur. Uterque tamen populus ad monenta
ducitur. Sed ibi celsitudo propter carnales homines
Jerusalem terrenam carnali spe et desiderio exal-
tatur, hic remoto omni facultate carnali convivio
Novi Testamenti spei permanensis ad altiora educere
curavit, ac firmare soliditate incorruptibilis. Et ideo
tanquam in ipsius montis Christi soliditate locati,
nullo fœno interposito emollebantur, 657 sed sola
æternitate incorruptiones rescebantur. Et ideo post
cæcitates, post claudicationes, post debilitates inu-
meras, quia jam triduo cum Domino permanserant
propter curationes et sanitates diversarum infirmi-
tatum, de manu Domini reficiuntur officio aposto-
lorum, ut ad ea perveniant quandoque; quia gra-
dias eis juxta angeli vocem restat via.
Et accipiens, inquit, septem panes, gratias agens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas; números de folio 655-657 notados no texto; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível. Não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>