5o$

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

504

voluta figuris et »nigmatibus obscurata est. In imis A illius vadit, et vendit omnia que habet, et emit agrum

jacet, et ideo, licet. eximia sit oratio, et facundia
sublimis, imploranda est divina pietas, ut eo spiritu
disserantur $99 parabole iste, quo videntur esse
compositze, Quoniam, ut sentio, in hac presenti om-
nes spei nostrae opes et divitis videntur obvolutze et
absconse satis; cui "thesauro, quia in agro latet,
regnum celorum divinitus comparatur. Ubi mani-
feste ostendit quia in homine Christo, Deus est re-
pertus, non hostra inventus peritia, sed ex sua de-
monstrauis gratia. In quo, juxta. Apostolum, sunt
omnes thesauri sapientim atque. scientie (Colos. vi,
5). sed in agro carnis. Quod si voluero secundum
alios agrum, scientiam fidei accipere, et thesaurum
ipsam fidem, videtur de tant sublimitatis intelli-

illum. Quod autem ait, quia abscondit eum, non de
invidia hoc facit, sed timore casto, volens servare
eum et non perdere. Ideo abscondit eum in corde
800 quem omnibus presentis vitz praetulit facultati-
bus, in tantum ut pr:e gaudio illius elegerit universa
distrahere, et agrum scilicet carnem Christi, quia
in ipso est omnis plenitudo, ut dixi, divinitatis (Colos.
1, 9), ex integro in una persona possidere. Alias au-
tem quid necessitatis vel impedimenti erat, ut in-
ventum thesaurum non statim auferret de agro?
Quod si gaudebat quia invenerat eum, nonne tibi
videtur quasi hujus inventor thesauri non satis pru-
denter egisse, cum profecto in.ipso ilio temporis otio
et secreto, quo eum repererat auferre potuerit, et in

gentia non satis congrua interpretatio. Nam alii re- B tam facili acquisitionis compendio, sine propriarum

gnum celorum opus justiti: interpretati sunt, quam
in ipso homine, quasi in agro, absconditam esse
"dixerunt : alii thesaurum in agro utrumque Testa-
mentuin in Ecclesia figuris obumbratum, intellexe-
runt ; qui profecto thesaurus non invidi» causa ab-
sconditur, sed ut in corde ponatur; quem profecto
thesaurum vendidit populus Judeorum, et emit eum
natio gentium, seu cztera de his, qux confingere
videntur magis quam exponere, presertim quia obs-
€ura sunt ; ideo libere, ut ita dicam, delirare aliqui
passi sunt. Sed nós fulti gratia Spiritus saucti, di-
camus, ut supra jam diximus, quia Christi caro ager
€st, plenus celestibus sacramentis, quem olim be-
nedixit Dominus, in cujus pretium vendendz sunt

dispendio facultatum emendi agri necessitatem non
haberet, dum thesaurum pro suo gavisus est possi-
dere? Sed cognovit utique prudentissimus homo
inefficacem atque inutilem, imo periculosam esse
thesauri hujus, sine agro, possessionem. Nam vide
quia absconsum eum ihvenerat, ita et ipse eum abs-
condit. Nec agrum nudare ac vacuare a suo the-
sauro ausus est, sed omnia sua vendere festinavit
jure legitimo, ut thesauro simul potiretur et agro.
Quia nec humanitas Christi sine divinitate, nec di-
vinitas sine humanitate in una eademque persona
legitime habetur. Et ideo de Christo prorsus omnis
*est inutilis et vana confessio atque impia, quz Domi-
num Christum Deum tantummodo, aot hominem so-

omnes scculi facultates, ut zlernas calestis tbe- C lum, nonet Deum fatetur. Agrum autem carnem Chri-

sauri divitias comparemus. Verumtamen valde con-
siderandum, quia nec thesaurus sine agro emitur,
nec ager sine thesauro invenitur. Hincque damna-
tur omnis haereticorum pravitas, qui de incarnatione
Domini male aliquid senserunt, et de carne dubita-
verunt, quoniam nec caro ejus sine thesauro divi-
nitatis habetur, nec thesaurus sine nativitate carnis
ex utero virginis invenitur, et inventus emitur fide
2€ bonis operibus. Quem thesaurum sapientise atque
scientize qui deprehenderit bono in Christo homine,
valde absconditum pro infirmitate carnis comproba-
bit. Sed qui eum invenit vadit et abscondit, ne au-
ferri interim possit clanculo, ne forte ablatus a fide
de medio agri, omnis emendi necessitas et facultas
fructu careat inventionis. Sed ut rei ita et dicti fuit
ratio explicanda. Quoniam ideo rursus per eum qui
invenit, absconsus est thesaurus, quia et agrum 'emi
oportebat in quo divitiarum omnium abscondebatur
thesaurus. G0 Thesaurus enim in agro, ut dixi-
mus, Christus intelligitur in carne, in quo omnis
plenitudo divinitatis inhabitat corporaliter, et cela-
tur incredulis. Quem procul dubio agrum invenisse,
gratuitum est, quia priedicatio Evangelii omnis in ab-
soluto est, et gratis offerlur. Sed utendi et possi-
dendi thesauri bujus potestas cum agro non potest
esse sine pretio; quia coelestes divitis non nisi
damno seculi possidentur. Idcirco dicitur :

Quem cum invenerit homo abscondit, et pre gaudio

D

sti figuraliter nominari, et prz»sens indicat locus, et
multa alia Scripturarum testimonia. De hoc quippe
agro maxime Isaac in suis benedictionibus testatur,
dicens : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni cui
benedixit Deus (Gen. xxvii, 27), Nam corpus Christi
01 magnis diversarum virtutum flagrat odoribus;
unde Apostolus : Christi, inquit, bonus odor sumus
Deo (11 Cor. 11, 15) ; hinc. Ecclesia in Canticis : In
odore, ait, post te, unguentorum. tuorum. currimus
(Cant. 1, 4). Nam de hujus agri pulchritudine ipse lo-
quitur in Psalmo, Et species agri mecum est. ( Psal.
XLIx, 14). Quem sane agrum in Salomone mulier
introducitur comparasse, sic enim dicitur: Agrum
vidit, et. emit. illum (Prov. xxxi, 16). Quoniam pre-
tiosa est hujus agri possessio, qux Christi intra se
absconsam retinet deitatem. Idcirco nec thesaurus
deitatis sine agro, nec ager sine thesauro, ut hse-
retici voluerunt, jure emitur aut possidetur. Quamvis
Augustinus doctor eximius, bunc agrum duo Testa-
menta esse dixerit ; melius tamen sic accipitur, ut
non minus Photini error destruatur, qui solum ho-
minem dicit Christum, quam et Eutychetis nec nou
et Nestorii falsitas, ex hoc sicut et in cxteris locis,
condemnetur impietas. Sequitur :

Iterum simile est regnum. celorum homini negotia-
tori querenti bonas margaritas, et czetera. Alije qui-
dem verbis , et alio loquendi genere idipsum repe-
tere ornatissime videtur, non ut immutet eatndem

Digitized by Google
