<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,75">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,490,960">
gaudio cor nostrum, et lingua nostra exsultatione A quanto fuerit cor divinitus cœlestì illustratum sa-
(Psal. cxxv, 2). Alioquin os corporis quomodo im- pientia.
pletur gaudio ? Non solet ergo impleri, nisi aut cibo
aut potu, aut aliqua re tali, etiam et quando eum Et egressus inde Jesus, 6eccessit in partes Tyri et
habemus plenum loqui non possumus. Sed habemus Sidonis, quæ urbes proxime mari erant. Quinio
intus os, id est in corde, unde non quidquid pro- Tyrus insula maris proxima a Circeo terræ Judææ.
cedit, sed si malum est, coinquinalus nos, si bonum Ec ecce mulier Chanana a finibus illis egressa. No-
emundat, et ideo quidquid est quod intrat in os cor- vis quicquiden et magnis informamur mysteriis per
poris, quod non licet, aut non expedit; non illud omnem textum sancti Evangelii, quoniam quicunque
pius, sed mens et conscientia, quæ immunda fuit, Jesum sequitur, nunc 646 cœlos penetrat, nunc
coinquinat hominem, et hæc est voluntas prava, quæ ima descendit, nunc mystica et nova penetrat sacra-
cordis ore manat. Non enim tunc primum quando menta. Ubi etiam et ipsa diversa curationum ge-
loquimur, aut quando ad effectum voluntatem dedu- nera, diversos causarum complectuntur effectus. Sed
cimus, nos maculat. Ne quis dicat : Quando loquimur, res atque sermo, ex superioribus ordinem sumit.
de ore nostro exeunt verba, quia verborum voces de Nam exprobata infidelitate Pharisæorum et cæciatae
ore nostro exeunt; et quando malum loquimur, B damnata, quoniam cæci erant et duces cæcorum, venit
tunc immundi efficimur. Quod si aliquis non lo- post hæc ad regiones Tyri et Sidonis, ut nova de
quatur, et tantum cogitet malum, mundus est, quia miraculo præmonstraret mysteria, et esset res ad
de ore ipsius corporis nihil processit, sed de ore cor- fidem præstruendam mirabilis, et virtus sacramenti
dis jam Deus illud audivit, in quo et de quo prava ad demonstrandum majora valde sublimis. Quoniam
voluntas loquendi, aut agendi processit. Et ideo erat in specie generalis gestorum exhibito, et salus
645 juxta Domini vocem quæcunque de ore cordis gentium in hoc facto, ipsaque jam repromissio. Ex
mala procedunt ea communicant hominem, quia ideo egreditur Salvator a Judæis, et venit ad fines
inde exeunt cogitationes malos, homicidia, adulteria, Tyri et Sidonis. Deinde mulier illa Chananna et ipsa
fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiæ. egressa est a finibus suis. O mysterium! Ecce cap-
Ubi Marcus plura commemorat vitiorum genera citas ex parte in Israel facta est, ut omnis multitudo
quæ de radice cordis exire lestatur. Sed nec sic gentium salva fieret. Idcirco jam ex causa Salvator
omnia conluvineravit cordis mala. Quia nescio si ter- reliquit Judæos, et mulier illa quæ est Ecclesia de
rarum spatia, aut magnitudo urbium, vel latitudo gentibus, reliquit idololatriam Et egressa de finibus
regionum tantos hostes ferre possint, totque animi- suis clamant atque orat post Dominum, et filium
cos capere, lantasque sustinere prævalent nations, C David confitetur quem supra Scribæ et Pharisei
quot vitia, quot delicta, quot crimina sæviunt et ra- negarunt. Idcirco non immerito illi perdiderunt,
piunt sensus humanos, hominumque corda devastant, quem ista inveniit, quoniam isti negarunt eum quæ
et diripiunt bona virtutum. Ubi novus ordo bellandi ista confitetur. Sed mira dispensatio Dei, necdum
quotidie surgit, de homine contra hominem, in ipso egreditur a finibus Judææ, ne illis ullam daret oc-
homine, et ideo nihil quod exterius, sed quod inte- casionem calumniandi, sed tamen offert se illis ut
rius est, et ab intus foras jam vitatum venit in facto Tyrios Sidoniosque curaret. Unde egressa mulier
vel dicto, coinquinat hominem. Unde arguendi sunt, de finibus pristinis, ut clamans impleret filæ sanita-
qui cogitationes a diabolo submitti putant, et non ex tatem. Sed mira omnipotentis Dei providentia, ut
propria nasci voluntate, quoniam diabolus adjutor et singulæ res singulis suis divinitus administratè re-
incentor malarum cogitationum esse potest, actor spondeant sacramentis. Ecce mulier occurrit de gen-
utique esse non potest, quoniam extra est. Et ideo tibus, et filia ipsius quinto decimo curatur loco, ut
si per insidias foris positus, levem cogitationum acciperet in parte remissionis suæ septem, nec non
nostrarum scintillam exploraverit prius, deinde in- et octo, sicque ad cultum transiret Novi Testamenti,
flammaverit, non debemus opinari eum cordis oc- sed non priusquam exiret de finibus suis, et veniret
culta rimari posse, sed ex corporis habitu, seu mo- ad Christum. Cujus nimirum filiam Marcus et Mat-
tibus explorare vel æstimare, quid versemus intrin- thæus extollunt, et prædicant. Commendant pru-
secus. Et ideo inceptor est omnium malorum, et non tiam credulitatis ejus, magnificant ardorem. Sed
auctor, instigator et non repressor. Porro quod ait Marcus ex hoc facto non parvam nobis generat qua-
benignissimus Salvator : Quia de corde exeunt cogi- stionem; dicit enim ita : Egressus inde Jesus abiit in
tationes male, naturarum omnium formator et crea- partibus Syriæ et Sidonis. Et ingressus domum, na-
tor insinuat animæ nostræ principale non secundum minem scire voluit, et non potuit latere (Marc. vii,
Platonem in cerebro esse, sed juxta veritatem in 24). Quod nemo sine admiratione potest legere, quia
corde, quod medium est animantis. Et ideo de me- dicunt volui, et non potuit. Nam velle et non posse
dio, quasi de puncto circuli, resplendent radii lumi- non est divina majestatis, quinimo infirmitatis est
nijs, et totum quasi in supernis, cerebrum ac si cœ- humana; scriptum est enim : Omnia 647 quæcunque
lum, luminaria quæ cordis fonte circumfuserint, que voluit Dominus, fecit in cœlo et in terra, in mari
illuminant et illustrant. Tanto lucidius a natura ca- et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv, 6). Et Aposto-
put, quanto sanius; et tanto splendidus a gratia, lus : Voluntati ejus quis resistit ? (Rom. ix, 19.) Suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,960">
cumbit ergo necessitati, quæ non est libera et abso-
El egressus inde Jesus, 6eccessit in partes Tyri et
Sidonis, quæ urbes proxime mari erant. Quinimo
Tyrus insula maris proxima a Circeo terræ Judææ.
Ec ecce mulier Chananca a finibus illis egressa. No-
vis quicquid en magnis informamur mysterijs per
omnem textum sancti Evangelii, quoniam quicunque
Jesum sequitur, nunc 646 cœlos penetrat, nunc
ima descendit, nunc mystica et nova penetrat sacra-
menta. Ubi etiam et ipsa diversa curationum ge-
nera, diversos causarum complectuntur effectus. Sed
res atque sermo, ex superioribus ordinem sumit.
Nam exprobata infidelitate Pharisæorum et cæciatæ
damnata, quoniam cæci erant et duces cæcorum, venit
post hæc ad regiones Tyri et Sidonis, ut nova de
miraculo præmonstraret mysteria, et esset res ad
fidem præstruendam mirabilis, et virtus sacramenti
ad demonstrandum majora valde sublimis. Quoniam
erat in specie generalis gestorum exhibito, et salus
gentium in hoc facto, ipsaque jam repromissio. Ex
ideo egreditur Salvator a Judæis, et venit ad fines
Tyri et Sidonis. Deinde mulier illa Chananna et ipsa
egressa est a finibus suis. O mysterium ! Ecce ca-
ticas ex parte in Israel facta est, ut omnis multitudo
gentium salva fieret. Idcirco jam ex causa Salvator
reliquit Judæos, et mulier illa quæ est Ecclesia de
gentibus, reliquit idololatriam Et egressa de finibus
suis clamant atque orat post Dominum, et filium
David confitetur quem supra Scribæ et Pharisei
negarunt. Idcirco non immerito illi perdiderunt,
quem ista inveniit, quoniam isti negarunt eum quæ
ista confitetur. Sed mira dispensatio Dei, necdum
egreditur a finibus Judææ, ne illis ullam daret oc-
casionem calumniandi, sed tamen offert se illis ut
Tyrios Sidoniosque curaret. Unde egressa mulier
de finibus pristinis, ut clamans impleret filæ sani-
tatem. Sed mira omnipotentis Dei providentia, ut
singulæ res singulis suis divinitus administratè re-
spondeant sacramentis. Ecce mulier occurrit de ge-
nibus, et filia ipsius quinto decimo curatur loco, ut
acciperet in parte remissionis suæ septem, nec non
et octo, sicque ad cultum transiret Novi Testamenti,
sed non priusquam exiret de finibus suis, et veniret
ad Christum. Cujus nimirum filiam Marcus et Mat-
thæus extollunt, et prædicant. Commendant pru-
tiam credulitatis ejus, magnificant ardorem. Sed
Marcus ex hoc facto non parvam nobis generat qua-
stionem; dicit enim ita : Egressus inde Jesus abiit in
partibus Syriæ et Sidonis. Et ingressus domum, na-
minem scire voluit, et non potuit latere (Marc. vii,
24). Quod nemo sine admiratione potest legere, quia
dicunt volui, et non potuit. Nam velle et non posse
non est divina majestatis, quinimo infirmitatis est
humana; scriptum est enim : Omnia 647 quæcunque
que voluit Dominus, fecit in cœlo et in terra, in mari
et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv, 6). Et Aposto-
lus : Voluntati ejus quis resistit ? (Rom. ix, 19.) Suc-
cumbit ergo necessitati, quæ non est libera et abso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,790,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no limite entre colunas repetem-se; transcrição feita literalmente conforme impresso. Numeração marginal (645, 646, 647) preservada inline. Pequenos defeitos de impressão foram transcritos como aparecem (ex.: "6eccessit", "Chananca").</notas>
</pagina>