A43
Joonnis idem qui Elias, sed in Spiritu et gra-
tja unum sunl giam et iu. prxconio veritatis. Se-
quitur :

Qui habel aures. audiendi audiat. Quam profecto
sententiam ubicunque Spiritus sanctus proponit,
mysticam moneL requirere intelligentiam, tam | in
Evangelio quam in Apocalypsi Joannis. Spiritales
siquidem aures requirit, dum dicit : Qui habet aures
audiendi audiat. (Apoc. nv, A7). Quis igitur tam impe-
ritus idiota et indoctus, qui nesciat hominem inte-
riorem esse et exteriorem, qui nesciat animum in-
tus habere aures cordis? Nam vox exterior aurem
pulsat corporis, cum tangit et verberat aerem (itque
vox, et influit tangitque aures, ut moveatur auditus:
sicque proferente Spiritu sancto qua divina sunt,
mens nosira intus simul audit et videt. Cujus nimi-
rum videre, intelligentia est; et intelligere recte,
sensus est cousummiatus. Et sicut exterior vox homi-
nem permovet ad audilum : ita divina interius ani-
mam docet et erudit $99 cum suis ipsa qux Dei
sunt, percipit auribus. Sed quia rari sunt qui has
intus habeant aures, idcirco vigilanter requirit inter
Annumeros : Ut qui habel aures audiendi audiat. Quas
nemo habere poterit, nisi cui datum est eas ut ha-
leat. Sed. talis videat eiiam ne in. vacaum  gratiain
Dei percepisse videatur, sicut bi fecerunt, de quibus
subditur :

Cui autem. assimilabo generationem istam ? Similis,
est, inquit, pueris sedentibus in. foro, qui clamantes
cocqualibus suis dicunt : Cecinimus vobis et non sal-
tastis, lamentavimus, et non planxistis. De his autem
videtur dicere, remissis ad Joannem duobus discipu-
lis, ad quos continuatim dubitantibus de illo, locutus
est. ('uinimo in eorum specie, omne genus Jud:eo-
rum quoruin corda, nimia preinebantur infidelitate,
culpatur. Verumtamen de ludo puerorum et lamen-
iantium consuetudine, miram egregius Magister
proverbialem proponit similitudinem. Est autem
quibusdetm in locis consuetudo, ut aiunt, duos inter
se constituere ordines, quibus vicissim aliquando
quod volunt laudant, aliquando threnos inculcant,
suis conclamantes zqualibus. Unde Dominus hanc
suis auditoribus congruam invexit correptionis sen-
tentiam. Quia totus hic sermo, infidelitatis oppro-
brium est, et de affectu. superioris querimonize,
descendit quom pulchre ad cantantium voces modus
aptatur saltantiam , et ad lamenta plangentium,
juxta simplicitatem sensus. Quia et cantibus plausus
convenit lzetitiae, et lamentis, planctus compunctio-
nis. Non in lamentis, et bona recitantur eorum quos
planguni, et casus dirz infelicitatis, sicut Jeremiam
f«cisse legimus in Lanientationibus suis. Et proplieta
alius lamen:atrices jubet evocare ad planctum, quie
majores in populo excitent. fletus. Porro quod ád
cantum saltare conveniat, docet David, dum chori
hinc inde psalmos dicerent, et ipse ante arcam
subsiliens, etiam nudus saltaret. Unde de his, non li-
bera nobis datnr facultas intelligentiz. Scd quidquid
dicitur. de pueris et. generatione, quam ohjurgare

S. PASCHASI] RADBRERTI ABBATIS CORBEIENS:S

4
A propter duritiam cordis videBur, totum ad Judzos
ei ad Christum ^d prophetas et epostolos, qui
pueri vocantur, propter inne:cutiam, referendum
est. Quoniam pueri isti qui sedent in foro, íi sunt dc
quibus lsaias loquitur ex persona Christi : Ecce ego,
inquit, et. pueri mei, quos mihi dedit B9& Deu
(Isa. vm,48; Hebr. 1, 45). Et in Psalmis : Ez ore in-
[antium et lactantium perfecisti laudem (Psal. vin, 5).
Sed et illud : Testimonium Domini fidele sapientiam
prestans parvulis (Psal, xvin, 8). Isti ergo sunt parvuli
seu pueri , in foro sedentes qui venalia lucra Chrisiü
exercent. Qui margaritas in foro ferunt et lapides
pretiosos, qui aurum et argentum eloquiorum Dei,
venale proponunt. Denique lac et vinum, etiam
sine argento, et sine ullo pretio juvenibus gratis
B offerunt. Nam ubi Latine dicitur in foro, Graecus
babet i» &yop& quod significantius dicitur, ita el est.
locus ubi multa venalia sunt. Ei quoniam populi
Judzorum, semper auribus przegravati, audire nolue-
runt, ideo non tantum locuti sunt ad eos prophete
et apostoli, verum etiam exaltaverunt ac si tuba vocem
suam, et clamaverunt dicentes : Cecinimus vobis et
non saltastis (Matth. x1, 17), id est provocavimus vos
adnostrum canticum, et nihil opere manuum respon-
distis. Predicavimus Christum venturum in carne et
non credidistis. Et notandum qued omnia virtutum
pra dicamenta una larinonia est, et una melodia dul
cissimi cantus; nec non et proplhietia de Christo tula
salutis. Lamentati sumus et vos ad penitentiam
provocavinus; nec hoc quidem facere voluisüs.
C Sprevistis itaque utramque przedicationem, tam pis
exhortationis ad virtutes, quam p«nitentis posl
peccata. Quid enim durius in utroque genere, curi
nec mens bouis provocatur ad aeelius, blandi
mentis, nec comminatione poenarum, expavesrit
ut revertatur, ne forte deinceps obligata pe-
cato, male vivat in ponis. Quam sane senlen-
tiam Salvator, ad quid propesuerit, apertius in
sinuat.
Venit, inquit, Joannes, non manducans neque biber:.
Et hioc est quod ait, Lamentavimus vobis, quia habitus
illius et parcimonia victus, nihil aliud quam lamenti
forma et poenitentix fuit. Non quod non manduc-
verit Joannes et biberit, sine quibus impraesentia-
rum nemo vivit, sed quia communes honinum cibos
et superfluos ac non necessarios vitzr nunquam co-
medit. Insuper vinum et siceram non bibit, qui ab
omni potu quo inebriari potest abstinuit. Deinde
venit filius hominis habitum ketitige habens, quod
est dicere cecinimus vobis. Venit. siquidem mandu-
cans cum publicanis et peccatoribus , in. conviviis
omnium ciborum alimenta vobiscum sumens, e!
(amen sic non placuit vobis, ut ad ejus cantica
525 litis, operam daretis pize jucunditatis, ac si
patenter dicat : Quod si jei'unii m«eror et abstinentia
victus. placet, cur Joannes displicuit vobis? Et si
letitia, atque tti omnibus cibis, cur Christus nou
placuit. vobis?
Justificata est, inquit, sapientia a filiis suis. Ac $i

Digitized by Google
