<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    467 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sunditas inspirata est hominibus sanctis, et reservata est lex veritatis.
    
    Unde si ego in spiritu Dei, aut digito Dei, ejicio daemonia (a quibuscunque eos ejecero) profecto pervenit in vos regnum Dei, et totius Trinitatis. Alioquin nisi Deus Trinitas credatur, et una aequalitas Deitatis in nobis commendetur, nec daemonia fugiantur, nec regnum Dei jure pervenisse creditur. Sed pius Magister adhuc latius duritiam cordis eorum tangit, et convincit opera Deitatis esse daemonia ejicere, et animas hominum curare. Unde insert :
    
    Quomodo potest quisquam intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem, et tunc domum illius diripiet. Contra immanissimam Judaeorum, et insensatam, ut ita fatear, pertinaciam multis benignissimus Salvator ac novis utiliter argu-
    
    mentis. Unde nunc viri fortissimi rursus introducit simplicitudinem, sicut de regno et civitate jam praedi-
    
    xerat, quam nemo intrare vel diripere potest, nisi prius vicerit et alligaverit fortem? Quod ipse Dominus mox post baptismum fecisse, satis aperte hic praesens Evangelista declarat, quando in desertum ductus est, et congressus cum diabolo; utique cum eo ipso, quem isti insanissimi principem vocabant daemoniorum. Congressus namque est cum eo, quem tertio tunc vicit ac rejecit. 554 Hinc est quod nunc hoc in loco dicitur quasi aliis de se inferret verbis, quomodo possem daemones ejicere, nisi pri-
    
    cipeum eorum eis consentientem in omni opere nesfario prius vicissem et alligassem? Quod autem ipse fortis sit et indomabilis, Dominus famulo suo Job aper-
    
    tissime describit, et insinuat quod non sit potestas in terra quae possit ei aequiparari. Et ideo bene Lucas intulit: Si autem fortior illo supervenerit, et vicerit eum, universa arma ejus in quibus confidebat, et spolia ejus distribuet (Luc. xi, 23). Ubi manifeste ostendit quod illum fortem fortior Christus vicit ac ligavit, cum eum propriis nequitiae suae vinculis adstringit, ne amplius noceret nisi quantum ei permittitur, cui ita vincto spolia Salvator detraxit et domum abstulit; nos scilicet, quos redemit, quos in suum, victo Diabolo, redegit dominium, domumque sibi ex nobis dedicavit novam, et sanctificavit Ecclesiam. Quos vero suo justo judicio dereliquit, in eorum cordibus quasi in abysso hunc fortem cum suis damnatum religavit, et abstulit ab eo omnes quos redemit. Alioquin nec possent se viribus suis homines eruere, quia fortis erat quia eos tenebat captivos, nisi gratia Dei liberarentur, et fortior illo Christus alligasset fortem, dum ei potestatem exercemit, ne impedire posset voluntati fidelium, ne sequi possint Christum et regnum obtinere sibi oblatum. Ergo quod dico oblatum, praesens locus insinuat etiam violenter ut accipiant qui necdum volunt elaboratum. Propter quod adhuc proponit :
    
    Qui non est mecum, contra me est; et qui non col-
    
    ligit mecum, dispergit. Quo sane syllogismo valde revincit eos Beelzebub daemonem longe a se esse, quantum luceat a tenebris, aut bonum a malo, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    bus nihil contrarium invenitur. Unde argumentatur non solum aliquid ab eo non mutuasse, neque in nomine et potestate ejus egisse, verum in nullo ei convenire posse, quando qui secum non est adversum est, et qui secum non congregat dispergit, et quo ingens corporis Christi unitas, et corporis Sa-
    
    lanae secernitur alternitas; quia non ipsiusum quod est Deus Trinitas, neque ad ipsum colligitur qui contra Christum dispergere probatur. In omnibus igitur agit, ut ipse intelligatur Deus a Deo Patre missus, in Spiritu sancto operari, in quo unius Patris et Filii commendatur, quorum est spiritus, et quorum idem commendatur charitas, de quo dicitur : Deus charitas est (I Joan. iv, 16). 555 Quapropter nemo cum Christo est, licet videatur habere nomen ejus ut Christianus vocetur; si non habeat Spiritum sanctum, in quo dono unitas commendatur; quoniam ipse non solum adversus se divisus non est, verum etiam quoscunque colligit efficit indivisos; peccata quae adversum se divisa sunt dimittendo, eosque mundatos inhabitando ut sint membra Christi et corpus Christi, in quo corpore unitas commendatur et colligitur. Qui autem ex adverso sunt, nec cum ipso sunt, nec cum ipso colligunt : sed dispergunt, donec ab unitate corporis Christi dividuntur. Quod si ita est, quid est quod discipuli videntes quemdam in Christi nomine daemonia pel-
    
    lentem, referunt ad Dominum se vidisse et prohibuisse, quia cum illis eum non sequebatur? Quilus Dominus, Nolite, inquit, prohibere: qui contra vos non est, pro vobis est. Non potest enim quisquam in neco nomine facere aliquid, et male loqui de me. Quomodo ergo contra ipsos non erat, imo contra Dominum, qui aulnce in corpore Christi nondum erat, neque renatus in Spiritu sancto, ut sequeretur Dominum per quem haec unitas colligitur? Quod si esset, omnino discipuli non prohibuissent ei nomine Jesu non solum daemonia ejicere, verum nec virtutes quaslibet facere, quas ipsi profecto faciebant. Unde quia extra hanc unitatem erat, quomodo Salvator ait: Qui contra vos non est, pro vobis est? Quod si omnino ita accipiendum est, videtur cum Christo esse, et in nomine ejus colligere quisquis extra communionem Ecclesiae constitutus, et dissociatus a societate Christianae religionis est. Atque ista falsum erit huc quod hic dicitur : Qui non est mecum, contra me est, et qui non colligit mecum, spargit (Matth. xii, 30). Securus ergo esse potest quisquis extra Ecclesiam Christi in nomine ipsius bonum aliquod, seu virtus operatur, quod omnino catholica fides non recipit. Et ideo in Scripturis divinis multa discretiio sensus adhibenda est, ubicunque dissonare videantur, maxime in verbis Domini, ne ipse sibi (quod absit) contrarius inveniatur. In hoc enim facto non contra eos, sed pro eis erat, ubi in nomine Christi sanitates operabantur. Ilicito ut utraque sententia vera sit, sicuti omnino vera est, quaerendus est modus, quo-
    
    modo juxta sensum Domini utraque recte intelligatur. Ergo ille in hoc facto prohibendus non erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas principais. Foram mantidos cortes silábicos e sinais tipográficos tal como no original. Algumas linhas quebradas no final das colunas foram transcritas fielmente. Não se detectaram notas marginais adicionais nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>