425 S.-PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS 424

reges et presides ducemini. Quod ineloquentes. et A sequentur audientes. Omnes cum dicit, non eos

idiotze, ut ita fatear , disputare deberent de Christo
et de lege ac prophetis, in quibus omnia de illo
prenuntiabantur. Idcirco continuo ait: Nolite cogi-
tare quomodo ausquid loquamini. UndePaulus doctor
egregius : Veni ad vos, inquit, fratres, non in emi-
mentia. sermonis , aut in persuasibilibus humane sa-
pientie verbis, annuntians vobis testimonium Dei, sed
in ostensione Spiritus, signorum, et veritatis (I Cor. w,
4). Itaque insinuat quod Deo totum tribuere debea-
mus, nec aliunde nos babere credamus, nisi ab eo
in cujus manu nos et sermones nostri sumus. Hec
omnia, inquit, propter me , in testimonium illis. Ubi
magis fides imploranda est, quam sensus requiren-
dus; quia quodcunque sanctis pradicatoribus verbi

dicit, qui audierint, sed ex eo omnes, qui ex contra-
rio adversaverint. '

(Qui perseveraverit usque in. finem, hic salvus. erit.
Non qui perseveraverit odio, aut in cujuscunque rei
negotio, in tradendo scilicet fratrem aut filium, sed
qui perseveraverit in flde nominis Christi, quod Mar-
cus manifestius dicit (Marc. xiu, 15, 14). Qui susii-
nuerit, id est, omnia sibi illata probra , persecutio-
nes, quz sanctis martyribus satis abundeque inflicta
sunt, si quis sustinuerit lec usque in finem, salvus
erit. In finem autem intelligimus, aut usque in finem
vite, aut usque. dum compleat testimonium, quod
est martyrium passionis ; vel quousque ad Christum
perveniat, qui est finis omnis consummationis , per

evenire posset, non aliunde posset quam ab ipso et B quem apprehendat unusquisque veram et perpetuam

in ipso a quo missi erant. Quod autem ait : In testi-
monium illis, distinguit Judzeos et gentes, sicut et
supra, quorum in testimonium venisse ad eos di-
citur , ut essent inexcusabiles. Sicut Dominus ait :
Si non venissem et locutus eis. non [uissem , peccatum
wen haberent (Joan. xv, 22). Alioquin et tam Jadsi
quam et gentes quodammodo excusabiles essent ,
nisi apostoli et apostolici viri ad eos venissent. Nam
locus iste non solum de apostolis intelligendus est ,
verum etiam et de omnibus usque in finem sxculi
doctoribus , qui passuri sunt coram principibus
genium, aut in synagogis Judzorum. Cum autem
iradent vos, hoc est, quod dixerat superius : Quia
itradent vos, nolite cogitare quomodo, id est, utrum
facundus sit sermo et. luculentus, aut simplex et C
' incompositus : Vel quid loquamini, id est, de qua
re : tantum ut de conscientia bona est fide non ficta,
ita ut prudentia vos praecedat, et simplicitas co-
lumbz non effugiat. Quia in his duobus verbis Do-
minus et Magister miro modo magnam brevitatis
discipulis preparavit materiem , custodiendi qui-
cunque denuntiat dura et aspera perferenda; quo-
niam intus erat Spiritus sanctus, qui docebat singulos
de omnibus : Dabitur enim, inquit, vobis in illa hora,
id est, cum coram regibus aut in synagogis, vel ubi
et ubi interrogati fueritis. Vult enim ut cor doctoris
pendeat in Deum , et ad gloriam Dei ex donis ejus
operetur aut loquatur in cunctis. Tradet autem frater
fratrem. in. mortem, et pater. filium. Quoniam nullus
est tidus affectus carnis, ubi diversa est fides. Exag- D
gerat itaque in. tempore persecutionis 499 pres-
surarum angustias, dum in-nullo nisi in solo Deo
spes relinquitur : dum etiam ipsi filii surgere dicun-
tur in parentes. Et hic est gladius verbi divini,
quem venit Jesus mittere in terram, ut dirimat reli-
gionem fldei ab omni amore carnis, el pietatem
proximi a pietate divina.

Et eritis, inquit, odio omnibus hominibus propter
Montén meum. Nomen autem Dei magnum est et
ineffabile. Sed est nomen ejus, ex quo scandali-
zantur plurimi, quo insigniuntur omnes quicunque
recte invocant nomen Domini; unde et Christiani
vocamur. Quod sane nomen, quia in vobis erit, per-

^

vitai. Quatuor quippe in hoc capitulo commendan-
tur salutis elementa. Quia primum expellitur a nobis
temeritas elationis, cum dicitur : Qui perseveraverit,
ne ullus de suis presumat viribus. Deinde cum ait:
Salvus erit, spes prastatur , quacunque morte con-
summatus fuerit. Tertium cum dicitur ; Usque in
finem, duo simul ostendit, quod omnis tribulatio
finem habeat , sed premium boni laboris nullum
habeat finem. Et ideo in fine laboris, vel certaminis
bene addidit : Salvus erit , ut intelligas in eternum,
in quo finis nullus erit. Alioquin finienda commen-
daretur :eternitas in eo quod ait : Salus erit, si esset
et finienda salus sicut finitur temporaliter certamen
agonis.

Cum persecuti vos fuerint in una civitate , fugite in
aliam. Quia dixerat: Eritis odio omnibus hominibus
propter nomen meum acsi cogitationibus eorum respon-
dere videtur quid deinceps fieri oporteret. Quod autem
dixit : In civitate ista, non demonstrative dixit, sed
de qualibet ait civitate $49) in qua persecutio fuerit,
ut puta si Hierosolymis, Romam fugite, sicut popu-
lum fecisse legimus etiam et de Damasco (11 Cor. x1).
Nam ideo fugam precepit, vel concessit, ne aut in-
firmus non haberet locum respirandi in confessione
Christi, si minus quilibet adhuc se videret idoneum,
et temeritas periclitaretur, et ne aut importune
martyrio occumberet Christi antequam militiam pra-
dicationis sux pro salute eorum, qui credituri erant,
indigne expenderet. Stultum ergo est in bello nili-
lem prius se morti offerre, quam aliquem adversa-
riorum suis prosternat armis ; imo expedit ut festi-
net, antequam cadat, plures prosternere; deinceps
eliam si contigerit ad alia se servari gaudeat : ita
et in hae militia Christi sic quaerenda est palma

Amartyrii, ut non refugiat quis pro salute aliorum

tolerare dispendia sui, diuque ferre agones proprii
laboris. Ceterum alii hunc locum expressius intel-
ligentes dixere, quod in ista civitate cum ait, Je-
rusalem voluerit ostendere, quasi metropolim Ju-
dxorum, ne prius irent ad Samariam et ad gentes,
quam ín ea persecutio moveretur. Quod el primiti-
vam Ecclesiam sub Claudio observasse legimus. Ut!
sit ordo , cum persecuti vos fuerint in Hierosolymis,

Digitized by Google
