<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI. CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cursus pulvis adhaeserit perfidorum, exteniendus A vitalem, unde scire poterant, nisi ex relatione ci-
    utique de pedibus, ne ullis coinquinemur frau- vium, quis in ea dignus esset? Et ideo jubentur in-
    dibus. terrogare. Non quod in eisdem aliquis dignitatem
    Neque peram, inquit, in via, neque duas tunicas. fidei quæratur habere; sed si dignus sit moribus et
    Detrunccalis igitur avaritie thesauris, mox gulam fama bonæ vitæ, ut multi fuere Gentilium et Judæo-
    cohibet, et arguit philosophos, qui dicuntur Bac- rum, honestatem sectantes et nobilitatem generis.
    chionitæ vel Bacccroperitæ, qui, omnia mundi pro Mira celsitudo apostolorum, quorum hospitio, non
    nihilo ducentes, cellaria secum serebant. Quorum quicunque, ut assolet etiam magnatibus, sed dignus
    unus suppellectilis cum nihil secum ferret, nisi cau- requiritur hospes, noa minus ut impartiatur aliud,
    cum quo aquam biberet, videns quendum concavis quam ut accipiat. Alioquin dignitas tantae prædieca-
    bibere manibus, mox projecit illud: Si scissem, in- tionis suscipientes turparetur 492 infamia, si esset
    quit, quod naturæ hanc haberem artem, nec istum indignus coram suis civibus et notabilis. Magna
    tulissem. Quanto magis indignum erat ut apostoli igitur dignitas Deo tribuente beneficia; sed major
    ciborum saccos, quibus ex Evangelio accipere ias ab eo si mereatur gratiam percipere. Tamen in
    erat necessaria, onusti ferrent. Verumtamen legi- utroque laudabilis, quisquis ad hæc idoneous inve-
    mus (Joan. xiii, 29) Judam loculos habuisse in B nitur.
    quibus non onera ciborum, sed necessaria victus,
    et ad usus pauperum, aliqua detulisse. Duas autem Ibi, inquit, manele. Ne vagi sitis huc illucque
    tunicas ferre vetuisse patet. Non quod in locis Scy- discurrendo, ut quia dignus inventus est hospes;
    thiæ glaciali nive rigentibus, aut in quamplurimis ibidem consluere possint auditores. Doceuit ergo quid
    Alpium cacuminibus una culibet tunica sufficere intrantes urbem agerent, deinde quid domui hos-
    possit: sed quod tunica pro vestimento hoc loco pitis implorarent: Dicite, inquit, Pax huic domui.
    491 jure accipitur necessaria. Alioquin qui duas Docet in specie quod exhibuit in genere. Nam coe-
    veluit, non alia fortassis vestimentorum genera in- lestis militia angelorum in ingressu Christi ad nos
    terdixit. Unde Paulus penulam a Troade sibi jubet hanc exhibuit pacem mundo: Gloria, inquint, in
    afferri (II Tim. iv, 31), sed rectius, ut per tunicam excel[s]is Deo, et in terra pax hominibus bona volun-
    vestimentum vitæ integrum accipiatur et necessa- tatis (Luc. ii, 14). Et hoc est quod hic dignus re-
    rium; licet sanctus Basilius unam et simplicem suis quiritur; scilicet ut sit hospes bonæ voluntatis,
    tunicam posse sufficere probaverit. Hoc igitur est quia nihil diutius neque locupletius invenïtur. Enim
    quod ait: Neque duas tunicas, ne quisquam eorum vero pacem non parietibus implorare jubet, sed ho-
    post eam qua esset indutus aliam ferendam putaret, minibus, ex quibus etiam domus construitur in
    sollicitos ne indigéret: præsertim cum ex illa po- cœlis. Quæ si fuerit digna, videlicet bonæ volun-
    testate præmissa posset a quolibet jam imbuto ac- tatis: Veniet, inquit, pax vestra super eam. Nam et
    cipere. Proinde Marcus non portari, aut haberi Paulus quansæpe, quibus scribit, primum pacem
    duas tunicas, sed expressius indui velit (Marc. vi, implorat, ut, pace cum Deo recepta, qui sunt iræ filii,
    9); insinuans eos non dupliciter incedere debere in fiant adoptionis. Et notandum, quod iam pax Dei,
    Evangelio, sed simpliciter qui veste nuptiali circum- pax apostolorum dicitur; quia reconciliati et ipsi
    teguntur. Quorum est tunica illa indecissa, et in- Deo, ex dono largitoris aliis munus pacis impen-
    consultilis desuper contexta per totum; quam qui dunt. Quod si non fuerit digna, id est bonæ volun-
    habuerit non limitabitur a frigore nivium, sed ad om- tatis, quia aliis provenire non potest: Pax vestra ad
    nia protectus fidenter incedit. Verumtamen quia in vos revertertur. Revertetur quidem, eo quod egressa
    his omnibus dura conditio videbatur apostolorum, fuerat per sermonem, non ut desereret a quibus
    ita concludit, dicens:
    Dignus est operarius mercede sua. Ac si patenter missa fuerat, sed quia hospes eam sibi oblatam sus-
    dicat: Tantum accipite quantum in vestitu et victu cipere nonuit ob malitiam cordis, totum in prædi-
    vobis necessariium fuerit. Hinc sane Paulus: Haben- catoribus redundat, et merces pacis oblata, et pax
    tes, inquit, victum et vestimentum, his contenti sumus ipsa eos quantumm ex ipsis est, suo refundit rote,
    (I Tim. vi, 8). In hac igitur secunda prædicatione, quia non sunt suscepti ne ullo patiantur mentis
    postquam pro dilectione proximi infirmos sanare scrupulo. Quod si fuerit per bonam voluntatem in
    concessit, ad proprios suos verit amicos sermonem, domo illius pacis, requiescet super eam pax Domini,
    insinuans habitum quo monstrarent potius salutis dum ab omni perturbatione sæculi mentem Deo re-
    gratia se, quam lucri, Evangelium prædicare, et conciliatam requiescere facit. Alioquin illa nullo
    sicut sermo in monte habitus mox virtutibus con- fastidio patitur, quæ omnes seditiones interius re-
    firmatur: ita et isti, quia dura sunt quæ jubentur, pellit. Sin autem, pax vestra ad vos revertetur, quia
    larga virtutum operatio conceditur.
    In quamcunque civitatem intraveritis, interrogate et quicunque non receperit vos, neque audierit ser-
    quis in ea dignus sit. Pius magister omnia discipulis mones nostros, exeantis foras de domo, vel de ci-
    utilia et honesta proponit, ne ullis deturpetur Evan- tate, excitio pulverem de pedibus vestris. Utrumque
    gelium infamis. Sed ignotai intrantes apostoli ci- observandum, quia nec receptio apostolorum sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    vitum, quis in ea dignus esset? Et ideo jubentur in- susceptione prædicationis, nec susceptio prædica-
    terrogare. Non quod in eisdem aliquis dignitatem tionis sine officio charitatis. Et ideo 493 simul
    fidei quæratur habere; sed si dignus sit moribus et
    fama bonæ vitæ, ut multi fuere Gentilium et Judæo-
    rum, honestatem sectantes et nobilitatem generis.
    Mira celsitudo apostolorum, quorum hospitio, non quicunque, ut assolet etiam magnatibus, sed dignus requiritur hospes, noa minus ut impartiatur aliud,
    quam ut accipiat. Alioquin dignitas tantae prædieca- tionis suscipientes turparetur 492 infamia, si esset
    indignus coram suis civibus et notabilis. Magna igitur dignitas Deo tribuente beneficia; sed major
    ab eo si mereatur gratiam percipere. Tamen in utroque laudabilis, quisquis ad hæc idoneous invenitur.
    Ibi, inquit, manele. Ne vagi sitis huc illucque
    discurrendo, ut quia dignus inventus est hospes; ibidem consluere possint auditores. Doceuit ergo quid intrantes urbem agerent, deinde quid domui hospitis implorarent: Dicite, inquit, Pax huic domui.
    Docet in specie quod exhibuit in genere. Nam coelestis militia angelorum in ingressu Christi ad nos hanc exhibuit pacem mundo: Gloria, inquint, in
    excel[s]is Deo, et in terra pax hominibus bona voluntatis (Luc. ii, 14). Et hoc est quod hic dignus requiritur; scilicet ut sit hospes bonæ voluntatis, quia nihil diutius neque locupletius invenïtur. Enim vero pacem non parietibus implorare jubet, sed hominibus, ex quibus etiam domus construitur in cœlis. Quæ si fuerit digna, videlicet bonæ voluntatis: Veniet, inquit, pax vestra super eam. Nam et Paulus quansæpe, quibus scribit, primum pacem implorat, ut, pace cum Deo recepta, qui sunt iræ filii, fiant adoptionis. Et notandum, quod iam pax Dei, pax apostolorum dicitur; quia reconciliati et ipsi Deo, ex dono largitoris aliis munus pacis impendunt. Quod si non fuerit digna, id est bonæ voluntatis, quia aliis provenire non potest: Pax vestra ad vos revertertur. Revertetur quidem, eo quod egressa fuerat per sermonem, non ut desereret a quibus missa fuerat, sed quia hospes eam sibi oblatam suscipere noluit ob malitiam cordis, totum in prædicato ribus redundat, et merces pacis oblata, et pax ipsa eos quantumm ex ipsis est, suo refundit rote, quia non sunt suscepti ne ullo patiantur mentis scrupulo. Quod si fuerit per bonam voluntatem in domo illius pacis, requiescet super eam pax Domini, dum ab omni perturbatione sæculi mentem Deo reconciliatam requiescere facit. Alioquin illa nullo fastidio patitur, quæ omnes seditiones interius repellit. Sin autem, pax vestra ad vos revertetur, quia nemo prædicatorum sine fructu erit.
    Et quicunque non receperit vos, neque audierit ser- mones vestros, exeantus foras de domo, vel de citi- tate, excitio pulverem de pedibus vestris. Utrumque observandum, quia nec receptio apostolorum sine susceptione prædicationis, nec susceptio prædica- tionis sine officio charitatis. Et ideo 493 simul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas [s] e numeração de notas em algarismos (491, 492, 493) mantidas conforme imagem. Algumas palavras truncadas no corte colunar repetidas nas duas colunas; transcrição preserva o que é legível sem normalizar. </notas>
</pagina>