<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. -- LIB. VII, CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    solum numero, verum et doctrinæ exemplo; quam- A
    vis alii voluerint easdem septem esse, dicentes quod
    priorissima iteratio sit præcedentis. Dixerunt enim
    hoc, ut septem convenientur diebus quibus factus est
    mundus; quia et sic prima parabolarum de initio
    videtur mundi sonare, quo seminatum est quidquid
    post crevit in fruge, vel vitation quidquid demum
    apparuit in semine. Porro novissima earum quæ
    sagennæ comparantur ad finem tendit sæculi, in qua
    dictum est: Sic erit in consummatione sæculi. Reliquas
    vero sex in medio sex mundi ætatibus contulerunt,
    eo quod congruere videatur quidquid in singulis
    dictum est singulis sæculi temporibus, ita ut in
    prima ætate sæculi, scilicet in Adam primum, de-
    inde Cain, sicque per omnem illam ætatem diabolus
    ac si inimicus et hostis, zizanian superseminaverit
    in medio tritici, et corrupit naturam humani gene-
    ris. Deinde secunda ætate Noe quasi granum sinapis
    parvus numero crevit in gentem magnam dilatatis
    genealogiarum ramis, et facta est arbor frondosa
    nimis. 607 Porro fermentum tertiæ parabolæ ætæ-
    tem designat in qua fides patris nostri Abrahæ ef-
    ferbuit, et Dei tum deinceps fermentavit mundum,
    in cujus semine benedicentur omnes terræ. Et in
    hac quippe sæculi ætate primum Synagoga fermen-
    tum legis accepit, quo tota conspersa est massa
    Novi Testamenti testificata a lege et prophetis.
    Hinc jam in tempore David quasi sub quarta ætate,
    inventus est thesaurus in agro prophetiæ latuisse.
    Unde unus prophetarum eum invenisset eum, aiæ-
    bat: Tu es Deus absconditus, et nos necessibamus te
    (Isa. xiv, 15). Interea cum accessisset captivitas illa
    quæ facta est in Chaldæis, margarita longe diu
    quæsitæ defecerunt, donec in fine hujus temporis
    una, quæ Christus est, pretiosissima inveniretur,
    quia in ea natus est Christus. Sicque in ultima illa
    ætate quæ sexta vocatur, omnis ordo prædicatorum
    in similitudine Christi, qui protulit de thesauro suo
    nova et vetera, fecerunt in vasis suis fœlicibus
    Sacramenta legis et prophetarum, et eructant usque
    in finem sæculi ornamentorum pretiosissima, nova
    et vetera divinorum eloquiorum mysteria. Hæc,
    quia nonnulli doctorum ita tradunt, ut diximus, ideo
    nos paucis tetigisse potius, quam explanasse suffi-
    cial. Sed diligens lector consideret, utrum plus si-
    mul octo parabolæ, cum suis octo beatitudinibus,
    conveniant junctæ, an ita, ut volunt, si cum his
    ætatibus sæculi comparentur. Nam hoc certum est,
    quia non absque mysterio tales totidemque parabolæ
    simul junguntur, in quibus est octorarius conforma-
    tur numerus, et mysteria humanæ salutis occultan-
    tur Judæis, et panduntur apostolis. Unde ait: Et fa-
    ctum est cum consummasset Jesus parabolas istas, abiit
    inde. Consummatio vero parabolarum opus perfectæ
    prædicationis est, quod nunquam nisi octo beatu-
    dinibus complebitur. Et ideo quidam psalmus pro
    octava canitur, qui de passione Domini cantatur,
    quoniam in eo omnis perfectio beatitudinis consum-
    pbitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Et veniens in patriam suam, id est in Nazareth,
    docebat eos in synagogis eorum, ita ut mirarentur.
    Hic Matthæus ordinem narrandi non tenuit, quo-
    niam post istas parabolas postquam a domo exivit,
    ad alia se primum transtulit, quod Marcus et Lucas
    narrarunt, ubi dicunt quod in mari dormierit, et
    apud Gerasenos dæmonia expulsâ fuerint. Nam et
    Lucas hunc locum non longe post baptismum posuit,
    608 quod cives ejus ad ejus potentiam obstupue-
    rint. Ne mireris, lector, quod ait: Quia venit in
    patriam suam, non enim secundum Deitatem hoc
    loquitur, sed secundum humanitatem. Alias autem
    secundum Divinitatem, unde egreditur qui nusquam
    abest? Quo ingreditur qui nullo coniuncter nec con-
    cluditur loco? Ad quam ergo patriam vadit, qui fecit
    et possidet totum? Venit igitur ad patriam et ad
    concives suos secundum carnem, ut doceret eos in
    synagogis eorum. In eorum synagogis, inquit, et
    non in Dei, quia qui eum nescebant Deum habere
    non poterant. Et ideo mirabantur et dicebant:
    Unde huic sapientia hæc et virtutes? Mira siquidem
    stultitia Nazarenorum et imprudentia. Mirantur
    unde habeat sapientiam æterna sapientia, et unde
    habeat virtutes æterna virtus. Sed error eorum
    manifestus est, dum eum fabri filium suspicantur.
    O quantus est error humanus, quantaque insi-
    pientia, quæ de virtutibus et divinis rebus invidiam
    concipit et parit odium! Non enim sic nor diem
    neque solem caligo legit, quo modo mentem cæcat
    et tenebrat quos possederit invidiæ livor. Mirantur
    ei super sapientiam et virtutes ejus, et nolunt cre-
    dere; quia hæc admiratio non de pietate, sed de invi-
    dia venit. Tamen velint, nolint, deficiat est doctrina
    quam audiunt, et virtutes quas cernunt. Plus eum
    fatentur quam hominem, et ideo moventur ad mi-
    racula, sed nolunt eum Deum confiteri, cum videant
    in eo opera Deitatis. Sic enim admirantur, ut aliunde
    fingant eum habere, quæ negare non possunt. Id-
    circo mox oculos, invidia cæcati, ad hominem re-
    vorquent.
    Nonne, inquiunt, hic est filius fabri, et mater ejus
    est Maria? Unde huic hæc sapientia, tantiæ talesque
    virtutes? Sic dicunt, qui Deum ex quo est sapientia,
    ex quo virtus, ignorant. Sicque abnegat et confitetur
    invitus qui non cernit, qui Christum nescit Dei vir-
    tutem esse Deique sapientiam. Sed miror cur Ma-
    riam nominant, cum de patris nomine taceant, nisi
    quia irridendo magis fabri filium eum vocant, ut ex
    utilitate operis amplius eum despiciant, quamvis
    Dei nutu, etsi inviti, de illo quæ vera sunt et dextra
    loquuntur, quoniam Dei Patris est vere Filius qui
    fabricator est mundi. Unde Marcus eum non fabri
    filium, sed ipsum fabrum dicit. Eo enim eum fabrum
    credebant, quo et fabri filium, 609 ex artificio
    patris vere et ipse faber, quoniam fabricator est or-
    bis per quem facta sunt omnia. Non igitur mirum
    cognati et convives si errent cum Judæis de Christo,
    qui errant de patre et de matre illius, seu de fratri-
    bus. Nam callide fratres legerunt et ostendunt so;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; corte dos rodapés e numerais de pagina mantidos. Pequenos fragmentos ilegíveis indicados por [ilegivel] não foram necessários. Texto em latim com abreviações tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>