515

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

516

olim summi judicis sciebat addictum, dicente Do- A Pasch:e suam mortem differret, in quo propter sa-

mino, fila tuum observabit caput, et tu illius obser-
vabis calcaneum (Gen. m, 15). Sed misera feralis
aula regis, et. infelix rabies, que in pastum stum
suscepit caput martyris, et in potum ebibit liquorem
sacri sanguinis, sitiensque mortem .prophetz as-
pexit. O ferculum crudele! O discus rosis resparsus
sanguinis, sed convivantibus valde exitiabilis! quia
in tanto convivio nemo fuit qui prohiberet audaciam
regis, quinimo, ut Scriptura ait, propter eos qui pa-
riter discumbebant, jussit dari. Quo faclo omnes sce-
leris sui facit esse consortes, et in luxurioso impu-
roque convivio, cruenta epul:e adliuc sordidius sor-
didantur, dum defertur caput in disco.

Quod allatum datum est puelle, et illa tulit matri
sur. Legitur ergo in Romana historia Flaminium
ducem Homanum, quod accubanti juxta se meretri-
cule, que nunquam vidisse se diceret hominem
decollatum, assensus sit, ut reus quidam capitalis
eriminis in convivio capite truncaretur; deinde a
senatoribus demum pulsum a curia, eo quod epulas
sanguine miscuerat, et mortem quamvis noxii homi-
nis, in alterius delicias prostiterit, ut libido et homi-
cidium simul miscerentur. Quanto sceleratior in
facto Herodes et Herodiadis, necnon et puella quz
saltavit, el in pretium tragcedie sus, non hircum,
sed caput postulat prophetz, ut habeat in potestate
linguam, quz illicitas arguebat audenter nuptias.
Respondit igitur sue turpissime matri, turpior
valde filia. Quia talis debuit procreari de adultera,
qui fractis gressibus, corpore dissoluto, omnique
compage membrorum disjuncta, fluentibus huc il-
lucque ex arte maleficii visceribus deturparetur :
fitque tota matri deformitate valde deformior. Et
notondum quod ait :

Quia misit Herodes et decollavit Joannem. Ex quo
datur intelligi, quia ipse occidit qui jubet, sicut et
de omni reatu, quia ipse se auctorem facit. sceleris,
qui imperat ut fiat. Hzc juxta litteram dicta sint ;
quia de hac com«adia miseri Herodis, suorumque
qui cum eo complices exstiterunt, a multis nostro-
rum facundissime declamatum est in Ecclesiis, et
ideo in hoc tractatu pauca de mulus lectori sufficere
debent.

615 Et accedentes , inquit, discipuli, tulerunt
corpts ejus, et sepelierunt. illud, et venientes nuntia-
verunt Jesu. Ubi qui eum tulerunt, non minus Chri-
sti discipulos fuisse debemus intelligere, quam et
Joannis; quia qui prius fuerant Joannis, jam facti
erant Christi. Sed honor Joannis servatur, in quo
tot impleta sunt sacramenta, ita uL in ejus capite
iruncato cernamus Judzos usque hodie sine Christo
remansisse, qui eapul est dmnium prophetarum.

Que cum. audisset Jesus; secessit inde in navicula
in locum desertum seorsum. Ad solita rursus secessit
presidia, cum ei necem Baptist» nuntíarunt, non,
ut quidam arbitrati sunt, timore mortis, sed tres ob

' causas. Primum ut parceret inimicis suis, ne homi-
cidio homicidium jungerent; deinde ut usque in diem

cramentum semper immolabatur agnus. Ad ultimum
propterea recessit, ut nobis pr»beret exemplum vi-
tandz temeritatis; quia non omnes eadem constan-
tia perseverant positi in tormentis, qua se nonnun-
quam torquendos offerunt. Unde'et supra jam dictum
est : Cum persecuti vos fuerint in una civitate, fagite
in. aliam. (Matth, x, 25). Eleganter quoque. evange-
lista non fugit in locum desertum, sed secessit, ait,
ut ostenderet persecutores suos magis declinasse «M
tempus, quam timuisse, Sed et postquam a Judzi:
et a rege Jud:corum propheta: truncatum est capul,
et linguam et. vocem apud Jud:eos perdidit prophe-
tia, Jesus transiit ad deserium et Ecclesi» locum,
qua virum anlea non habuerat, neque caput. Quot

B autem dicit, quia post decollationem Joannis seces-
sit in naviculam, et in desertum, continuus sermo est.
Unde apparet quod post hzc audita est fama de
Jesu, et facta sunt illa qux» supra narrata sunt. llle
vero etiam ob hoc secessisse videatur, ut creden-
tium probaret fidem. Et ideo sequitur, quia turbe
secute sunt eum pedestres. Non. in jumentis neque
in vehiculis diversis, sed proprio labore pedum aspe-
ritatem iüneris insinuat, ut ardorem mentis eorum
ostendat. Nam antequam veniret in solitudines gen-
tium, ab uno tantum populo colebatur. Sed post-
quam Dominus venit ad gentes quasi in desertum,
secute sunt eum turbe mult». Et ideo sequenü
miraculo hoc testimonium apteponitur, quoniam
abscisso capite a lege, mox secessit a Judzis et as-
cendit in navicula, id est in illa primitiva Ecclesia
in locum desertum, ut dixi, quia $616 doctrinz nc-
titiam non habebant. Et venerunt pedestres, quia
humiles, et non in pompis szculi. Quibus misertus
est Dominus, animas eorum sanando, qui de civita-
libus, id est de variis sectis, ad eum venerant, quos
curavit. Quia, quibus plena est fldes, staüm prz-
mium consequitur salutis. Unde dicitur :

Et exiens vidit turbam multam, et misertus est ejus,
et. curavit languidos eorum. Cernis quia in evange-
licis sermonibus semper spiritalia reserantur myste-
ria. Et propterea dicitur, egressus Jesus, sigpilicat
quod turbe habuerunt quidem veniendi ad eum vo-
luntatem, sed vires perveniendi non habueruat ; ideo
Salvator egreditur de loco, et. pergit obviam, sicut
prodigo flio poenitenti legimus occurrisse. Quil us
visis, miseretur eorum, et curat omuem languorem,
ut fides plena statim praemia consequatur salutis.

Vespere autem facto, accesserunt ad. eum disciyuli
dicentes, etc. Non est qui omnia Evangelii sacra-
menta ad liquidum valeat perscrutari, quoniam om-
nia mysteriis plena sunt; et de singulis, ut spe,
diximus, aliud loquitur de locis, de temporibus, de
actu, et. causis, etiam et de sententiis simul junctis.
Recedit igitur de Judza, et venit in desertum lo-
cum, unde jam diximus, et egreditur ad eos Jesus,
et miseretur eorum; et hoc facit non maue, noa
crescente die, non meridie, sed vespere, quando
sol justitie occubuerat.

Digitized by Google
