<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    minimis, quomodo sine macula esse possumus? Non A est ergo inmaculata quam nevi obscenitas deneco-
    rat. Sed quia per hæc purgatur jugiter, pulchrum
    ejus est hoc corpus, ex quo jam speciosa per lava-
    crum amplius pulchrescit, ut candore lilii et rubore
    sanguinis in hoc mysterio decoretur. Bonum quippe,
    ut ad vitam æternam proficiamus, pulchrum vero,
    dum immortalitatis gloria vestimur, ut et interius
    fruamur vitæ dulcedine, et exterius fulgeamus ni-
    tidus de tanti beneficii gratia. Et vinum, inquit,
    germinans virgines. Felix fructus uberlatis, ex quo
    virginitas germinatur. Nam in hoc nostri germinis
    vino castitas corrumpitur, ab isto vero virgines
    procreantur; et ideo jure omnis Ecclesia Christi
    virgo nominatur, quia, isto repleta vino, nullum prae-
    ter Christum amare novit, b nullum esurire alium,
    nullumque sitire, quoniam summum ejus bonum
    est, et summa pulchritudo vestris illa contexta de-
    super ex vellere Agni, quæ nuptialis alibi appellatur.
    Sed et charitatis vino ebria jure omnis anima, quæ
    Christi potatur sanguine virgo dicitur.
    
    6. Hahes, charissime, sanctorum vitæ bonum,
    quod e nullum est aliud; habes pulchrum venustatis,
    quo tuas infantias abluas foeditales. Exercce te in ca-
    salitate, quoniam hic sanguis nihil magis diligit,
    quam in Christo virgines; virgines, inquam, sed
    prudentes et pudicas, quia sunt et staturæ intus in
    animo, non habentes oleum secund° Spiritus sancti.
    Quod profecto si quis non habuerit, hic non est
    Christi. Nam neque frumentum carnis sine vino
    sufficit sanguinis, neque caro aut sanguis sine oleo
    Spiritus sancti prodest nobis, imo magis officit.
    f Ideo quisquis recte vult communicare, sic vivat
    necesse est, ut templum Spiritus semper esse queat;
    quia si quis templum Dei violaverit, disperdet illum
    Deus (1 Cor. iii, 17). Hinc quoque Paulus: Nolte
    contristare Spiritum sanctum in quo signati estis
    (Eph. iv, 30); profecto quia sine illo nulla Christi
    gratia habetur. Propterea et Joel cum pœnitentibus
    veniam repromitteret, respondit Dominus, inquit,
    et dixit populo suo: Ecce ego mitto vobis frumentum,
    vinum, et oleum, et replebimini in eo (Joel. ii, 19).
    
    • Hic incipit in cod. Laub. cap. LXXXVI: Quod in
    vino nostri germinis castitas corrumpitur, ab isto vir
    gines procreantur.
    b Cod. Maj. mon., omisso nullum esurire, subjicit
    nullum sititi.
    c Ms. Maj. mon., quod nihil aliud est. Al., quod
    nullum est aliud simile vel melius.
    d Al., secund° a Spiritu sancto.
    • Ita Colb. unus codex, et bene, nam refertur ad
    oleum: alii mss. Quem profecto.
    f In cod. Laub. hic incipit cap. LXXXVII: Quo-
    modo vivere debeat qui communicare debet.
    g Maner. et Ulm. cum Anic. Majoris mon. et S.
    Auld., aliquis malo nec caro nec sanguis, sed judi-
    ciuum quod percipitur sive percipit.
    h Editi cum ms. Maj. mon. addunt Spiritu, quod
    ab omnibus mss. exsultat.
    i Duo mss., quibus Christus Ecclesiam replet.
    j Quatuor mss., quod sine dubio absque illo nihil
    est quod habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    1358
    in eo utique replebimini, licet tria promiserit, quia
    caro et sanguis per eumdem Spiritum sanctum con-
    secratur, alioquin § mili nec caro est, nec sanguis,
    sed judicium quod percipio, quia sine donante h nul-
    lum male præsumibilibus donum ex Deo præstabatd.
    Nam idem et Spiritus donum dicitur, si septem ip-
    sius dona dicantur, quibus i Christus et Ecclesia re-
   pletur. Sed ille ad plenum hæc omnia donorum pos-
    sidet; Ecclesia vero per partes individue, sicut eidem
    placuerit qui se dividit in singulis et impertiitur ou-
    nibus. In eo tamen divinitus adimplemur, quia sine
    illo anima cujusque vacua invenitur. Ideo hunc sem-
    per oremus, hunc desideremus jugiter, ut ejus re-
    plea

    B (Psal. cii).
    
    7. Liquet ergo quod i sine illo nihil est quod ha-
    betur, nihil quod percipitur: eo quod omnia dona
    virtutum hoc uno k claudantur. Idcirco i si volumus
    coelestibus ditari donis, donum Patris ac Filii, id
    est Spiritum sanctum m qui ab eis consubstantialis
    procedit et caeterinus, ardenti animo petamus, ut
    per eum n charitas in cordibus redundatur nostris,
    atque in ipso renascentes, quotidie ad vitam sancti-
    ficemur; quia quoscunque ille sanctificaverit sui
    roris aspersione, eos profecto Patrem et Filium in-
    habitare credimus. Hinc idem Filius ait: Ego et Pa-
    ter o ad eum veniemus et mansionem apud eum facie-
    mus (Joan. xiv, 23); non quasi prætermissio Spiritu
    sano, sed signanter insinuans quod ad eos tantum
    Pater et ipse veniant p, quos illem suæ præveniu ad aspi-
    rationis sanctificaverit Spiritus, licet in omnibus
    sibi semper cooperarit ex tota Trinitas. q Qua de
    causa sicut nihil in hac vita felicis bono Christiano,
    ita nihil illo periculosus, si desertas a tanta gratia
    fiat membrum meretricis r. Et ideo, charissime,
    castum te custodi, quia hoc munus quo virgines ge-
    nerantur, minimur non modo carnis luxuriam, ve-
    rum etiam mentis exsecrat e desidiam, et omne quod
    est, unde noster t interior homo possit maculari.
    Quo velim, quia ordinante Deo jam sacris assistis
    altaribus, lava inter innocentes, non cum Pilato

    k Ms. Maj. mon., hoc uno dono claudantur. Anic.,
    hoc uno laudantur.
    l Tres mss., Idcirco si volumus cœlestibus acqui-
    ramus nobis donum Patris et Filii, Spiritum san-
    ctum.
    m Deest apud Sirm. id est Spiritum sanctum.
    n Colb. unus, per eam charitatis donum.
    o Tres mss., Ego et Pater unum sumus, et ad eum
    veniemus.
    p Quatuor mss., veniens, sote remenit.
    q In codice Laub. hic incipit cap. LXXXVII: Quod
    nihil felicis bono, nihil inficitur mas malo. Textus vero
    sic: Qua de causa si quod sicuit nihil.
    r Idem incipit in codice Laub., cap. LXXXIX: 
    Quod graviss, si, peccatis sordescentibus, si impuden-
    ter ad communiones accedant.
    s Editi, exsecrantur; sed mss. fere omnes, exse-
    crat.
    t Quatuor mss., unde noster exterioris homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; foram mantidas as siglas críticas e abreviaturas tal como no original (letras sobrescritas e sinais de referência representados inline). Marcas de paginação 1357/1358 mantidas como no cabeçalho. Algumas palavras com letras marginais ou notas críticas foram transcritas na posição original dentro do bloco correspondente. Não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>