<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1379 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,950">
    quod eis praedictum fuerat. Nequaquam igitur cre-
    dendum quod invenerint Mariam in tantis spurci-
    tis, solam, multis miseris, ut assolent puerperae,
    consternatam et obvolutam; ad cujus partum multi-
    tudo angelorum canit: Gloria in excelsis Deo,
    et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. II, 14).
    Ergo ubi et per quem tanta pax praedicatur, non
    credo quod illae ignominiae immaculatae matri conti-
    nerint aut dolores carnis.
    Sed et Magi venerabiliter deinceps intrant do-
    mum, et invenient quod pastores invenerunt,
    Mariam, Joseph et puerum; invenient non vexa-
    tum doloribus, sed obsequentem puero; deinde pro-
    cidunt et adorant oblatis muneribus quem cum ma-
    tre invenerunt. Adorant, inquam, ejus primoge-
    nitum. Primogenitum autem, non eum quem se-
    quantur fratres, sed quem nullus antecedit. Quamvis
    enim quidam voluerint potius unigenitum dici
    debere quam primogenitum, tamen quia idioma
    Scripturarum est quidquid primum aperit vulvam
    primogenitum vocari, sanctificatumque esse Do-
    mino, maluit Evangelista secundum eundem ritum
    primogenitum quam unigenitum dicere, non quod
    aperuit vulvam lege naturae, ut mos est caeterarum
    feminarum, sicut isti aiunt, sed quia ex natus
    est tam primogenitus quam et unigenitus, lege di-
    viua factus sub lege, ut per eum lex tota implere-
    tur in spiritu et ad literam. Nam et ipse primo-
    genitus ex resurrectione appellatur ex multis fratri-
    bus. Unde quia colligitur in specie genus, quam-
    vis unigenitus dici posset per naturam, magis tamen
    hic primogenitus debuit dici, ut esset indicium quod
    jam in eo et per eum alii quam multi fratres colli-
    gebantur filii Ecclesiae per gratiam, cujus aperuit
    vulvam. In Veteri quoque Testamento illis primo-
    genita dabantur quam saepe, qui Dei gratia praelecti
    sunt, quorum non ex natura dignitas, sed ex gratia
    meritum anteferunt. Ideo dicoimus et nos quod
    primogenitus hic significantius dicitur quam unige-
    nitus, ut per eum omnes qui ex gratia colliguntur,
    illi solummodo coadunati in coelestibus habeantur.
    Hanc quippe figuram gerebant omnia illa primoge-
    nita sub lege Domino consecrata. Et ideo justum
    erat ex his omnibus primogenitis qui vulvam Do-
    mino aperiebant, ut Dominus inter eos legaliter of-
    ferretur, cujus formam illa omnia praeferreabant, ut
    esset ipse primogenitus in omnibus primatum tenens.
    Non qui vulvam vexaret matris, sed qui vulvam
    aperiret Ecclesiae. Haec ideo dixerim ut intelligat
    prudens lector, quia primogenitum non sequentes
    fratres faciunt, sed ideo certe primogenitus Christus
    vocatur, quia omnes unigeniti, sicut ipse unigenitus
    fuit matris, primogeniti dici queunt, non tamen
    omnes primogeniti jure queunt unigeniti vocari. Ex
    quo colligitur primogenitum eum vocari debere,
    ante quem nullus est post quem nullus, et non eum
    tantum quem fratres sequuntur. Jure igitur Christus
    primogenitus appellatur ex virgine, non quod vulvam
    vexaverit virginis et aulam reservaverit pudoris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,950">
    sed quia qui erat ab initio primogenitus totius crea-
    turae, natus est ex ea et ipse tam unigenitus quam
    et primogenitus eo quo voluit modo, sine gemitu
    et sine dolore parientis. Nam et de baptismo pri-
    mogenitus recte vocatur, qui et in resurrectione pri-
    mogenitus resurrexisse dicatur. In utraque tamae
    natura et nativitate quamvis primogenitus dicatur,
    jure unigenitus esse creditur, quoniam idem est ho-
    minis et Dei Filius; non alius et alius, sed unus et
    in utraque unus.
    Quibus profecto catholicae veritatis regulis hinc
    inde patet sensus, quod nemo nisi haereticus dicit
    Christum nonnisi communi lege nature natum,
    neque aliter quam ut caeteri nascuntur infantes.
    Quamvis enim praelatus doctor Hieronymus in eo
    opere, quod contra Helvidium ex hoc egit, videatur
    ei cessisse, et eo in loco ubi ait de hospitio vulvae
    novem mensium, et de villitate nascendi quod ille
    haereticus insultando proposerat, quasi indignum
    esset divinae majestati ad tantam dignationem se hu-
    miliasse, ut inter viscera in utero versaretur Virgi-
    nis, aut inter femora femineae nasceretur tam sor-
    didus. Sic enim omnia in contrarium opponens
    quasi haereticus, ut destruere fidem catholicae verita-
    tem. Qui e contrario egregius ille veritatis assertor
    non cedendo, ut isti volunt, sed dignitatem glorio-
    sissimam humilitatis Dei amplius commendando ait;
    quod quanto viliora et inhonestiora pro nobis illa
    majestas divina suscepit aut sustinuit, tanto charius
    nos redemit, et propensius honorandus est. Tali
    namque sensu, etsi non eisdem verbis in quantum
    recolo, eisdem respondens haeretico videtur beate
    Virgini non infamari ullius collusionis, aut poenam
    peccati intulisse, sed dignationem divinae et exina-
    tionem immensam in forma servi reverenter suis
    commendasse, non ut virginem vexatam a Domino
    et exhonnoratam ostenderet, sed ut clementiam pii
    Conditoris etiam hujusmodi haereticis demonstraret.
    Idcirco non cessit isilis cum Helvidio errantibus, sed
    corripuit ut discerne nt non infamare virginem, et
    Deum non derogare in forma servi humilatatem.
    Non enim pudicitiam ejus in aliquo laesam docet,
    qui tantum in ejus laude triumphat, neque ad horam
    cessit ejus adversarius, qui pro ea tantum et candia
    dimicavit verbi gladio. Qui Deus contra hostes ejus
    tantam resistendi contulit gratiam, et revincendi
    praebuit virtutem, ut nemo contra eum audet in-
    surgere.
    Oro autem, sacratissimae virgines Christi, ve-
    stris intervenientibus meritis, ut qui illi tantam pra-
    sitii dicendi peritum et debellandi adversarios for-
    titudinem , mihi quoque dare dignitor loquendi
    gratiam, et quae digna sunt huic mysterio aperire
    in Spiritu veritatis, quatenus hinc inde per vos et
    propter vos, o matronae Christi, dignus inveniar
    tantopere, qui meis nullis suffragor meritis, ut
    apte defende re quem matris Domini mei pa-
    dicitiam , et non sane credentibus pandere ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Foram mantidos cortes de sílaba conforme impressão; marcas tipográficas antigas reproduzidas literalmente. Algumas palavras contendo hifenização no final de linha foram unidas conforme visual, usando o padrão apresentado no impresso. Onde texto aparente truncado no final da imagem, transcrição reproduz a sequência visível.</notas>
</pagina>