<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1519 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,780">
    In principio pulverem de terra accepit, et plasma-
    vit hominem ad imaginem suam, et nemo potest
    dicere quia' non est imago Dei incomprehensibilis;
    ita et panis quem dicit quia corpus meum est, cre-
    dimus quia secundum veritatem corpus est Christi.
    Senex autem ait eis : Nisi rem ipsam cognovero,
    non mihi satisfaciet petitio vestra. Illi autem dixe-
    runt ad eum : Deprecemur Dominum hebdomada
    hac de mysterio hoc, et credimus, quia Dominus
    revelat nobis. Senex vero suscepit cum gaudio istum
    sermonem, et deprecabatur Deum dicens : Domine,
    tu cognoscis quia non per malitiam incredulus sum
    in re hac, sed ne per ignorantiam errem ; revela
    ergo mihi, Domine Jesu Christe, quod verum est;
    sed et illi senes abeuntes in cellas suas, rogabant et
    ipsi Deum in cellis suis dicentes : Domine Jesu
    Christe, revela seni mysterium hoc, ut credat, et
    non perdat laborem suum. Exaudivit illos Dominus
    et hebdomada completa venerunt Dominico die in
    ecclesiam, et sederunt ipsi tres soli super sedile de
    sirpo, quod in modum fascis erat ligatum ; medius
    horum sedebat senex ille. Aperti sunt autem intel-
    lectuales oculi eorum, et quando positi sunt panes
    in altare, videbatur illis tantummodo tribus tanquam
    puerulus jacens super altare, et cum extendisset
    presbyter manum, ut frangeret panem , descendit
    angelus Domini de cœlo habens cultrum in manu,
    et sacrificavit puerulum illum , sanguinem vero ejus
    excipiebat in calice. Cum autem presbyter frangeret
    in parvis partibus panem, etiam et angelus incide-
    bat pueri membra per medicas partes. Cum ergo
    accessisset senex , ut acciperet sanctam communio-
    nem, data est ipsi soli caro sanguine cruentata.
    Quod cum vidisset, pertimuit, et exclamavit dicens :
    Credo, Domine, quia panis qui in altari ponitur,
    corpus tuum est, et calix tuus est sanguis, et statim
    facta est caro illa in manu ejus panis secundum
    mysterium, et sumpsit illud in ore gratias agens
    Deo. Dixerunt autem ei senes : Deus scit humana
    natura quia non potest vesci carnibus crudis, et
    propterea transformavit corpus suum in panem, et
    sanguinem suum in vinum his qui illud fide susci-
    piunt, et egerunt gratias Deo de sene illo, quia non
    permisit Deus perire laborem ejus, et reversi sunt
    omnes cum gaudio in cellas suas.

    5. a Nonnumquam vero ad votum desiderantibus
    Christum hæc præmonstrata leguntur; sicut illud in
    gestis Anglorum , quod quidam presbyter fuerit
    religiosus valde, Plecgils nomine , frequenter
    missarum solemnia celebrans ad corpus S. Niniæ b
    episcopi et confessoris, qui cum digno moderamine
    sanctam , Christo propitio , duceret vitam ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    cœpit omnipotentem Deum piis c pulsare precibus,
    ut sibi monstraret naturam corporis Christi atque
    sanguinis. Itaque non ex infidelitate , ut assolet,
    sed ex pietate mentis ista petivit; fuerat enim
    a puero divinis legibus imbutus , et propter amo-
    rem superni Regis olim patriæ fines et dulcia li-
    querat arva, ut Christi mysteria exsul sedule di-
    sceret. Idcirco ejus amore magis succensus, quoti-
    die pretiosa munera offerens, poscebat sibi præ-
    monstrari quæ foret species latitans sub forma pa-
    nis et vini; non quia de Christi corpore dubius es-
    set, sed quia vel sic Christum cernere vellet, quem
    nemo mortalium jam super astra levatum, in terris
    d passim conspicere potest. Venerat ergo die ut idem
    celebrans pie solemnia missarum more solito pro-
    cubuit genibus: Te deprecor , inquit, Omnipotens,
    pande mihi exiguo in hoc mysterio naturam corporis
    Christi, ut mihi liceat eum prospicere præsentera cor-
    poreo visu, et formam pueri, quem olim sinus e ma-
    tris tulit vagientem, nunc manibus contrectare; qui
    dum talia precaretur, angelus de cœlo veniens affa-
    tur : Surge, inquit, propere, si Christum videre
    placet ; adest præsens corporeo vestitus amictu,
    quem sacra puerpera gessit. Tunc venerabilis pre-
    sbyter pavidus ab imo f vultum erigens, vidit g su-
    per aram Patris Filium puerum, quem Simeon in-
    fantem portare suis ulnis promeruerat. Cui angelus
    inquit : Quia Christum videre placuit; quem prius
    sub specie panis verbis mysticis sacrare solebas,
    nunc oculis inspice, attrecta manibus. Tum sacer-
    dos cœlesti munere fretus, quod mirum dictu est,
    ulnis trementibus puerum accepit, et pectus proprium
    Christi pectori junxit ; deinde profusus in amplexum,
    dat oscula Deo, et suis labiis pressit pia labia Chri-
    sti. Quibus ita exactis, præclara Dei Filii membra
    restituit in vertice altaris, et replevit cœlesti pabulo
    Christi mensam. Tum rursus h humo prostra-
    tus deprecatus est Deum, ut dignaretur ipse iterum
    verti in pristinam speciem; qua expleta oratione,
    surgens a terra, invenit corpus Christi in formam
    remeasse priorem, uti deprecatus fuerat; et mira
    omnipotentis Dei dispensatio, qui ob unius deside-
    rium ita se præbere dignatus est visibilem, et non
    in figuram agni, ut aliis quibusque i sub hoc myste-
    rio, sed in formam pueri, quatenus ei veritas pa-
    tesceret in ostento, et sacerdotis desiderium imple-
    retur ex miraculo, nostraque fides firmaretur ex
    relatu. Verumtamen non prius idem communicasse
    pueri corpus et sanguinem legitur, quam rediret in
    prioris formæ speciem, ne absurdum videretur quod
    præsumpserat, et fides uberius requiratur interius
    in eodem quod exterius visu conspexerat. Hæc i in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,950,950">
    a Hic in cod. Laub. incipit cap. LXI : Miraculi inti-
    matio super idem sacrosanctum mysterium.
    b Editi, Nini ; ms. Major. Mon., Nili.
    c In cod. Maj. mon. deest piis.
    d Anic. et Major. Monast. cum Ulim. : In terris
    passum. Mam. cum Puteano, Remig. uno S. Germani
    omittit passim sive passum.
    e Vatic. Virginis matris.
    f Al., ab humo.
    g Cod. Vatic. hunc locum sic legit : Super aram
    summi Patris unigenitum incarnatum Jesum, quem
    senex justus Simeon, etc.
    h Editi, prostratus homo.
    i Editi, quibusdam.
    j In codice Laub. hic incipit cap. LXI : Exemplum
    de manna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página no cabeçalho: 1519 e 1520.
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    Marcadores de notas (a, b, c...) mantidos no texto e no aparato.
    Ligaduras (œ, æ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>