1545

S. P48CHABH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

184

tabule est, ferventi animo posnitentiam agamus, ni- À dubio nec vitam habet in se manentem; et quicun-

"mirum quia melius. est, saltem bzedum imnystice in-.
fra convivium Christi, ubi agnus immolatur Chri-,
sius, cum (fratribus epulari duntaxat; quia sumus,
rei et noxii, quam cum jurgio contra pium Pairem,
insolescere, et ob invidiam. dedignari, ne ad ineffa-,
bile Patris gaudium saltem rogoeti veniamus, Nec
dübium quin divinüus reconciliati quantocius per
hanc humilitatis viam usque ad pios paternos am-
plexus reascendeutes, in hoc coelesti convivio, pro
nobis non selum hzdus indulgenüarum Christus im-
molabitur, verum sua beniguitate agnus sei vitulus,
Verbi divinitate sagitiatus, pro gaudio nostrae salutis
mystice mactabitur ; alioquin quomodo inter aghos,
quos a dextris locabit, peccator, venia recepta, ovis

que indigne comederit, non virlutem carnis, sed ju-
dicium € Dei sumit. ^ Porro si quis peccator est, et
jam peccare desiit, licet ! hedus, ei tamen caro
Christi sacramentum eflicitur, ut per hoc et ipse ad
veram innocentiam redeat, et inter agnos a dextris
econnumeretur. llli vero qui semper deinceps post
lavacrum, protegente Deo, in corpore ? manserunt.
nullis obvoluti & criminibus, digne accipiunt agni
carnes el potantur sanguine. Verumtamen si ita
lequimur, non xstimanjum qued. hic aut ille aliud
accipiat, quam Christi carnem et sanguinem ; quia
sicut nec hbzedus dieitur nisi dispensative, ob mysti-
cam siguificationem, ila nec agnus nisi ut ille intel-
ligatur verus advenisse agnus, qui ex lege multotes

centesima restituetur; nisi * gratia unitus Christi B preligurabauir, et vera mentis innocentia per eum

jam in eo unum corpus inveniatur? b Verumtamen
nec mirum si in hoc mysterio Christus pro peccato-
ribus quasi hzedus accipitur, qui in lege quam spe
sub figura hircus * immolatur; unde, quia duabus
constat substantiis, duo ex lege hirci simul 4 uno ia
loco offerri jubentur. Quorum unus pro peccatis sorte
Domino maciatur, alter vero vivens assumitur,
quem emissarium lex vocat, et super ejus caput
omnes ipiquitates filiorum Israel coufitende universa
'delicta atque peccata eorum. imprecabantur, et sic
ad eremum mitlebatur, * portans omnia peccata
filietum Israel in terram solitudinis. Ex quo profecto
liquet quod Christus in similitudine carnis peccati
occubuit pro nobis, et omnia maledicta legis et pec
cata nosira super se tulit, et ad eremum ubi fona-
ginta et novem oves in deserto reliquerat, festinus
revolavit. Non quod illinc hircus aut hic. hadus jure
credatur, sed quia pro nobis figuram carnis peccati
assumpsit, et .de peccato damnavit in carne pecca-
tam, ut qui erant bzdi a sinistris jure locandi, sint
oves in. dextris clementer restituti : sic. quoque et
post lavacrum idem ! qui agnus est justis, fit et pec-
catoribus hz«dus, quatenus per hoc et ipsi justi con-
stiuantur, ut. nemo a carne Christi et. sanguine ex-
traneus deputetur, nisi qui seipsum culpis exigenti-
bus absciderit. D

$. Ecce qualis est ordo : nam qui non manducat
carnem Christi, neque bibit ejus sanguinem, procul

* Ulim. et Sirm., nisi gratie Christi «nitus.

» Quz sequuntur desunt in Vatic. usque ad justis
Bt et peccatoribus.

* Al., immolabatur.

4 Editi, simul in loco : qua» verba desiderantur in
mss. S. Aud. et S. Remigii.

* [ta mss. tredecim Ulin. et Sirm : Mittebant por-
tantem omnia. peccata. Cod. Colb. unus : Et. sic ad
eremum per hominem mittebatur, portans omitia pec-
cata.

f |ta omnes mss. Editi, idem Agnus est. justis.
Laub., idem justis fit Agnus.

5 Mam. et Ulim., Judicium. sibi sumit. Sirm. Ju-
dicium sibi manducat.

h Hic collocari debet cuod errore librarii inverso
ordine positum estin codice Laub. cap. XCVI : Quod
qi per se innocens justis iu perceptione est Agnus pa-
witentibus non absque figure mysterio sit misericordi-

cuunclis patesceret. Ceterum quamvis hzedus dicatur
wihi pro qualitate meriti et obfuscatione ! delicti,
tanti est omnino pretii pro mundi vita, quanti est
et caro Christi; nimirum quia nihil aliud est mibi
quam caro Christi. Sed ideo rursus haedus fit peni-
tenti pro mysterio, ut maledicta facinorum et peceata
expiet, sicut et agnus leviora quieque. Hinc » et prius
canitur Agnus Dei quam comedaur, quatenus pec
hoc fides incalescat, quia ipsius est caro * immolaia
pro nobis, ut tollat rursus peccata mundi. Implet
autem hoc sacramentum ad expiatibnem pro pecea-
tis nostris, quie ? demum contraximus, si nos cesse-
mus ab his, et ita comedimus ut jubemur, in una
scilicet domo, qux est sancta Dei vivi Ecclesia, extra
quam nulli fas est. edere agni carnes; neque cru-
dum quid ex his aut. coctum aqua, sed assas P tan-
tum igni passionis Christi cum lactucis agrestibus
absque fermento, id est, ul in azymis sinceritatis
et veritatis eas comedamus absque fermento corru-
ptionis. Deinde probet se unusquisque, et ut. przeci-
pitur, sic se agat. Renes. vestros, inquit, accingetis
(Exod. xti, 113), quia hiec sunt. vite semina quibus
virgines generantur. 4 Unde constat quod nulli peri-
culosius ea contingunt. quam luxuriosi et incesti.
Propterea primum hoc loco et lex. castitatis in reni-
bus, quorum scrutator est Deus, per seipsum afligi-
tur. Nam si qui uxoribus debitum reddunt in lege,
non possunt ad Deum, neque.ad panes propositio-

d ler, ne eos a ssa comunione respuat, saltem. wi

hedus.

i Editi, licet heedus ei sit.

i Editi et Flor., in corpore Christi manserunt. Mss.
quinque, incorrupti manserunt.

k Mss. trea, mortis criminibus.

| Mss. tres, ob fuscationem.

m Hicin cod. Laub. incipit cap. XCIV : Quare
prius Agnus Dei canitur, quam comedatur.

? Mss. Maj. mon., caro immolati.

* Mss. S. Remigii, que de mundo contrazimus.

P Anic., sed. assatum. Puteanus. et unas ius,
sed assum. Mss. S. Remig. et Major. mon., sed as*
sas tantum igni passionis Christi.

4 Hic collocari dehet quod librarii errore inver-
sum est in codice Laub. cap. XCVM : Quod nulli.
perieulosius communicant! quam. luxariosi.

Digitized by Google
