1553 LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. i354:

Ros autem csibolice sensum ipsius Domini requi- A Christianus, et medinm" ejus ! pessim per crateras.
rentes, non bzreiicorum n2nias sequamur, sed ejus — refunditur, quis mystieum est et morale ex Seri-
qui ait : Accipite et comBlite ex hoc omnes. Hoc eu! — puris quod in eo percipimus. Deinde medium ejus
enim corpus meum ; et calicem illum esse dicamus, super altare pro muherum exhauriendis peccatis;
de quo idem : Hic est caliz meus Novi Testamenti ,..— unde nunc salutis potum sumimus, quoniam et sa-
qui pro multis effundelur in remissionem peccatorum. — pientiam doetrinze ex illo habemus, et rcdemptionis
De quo nimirum calice propheta ait : Calicem- salw- — pretium inde pro nobis offerimus.

taris accipiam , et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 2. Ergo quod tunc ille pro nobis semel fecisse
15). Per quem utique calicem passio Domini desi- legitur, hoc nos, ipso jubente, quotidie facimus.
gnatur. * Unde idem ad Patrem : Pater, inquit, — Necnon et Salomone legimus, quod sapientia mi«
transfer a me calicem istum (Luc. xxu, 42), scilicet scuerit 5 in crateras vinum suum ; quod sane vi-
mortis passionem, ne per manus. Jadzorum flat ; a6. num illa moralis intelligentia est, de qua inebriantur
deinde, Pater, si non. potest hic-calis transire , nisi: anime fideles ; et illud quod refunditur ad altare,
bibam illum , fiat voluntas tua (Mati. xxw,, 42). quando dieitur: Jube hec perferri per manus
Propter quod ei mos bene inolevit, ut sanguis Cbri- -— angeli iui. in sublime.aliage tuum, in. conspectum
eti nunquam in catino, nunquam in cratere, neque P divine majestatis tue ; ideo (Ms, ut. sanguis Christi
Ín alio vase, quara in calice oonsecretur; sed neque. inde pro nostris exhauriendis quotidie-delictis rursus
slio nomine, ut fieri solet in aliis quibusque vasis, — in- pretium sumatur redemptionis, et interior- homo
nisi semper juxta proprietatem linguarum calix,vo- noster per hoe plenius innovetur, et ^ couniatue
eatur, ut exinde omnibus oalix passionis Ghristi ad. Christo non modo moribus et vita, verum etiam et
memoriam reducatur. Ex.quo nimirum calice ,.id — in unitate nature per corpus hinc. inde, ut in illius
est, ex eadem morte sanguis , et per sanguinem vita. forma inveniamur. i Neque-enim hic-sanguis inte-
bauritur wierna, quem cum bibimus , quid aliud — gre percipitur, nisi et moraliter-mentem inebrriet,
quam mortem Domini annuntiamus? Idcirco necesse. — et spiritaliter de«ltari corporis Christi ob renova-
est, ut unusquisque prius moriatur buic. seculo, — tionem nos refundat : ubi profecto Christus convi-
quia sicut nemo nisi consepultus b morlem. recte- vium et conviva noster simul esse voluit. Per hoc
anpuntiat, ita nemo exinde vitam sumit,.nisi resur- — erge.quod nos k corpus ejus sumus de carne et de.
gens in novitate vit» ambulet , et jam in Christe: ossibus ejus, . ille. Robiscum illud bibit novum in
snaneat. Unde si volumus eam cum Clmisto perci- — regno Patris, quia sanguis est Novi Testamenti. Nos
pere, sursum in cenaculum wie ascendamus, uti- ,, vero quia corpus ejus sumus, et ille in nobis ut ca»
que in ceuaculum magnum et stratum , quia pisi C put regnat , regnum Patris jure vocamur, in quo
magnum sit, non omnes capit. * Ascendamus autem — nimirum Christus jam illad bibit novum, quoties
sursum, quia qui deorsum jacent, non 4 jsta cum — fidelesinfra Ecclesiam istud digne percipiunt. (Hier.)
Christo, sed fel draconum infeliciter cum Juda, ut — Sicut eniin patitur in suis, et esurit, et sitit, et vesti-
sint in felle amaritudinis, bibunt. Hinc quoque Pau- — tur, ac suscipitur; sic quoque bibit illud novum in
lus ait : Que sursum. sunt sapite, won qug super — regno Patris, id est, in Ecclesia , quoties eum digne.
terram (Coloss. ni, 2). Non enim alibi hic calix Novi — sui aut comedimus aut potamus. Nar de vines-illut,
Testamenti quam sursum accipitur; et quia. Novi — qu: fecit labruscas, feb ! amaritudinis potatur',
Testamenti est, nonnisi ab innovatis qui sunt sine — quodestcealix passionis. Ceterum in regno adoptionis
vetustate peccati communicatur. Novi autem Testa- — de genimine vitis nov:e bibit, et de vinea Sorech ,
menti ob distinctionem Veteris dicit: De quo Moyses. — qux interpretatur electa; rubentia enim musta in
€um aspergeret populum de sanguine holocaustorum, — eo pra-lo crucis eliquantur, et dum quotidie Christi
medium ejus in. crateras, et inedium effudit super — sanguinem de altari sumimus : idcirco. quoties no-
altare, et ait : Hic est sanguis testamenti quod. man- — vum ex. hoc vinum bibimus, in regno * Patris Chri-
davit Dominus (Exod. xxiv, 8). Sanguis * tantum y, stus illud se bibere fatetur , cujus ? nos membra:
testamenti, quia figura erat et umbra hujus myste- — sumus , etiam qui bibimus. Hinc ergo convivium :
rii, per quod testatus est Dominus daturum se nostrum dicitur, quia Pascha nostrum immolatus
wobis, cujus nimirum sanguine populus aspersus est — est Christus; conviva * vero P eo quod cum illo epu-
- « In cod. Laub. incipit hic eap. LXXIX : Quid sit-- — ebriet: Recens S. Germ. cod. hunclocumsiclegit : Nisi

Transfer calicem istum a me. et immortaliter de altari corporis Christi ob renovatio-
b Octo mss., sepultus. Quidam omittant recte. wem nosiram refundaiur, Mam., nisi et mortaliter, etc. .
* Hic in cod. Laub [incipit cap. DXXX : Quam grate- k Ms. Major monast., semper corpus ejus sumus.
git communicantem in imis jacere. 1 [ta cod. S. Audoeni : alii legunt felle amaritudinis.
4 Editi, non musta cum Christo. 7 Editi, in regno Dei. Laub., in regno expuncto -
* Editi expungunt tantum. . Dei seu Patris.
. f In cod, Ánic. desiderantur h:ec verba : Ejus pas- ? [n uno ms. desunt hc verba : Cujus nos mem-
eim per crateras refunditur, quia mysticum. bra sumus, etiam. qui bibimus. In. Vaticano autem
€ Anic., miscuerit jn terra vinum suum. post hzc verba, cujus mos membra sumus, deside-
) Editi, et conjungatur. . rantur ea qux sequuntur usque ad ez quo se, etc.
.?! In eod. Laub. hic incipit cap. LXXXI : Quid sit * Editi, convive, repugnantibus mss. qui constan-
Cum illud bibam novum in regno Dei. ter legunt. conviva.
i.Put. etduo Colbert, nisi et immortaliter mentem in- ? Ms. S. Audoeni, qui eum iflo epulamur.

Digitized by Google
