A374

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS COXBEIENSIS

1572

poralis ex matre, unus idemque esset verus Dei ho- A benedictione sua beata Virgo Maria illustrat. Ec-

minisque filius ; quoniam, sicut ipse ait. in eisdem
Moralibus, aliud est natos homines gratiam adoptio-
nis per eum accipere, aliud unum singulariter per
divinitatis potentiam Deum ex ipso conceptu pro-
disse.

Quapropter, quzeso, cessent isti dicere sic eum
esse natum ut. cxeteri nascuntur; quia non genuit
eum virgo Dei Genitrix ex origine prima prxvarica-
tionis ut renascatur, sed de Spiritu sancto ut Deus
credatur, sine dolore et sine gemitu, sine molestia
el xrumna, sine tristitia et. afflictione, quoniam
hzc omnia justissime damnate carnis in prima ori-
gine retributiones sunt el vindicte. Àt ve*o beata
Maria licet ipsa de carue peccati sil nata el. pro-
creata, ipsaque quamvis caro peccati fuerit, non
tunc jam quando preveniente Spiritus sancli gratia
ab angelo pr:: omnibus mulieribus benedicta voca-
tur. Spifitus sanctus, inquil, superveniet in te, et vir-
tus Altissimi obunbrabit tibi (Luc. 1, 55). Alioquin si
non eodem Spiritu sancio sauctificata est et emun-
dala, quomodo caro ejus non caro peccati fuit? et si
carocjus de massa prims prevaricationis venit, quo-
modo Christus Verbum caro sine peccato fuit, qui
de carne peccali carnem assumpsit, nisi quia *^ Ver-
bum quod caro factum est cam primum obumbravit,
in quam Spiritus sanctus supervenit et virtus Altis-
simi eam totam possedit? Propterea vere caro jam
non caro peccati fuit; in qua Deus se totum infudit
et Verbum quod caro factum est sine peccato ad
nos venit, qui jure non solum legem natura vitiatae
in nascendo non tenuit, verum nec legem prime
originis quam haberent feminz, si mandatum ser-
vasset mater omnium Eva in paradiso. Alias autem
quomodo Spiritu sancto eam replente non sine ori-
ginali peccato fuit, cujus etiam nativitas gloriosa
catholica in omni Ecclesia Christi ab omuibus felix
et beata praedicatur; énimvero si non beata esset
et gloriosa, nequaquam ejus festivitas celebraretur
ubique ab omnibus. Sed quia tam solemniter colitur,
constat ex auctoritate Ecclesi quod nullis, quando
nata est, subjacuit delictis, neque contraxit in utero
sanctificata originale peccatum. Unde et. si Jeremize
dies atque Job maledicta pronuntiatur, dies, inquam,
mativitatis eorum, dies tamen, quapdo inchoata
est felix Marix nativitas, beata pronunüatur, et
colitur religiose satis. Quod si in peccato esset, jure
maledicta diceretur , et gemebunda potius quam
benedicta, quando nuntiatum est patri ejus quod
uata essel in seculo. Nunc autem quia universam

^. Nisi quia. E duabus lectionibus eam przetulimus
quam Acherius in marginem ablegarat, cum edere
maluisset non quia. Hic necessarium est lectorem
monere, hic de Maria Virgine aliter scribi cum de
Christi conceptione agitur, aliter, cum ejus nativi-
tatis conditio describitur. Nam cum prius scripsisset
Pascliasius, Mariam et de carne peccati natam esse,
et ipsam carnem peccati fuisse donec eam Spiritus
sancii obumbratio emundaret, sitim. additur eam
non solum nullis q:tando nata est subjacuisse delictis,

clesiam, nuiu merito sanctificata in. Spiritu. sancto
colitur veneranda? Nullius igitur nativitas cele-
bratur in mundo nisi Chris, et ejus atque beati
Joaunis. Sic et beata Virgo Maria, nisi in utero
matris sanctificata esset, minime uativitas ejus co-
lenda esset. Nunc autem quia ex auctoritate totius
Ecclesi veneratur, constat eam ab omni originali
peccato immunem fuisse, per quam non solum ma-
ledictio matris Ev:e soluta est, verum etiam bene-
dictio omnibus condonatur. Quod si praeclara sacra-
tissim:zxe Virginis nalivilas universaliter tam sancta
et tam gloriosa jure colitur et veneratur, quanto
magis ipsa quando ab angelo jam gratia plena offi-
ciosissime salutatur ? Nam cum dicit ei (Luc. 1, 28)

B Ave, coeleste. venerationis obsequium exhibet ; cum
autem dicit Gratia plena, ex integro iram expulsam
ostendit, et restitutam gratiam declarat ; cum dicit,
Benedicta tu, fructum benedictionis demonstrat,
quia quando Spiritus sanctus in eam advenit, 1ota:u
def:ecavit a sordibus virginem et decoxit, ut. esset
sanclior quam astra cei. Porro quando virtus. Al-
lissimi totam eam obumbravit, statim. ejus b in
utero veniens Verbum, quod erat in principio sem-
piternum apud Patrem, ut. caro fieret. ex tempore
eli habitaret in nobis.

Audiant igitur novi disputatores et investigatores
novi et inauditi partus ; audiant et intelligant. pri-
mum quia viri sunt , quomodo bene disputare queant
de "atura. et sexu mulierum. Deinde recogitent, ut

C qui naturam requirunt eL. communem legem nas-
cendi, ubi totum divinum est et ineffabile, divina
virtus quod operatur : Generationem ejus, inquit, quis
enarrabit ? (Isa. 55, 8.) Nam quis hoc loco pro impos-
sibili accipitur ; quia nemo sanctorum est, non dico
divinam, verum etiam qui humanitatis ejus genera-
tionem ad liquidum queat enarrare, quamvis utras-
que omnes debeant credere? Hinc ergo colligitur
quod superstitiosa sit istorum cunctatio el super-
flua disputatio, quia dicunt ostia ventris et vulve
eum aperuisse, et colluvionem sanguinis ut czeteri
omnes, et fecundarum spurcitias post se traxisse, in
quibus omnibus gemitus et dolor multiplicatur, tristi-
tía et zerumnse augentur, ut nemo sine liis pariat
filium. Sed absit a cordibus fidelium ut tale aliquid
suspicentur de Maria virgine, qu:e pro maledictione
prime originis benedictionem attulit mundo. Unde et
ipsa si quidem, ut dixi, ab angelo benedicta pradi-
catur in mulieribus, et salutatur officiosissime ut ina-
ter Domiui prx omnibus gloriosa, necnon et ab Eli-

sed ne in utero quidem materno originale peccatum
contraxisse ; deindeque, Spiritum sanctum, quando
in eam. advenit, def:ecasse eam a sordibus et de-
coxisse.Nullus unquam scriptor, ul equidem existimo,
magis ipse sibi adversatus est; an vero adeo turpis
levitas Radberto ascribi queat, lectorem ut ex reli-
quo pue judicet, rogo. :

b Statim ejus. Sic emendavimus cum corrupte .
legeretur factum ejus, ac deinde vo.ulam ut, quae
uecessaria erat, aseripsimus.

Digitized by Google
