1595

8. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORDEIENSIS

plena seternitate, plena incommutabilitate, ad eam- A videt, qua credit quz: nondum videt, quod aliqeid

dem quoque satisfactionem ducit, ad quam etam
quz videntur ; proindeque neque circa ea qui» vi-
dentur, credulitas, vel incredulitas dici potest, sicuti
nec fides; nisi cum circa ea. qux non videntur, am-
plius quam cirea illa qux videntur, satisfactionem
habuerit : quoniam, quz sunt in spe, sine eubstan-
tia quodammodo esse videntur, dum sine fide pu-
tantur ; et ideo omnis fides tribuit substantiam. Et
ut evidentius loquar verum, ipsa est essentia, seu
substantia eorum, ut puta resurrectio generalis
necdum facta est, et ideo quasi necdum est in sub-
stantia; sed quia credimus Christum resurrexisse
caput totius Ecclesie, credimus et in illo omnia
membra sui corporis resurgere, imo resurrexisse,
Sicut ait Apostolus : Si consurrezistis cum Christo,
quz sursum sunt sapite (Col. 111, 1). Ecce quod no-
tandum in re visibili, quia in Christo est, et necdum
apparet, ut fütura est; fides nobis tribuit substan-
tiam; et spes vera facit eamdem resurrectionem jam
subsistere in anima nostra. Et hoc est quod dicit
Apostolus : Fides est sperandorum substantia. Et. ut
alii'codices habent : Vísio necdum apparentium.
Vera igitur visio; quia fides recta verior est quam
visio ; quoniam, elsi visu sepe fallimur, ut multis
in locis probare possumus, fide tamen nunquam de-
ludimur; quia fides nunquam aliud quam verita-
tem recipit; propterea recte plus quam visio, etsi
necdum apparentium, dici polest. Unde sint * hxc
omnia qua videntur in visu, quo szpe deludimur,
et temporalia que momentis singulis delabuntur,
et ad non esse festinant; illa vero qux non videntur,
in fine, quia :xterna sunt; de quibus [saias pro-
pheta : Sperastis in Domino, sperastis, inquit, in sc-
culis (Isa. xxvi, 4). Et ideo profecto certiora sunt
iHa qux» semper manent ut sunt, et creduntur,
quam ilia qux videntur, ut non sint 5, et labuntur.
Proterit enim. figura. hujus seculi (1 Cor. vni, 51),
qua videtur, et illa quie fide tenentur, semper im-
mutabilia, sinc fine, LI ideo zterua. Ad quz nimi-
rum fide venimus, quia interdum * per fidem am-
bulamus, et non. per speciem. Idcirco, quisquis ad
ea venire festinas, noli fingere tibi speciem aliquam;
ne desinas per fidem ambulare: quia justus ex fide
interdum 4 vivit , et non ex visione rerum ; alioquin
cavendum, ne sine fide incipias, dum per przceps
tibi falsa incipis fingere,- justus non esse, et in-
ter mortuos deputari; quia omnino jusius ex fide
vivit.
CAPUT ii.
Si fiaes ctrca ea versatur quee non videntur, utrum
evacuanda sit cum illa. per speciem apparuerint ?

Non enim zestimandum, cum quisque fidem suam

* Edit., unde sunt.

b Edit., ut aint.

* EdiL, quia per fidem ambulamus, omisso in-
terdum. N

4 ]n edit. etiam bic desideratur interdum, id est
interim.

* Edit, neque est jam fides.

sempiternum videat. Non enim profecto semper hoe
erit, quod utique non erit ; quoniam peregrinatione
, ista finita, qua peregrinamur a Domino, species iila
successura est, per quam videbimus facie ad faciem
qu:e modo non videntes credimus, donec necesse est
per fidem ambulare. Tamen, quia credimus, videre
merebimur, atque jam ad speciem nos perducios
esse per fidem sine fine gaudebimus ; neque enim *
jam fides qua credantur que non videntur, sed
Species qua videantur qu: in hac peregrinatione
prius credebantur. Tunc ergo in preteritis atque
transactis fides ista reputabitur f, pon in przesenti-
bus rebus, semperque manentibus, quas utique con-
templatio pr:esentabit; et. ideo in recordatione po-

B tius erit, sicuti infantia, vel pueritia juventuti ; qui-

bus evacuatis succedit senectus, et manet tamen
idem homo, nec substantia permutatus 5. Sic itaque
fide evacuata, manebit incommutabilis veritas vi-
sione fruenda; nec alia, nisi ad quam per fidem gra-
diebamur, quamque per fidem credidimus, a qua
prius peregrinabamur. Siquidem non alia, sed ipss
eademque substantia sempiterna, incommutabilis;
et ideo Apostolus fidem dupliciter diffinivit, dicens :
Sperandorum substantia, et. argumentum mon. appa-
rentium ; quia profecto, etsi fides evacuatur, tamea
substantia fidei manet. Aliud quippe fides est, aliud
substantia fidei ; et idco argumentum veritate mani-
festata evacuatur; sperandorum substantia manet,
qux in fide erat visione reddita. Ac per hoc firma
est fides; quoniam nihil aliud quam veritatis sub-
stantiam geril, quz nunqtiam evacuatur; sed visione
verna sine fine fruetur. Ad quam itaque eharitas
flagrat pervenire; et ideo fide atque spe ab Apo-
stolo major przdicatur. Quoniam etsi nunc tria ma-
nent, his tomen major jure charitas appellatur;
quia, cum charitas de visione beata perfectius au-
gmentabitur, ut :elerna permaneat , tunc fides atque
spes rerum necdum 5^ apparentium visione evacna-
bitur; eo quod quisque, qux jam videt nec credit,
mec sperat, sed contemplatione fruitur perfecta.
Erit tamen in memoria vestigium recordationis ea-
rum affixum, quo gaudium ztern:e. beatitudinis au-
geatur ad i ea quie credidimus, speravimus perve-
nisse perpetua delectatione fruituri, Alioquin si nul-
lum in nobis quasi vestigium transiens relinquatur,
profecto nec in memoria nostra ejus aliquid rema-
nebit, quo recurramus 3 cum gaudio eam praeter-
itam recordantes ; presertim cum omnia, qua nobis
suggessit, visu recolentes amabimus. Et ipsa erit
substantia, quam nunc credimus, speramus etiam,
ei amore fruimur, de qua scilicet. substantia per
. Jeremiam Dominus : Si stetisses. X, inquit, in. sub-

f Edit., computabitur.

* Edit., permutatur.

h Edit., nedum.

i Edit., nos ad ea. que credidimns speravimeus per-
venisse perpetua delectatione [ruituros.

i Edit., recreamur.
k Edit, si stetissent, et paulo post, fecissent.

Digitized by Google
