<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    quiescit in ore sapientis (Prov. x, 13). In ore quippe, quia de corde manat. Quem thesaurum in Christo no- vimus, in quo sunt a omnes thesauri sapientiae, a quæe scientiae (Col. xii, 3). Christus vero per fidem in cor- dibus nostris, teste Apostolo (Eph. iii, 17), con- vinctus, et compactus charitatis lora b tenetur; cum quo Pater, et Spiritus sanctus mansionem in nobis facere digneretur (Joan. xiv, 23); ut sit jam in cordibus nostris Deus d Trinitas substantia necdum apparentium. Ecce quid sit fides, substantia, inquit, sperandorum, argumentum non apparentium. Porro sperandorum substantia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus est, totus Deus, integer Deus, unius Deus, sicut Propheta canit: Spes mea Dominus (Psal. LV, 5). Quidquid enim illud est, quod Deus est, hoc to- tum recte credentes sperant; quia ex illo, et de illo plena immortalitas exspectatur, plena beatitudo, plena et interminabilis aeternitas, atque immarces- sibilis vita. Illum itaque sperant, quum jurejurando pollicitus est olim patribus daturum se nobis; qui etiam fecisse gaudentes e credimus, et credentes speramus; sperantes vero patienter sustinemus, donec post modicum (quia adhuc secundo veniet, et non tardabit) plenitudo adoptionis recipiatur, quae jam in spe per fidem in nobis indulta tenetur. Dedit, inquit evangelista, potestatem eis filios Dei fieri, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt (Joan. i, 12). De eo itaque renascuntur, qui fide plena ex aqua et Spiritu sancto ad immortalia renovantur. Hæc, inquam, est fides, plena Deo, plena deitatis substantia, qua renasci- mur; credere Patrem, ac Filium, atque Spiritum sanctum, unum Deum, verum, permanentem, incom- mutabilem, sempiternum. Hæc, inquam, est speran- dorum substantia, et hæc via credendi, repleta omni veritate. Qua profecto fide interdum totus Deus creditur, tenetur, amatur, atque colitur; in qua nihil vacuum, nihil dubium, nihilque adumbratum, sed solidum, integrum, atque verum.

    2. Hæc igitur, ut quidam diffiniunt, origo justi- tiæ est, sanctitatis caput, devotionis principium, religionis utique fundamentum; sine qua nemo Deum promeruit, nullus viam sanctitatis arripuit. Est enim innocens, et pura credulitas, qua itur ad Deum, per quam præceptis § insistimus, et Deum jure cum pietate veneramur; quæ nimirum excludit dubia, firmat h in animo certissima promissorum Dei. Hinc et signa ostendit, virtutes exercet, et chari- smata sacramentorum complet. Tenet igitur Deum, et tenetur a Deo. Aliud siquidem a Deo fide percipimus, aliud ex fide debemus; quæ nimirum fides pactum est, vel foedus inter Deum et homines. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    A nec debet aliquis placitum foederis destituere, cujus se pignus conspicuit retinere. Nam etsi inter idoneos probosque viros semper pacta servantur, siquae violatae fidei reus qui aut placitum dissolverit, aut pactum irrupserit, vel sociale commercium perfida calliditate mutaverit; quando magis inconcusse servandum, quod cum Deo contrahitur, cum Christo initur, ne reus æternis legibus obnoxius censeatur! Unde irretractabiliter observandum, quidquid cum Deo in spe coelestium promissorum copulatur; quia, etsi homines in invicem i nonnunquam aut fallunt, aut falluntur, Deus ab homine falli ne- quaquam potest. Propterea exigit quid promiseris; quoniam remunerator est eorum quæ compleveris. Hinc quoque angelus in Apocalypsi ait: Esto fidelis usque ad mortem. Vincentii, inquit, dabo edere de ligno vitæ (Apoc. ii, 10); quoniam haec est victoria, quæ vincit mundum, fides nostra (1 Joan. v, 4). Fides utique, quæ per dilectionem operatur (Gal. v, 6), et non, quæ sine operibus mortua (Jac. ii, 20) jacet in semetipsa, qua dæmones credunt et contremiscunt.

    3. Verum igitur, quia infidelitas nos a ligno vitæ expulit, necesse est ut fidelitas revocet. Dictum est ergo homini in paradiso: Quare dixit vobis Deus, ne comederitis de ligno dignoscentiæ boni mali? sciI, inquit, Deus quod, in quacunque die ex eo comederitis, eritis sicut dii (Gen. iii, 1-5). Quæ nimirum fides, imo infidelitas ex mundo, et diabolo fuit: idcirco salus oportet ex Deo sit fides, et in Deum, per quam itur ad Deum, ut non ex sese, aut ex vici, vel ex mendacio diaboli; sed tota pendet ex Deo, et maneat in Deum. Aliquoin, quomodo vincere potest mundum, si oblectetur, et favcat his quæ sunt in mundo? Propter quod, ut inexpersabilis tota sit, ut dixi, in Deum, et ex Deo, nihil consentiens faventibus oculorum concupiscentiis, et inimicorum fallaciis, in quibus vitæ superbia ministratur; imo praeceptis Dei obediat, promissis inhaereat, licitis credat, ex carne et de mundo nihil presumat. Quæ sane, si quis nascitur, fide, natus ex Deo k parentes ipsius jure dicitur; quia talis ac tanta fides, teste apostolo, sperandorum substantia divinitus prœdicatur. In qua nimirum nihil nisi contemplatio deest deitatis; quoniam videbimus eum sicuti est (Joan. iii, D 2) : interdum autem tantum credimus quia est; et est ideo apprehendimus quid est, donec evanescat quod ex parte est; cum autem evacuatum fuerit 1, invenietur totum quod in fide est. Et ideo fides nostra jure ipsa substantia deitatis appellatur, quæ est sperandorum facultas, si forte nihil intra se de illo tenuerit, nisi quod ipse est. Alioquin falsa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    • Edit., in quo scilicet.
    • Edit., horo.
    • Edit., dignatur.
    d Edit., SS. Trinitas, omissa voce Deus, quae tamen optime quadrat.
    • Edit., sperantes.
    5 Edit., quæ; longe melius quæ.
    8 In edit. desiderantur hæc verba : Per quam prae- ceptis insistimus, et Deum jure cum pietate veneramur.
    ceptis insistimus, et Deum jure cum pietate veneramur.
    • Edit., parit in animo.
    i Edit., invicem.
    k Edit., exigitur, sed melius exigat scilicet Deus.
    j Edit., natus ex Deo Patre dicitur, omissa ipsius jure.
    1 Edit., fuit non ita bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Onde o traçado era incerto utilizei pequenos ajustamentos ortográficos mínimos; palavras e letras incertas foram deixadas tal qual no impresso ou marcadas pelo contexto. Não foram introduzidas traduções. Marcação de notas de rodapé e sinais editoriais mantida como no original; algumas abreviações e sinais editoriais (letras de referência a notas) foram reproduzidos conforme visíveis. Usei [ilegivel] somente quando estrita necessidade — nesta página a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>