4257

perinde sit hanc an illum impugnare aut defendere, »
cum et « Romana Ecclesia Radbertum velut aposto-
lice traditionis hac in. causa eximium interpretem
ac defensorem agnoscat. » Quin et S. Odo, Clunia-
censis abbas, in lib. 11 Collationum, relatis aliquot
locis ex libro Paschasii, cap. 30 et 31, luec subdit :
« Hec et alia multo plura ex dictis Patruin ad reve-
rentiam ipsius mysterii commendandam atque ina-
jestatem ejus demonstrandam conscripsit, qux si
quis, licet sciolus, legerit, tanta credo discet, ut de
hoc mysterio parum se hactenus cognovisse putet. »

Quanti ergo sit momenti textum ejus purum et ab
omni mendo expurgatum, àb eodem auctore prie-
sertim recognitum et auctum, viris eruditis ac piis
exhibere, nemo non videt. Et hanc quidem in se
provinciam jam pridem susceperat noster Peirus
Sabbatier, qui cum sanctos Patres de Eucharistia ex
professo tractantes, ad manuscriptos codices reco-
fons publicain in lucem edere meditaretur, ipsum

adberti librum cuim manuscriptis viginti jan. con-
tulerat; sed cum ad restituendam sacrorum Biblio-
rum antiquam versionem [talicain omnia studia sua
convertisset , inlegrum laborem mihi ultro con-
cessit.

Codices autem ab eo collati hi sunt :

Aniciensis eccles codex antiquissimus, atque
ipsius Radberti etate conscriptus.

Puteanus, annorum circiter 900, qui modo exstat
$n bibliotheca regis Christianissimi, n. 4556.

Bibliothecze ejusdem alii tres codices 4070, anno-
rum circiter 500, qui factas temporis decursu a
Paschasio accessiones continct, 4074 et 4557, anno-
rum circiter 600.

Colbertini duo 929 et 5682, annorum circiter 800.

Regin:x Suecize duo, 1547 et 1544, quorum varian-
tes lectiones Rom existens excipi curaverat noster
Mabillonius. Ex his unus supradictas continet acces-
siones.

Vaticanus, n. 2472, qui olim Brixiensio sanc
Euphemiz monasterii fuit.

udunensis ecclesi: B. Mariz codex.

"Turonensis Majoris-Monasierii, atfhorum minimum
100. Turonensis alter S. Martini, annorum 6UU.

Rhemensis S. Renigii.

Rothomagensis S. Áudoeni, annorum 500.

S. Germani a Pratis tres, scilicet n. 462, anno-
rum 600; et n. 647, annorum 200, cum aitero non
inulto antiquiore. N

Corbeiensis monasterii duo, n. 297, annorum 500,
optimae noLe, et n. 561, annorum 600.

His adjeci Florentinum &dicem fratrum Minorum
monasterii sancte Crucis, ex quorum bibliotheca
pie memorie cardinalis Bona Gezonif abbatis Der-
lonensis tractatum de Corpore et Sanguine Domini
describi curavit, aque ad nostrum Acherium traus-
misit. Quo in opere, paucis exceptis, integer Pa-
schasii libellus continetur. Atque ut nihil diligentiae
nostr: desideraretur, antiquas etiam editiones con-

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. — MONITUM.

-

1958

À verba atque sententias suhornarit intruseritque,
quo Paschasium errori suo patrocinari persuaderet. »

Duodecim post annis, nimirum 1510, Guillelinus
Ratas, doctor theologus, ecclesie | Rothornagensis
canonicus et poenitentiarius, cum a Francisco Qua-
drato, Beccensi monacho, Lanfranci, archiepiscopi
Cantuariensis Beccensisque olim monachi, Dialogum
in Berengarium h:xresiareham accepisset, illmn pu--
blicam in lucem emittere statuit, atque ut justum
efficere posset volumen, ei Pascliasii Radberti librum
de Corpore et Sanguine Domini adjnnxit, przetixo
ipsi hoc titulo : Ex. vetustissimis ortliodoxorum. Pa-
trum, Cypriani, Hilurii, Ambrosii, Augustini, Hiero-
nymi, lsichij, et Paschasii, de genuino. Eucharistic
negotii intellectu et. usu libellus, ex divinis Scripturis
ab iisdem dexterrime conflatus, contra omnes vesano
sacramentario spiritu vert:ginosos, qui cum ipsi Pa-
irum. opinionibus pertinacissime innitan:wr, plane
Achilleumetelum nuper ex vetusto exemplari, bonis
atibus, in. fanaticorum omnium tnterniciem deprom-
ptus. Cuju seditioneni cum manuscriptis collatam cum
discussissem, eamdem'esse reperi cum editione
Gasti, quam ille absque ullo alio examine, bona fide
recudit.

idem sentiendum esse opinor de illa editione, quae
Lovanii, anno 1541, facta fuisse dicitur, nam illam
non vidi.

Primus hzretici fraudem et virus detexit Nico-
laus Mameranus Luxemhurgensis , qui, depravatoris
librum cum manuscriptis conferens, mirari satis
baud potuit perversissimi hominis impudentiam.
« Scire, inquit, non possum, quidnam illi homini in
mentem venerít, aut quem (um polius in mente
vexatorem spiritum babuerit, cum ita hunc aucto-
rem nequiter. Jilaniaverit, ut in toto fere libro uihil
salvi, nihil integri et iucorrupti reliquerit : adeo ut
etiam ipsum verborum contextum passim iaverterit,
mulia verha omiserit, quaedam mutaverit, plurima
noviter intexuerit, totas clausulas susinlerit ac. va-
riaverit, et. alicubi medias , alicubi iniegras pagi-
nas, integra capita abjecerit, et de suo aliquid in ab-
jectorum locum suffarcinaverit. Sic misere ei inique
iractatus. nullus, credo, unquam alius a. quopiam
auctor est. » Ei paulo post : « Sic ille ritus Ecclesie
Romane exosos habuit, ut ubicunque in. Paschasio
vel sacerdotis vel altaris, vel immolationis, vel con-
sSecrationis, vel peenitenti: nomen inveuit, id aut
omiserit, aut expuncte eo, aliud subrogaverit. Nini-
rum loco sacerdotis, ubique ministrum Ecclesi: aut
ministrum verbi Christi posuerit, quod mon est
Paschasianum ; loco altaris, mensam Domini; loco
immolationis, intercessionem; loco consecrationis,
benedictionem ; loco poeuitentie, agnitionem pecouti
et comuisse inobe.lientizs. Item pro celebrari, ali-
cubi posuit, nullo rationis sensu, manducari, et
hujusmodi alia plurima. Übi si in toto non plus
peccasset, non satis alieno in libro designatum auda-
cie et flagitii videri posset. Verum hzc nihil sunt

C

$uluimus, de quibus aliquid dicere operz pretium D ad alia qux corrupit plurima », etc.

est.

Paschasii Radberti librum de Corpore et Sanguine
Domini primus Hagenos apud Joannem Secenum
edidit, aut potius depravavit, anno 1528, Hiobus
Gastius, homo Lutheranus, cujus editionem sovato-
rum cacodoxorum propudium et dedecus post cardina-
lem Perronium merito appellat Philippus Labbeus in
lib. de Scriptorilyis ecclesiasticis tom. ll, p. 157. De
ea pauca hec Mabillonius in prafatione ad sxcu-
lum vi Benedictinum, tom. Il, disserit : « Ex Luthe-
ranis Hiobus Gasius Hagenoensis Paschasii librum
vulgavit anno 1528, eunique penitus pervertere de-
mum ausus est, pudendo plane ac detestando faci-
nore. Cum enim Paschasiuin non minus transsubstan-
tiationis et sacrificii, quam realis przesentiz patronum
ubique animadverteret, eo processit hominis impu-
dentissimi temeritas, ut non solum integra hujusce
libri capita expuuxerit, verum etiam alia subinde

PaTBOL. CXX.

Igitur cum falsarii. nequitiam deprehendisSet vir
cauiol.cus et sincerus, prstermisit omnino nibil, ut
Pascliasius integer et incorruptus in lucein pro. iret,
et, ut ipse ait, nec laboribus maximis, nec impensis
ullis parcere voluit, quo publicum promoveret com-
modum, quin et quamprimum postpositis oinnibus
quamlibet seriis negotiis, optimum auctoret! sud
integritati restitueret et. in lucem daret, ne iterum
alicubi Hagenoica adulteratione monstrosus prodiret
per orbem, cum magno sux existimationis et Eccle-
sie detrimento distrabendus. Quapropier cum vetu-
stissimos duos Paschasii couices offendisset Coloniz,
unum in celeberrimo ordinis S. Benedicti S. Panta-
leonis cenobio, alterum in. Fratrum Praedicatorum
ejusdem urbis convéntu, ad eorum fidem Pescha-
sium sincerum et ab omni heretici fzece expurgatum.
dare non distulit, vulgavitque Colonix anno 1550.

Consimile per id temporis studium aggressus *fue«

40

*

Digitized by Google
