1293

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE, DOMINI.

1994

inventa, et astra non sunt munda coram eo, quanto A propitiatur emnibus iniquitatibus. twi, qui sauat

magis homo immundus probatur, si non confessione
et boais operibus quotidie purgetur!

8. * Verumtamen quia szpe gravius peceantibus
, divina patientia, licet praesumant indigne, parcit ad
tempus, et exspectat ad poenitentiam, non ideo se-
curitas b subripiat, quia thesaurizat sibi contem-
nendo € iram in die irz, et peccata magis in Deum
accumulat. Certus sit enim, quia ultores angeli nec
semel indigne communicanti parcerent, nisi bonitas
Christi, in cujus judicio pendent omnia, et cui com-
missum est, ut signum ponat suorum 3 in frontibus,
gladium suspenderet, et removeret interdum mo-
mentaneam mortem. Ünde postea resipiscentibus e
duplex in paenitentia debet esse luctus, vel quia male
quis gessit, vel quia demum ad judicium male prz-
sumpsit : quod sane delictum nullo alio, nisi Cbri-
8t0 interveniente, donabitur. Unde in lege pro hoc
quia in sanctificatis deliquit, aries per quem intel-
ligitur Christus offerri jubetur, ut apud Deum Pa-
trem Deus homo pontifex in zlernum interpellare
per fidem credatur, atque. ipsum prose moribus et
vita quotidie reindutum f per fidem offerat; alioquin
qui in Deum peccavit, quis orabit pzo eo, nisi Deus,
qui nostras infirmitates ideo assumpsit, uL compa-
tiatur nobis, et per eum donet veniam ex delictis
eliam in Deum admissis? Nec hoc dicimus, ut ido-
neus aliquis pro nobis in 5 istis non debeat interve-
nire, sed Christo totum debemus ascribere, qui suas
etiam injurías libenter remittit, et pro. delinquen-

omaes infirmitates (uas. (Psal. c1, 1 e£ 8). Et ideo
quia quelidie labimur, quotidie pro nebis Christus
mystice immolatur, et passio Chrieli in mysterio
lraditur, u& qui semel meriendo meriem virerat »,
quotidie recidiva delietorum per haee aaeramenta sui
corporis et sanguinis peecata rejaxet.

2. ^ (Quod tetem ia nobis Christum facturum
prospiciens, ille magnu Iucerma ardens. et lucens,
Joannes videlieet Baptista, quo inier nalos muijermm
fRajor nemo aurrezit, uyox- ut oums. ad. se venientem
conspexit, digito eum  denomstraws, diviso tactus
Spiritu exclamat : Ecce Agnus Dei, ecco qui tollit poo-
cela [al., peccaiem] mauadi (oen. 1, 29). Et nos ergo
in eum corde credemtes, ei ore ipsum esse qui

B peccata mundi ioMit confitentes, cum eodem plus

quam propheta Christi preeursore alacres in ejus
laudibus proclamemus : Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi. Ecce innocens. et ab emni pec-
cato immunis, utpole qui es quidem de ossibus
Ádam, et earnem de earne Adam, sed nellags de
Carme peceatrice traxit maeulam culpe. Ecce qui
justus inter pectstores, mitis ipter imples, hoe est
quaai aghus imier lupos appdrens, etiam peeceatores
et impios justificamdi habet polestatem. Quomodo
2utem peccata mundi tollat, quo erdiné justifleet
impios, apostolus Petrus ostendit, qui ait : Nen eor-
ruplibiló argento vel auro. redempti estie de vana ve

sira comversetione paterno (radétionis, sed. pretiosc
samguine quas agni incontaminati et. immaculati

tibus ip se, sicut. prius in. cruce fecerat, etiam se C Jo, Chiari (& Petr. 1, 48). Et in. Apoealypsi Joan-

Patri offerendo idoneus exorator intervenit.
CAPUT IX».

Quid necesse fuerit quod semel gestum est in re, €hri-
sium. quotidie unmeleri. * Vel quid boni tribuant
hec mysteria digne accipienibus.

1. lteratur autem quotidie hzecoblatio, licet Christus
semel passus in carne, per unam eamderuque mortis
passionem semel salvaverit mundum, ex qua morte
idem resurgens ad vitam, wors ) ei vltro nón do-
weinabiur : quia profecto sapiantia Dei Patris ne-
cessarium pro mullis causis hoc providi; primo
Siquidem quia quotidie peccamus, saltem peccatis
sine quibus mortalis infirmitas vivere pow potest,
quia licet omnia peccata domata k siut in hapfisune,
in(ürmitas tamen peecati ! adhuc im carne manet.
Unde Psalmista : Benedic, anima meu, Domino, qui

* In cod. Laub. bie incipit cap. XXVIH : Quod
thesaurisat sibi iram contemnenter accedens, e pesceta
magis accumulat.

» Editi, subrepat.

* Mam. Ulim. et Sirm., contemp(or, sed contra
fidem omnium mss.

4 Ms. Majoris Monast, servorum. , ValiC., servo-
rum suorum.

* fta Vatic. et. Flor. Plures mss. legunt resipi-
scentibus in plurali, sed sequeuta exooscere viden-
tur singularem num.

f Ms. regine Suecie, in holocaustum, loco rein-
dutum.

t Ulim. Sirm. cum Flor. injusiis, contra fidem
€inniuim manusctiptoruu.

nes apostolus : Qwi dilexit nos, inquit, e poosatis
nostris in sanguine suo (Apoc. », 5), nen solum au-
tem lavit nos a pecestie nestris in sanguine suo,
quando sanguinem. suuns in eruce pre nobis dedit,
vel quando uimequisque nesirem. jn mysterie sacre-
sancte. paesienis illius baptiemoque ablutus et aque,
verum etiam quotidie tolit poecata mundi, lavatque
Bos à peccatis neetris quotidie in sasguine suo,
cum ejusdem beaix paseionig ad altre memeria
replicatur, cum panis. €t vini crestura sacramentom
earnis et sangoinis ejus ineffabili Spiritus sanetifi-
eatone transfertur. Sic quoque «orpus et saoguis
ilius pop infidelium manibus ad perniciem ipsorum
funditur et occiditur, si fidelium ore suam sumitur
ia salutem, ewjus reete. puram. agnus in lege pas-
ehalis oetendit, «ui semel populum de Aigyptiaca

^ In codice Eaubiensi eap. XXIX cum hoc titulo :
Cur üteratur huec quotidie oblatio. .

i (n duobus mss. : Et de exemplis. quid bani iri-
buant.

i Codd. regiug. Suecim et unus regius : Mortem
sibi ultza dominari non permittit.

k Al, nobis donata sint.

1 Vatic., peccandi.

m Laub., omnibus iniquitatibus meis Israel.

2» Codices reginz Suecixe addunt ; E! veccata mundi
morte tulerat.

* |nclusa parenthesi adduntur in duobus mss.
uno regis Christianissimi, altero bibliothecze reginse
Suecia.

Digitized by Google
