<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1333 EPISTOLA AD FRUDEGARDUM. 1333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sanguine esse debet, nec sanguis sine aqua; quia per aquam populus ablutus una baptismatis signi- ficatur, et per sanguinem Christus, qui ex eo nos redemit: ac per hoc intelligitur et formatur Christus et Ecclesia unum corpus. Itaque nec Christus sine Ecclesia pontifex in aeternum, nec Ecclesia sine Christo Deo Patri offertur. Haec quippe mystica sunt in quibus veritas carnis est et sanguinis, non alterius quam Christi, in mysterio tamen et figura. Nec igi- tur mirum si figura hoc mysterium est, et hujus mysterii verba tropica locutio appellantur; cum ipse Christus ab apostolo Paulo character vel figura di- citur, quamvis ipse sit veritas. At namque: Noni- sime locutus est nobis, scilicet Deus Pater, in Filio suo, qui cum sit splendor gloriae et figura, vel chara- cter, sicut alii codices habent, substantiale ejus. Ecce ut audis, summa veritas ipse Christus, character appellatur et figura; tamen in eo nihil fictum fuit, nihil vacuum a veritate, sicut nec caracteres vel figuras vacuas esse dicimus litterarum a vi et po- testate earum, cum easdem figuras tropice litteras vocemus. De quo sane intellectu in eodem libello meo, quem leqqisse testaris, proprium capitulum edidi, ut hoc mysterium et veritas intelligatur, nec tamen figura esse negetur. Quia impressientiarum sicut ex parte scimus, quidquid scimus de Deo, et ex parte teste Apostolo (I Cor. xiii), prophetamus de futuro et de coelesti regno, ita ex parte prae- stamus non palato oris, sed palato cordis, et per si- dem Christi corpus et sanguinem esse credimus; quatenus ex eo vivamus, et in eo a quo, et in quo, et per quem redempti sumus et renati, necessarium est in novam creaturam transformati et innovati, ex hac nova creatura vivamus. Dicit enim beatus Augustinus (Epist. 25), cujus te commoveri sententia dixisti, de hac re ad Bonifacium episcopum in epi- stola sua: « Sicut et nos, inquit, solemus dicere de die passionis Christi per singulas solemnitales Pa- schae; hodie, inquiimus, resurrectio Christi est, quae ante plures annos semel facta est, licet per tot cur- ricula annorum ipsa eademque revoluta esse dica- tur, ut et esse ipsa credatur, et nonnisi semel facta intelligatur. Et ideo vere non mentitur qui dicit, hodie Christi resurrectio est, quia ipsa eademque est quodammodo propter revolutionem temporis. » Deinde addidit praelatus doctor, ut modum loquendi intellegeremus, non quod sibi contrarius esse cre- datur, aut praemissam sententiam suam ad neophy- tos velint referre, sed ut intelligere possemus, quod alibi tropice dictum esse monstraverat. « Neque mentitur, inquit, qui interrogatus fuerit, si eum, id est Christum, hodie responderit inmolari; quia ex ipsa similitudine rerum earum quarum sacramenta sunt, accipiunt nomina. Alias autem nisi aliquam similitudinem haberent ejusdem rei cujus sunt sa- cramenta, sacramenta non essent. » Ergo dum im- molatur ille qui jam non moritur, neque mors ei ul- tra dominabitur (Rom. vi), in sacramento sit. Unde ait idem doctor : « Secundum quendam modum
    PATROI. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a A sicut sacramentum corporis Christi, corpus est Chri- sti: sic sacramentum sanguinis Christi, sanguis est Christi. . Ecce ipse in hoc contrariurus sibi non est, ut quidam putant, neque beato Ambrosio, cujus sen- tentia haec plenissima, inquam, et verissima in eo est libro, quo ait quia ipsa est caro Christi in sa- cramento que in cruce pependit, et quae de Maria virgine sumpta est, et sanguis qui fluxit ex latere. Ila et beatus Cyprianus confirmat in eo opere ad populum ubi de sacramento corporis Christi et san- guinis loquitur. Quos secutus subtilissimus disputa- tor praefatus Pater Augustinus, ut dixi: « Hoc acci- pite, inquit, in pane quod pependit in ligno, et hoc accipite in calice quod manavit ex Christi latere. Et alibi de Judaeis: Hoc, inquit, postea biberunt in calice credentes, quod fuderunt in cruce saevientes. » Hinc quoque Eusebius Emissensus: « Recedat ergo, inquit, omne infidelitatis ambigum, quandoquidem qui auctor est museris, ipse etiam testis est veri- tatis. Nam invisibilis sacerdos, visibles creaturas in substantiam corporis et sanguinis sui verbo suo secreta potestate convertit, ita dicens: Accipite et edite, hoc est enim corpus meum; et sanctificatione repetita: Accipite et bibite, hic est sanguis meus. Ergo sicut, inquit, ad nutum praecipientis Domini repento ex nihilo substituerunt excelsa coelorum, profunda fluctuum, vasta terrarum: pari potentia in spirita- libus sacramentis, ubi praecipit virtus rei servit ef- fectus. » Et post pauca: « Sacrum Domini tui corpu- et sanguinem fide respice, mente continge, honra, C mirare, cordis manu suscipe, et maxime haustu in . teriori assume. » Ac deinde: « Nec dubitet quisquam primarias creaturas nutu potenlice, praesentia ma- jestatis, in Dominici corporis transire posse natu- ram, cum ipsum hominem videat, artificio caelis miseridordiae, Christi corpus effectum. » Haec san- ctorum fides, charissime, quamvis multi ex hoc dubitent quomodo ille integer manet, et hoc corpus Christi et sanguis esse possit. Qui non crederent, si vidissent duodecim cophinos fragmentorum, et ao- plem sportas, quinque aut septem panes esse (Matth. xiv; Luc. ix; Joan. vi). Non enim aliud in fra- gmentis erat quam ipsi panes, et aliud in esu come- denitum. Nam ex ipsa Christi benedictione manavit tanta ubertas; et non aliud fuit quod comestum est, et quod sublatum, nisi ipsi quinque panes aut septem. Quanto ergo magis, qui Verbum caro factum est (Joan. i), pullulat Verbi caro, et manat in sa- cramento ubertas Christi et sanguinis? Et non alia quam caro Christi est, et tamen manet integer Christus. Nihil ergo dissentin in his omnibus, ut opinor, beatus Augustinus a reliquis sanctis Patri- bus, qui in quanplurimis hoc ita esse, ut Salvator ait, senserunt, et credunt quod credit sancta Dei Ecclesia. Quia sic est, inquit idem egregius Pater ad praelatum Bonifacium: « Corpus Christi et san- guis, sicut sacramentum fidei fides est. Nihil enim est aliud credere, ait, quam fidem habere propter fidei sacramentum, quia et ipsa responsio quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    43
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras cortadas no final de linhas reproduzidas conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>