1275 S. PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS 1916

nationis, renatis in Christo ista proposuit : Alioquin A divinis ubicumque sacer Spiritus in eisdem intertvs

portabit iniquitatem delicti sui (16id.), ut lex ait, qui
sancliücata contaminaverit, comedens per ignoran-
tiam, vel indigne appetens ea ex contemptu. Hinc
ergo erudiri oportet eos qui percipiunt vitze sacra-
menta, ne forte si quis desidiose salutaria ignorat
fidei rudimenta, et ipse a Domino penitus ignore-
tur.

CAPUT Iii ^.
Quid sint sacramenta, vel quare dicantur.

1. Sacramentum igitarest quidquid in aliqua cele-
bratione divina nobis quasi pignus salutis traditur,
cum res gesta b visibilis longe aliud invisibile « intus
operatur, quod sancle accipiendum sit: unde et
sacramenta dicuntar aut a secreto, eo quod in re B
visibili divinitas 4 intus aliquid ultra secretius ef-
ficit per speciem corporalem ; aut a consccratione
sanctificationis, quia Spiritus sanctus manens in cor-
pore Christi, latenter hzec. omnia sacramentorum
mystica * sub tegumento visibilium pro salute fide-
lium operatur. Magis igitur vis divina ex hoc mentes
credentium ad invisibilia instruit, quam si visibiliter
ea monstraret qua interius prestat ad effectum
salutis : Per idem enim. ambulamus et non per. spe-
ciem (I1 Cor. v, 1).

2. Sunt autem. sacramenta f Christi in. Ecclesia
baptismus et chrisma, corpus quoque Domini ek
sanguis, quz ob hoc sacramenta vocantur, quia sub
eorum specie visibili, quz» videtur 5, secretius vir-
tute divina caro consecratur ; ut. hoc sint. interius C
in veritate, quod exterius creduntur virtute fldei.
(Isich.) Est et sacramentum juris, in quo post ele-
ctionem partum jurat unusquisque quod suo pacto
t decreverit: unde et sacramentum dicitur quod
secretius fides invisibilis per consecrationem in-
vocationis Dei, vel alicujus sacri teneatur, ex eo
quod foris visu vel auditu vox jurantis sentitur. Vit
ergo ei Christi nativitas, atque omnis illa humani-
tatis dispensatio magnum quoddam sacramentum,
quia in homine visibili divina majestas intus i ob
consecrationem nostram ea quz fiebant secretius
potestate sua invisibiliter operabatur. Unde my-
sterium vel sacramentum, quod Deus homo factus
est, jure dicitur ; sed inysterium Graecum ) est, eo
quod secretam e£ reconditam habeal ju se dispo-
sitionem. Est autem et sacramentum in Scripturis

D

* [n codice Laubiensi cap. Vl.

b Ms. Majoris Monast., gestu.

* Flor., invisibiliter.

3 Vatic., divina virtus aliquid ultra capacitatem no-
stram secretius efficit.

* Tres mss., mysteria.

f Ex septem sácramentis tria. tantum enumerat
hoc loco Paschasits, exempli duntaxat causa. Nequé
enim ex professo hic agit de ntunero sacramento-
run sed ad institutum. satis ei erat aliqua sacra-
Ten ta commemorasse, ut hic observat Strmondus.

5 Editi, qua videntur.

b [n uno codice legitur, quod suc parti.

$ Mamer. cum tribus mss., intus. obsecrationem.

Aliquid eflicaciter joquendo operatur ; sed sacra-
mento Scripturarum. eruditi k, divinitns introrsus
pascimur, et pasti ad operationem disciplinam Chri-
st erudimur. Sacramento vero nativitatis et hu-
manitatis ! ejus, et nos redimimur ad veniam, et
Scripturz aperiuntur ad intelligentiam, et via nobis
per eum monstratur, ei potestas largitur, ut in ad-
optionem filiorum ex servitute transcamus. Pcrro
baptismi sacramento intrandi ad eamdem adoptio-
nem ostium credentibus panditur, ut. deinceps in
membris Christi per eamdem renascentiam libe-
rali a malo. unum corpus efliciamur : in quo ni-
mirum baptismo el deinceps Spiritus sanctus in
animam renascentis diffunditur, ut universa Chrisu
Ecclesia uno spiritu percepto vivificetur , et corpus
unum efficiatur ; quia sicat emnia membra corporis
nostri una vivilicantur et reguhtur anima, uL ex
compage membrorum unum corpus fiat; ita totius
Ecclesie membra uno sancto regantur et vivificantur
Spiritu, ut unum corpus Christi efficiant. Quia si quis
spiritum. Christi non habet, hic non est ejus (Rom.
viui, 9).

$. Nemo ^ igitur dubitat quod unusquisque no-
strum utero matris adhuc clausus accipiat, licet
occulte, animam, ut sit homo in animam viventem ;
ita interdum ut mater nesciat, quando per eam in
ilo prinsquam exeat vita ingrediatur. Sic plane
nemo dubitare debet, quod in alveo ^ baptismi prius-
quam infans a fonte surgat, Spirilus sanclus ip
eum qui renascitur adveniat, etsi. non videatur,
quia non minus est divina virtus provida et przesta-
bilis ad regenerationem sacre adoplionis, quat
fuit prius in nativitate carnis, ut vivificaret sala
bominis membra, licet concepta sint in delicto.
Qua de re fit ^ non dubium nobis argumentum,
quod Deus scrutator omnium et praestabilis, semper
proficua P dispenset gratia, ne quod disposuit im-
mutetur. Si inter paterna interdum stupra. et mà-
terni criminis flagitia ex libidine sata, vivificat ho-
minis membra, quando magis ubique presens Spi-
ritus sanctus, quia replet orbem terrarum, offer£
ut omnibus per fidem renascentibus se promptus
ingerat, quatenus per eum membra Christi unum
sentiant, et ex omnibus unum flat corpus.

4. Ceterum sacramento corporis et sanguinis
tantumdem pascimur in via et. potamur, ut ex eo

ji lta omnes pene mss. melioris nota. Sirmondus
cum quodam ms. expungit Grecum est. Codex vero
Laub. : Grecum est, ideoque dicitur, eo. quod secre-
tam et. reconditam habeat in se dispensationem.

X Editi cum paucis nis$., erudiendo, et ifra pa-
scendo.

| Flor., et humilitatis ejus.

m [1a omnes pene mss. Edi, sicut memo.

» Hunc locum restituimus ope codicis Flor. Napa
editi et iss. plures legunt alvo. .

*|ta melioris notz iss. Sirmond. cum paucis
mss., sil non dubium.

» Mam. Ulim. et Sirm., proflcuam dispense! gra-
tiam.

Digitized by Google

