1573

DE PARTU VIRGINIS. — LIB. 1.

1574

sabeth in spiritu prophetie benedicta pronuntiatur, A rum pertulit, quia quantum aliena fuit a culpa, Spi-

et benedictus fructus ventris ejus creditur et vene-
ratur. Ergo in qua et. per quam tanta benedictio
effloruit et gratia manavit, non est credendum quod
ejus puerperium doloribus et gemitibus more femi-
narum subjacuerit. Et quia beata Dei Genitrix tristi-
tiis non subjacuit et 3erumnis, libera ab omni male-
dictionis n:evo fuit, quam Spiritus sanctus adimple-
vit et totam Domino dedicavit, quam virtus Altis-
simi obumbravit, et ex sanctificata carne virginis
Verbum carnem assumpsit et counivit in unitate per-
sonz. Et hoc est quod dicitur, Verbum caro factum
est, non commistione naturae, sed ex unitate per-
son:x. Et ideo etiam de hac nativitate, ut dixi, jure
dictum credimus : Generationem ejus quis enarrabit?
Quia et ista ineffabilis est mira nativitas carnis, non
Sicut isti czecutiunt communis ex lege natur, sed
sacramento gratiz. Nam quod nascitur Deus homo
ex Virgine non est consuetudo, sed mysterium ; non
est natura, sed virtus, sed dignatio ; non est ordo
nascendi, sed potestas. Et ideo non est quod requi-
rat humapa sapientia in hac nativitate, nisi quia
Verbum caro factum est et natus est ut voluit, vel
quando et quomodo voluit. Alioquin quis capiat quod
inauditum et ineffabile est, vel quid intelligentia
carnis jure in eo requirit, ubi totum et divinum et
incomprehensibile quod narratur ? Ait namque Evan-
gelista : Generatio Christi sic erat. (Matth. 1, 18).
Utique generatio ista carnalis sic erat, de qua non
dixit sic facta est ; sed sic erat, quia Christi generatio
erat apud Patrem ineffabilis, quando per hanc prz-
scriptam et ineffabilem generatus esl ex matre, Unde
quod erat, utique semper erat. Et quod semper erat
ex :lernilate potuit fleri ex tempore ; quidquid fac-
tum est in eo non mirabile.

Unde plurimum desipiunt, qui dicunt eum communi
lege naturz esse natum qui non ea lege constat esse
conceptus; quoniam lc lex nascendi, qu: nune
lex naturz vocatur, ex vitio prim: dainnationis est.
Et ideo ait Apostolus : Fuimus nos omnes. aliquando
. filii ire sicut et ceteri (Eph. wu, 5). Sed absit a fide-
lium cordibus ut ita Christus natus credatur filius irze,
$icat czxteri nascuntur in vitio corruptionis, de qua
corruptione dolor et gemitus multiplicatur. Alias
autem secundum carnem nec gemitus, nec dolor sine
corruptione viscerum, nec corruptio sine dolore et
gemitu : gemitus el corruptio in partu. feminarum
non nisi ex delicto et. maledictione prima originis
veniunt. Unde interrogemus istos sequaces Helvidii
hzretici, qui, etsi virginem eam non denegant per-
mansisse, pudicitiam tamen commaculant et gratiam
qua plena przdicatur, quando communi lege vitiatze
nature dicunt eam peperisse. Quod si ita peperit,
ergo adhuc [ac si] in massa prim» damnationis
contra angeli vocem maledictioni subjacuit, et Ver-
bum Patris de carne peccati, quod absit, ut caro
fieret. hominem assumpsit. Sed quia contra fidem
eatholicam est sic sapere, beata Virgo plena gratia
eque dolorem sensit, neque corruptionem visce-

ritu sancto in ea cooperante et virtute Altissimi qua
adumbrabatur, in tantum extranea a maledicto pri-
ma damnationis, nec non et a gemitu et. doloribus,
quibus vexantur omnes filiz: Eve cum pariunt. Unde
Propheta in persona Christi ad Patrem : Tues, in-
quit, qui extrazisti me de ventre: spes mea ab uberibus
matris mec (Psal. xxi, 10). Ergo cum dieit, tu es qui
extraxisti me, singularem suam declarat nativitatem,
suavitatem de utero enixus. Alias autem, omnis qui
de ventre matris venit ad lucem in mundo, non nisi
nutu et operatione Dei procreatus venit. Christus
autem de Virgine speciali et ineffabili quodam | mo-
do procreatus, absque vexatione matris ingressus
est mundum. Et ideo pium est credere, quod non si-

B eut czteri, sed novo et admirabili ordine Deus et

homo natus est in mundo. Hinc ergo est quod Jere-
mias lestatur : Faciet Dominus novum super terram;
mulier. circumdabit virum. (Jer. xxxi, 29). Quod si
utique novam fuit et admirabile quod virgo concepit
sine semine et sine corruptione viri, vetustas esse non
potuit in partu, et ideo nihilominus credendum quod
siinili modo, novo et admirabili ordine natus sit in
mundo sine dolore, et sine gemitu, et sine ulla cor-
ruptione carnis. Et hinc est (ac si] pro gratiarum
actione, quod speciali modo in psalmo, qui de ipso
totus est, ad Dpurem ait : Tu esqui. extraxisti me de
ventre, ac si patenter dicat : Exuraxisti me, quia
non eo ordine sum egressus de utero ut ceteri nas-
€untur cum ingenti vexalione matris, sed novo

C egressu sine corruptione pudoris. Extraxisti me qui-

dem de ventre matris, et non ego viscera corrupi in-
tegritatis. Et nepultaremus phantasma fuisse, ut multi
b:reticorum dixerunt, addidit : Spes mea ab uberi-
bus matris mee. Ergo ubi mater et ubera narrantur,
veritas carnis et non phantasma pr:edicatur, qui licet
clauso utero sit natus, quem ipse sibi pervium fecit
"salvo sigillo pudoris, sicut el conceptus, tamen de
carne Virginis procreatus est, et ideo uberibus jure
laetatus. commemoratur. Sic itaque totum factum
est, ut fieret novum super terram quando Verbum
caro factum est, vocatum est. Emmanuel, quod est
nobiscum Deus (Matth. 1, 95). Hic est itaque hortus
ille conclusus in Canticis, fons signatus (Cant. 1v) :
bortus siquidem conclusus, quia quando Deus ingres-
sus est et eam incorruptam invenit; sed fons signa-
tus permansit, quando Deus et homo natus est ex ea ;
nec tamen fontem pudoris aut sanguinis integrita-
tem violavit, Nam sanguis eL fons pudoris qui cor-
ruptus non fuit in conceptione prolis ex. coitu viri,
non credo quod corrumpi debuerit in nativitate, quod
eruciationem matris et contaminationem honestatis
babuerit, Hinc est sane quod Ecclesia ex auetori-
tate sanctorum Patrum canit de nativitate ejus : Et
gaudium matris habet , inquit, cum virginitate pudo-
ris. Ubi alii quam egregii viri emendarunt, cum
virginitate honoris. Virginitatis autem honor per-
maximus est, si et virgo Deum pariat et. hominem,
et tamen ex homine nato nullis affligatur. kakiis sl-

Digitized by Google
