4381 8. PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS 1538

8. PASCHASII RADHERTI

ABBATIS CORBEiENSIS

DE FIDE, SPE ET CHARITATE

LIBRI

TRES

(Apud Martee., amplissima Collectio, tom. IX, pag. 470.)

OBSERVATIO PREJVIA.

Alterum Paschasii Radberti opusculum, quod no- A
vum hic viris eruditis ac piis exhibemus, tres de
Fide, Spe et Charitate libros complectitur, qui quo
sint tempore conscripti paucis accipe.

Cum jubente Warine, Corbeie Nov: abbate, in
juniorum fratrum gratiam, quos ille de tirocinio ad
perfectiora provehebat, editi fuerint ante annum 856,
quo Waripus ad superos transiit conscriptos fuisse
constat; constat etiam t editos in Mattlieum
libros, quos lib. 1, cap. 9, citat, Paschasium Wa-

* rini jussis obtemperasse; idque, ut vero simile est,
ante susceptam Corbeiz Veteris prefectaram, quam
anno 844 obivit, alioquin non jubente sed deprecante
Warino, opus istud aggressus diceretur. Annum
Trseise designant Annales Corbeienses, a Guillelino

eibnitio Rerum Brunswicentium tom. Wt inserti, in
quibus ad annum 845 hac lego : Preradbertus lector
eximium librum scripsit, de Fide, Spe et Charitate. De
quo ad annum 839 idem annalista hzec habet: Pre-
radbertus commonachus noster claruit pietate et dec-
trina a. Bathurato. episcopo in Patherbrunn , valde
dilectus. Ubi quod Preradbertus appellatur, error
est annaliste, decepti inscriptione recentioris co-
dicis Corbeiensis, qux» amanuensis ipsius errore.

B

sic effertur : Preeradbertus Warino Corbeiensi abbati
et. archinandrite suo salutem, cujus loco, si anti-
quiores libros consulere licuisset, non Preradbertus,
sed P. Radbertus legisset, quod sane przemissi ver-
sus acrostichi indicant, quorum initiales litterz ef-
ficiunt Radbertus Levita.

Tractatum de Fide, Spe et Charitate publicam

. primus in. lucem emisit noster Bernardus Pez, ac-

ceptum a cl. viro Georgio Eckart, qui illum ex co-
dice Corbeiensi non satis fideliter descriptum ipsi
tradidit edendum, tot mendis conspurcatum, ut non
solum verba integra, sed integras passim lineas
omittat aut saltem. immutet ; id quod Bernarde
Pezio viro diligenti minime censemug esse tribuen-
dum, sed Eccardo aut illi qui ejus nomine trac-
tatum przcipiti nimis calamo descripsit ; quod in-
digne ferentes nostri Corbeienses, exemplum aliud
accurate descriptum et diligentius collatum, ut no-
strà hat in amplissima collatione !ocum babere
posset, mihi contulerunt. lta pre cxteris optavit
reverendissimus ac perillustris dominus Anscharius
de Grass, ejusdem loci prior ac celsissimi principis
abbatis consiliarius iutimus, ac vicari is c£
archidiaconus, qui illum editioni paraverat.

JNVOCATIO.

zeumpe Camena moras, virtutum f«dera pange,
. 9d celi thalamos quo possim scandere perpes.

toic, nivei flores quo vernant, cespite fosso,

czucolicosque relinque favos, sublimia carpe.

excipiam vitze fontes aperire calentes

z7auca licet pueris, cclestia munera pandam.

»3res sunt qux veniunt uno de fonte sorores,

cirgineo gressu, Christi de sanguine lote « :

* Edit., tote.

v:ed CuaRiTAS harum est. cunctis praecelsior upa,
t7aude Fipgs digna virtutum summa gubernat,

tX petit arma prior, sancti quibus oronia vincuot,
-cirgo beata Dei Spes tendit ad ardua gressum,
n solio recubans, Christi munimine tuta ;

»3res istze nectunt virtutum fcedera, queque

»-d celi thalamos animam conscendere "cogunt.

P. RADBERTUS

WaniNO, Corbeiensi abbati et arehimandrite suo, salutem.

Nec dubium quin altissimum est de his disserere D) arte, vel eloquentia queunt; prasertim cam apo-

qua uemo novit nisi. qui accipit : accipi autem non

stolus Jacobus dicat : Omne datum optimum , «
. .

Digitized by Google
