1561

EPISTOLA AD FRUDEGARDUM

136a

tum et quinquaginta coepiscopis in Epheso congre- A eorum est, teste. Apostolo, qux? videntur, sed quae

gatis. Testatur inter cetera. vivificatricem carnem
esse, et ipsius Verbi propriam factam, que vita na-
turaliter ut Deus existit, quia proprie carni unitus
est. Ergo ubi hxc unitas naturaliter, nulla est divi-
$io. Et propria si est, et una Christi caro, utique
ipsa est quie. nata est de Maria, quia Verbum caro
factum est, e& que pependit in cruce. Hoc itaque
credere in sacramento fides esi, et. sacramentum
fidei vera caro et sanguis est. Ac per hoc Apostolo
teste, sicut nemo dicit Dominum Jesum, nisi in Spi-
ritu sancto (1 Cor. xx1), ita nemo credit hoc ita esse
nisi per Spiritum sanctum, per quem bzc fides data
est, et per quem hoc efficitur sacramentum, ut vera
sit caro, atque ipsa et non aliud quam ipsa caro.
Alias autem sine Spiritu sancto, sicut nec caro Chri-
'sti prodest quidquam; ita nec loc sacramentum
carnis prodesse potest. Quia in his omnibus unus
est opifex Spiritus sanctus, unus et Christus, qui
conceptus de Spiritu sancto ex Maria Virgine, unus
et creator atque sanctificator corporis et sanguinis
ipse Spiritus. Sine quo nemo dicit Dominum Jesum
in sacramento, nemo recte credit eadem ipsa sacra-
menta, nemo eamdem confitetur esse carnem quae
passa est, et propria facta atque una, ex quo fidei
sacramento fldes est, et si fides vera est, vera est et
caro atque sanguis, ut sit fides qu:e per Apostolum
priedicatur z Fides est, inquit, sperandarum substan-
tia rerum, argumentum non apparentium (Hebr. xi) ;
et tamen vera substantia, quamvis dicatur argumen-

B

non videntur, Unde quia non videntur mysteria sunt
et sacramenta. Et ideo in fidc hoc sunt quod dicun-
lur, ut Veritas testatur. Propterea quia sperando-
rum sunt, non aliud jure quam caro et sanguis Chri-
sti creduntur. Alioquin prxfata sancta Synodus
Ephesina, cui contradicere nulli fas est. plus quam
Evangelio, quidquid 1n ea sancitum est, nunquam
auderet abnegare quod abnegat, nisi ex Evangelio,
et affirmare vere vivificatricem carnem Christi in
hoc sacramento et ipsius verbi propriam factam.
Vita enim naturaliter ut Deus existens, quia proprie
carni unitus est. Unde si apertius de his dici possit
nescio, aut si manifestius, ubi totum quod est Chri»
stus praedicatur, non in figura, sed in re el in pro-
prietate alque in natura, quie vita naturaliter ut
Deus existit, et ideo non virtus tantum, sed proprie-
as naturz jure creditur. Ac per hoc isti qui negant
hoc visibile esse mysterium atque palpabile, non ob
aliud, nisi ne credant, et ne sit quod Veritas ait :
Hoc est corpus meum, et hic est santuis meus. Ascen-
dant ergo hi ubi Christus est in dextera Dei Patris,
et invenient visibilem et palpabilem ipsum eumdem-
que Christum quem requirunt. Nos autem quia per
fidem ambulamus, et non per speciem, credin:us ct
communicamus interdum quod latet, et quod est
verum in mysterio ;. quia omnino. si non lateret, fi-
des et mysterium non esset. Unde fit visibile et pal-
pabile in Christo quoJ accipimus, et visibile in my-
sterio, et in fide caro Verbi in Spiritu sancto pro-

ium. Et ideo non videtur hxc caro, neque vita C pria facta, et una eademque qua passa est et non

verna quz speratur, quia Verbi caro propria est.
In fide substantia est qux jam credit, et commupi-
catur, et adbuc tamen hodie speratur. Et ideo re-
rUm non apparentium argumentum, hoc est, quia
sperandarum substantia est. Qu: omnino jam per
hzc in fide est, quinimo ipsa fides est. Et ideo vere
qui manducat digne lianc carnem, et bibit hunc san-
guinem, jam vitam zxternam manducat et bibit, et
Christus in eo manet per veram carnem Verbi, et
per suum sanguinem, sicut et. nos in illo per verum
quem assumpsit hominem. Quod si vere Deus homo
est, ut eredimus, vera et caro Christi in. hoc fidei
sacramento est, vera et in nobis per hoc praestatur
unitas, et in corpore Christi vera adoptio; atque
per hoc quamvis quisque manducet et bibat hanc
vitam, tamen inleger manet el vivit. Christus, quia
est via, veritas et vita.

Sed quidam loquacissimi magis quam docti, dum
bac credere refugiunt, quecunque possunt, ne cre-
dant quie veritas repromittit, opponunt, et. dicunt
nullum corpus esse quod non sit palpabile et vist-
bile. Hzc autem, inquiunt, quia mysteria sunt, vi-
deri nequeunt nec palpari, et ideo corpus noi suut ;
€. si corpus non sunt, in figura carnis et sanguinis
bxc dicuntur, et. non in proprietate naturx carnis
Christi et sanguinis, quz caro passa est in cruce, «t
nata de Maria Virgine. Ecce quam bene disputant
contra fidem sine fide, ue credant, quia. fides non

D

alia. Similiter et sanguis ad salutem, quibus frui-
mur in vita, quia mediator Dei et hominum cst
Christus, ut per hoc cum illo et in illo unum iuve-
niamur.

Ecce habes, amantissime, in calice libelli hujus,
sententias catholicorum Patrum, brevitatis compen -
dio adnotatas, ex quibus addiscere possis, non me
temeritatis afflatu talia olim puerum vidisse; sed
auctoritate divina et sanctorum Patrum, ea petei.-
libus proposuisse. Nunc autem exinde quia cla-
ruit quod non. omnium est fides, discant, quzso,
cum talibus credere, si adhuc nequeunt intelligere
quod Deo nihi! est impossibile ; discant et verbis ci-
vinis in omnibus acquiescere, et in nullo de his du-
bitare. Quia usque ad przsens nemo deerrasse legi-
tur, nisi qui et de Christo erraverunt ; quamvis plu-
rimi dubitaverint vel ignoraverint tanti mysterii sacra-
menta. Quin potius admiremur profuudissimum Dei
consilium, quod magni consilii Angelus instituit, qui
vult oinnes salvos fieri homines. Admiremur, et
laudemus atque intelligamus in his quod beatus Hi-
larius (lib. n de Trinit.) intellexit, quo artificio, ut
ita loquar, nos Christus in se collegit, vel quo mys-
terio unum iin se nos esse naturaliter voluit, non per
concordiam solummodo voluntatis, sed per naturam
carnis suz? et sanguipis. Ait enim: « Quomodo non
naturaliter manere Christus in nobis existiinandus
est, qui naturam carnis nostrae jam inseparabilem sili

Digitized by Google
