<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1557 EPISTOLA AD FRUDEGARDUM. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    vera caro ejus, neque verus sanguis, in quibus vera A vator ait : Hoc vos scandalizati?
    mors Christi annuntiatur, cum ipsa Veritas dicat : Hoc est corpus meum; similiter et de calice : Bibite
    ex hoc omnes : hic est enim sanguis meus, Novi Te-
    stamenti, non'qualiscunque, sed qui pro vobis effun-
    detur in remissionem peccatorum. Nec itaque dixit
    cum fregit et dedit eis panem, haec est, vel in hoc
    mysterio est quedam virtus vel figura corporis mei;
    sed ait non dicte : Hoc est corpus meum. Et ideo hoc
    est quod dixit, et non quod quisque fingit. Ubi Lu-
    cas addidit : Quod pro vobis tradetur (Luc. xxii), vel
    sicul alii codices habent, datur. Sed et Joannes ex
    persona Domini : Panis, inquit, quem ego dabo, caro
    mea est, non alia quam dabo pro mundi vita; ac
    deinde : Qui manducat carnem meam, et bibit san-
    guinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi).
    Unde miror quid velint nunc quidam dicere, non in
    re esse veritatem carnis Christi vel sanguinis, sed in
    sacramento virtutem quandam carnis, et non car-
    nem; virtutem fore sanguinis, et non sanguinem;
    figuram, et non veritatem; umbram, et non corpus;
    cum hic species accipiet veritatem, et figura veterum
    hostiarum, corpus. Unde Veritas ait, cum porrigeret
    discipulis panem : Hoc est corpus meum (Math. xxvi),
    et non aliud quam quod pro vobis tradetur ; et cum
    calicem : Hic est calix Novi Testamenti, qui pro
    vobis effundetur in remissionem peccatorum (Marc.
    xiv). Necdum itaque erat fusus, et tamen ipse porri-
    gitur in calice sanguis qui effundendus erat. Erat
    quidem jam in calice, qui adhuc tamen fundendus
    erat in pretium. Et ideo idem ipseque sanguis jam
    erat in calice, qui et in corpore, sicut caro vel cor-
    pus in pane. Erat autem integer Christus, et corpus
    Christi coram oculis omnium positum, necnon et
    sanguis in corpore fuit, sicut et adhuc hodie integer-
    rimum est et manet, qui vere dabatur eis ad come-
    dendum, et ad bibendum in remissionem peccatorum.
    (AUG. ser. 2, de Verbis Domini.) Dicat similiter ali-
    quis, si in alio aliquo remissio est peccatorum, quam
    in Christo. Constat ergo quia non est, et quia in hoc
    corpore ac sanguine remissio est peccatorum, vere
    Christi caro est et sanguis. Unde qui digne mandu-
    cant et bibunt vere vitam aeternam manducant et
    bibunt, et integra manet vita. Et tunc erit uniquique
    corpus Christi et sanguis vita si, quod in sacra-
    mento sumitur, in ipsa veritate, sicut aliquando
    dixisse me memini, spiritualiter manducetur, et spi-
    ritualiter bibatur. Quia, sicut dicit apostolis (Joan. vi),
    caro nihil prodest : quanto magis panis sine Spiritu
    qui cernitur ? sed Spiritus est qui vivificat. Haec id-
    circo prolixius dixerim et expressius, quia audivi
    quoddam me reprehendere, quasi ego in eo libro
    quem de Sacramentis Christi edideram, aliquid his
    dicis plus tribuere voluerim, aut aliud quam ipsa
    Veritas repromisit; timentes forte hoc quod ipsi
    tunc timeurunt quibus loquebatur, quod partes facere
    voluerim, et ejus per singulos membra dividere con-
    cisa vel dispersa, sicut tunc illi putarunt qui scan-
    dalizati dicuntur, et abierunt retrorsum. Quibus Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    vator ait : Huc vos scandalizati? Si videritis filium
    hominis ascendenter ubi erat prius? Ac si diceret :
    Si hoc intelligere possetis, sciretis utique quod qui
    integer ascendere posset ubi erat prius, unus idemque
    Christus, consunui non potest dividens, nec dividi per
    partes. Hoc quippe videre multum est, quia in spi-
    ritu est. Hoc cognoscere vel credere, quomodo unus
    Christus ascenderit filius hominis ubi erat prius,
    quis hoc sensu explicet? et quod descendit de caelo
    filius hominis qui est in caelo, quae hoc ratio capit?
    Necnon et quod Verbum caro factum est, quae hoc
    verba eloquuntur, et quod incommutabile est, fa-
    ctum dicatur; vel quomodo qui homo erat filius ho-
    minis in terra coram oculis eorum positus, in coelis
    esse dicatur. Quomodo ergo de coelo venit unde
    B nunquam absuit? Ascendit descendens, quia in nullo
    resolvitur Christus. Est qui erat, et quod est non
    erat. In omnibus ergo istis et in aliis quamplurimis
    locis excedit humanas mentes divina potestas, nec
    subjacet humanis sensibus ratio coelestis et divina;
    quia natura inferior causam et rationem naturae po-
    tioris et immense non capit nec intelligit. Et ideo de
    talibus rebus quae divina virtus operatur, dubietas
    auferenda est, et cunctatio removenda ; quia scien-
    tia earum in fide est, ratio in virtute, effectus in
    rebus ex potestate est, causa in voluntate; ita ut
    nihil habeat homo quod conqueratur de singulis quae
    Deus dixit et voluit, quoniam ipse dixit et facta sunt,
    ipse mandavit et creata sunt (Psal. xxxii, cxlviii),
    ut voluit. Sublimia quidem sunt et divina in hujus-
    modi rebus sacramenta', quae pro salute humani ge-
    n eris aguntur, et quotidie mystice in hoc mysterio,
    tradita sunt apostolis, celebrantur. Et ideo in coena-
    culo hoc pascha agitur, quia nisi qui ascendierint
    isla non capiunt, ut comedant et bibant quod effu-
    sum est in remissionem peccatorum, et tamen inte-
    grum manet. Hinc quoque ipsa Veritas : Bibite, in-
    quit, quia hic est sanguis meus, qui pro multis effun-
    detur in remissionem peccatorum. Quod si effusus est,
    jam quomodo nunc rursus effunditur ? et si caro com-
    suma est, quomodo adhuc manet integra et come-
    ditur? Ecce quod bibitur quotidie et effunditur, et
    quod semel immolatum est adhuc quotidie immola-
    tur. Non ergo immolatur nisi quod unum est. Bibi-
    tur quidem in remissionem peccatorum et effundi-
    tur. Si autem quaeris quomodo effunditur ut maneat
    quod effusum est, intellige quomodo charitas Dei
    diffusa est in cordibus nostris et manet integra cha-
    ritas (Rom. v), scilicet Spiritus sanctus : sic forte
    cognoscere poteris quod est ineffabile quidquid Spi-
    ritus sanctus operatur. Et si charitas Dei in nobis
    diffusa est in se manens, vere sanguis Novi Testa-
    menti Dei diffunditur admodum in cordibus in remis-
    sionem peccatorum. Que effuso, remittuntur in eo
    omnia peccata nostra, quoniam ipse pontifex Chri-
    stus est, qui porrigit nobis hunc panem, sum' vide-
    licet corpus, et effundit hunc in calicem. Non enim
    discedit ab officio suo. Et si manet in nobis, bibit
    eum etiam ipse nobiscum novum, eo quod est in to-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim; transcrição feita de texto tipográfico com cortes e hifenações reproduzidas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Alguns cortes de palavras e quebras de linha mantidos tal como na imagem; letra "A" isolada no início de linha pertence a marca tipográfica da página.</notas>
</pagina>