<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1399                                                             S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                        1549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    manus, quia nulla excusatio prodest, ubi testis est a conscientiæ a judex, et si b probaveris te primum, tum de pane illo ede, et calice securus bibe. Sin autem, da e honorem Deo, et corrige quanticos pœnititudea1 cordis maculam erroris, si quo modo valcas deneun Christi altaria circumdare piis amplexibus, &amp; ad sancta sanctorum mente priu devotio·: introire; aliquin gravius est in sordibus adhuc sordescere, et ad illicita Dei mysteria, contemplatio Deo, impudenter accedere.
    8. Hæc igitur ob cautelam tui dixerim, dilectissime fili, quia novi plerosque veluti sues immunidas s, qui sub obtenta pœnitentiæ redeunt ad voluabtra tanto proclivius vitiorum, quanto facilius ad hæc sine prejudicio reatus sui accedunt, ista pedibus calcare; quin et quia semel eos Dei pæentia suscituit, dum indigni h vitæ mysteria præsumerent : , ulterius ea quæ dicimus vera l mirarum credere. Veneruit enim coram humanis obtntibus suam verecundiam portare, quam coram majestatié diuina et omnium supernorum l civium præsentia temeritatis incurrere offensam. Quibus profecto cordis induratio, cum nec se corrigunt, nec Dei visitantur pietatis verberc, jam poena peccati est et contemptus superbiæ; sed Dominus quia eos continuo non punit, ut prælumus, nunquid non curat, aut suas injurias talcens insultas obliviscitur? Nequaquam hoc dicerim, præsertim cum idem Videat, et ad iracundiam exinde amplius concitetur, eo quod provocent eum filii sui ac filie in iram, quos angelorum gratis sociaretæ mœpe. C Hinc quoque est quid seqvitur : Abscandam faciem meam ab eis, et considerabo nonissima eorum (Deut. xxxi, 17).
    9. Il. De quorum manifesta damnatione etiam Apostolus terribilium iustet sententiam, dicens : Irritam quis faciens legem Moysi, si sine ulla miseratione sub duobus vel tribus testibus moritur, quanto magis peccatis deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei concullcari, et sanguinem testamenti polluturm dixerit, et in quo sanctificatus est, Spiritui gratiæ contemporaneæ fecerit (Hebr. x, 28). Filum itaque Dei conclucare non immerito dicitur, qui radicem omnium virtutum charitatem, per quam etiam ipse unigenitus Dei homo fieri dignatus est, negligenter pessundat; ac sic fraterno repletus odio, antequam illi in pace reconciletur, hæc sacrosancta sacrificia offerre præsumit. Sed ejus munus ab omnipotenti Deo non accipitur, nisi ante proximi discordia ab animo pellatur, dicente Veritate : Si offers munus tuum ad altare et recordatus fueris, quia frater tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    habet aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconcilierif fratri tuo: ex tunc venientes offeras munus tuum (Matth. v, 23).
    Qua in re pensandum est, cum omnis culpa hujus hostiæ munere solvatur, quam gravis est culpa discessoria, per quam nec munus accipiitur. Debemus itaque, antequam hæc offeramus, ad proximum, quamvis longe posium, longeque distinctum, mente ire, atque animum subdere, humiliate illum ac benevolentia placare; et ita scilicet condior noster, dum tale placitum nostræ mentis aspererit, a peccato nos solvit. Veritatis antena voce assentande dicimus (Matth. xviii, 24), quia servus qui decem milia talenta debebat, cum pœnitentiam ageret, absolutionem debuit a Domino accepit. Sed quia conversus B suo centum denarios sibi debenti debitum non dimisit, et hoc est jussus exigí quod ei fuerat jam dimissum, et in carcere trusiss est. Ex quibus videlicet dictis constat, quia si hoc quod in nos delinquit ex corde non dimittimus, et illud rursum exigimur, quod nobis jam per pœnitentiam dimissam fuisse gaudehamus. Ille igitur sui delicti bene veniam postulant, qui prius hoc quod in ipso delinquitur relaxat; quod quicunque facere spernit, si divina hostiam tractare temere præsumpserit, Dominicum corpus conculcare dicitur, non quod ab ullo mortalium conculcari possit; sed quia male tractans potius in concultationem convertitur, sanguinemque testamenti, novi videlicet et æterni, polluere non inconvenienter dicitur, quicunque sociam angelorum castitatem spargens innundatæ luxuriae sordibus inquinantur; et sic antequam per humilera confessionem, ac dignis fructibus pœnitentiæ, sæc largis lacrymarum fluminibus ablutar, aut hunc mensæ participationem indignus presumpsit accedere. Spiritui etiam sancto gratiæ quam maximam videre contumeliam facere, quicunque terrenam panis ac vini substantiam, dum ejusdem Spiritus virtute e' consecratione sanctificatur, in ipsam eandem carnem et sanguinem, e. quum beata Virgo cludens Spiritus virtute et operatione concepit et peperit, dubiiat posse convertí. Unde autem veniam peccaminum consecuturus est, qui Spiritus sancti, qui remissio omnium peccatorum est, iram contra se accendit, dum dubiat eum aliquid non posse operari? Quam gravi itaque penae isti tales Dominicam corpus et sanguinem male tractantes plectendi sunt, luce clarius patet, dum ab Apostolo graviora mortis supplicia promeneri judicantur.
    Propter quod et sæpe hi tales interdum proponunt se ad horam in melius converti cum summa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Mam. cum sex mss., conscientia ju dex.
    2 Editii, et cum probaveris te primum; sed mss. omnes nostram lectionem retinent.
    3 Cod. reginæ Sueciæ et duo regii, da honorem tantis mysteriis.
    4 Editii, plenitudine; mss. omnes, pœnititudine.
    5 Al., diligo.
    6 Hic in cod. Lamb. incipit cap. XC : Deploratio immunde victimum communicare præsumenti'um.
    7 Mss. fere omnes, reliqui suas immunede.
    8 Mss. quinque, indigne.
    9 Vatic. et Flor., temerarem.
    10 Vat., vera nolunt credere.
    11 Mam. et Sirm., supernorum præsencia. Ultim., supernorum spiritum præsencia. Mss. Maj. mon., supernorum sanctorum præsencia.
    12 Annulis inclusa supplevverunt reginæ Sueciæ codex 1551, et ceter regis Christianissimi 1670.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; algumas palavras ocorrem com ligaturas e abreviações típicas do gótico impresso; sinais de referência e notas críticas no rodapé foram preservados literalmente. As duas colunas foram transcritas esquerda (bbox 40-495) e direita (505-960) conforme visível.</notas>
</pagina>