pg

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE BOUT.

"u*

nutriti in Cbristo unum efficiamur, quo nimirum A substantia panis ac vini mystice idem Christi cor-

vegetati gustu ad immortalia etzeterna proparamur 2,
quatenus spiritaliter jam angelica gratia saginati
in eo vivificemur. Operatur autem nobis in his om-
nibus sacramentis Spiritus divinus : Si quidem in
Scripturis sanctis corda nostra ilustrat, quia neque
qui plantat, neque qui rigat est aliquid, sed qui incre-
mentum dat, Deus (1 Cor. wi, 7). Hinc sane Ezechiel
ait : Quia spiritus vit erat in rotis (Ezech. 1, 21). Et
Joannes : Qui habet, inquit, aures audiendi audiat,
quid Spiritus dicat ecclesiis (Apoc. n, 7). Caeterum in
Cbristo idem cooperatur Spiritus, quia conceptus
creditur de ipso et Maria seinper b Virgine. Siwili
quoque modo et in baptismo per aquam ex illo om-

: nes regeneramur, deinde virtute ipsius Christi cor-
pore quotidie pascimur et potamur sanguine. Unde
* pec mirum Spiriüus qui hominem Christum in
utero virginis sine eemine creavit, etiamsi ipse
panis ac vini substantia carnem Christi et. sangui-
nem invisibili potentia quotidie per sacramenti sui
sanclificationem operatur, quamvis nec visu ex-
terius nec gustu saporis comprehendatur. Sed quia
spiritualia sunt, fide et intellectu pro certo, sicut
Veritas przedixit, plenissime sumuntur.

CAPUT IV 4.

Uirum sub. figura an in veritate hoc mysticum calicis
fiat sacramentum.

1. Quod in veritate corpus et sanguis fiat conse-
cralione mysterii, nemo qui verbis divinis credit
dubitat ; unde Veritas ait : Caro enim mea vere est
Cibus, el sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 56).
Et ut discipulis non recte intelligentibus claresce-
rel de qua dicebat carne, vel de quo sanguine,
manifestans insinuat : Qui manducat. meam  car-
nem, inquit, et bibit meum sanguinem, in me manet
et ego in illo (Ibid., 57). Ergo si vere est cibus, et
vera caro ; et si vere est potus, utique et verus
sanguis ; alioquin quomodo verum erit quod dicit:
Panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita
(Ibid., 52); nisi vera sit caro? utique et panis
qui de caelo descendit (lbid., 51), verus panis e?
sed quia Christum vorari fas dentibus non est, voluit
in mysterio hunc panem et vinum vere carnem suam
etsanguimem consecratione Spiritus sancli poten-
tialiter creari, creando vero quotidie pro mundi vita
mystice immolari, ut sicut de Virgine per Spiritum
vera caro sine coitu creatur, ità per eumdem ex

* Editi cum Flor., pra'paremur. .

b [n plerisque mss. omittitur semper. In Turonensi
vero ms. S. Martini ad marginem hee quasi prze-
termissa legnntur. Et Maria semper. Virgine, non ut
Spirilus. sanctus, quod. absit , in. ejus sanctissimo
utero fieret pro semine. sobolis, sed daus est poiius
virtute et potentia Creatoris.

* Ulim. cum Flor. : Unde nec miram si. Spiritus
sancius, qui hominem in ulero Virginis sine semine
creavit, etiam ipse panis et vini subsiantiam carnem
Christi et sunguinem , etc.

4 Lavub., cap. VII.

* Cod. regius, verus panis est. '
1 Septem mss., ad eum refertur. Vatic., ad illud

B

pus et sanguis consecretur ; de qua videlicet carne
3c sanguine : Amen, amen, inquit, dico vobis, nisi
manducaveritis carnem | fili hominis. et biberitis ejus
sunguinem, non habebitis vitam. eternam in. vobis
(ibid., 54). Ubi profecto non aliam, quam veram
carnem dicit et. verum sanguinem, licet. mystice ;
unde quia mysticum est sacramentum, nec figuram
illud negare possumus ; sed si figura est, quxren-
dum quomodo veritas esse possit. Omnis énim f
gura alicujus rei figura est, et semper ad eam f ré-
fertur, ut sil res vera, cujus figura est. Nau figuras
Veteris Testamenti umbras fuisse, nemo qui sacras
literas legit, ambigit: hoc vero mysterium aut
veritas est, aut figura, et per hoc umbra est. Aut
certe querendum hioc totum utrum veritas dici queat
sine falsitatis umbra, quamvis mysterium hujusce-
moi res appellari debeat, sed figuram videtur esse
dum fraugitur, dum in specie visibili aliud intelligi- -
tur, quam quod visu carnis et gustu sentitur, dumqne
sanguis in calice simul cum aqua miscetur. Porro il-
lud fidei sacramentum jure veritas appellatur; veritas
ergo dum corpus Christi et sanguis virtute spiritus in
verbo ipsius ex panis vinique substantia efficitur ;
figura vero, dum 8sacerdote, quasi aliud. exterius
gereute, ob recordationem sacra passionis ad aram
quod semel gestum est quotidie agnus immolatur.

9. Sed si veraciter inspicimus, jure simul veritas
et figura dicitur :ut sit figura vel character veri-
tatis, quod exterius sentitur; veritas. vero, quid-
quid de hoc mysterio interius recte intelligitur
aut creditur. Non enim omnis figura umbra vel
falsitas ^ ; unde Paulus de unico Dei Filio ad He-
brzos loquens,ait : Qui cum sit. splendor glorie, et
figura substantie ejus, poriansque omnia verbo vir-
futis suc, purgationem peccatorum. faciens i. Quibus
profecto verbis duas in Christo substantias declarat,
et utrasque veras. Nam cum dicit, qui cum sit splen-
dor glorice divinitatis, consubstantialem ) przedicat.
Cum vero figura vel character substantie ejus, bu-
manitatis designat naturam, ubi corporaliter pleni-
tudo inhabitat Divinitatis, et tamen in utroque unus
et verus Christus Deus catholice commendatur. Unde
unam rem sumit ad demonstrationem duarum sub-
stantiarum, quam figuram substantie vel characte-
rem nominavit : quia sicut per. characteres vel figu-
ras litterarum infantia nostra prius pertingit grada-
tim ad lectionem, deinde ad spiritales Scripturarum
referiur. '

€ Mamer. Sirm. cum plerisque mss. legunt, dum
sacerdos... gerens... agnum immolai. Ülimm. Flor.
et quidam alii mss., dum sacerdos... ad aram venit,
et quod semel gestum est, quotidie agnus immolatur.

b Incod. Laub. hicincipit cap. Vill, cum hoc titulo :
Quod omnis figura sit umbra vel falsitas.

i [n codice regio additur : Sedet ad dexteram mae
jestatix in excelsis. ,

ij Hic variant. editi et mss. Laub. Puteanus, due
S. Germani legunt, consubstantialem pra'dicat. Vatic,
el Flor., divinitati. consubstantialem. pra dicat : al.,
divinitater* consubstantialem. predicat. Exiiti, divini*
tatis consubstantialitatem. pre dicat,

Digitized by Google
