4285

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1284

sumptionem judicium * reatus duplicatur, unde A superatus, voces emittere absque sermonibus non

Apostolus : Probet se homo prius, et sic de pane illo
edai, et de calice bibat. (lbid., 21). Quibus duohus
servatis, videat utrum digne accipere possit, videli-
cet ut. dijudicet corpus Domini, quid est quantumve
sacramentum, qualisque virtus sacramenti, quia di-
vinum ac spiritale est. Deinde semetipsum probet
utrum ipse sit in corpore Christi, vel si Christus in
eo maneat, alioquin nisi et illud spiritaliter judicet 5,
et semetipsum ad percipiendum idoneum probet, Ju-
dicium sibi manducat, quia bono male utitur : unde
non illud ad vitam, sed in eo Judicium ad poenam su-
mit *.

8. Et nt ea quz diximus cerlioribus exemplis ap-
probemus, referemus de quodam inüdeli, qui non
dijudicans corpus Domini, nec seipsum secundum
Apostolum probans, h:ec mysteria indigne przesum-
psit aceipere, quid sibi inde contigerit. Beato namque
Syro Ticinensium primo episcopo missarum solemnia
celebrante in Ecclesia beatorum martyrum Gervasii
et Protasii, quam ipse dedicaverat, dum copia filio-
rum ejus, quos verbi semine juxta Apostolum Deo
genuerat, devote sanctis mysteriis interesset, qui-
dam Judxus audenter ingressus, maligno instigante
spiritu, corpus Dominicum sumere, eumque in ster-
quilinium projicere molitus est. Qui inter turbas fide-
lium sacram Eucharistiam de mauu pontificis perci-
pientium, ad manus viri Dei perveniens, ausu nefa-
rio, immundo ore corpus suscepit Dominicum, quod
ut rejiciendi [causa] os Éperuit; digna ultione per-
€ulsus, sine effectu verborum, cunctis audientibus
et videntibus clamare coepit. Volebat labia jungere,
nec valebat; cupiebat verba edere, sed lingua rigida
loquendi officium non przbebat, et quasi ignitum ja-
culum in ore portans, immensis torquebatur dolori-
bus; resonabat omnis illa ecclesia inepte vocis cla-
moribus, el de tam egregii virtute miraculi Christi
fidelium hetabatur conventus, impleturque illud :
Derisores ipse deridet (Psal. vin); et quod Aposto-
lus ad Galatas scribens ait : Nolite errare, Deus non
irridetur : qua enim seminaverit homo, luec et metet
(Psal. vi, 1); illud quoque quod in Evangelio ipsa
Veritas protnittit dicens : (Qua mensura mensi. [ueri-
tis, remetietur vobis (Marc. 1v, 24). Jud:eus ergo hic

incredulus nec audierat nec legeral ista praeconia D

Scripturarum, qui putavit Cliristo sanctoque. Spiri-
iui stropham | inducere. Quem. vir Dei suo couspe-
etui praesentari precepit, eique advenienli dixit:
Incre.ula et perlidize mens plena, quare tam iniqui
"hostis implesti consilium, ut xstimares corpus Chri-
sti vilissiimum? Ecce quis clandestinus persuasor te
müserum illexit ut faceres, cunctis fidelibus suis
divina virtus ostendit. Judaus autem , nimio dolore

^ Tres mss. judicii reatus.

5 AL, dijudicet.

* Qui sequuntur eruimus ex optime note codice
1554, regiu: Suecim, et codice 4070 bibliothecae
regis Christianissimi.

5 [n cod. Laubiensi ; caput XII.

cessabat, habens in gutture maliti:e sus cruciatum,
quia seciindum sanctissimi vaticinium Simeonis, sicut
incredulis est pernicies ac ruina, ita fidelibus suis
vita et exaltatio est verbum Dei. Nam subtiliter
aspicientibus miserabili libratione corpus Domiuicum
in ore videbatur Jud:ei dependere, ita ut nec lingua
subter compagi insideret, nec desuper immundo
adb:ereret palato. Postulantibus autem cunctis fide-
libus pro ejus miseria, vir Domini Syrus manum
propriam tetendit, et sancte Eucharistie mysterium
3 sacrilego abstraxit ore, diceus : Ecce nunc, jncre-
dule, liberatus es, de cxtero cave hujusmodi simile
ne facias, et ne ulterius. repetere, nc deterius tibi
aliquid simile contingat. Jud:ieus ergo pedibus ejus

B ad:olutus, se Christo Domiuo crediturum, si sacri

eum baptismatis unda perfunderet, ac pio ejus con-
ventui eum copularet, coufitebaturque qua intentione
Dominicum corpus percipere temere przesumpsisset.
Prioris etiam culpam incredulitatis, ac deinceps verze
fidei firmitatem se habiturum. Tibi, iuquit beatus
pontifex Syrus, Deus omnipotens Pater, refero. gra-
lias, qui Judaicam etiam perfidiam non dedignaris cor»
rigere,sed ad tui Unigeniti filem ampla pietate illam
convertis. Baptizato antem illo, inulti etiam ex Judzis
in Christum creientes cum eo sacro sunt renati ba-
ptismate, ac Christi fidelibus spiritalique ceetui sunt
uniti. Hanc autem ultionem cunctis divinitus osten-
sum huic nostro opusculo ideo inseruimus, ne quis
infidelis antequam corpus Domini dijudicet quid sit
aui mortali crimine reus, priusquam Christo, per
poeuitentiam se ipsum probans, in pace reconcilie-
tur, de hoc pane edere et de calice bibere temere
ac negligenter pr:esumat. Haec. pro assertione sacra
communionis dicta sufficiant, nunc ad propositum
redeamus.

CAPUT VII ?.
Quibus modis dicitur corpus Christi.

4. Tribus sane modis in Scripturis sacris corpus
Christi appellatur; profecto quia generalis Christi
Ecclesia corpus ejus est, ubi Christus caput, et om-
nes electi membra dicuntur, ex quibus unum colli-
gitur quotidie corpus in virum perfectum in * men-
suram plenitudinis Christi. Corpus autem Christi,
sponsa videlicet Dei Ecclesia jure dicitur : juxta illud
quod Apostolus ait (J Cor. vi, 16) : Ei erunt. duo in
carne una. Hoc, inquit, sacrantentum magnum est 1 im
Christo et in Ecclesia. Quod si Christus et Ecclesia in
carne 5 una sunt, utique unum corpus b, ubi sponsus
caput, singuli antem electi alter alterius membra. Ex
quo videlicet quisquis tollit membrum Christi et facit
membrum meretricis, aut certe per quodlibet grave

e Editi, e! mensuram. Mss. regina» Suecis, Flor.
et regius unus, in mensuram etatis.

1. Cod. regius addit : Ego autem dico vobis,

8 Cod. Majoris Mon. : Quod si Christus et Ecclesia
una suni, omisso in carne.

* |n. eodem codice et altero Coloniensi fratrum
Pradicatorum, tnus sponsus, protermisso ubi,

Digitized by Google
