LETC

5. PASuitASit RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

4316

dona viri legitimi recognoscere, et. 7*rbo veritatis A przstita, ad illam tenderent speciem satietatis, ubi

illam fornicationem corrigere si valemus, quz
propria est impudicze mulieris, non illa dona cul-
pare que propria suni Domini miserantis, quia
elsi sacramentum gratiz: dat Deus etiam per malos,
ipsam vero gratiam non nisi per seipsum, in qua *
est remissio ^ peccatorum, quam tribuit interdum
eiiam el per sanctos suos. Unde nihil majus aut
minus est a quolibet * ministro, etsi adhuc in teue-
bris sit, dum et sacramentum preestatur ex officio et
gratia, ex participatione et unitate columbae, in qua
fluit fons vite, el manat remissio peccatorum, cujus
sacerdos Christus et pontifex in zternum expiat, et
offert seipsum pro nobis quotidie ante conspectum
diving majestatis.

CAPUT Xll 4.

* Ut quid hec colorem aut saporem in saeramento
minime permulant.

1. Quod f vero colorem aut saporem carnis mi-
nime przbet, virtus tamen fidei et intelligentize, quae
nihil de Christo dubitat, totum illud spiritaliter sapit
et degustal ; quia, ut dixi, qui verbo cuncta creavit,
hac verbo una cum Spiritu sancto cooperatur, et
ideo nihil dubitandum, ubi Deus Trinitas jure opifex
creditur. Nihil € enim in eo deest, ubi efficax virtus
ejusdem rei sentitur, vbi et plena similitudo exte-
rius 5 et vera virtus Agni atque caro ejus immaculata
interius voratur. Nihil enim rationabilius, ut quia
nos jam similitudinem mortis ejus in baptismo acce-

jam non pro peccatis nostris quotidie Christus im-
molabitur, sed satietate manifestationis ejes siaé
vlla corruptione omnes sine fine fraemur; alioquia
quomodo * ferrent hzc adhue increduli, sí jam
discipuli olim ista sono vocis audientes ferre nequi-
verunt ? Nam cum Salvator diceret : Qui manducat
carnem meam, et bibit sangwinem meum, in me manet
(Joan. vi, 57), etc., tum. inquiunt, durus est hic
sermo, et quis poterit. sustinere. ewm (bid., 63)!
quanto magis ? inscii et perfidi ista. durius ferrent,
et culparent Christianos fore immundicsimos, quod
carnem hominis comederent et potarent sanguinem ;
ac per hoc fieret exsecrabile, quod per fidem debe-
mus credere esse desiderabile, etiam * per. intelli-

B gentiam non carnaliter, sed spiritaliter. degustare.

Per fidem enim ambulamus, et non per speciem.
Quod si carnis species in his visibilis appareret, jam
non fides esset aut mysterium P, sed feret miracu-
lum; quo aut fides nobis daretur, aut * a. perfidis
exsecratio communicantibus imporiunior grassare-
tur. Hzc igitur credentibus etiam * fidelibus data
sunt, signa vero et miracula, ut fidem percipiant,
non credentibus. Unde oportuit ista nen permutari,
et credentibus, de his nibil saltem ad modicum du-
bitare.
CAPUT XIY *.
Quod hee sape visibili specie apparuerint *.

J. Nemo qui sanctorum vitas et exempla legerit,

pimus, similitudinem quoque carnis ejus sumamus i, C; potest ignorare, quod sxpe hxc mystica corporis et

et similitudinem pretiosi sanguinis potemus, ita ut
veritas non desit-in sacramento, et ridiculum nullum
fiat paganis, quod cruorem occisi hominis bibamus.
Avidius enim requiritur quod latet, et pretiosius
est quod cum fide quzritur. Ideo quoque sie debuit
hoc mysterium temperari, ut et arcana secretorum
celarentur 1 infidis, et meritum k cresceret de vir-
tute fidei, ei nihil deesset interius vere credentibus
promiss ! veritatis.

2. insuper et quod majus est, per hxc secretius

Mon., S. Audoeni, regius unus, Colbert. unus, Colon.
Fratrum Przd., quasi non agenda.

2. AL, in quo.

b AL, omnium peccatorum.

* Edi, « quolibet in ministerio; Qct0 I88., a quo-
libet in mysterio.

4 Cod. Laub. cap. LVIII.

* Regins Suec. duo codd. et duo regii capitis
hujus titulum ita offerunt : Cur colorem aut saporem
hec sacramenta minime permutant ; apud Mainer. :
De colore et sapore carnis et de cruore homiuis occisi.
Apud Ulm. vero : Tamen si nihil. hujusmodi oculis
carnalibus appareat, virtute tamen fidei hac veraciter

aumi.

t. Vatic. et Flor. : Quamvis enim colorem.

€ Cod. Maj. Mon., nihil enim in eo «st. Cod. re-
gine Sueciz unus et duo regii : Nihil enim incre-
dibile in eodem est. Mam, et Ulim. : Nihil in eodem
est dubium.

b (n ms. Puteano et quatuor aliis mss. desiderau-
tur bec verba : Et vera virtus Agni, atque caro ejus
fmmaculata interius.

sanguinis saeromenta, aut propter dubios, aut certe
propter ardentius amantes Christum, visibili specie
im agni formam, aut in carnis eL sanguiais colorem
monstrata sint, quatenus de se Christus clementer
adhuc non credentibus fidem faceret, ità ut dum
oblata frangeretur vel offerretur hostia, videretur
agnus in manibus et cruor in calice, quasi ex ummo-
latione profluere, ut qued latebat in mysterio, pa-
tesceret adhuc dubitantibus in miraculo. Fecit enim
hoc pielas divina quibusdam jam credentibus, et

i Mam. et Ulira. cum Puteano, Major. Mon. duobus
Colb. et duobus regiis : Et similitudine pretiosi san-
guinis potemur.

] Anic., cefarentur in perfidis.

. k Duo nss., et. meritum cresceret, ut nihil deesset
interius promisse veritais.

l3 Duo mss., virrutis.

* Laub. : Quomodo ferrent hemines ad hec ediuc
increduli.

» Editi : Quanto magis adhuc inscié : sed illud
adhuc, ut non necessarium, exsulat a plerisque mas.

* Editi cum aliquot mss., el. jam ; at Laub. tes
S. Germani et Martin., etiam ; unus S. Germ., et
per, omisso jam, atque ita Flor.

P Maj. Mon., sed fieret mysterium mraceium.

3 ln septem mss., aut perfidis, expuncto a. Vatic.
vero hunc locum sic legit, aut perfidis exsecrano
contemnentibus.

r Editi, et jam.

* ]n cod. Laub., cap. LIX.

* Quatuor mss. addunt : Ki de exemplis eorum qui
viderint.

Digitized by Google
