1589

DE FIDE, $PE ET CHARITATE. — LIB. T.

1599

omne domum perfectum. desursum esse. (Jac: 1, 17.) A ligimus. Nulla Igitur pagina divinarum Scripturarum

Undediu mecum * multumque, mi Pater, deliberans,
adorior quod exigis, de fide, spe atque charitate
quippiam, quid sint, ve! qualiter habeantur. Pro-
fecto cum * nullus, ut prztuli, earumdem virtutum
intelligentiam, nisi ex dono sancti Spiritus potest ac-
quirere, sine quibus nnlius iu re dicitur Christianus,
etsi omnes reliqu:z virtutes videantur adepti ; quo-
niam ex istis et in istis totius humani generis salus,
et virtutum efficientia pendet ; Scripturarum quoque
divinarum, non dico qu:zelibet manifestiora, verum
omnia profundissima panduntur et obscura, non
quidem poetarum salsura €. Tres nunc Musarum
fingo sorores, aut Pierium 4 pulso illectus, sed vias
vite aggredior mansules de paradiso. Unde novo

qu:e tres hasce virtutes fundamentum et culmen
totius Christianitatis non przedicet et insinuet ; qui-
bus cxmiera prostantur dona, et vita consequitur
sempiterna. Pascuntur enim septem Spiritus sancti
donis, sicut in Job prxsignatum legimus, quod tres
filis ejus quotidie per orbem dierum in singulorum
fratrum suorum epulabantur domibus; videlicet f
quia fides, spes atque charitas rore Spiritus sancti
opime saginantur, uL visibilia contemnant 5, et ad
ea que non videntur indesinenter festinent 5b.
Spiritu quippe Dei aguntur, et ideo pro his quie
jaa donatas diligunt i, ardenter invigilant. Qua-
propter de his loqui, uL congruit, sicut dixi,
aliissimum est ; tacere vero, et non. pro his doc-

appulsus amore, pii favoris voto devinctus, tuis me B trinis, et precibus insudare stultissimum; quando-

precibus adjuvari credidi ; ne sine his dehis loqui
audeam, quoniam non ista atramento et cbarta tra-
duntur, sed calamo Spiritus sancti, de quo Propheta
canens : Lingua mea, inquit, calamus scribe velociter
acribentis ( Psal. xyiv, 2). Verumtamen non adeo *
lectionem omittendam censeo, imo disciplinam ea-
rum, eruditionem sectandam, ut habeat Christianus
quod intelligat, et in his precibus universi quod
exoptent. Alioquin quodcunque agimus, aut cuicun-
«ue doctrine insistimus, nibil est quod acquiri-
mus; quia in hís est. quodcunque nobis a Deo do-
natum credimus, speramus, et per charitatem di-

.
* In editis deest mecum.
b Edit., profecto enim nullus.
* Edit, falsimenta.
4 Edit., Pieridum.
* Edit., non ideo.
t Edit., videtur.

quidem nec beatitudo vestra petiit more sanctorum
Patrum i. dc fide disputare ; sed quid sintk, qualeve
negotium gerant, vel quid proprium, aut. quid com-
mune in credentibus germanitatis officio impendant,
suis quod de tirocinio ad perfectiora provehis,
paucis capitulatim pandere jussisti ; unde habeant
hi ad modicum, quid degustent; perfectiores vero
omnium ! sanctarum Scripturarum volumina per-
legant; quoniam in his, si recte sapiunt, non de-
erit, quo amplius et perfectius Domino reserante cre-
scant, et crescendo ad ea, qux sempiterna sunt, fe-
liciter perveniant. Amen.

$ Edit., contemnentur.

h Edit., festinetur.

i Edit., diliquntur ardenift invigilatur.

| Elit, sanctorum primum.

* Edit., quid sit qualeve negotium geratur
1 Edit., omnia.

. INCIPIT LIBER DE FIDE.

CAPUT PRIMUM
Quid sit fides?

1. Qusrendum prius, quid sit c:eterarum omnium
virtutum initiatrix fides ; quía, sicut Apostolus ait,
licet aliis quibusque Christian: religionis enitere vi-
deamur operibus, sine fide impossibile est placere
Deo (Hebr. v1, 55). Et ideo satis admodum stu-
diose, non dico, quzrenda, imo imploranda est fides ;
sine qua nemo adlzeret Deo ; per quam sancti vice-
runt regna, operati sunt justitiam, per quam adepti
sunt repromissa, et adhuc hodie ex ea mirabiles
prxedicantur ; alioquin quis justificatur, nisi ex fide?
Justus autem, inquit, meus * ez fide vivit (Hebr. x,
$8). Ergo qu:zerenda talis, ac tanta potestas fldei, cui
omnia cedunt, sine qua nemo vivit, per quam nobis
reliqua virtutum prastantur bona, et ad mensuram
fidei nostre, ut. Apostolus ait. ( tom. 11, 2), omnia

^ Edit., inquit Apostolus, omissa meus, quod ex-

etat apud. Apostolum in cpistofa ad Hehrazos.

gratis dispertiuntur. Manifestum igitur, quod ex
diffinitione rerum, juxta philosophorum sententiam,
quique illustrantur, ut melius a singulis intelli-
tatur. Propterea quzerenda hujus diffinitio, non
physica iuquam et humana, sed divina ; ut per eam
quoque, quid sit, de qua quxritur, evidentius ap-
prehendatur. Fides, inquit Apostolus in. quo Chri-
stus loquebatur, sperandarum substantia. rerum, ar-
gumentum non apparentium. ( Hebr. x1, 1), quod al-
tera interpretatio, convinctio non apparentium, habet.
Convinctio autem non apparentium jure fides dicitur;
quia nobis invisibilia, et zterna, necdum igitar ap-
parentia in. corde convineit, et religat. Unde et re-
ligio nominatur. Religio autem, eo quod religet
mentes nostras ad Deum, dicta probatur ; vel quia
invisibilia, et :eterna per (idem quasi thesaurum, ne
a nobis prolabatur 5 in corde vinculo amoris fortiter
ligat. Qui nimirum thesaurus, ut scriptum est, re-

b Edit., prolabantur.

Digitized by Google
