<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1279 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    sensus et intelligentiam ; sic ex humanitate Christi A
    ad Divinitatem Patris pervenitur; et ideo jure figura
    vel character substantiae illius vocatur. Quid enim
    aliud sunt figurae litterarum quam characteres ea-
    rumdem, ut per eas vis et potestas, ac spiritus prola-
    tio o oculis demonstrerur? Sic itaque formatur Ver-
    bum caro, ut per carnem nostra infantia ad divina-
    tis intelligentiam nutriatur. Verumtamen neque
    characteres litterarum, falsitas, neque aliud quam
    litterae : neque Christus homo falsitas dici potest,
    neque aliud quam Deus, licet figura, id est, chara-
    cter substantiae Divinitatis jure dicatur; quia no-
    stram infantiam per se ad spiritualia intelius intelli-
    genda provehit et sensibus nostris, ut ea quae in illo
    sunt capiamus, visibilem se ostendit. Sed quia illum
    secundum carnem coelos oportuit penetrere, ut per B
    fidem illuc in illo renatii, confidentius appererent,
    reliquit nobis hoc sacramentum visibile e in figuram
    et characterem carnis et sanguinis, ut per haec mens
    nostra et caro nostra ad invisibilia et spiritualia ca-
    pescenda per fidem uberius nutriatur. Est autem a
    figura vel character hoc quod exterius sentitur, sed
    totum veritas et nulla adumbratio e, quod inrince-
    cus percipitur, ac per hoc nihil aliud hinc inde quam
    veritas et sacramentum ipsius carnis aperitur.
    
    3. Vera utique Christi caro, quae crucifix a est
    et sepulta, vere f illius carnis sacramentum,
    quod per sacerdotem super altare in verbo Christi
    per Spiritum sanctum divinitus consecratur : unde
    ipse Dominus clamat: Hoc est corpus meum (Luc. xxii,
    19). Et ne mireris, s o homo, neque requiras naturae C
    ordinem ; sed si carnem illam vere credis de Maria
    virgine in utero sine semine potestafe Spiritus sancti
    creatam, ut Verbum caro fieret, vere crede et hoc
    quod conflcit in verbo Christi per Spiritum san-
    ctum corpus ipsius esse ex Virgine. Ubi si rationem
    quaeris, quis explicare poterit aut verbis comprehen-
    dere? imo scias, quaeso, quia ratio in virtute Christi
    est, scientia in fide, causa in potestate, effectus vero
    in voluntate ; quia potentia Divinitatis contra natu-
    ram ultra nostrae rationis capacitatem efficaciter ope-
    ratur. Ideiro habeatur scientia in doctrina salutis,
    teneatur fides in mysterio veritatis, quoniam in his
    omnibus per fidem ambulamus et non per speciem h.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    CAPUT V 1.
    Quid sit inter immolationes veterum figurasque lega-
    lium, et inter sacramentum Dominici corporis et
    sanguinis.
    
    1. Immolationem illam agni figuram fuisse pas-
    sionis Christi et nostrae communionis recte nullus
    fidelium ignorat. Sed quantum sit inter illud et hoc
    sacramentum, seu inter cibum qui de caelo descen-
    dit, necnon et aquam quae de petra fluxit, atque in-
    ter istud spirituale divinumque commercium, quaeren-
    dum arbitror, praesertim cum beatus apostolus cla-
    met : Quod omnes partes nostri eamdem escam spiri-
    talem manducarent, et omnes eundem potum spiri-
    talem biberunt (I Cor. x, 3). Ubi si eamdem percepe-
    rant escam, et eundem potum, quid necesse fuit
    B immutari quod ipsum erat, aut dari quasi aliud, si
    nihil amplius est? Ex quo fatendum, sic eandem
    fuisse quam nunc percipimus, escam, eundemque
    potum, sicut eandem fuisse petram de qua mana-
    runt aquae, ubi Christus Apostolo teste praedicatur.
    Eadem quippe fuit esca, quia manna spiritaliter
    percipientibus typus fuit escse corporis Christi, et
    aqua illa quae de petra fluxerat, potus et figura san-
    guinis. Si j quidem in praefiguratione idem et umbra
    corporis atque exemplaria erant, sed non idem in
    adimpletione veritatis : quia quod tunc adumbraba-
    tur in designatione futurorum imago k veritatis;
    nunc autem mysterium implete veritatis, et facta
    est Eucharistia et resurrectio caro Christi, quae
    prius per agnum vel per eandem l ecclesiam signa-
    fabatur credentibus adfutura. De hoc vero pane Da-
    vid cecinerat in parabolis : Panem angelorum man-
    ducarit homo (Psal. LXXVI, 25). Alioquin esca illa, licet
    de coelo venerit, et potus, quia corporeus erat, an-
    gelis non congriebat, sed atque ille panis et potus
    qui per haec prasagabatur r. Christus ergo cibus est
    angelorum, et sacramentum hoc vera n caro ipsius
    et sanguis, qua spiritualiter manducat et bibit ho-
    mo. Ac per hoc unde vivunt angeli, vivit et homo,
    quia totum spirituale est et divinum in eo quod perci-
    pit homo.
    
    2. Patef igitur quod agnus ille legalis et manna,
    et omnia hujusmodi quae figuram gesserunt carnis
    ac sanguinis Christi, quod passus semel in pascha
    
    D galium hostiarum et Dominic corporis et sanguinis
    sacramentum, et quod agnus et manna et omnia hu-
    jusmodi figuram gesserint ejusdem sacramenti. In Va-
    ticano : Quid distat inter immolatio nem veteris et novi
    agni.
    
    j Editi et quidam mss. sic legunt: Siquidem in
    praesignatione idem, sed non idem in adimpletione re-
    vitalis : quia quod tunc adumbrabatur in designatione
    futurorum, imago veritatis et umbra corporis, atque
    exemplaria erant.
    
    k In ms. Turonensi S. Martini desideratur et una-
    bra veritatis.
    
    l Editii et Flor., per eandem e coelis escam.
    
    m Editi, praesagiebatur, contra fidem omnium mss.
    
    n Editi cum quibusdam mss., vere caro.
    
    o Quae sequuntur usque Patef igitur desunt in Pu-
    teano et in Rhemensi S. Remigii codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas abreviações e sinais críticos foram reproduzidos o mais fielmente possível. Alguns sinais de cortes de linha e notas críticas (letras marginais A–D, supraíndices e referências de manuscritos) mantidos inline conforme visível.</notas>
</pagina>