<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1295 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    servitue liberans, in memoriam ejusdem liberatio- nis per omnes annos immolatione sua populum eundem sanctificare valebat, donec veniret ipse, cui talis hostia testimonium dabat, oblatusque Patri pro nobis in hostiam odoremque suavitatis, mysterium suæ passionis, oblato Agno in creaturam panis vinique transferetur [al. transferret] sacerdos factus in æternum secundum ordinem Melchisedec, accedens per semetipsum ad Deum ad interpellandum pro nobis. Quia ergo redemptor noster hoc totum quod tempore passionis suæ semel gessit, adhuc usque hodie quotidiana ejusdem beatæ passionis commemoratione peragit, hanc in primis præcipuam esse causam puto, quare nos sacrosanctæ mortis ejus recordationem sacratissimum corpus et sanguinem ipsius quotidie super altaris aram immolantes assidue replicamus.) Unde oramus: Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 1); quia si dixerimus quod peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est.
    
    3. Secundo agitur, ut sicut fuit arbor vitæ in paradiso, ita sancta Dei Ecclesia, quæ paradisus deliciarum in canticis appellatur, habeat in se mysterium vitæ, quod in eodem ligno figurabatur; er quo qui edunt servantes mandata vitæ nequaquam possunt mori in æternum. Quod si veluti Adam inobedientes, a diabolo rursus peccato mortis perempti fuerint, sicut ille de paradiso remotentur a sanctis altaribus et a ligno vitæ, scilicet a corpore et sanguine Christi, qui est verum paradisi lignum; cujus folium non defluet et omnia quæcunqᵘe faciet prosperabuntur (Psal. 1, 3): remonventur autem ne sumant de ligno vitæ, et male vivant ut moriantur, imò ut resipiscant a malis suis, et per poenitentiam reconciliari, Christi a per hunc cibum rursus reniſcerantur b visceribus, et feliciter deinceps vivant in æternum. Hoc quippe agunt sacerdotes Christi in Ecclesia, et monstrant quod futurum est in illo ultimo exame, quando separabuntur justi ab injustis. Sed hic sicut Adam expulsus spes mansit redeundi ad vitam per pœnitentiam, ita præcisus a ligno vitæ patet facultas, si velint redire ad veniam. Ubi cum pœnitentia intercesserit, certa spes percipitur, quia jam vitæ ad- niustus, mori non poterit, si reconciliatus maneat in Christo.
    
    4. Tertio, c ut quinque digne hanc vitam sumunt, renati unum efficiantur, ut sicut jam per baptismum Christo d induuntur, ita Christus in eis per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    a hoc sacramentum corporaliter e maneat, ut sint credentes unum in Christo, et Christus in eis maneat, quatenus illud impleatur quod ipse ad Patrem orat: Non pro his autem rogo, inquit, tantum, sed pro eis qui credituri sunt per verbum eorum in me, ut omnes unum sint sicut tu, Pater; in me et ego in te, ut et ipsi f sint in nobis (Joan. xvii, 20). Hæc itaque unitas non sicut hæretici volunt sola voluntate inter Patrem et Filium prædicatur, et sicut laborant ex eo quod ait: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Tentant igitur ad unanimitalis illud conferre consensum, ut unitas voluntatis in his sit, non naturæ, sicut multitudinis credentium in Jerusalem dicitur cor unum et anima una fuisse (Act. iv, 32); sed nos Patrum vestigia sequentes, credere 6 oportet quod Deus ex Deo substantialiter genitus, naturaliter hoc est quod Pater (Hilar. lib. viii. de Trinit.), ac per hoc 4 unitate naturæ Pater et Filius unum esse pro- bantur, necnon et Christus hodie in nobis non solum per concordiam voluntatis, sed etiam per naturam in nobis, sicut et nos in illo, recte manere dicitur. Nam si Verbum caro factum est, et nos vere Verbum i factum carnem in cibo Dominico sumimus, quomodo in nobis Christus manere naturaliter jure non æstimu tur, qui et naturam carnis nostræ inseparabilem sibi homo natus Deus assumpsit, et naturam carnis suæ ad naturam j æternitatis sub sacramento hoc nobis communicandæ carnis admiscuït? Et ideo per hoc omnes in Deo Patre et Filio ac Spiritu sancto unum sumus, quia k Pater in Christo et Christus in nobis esse probatur. Hinc igitur est quod et nos in Christo naturaliter unum corpus efficimur, et si quis Patrem in Christo naturaliter confitetur, confiteatur se naturaliter (quia Verbum 1 caro est) unum esse in illo, ut naturalis unitas, per sacramentum appareat veritatis. Hinc ergo dicit: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57). Vere igitur sicut per naturam deitatis Deus Pater in Filio est, ita et Filius Deus homo per humanitatem [al. unitatem] carnis in nobis esse jure dicitur, ac per hoc mediator Dei et hominum prædica- tur; quia per eum communionem unitatis habemus ad Deum, dum ipse in Patre manens, et in nobis quoque manere dicitur. Qua de causa unum nos esse in ipsis superius Pater a Filio secundum humanitatem exoratur.
    
    5. Ecce duo ista sacramenta quid efficiunt: per 8 Tres mss., credere indubitanter debemus.
    
    a Vatic., Flor. et Colb. 1, ac per hanc unitatem na- ture.
    
    i Editi, Verbum carnem, Colbert. unus, et nos veram carnem in cibo. Colb. alter, et nos vere Verbum carnem factum in cibo.
    
    i Tres mss., æternitatis suæ.
    
    k Duo mss. regii, et duo Sueciæ reginæ: Quia Pater in Christo Fílio et in Spiritu sancto unum existit, et Christus in Patre et Spiritu sancto unum permanens, in nobis etiam per assumptae carnis naturam unum esse probatur. Hinc ergo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividições em colunas respeitadas: coluna esquerda (x1=20-500) e direita (x1=500-980). Correções editoriais do original indicadas entre [al.] conforme impresso. Símbolos de notas de rodapé e variantes de manuscritos transcritos literais (a, b, c, d, e, f, g, h, i, k) conforme aparecem no texto.</notas>
</pagina>