1215

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

1214

enutritur. Àc per hoc tanti sacramenti virtus inve- A jam non est, sed ei utique qux hactenus est. Unde

stiganda est, et disciplina * Christi fides erudienda ;

bene Septuaginta super ipsam addi quintam par-

ne forte censeamur ex eo indigni, ^ saltem si non. tem jubent. Quinta igitur pars illius tunc recte a

satis discernimus illud, nec intelligimus, mysticum
Chrisii corpus et. sanguis quamf& polleat dignitate
quantaque preemineat virtute, et-discernatur a cor-
poreo gustu, ut préstantius siL omni sacrificio Veteris
Testamenti. .

2. Hoc sane si quis ignorat non discerni; et ideo
timendum, ne per ignorantiam, quod nobis pro-
visum est ad medelam flat accipientibus in ruinam ;
. unde Dominus in Levitico (Levit. xxu, 14) : Qui
comederit de sanctificatis , inquit, per ignorantiam,
addat quintam parlem cum eo quod comedit, et dabit
sacerdoti in sanctuario ? nec contaminabitis « sancti-
ficata filiorum Israel que offerunt Domino, ne. forte
sustineant. iniquitatem delicti sui, cum sanctificata
comederint. Et addidit : Ego Dominus, qui sanctifico
eos. Ac deinde : Sancta sanctorum sunt (1sid.). Ubi
profecto mysterium corporis Cbristi et sangujnis
designatur; ex quo nou habet potestatem edendi,
non solum omnis alienigena, inquilinus et. merce-
narius, verum nec qui per ignorantiam tanti my-
sterii obezcatur. Per ignorantiam autem illud per-
cipit, qui virtutem ejus et dignitatem atque circum-
stantiam ipsius sacramenti penitus ignorat : qui
nescit vere quod corpus et sanguis sit. Domini se-
cundum veritatem, licel in sacramento accipiatur
per fidem ; quidem mysterium accipit, sed nescit
mysterii virtutem, unde Salomon, imo per eum Spi-
ritus divinus jubet : Cum sederis ad mensam 4 po-
tentis, ut. comedas cum principe, diligenter attende
que apponuntur coram te; quoniam talia te oportet
praparare, id est mortificationem Christi in corpore
circumferendo quotidie pradicare. Diligenter ergo
intelligere et spiritalia sacramenta palato mentis et
gustu fidei digne percipere, quasi legaliter quintam
partem ad ea qux prius per ignorantiaro comederat,
super addere est, dum divina intelligibiliter interior
homo noster per Christi gratiam excipit, et per ea
virtute fidei * Christo incorporatur. Alioquin quo-
modo lex juberet ad ea quxe comederat aliquis per

ignorantiam , quintam superaddere partem, cum |

jam illa non superessent .f, quibus ulterius addi

nobis superadditur ei, quod prius per ignorantiam
accipiebatur, si quinque sensus corporis intus ad
intelligibilia spiritaliter convertantur ; quia si recte
sapimus, vel recte percipimus, divinus Spiritus qui
in nobis est, etiam et per eamdem gratiam- am-
pliatur 5, eosdemque sensus nostros ad ea perci-
pienda instruit et. componit ; ita sane ut non solum
gustum interius ad mystica perducat, verum et vi-
sum alque auditum, necnon odoratum et tactum
ita tenus illustrat quodammodo 5, ut nihil in eis
nisi divina sentiantur, nibilque nisi coelestia, et i
quod terribile satis est quod communicatur ; unde
quam bene dicitur : Addat quintam ejus partem eu-
per eum; vel sicut alii codices habent, ctm eo, et
dabit sacerdoti : quia i omnem sanctificationem
mystici sacrificii et efficaciam quomodo sensibilis res
intelligibiliter virtute Dei per Verbum Christi in
carnem ipsius ac sanguinem divinitus transferatur,
vel qualiter per hzc communicantes ad spiritalia
nutriantur, siquidem Christo, qui verus et summus
Sacerdos est, catholice totum tribuere oportet, to-
tumque ejus virtuti k atque ipsius potentiz ! desi-
gnàre : nempe quia ipse liberat ab omni ignorantia
et removet nos a carpalibus hujas vitz illecebris m;
neque utique sinit terrenum aliquid aut vile ibidem
suspicari, sed mystica et spiritalia in his sapere, ita
ut nostri corporis sensus ad ea interius sanctificandi
avidius transferantur ^, si quo. modo dicere possit
preeminentior pars hominis : Cor neum et caro mea
exsultaverunt in. Deum vivum (Psal. Lxxxu, 2).

5. Recte igitur in Deum vivum totus homo exsul-
tat, quía licet ab omnibus Christi caro et sanguis
quotidie comedatur ?, ipse tamen Agnus vivus et
integer permanet ; non enim jam moritur, mors ei
vltra non. dominabitur (Rom. vi, 9); sed tamen in
mysterio quotidie veraciter immolatus », in ablu-
tionem delictorum comeditur (Isid.). Unde illico in
eadem legis sententía infertur. Ego Dominus qui san-
etifico eos (Levit. xx, 16) ; sanctificat autem eos, qui
per hxc competenter ad Deum sanctificántem ten-
dunt, et cum devotione modo quo oportet ea per-

quippiam possit ; non enim superadditur illi rei quae p cipiunt : quia sanctificationis causa, et non contami-

» Vaticanus cod., et disciplina Christi fide eru-
dienda. Al. et per disciplinam Christi fides erudienda.
Anic. vero ms. et unus Colb. non erudienda legit,
sed enutrienda.

* Mam. Cum Aniciensi et. Majoris - monasterii
codd., indigni salute.

* * [ta mss. fere omnes. Editi, contaminabunt, unus
codex ms., contaminabimini ; al., contaminabit,

4 Colberliuts unus, ad mensam divitis.

* Rothomagensis. S. Audoeni et uuus regius, et
per eam viriutem fidei. -

f in quibusdam mss. et apud Mamet. et Ulimroer.
deest illa, codex vero Majoris Monasterii ita legit,
cui jam non superessent.

E Al. amplificatur : al. impletur.

^ Ulimm., ita quodam modo illustrat ; quidam ms.,
ita tenemus illustret quodam modo. .

1 Jta Laub. cum. quibusdam mss. Editi, terribile
aatis est, omisso et quod. Germ. ms., et quidem terri-
bile satis. est.

i [ta fere omnes mss. Editi legunt, qui advertat
emnem, etc. Unus vero codex regie Bib iothecz, et

uia omnis sanctificatio mystici sacrificii et efficacia.
n ms. Majoris-monasterii post efficaciam additur de-
bemus scire.

- k Roth. S. Audoeni addit tribuere. In Flor. vero
deest totumque ejus virtuti.

1 Vatic. et Flor., deputare. Editi, designare.

m [n quibusdam ms. desideratur illecebris.

2 Mamer. et Vatic. ad ea. interius. sanctificanda.
transferantur,

* Unus codex regius addit et bibitur.

P Edi, immolatur. —

Digitized by Google
