1297

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

. 4398

baptisinum ergo renascimur in Christo, et per sa- A fidei, saltim justus invenitur? Idcirco teneamus nog

€ramentum corporis ac sanguinis Christus in nobis,
non solum (ide, sed etiam unitate carnis et sangui-
nis manere probatur; et ideo jam membra Christi
ejus carne vescimur, ut nihil aliud quam corpus
ejus, unde vivimus, et sanguis inveniamur. Hinc
igitur est, quod nemo ascendit ad celum, nisi qui de
etlo descendit. (Joan. 1n, 13), quia cum illo pei bec
mysteria unum sumus. lteratur autem hoc myste-
rium, et ob commemorationem passionis Christi, si-
cut ipse ait : Hec quotiescunque agitis, in. meam
commemorationem facite (Luc. xxn, 19). Quoties-
cunque ergo hunc panem sumitis, et bibitis hunc ca-
licem , mortem. Domini annuntiabitis. donec. veniat
(4 Cor. xi, 26). Non itaque sic accipiendum, donec

ad istum pontificem et sacerdotem Christum, et ia
illo maneamus, quia per hoc quod ille in nobis est,
et nos in illo, etiam et ipsi omnes sacerdotes dici-
mur et sumus. Fecit enim nos regnum et sacerdo«
tes Deo, et ideo gens sancta, sacerdotium regate, po-!
pulus acquisitionis ab Apostolo pradicamur. Hoc igi-
tur notum, quia nos in ipso ct ille in nobis per
hane gratiam concorporatur, transfigurans nos in
corpore claritatis su:e, ut cum ipso et in ipso sit

- Dobis regnum pacis. Hoc quippe Salem interpretatur

et sacerdotium eternum. Hinc quoque Propheta ca-
nit : Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum
tuum, Sion. Qui posuit fines tuos pacem, et adipe fru-
menti satiat te (Psal. cxvvii, 1,3). (Hilar.) De quo ni-

mors Christi veniat, qui jam ultra non moritur, sed B mirum frumento coelestis illa Jerusalem saginatur :

donec ipse Dominus ad judicium veniat. Interdum *
autem semper mors est Christi pro szculi vita po-
Steris nuntianda, ut discant qua charitate suos di-
lexit, qui pro eis mori dignatus est : cui omnes vi-
cem debemus rependere charitatis, quia ad hoc nos
prior dilexit, cum essemus gehennze filii, ut dilige-
remus eum a morte jam liberati.

6. Dicunt etiam quidam, quod et ideo quotidie
celebratur, ut qui de Juds»is credidissent, babe-
rent per hanc gratiam ,. assueti diebus singulis Do-
mino hostias immolari b quo possent sua * religio-
nis vota celebriter offerre et omnium veterum sa-
crificiorum atque holocaustomatum 4 figuris postpo-
sitis, hujus mysterii przferre veritatem *. Sed licet
ita videatur, tamen plenior et perfecüor sententia
est, quam przmisimus. Quia non minus pro nobis
quam pro illis in Ecclesia hoc mysterium celebratur.
Hzc quippe figura przcessit in. Melchisedech, sicut
fides in Abraham, sed quia lex quasi medius paries
se injecit, potius in omnibus legum sacrificiis, veri-
tas hujus mysterii adumbrabatur, quibus profecto
remetis quod predictum erat, secundum ordinem
Melchisedech Christus verus pontifex successit, a-
cerdotium habens :zternum. Hoc itaque Abrabam
in Melchisedech fide conspexerat, et ideo decimas
ei obtulisse legitur, atque benedictionem ab ipso
percepisse. Unde f rex ille Melchisedech, rex justi-
tie vel Salem, et sacerdos dicitur, ut per eum Chri-

€

stus, cujus typum ille gessit, evidenter rex et sa- D

cerdos monstretur; alioquin mortalium- quis rex
justitize jure queat vocari, cum nullus, nisi justitia €

* Editi, interim ; sed omnes mss. legunt interdum,
quie vox familiaris est Radberto ad significandum
interim.

b [ta editi cum
molare.

« Editi, sue religionis vota.

* Hic multum variant mss. Vatic. legit: Holo-
caustomatum sacris hujus mysterii. Regii codices et
Suecie reginz, Holocaustorum figuris hujus myste-
rii. Mam. cum quinque mss. Holocaustomatum hujus
mysterii. Ulim. et Sirm., Holocaustomatum legitimis
hujus mysterii.

* Vatic. , virtutem.

f Vatic. ita hunc locum legit : Unde Melchise-

pluribus mss. Quidam legunt im-

et notandum quod hoc frumentum, corpus videlicet
Christi, adipem habeat, et non solum adipem, sed et
omnes delicias, ita et potus sanguinis. Unde quod
de petra typice manavit, nunc mel, nunc oleum,
nunc aqua, nunc quoque potus dicitur, quia quid-
quid pregustare spiritaliter potueris, hoc totum

jbidem invenies. Et hiuc est quod" tradunt Judai,

quod manna quando comedebant carnaliter, secun-
dum voluntatem uniuscujusque ,sic sapiebat unicui-
que in ore, verbi causa, si pirum, si mala 5, si.
uvam, s; panem, si carnes desiderasset, seu alia
quicunque, omnia manna praestabat i in ore desi--
derantis. Hxc illi carnalia semper quiérentes, nos
vero fatemur fide. quod spiritalia et aeterna. potius,
non soim ista, sed et illa in cordibus fidelium prze-
Stabant : unde per hxc confidenter oportet credere,!
si quis digne perceperit, quod vitam percipiat im-
mortalitatis, et delieiis fruatur cum omni delecta-
mento, in spe positus zternorum 1.

7. X Sed quia, juvante Christo, quid boni hzc
mysteria digne ea percipientibus tribuant, ostendere
curavimus, perutile multis in posterum arbitror, si
ea qu:xe verbis diximus, exemplis quibusdam certa
reddamus. Hzc igitur subsequentia libenter, quzeso,
perlege, quorum quzdam ex dictis beati ac precel-
lentissimi viri Gregorii Romans sedis antistitis
excerpsimus, atque uti isdem egregius doctor in
suis scriptis reliquit, huie nostro opusculo inservi-
mus, ut tanto auctore in medium adducto, firmius
verba nostra roborentur.

8. Jud:i cujusdam vitrarii (ilius, cum apud Chri-;

dech ille rex Salem, id est justitie et pacis, et sacer-i
dos, eic. . s

8 Quinque mss., justitie fide.

^ [n tribus mss. desideratur si mala.

i Editi cum ms. Majoris, Mon. sapiebat; omnes
alij mss., prestabat. TN

i In cod. Vatic. Majoris, Monast. S. Audoeni ad-
ditur : À Deo detur in se (vel in ipso) sperantibus. Sic
fiat. Amen. In codice regio, supernorum, et ideodetur
in ipso sperantibus. Sic, sic fiat. Mamer. A Deo detur;
ipso sperantibus. Sic, sic fiat, amen. P

k Quz sequuntur hujus ae sappeditarunt re-
gin:e Sueciz codex unus, n. 1954, signatus, et codex:
regiz Bibliothecze, 4070. :

Digitized by Google
