1305

L1B. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

1500

dum spiritaliter sanguis potatur in mysterio, quia À attendimus ; ita quoque si mutaretur in carnem, ni-

hinc letiicamur spiritali letitia ad gaudium ; hinc
vero ^ redimimur de morte ad vitam, et pretio salu-
tis nostre interius saginamur. De quibus duobus
David cecinerat in mysterio, quod panis confirmat
cor hominis, et vinum latificat, utique letitia spiri-
tali. Propter quod in eadem substantia jure celebra-
tur hoc mysterium salutis, quia Christus panis est
qui de celo descendit, et vinum quo Letificantur
corda credentium. De quo nimirum Joseph meridie,
qua hora Christus passus est, inebriatus legitur
mystice cum fratribus suis. Unde et nos, si adhuc
aquam tantum non sapimus, intus inebriamur, et
gaudemus de bonis Domini super frumento, vino et
oleo, quo perfusi sumus letitia :terna, et gaudio

exsultationis in Domino. Nos enim non solum vinea B

Domini, sed et. vindemia ejus sumus. De qua nimi-
rum vinea Christus in Canticis : Vindemiavi, inquit,
myrrham. cum. wnguenlis meis ; manducavi panem
meum cum melle meo, et bibi vinum cum lacte meo
(Cant. v, 4) ; sed non ^ prius panis comeditur quam
myrrba in nobis morti(icationis turgescat, et unguen-
tum boni odoris naribus respergatur. Tunc itaque
panem cum melle, quod de petra, quze Christus est,
fluxit, comedimus (* cum in ipso credimus duas natu-
ras, divinam et humanam); tunc utique vinum suavi-
tatis cum lacte bibimus (cum per sacram doctrinam
intelligimus vinum sanguinem ejus esse). Propter
quod, quia in istis duobus hzec mystica tegebantur,
rectum fuit ut in his divinuni fleret sacramentum;
quatenus totum spiritaliter intelligere mens satage-
ret, ubi nihil carnale sentire licet; unde 4 idem pa-
nis Christus, qui de ccelo descendit, in hoe mysterio
accipitur, sicut et earo quzxe in eruce pependit, cum
integer deinceps Christus perseveret, licet ab omni-
bus quotidie edatur, et fit panis quidem ad vitam et
firmitatem animi, caro vero ad unitatem nature
nostrze et redemptionis pretium. Unde ipse ait : Caro
mea est pro mundi vita, et sanguis vere qui pro vobis
effundetur. in remissionem. peccatorum (Joan. vi, 62).
Hinc sane est quod sapientia Dei Patris maluit hoc
mysterium in speciem panis ac vini permamere,
quam in colorem ac saporem carnis et sanguinis
demutari, quia nec hoc est jam quod videtur, nec

hil amplius caro Christi esset quam est, quia totum
spiritale est quod comedimus, jmo durius esset
contra consuetudinem humanam, licet carnem salu-
tis, tamen carnem hominis Christi in speciem et co-
lorem ipsius mutatam, et viuum in cruorem conver-
sum accipere. Unde et illi adhuc rudes discipuli car-
naliter sapientes, dicebant : Durus est hic sermo
(Joan. v, 61), com diceret : Nisi manducaveritis car-
nem filii hominis, et. biberitis. ejus. sanguínem, non
habebitis vitam in vobis manentem (Ibid., 54); et non
poterant sustinere utique [quia! carnaliter ea intelli-
gebant. Sic itaque et ille carnaliter sapit, qui ideo
non credit carnalem Christi esse et sanguinem, quia
speciem et colorem exterius non mutavit. Unde
orandum ^ ut ipse per se Christus veniat, et comc-
dat panem eum melle suo in nobis, et vinum cum
lacte bibat, quia nisi Christus Deus et homo vere n-
telligatur, et vinum sanguis i ejus cum lacte doctri-
ne admisceatur, non polest infirma j mens capere
lucem veritatis et mysterium, vel quod divinum est
agnoscere. Ubi mira unitas in hoc, sicuti et in aliis
quibuslibet locis, Christi et Ecclesize declaratur, dum
quod nos in illo gerimus et ille in nebis agere mon
stratur k. Nam dum nos recte panem cum melle co«
medimus, et vinum calicis cum lacte potamus, tune
et ipse ea se in nobis sumere testatur, quia per hoc
nos in suum corpus trajicit, et unum in illo effieimur.
9. Pro talibus igitur et hujuscemodi negotiis, fili
charissime, provide sane in pane et vino, sine ulla
decoloratione substantie, hoc mysterium interius vi
et potestate divina peragitur, ut et virtus fidei eni-
teat in intellectu, et doctrina fluat hinc inde in ope-
ratione ! sacramenti, et veritas resplendeat in pre-
fipuratione mysterii. Nam Melchisedech prius in
figura 1sta obtulerat panem et vinum. ldeo necesse
fuit ut verus rex pacis et pontifex noster secundum
ordinem illius eadem offerret, quatenus per hoc figu-
rarum » veritas claresceret, et qui esuriunt justi»
tiam et sitiunt, duobus istis in via interdum sgatia-
rentur. Siquidem pane, qui pro omni eibo quam
sepe in Scripturis ponitur, et cum omnibus escis
congruere videlur, esuries temperaretur, potu vero
sanguinis sitis quasi ccelesti rore madesceret ? , et

fieret illud amplius ut esset caro et sanguis, quam [) per hoc amplius homo ad justitiam refectus ?, in

ut percipitur. Nos enim in eo illum panem qui de
eclo descendit comedimus , et ideo dicitur : comedi
panem [al., favum] cum melle meo (Cant. v, 4), quod
in illo divinitatis dulcedo et humanitas * przedicatur;
idcirco sicut in isto f saporem panis aut colorem non 5

* Flor., redimus. '

b Mamer. et Ulim. cum ms. Majoris Mon., sed
prius panis comeditur. .

* Desunt in editis verba in parenthesi posita.

3 Vatic., jure itaque panis Christus.

* Octo mss., et humanitatis.

1 [n cod. Majoris Mon. desideratur tn isto.

$ ]n duobus mss. expungitur non.

^ ]n ms. Majoris Mon. expuncto orandum sic legi-
tur. Unde et ipse ver s^.

fortitudine cibi ccelestis constantius ? desudaret.
Hoc quippe potu ac cibo Elias de manu angeli pastus,
quadraginta diebus, per quos priesens seculum de-
signatar, in fortitudine usque ad montem Dei dicitur
pervenisse. Ex quo patenter innuitur quod cibus

i Septem mss. legunt, ef vinum sanguinis ejus.

j Duo mss., firma mens.

k Editi monstrat , sed omnes mss, legunt monstra-
tur.

1 Laud., in operatione mysterii.

m Mamer. cum quatuor mss., per hanc figuram.

n Duo mss., ante hilaresceret.

9 Al, rectus. — "

P Trez mes., amplius desudaret.

Digitized by Google
