1259

rat Joannes Ulimmerus, Lovauii apud S. Martinum A

canonicorum regnlarium prior, qui acceptis ex An-
glia aliquot Pascliasii adberti codicihus manuscri-
piis, novam libri de Corpore et Sanguiue Domini
paraverat editionem; sed a Mainerano praoccupa-
tus, totum exspeciavit decenuium, quo exspirante
ejus privilegio, atque tota et integra editione distri-
buta, Pasclasium denuo Lovauii prelo commisit
anno 1561.

Demum anno 1618 recolende memorie Jacobus
Sirmondus, societatis Jesu. presbyter eruditissimus,
omnia Paschasii opera, ac proinde librum de Cor-

S, PASCHASIL RADBERTI ABBATIS CORBEIFNSIS

190,

pore et Sanguine Domini ex ms. bibliotbece Cor.
iensis, Nivellianis typis suhjecit, unde in. vari;
Patrum Bibliothecas tandem transiit.

dis in omnibus fere editionibus atque mss. Pa-
schasii opus in viginti duo capita distributum cer-
nere licet, Sed Mameranus in. quadraginta. novem
divisit, recens sancti Germani a Pratis codex seciio-
nes sexaginta duas habet, Laubiense nonaginta no-
vem. Eam retinuimus divisionem, qux omnium fere
est manuscriptorum, titulos capitulorum, quos Lau-
biensis exhibet codex, propter suam antiquilatem,
in inferiori margine adnotare contenti.

D d

VERSUS

Quos scripsit ad Carolum regem Pascnasius RApnenTUS abbas, * quando ad eum misit librum
suum de corpore et sanguine Domini.

B Karole, cui nomen serie descendit avita,
En offert famulus devoto pectore munus
Abbas Radbertus, placide quod diva potestas
Accipias, necnon oculis et pectore cernas
Quid babeat, seu qnid calamo signante peroret.
Non terrenuin aliquid, sed cceli mystica promit.
Nam corpus Christi, roseam seu sanguinis undati
In lucem retegit, qu:e sint mysteria monstrans,
Legerit ut quisquis devota mente fidelis,
Visibili specie celorum arcana pavescat *.

b Audenter nunc nunc gelida de rupe Camenz
Ut veniant petimus : verum te, Soplya virgo,
Fulgentis niveum quie servas eulinen * olympi,
Aurea lux 4 mundum irradiaus, cui vertice surgit,
Et Phoebe radios facies gratissima mittit,
Co:nponitque humeros ipnitis purpura gemmis ;
Deprecor ut precibus dgneris cedere. nostris,
Regis et ad solium pro ima;estate verendum
Incessu properes gravido vultuque modesto,
, Ut coram steteris niti lo sic ore loquaris :

Rex virtute potens, sophie quem splendoradornat,

* Quod quidein non contigit ante annum 844, quo,
defuncto Isaaco abbate Corbeisx- Veteris, subrogatus
est Paschasius Ivubertus.

b Codex Colbertinus hoc modo incipit : /donee

nunc munc gelida, eic. : cujus auctoritate expunxi-
mus gelide, quod praefert codex Auicieusis, ex quo C

hos versus primus edidit Mabillonius. ..

* Sic optimas notz cod. Colbertihus; cur Anicien-
sis legat lumen.

4 ld est, mense Decembri.

* Ànic. ms., drcana pavescit.

. EPISTOLA

Ejusdem Pascnasi ad Carolum regem.

Domino przecellentissimo regi humilis et exiguus — puistis, e mea, ut opto, vos delectant ; decteri not
PLocHasiUs KApsER TUS ? vesler, etsi indignus abbas — ignavi ponderis metalli vestrae majestati munus of-
ac b levita Christi, monachorum omnium peri- ferre: scilicet libellum, quamvis exiguum eorpore,
psesin, plurimam * salutem, rex. inclyte, vobis. maguum tamen de * Sacramentis sacri communi

linc inde, ut condignum est, ad superventura — nis, quem dudum Píacidio meo ! Warino abbati
diei Dominici 4 festa missuri sunt auri argentique — devoto et fideli vestro consecrans, ideo sic comme
et vasorum diversi generis munera, necnon et varie D nius volui stylo temperare subulco, ul ea qut &
supellectilis vestium ornamenta, falerata equorum, — Sacrameuto corporis et sanguinis Christi sunt necei-
extierorumque animalium quxque prxcipua:inter saria rescire; quos necdum unda liberalium atlie
quas nimirum, elsi ultimus, fide devotus quia mo- rat litterarum, vite pabulum et salutis baustum

» Proprium huic nomen erat Radberto ; quo nomine * Ex hoc loco refutata manet Ludoíci Lelloii
subscribit synodo Parisiensi, eidemque scribit Lupus. — sententia, qua. duos de Eucharistia Pascl asi Iu
Ascititium Paschasio, quod agnomen proprio nomini — berti libros distinguit, unum breviorem de Gorport

reponere ipse solet, inquit Mabillonius in elogio ejus — et. Sanguine Domini, hactenus vulgatuyi: alterum
isiorico, d 1. . Drotixiorem de Sacramentis, quem , ajl, excidisse.

b Quippe ladbertus ne quidem factus abbas ad inc enim patet librum de Corpore él, Sipakujüe Do-
sacerdolil gradum voluit promoveri vir modestis- mini alium non esse a libro de Sacramentis
sinus. — .. . . mine iilum appellat libro xit Comment. in Matth. ,

* Excidit ab. editis vox plurimum, quam exhibent f |linc collige Warino Corbeiz nova abbati a86-
€t Aniciensis coiex et Colbertinus. — "EN tium fuisse nomen Placidio, que agnomine did

4 Md est; ad Natale Domini, ut conjicit Mabillonius — ignotus jacuit.

Praef. ad sc. x. Beued. part. ui, p. 9.

Li

Digitized by Google
