<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4377                                   DE PARTU VIRGINIS. — LIB. I.                                   4378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    hoc verbum Spiritus sancti operatio designatur. A gis a divinae præscripta signabant in primogenitis suis.
    Deinde addidit: Solus enim per omnia ex natis de Non quod essent veræ sancta, sed quia vocabantur ex
    femina sanctus Dominus Jesus, qui terrenæ con- mysterio legis. Alioquin si literam sequimur, quomo-
    tagia corruptelæ immaculati partus novitate non sen- do sanctus erat omnis masculus aperiens vulvam, cum
    serit, et cœlesti majestale depulerit. Et palliò post: multos sceleratissimos fuisse non lateat. Nunquid
    Hic ergo, inquit, solus sibi aperuit vulvam; nec mi- sanctus Achab, aut Joram, seu cæteri? Nunquid
    rum. Qui enim dixerat ad prophetam : Priusquam pseudoprophætæ quos ad Eliæ preces ultor cœlestis
    te formarem in utero, nori te, et in vulva matris san- injuriæ ignis absumpsit? Non ulique; sed in sacra-
    ctificavi te (Jer. v, 5). Qui ergo vulvam sanctifica- mento futuræ præfigurationis vocabatur sancti cum
    vit alienam, ut nasceretur propheta, hic est qui non essent, donec veniret Christus essentialiter san-
    aperuit matris suæ vulvam, ut immaculatus exiret. ctus, qui et sponsæ suæ vulvam aperiret, fecundi-
    Quibus profecto verbis non mihi videtur sibi con- tatemque parienti filios refunderet. Ipse namque
    trarius, aut cæteris doctoribus sanctis, quia dicit Dominico dignus judicatus est oblatu; cæteros om-
    quod solus sibi aperuit vulvam. Aperuit siquidem nes juxta legis seriem lypnum fuisse futuri nemo qui
    sibi sua potentia mirabiliter, ut esset et pervium ambigat. Et idem sistunt eum Domino, quoniam
    iter, ita ut virgineus clausus maneret uterus, sicut B ipse est purgatio per resurrectionem octavi diei
    fuerunt januæ clausæ, et tamen per easdem in- in Jerusalem, ut in eo condonetur et offeratur omnis
    gressôs est ad discipulos, sicut etiam sepulcrum adoptio aliorum Dei. In eo namque quod lex ait :
    signatum et clausum quando resurgens egressus est Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Do-
    per illud; hinc quoique alibi ipse ait: mino vocabitur, promitlebatur Virginis partus vere
    Fit porta Christi pervia. sanctus, quia immaculatus, qui aperiret vulvam Ec-
    Refertla plena gratia, clesiæ, ut iis eo sanctificantur reliqua omnia, et
    Transiitque rex et permanet essent primogenita. Unde signanter angelus ad
    Clausa..... Mariam: Et quod nascetur, inquiit, ex te sanctum, vo-
    cabitur Filius Dei (Luc. II, 35). Non quod corruperit
    Non hoc sic dicit ut intelligas quod contra se sen- matrem nascendo, quam integram et inviolatam re-
    tiat, sed sic utique ut plenissime cognoscas eum liquit virginem, sed quia ex ea natus Deus homo
    de utero et per uterum Virginis natum, quem ipse aperuit Ecclesiæ vulvam, et in carne sua pervium sibi
    sibi fecit pervium, ac per hoc ipse sibi vulvam ape- fecit iter, ita ut Virginis aulam clausam servaret,
    ruit. Sibi quidem, quia vulva virginis licet clausa ei qualenus ex matre Virginem sibi duxisse sponsam
    penetrabilis patuit, tamen cum exius intraret mun- ostenderet, quam tali tanqoue fœdere nascendi
    dum clausam reliquit et signalam sigillo pudoris. virginem permansuram et immaculatam mon-
    Ominnio quia Deo nihil difficile est, eo quod, ut qui- strabat.
    dam ait, subditur omnis natura ejus imperiis, ritu Unde constat legaliter eum oblatum, sicut et cir-
    solito ; idcirco constat eum alsquæ ambiguo ita na- cumcisuin; alioquin circumcisione non eguit, quia
    tum, ut esset secretum genitale matris et clausum, originale peccatum nullum traxit, quo delendus es-
    quod sibi ipse sua virtute fecit apertum. Alias autem, set ipse Christus de populo suo nisi circumcideretur.
    ipse solus sanctæ Ecclesiæ, quam sibi sponsam de- Et tamen circumcisus est, quia volens sub lege fuit,
    dicavit ad generandos populos, aperuit vulvam vir- ut eos qui sub lege erant redimeret, sicut et oblatus,
    ginitatis. De qua nimirum vulva David Propheta ut nos qui rei eramus sacrificium Deo Patri in se of-
    canit dicens : Alienati sunt peccatores a vulva; ersa- ferret. Alias autem si ipse, quod absit, immundus
    verunt ab utero ; locuti sunt falsa (Psal. lvn, 4); esset ut matrem conquinaret, quomodo nos emun-
    personam hæreticorum declarans, qui alienantur a daret in sua oblatione, et facerct hostiam Deo in odo-
    vulva integritatis Ecclesiæ; quam sane immaculatam rem suavitatis? Idcirco etsi ipse dolores nostros et
    servare contendit Apostolus et virginem custodire, infirmitates in se pertulit et portavit languores, absit
    cum dicit: Despondi enim vos uni viro virginem castam ut maris pudorem ullis vexaveret injuriarum mo-
    exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Cujus genitale secre- lestiis. Absit per quam omnis maledictio Evæ soluta
    tum tunc aperuit, quando per aquam et Spiritum san- est, ut ipsa in partu maledictionibus subjaceruit
    ctum renascendi gratiam concessit. Cui propheta : primae damnationis. Absit ubi virtus nascitur, ut
    Lætare, inquit, sterilis quæ non paris, erumpe et cla- ibi tanta colluvio viliorum credatur; ubi gaudium
    ma quæ non paritur; quoniam multi filii deserte ma- omnium prædicatur, quod tanta tristitia et gemitus
    gis quam ejus quæ habet virum (Isa. IIV, 4). Unde et intervenireti; inter angelorum discursus quod im-
    Anna in Cantico suo : Donec sterilis, inquit, peperit munda septem diebus in sanguine immundo sederit.
    plurimos; et quæ multos habebat filios, infirmata est Ad quam si ita esset, nec pastores manéjuxta legem,
    (I Reg. 1I, 5). Iste est ergo solus essentialiter san- ut ita dicam, ingredi liceret; nunc autem quia an-
    ctus, non per quem mater corrumpatur, sed per gelus eos evangelizandi gratia devotus invitat, ve-
    quem vulva reseretur Ecclesiæ, primogenitus ex mul- niunt et vident, inveniunt et intelligunt de Verbo
    tis fratribus. Quem in figura futuri mystæri per ora le- lam negationis ubi legitur sancti cum non essent, ad-
    a Per ora legis. Forte priora : aut pia, ut in Pa- jecimus.
    transtmo legitur cap. 6, non ita multo post particu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    laribus.
    Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Do-
    mino vocabitur, promitlebatur Virginis partus vere
    sanctus, quia immaculatus, qui aperiret vulvam Ec-
    clesiæ, ut iis eo sanctificarentur reliqua omnia, et
    essent primogenita. Unde signanter angelus ad
    Mariam: Et quod nascetur, inquiit, ex te sanctum, vo-
    cabitur Filius Dei (Luc. 11, 53). Non quod corruperit
    matrem nascendo, quam integram et inviolatam re-
    liquit virginem, sed quia ex ea natus Deus homo
    aperuit Ecclesiæ vulvam, et in carne sua pervium sibi
    fecit iter, ita ut Virginis aulam clausam servaret,
    qualenus ex matre Virginem sibi duxisse sponsam
    ostenderet, quam tali tanqoue fœdere nascendi
    virginem permansuram et immaculatam mon-
    strabat.
    Unde constat legaliter eum oblatum, sicut et cir-
    cumcisius; alioquin circumcisione non eguit, quia
    originale peccatum nullum traxit, quo delendus es-
    set ipse Christus de populo suo nisi circumcideretur.
    Et tamen circumcisus est, quia volens sub lege fuit,
    ut eos qui sub lege erant redimeret, sicut et oblatus,
    ut nos qui rei eramus sacrificium Deo Patri in se of-
    ferret. Alias autem si ipse, quod absit, immundus
    esset ut matrem conquinaret, quomodo nos emun-
    daret in sua oblatione, et faceret hostiam Deo in odo-
    rem suavitatis? Idcirco etsi ipse dolores nostros et
    infirmitates in se pertulit et portavit languores, absit
    ut maris pudorem ullis vexaveret injuriarum mo-
    lestis. Absit per quam omnis maledictio Evæ soluta
    est, ut ipsa in partu maledictionibus subjaceruit
    primæ damnationis. Absit ubi virtus nascitur, ut
    ibi tanta colluvio viliorum credatur; ubi gaudium
    omnium prædicatur, quod tanta tristitia et gemitus
    intervenireti; inter angelorum discursus quod im-
    munda septem diebus in sanguine immundo sederit.
    Ad quam si ita esset, nec pastores manéjuxta legem,
    ut ita dicam, ingredi liceret; nunc autem quia an-
    gelus eos evangelizandi gratia devotus invitat, ve-
    niunt et vident, inveniunt et intelligunt de Verbo
    lam negationis ubi legitur sancti cum non essent, ad-
    jecimus.
    ----
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; nenhuma palavra foi inventada. Duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita. Cabeçalho e marca "Digitized by Google" incluídos como blocos.</notas>
</pagina>