1961

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. — VERSUS.

1262

planius caperent ad medelam. Nanc. autem dirigere K sponsus et sponsa dulcibus deliciarum frauntur. mu-

non limui* vobis, quatenus nobis operis przstan-
tior per vos exaberaret fructus mercedis pro sudore,
cum per vos ad plurimos pervenerit commendatus,
et gratia nobis responderit oblati muneris : quia pe-
cunia verhi (sieut plenius, Domine mi rex, nostis,
quantos repleverit suis sumptibus auditores, tantis
copiosius in se amplificatur meritorum opibus 5.
Qua de causa velim non levi animo ista perlegat ve-
sirz solertie magnitudo; verborum ad alia pretioso.
rum amore ductus : sed sic super hanc intendat pru-
dentia vestra mensulam paupertatis, ac si ad fercu-
lum Salomonis, quod ambinnt ex fortissimis super-
norum civium electorum sexaginta fortes (Cant. 11,
71, 9). Ubi profecto si quis superciliosus aut invidus,

vel indignus accesserit usquam, eorum tutus loquor B

presidio, de quibus est sermo, non ista absque pe-
riculo coftemni, quoniam uniuscujusque ensis hine
inde vibratur (Ibid., v. 8), tam ut talium retundat
áudaciam, quam ut regis excubias custodiat * con-
tra hostes ( V Reg. x1, 7). Qui etsi minus est in elo-
quio, multo przestantius ín materia, qua digne cre-
dentibus vita przstatur incorruptibilis et :eterna!
Mdcirco ne me putes, Augustorum clarissime, fa-
bulam vobis contexere de Maronis salsura. Imo ca-
*endum ne ullus in his offendat; quia nibil felicius,
si digne ad ea. gustu intelligibili quisque pertingat.
Ubi, si recte sapio, quotieslibet quicunque recumbit
inter ea de quibus agitur, inter angelorum frequen-
tiam ef sanctofum omnium epulas versatur : quia

convivium xterni Regis est ad quod ingreditur, ubi t

* Ms. Colbertinus legit curavi.

b Eadem fere in epistola ad Placidium..
* Ms., custodiant.

3 Forte, clarissinte.

3 Colbert. , exigáo.

neribus, et ex totíus creaturze. quotidie ingreditur;
ut videat discumheutes, si vestem in qua renati sunt
habeant nuptialem (Matth. xxi, 11, 12). Quapro-
pter non pervipendere debemus tantam gratiam :
sed cogitare qualiter possimus cum fiducia xternai
vite pascua Contingere. Hiric ergo, prxstantissime
rex, de lioc. exigus * lectiouis eloquio placeat dili-
genter intendere, quanta sit virtus in eisdem my-
sticis sacramentis, vitam aeternam imprzsentiarum
accipere, et angelicis escis Christi in corpore quo-
tidie saginari. Quoniam etsi a Deo plena sunt omnia,
nosque coràm oculis divin: majestatis semper. ver-
samur, ej perfidis ubique nullus tutus est locui, ta-
men plurimum coram sanctis altaribus frequentiam
angelorum vulium Dei contemplantem, [ac] divina
obsequia observare oportet et vereri, taliaque mente
et anima instantius perscrutari, Et. at lec diligen-
tius vestra perlegat sagax intelligentia, licet humilia
videantur, prostratis imploro precibus, quatenus
vestro examine comprobatus codex, etsi jamdudum
ad plurimos pervenit, deinceps securius haberi pos-
sit : quia non de nostro ista édidimus, sed catholi-
corum Patrum doctrinam, veritatis calamo conscri-
ptam, nostro. stylo commeridavimus. Quod si digni-
ias vestra ea qui? devotus offero, dignanter acccpe-
rit, meaque f taliacunque grata fuerint, illud Maronis
in fine cantabo :

Aurea mala decem misi, eras altera mittam.
(Virg. Bucol., eclog. wm.)

1 Hunc locum emendavimus ope codicis Colber-
tini, qui legit meaque, non ín ea que, ut in editis
habetur, manifesto amanuensis errore, qui ex una
m litteras duas fecit in, et que posuit pro que.

VERSUS PASCHASII RADBERTI

De Corpore et Sanguine Domini.

fxegis * adire sacra qui vis solemnía mens:e,
»-linificum Christi corpus contingere votis,
tzelicias 5 vesci, roseum potare eruorem,
tvacchica nostra velim, puero * quz misimus olim,
tri niveos casto condas in pectore flores :
zrustica forte animo sordent, sed mella 4 manabunt
-3antum * qux calamus Cliristi de fonte ministrat,
ende sitim pueri f possint restinguere (al. , restringe-
vi libeat digne sectari jussa Tonantis. —[re) saltem
& Mameranus et Ulimmerius manifesto errore le-

£nnt. Legis, quo posito, acrostichus in prima littera
claudicoret. .

b Editi Deliciis vesci contra fidem decem mss. qui
constanter legunt Delicias vesci, nec male; nam etsi
frequentius vescor cum.casu ablativo jungatur, non-
nunquam tamen cum accusativo apud optimos aü-
ctorés ponitur, ut apud Pliuium lib. x, cap. 58;
Propertium lib. i, eleg. 6; Tacitum in Vita Agricolz.
Ex hoc porro loco patet Radberti nomen cum d, non
cum 1 legendum hoe modo, Rudbertus non Ratpertuá.

* Warino scilicet, seu Placidio ab'*ati, quem prue-

t"ibertas etenim fidei unquam abnegat ulli
teximios vite fructus de cespite carnis :

«ita, salus, pax, lux, sapientia denique cunctis
-nde manat per eum 5 cceli sub cardine quadro,
-3u quoque muneribus si dignts vixeris istis
$-ccipies palmam regni virtate beatus b.

Disponit causam nostris Deus usibus aptam,
Ut panis corpus, vinum sanguisque sit ejus,

rum vocat, quod a primis eum annis erudiisset.

3 jta Mameranus cum mss. Át vero Ulimmerius et
Sirmondus legunt mella meabunt. . .

* Anicieasis codex, duoque Colbertini, Iste tamen
calgmus. osos DE
. f Sic restituimus hunc versum, ope manuseripte-
rum optime not». Nam editi antea legebant :

Iinde sitim possis frammasque exstinguere mortis.

8 [ta Manierámus euni mss. duodecini. Quatuor vero
wss. legunt. Inde fluit testor; duo vero. mss. haberi
Jnde manat sem, er. Aviciensis : Inde manat pér eoi,

^ Riic desinit carmen a Martenio przpositum libro

Digitized by Google
