<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4313          LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.                                        4314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    tan a attenderet b : nunc autem licet leprosus sit qui A pelluntur, et virtutes ab eis plurimae operantur; ita offert, munda sunt quae hauriuntur, quia caro et ejusdém virtute in sacramento a malis corpus et sanguis. Salvatoris nullius immunditia sordidatur; c: sanguis conficitur, licet dictum sit, quod Deus pecex officio ergo sacerdotis ista et non ex merito præ- catores non audiat, quia et super aquam baptismi, stantuntur. Ideirco licet d reus sit, officium ministerii e et super oleum, et super Eucharistiam, et super sacrum est, et gradus sacerdotii a summo pontifice capita eorum quibus manus imponitur in sacramento, Christo compensatur, ut nihil minus carnis et san- hæc omnia in sacramento per angelos q celebrantur guinis habeat hoc mysterium a quovis indigno f, et fiunt. Ideirco valent etiam et per homicidas, eo tamen apostolicae propaginis consecratio exhibeatur g. quod etsi non habeant Spiritum sancum, Deus est Sacramentum enim consecrandi est, quod habet is qui dat per ministerium eorum eundem Spiritum san- qui ordinatur, quia non ex eo, sed ex officio et a ctum r; et consecrat ex officio munus suæ largitatis; summo pontifice gratia quam ipsa Veritas repromi- alioquin angustior est gratia Christi quam fraus et sit impletur, ut in nullo sacerdotium ejus et ponti- calliditas diaboli. Si enim hortus ille deliciarum ficatus officium, alicujus merito minoretur. h Virtus clausus potuit habere spinas adversarii, multo magis enim consecrandi est in eo, quod habet is qui ordi- extra et in eos qui membra non sunt Christi, pronatur. Et ideo reverentetes, qui baptizati sunt prius, B fecto emanat fons ipsius gratiae. sicut non rebaptizantur , ita utique qui prius ordinati sunt, rursus non reordinantur, ad unitatem catholi- . 4. Non igitur evacuatur quod obique pollet, neque cam, si recesserint, redeuntes. Sed aut ministrant, si alterius esse potest, quod proprium Dei est, quia hoc Ecclesiae utilitas postulat, aut si non, sacramen- etsi sunt qui dicant haec sui meriti esse, et fornican- tum tamen ordinationis suae gerunt, et ideo eis tur a Deo, nequaquam illa exonoranda sunt divini manus inter i laicos non imponiIur. Manet igitur in juris sacramenta, ut eorum illa esse putentur, cum eis sacramenti virtus sibi inutiliter, etiam rei dum Dominus sub specie meretricis synagogae : Proteu- consecrant i, satis tamen utilis potestas et ordinatio listi, inquit, de auro meo et argento meo, et fecisti consecrandi, illis, qui k gratiam perceptæ benedictionis tibi imagines masculinas, et fornicata es in eis (Ezech. c di administrationis fide, spe et charitate xvi, 17). Deinde ait : Accepisti vestimenta mea ver- communicant. 1 Neque perverso ad salutem profi- sicoloria s, et operuisti idola tua. Oleum quoque ciunt hæc vitae sacramenta de cœlesti fonte manan- meum et incensum meum posuisti ante faciem idolo- tia; quoniam nulla participatio justitiæ cum iniqui- rum t. Nam et panes meos quos dedi tibi, et simila- tate, sicut nec lucis cum tenebris. * Tamen a tales ginem u, post quæ melle et oleo cibavi te. Profecto licet oderint, adulteri sint et homicidæ, et ex parte C quia etsi carnalis anima convertit ad imaginem diaboli plura admiserint, dum falce evangelica nece- phantasmatuum suorum omnia sacramenta et verba dum præcisi sacrificant, non cogitandum qui et sacri eloquij, tamen non sua hæc sunt, neque ama- quales sint, sed quid dent, vel q quid accipiat is qui torum suorum, sed Dei, licet habeat fornicationem cum fide communicantur, neque quis habeat virtutem suam seducta vel seducens. Unde et Dominus sua consecrandi, sed quid p habeat. Nam sicut nomine hæc esse protestatur, et ideo non debemus ipsis Christi, ipso leste, etiam a membris diaboli dæmonia tribuere quæ Dei sunt, neque quasi v noxia repro- la tocco mss. Sirm. legit non attenderet. bare , imo quamvis apud fornicarim mulierem b Hic in cod. Laub. incipit cap. LIV : Quod licet repugnantiibus mss. qui omnes cum negativa legunt: leprosus sit qui: munda prebet, munda sunt cape: Et ideo eis manus inter laicos non imponitur. quæ accipiuntur, quia non caro et sanguis est le- i Flor. et Laub. consecrantur. prosi, sed Christi, que nullius valet immunditia sor- 1 Quinque mss., qui per gratia. didari. n In cod. Laub. hic incipit cap. LVI : Quod per- c Ila sex mss. Editi, sordidantur. verso magis nocent hæc sacramenta quam prosint. d Unus cod. regius : Licet sacerdos reus sit. 1 In cod. Laub. hic incipit cap. LVII : Quod licet e Vatic. mysterii. adulteri et homicidæ sint sacerdotes, tamen si lega- f Flor., a quovis indigno exhibeatur, omissis his libili non deponantur, non cogitandum quid sint, sed verbis : Tamen apostolicæ propaginis consecratio. quid dant. Mam., a quovis indigno quam apostolica propagine consecrata. Vatic. vero sic legit hoc membrum : Si E Apud Mam. et Ulm. et in codd. Putteno, Major. tamen apostolicæ propaginis institutione consecratio Mon., Laub., S. Remigii, Colbertino uno, et Germ. exhibeatur. uno desiderantur hæc verba : Sacramentum enim consecrandi est quod habet is qui ordinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    eiusdem virtute in sacramento a malis corpus et sanguis conficitur, licet dictum sit, quod Deus pec- tatores non audiat, quia et super aquam baptismi, et super oleum, et super Eucharistiam, et super capita eorum quibus manus imponitur in sacramento, hæc omnia in sacramento per angelos q celebrantur et fiunt. Ideirco valent etiam et per homicidas, eo quod etsi non habeant Spiritum sancum, Deus est qui dat per ministerium eorum eundem Spiritum sanc- tum r, et consecrat ex officio munus suæ largitatis; alioquin angustior est gratia Christi quam fraus et calliditas diaboli. Si enim hortus ille deliciarum clausus potuit habere spinas adversarii, multo magis extra et in eos qui membra non sunt Christi, profecto emanat fons ipsius gratiæ.
    4. Non igitur evacuatur quod obique pollet, neque alterius esse potest, quod proprium Dei est, quia etsi sunt qui dicant hæc sui meriti esse, et fornicantur a Deo, nequaquam illa exonoranda sunt divini juris sacramenta, ut eorum illa esse putentur, cum Dominus sub specie meretricis synagogae : Proteu- listi, inquit, de auro meo et argento meo, et fecisti tibi imagines masculinas, et fornicata es in eis (Ezech. xvi, 17). Deinde ait : Accepisti vestimenta mea versicoloria s, et operuisti idola tua. Oleum quoque meum et incensum meum posuisti ante faciem idolorum t. Nam et panes meos quos dedi tibi, et similar- ginem u, post quæ melle et oleo cibavi te. Profecto quia etsi carnalis anima convertit ad imaginem phantasmatuum suorum omnia sacramenta et verba sacri eloquij, tamen non sua hæc sunt, neque amatorum suorum, sed Dei, licet habeat fornicationem suam seducta vel seducens. Unde et Dominus sua hæc esse protestatur, et ideo non debemus ipsis tribuere quæ Dei sunt, neque quasi v noxia repro- barc , imo quamvis apud fornicariam mulierem repugnantibus mss. qui omnes cum negativa legunt: Et ideo eis manus inter laicos non imponitur.
    i Flor. et Laub. consecrantur.
    k Quinque mss., qui per gratia.
    l In cod. Laub. hic incipit cap. LVI : Quod ver- so magis nocent hæc sacramenta quam prosint.
    m In cod. Laub. hic incipit cap. LVII : Quod licet adulteri et homicidæ sint sacerdotes, tamen si legaliiter non deponantur, non cogitandum quid sint, sed quid dant.
    n Laub. : Vel quid accipiant ab his qui cum fide communicant. Cod. Major. Mon., sed quid accipi, omisso quid dent vel.
    o Quatuor mss., sed a quo habeat.
    p Editii omittunt per angelos.
    r Laub. : Ecce lamen ex officio quo funguntur, munus suæ largitatis divina exhibet misericordia. Va- tic. cum altero ms. : Non deest tamen, qui dat per ministerium eorum eundem spiritum.
    s Al., diversis coloris. Laub. cum tribus aliis mss., diversicolorja. Flor., versicoloris.
    t Editi addunt tuorum.
    u Al. addit oblius.
    v La Laub. cum tribus aliis mss. Editii legunt quasi non cognita. Put. vero Vatic. Laudun. Maj.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois blocos-coluna. Algumas abreviações e sinais críticos indicados por letras entre a e v correspondem a notas marginais/criticas; foram transcritas tal como aparecem. Palavras ilegíveis não detectadas; foram mantidas leituras conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>