<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1345 LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    num, neque ad ulla legis consecrata, nisi prius sal- 
    tem triduo vel eo amplius sanctificentur, accedere; 
    quanto magis si volumus panem illum, qui de caelo 
    descendit, et Agni Dei carnes digne comedere, ne- 
    cesse est ab omnibus peccati operibus vacare, piri- 
    ficationemque mentis ad Deum dirigere. Et calcea- 
    menta, inquit, habebitis in pedibus; ne dum sumus 
    in via istius saeculi, a serpente mordemur; et vaca- 
    tum in manibus; de quo legitur in Psalmo: Virga 
    tua et baculus tuus ipsa me consolata sunt (Psal. xxii, 
    4). Quibus ita praemissis, sic ait : Comedetis illam a 
    esinanter. Est enim phase, id est transitus Domini. b 
    Aliuquin desidia c torpentes, et hic in saeculi actibus 
    remorantes non digne comedunt Pascha, videlicet 
    carnes Agni; et ideo satis timendum talibus, ne cum 
    Aegyptii nocte perimuntur d, spore peccati pre- 
    manlur. Vastantur enim ab angelo, quorum mentes 
    Agni sanguine non sunt resperse tam exterius in 
    carne, quam intus in conscientia. Salvantur vero 
    lumbis succincti, et calceati pedibus, baculo Chri- 
    sti sustentati, ad patriam hinc quantocius summo 
    mentis ardore vel desiderio festinantes. Est enim 
    phase, id est transitus Domini. 
    4. Putas ergo, charissime, quod lateat Deum ul- 
    lius conscientia, non dico si criminibus est obvoluta, 
    verum ignavia si torpeat e. Pate! igitur, quod f nisi 
    desiderio coelestis patriae ad superna 6 ubi Christus 
    est, in dexteram Patris, fide plenissima et spe certa, 
    necnon charitate non ficta, festinus transeat, de 
    Agni carnius jure non concedit, quia legem in loc 
    jubentis violat. Propterea quoties 1 ea percipimus, 
    attollamus mentes in desiderium, et per ardorem 
    fidei festinemus ad tantam i satietatem visionis, 
    quia nimirum hic gustus est, illic autem satietas. 
    Satiabimur i, inquit Propheta, dum manifestabitur 
    gloria tua (Psal. xvi, 15). Transit ergo Christus in 
    nobis de hoc saeculo ad Patrem, transeamus et nos 
    in illo, quia cum illo simul omnes, si &amp; ejus membra 
    connumeramur, una persona et unum corpus sumus. 
    Qui autem adhuc resident per desiderium super ollas 
    carnium et 1 negligentiam, non cum illo hinc transe- 
    eunt neque festinant ad patriam. Ideo Pascha 
    nunquam rite celebrant, quia Pascha a transitu no- 
    minalur. Unde n, volorum fili, transeamus hinc fe- 
    stinantes succinctis mentibus et calceatis in prae- 
    paratione Evangelii pacis pedibus, ut ad illa resurre- 
    ctionis gaudia quantocius 0 venire valeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    a Editii, festinantes.
    b Ex codice Laub. hic collocandum est cap. XCVIII : 
    Quod desides et in seculi actibus remorantes, non di- 
    que pascha comedant.
    c Mss. duo, desiderio torpentes.
    d Put., opprimantur.
    e In cod. Laubh. hic incepit cap. XCIX : Quod nisi 
    ad caelestia festinantes de Agni carnibus jure com- 
    cedant.
    f Mss. quatuor, quod nemo nisi desiderio.
    g Collb. unus, ad supernam ubi Christus est dex- 
    tram pacis.
    h Mam. et Ulin., quoties eam percipimus. Sir- 
    mon., quoties eam percipimus.
    i Mss. Maj. non., ad tantam satietatis visionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    5. P Dic, rogo, hoc mysterio Dominici corporis et 
    sanguinis quid amabilus cum legitur, quid jucun- 
    dius cum intelligitur, quid dulcius cum digne perci- 
    pilur, quid pulchrius, cum in decore suo sicuti est 
    quandamque videbitur? Haec tibi, fili dilectissime, 
    pro ostendenda dignitate tanti mysterii pauca in 
    presenti opusculo hactenus dicta sufficiant. Hoc 
    tantum te pro certo credere oportet, quia non digne 
    nec tanta ut sunt, a nobis explanari potuerunt. Nec 
    mirum, cum ipsae etiam angelicae virtutes in suae na- 
    turae subtilitate, haec contemplantes admirentur et 
    contremiscant, ac vix haec penetrare prevalentur. Cum 
    ergo beatorum spirituum natura, carnis pondere ca- 
    rens ad hac indeganda vix sufficiat, quando suffi- 
    cienter aut digne loqui poterit homo Deo, imortalis 
    B de immortali, visibilis de invisibili, mutabilis de im- 
    mutabili, opus de opifice, creatura de creatore, fa- 
    ctura de factore, parvus de immenso, temporalis de 
    Aeterno, humilis de altissimo, plasmatus de limo de 
    illo qui omnia creavit ex nihilo, cujus est inenarra- 
    bilis omnipotentia, qua nos omniipotentissimia mise- 
    ratione salvavit, qui et opus creatricis omnipotentiae 
    gratis fecit, et opus gratiae salvatricis omnipotenter 
    implevit. Illic habens potestatem condendi et regendi 
    creaturam suam, hic habens potestatem ponendi et 
    sumendi animam suam pro nobis unigenitus Dei 
    Jesus Christus Dominus noster, qui cum Deo Patre 
    et Spiritu sancto vivit, et gloriatur, et regnat in Tri- 
    nitate et unitate perfecta, Deus homo per omnia se- 
    cula saeculorum. Amen.
    
    In codice Laubensi post finem capitis quod in Editiis 
    est XXII, haec sequuntur.
    
    Quid tibi sit lex, o charissime, ad haec [quae] le- 
    gisti et perlegisti? quid, queso, deliberaveris jam 
    pande. Obsurderis an obmutueris monstra; utrum- 
    que video. Stupere te tantum dum considero, et 
    quod in propheta talibus legitur, nonnihil vereor. 
    Moneo tamen si nihil aliud invenis quod facias, Dei 
    te, perdita omninois aliunde fiducia, toltum dedas 
    clementiae, et non prius ignavae prcursus desidiae, 
    sed elaborationem continua, ad renuntiatis animo 
    his saltem, quae, Apostolo auctore, inortalja non am- 
    bigis crimina fore. Et quia non sufficit, declina, di- 
    ci a malo, et fac bonum. Si non vales, scio enim 
    quod non vales secundum modum culparum agere 
    poenitentiam; desunt enim tempus, aetas, sanitas cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,930,970,990">
    j Editii, Satiabor : Collb. Satiabitur.
    k Laub., expune si, et legit tantum ejus membra. 
    Mss. regimin Sveciae et duo regii, si inter ejus mem- 
    bra. Al., si ejus membra connumerentur.
    l Al., et per negligentiam.
    m Editii expunguntur hic.
    n Anic., unde voto sanctorum fidelium transeamus 
    hinc.
    o Mss. Major. mon., quatenus pervenire valea- 
    mus, ipso praestante qui vivit et regnat in saecula sae- 
    culorum.
    p Quae sequuntur a Paschasio addita, reperiuntur 
    in regii Christianissimi codice 4070, et in codice re- 
    ginae Sueciae 1554.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas letras de aparato e notas críticas mapeadas como rodapé/nota_marginal conforme posições. Alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos não transcritos ou expandidos; usadas letras de referencia a notas conforme impresso.</notas>
</pagina>