ns

isto communi alitur cibo et potu, longe vero excel-
$ius ac praeminentius vita illa qu:xe absconsa est cum
Deo, qua conformes illi et conligurati sumus, illo
saginatur cibo et potu, quem in Scripturis et de al-
tarí accipimus, et transvehit nos ad spiritalia, ut ibi
vivamus * exinde, ubi vita nostra 5 servatur :ier-
pa *.Àc per hoc qui sic accipit, digne accipit, et
qui digne illud acceperit, babet jain vitam zternam
in se manentem.

S. 4 Frivolum est ergo, sicut in eodem apocryplio
libro legitur, in hoc mysterio cogitare de * stercore,
ne cominisceatur in digestione alterius cibi. Deni-
que ubi spiritalis esca et potus sumitur, et Spiritus
sancius per eum in liomine operatur, ut si quid in
nobis carnale adhuc est , transferatur in spiritum,
et fiat homo spiritalis, quid commistionis habere
poterit? Quantum igitur distat vita illa. zterna ab
jsta mortali vila, tantum et. iste cibus omnino prze-
einet ab illo communi, quo simul nobiscum etiam
auimalia vivunt, et ideo communis appellatur, quia
omnium est, bonorum scilicet et malorum , necnon
et animalium; f at vero iste nonnisi filiorum Dei
est cibus, ut € inde alantur unde vivunt : Christo
enim vivimus, cujus et membra sumus. Dispen-a-
tive satis provisum est , ut ex illo interdum pasca-
mur, quatenus per hoc cum illo et in illo unum cor-
pus inveniamur. ^ Verumtamen quod jeiuni com-
municamus, satis provide fii, ut. dum sobrietas
flagrat in corpore, dum onmis fervor carnis quiescit,
et 1 omnes aniini sensus ad 1 intelligentiam et dis-
cernendi rationem fortius vigent, illo prius cibo
interior noster hemo inebrietur, quatenus deinceps
quod preminet in nobis vegetatum celesti dulce-
dine, illud * regat et gubernet, quod inferius est ,
nec ad noxia et superflua se relaxet. Dignum igitur
fuit, ut quod sublimius est, majori honore potiretur,
deinde quod inferius , et tamen necessarium, ! in-
dulgentiam istius vite perciperet, prius tamen ad
eclestia et zterna utroque ?* felicius invitato. Hec
est namque vera el nova conspersio sinceritatis et
veritatis, ut simus azymi sine fermento malitie el

* Mamer., vivamus ex fide.

b AL, ubi nostra servatur crternitas.

* |n editis et. in cod. Major. mon. desiderantur
hzc verhas ac per hoc qui sic accipit. digne accipit.

$. PASCHASII RADBERTI. ABBATIS CORBEIENSIS

1953
AÀ nequitiz. ? Nam jn calice nihil aliud bibimus quam.
Christi sanguinem , ubi et .nos per aquam admistf
* couniti sumus : in pane vero nibil przter. corpus,
ubi nos per Christi conspersionem P jam membra
sumus; quie nimirum conspersio per aquam saucti
Spiritus fit, de qua Christus in Evangelio (Joan. vit,
$8) : Qui credit, inquit, in me, flumina de ventre ejus
fluent aqua vive. Et continuo evangelista : Hoc au-
tem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant credentes
in eum. H:ec igitur conspersio de multis granis fecit
unum corpus, corpus, inquam, sinceritatis et verita-
tis, si tamen sumus azymi, id est, absque fermento
malitiz et nequitiz, 4 ut digne hunc panem de bac
aqua conspersum accipere possimus. O mira Dci
omnipotentis dispeusatio, qua " tantis insiruimue
B disciplinis et firmamur exemplis, si non sit mens in-
grata de tantis beneficiis, et dubia de tam immensis
promissis. Idcirco , o homo, serva copspersionem
gratie, quia licet triticum sis, nisi doctrina et vir-
tute Spiritus sancti ad hanc unitatem et eonspersio-
nem fueris bene in farinam attenuatus , deinde
conspersus gratia et igne charitatis decoctus, non
poteris ad soliditatem fidei firmari. Propterea * sit
tibi semper mola superior spes promissionis, et mola
inferior timor perfectz charitatis, quibus duobn«
bene attenuatus possis Spiritussancti gratia in Christi
corpore uniri. Patet igitur quod bxc mystica sunt ,
et ideo, fili, sie ista debes cogitare, quasi celestia ;
sic contingere, quasi divina; sic accipere ut saluta-
ria, in quibus vita :elerna  repromittitur; sic cre-
C dere , ut dicuntur; deinde sic vivere, ut in. Christo
semper veritate et sinceritate conspersus membrum

ejus inveniaris.
CAPUT XXI *.

Quid sit quod Dominus ait : Non. bibam amoto de
hoc genimine vitis, donec illud bibam novum in
regno Patris mei.

4. (Hlier.) Ex hoc ergo loco quidam mille annorum
fabulam astruunt, * quod Christus corporaliter Y sit
regnatitus, quando et bec nova corporaliter debeat
comedere vel potare, qui usque ad consummatio-
nem szculi non se facturum, ut. aiunt, denuntiavit

* Hic variant mss. Sex legunt : Utroque felicius
invitati. Septew, cum Mamer. , felicius invitati ex-

puncto utroque. Duo, felicius intitatum.
» Hic in eod. Laub. incipit cap. LXXVI : Quod non

4 |n cod. Laub. incipit hic cap. LXXÍV : Frivolum D in calice aliud sumimus, nisi sanguinem.

est quod quaeritur utrum in stercora. .

* Heribal!J. Autisiod., et Raban. Mogunt. antis'it,
in fadam Stercuranistarüm hreresim declinasse con-
tendit Jacobus de Saíncie-Beuve in singulari disser-
tatione quie pones me est manuscripta. Utramque
ab ea purgat Mabillonius in prafatione ad saeculum
1V Bened. part. 1. pag. 32 et seq.

f |fic in cod. Laub. incipit cap. LXXV : Quod iste
cibus non nisi filiorum Dei sit.

€ Natic. et Laub., uf unde aluntur, inde vivant.

5 [n cod. Laub. hic incipit, cap. LXXVI : Quare
jejuni communicamus.

i Editi, et omnis animi sensus.

3 Mam., Ulim. cum quatuor mss. , intelligentia. et
discernendi ralione.

k Tres iss., illud servet et gubernet.

! Ulim. cum sex mss. , indulgentia ; duo mss., in-
dulgentic..

* Vatic., admisti communiter sumus; duo regii, ed
mysticum. conniti sumus ; tres mss., admisti, com-
muniti ; Flor., per aqua admistionem uniti sumus.

P Ulim. et Sirin., ejus jam membra sumus : sed
mss., exsulat ejus.

* Duo mss., ob quod digne.

* Uli, et Sirm., quantis instruimur disciplinis.
Vatic., per quam tantis insiruimur disciplinis. Mam.,
cum septem mss., qui tantis insiruimur disciplinis.

* Editi cum ms. Msj. mon. : Propterea sit. tibi
semper mola inferior timoris et superior perfectio cha-
ritatis. Mem. et Ulim. , perfecte charitatis. Keliqui
Omnes mss. nostram przferunt lectionem.

* Laub. cap. LXXVIII.

* Anic. et duo Colb. addant dicentes.

Y [n tribus mss. desiderantur hxc verba : Sit re-
gnaturnus, quando et huc nova corporaliter, lapsu, ot
videtur, librariorum.

Digitized by Google
