1507

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

iste manibus "angelicis defertur, * ac refertur, per À aqua vere iu potum, ul quod 3imul de latere msna-

quem nostra infürmitas divinitus relevatur, qui non
nisi solis amicis et fratribus porrigitur. Unde spoe-
$us adhortatur in Canticis : Comedite, esmici, et bibite,
et inebriamini, charissimi (Cant. v, 2). Quia profecto
talis esca et potus nunquam digne sine ebrietate
Spiritus sancti degustatur. Hinc quoque David ebrius
gratanter in persona noetra canit : Paresti in con-
apeciu meo mensam adversus eos qui tribulant me.
Impinguasti in oleo caput meum, et caliz. meus ine-
brians quam práclarus est (Psal. xxn, 5). Praclares
utique, quia omni veritate. ^ fulgore clarius resplen-
det, et luce sancti Spiritus illustratur, ac. per. hoc
fidelium inebriat mentes. Quo nimirum baustu iili
ebrii erant bora diei tertia, super quos se idem Spi-

ritus pleuius diffuderat. kdcirco et nostra * accipien- B

tium prz paranda sunt corda, ut tali epulo refecti, ad
altiora in fortitudine transeamus. Nemo itaque digne
accipit, nisi qui Lransit, undeet Pascha transitus ap-
pellatur. Pascha auteni gosirum immolatus est Chri-
&i«5, ad quod qui voli venire, et videre hanc visio-
nem, transeat et ipse cum Moyse, sicut et Christus
wansivit de hoc seculo, ut totus jam spiritalis spiri-
talia ista quam 4 digne percipiat.
CAPUT XI.
Cur in calice aqua. misceotur *.

1. Plane aqua in sanguine quare misceatur, dum
in natali calicis factum fuisse ! non legimus, illa
permaxima causa est, quia de latere Christi, ubi
passio completur, sanguis pariter et aqua manavit ;
quod recte mysterium apostoli plene intelligentes,
flendum * in hoc calice consuerunt, ut nihil deesset
mebis in hoc sacramento ad 5 commemorationem
passionis, qued tunc exstitit in cruce in consumma-
tionem nostrz redemptionis. Nam postquam emisit
spiritum, veniens unus militum accepit lanceam, et
speruit latos ejus, unde quasi de vivo i fonte mana-
vit. sanguis et aqua; et hic est verus calix, quia ve-
FaAcHer passus pro j salute nostra, non minus san-
guinem pretii, quam wadam k baptismi fudii, et quod
iunc de carme fluxit hoc uunc credentes. in calice
bibunt. Caro quidem dater in cibwm, sanguis et

* Vatic. et Flor. : Defertur ad Deum et ad nos re-
fertur.

b Editi cum Flor., veritate et fulgore, sed. plures

vit, hoc tolum noster homo his duobus renovatus
bibat, ut sí quam peccati maculam post fontem
&raxit, habeat. in hoc undam ! venix, qua ditnatar
* omnibus iniquitatibus suis, sanatis omnibus infirmi-
iatibus suis, et pretium euze redemptionis, quo unus-
«uisque redemptus de die in diem rursus renovetur.

2. Sed et plares dixerunt aqnam ideo admisceri
debere, ut simul ín Christi sanguine baptismus et
pretium salutis fluat : non * jam quasi due res, sed
uBa, sanguis videlicet fiat. Nam et sanguis in cor-
pore ut crescat hís duebus ? pascitur. Ex quo patet
quod satis provide ob dispensationem salutis nostre,
divina sapientia hoc simul de suo latere produxit, et.
unde mulier qua» deceperat priorem Adam, creata
est, inde rursus Ecclesia formetur, cujus Christus
in cruce peccata tulit. Quo constat quia omnes in se
levavit », dum eausas omnium pertulit in cruce. 1d-
circo Ecclesia qua in illo simnl foit, jure de latere
dicitur manasse ; qu: bene per aquam, sicut Cypria-
nus sanctissimus ait, designatar. Unde in Apocalypsi
engelus aquas esse populos interpretatur ; et ideo recte
provisum est, quia 4 simul cum sanguine fluxit, ut in
hoc mysterio veri sangulmis admisceatur, quatenus
et nos in illo simus, tt per hoc salutis sacramentum
divinis obtutibes illi * conniti mystice offeramur.
Nam si vimwm sine aqua offeratur, sanguis Christi
incipit esse sine nobis; si autem aqua sola, jam plebs
videtur esee sine Christo. Quando aute: utrumque
miscetur et conjengitur, tunc recte mysterium Ec-
clesiz spiritaliter perficitar. Nulli igitur liquores sic
se couniunt *, quomodo vínum et aqta : profecto
quia illad ex aqua per vitem, sicut Christus ex carne
per Mariam nascitur; sed longe excellentius vinum
quam aqua. * Quas denique aquas Dominum idcirco
commuetasse legimus, ut in sapientia nostra evacuata,
vinmm jucunditatis in nobis exuberaret. Hinc sponsa
in Canticis : Introduxit me rex in cellam vinariam,
et ordinavit in me charitatem (Cant. n, 4). Ac deinde :
Exsultabimus et (etabimur in te , memores uberum
Ixorum * (Cant. 1, 2). Exsultant ergo fideles dum se
intelligunt ad tantam unitatem Christi sociatos pef

! Vatic., unda veniam qua deleantur.

* [n editis et Flor. desilerantur hue verba : Om-
nibus iniquitatibus suis, et sanatur ownibus infirmita-

oplimz note mss., expuncto et, legunt veritate ful- D tibus suis.

gore. Quatuor iss. , veritate fulgoris.

* Vat. et Flor., [d est. accipientium. Cod. regine
Suecia accipiemdum ; f. ad accipiendum. *

3 Editi, condigne, at mss. decem, quam digne.

* [n recenti cod. S. Germani sic effertur. hic titu-
lus : Ut quid aqua cum vino misceatur, dum in cena
factum non legitur.

f Ulim. et Sirui. addunt : A Christo.

S Ulm. et Sirm., faciendum.

b Anic. : Ad commemorationem nostre redemptionis
(omisso passionis) quod tunc. exstitit in cruce in cou-
summoationem, In cod. Majoris Mon. omittuntur h:ec
verba : Quod tuuc. exstitit in cruce in consummatio-
nem nosire redemptionis.

í Exiti, de uno foute.

] Valic., propter peccata nostra.

k Codex Maj. Monast., quam unda baptismi.

n Ulim. et Sirm. : Non jam due, sed una, sangui-
nis substantia videlicet, fiat, repugnantibus mss. qui
legunt : Non jam quusi dw res, sed une, sanguis
v.delicet fiat. Seu ut habent Vatic. reg.'upus et
S. Audoeni, Sanguis vel. aqua videlicet fiat, vel cum
ms. Major. Mon., Sanguis ei aqua fiat.

* Ms. Maj. Mon., His omnibus pascitur.

P Sirm., lavit.

4 Vatic., quia simul aqua eum sanguine fugit.

r Mam., Ulm. et Flor., illico uniti.

* Flor., Remig., S. Andoeui el regius unus, sic se
conveniunt. Aniciensis et Colbert. unus, sic se com-
meniunt ; ms. Majoris Mon., sic sibi commiumt.

* Hic in Laub. cod. incipit cap. XXX : Cir Doni-
nus aquam in vinum mutaverit.

^. Sirm. addit super vinum, quod exsulat ab omui-
bus mss.

Digitized by Google
