<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1268   LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. — PROLOGUS.   1269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quod a primâvo indefessus curavi te rapere de inter A undas ; sed fateor tibi magis melotam patris supra verticen profuisse : qua denique subvehctum a te congratulor evasis se, me quoque jucundor non in vacuum cucurrisse. (Præfatus b autem pater, uti justitiæ faventibus moris est, exsilium c fert pro fide, illo ut utar Comici, quia plenus rimarum veritatem sciens silere noluit. Unde adhuc suspecti simus quid Dei dispensatio ex eo ulterius velit, quem jam inspicimus promissionibus meritorum hinc inde divinitus d agitari. Tu tamen non es secutus juvenilia, ut assolent, desideria, qui divitiis premuntur inviti disciplinarum compedibus, sed radicatus fide Christi ultroneos moribus et vita quotidie ad meliora, Domino juvante, proficis. Neque, ut frequenter tibi objeceram, supra glaciem scribens ad solem posui, sed in soliditate fidei et charitate Christi interius spiritu e solidante semina vitæ servi.
    Unde, votorum filii, censura fidei, et dilectionis f gratia etiam inter mundi turbines, præsertim dum nostrarum g suis discordiarum anfractibus pene labitur orbis, effusa super magnates contentione imperii, divino arbitrio, quorum lite multum dinque concassus, tandem patenti h occulta, quæ a principio per partes hinc inde concreverant, delictorum habentis ubique concupiscentiarum refusus, jam sua sumomos feriunt fulgura montes ; ita ut nihil nostras nisi confusio undique per singula horarum spatia repercutiat aures : tamen non supersedsi, ne unicum ac specialem te divinis duntaxat, quanvis clausus 1 in custodia, curarem eluere votis, et ad immortalia æternorum, licet sermone ineliminato, pulsum a lacte annuis angoribus ut gliscas felicis i invitarem. Quod ideo placuit communi k stylo temperari subulco, et ea quæ de sacramento Dominici sanguinis et corporis tibi exigis necessaria, tui prætextatus l
    latum fuisse observat, nusquam Arsenium. Sed hoc nomine designatum fuisse Walam ejus fratrem, qui et Jeremias dictus est, demonstravit Mabillonilus in ejus V. quamprimum primus edidit sub hoc titulo, Epilahium Arsenii.
    a Septem mss. legunt, subvectus tui te gratulator. Laudunensis : subvectus tunc gratulator.
    b Isthac in parenthesis desunt in editione Sirmondi, et in ms. S. Germani. Reperuntur tamen in omnibus fere manuscriptis et apud Mameranum.
    c Varia subiit Wala exsilia, primo anno 850 ad D Lemanum lacum, deinde anno insequenti ad Herum insulam, in qua septem annis exsul egerat S. Adalardus ejus frater ; ac demum ad quoddam Germanicæ monasterium.
    d Tres optimæ notæ mss., scilicet Puteanus, Colbertinus et Rhemensis S. Remigii legunt actiari, cujus loco Mameranus cum mss. Vaticano et Rohomagensis S. Audoni habent acciari.
    e In editione Sirmondi desideratur spiritu, quod omnes mss. proferunt.
    f Vatic., defectionis gratia.
    g Ita fere mss. omnes Editii : noster.
    h Ita codex Majoris-monasterii cum Sirmondo ; sed in plerisque mss. et apud Mameranum desideratur paleni.
    i Quid causæ fuerit cur Paschasius clausus in custodâ fuerit, non facile est divinare. Forsitan hic Walæ designat exsilium ad lacum Lemanum, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    rapere ita lenus perstringere, ut cæteri, quos nec dum unda = liberalium alltigerant literarum, vitæ pabulum et salutis haustum planius t ecum caperent ad medelam, et nobis operis præstantior exuberaret fructus o, atque merces pro sudore : quia pecunia verbi, sicut plenius posti, quantos repleverit suis sumptibus auditores, tantis copiosius in sese amplificatur meritorem opibus. Ideo velim non puerili animo ista perlegas, verborum ad alia pretiosorum amore ductus, sed sic sedeas ad hanc mensualm paupertalis, ac si ad ferculum Salmononis. Ambiunt ergo eum electorium sexaginta fortes ex fortissimis supernorum. Ubi si quis superciliosus aut invidus p vel indignus accesserit usquam, eorum tutus loquor q præsidio, ista non absque periculo contemnit. Quoniam uniuscusque ensis super femur vibratur r, tam ut talium refuldat audaciam, quam ut regis excubias custodial contra hosles ; quia etsi minus est in eloquio, nihil præstantinus in materia qua dignie credentibus vita præstatur incorruptibilis et æterna.
    Hinc ergo ne puces me tibi, fili, fabulam de Maronis salsura contexere, imo crede, post lac infantilz nihil magis cavendum, ne in his offendas ; nihilque felicius, si digne ad ea gustu intelligibil pertinigas ; ubi, si e recte sapio, quonislisibet recumbis, inter angelorum frequentiam et sanctorum omnium epulas, quia convivium t est regis æterni, admiseris. Ubi sponsus et sponsa dulcibus deliciarum fruuntur muneribus, et Rex totius creaturæ quotidie ingredi tur, ut videat discumbentes, si vestem in qua renati sunt habeant nupitalem. Unde quia, charissime u, talia periculosiss est præsumere, opesque deliciarum Christi fedare vitæ criminibus, et quæ sancta sunt impendernt atingere, velim cæcas ad lrecc una cum liiiqua gerentibus introire. Imo lava inter innocentes jussu Augusti ad eum missus, aliquandiu demorari potuit.
    i Vatic., facilitus.
    k In plerisque manuscriptis legitur communius, in quibusdam communiuer.
    l Editi, quæ tui prætexantur amore.
    m Editio Sirmondi undec, sed melius unda, ut in ms. Majoris-monasterii et aliis, vel ut habent Laubien s., et unius regius codex, unde liberalium alltigerant litterarum.
    n Laub. et Mart., plenis.
    o Mamer., fructus mercedis.
    p Vaticanus codex non invidus, sed immundus legit.
    q Mamer., præsidia ista non absque periculo conlenni.
    r Editi, vibrat, tam ut talium relundat audaciam, quam ut regis excubias custodial contra hostes.
    s Optimae notæ codices Puteanus, Colbertinus, Vaticanus, Rhemensis S. Remigii, Lauilensis, Rohomagensis S. Audoni, Turonensis, Majoris-monasterii, regius unus legunt, Qui si recte sapius. Mam., quæ si recte sapias. Codex vero Majoris-monasterii addit : Quodcunque tibi placet illud sacrosanctum celebrare vel participare mysterium, quoliescunque recumbis, etc.
    t Col. regius unus, qui ad convivium.
    u Editio Sirm., commune, contra fidem omnium mss. qui legunt charissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conforme impressão tipográfica moderna; foram mantidas abreviaturas, sinais tipográficos e occasionalis erros do impresso. Marcas de notas críticas (letras minúsculas) e numeração de página preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>