<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    529  LIB. DE CORPORE ET SANGUINE. DOMIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    cant per mortem carnis ad perpetuam, ubi nullus A
    defectus est, et sempiternam vitam.
    5. (Aug. in Joan., c. 6.) Interim tamen justum et
    pernecessarium ut redemptus alatur ad incorruptio-
    uem et potetur ad vitam. Propterea mox Salvator
    inulit: Caro enim mea vere est cibus, et sanguis
    meus vere est potus (Joan. vi, 56): ac si diceret, quia
    generaliter homines cibum et potum ob id perma-
    xime appetunt, ut non esuriant neque sitiant, et ne
    moriantur, hoc utique communis iste non praestat
    cibus et potus, sed caro mea et sanguis, quia a im-
    mortales et incorruptibiles facit, et ideo vere cibus
    et potus nominatur b. Constat igitur et liquet om-
    nibus, quod in hac mortali vita sine cibo et potu
    non vivitur: sic itaque ad illan aeternam non per-
    venitur, nisi duobus istis ad immortalitatem spiri-
    taliter nutriatur; et ideo bene simul in calice e red-
    duntur, quia de uno calice passionis Christi hæc
    duo nobis ad vitam manarant. Sed infelix est ani-
    mus, qui hoc non satis credit, et tamen non dubitat
    quod cibo et potu vita humana sustentetur. d Si
    enim in hoc mortali cibo tanta vita inset, ut quoi-
    die vitam labentem reparet et vires restitutat, quid
    sentiendum de hoc immortali cibo et potu, in quo
    vita æterna præstatur et immortalitas e regnat? Ve-
    ritas enim est Deus, et Christus veritas est, quia
    unicque Deus: propterea, o homo, si veritas est,
    crede, caro Christi et sanguis quia vita est; et ideo
    Veritas protestatur: Qui manducat meam carnem et
    bibit meum sanguinem, habet vitam æternam : n se
    manentem (Joan. vi, 55); manentem utique et non t
    labentem, quia in hac vita nemo vivit, nisi vivendo
    labatur in mortem. In illa vero semper in eodem
    statu manendo sive defectu vivitur. Igitur si quis
    sequiitur s viam, tenet veritatem; et qui tenuerit
    veritatem, jam vitam habet in se manentem, quia
    Christus est via, vita, et veritas; unde et hoc;myste-
    rium nonnunquam viaticum appellatur, quia si quis
    illo fruitur in via, pervenit ad vitam, quam jam in
    se habet, et falsitate nulla fallitur, quia veritate Do-
    minici corporis et sanguinis ad vitam illustratus b
    vegetatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,490,990">
    a Editi, qui immortales facit.
    b Al., nominantur.
    c Quatuor mss., creduntur.
    d Hic incipit in codice Laub. cap. LXX. Exemplum
    de cibo mortali ad mortalem.
    e Ita omnes mss. Maurer. et Sirin. expungunt
    regnat.
    f Tres mss., labentem.
    g Editi, si quis sequitur vitam.
    h Vatic., illustratur vegetatus. Main. et Ulm. cum
    duobus mss., illustrait ut vegetatur.
    i In cod. Laub., cap. LXXI.
    j Editi, cum duobus mss. adjunt generaliter. In
    mss. vero Maj. nom. sic effertur hic titulus : Gene-
    raliter nunc jejuno [forte a jejuno] mysterium sacrae
    communionis celebratur. Omissis quæ sequuntur,
    quæ etiam in codice Rothomagensi S. Audoeni omit-
   untur.
    k Vatic., ut hora ipsius sacrificii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,920">
    CAPUT XX 4.
    Quare i nunc a jejunis mysterium sacre commu-
    nionis celebratur, cum Dominus post cœnam apo-
    stolis hoc tradidierit.
    1. Sacramentum ergo fuit, quod Dominus post
    cœnam apostolis hoc tradidit. Sic enim illud imperli
    oportebat circa finem diei ad vesperam, ut hora k
    ipsa sacrificii ostenderet jam finem sæculi advenisœ,
    unde Joannes : Filioli mei, l' novissima hora est
    (I Juan. ii, 8). Porro apostoli ideo jejuni jam non
    erant, quia necesse fuit ut pascha illud typicum prius
    compleretur, deinde ad verum paschæ sacramentum
    transirent. Hoc enim in mysterio tunc factum est,
    ut et umbra finem acciperet, veritate ostensa, et
    ipsi deinde ad verum mox transirent novitatem. Ex
    quo factum quomodo oculi jejuni corpus et sanguinem primi-
    tus minime percepere. Cæterum universaliter m in
    Ecclesia omnes cum summa religione jejuni commu-
    nicare consueverunt. Sic enim placuit Spiritui san-
    cto per apostolos n ut in honorem tanti mysterii pri-
    mitus corpus Christi et sanguis sobrie acciperetur,
    quam cæteri cibi, et ideo per omnem Ecclesiam
    Christi mos iste satis decenter ac provide inolevit.
    • Neque observandum, sicut apocryphorum muni-
    menta decernunt, donec ea digerantur in corpore,
    ne communis cibus accipiantur, sed satis invigilan-
    dam, ut antea se quisque præparet, et post acce-
    ptam gratiam nullus indignum se reddat. Spiritualiter
    enim hæc accipienda sunt et non carnaliter.
    2. Licet igitur P caro in carnem, et vinum conver-
    tatur in sanguinem, veluti q a natura probatur, la-
    men altius hæc consideranda sunt, ubi non modo
    caro aut sanguis Christi in nostram r convertuntur
    carnem aut sanguinem, verum nos a carnali bus ele-
    vant et spiritales efficiunt s. Hoc sane nutriunt in
    nobis quod ex Deo natum est, et non quod ex carne
    et sanguine. Dedit itaque nobis Christus potestatem
    illos Dei fieri, verumtamen non ex voluntate t car-
    nis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nascimur
    (Joan. i). Illa = ergo nativitas nostra, quæ ex Deo
    est, utique spiritalis v est, quia Deus spiritus est, et
    ideo hæc mysteria non carnalia, licet caro et san-
    guis sint, sed spiritalia jure e intelliguntur. Unde
    longe inferius vita nostra ista temporalis corporeo
    D Editi, jam novissima hora est.
    m Flor., universa in Ecclesia.
    e Editi addunt ordinare, quod exultat ab omnibus
    mss.
    o Hic in codice Laub. incipit cap. LXXII, cum hoc
    titulo : Non observandum in hoc quod quidam dicunt,
    commisceantur ille cibus divinus cum isto mortali,
    donec digeratur.
    p Ulin. cum Anic. Laudun. et uno S. Germ. :
    Licet enim panis in carnem.
    q Mamer. cum uno mss., velut si a natura pro-
    batur.
    r Flor., non vertuntur.
    s In Laub. hic incipit cap. LXXIII : Quod non nutiri,
    cibvs divinus nisi quod ex Deo est, digeratur.
    t Tres mss., non ex voluntate.
    u Cod. Major. mon., in illo ergo.
    v In cod. Major. mon. repetitur spiritualis.
    x Al., jure creduntur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como impressas; sinais de abreviatura e notas marginais identificadas no rodapé transcritas literalmente. Dois blocos principais (duas colunas) lidos esquerda depois direita conforme regra.</notas>
</pagina>