5h
CAPUT XIX 5.
Ut quid in sanguine Christi fragmen | corporis
admisceatur b,

1. Patet sensus quod jam caro frangitur, quia
'sanguis est in calice qui de latere manavit, et ideo
quam recte caro sanguini sociatur, quia nec caro
sine sanguine utique, nec sanguis sine carne jure
communicatur. Totus enim homo, qui ex duabus
constat substantiis, redimitur, et ideo carne simul
Chrisü et sanguine saginatur. Denique non, sicul
quidam volunt, anima sola hoc mysterio pascitur ;
quia non sola rédimitur morte Christi, et salvatur ;
verum etiam et caro nostra per hoc ad immortalita-
tem et incorruptionem reparatur. Carni quidem
nostrze caro Christi spiritaliter * conviscerata trans-

'$. TASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
A corpus pertinet, addidit: Et ego resuscitabo eum in

1528

novissimo die, ut sicut integre creatus est homo, ila
quoque redemptus integre prodicetur; ac deinde
in novissimo ad integrum reparandus credatur.

$. ! Porro in calice, quantum datur intelligi a
sanctis Patribus, ideo simul corpus et sanguis per
hanc partem junguntur, quia calix passionis Christi
przfigurat mysterium, sicut canitur in psalmis :
Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
cabo (Psal. cxv, A5). Per calicem namque salutis
passio designatur. In qua nimirum passione simul
caro Christi cum suo sanguine fuit; idcirco jam
immolate Christo per sacramentum divinz tradi-
lionis, corpus frangitur ad escam populis, et parti-
tur fidelibus ; sanguis vero in calice ac si in passione

formatur ; 4 [teste Hilario, ut unum simus in eo B fusus, spiritaliter consecratus pro nobis ostenditur

per hoc mysterium naturaliter, ut. et Christi sub-
stantia in nostra carne inveniatur, ] sicut et. ipsum
nostram in suam constat assumpsisse deitatem, unde
orantes ad Deum cum Propheta dicimus : Memorare*
qua mea substántia ; nunquid enim vane. constituisti
omnes filios hominum ? ( Psal. .xxxviu, 48.) Quee
igitur major securitas hominis, quam ad suam sub-
stantiam orare, et eam f. in Deum venerari, atque
per unitatem persens fidenter 5 dicere : O. Dews,
wea substantia, qui me. constituisti et creasti, mun-
quid vane me creasti * non utique, licet vanitati sub-
jaceat homo 5 vivens, quia Deus creator, et Verbum
Patris factus ! homo. Unde, constat per. hoc quod
et nos in illo, et ille utique in nobis, dum 1 carne
spiritaliter se refundit, ut nos per hoc in. jncorru-
ptionem transformemur.

$. Porro sanguis ejus, ut dixi, potatur, quatenus
anima, quie in sanguine peccati est, renovetur; quia
et Christi anima. non in sanguine peccati, sed in
sanguine carnis, eliam uti natura est hominis, car-
nem bumanam, quam Christus susceperat, vivifica-
vit. Idcirco non recte caro sine sanguine communi-
eatur; sed ut caro habeat relationem ad animam,
quie in sanguine Christi est, et anima vivificatrix k

carnis per sanguinem relationem habeat ad Deum,

atque ita 1otus homo sanetur. Hinc quoque Dominus
cum dixisset : Qui manducat meam. carnem et bibit
meum sanguinem, habet vilam. eternam , continuo
subjecit : Ef ego resuscitabo eum in novissimo die
(Joan. vi, 55). Habet namque ideo dixit, quia moz
anima carne soluta intrat in vite promptuaria, ubi
. Sanctorum anime requiescunt, Deinde, quod ad

* Laub. cap. LXIX.
. b Cod. Laub. addit : Et quod nen solum anima, sed
«orpus hoc mysterio pascitur. Codex vero S. Germani
gecente manu conscriptus hunc praefert titulum :
Dorporis et sanguinis Domini perceptionem nobis ad
salutem esse necessariam.
* Laub. specialiter conviscerata ; ms. Maj. mon.,
spiritualiter consecrata.
« 4 Inelusa ansulis desunt in Editis
..* Editi cum uno ms,, memorare mec substantia. .
f Editi, eam Deo. :
t Anic., fideaies ; mss. Major. mon. S. Audoeni,
&t unus regius, fideliter. ——

ad potandum, Deo Patri a summo pontifice oblatus,
quatenus eo prelio quo redempti sumus de morte
2d vitam, et in corpore Chris) aggregati, exuamur
3 culpis quotidianis levibusque peccatis. Deinde eo
ipso cibo potuque pascamur et potemur ad vitam,
ut ex ipso per ipsum refecti convisceremur * in
Christo, quatenus et ipsi cum eo unum inveniamur,
alioquin vitam in nobis hahere non possumus ; unde
ipse Salvator : Nisi mandaucaveritis, inquit, carnem
filii hominis el biberitis ejus sanguinem, non habebitis
vitam in vobis (Joan. vi, 54).

4. Quapropter etiam nonnulli quaerunt, si qu
baptizantur, et preventi morte fuerint velocius,
nec sinuntur carnem Domini manducare, neque ejus
sanguinem bibere, utrum vel quantum noceat; aut
8i nibil noceat, presertim cum mox rena it Chri-
sio, unum cum eo corpus effecti, in adoptionem fi-
liorum Dei venisse vere creduntur. Unde constat
quia renati ad vilam, mox translati per mortem
carnis ad ipsam eamdemque vitam, qux» Christus
est, sine ullius labe peccati, in ipso ? concorporati
inveniuntur; et ideo non obesse credimus. eos via -
ticum non accepisse bujus sacramenti ad vitam in
via; quia in nullo post perceptam vitam declinave-
runt ? a via, sed manserunt in vita, qux Christus
est, eL ideo non defecerunt in via, donec perventum
est ad veritatem, in qua sempiterna et vera esl vita.
Ceterum quantisper hic remanentibus valde per-
necessarius est ad vitam ille cibus ccelestis et potus,
quatenus P sicut aluntur cibis terrenis ad tempus ut
vivant, sic alantur spiritaliter renati per hac ad
perpetuam vitam, ne deficiant in via, donec trans-

à Editi, omnis homo vivens.
. 1 Kiti, factus est komo.
j Editi, dum in carne.
k AL, eivificata Christi per sanguinem.
1 Quas sequuntur usque ad interim. tomen justum,
desiderantur in undecim mss.
* Eliti, convesceremur.
. * Editi, non incorporati, non ita bene.
.* Cod. regius, declinaverunt, sed. manserum. in
vía.
P Cod. regius, quatenus sic alamtwr. apiritualütet
renati per hac ad perpecuam vitam. Z

Digitized by Google
