1515

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1516

gillum pudoris. Kakia namque dicuntur Grece vexa- A gatione eguerit ullius delicti, quia peperit Dominum

tiones, quibus quam dire affligitur corpus et animus.
Sed beata Maria nihil horum pertulit, quxe et gaudium
habuit in fructu, et honorem in partu. Hinc quo-
que dicitur concepisse Virgo et peperisse et perman-
sisse. /Equa igitur conditione dicitur concepisse ac
peperisse , zequa et permansisse. Non enim in partu
solent coire puerpera: cum viris, ut. virgo tunc ne-
getur virginitatem perdidisse, quando nullus est ap-
petitus, neque ulla possibilitas coeundi, sed integri-
tas commendatur virginis, et honor atque incorruptio
carnis. Alioquin nos viri quia nescimus illius
sexus naturam, interrogemus virgines, interroge-
mus que et matronas conjugio copulatas. Vir-
gines quidem, ul sciamus quid sit. integritas carnis
et sanguinis; conjugatas vero, si est ulla corruptio
in partu aut dolor, nisi processerit sanguinis conta-
minatio et seminis susceplio. Non enim libenter
vobis verecundiam incutimus, charissime, qui non
sine magno pudore de his loquimur, sed eximiz pie-
tatis honor est vobis et decus virtutis, beatissimze
Virginis pudicitiam praedicare incorruptam et in-
contaminatam, et ab omni contagione prim: ori-
ginis confiteri alienam, De qua si interrogemus vir-
gines, norunt incorruptionis gratiam, sel nesciunt
fecunditatem prolis. Si vero quaeramus apud con-
jvgio dedicatas, sciunt quien maledictionis Evae
pressuras et gemitus, sciunt ct ich terumnas et
tristitias fecunitatein seminis, se: nesciunt integri-
tatem virginitas, nec in cunceptu nec in partu.

Jesum Christum de Spiritu sancto procreatum, sed
quia ipsa sub rege erat, et Dominus Jesus Christus
sub lege factus, factus de muliere, legis przcepta
et instituta veterum in eo servantur jure ad tempus,
quousque cessante lege gratia succederet. Et hzec
est completio dierum secundum consuetudinem
legis et non secundum necessilatem purificationis,
quia beata et intemerata virginitas immaculata et
incorrupia permansit, nullis coinquinala sordi-
bus, nullis vexata Evx cruciatibus. Non potest
fieri, juxta angeli vocem qui gaudium universorum
affert, ut ipse Christus tormenta in ortu suo matri
attulerit. Inter angelorum excubias et laudes non cre-
do quod matri gemitus el dolores tristitiasque Evae

B contraxerit ; et ideo alia. erat purgatio illa. femina-

rum, in qua purgabantur non minus delicta anima-
rum quam et vitia corporum ; et alia purgatio Mariz,
in qua non ob aliud quam pro mysterio consuetado
legis servatur, quia nullis egebat purgamentis que
Deum dese omnium purificatorem genuit inearnatam.
Porro completio dierum purgationis ejus nulla alia
causa est quam expletio et consuetudo legis. Pur-
gatio vero et separatio reliquarum feminarum multis
ex causis est, in qua. et vitia purgantur animarum
et vitia corporum. Unde septem depulantur dies
immundi, quibus sedere jubetur mulier in sangnine
immundo, immundissima juxta dies separationis
ejus, et. Iriginta tres ut sedest in sanguine puro.
Omnibus tamen diebus istis mulier irymunda erat et

Beata vero Mater Domini in utroque virgo perman- C sordida multis ex vitiis, donee redintegraretur status

Sit, id est et in conceptu mater, et in. partu
virgo, quia in nulio horum contaminata reliquarum
exemplo feminarum fuit, qu: nec Adam ad. se ad-
misil, nec ex Evo colluvione filium suscepit, nec
sub maledicto in doloribus et angustiis enixa Do-
minum peperit. Unde constat quia sicul clauso ute-
TO concepit, ita et clauso peperit, non communi lege
nature vitiate et maledictionibus damnat, sed Spi-
ritus sancli gratia, et virtule Altissimi qua legitur
adumbrata.

At vero isli nisu quo possunt conantur. astipnlare
Virginem in vitio peperisse, et pudicitice contume-
lias inferre. Unde assumunt illud ex Evangelio : Cum
impleti essent. dies purgationes ejus, quod. obtulerunt

Jesum in Jerusalem ut sisterent. eum. Domino, sicul D

scriplum est in lege Domini : (juia omne masculinum
adaperiens vulvam sanctum. Domino vocabitur (Luc.
n, 22, 25). Ecce, inquiunt, cum dicit completos dies
purgationis ejus, ostendit evangelista legi natura
eam subjacuisse, el sordibus coinquinatam fuisse,
simul et Jesum vulvam matris aperuisse. Qui pro-
fecto temerarii assertores dum ila sentiunt, to-
tum desipiunt et destruunt quod saw doctrine
est, quod rudimenta fidei de Christo ecclesiis
commendarunt, quod gratia Spiritus sancli in. my-
sterio promulgavil. Non enim sic completi dies pur-
gationis ejus dicuntur, quasi beata Virgo pur-

totius $orporis, et sanarentur corpora sanguisque
Ces»aret a fervore vitiatus ; sicque emundatis sordi-
bus, mulier diviuis pnrgaretur hostiis et muneribus.
Sed beata Maria non. talibus eguit sacrificiis, qua
sanctam de se genuit bostiam, per quam mundus
purgatus est. Nam quod dicit evangelista, Quia omne
masculinum, adaperiens vulvum, sanctum Domino vo-
cabitur, non ideo dicit, ut nos cogat credere quod
Christus vulvam matris aperuit, ut alii, sed wt do-
ceret quod ideo sistunt eum Domino uL facerent. se-
cundum consuetudinem legís pro eo; quiaomne mascu-
linum, adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur,
in mysterio legis et sacramento sacra prxvaricatio-
nis. Non enim evangelista hoc testimonium de lege
ideo adhibuit, ut monstraret Christum. vulvam vir-
givis reserasse, sicut ezeteri primogeniti, sed ut osten-
derel. eum sub lege factum, et de vulva virgiuis
prodisse, non qui vocaretur tantum, sed. qui esset
essentialiter sanctus, cui jure patet omne clausum.
Quod testimonium beatus Ambrosius exponens in
Evangelio ait (lib. v1, cap. 2 in Luc.) : * « Non eniin
virilis coitus. vulvze virginis secreta reseravil, sed
immaculatum semen inviolabili utero Spiritus. san-
ctus infudit. Quod sane semen przfatus doctor non
sie dicit jufusum, ut aliunde sit quam ex carne Vir-
ginis et Sanguine, neque ut Spiritus sanctus semen-
livum esse credatur carnis, ut )renzus vult, sed per

* Neon enim. Quie sequuntur, de. verbo exstant apud. Hildefonsum serm. 1 de Purificatione.

Digitized by Google
