1269

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMIN.

1270

artifex Deus rerum naturas, nt suum velle ab his A olim habuit in natura. dividendi se !, ut populus pe

Auferret, quia omnium creaturarum subsistenlia ^ in

eadem Dei voluntate subsistit et virtute, a. qua cau-
sam habet, non solum ut subsistat quidquid esi, sed
etiam ut sic sit sicut ipsa Dei voluntas decreverit,
qui causa est omnium creaturarum. Alioquin nec
subsisteret ulla creaturarum existentia, nisi in ejus
voluntate, a quo lotius ejus esse manat: eL ideo
natura crealurze quoiies mulatur, aut augetur, vel
subtrahitur, non ab jllo esse diverlitur in quo est,
quia sic est, et sic fit; ut ille decernit in quo est 5.
2. Patet igitur qnod. nihil extra vel contra Dei
velle * potest, sed cedunt illi omnia omnino. Et ideo
nullus moveatur de hoc corpore Chrisli et sanguine,
quod in mysterio 4 vera sit caro et verus sit san-
guis, dum sic volnit ille qui creavit: Omnia enim
quecunque voluit fecit in celo el in terra (Psal. cx:ui,
2), et quia voluit, licet in figura panis et vini mz-
neat *, hxc sic esse omnino, nihilque aliud quam
caro Christi et sanguis post consecrationem credenda
sunt: unde ipsa Veritas ad discipulos : H«c f, in-
quiL, caro mea est pro mundi vita (Joan. v1,52) € : et,
ut mirabilius loquar, non alia plane quam quz nata
est de Maria et passa in cruce et resurrexit de se-
pulcro. (Ambros.) Hec, inquam, ipsa cst, et. ideo
Christi est caro, que pro mundi vila. adhuc hà. hodie
offertur, et cum digne percipitur, vita utique. eterna
in nobis reparatur. Quod si minus alicui. quam dici-
mus credibile videtur, attendat universa Veteris ac
Novi i Testamenti miracula, qu:& contra natur: or-
diger ob fidei firmitatem a Deo gesta sunt, et videbit
luce clarius quod Deo nihil impossibile sit, dum
onmium esse Dei voluntas est, et quidquid voluerit
Deus, hoc singula sunt i.
5. At vero si quis ista non credit, si vidisset
Christum in cruce in specie servi, quomodo Deum
illum iptelligeret, nisi per fidem prius credidisset. fta
et in hoc corpore, ubi species alia monstratur, quo-
modo carnem Christi videat, nisi per fidem prius
veraciter k credat. Cogitet ergo si mare Rubrum

* Ánic. regius unus, etRothom. S. Audoeni, sub-
tantia. Ut "U

^ In editione Sirmondi desiderantur hzc verba:
In quo est, quía sic est, et sic fit, ui ille discernit in
quo est, qux tameu exstaut apud Maier. et. Ulim-
merium. (n duobos mss. sancti Germani, duobus
regiis, regine Sueciee duobus, Vaticano, Laubieusi,
Puteano, Colbertino, Laudunensi et Turonensi S.
Martini. U '

€ Quataor mss., contra Dei voluntatem.

à Ms. S. Audoeni, in minislerio, Anic. vero el
Colbertinus unus, mysterio, omisso ín.

* Puteanus, Anic. Remigianus, Vatic. et Floren-
linus, licet figura panis et vini, omisso in; trcs alii
wiss:e addunt. maneat, Ulimimerius verb sic legit,
licet figura panis et vini hic sit.

1 Auic., hoc, inquit.

€ [n codice Laubiensi hic incipit cap. Il, cujus hic
titulus : Quod non sit aliud quod sumimus in Eucha-
ristia, nisi caro de intemerata Virgine nala, el. san-
guis qui fluxit de latere Christi.

h Ín cod, Vaticano desideratur hodie, desideran-
tur et hoc mox subsequentia verba : Et cum digne

medium sieco vestigio transiret, aut si habuit omnis
illa ZEgyptiorum aqua ex se, licet per Moysen, visi
se convertendi ín sanguinem, et extera. An in vo-
luntate Dei fuit ut impios permulceret ad. fidem, er
monstraret in specie coloris ejus, quod omnis eorum
doctrina et. morum aspersio versa esset. in sangui-
nem ? (Aug.) Dcinde in Evangelio aqua * perhausta
de fonte, unde habuit potentiam se in vini demu-
tandi saporem? Et ut. de innumeris pauca comme-
morem, unde habuit ignis ille Dabylonius, ubi tres
pueri missi sunt, per. naturam ne caleret. [el. ar-
derei]?An in voluntate fuit ut fieret tanquam spiritus
roris flantis (f. flans], wt refrigerium magis. quam
incendium prxstaret sanctis ? Cogitet. ergo quisque
B panes illi in eremo quinque aut septem, si habuerunt
subs!antialiter ex se, ut. tot. homines satagent, et
deinde tot sportas replerent, an in gratia ^ fuit quod
factum est. Creatoris : minuendo euim. multiplica-
bantur, necnon eiiam et Maria virgo liabuit ut. Virgo
pareret. sjne coitu. Deum, an in virtute Dei? Et ut
apertius dicam, caro nostra vel. animalium, nun-
quid non terra ?, imo terra, quia dictum est : Terra
es, et in. terram ibis (Gen. i). Quamvis ergo terra
vera sit caro, licet corruptibilis, si servaverit jura
legis et. mandatorum Dei pr:ecepta, vestietur adhuc
immortalitate. Per ista qu exponimus quamvis
caro, tamen incorruptibilis erat P. e
4. Quz velim diligenter attendas, o homo, et per
omnia quecunque naturaliter videntur esse, vel quie
contra naturam facta leguntur ab initio creature,
enucleatius obsecro considera, utrum éx sese in ua
natura fiant singula 4, vel quze demutantur in aliud
quod non erant, utrum per ordinem sui juris, ut sint
mirabilia, aut certe, quod magis fateberis, et illa
qux sunt quasi naturalia, et justa; qua quasi contrat
naturam veniunt, prorsus omnia in voluntate Dei esse
et in sapientia singula pro utilitate rationabilium pro-
creari, et ideo causam omnium existentium volunta-
tem Dei recte fatemur, necimmerito, quoniam voluis-

percipitur, vita utique eterna in nobis reparatur,

: i Apud Mameranum et. in tribus mss. desidera-
tur Novi, quod tamen optime quadrat. Nam infra
Novi perinde ac Veteris Testamenti refert miracula.
' P Mawer. et Laub., fic singula. fiunt. Rotbom. 8.
Audceni, hoc singulariter fit. .

k Editi, cum quibusdam mss., expungunt prius,
Ocio vero mss. pro veraciter legunt veracius.

^1 Vatic., habuit naturam dividettdi se. "

m Editi, si aqua perhawsta de fonte. habuit poten-
tiam; at. melioris note mss. expungunt. $t, legunt-
que hoc modo : aqua perhausta. de [onte uhde habuit

olentiam. Nec male, nam interrogando hic loquitur

adlertus. ' .

» Editi, cum. quibusdam mss. , addunt Dei, quod
superfluum est, nam mox subditur Creatoris, cujus
loco Laub. legit creantis omnia.

9? Quinque mss., nunquid non de terra. .

P Mamer. et Sirm. expungunt sit. Laub. Quamvis
ergo terra vera sit caro, corruptibilis est. Flor. Quam-
vis ergo terra sii vera caro, tamen corruptibilis est.

« Vatic. Fiant singula, que augentur, aut minuun-
tur, aut demutantur.

?

Digitized by Google
