<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
ostendens, dicit cum accepisset, item tibi gratias
agens benedixit, et dedit discipulis suis, dicens a. Ab
disne ubique, quod ipse gratias egerit, quod bene-
dixerit? et ideo licet nos gratias agamus Deo, ille
est qui pro nobis gratias agit per se, et nos tamen
per illum; et quia per illum, ejus gratiarum actio
jure dicitur. Sic itaque, licet sacerdos benedicat,
ipse est qui benedicit et frangit; alioquin nisi ejus
esset benedictio, nulla b sanctitas in eo esset: unde
in Levitico ad Aaron et ad filios ejus: Invocabitis
ergo nomen meum super filios Israel, et ego bendei-
cam eos (Num. vi, 27). E Sacerdos ergo invocat, sed
ipse benedicit et frangit; quia nisi ille frangeret
hunc panem, parvuli omnes jejuni remanerent. Hinc
quoque propheta suspirans, quia necdum Christus
venerat, aiebat in Lamentationibus suis: Parvuli pe-
terunt panem, nec erat qui frangeret eis (Thren. IV, 4).
Et ideo hic solus est qui frangit hunc panem, et
per manus ministrorum distribuit d' credentibus, di-
cens: Accipite et bibite ex hoc omnes, tam ministri
quam et reliqui credentes: Hic est e-cahc sanguinis
mei, novi et aeterni testamenti. In hoc quippe verbo
sanguis efficitur, quod ante vinum et aqua fuerat.
Efficitur ergo sanguis, sed ille utique quem disci-
pulis tradidit; sanguis plane Novi et aeterni Testa-
menti, quod testamentum nunquam immutabitur,
quia aeternum est; nunquam veterascet, nunquam
firitium erit: et hoc est testamentum haereditatis
nostrae, per quod nobis divina et caelestia traduntur.
3. Hoc igitur est mysterium fidei. De hujus nam-
que sanguinis figura populus sanciificatus est Veteris
Testamentii. Sed in illo sanguine umbra erat, hic au-
tem veritas: Owi pro vobis, inquit, effundetur, et pro
multis in remissionem peccatorum. Nam ubi Lucas
dixit, pro vobis, ibi Matthaeus pro multis posuit (Matth.
xvi, 28); unde credendum quod Christus utrumque
dixerit, quia hic sanguis et pro apostolis et pro
multis qui creduntur erant per verbum eorum effu-
sus est. Hic utique et non alius, neque alicujus altera
rius, sed sanguis Jesu Christi in hoc verbo efficitur.
Viget autem hoc verbum et manet, Hic est enim
calix sanguinis mei, qui pro vobis fundetur et pro
multis. Quapropter, o bono, quotienscunque bibis
hunc calicem, aut inanducas hunc panem, non alium
sanguinem te potes bibere, quam eum qui pro te et
pro omnibus effusus est in remissionem peccatorum;
neque aliam carnem, quam quae pro te et pro on-
tibus tradita est et pependit in cruce, quia sic Veri-
tas testatur: Hoc est corpus meum, quod pro vobis
tradetur. Et de calice: Hic enim sanguis meus est, qui
pro vobis effundetur in remissionem peccatorum. Unde
a Vatic. cum aliteros ms. addunt: Accipite et bibite
ex eo omnes, hic est enim sanguis meus.
a Ms. Maj. non., nulla secura sanctitas.
b In cod. Laub. hic incipit cap. LXIV: Quod sacer-
dos Domini in consecratione quonumibet invocat, sed
Christus benedicit, frangit, et tribuit.
c Tres mss., distributi etiam calicem credentibus.
d In plerisque mss. desideratur alterius.
e Hic hunc restitimus ope codicis Vaticani, quod
ab aliis excultat mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
sicut tunc: 1 a remissionem san&amp;us est peccatorum a
traditus, ita adhuc 6 hodie in remissionem com-
editur et potatur delictorum: ut quia in terris sino
quotidianis leivibusque deliciis vivere non possumus,
ut premisi, tali esca et potu refecti, sine macula et
ruga inveniamur, et non solum hoc, sed etiam omni
benedictione coelesti, quae in illis est, repleamur, ac
per hoc unum corpus cum illo et in illo maneamus,
ubi Christus caput et nos omnes membra censea-
mur.

CAPUT XVI.
Utram hoc corpus post consecrationem panis jure
quaeal vocari.

1. Quod panis etiam quamvis vera caro sit, hoc
mysterium possit nominari probat Apostolus, ubi
B dicit: Probet se homo et sic de pane illo edat, et de
calice bibat (1 Cor. XI, 28): quia: Christi caro e
vera caro, et tamen panis vivus qui de coelo desce-
dit jure catholice praedicatur: caro quidem secun-
dum gratiam, panis vero secundum efficientiam, quia
sicut hic panis verrenus vitam subministrat tempo-
ralem, ita ille coelestis vitam prestat aeternam et coe-
lestem, quia vita est sempiterna. Denique et sanguis
hic secundum efficientiam, simili modo vinum typi-
c potest vocari, quia sicut vinum laetificat cor homi-
num sobrie potatum, ita longe locupletior huc vinum
sanguinis laetificat cor hominis interioris, et inebriat
mentem amore spiritali: unde dicium est: Calix i
meus inebrians quam praeclarus est (Psai. xxii, 5):
Et: vinum laetificat cor hominis (Psal. ciii, 15). De
quo nimirum vino sponsa in Canticis exsulat, quod
Christus in ea suam ordinaverit charitatem. Cale-
crum secundum premissam doctrinae veritatem, nihil
aliud quam caro Christi et sanguis jure credatur, quia
non sapore carnis, sed spirituali dulcedine degustan-
tur, et fidei ratione intelliguntur.

CAPUT XVII.
Utrum panis et eo habeat, qui majus aut qui minus
acceperit.

4. Si enim figura istius sacramenti in manna illo
celesti praecessit, verer et hujus rei ratio exinde
aperte monstratur, quod dicitur: Qui plus collegerit,
non habuit 1 amplius, neque qui minus paraverit in-
venit minus (Exod. xv, 18; II Cor. vim, 45). Non
est omnino quantitas visibilis in hoc aestimanda my-
sterio, sed virtus sacramenti spiritalis: sicut nec
quantitas hominis Christi metienda in corpore, sed
virtus in eo et divinitas consideranda: nam plus
retulit mulier illa in Evangelio, quae fimbram vesti-
menti ejus tetigit, quam turba quae lotum corpus
dedit, ad hoc, contra fidem omnium mss.
a In cod. Laub. cap. LXV.
b Cod. Laub., quia de Christo caro vera caro est.
1 Duo mss., Calix ina.
k In cod. Laub. cap. LXVI. Titulus vero hujus capitis
apud Ulim. et in recenni S. Germani mss. sic eflerunt:
Vim et rationem hujus sacramenti corporis et sanguin-
is Domini prorsus a rationis sensu esse recodnita-
m. 1 In duobus mss. deest habitu
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; notas de rodapé transcritas inline com letras indexais; certas abreviações preservadas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>