1985

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

3295

delictum membrum orabóli hic profecto jam non est A ex omnibus perficiatur, quia hec sunt dotalia ,

in corpore Christi, quia factus est alterius rnembrum.
Idcirco ei jure non licet edere de hoc mystico corpore
Christi ; quod sane corpus, ut vera caro sit Christi,
pro mundi vita quotidie per Spiritum sanctum con-
secratur; ex qua non habent potestatem edere qui
ex adverso sunt, ^ Vescuntur ^ autem eo condigne
qui sunt in corpore illius, ut solum corpus Chrisli *,
dum est in via, ipsius carne reficiatur, et discat ni-
hil aliud esurire quam Christum, nihil sit. ire nisi
Christum, nihil aliud sapere quam Christum, non
aliunde vivere * non aliud esse, quam corpus Chri-
8ti f.

2. Caeterum illud corpus quod natum est de Maria
virgine , in quod istud transfertur, quod pependit in

cruce, sepultum est in sepulcro, resurrexit a mor- B

tuis, penetravit colos, et nunc pontifex factus in
zlernum , quotidie interpellat € pro nobis; ad quem
si recte communicamus, mentem dirigimus, ut ex
ipso, el ab ipso nos corpus ejus, carnem ipsius ,
illo manente integro, sumamus : que nimirum caro
ipse*^ est et. fructus ipsius carnis, ut idem semper
maneat, et universos qui sunt in corpore i pascat.
Si enim hydria farinz vel lecytus olei, seu panes
secundo i crescunt , et non minuuntur dum satiant,
quid putas facit caro Christi? Arbor quidem ligni
vita Christus nunc in Ecclesia est, cujus imago in
paradiso arbor illa fuit. Idcirco scire convenit , quod
veritas hiuc completur, quam prius figura przemisit.
Nam si homini ex illa seniper, Dei servatis mandatis,

bec mystica, ut Christus et Ecclesia unum corpus
solidius confirmetur; alioquin quomodo auderet
apostolus Christi Ecclesiam de carne et de ossil;us
ejus conslare? utique hoc sacramentum velint no-
lint inimici , magnum est in Christo et in Ecclesia ,
quod erunt duo in carne una , et si una caro Chri-
stus et. Ecclesia, jam unitas natur: amborum ple-
nius commendatur. Quapropter illo integro", Agni
carnes , nostra ut tollat peccata , mundi accipiamus;
quatenus hoc. Christus in nobis maneat, et nos iu
ipso renati anum efficiamur.

CAPUT VIl|».

Quod in hac communione aut judictürh percipitur, aut
premium.

1. Nibil imprzsentiarum periculosius quam le-.
thaliter peccare, et a Christi corpore coram interni
judicis oculis decidere. Deinde nihil damnabilius,
antequam quis corrigatur, propter perfidiam huma-
nam, cum Juda a mysterio sancte. communionis
pedem non retrahere. Unde a primordio hujus cele- '
britatis judicium male accipientibus minatur, dum
continuo post buecellam de manu Domini perceptam,
Judam diabolus pervasit. Ubi mox ostenditur futu-
rum in Ecclesia judicium, quia Sancta sanctorum
sunt; sí quis ea, lapsus de corpore Christi factus
membrorum meretricis vel diaboli, presumpserit ;
nec dubium quin ob id jhdicium excipiat, et cum

edere licuisset, nunquam mortalis easet : sic ita. C Juda, culpz societur obnoxius; tam quia corruit,

que ex lioc ligno. corporis quicunque spiritaliter co-
medunt; si mandata observaverint , nunquam ín spi-
ritu mortales erunt : alioquin pracidendi sunt , ut
melius reinserantur, unde ! et lignum vitze jure di-
citur, quia sicut illud immortalitatem corporis sum-
ptum przstitisset , ita istud imo solidius vitam prz-
Slat cum observatione mandatorum Dei :eternam. De
quo in laude sapientiz : Lignum vite est his qui ap-
prehenderini eam. Et in Apocalypsi Joannes : Qui
tícerit, dabo ei edere de ligno vita , quod est in para-
diso Dei mei : quia profecto non aliis largitur euam
in mysterio quam vincentibus.
.. $. Sed. quoniam de tribus vocabulis corporis
Christi diximus, restat etiam intelligere Scripturas
sanctas, doctrinamque Christi, quam s:pe Llypice
Corpus Christi interpretari debere, ut unum corpus

a Hic incipit in codice Laub. cap. Xlll : Quod illi
soli qui eo digne vescuntur, sunt in corpore ejus.

b Puteanus codex, Flor. Laub. Colbert. ünus, ve-
&cuntur eam : Sirm., vescuntur ea.

* Regius unus coifex addit, quod est Ecclesia.

4 Laub., sentire. Tres mss. expungunt sequentia
verba, quam Christum.

* Tres mss. addunt , nisí de Christo.
- . f Hoc in codice Laub. incipit cap. XIV : Quod illud
8it veraciter corpus quod natum est de intemerata vir-
gine Maria.

E AL, interpellans.

» Editi cum pluribus mss., caro ipsa est.

i Tres nise., in corpore €jus; cod. S. Audoeni, in
eorpore Ghristi.

quam quia in conscientia damnatus ausus est sine
ponitentia et correctionis venia, sancta mysteria te-
merare, nec przesentiam divin: majestatis veritus,
dum cogitat nihil amplius, quam qua videntur;
nec intelligit miser, quod nunquam caro Christi, -
nisi de manu ejus et. sublimi ara ubi Christus pon-
tifex futurorum bonorum pro omnibus * assistit,
jure accipitur. Unde sacerdos cum hic incipit im-
molare, inter cxtera : Jube, inquit, heg. perferri per
manus sancti angeli tui in. sublime altare tuum, in
conspectu divina majestatis tue. Et cogitas, o omo,
aliunde illud accipere quam de altari, ubi sublimius
transpositum consecratur ?

2. Sed fortassis ad hiec c:eca cogitatio dicit P : Et
quomodo in ccelum ante conspectum divinz maje-
statis tam subito effertur, 4 cum hic aut panis aut

) Vatic., edendo crescunt.

XIQnatuor mss., mori non posset. Editi, nunquam
mori potuisset , sive, ut hahet Flor., posset.

!In. cod. Laubiensi deest unde et lignum. vite
jure dicitur.

7 Vatic. : llam integram agni carnem ut. tol-
lai,eic..——

2 Laub. : cap. XV. Nihil in presenti seculo dam-
nabilius quam corpus Domini indigne percipere.

? Regius ms., pro hominibus.

P Cod. Laub.. car. XVI. Quid ceca cogitatio sibi
interius dicat.

5 [1a septem optime notz mss. editi, offertur. Flor.
transfertur. Vatic., transferatur,

Digitized by Google
