4501

nem contemptz gratie major sequi solet irz vin-
dieta, tertia visione Dominus apparens, jám verbis
verbera addidit, et tam districta czde maetatus est,
uL in eo duritiam cordis emollissent vulnera corpo-
ris. Surrexit ergo eruditus ex verbere, perrexit ad
episcopum, eumque jam ex more paratum, juxta
beati Juvenalis martyris sepulerum ad offerendum
sacriücium consistere reperit, secretum a circum-
stanlibus petiit, seque ejus pedibus stravit, cum-
que eum ubertim flentem episcopus ad se levare
vix potuisset, lacrymarum causas cognoscere stu-
duit. llle vero relaturus ordinem visionis, prius ve-
stimenio ex humeris devoluto, detexit plagas corpo-
ris, et, uL ita dicam, testes verilatis et culpe zmon-
stravis quanta animadversionis districtione membra
illius aocepto verbere, livore inflicto, sudaverant :
que mox ut episcopus vidit, exborruit, et qui sibi
talia facere prasumpsisset, cum magne obstupefa-
ctionis vocibus inquisivit. At ille respondit, bzec se
pro ipso fuisse perpessum. Excrevit cum tremore
, admiratio, sed nullas jam presbyter inquisitionis ejus
moras ducens , secretum revelationis aperuit, eique
visionis Dominice per ea qux audierat verba narra-
vit, dicens: Age quod agis, operare quod operaris ,
men cesset manus. (ua, non cesset pes (uus, natali
eposiolorum venies ad vue, et retribuo tibi mercedem
tuam. Quibus auditis episcopus in oraüione cum ma-
gna cordis contritione se prostravit, et qui oblatu-
rus sacrificium ad horam terliam venerat, hoc pro
extense orationis magnitudine ad horam nonam us-

que protelavit, atque ex illo jam die magis magisque c

ei aucta sunt lacra pietatis, factusque est tam fortis
in opere, quam certus ex munere : quippe qui eum,
qui ipse debitor fuerat, ex promissione jam ceperat
habere debitorem. Huic autem consuetudo fuerat
' annis singulis natalitio apostolorum die Romam per-
gere. itaque. ex hac revelatione suspensus, venire
juxta merem noluit. Eodem ergo tempore sollicitus
fuit, secunde quoque anno vel tertio in mortis sue
exspeetatione euspensus, quarto, quinto el sexto si-
asiliter: qui desperare jam de veritate revelationis
poterat, si idem verbis verbera non fecissent: cum
40ce anno septimo usque ad exspeclati natalis sa-
eros vigilias iucolumis pervenit : sed lenis hunc in
wigiliis calor attigit, atque ipso die nalalitio filiis
&uis ee exspectantibus missarum solemnia implere
«e posse retusavit. llli vero qui de ejus erant pari-
teregmessione suapecli simul ad eum omnes vene-
vunl, ees8. unanimiter astringentes , ut. die eodem
mequaquam acquiescerent missarum solemnia cele-
brare, nisi pro iis apud Deum idem antistés inter-
cessor accederet. Tunc ille, compulsus in episcopi
oratorio, missam fecit et manu sua corpus Domini-
cum pacemque omnibus tribuit; qui cuncto ministe-
rio oblati sacrificii peracto, ad lectum rediit, ubi
jacens, dum sacerdotes suos ac ministros cireum-
Stantes se cerneret, quos , ultimum vale dicens , de
servando eos vinculo charitatis admonebat, et quan-
1a debuissent concordia inter se unire przedicabat,

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

180

À cum subito inter ipsa sanct» exhortationis verba,
oce terribili clamavit dicens : Hora est! Mox assi-
Stentibus ipse suis manibus linteum dedit, quod ex
more morientium sibi contra faciem tenderetur :
quo tenso, spiritum emisit, Sicque sancta illa ani-
ma, ad gaudia zxterna perveniens, a carnis corru-
ptione soluta est. Quem ilaque, charissime, quem
vir iste in. morte $ua invitalus est, nisi eum quem
in vita sua fuerat contemplatus? Diceus enim hora
est, de corpore exiit, quia et Jesus, peraclis onni-
bus, cum dixisset consummatum est, inclinato capite
tradidit spiritum. Quod igitur Dominus ex potestate
hoc egit famulus ex. vocatione, Ecce quotidie hostia
illa cum eleemosynis et lacrymis oblata, quantam
cum Redemptore nostro concordiam habuit. Hanc
B kaque et tu, vir Dei, in quantum prevales cum cbari-
tatis fervore et cordis contritione offerre stude :
vult enim omnipotens Deus nostris placari precibus,
«ui scit quia portari a nobis non possit iratus, sin-
gulariter autem ad absolutionem nostram oblata
cum lacrymis, et. benignitalem mentis sacri altaris
hostia suffragatur, quia is qui in se resurgens a
mortuis jam non moritur, adbuc per banc in suo
mysterio pro nobis iterum patitur. Nam quoties ei
hostiam sux passionis offerimus, toties nobis ad ab-
solutionem nostram passionem illius reparamus. Hac
enim hostia anims purgantur , peccata solvuntur,
vitia pelluntur, demones fugantur, virtutes acqui-
runtur, salus animarum el corporum possidetur,
totus mundus salvatur. Sed quia quantum vivis cor-
poribus profuerit , aliquantulum prolixe ex dicti
beati Gregori ostendimus , necesse est ul quantum
defunctorum animabus prosit demonstremus.

12. Refert enim jam sepe dictus doctor Grego-
rius quemdam fuisse presbyterum, qui, ob necessita-
tem corporis sui, a medicis admonitus est, ut in Àn-
gulanis thermis, quo aqux vapores nimios faciunt, :
lavare consuesceret : quas thermas cum die qua-
dam ex more fuisset ingressus , invenit quemdam
ineognitum virum ad sium obsequium przparatum,
qui sibi de pedibus calceamenta abstraheret, vesti-
menta susciperet, ut exeunti e caloribus sabana pra-
beret, aique emne ministerium cum 1nagno famu-
latu perageret, Cumque hoc szpius faceret, presby-
ter die quadam ad balnea iturus, intra semetipsum
eogitans dixit : Viro illi qui mihi solet tam devotis-
sime ad lavandum obsequi, ingratus apparere non
debeo; sed aliquid me necesse est. ei pro munere
portare. Tunc duas secum oblationum coronas de-
tulit : qui mox ut pervenit ad locum, hominem
invenit, atque ex more ejus obsequio in omni-
bus usus est. Lavit itaque, el cum jam vestilus
voluisset egredi, hoc quod secum detwlerat, obse-
quenti sibi viro pro benedictione obtulit, petens ut
benigne susciperet quod charitatis gratia ei offerret.
Cui ille merens afflictusque respondit : Mihi ista
quare das, Pater? Iste panis sonctus est : ego hunc
manducare non possum ; me etenim quem vides, ali-
quando loci hujus dominus fui, sed pro culpis meis bie

Digitized by Google
