TH

LiB. DE CORPORE ET SANGUINE. DOMINI. -

4543:

deliberatione mentis, sed Iterum tentationis impetu A Scripturis divinis, latenter ostendit, quod aliud est '

pejus ruunt. Idcirco, tu si vis salvari et his ad vi-
tam frui, velim sic te agas, ut Deum presentem

semper ubique intelligas, et sic. coram ipso ver--

seris, ut in. nullo iajestatis ejus oculos offendas,
quia si quis se putat ab eo uspiam delitescere ,

noverit eum omnino quod offensum non effugiet, «

qui ubique virtute pollet, sed apud eum omnia re-
condita que gessit; et signata in thesauris ejus
inveniet.
CAPUT XXII *.
Si ulla differentia sit. in hoc wwsterio justo. et vami-
tenti reconciliato.
4. Patet igitur ex lege divina, licet Christus im-
moletur agnus in Ecclesia, quod pro 5 differentia

quod perfectum » perfectioribus mandat, aliud vere
quod lapsis et torpentibus ad indulgentiam providet.
]dcireo de àolo agno quid agendum aperte instituit,
de lzedo vero quasi nolens edicere pressius reti-
€uit i; quoniam aliad est quod ipse uhique vult
perfectius i, aliud autem dum interdum quid indul.
get. Unde et alio loco de Pascha sic preecipitur : ut
qui primo mense Paseba facere non potuerit, secundo
faciat, id est, si cum perfectis in primo mense, quasi
in prima gratia, sine mortis reatu agnum edere non
potuerit, saltem secundo mense, id est in poeniten-
tla reatus sui, h:iedum indulgentiarum percipiat. Ait
enim ita : Homo qui fuerit immundus super animam
sive in via procul in gente vestra, faciat phase Domino

meritorum, hzc et * prenia tribuantur; unde Do- B mense secundo (Num. 1x, 10) &.. Aliter autem si aut

minus in Exodo eum de Pascha loqueretur : Decima
die mensis hujus, tollat. unusquisque agnum. per
familias et domos suas. Ert. autem , inquit, agnus
absque macula , masculus, anniculus, juxta quem
ritum talleiis et hedum (Exod. xu, 5). Ubi Septua-
ginta : Erit vobis agnus. immaculatus, De agnis ,
inquiunt, e( hedis sumetis eum. Ex quo profecto
liquet, quia ob. differentiam meritorum ista przci-
piuntur ; si forte quis agnum non potuerit paoper-
tate 4 vitae assequi , id est vitam immaculatam
offerre, saltem hadum habeat, qui semper in sa-
crificiis pro penitentibus mactatur. De quo divinze
legis interpres beatus Hieronymus ait, quod Christus
in domo Ecclesise dupliciter immolatur : Si. justi

immundus in anima non fuerit, aut procul tor-
pore ! ignavia a. templo saneti Spiritus non reces-
serit, et phase Domino non fecerit, exterminabitur
anima illa de populis suis omnino (Ibid., 45); quia
nisi manducaverit earnem filii hominis, vitam nequi-
bit :ternam habere, quoniam sacriücium Domino
non obtulit tompore suo. Et ne putares quod de his
forte diceret qui sunt. extra Christum, addidit i»
gerte vesira, quia omnes Christiani quasi gub una
generatiore reputantur. Humilius est sane cum pos-
nitentibus haxdum, quam cum perfectioribus et san-
etis Christum agnum comedere. Quod bene intelli-
gens senior ille fllius, de agro reversus, sed. male
contra dulcissimum patrem invidis permotus, objur-

enmus, inquit, de agni carnibus vescimur; si pecca" C gat dicens: Tot anmis servio tibi, nunquam mandatum

tores el poenitentiam agimus, nobis hodus occidi-
tur: non quod Christus hzdus sit, quem * a si-
nistris stare docuit, sed pro diversitate meritorum
wnicuique aut agnus aut hodus f sit; alioquin
ex lege cur hedum simul cum agno juberet tolli,
ob meritorum distinolionem : ubi mox : Et serva-
bitis eum, inquit, «sque ad quartam decimam diem
. mensis hujus, immolabitque eum universa. multitudo
filiorum Israel ad. vesperam. Nec tamen aperte. in-
sinuot, si de solo agno accipiendum est, quod simi-
liter € de hz:do jubeat; sed. ex hoc, uti moris est in

* Laub. cap. CXI. In codice vero Vatic. hic titulus
habetur : Quod. immolatio agni. Paschalis ad corpus
Cáristi pertinent. Textum autem hijus capitis inci-

it : Patet igüur ex lege divina, licet Christus immo-
elur, tamen agnus immolatur Ecclesia.

. b Mss., providentia. meritorum. Tres mss., previ-
dentia meritorum.

* Ms. Maj. mon., Acc et merita.

4 Editi cum ms. Major. mon., pro paupertate.

,* lta cod. S. Aud. Editi cum aliis nis8., quos a si-
nistris.

1 Mr. Major. mon., aut hedua fit.

8 AL, quod hedo jubeat.

b Editi cum paucis mss., profecto perfectioribus.
Mamer. vero, quod perfectioribus in Scripturis divinis
latenter ostenderet, quod aliud est. quod. perfectiori-
bus. mand.icit.

$ AL, pressius tetigit.

i Editi, pii ipe

k Hic in eod. Laub. ineipit cap. XCll. Quod War

eriminalian won  gravant , si. communicare nogligit ,

tuum preteriens, et non. dedisti mihi hedum saltem,
«t cum amicis meis epularer (Luc. xv, 29). Et quam
juste! quia pro peccato * cieatus, mente noluit
intrare intus, nec ^. corde repennitere. [deo prorsus
ex omnibus bonis paternis, nec hredum indulgentia-
rum meruit acquirere, dum vitulis repeenitenti filio
juniori tenerrimus immolatur; et, quod gravius est,
contumaci animo in patrem refert injurias, quas iile
ex sua cornalitate ex * imponitenti sibi corde con-
iraxerat. ;

9. » Quapropter 4 post naufragium, qula secunda

exterminium meretur,

1 Mam., Torpore vie. Ulim. Sirm. cum Flor. et
ms. Majoris mon., torpore vite. Omnes alii mss.,
torpore ignavie.

mta cod. Majoris mon. Mam., pro peccatis, Alii
mss., profecto. .

» Colb. duo, ne corde repeniteret.

* Mss., sex, impemnitens cor contrazerat. Mam. et
Ulim., cum duob. mss., imponitens sibi cor com-
trazerat, Duo. vero mss. sic legunt hinc. locum :
Ex sua carnalitate vel. calamitate, ímpaswitens, vel
impenitenti corde. sibi contraxerat : quie lectio vide-
tur interpolata.

P Hic collocari debet ex codice Laub., cap. XCV :
Quod melius sit ferventi animo pornitentiem agere, ef
sic vel hedum mystice. in. consivio Domini sumere,

ab illo diutius abstinere, quod in. jocum. se-
quentis capitis transposuit librarius, qui et sequentia
capila transtulit.
bul Editi : Quapropter naufragium qua cecumda te-
a. H . . -

Digitized by Google
