131 S. PASCHASII RADBERTI

sublime altare tuum in. conspectu divine majestatis À
tuc ;.ut quid perferri * illuc ea desposcit , nisi ut in-
telligatur quod in ejus sacerdotio ista flant. Ipse enim
factus est pontifex in zeternum secundum ordinem
Melehisedech, teste Apostolo, ad interpellandum pro
nobis, offerens semetipsum Deo Patri. Ad hoc quip-
pe semel introivit in sancta , non in sanguine alieno,
sed proprio sanguine; unde non ab alio recte perci-
pitur , quod proprium ejus est, sed ab ipso summo
pontifice ; neque ab alio caro ejus creatur et sanguis,
nisi a quo creata est in utero Virginis , ut Verbum
caro fieret. ^ Verbo enim Patris dictum est : Cre-
scite et multiplicamini (Gen. 1, 21) ; et ecce adhuc ho«
die ex eo cuncta creantur animantia, non * nova,
sed ex eodem semine. Ita et caro Christi eodem ver-
bo fit caro, quia Verbum caro factum est, et habita- B
vit in nobis (Joan. 1, 14). Une si ex illa benedi-
ctione tanta manat multitudo, quid putas? ex carne
Cbristi ? nunquid inefficax * est ex se, qui tanta fecit
ex nihilo? et sicut 1 panes auxit quantitate substan-
tie quam natura 5 non dederat , nunquid impotens
est facereex aliquo quod sine semine in utero b erea-
verat. Pullulat ergo illa ubertas carnis Christi , et
manet integer Christus, ? quia natura manente in-
tegra, eliam jn creaturis, ad *ustum ejus cuncta exu-
berant.

9. Propterea licet semel dixerit: Germinet terra
herbam. virentem (Gen. 1, 11), adhuc hodie ex eo,
qu:e per singulos nascuntur annos ómnia creantur ;
sie itaque et in eo quod semel i voluit, et deinceps
carnem et sanguinem in hac commemoratione jussit
esse, fit quod jubetur; k quie si quis non credit, im-
pio deterior est; quia ille quod non didicit , appro-
bare non potest ; iste quod in multis cognovit con-
tra naturam fieri, etiam in carne Christi non credit.
Propter quod, homo, si attendis sacerdotem , atten-
de Christum Verbum Patris quod caro est, et quod
semel factom est, quotidie fleri in mysterio ! non
dubites, dum per hoc caro et sanguis cibus noster
efficitur * :xternus : ad hoc quippe, ut et nos simus

* Editi, cum aliquot mss., perferenda ; ms. Major.
Mon. : Ut quid in sublime perferenda.

b [n cod, Laub. incipit cap. XXXV : Quando non
inefficax sit ex se. facere quod vult, qui cuncta fecit
ex nihilo.

* Mam., non novo. b]

4 Cod. reg. Suec. : (uid putas quania ex carne
Christi?

* Tres mss., inefficax est exsequi.

t Duo mss. Et si panes auzit. Editi addunt Ez ni-
hilo, quod mss. omnes expungunt.

€ Editi Sirm., quam natur? nom dederat ; at mss.
omnes, quam natura non dederat, et quidém ut nobis
videtur melius.

h. Vatic. addit Virginis.

i Vatic, quia natura manente integra. et. gratia
etiam in creaturis ad usum.

1 Cod. Major. Mon. : Quod semper voluit,

k Hic cod. Laub. incipit cap. XXXVI : Quod qui
«on credit, impio deterior est.

1 Jn editis deest in mysterio.

» Jta mss. [n editis desideratur eternus.

? Editi, obsecrans.

* Editi : Rogamus hanc oblationem, inquit , bene-

ABBATIS CORBEIENSIS 1313

ejus corpus : unde sacerdos non ex se dicit quod
ipse creator corporis el sanguinis esse possit, quia si
hoc posset, quod absurdum est , creator creatoris
fieret, sed obsecrat » per Filium Patrem , per quem
ad eum accessum habemus. Rogamus * autem hanc
oblationem benedictam , per quam nos benedicamur ;
escriptam per quam nos omnes in celo conscriba-
mur; ratam P, per quam in visceribus Christi cen-
seamur; rationabilem , per quam a bestiali sensu
exuamur, acceptabilemque facere dignetur : 4 quate-
nus et nos per hoc quía * nobis displicuimus, accep-
tabiles in ejus unico Filio simus ; uf nobis, inquit,
fiat. corpus et sanguis dilectissimi Filii twi Domini
nostri Jesu. Ghristi.

$. Ecce quid fides instituit, ecce quid Christus
indulsit, ut nobis sit corpus et sanguis, quatenus per
hoc nos in corpus Christi quotidie transferamur.
Prius autem quam Cbristi * corpus consecratione
flat, oblatio sacerdotis est, sicut ipse confitetur, vel
cuncta familie offerentium eam, sed in verbo et
virtule Spiritus sancti nova fit creatura in corpore
Creatoris ad nostr reparationis * salutem. Unde
juxta sublimis aram altaris semper assistere, Scri-
ptura teste, probatur, ut ex ejas immolatione corpus
et sanguinem percipiamus. Ceterum sacerdos quia
vices Christi visibili specie inter Deum et populum
agere videtur, infert per manus angeli vota populi
ad Deum et refert, Vota quidem offert et munera,
refert autem impetrata per corpus et sanguinem, et
distribuit singulis non quantum visus exterior prze-
bet, sed quantum fides capit. * Ubi licet sacerdos in
conscientia malus esse convincatur, non suum est
quod offert, sed omnium preces et vota per omnem
canonis teztum commendat. Nam et finis orationis "
cunctorum vocibus confirmatur, ubi omnes Amen
voce consona dicunt. [dcirco non umus est x quod
pro multis offertur, et multorum precibus confirma-
tur. Nam et Dominus ait : Quod pro suultis effundetur
in remissionem peccatorum. (Matth. xxvi, 28). Si
enim 7 pru se tantum esset, eius merita Deus forsi-

diclam. Repugnant mss. qui apponunt autem et ex-
pungunt inquit.

Fr Aniciensis addit: Id est judicatam et solidatam.

€ Duo mss., digneris.

* Editi, in nobis.

* In editis deest Christi. quod retinent mss. pene
omnes.

t Cod. Maj. Mon., ad nostre edem

* [n cod. Laub. hic incipit cap. LIll : Quod licet
sacerdos in conscientia malus. esse coneincatur, non
suum est. quod offert, sed preces et. vota per omnen:
canonis textum commendat.

Y [d est canonis, cujus finem tempore Paschasii
Radberti faciebat oratio Libera nos, que Dominicam
sequebatur. Ejus conclusionem celebrans sacerdos
alta voce pronuntiat sive decantat, ut omnes consona
voce respondeant Amen. Nam qus pr:xcedunt sub-
missa voce dicebantur. .

x Vatic. regius unus, et S. Audoeni, non units
est oblatio; Laud., non unius est, quod pro multis
effunditur.

* Y Cod. S. Audoeni et unus regius : Si

enim wnius
tantum esset. :

Digitized by Google
