S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Sed queat ut submisit, odor, color, ac sapor isdem, A Participes calicis mundos perstare necesse est.

Fit fidei merces, cujus est maxima virtus.

Lex ea naturz est verti in quod jusserit auctor.
Imperium sequitur de se, mox transit in illud
Quod jubet Omnipotens, res in miracula vertens.
Protinus ergo vicem mutat natura suetam.

Mox caro fit panis, vinum mox denique sanguis,
Datque sacerdotes, sibi quos incorporat omnes,
Hiec ut agant per eum mysteria, et ipse per illos.
Au homo naturam per se mutaverit ullam,

An lomo triticeam przestaverit esse Dealem ?

Vox sed id explet opus, qu:e coudidit omnia prorsus.
Nat semel ut terram jussit, quod germinet herbam,
Quod facit illa, dehinc per cuncta volumina szcli
Jussit et hoc fieri, sic se substantia vertit,

Hoc opus et ceenze per eum patratur ubique.
Plurima visibili semper virtute peregit,

Nam nare cum scindit, coluber (it virga vicissim,
Petraque fudit aquas, nimbus quoque prxbuit escas,
Fertque columna ignem, pellitve subinde vaporem.
Jsta patent. coram, virtus manifesta videtur;

]lla palam fecit, hoc clam gerit attamen ipse.

Hoc opus absconsum quod signa patentia produnt,
Nam manifesta Deus fecit, credatur ut istud.

Dum videt illa oculus, cernat fidei id quoque visus,
Qui neque veracem dubitat, nec omnipotentem.

* Frumentum et vinum generantia virginitatem
Hiec generant turmas de virginitate decoras.
Virginis has species legit quam maxima proles,
Hinc ut castificet numero ques prolis adoptat.
Horrea frumentum replet hoc, cellaria vinum,

Cor hominis facit hoc, illud quoque firmum,

Hzc duo virgineas generant sic ergo choreas.

Abiuit inde pedes, ccenz? cum tempus adesset,
Discipulis mundam suadens hos ducere vitam,
Participes divihi, quo mundentur, sacramenti,
Ne ut Judz similes capiant mage damna salutis,
Immundi mundam quoniam audent sumere libam.
Nam docet in calicis quosdam natale futuros,
Qui sibi judicium sacra per mysteria sumunt.
Hinc sinit inter eos qui convivantur amicos,

Ut Judas epulum gustet canis ille polosum.

Officit infirmo, prodest quod denique sano.

Qui pluit injustis, solemque ministrat iniquis,
Esseque vult salvos, et verum agnoscere cunctos.
Hoc commune bonum cunctis largitur ad usum ;
Quisque tamen videat, qualis, vel qualia sumat,

B Pramia cui vitz, cui sint augmenta gehenoz.

Cxtera sanciret cum lex, quz hzec causa reposcit,

Hoc posuit primum, jussitque vorantibus agnum,

Ut quicunque suos studeat pracingere lumbos,

Quod magis expediat, hoc primo locans manifestat.

Convivas epuli castos docet esse superni,

Qui litat in veteri, libat velitamina ritu,

Lotus et a licito se conjugis abstinet usu,

Hinc licito ad tempus, quia fert tribus una mini-
[stros.

Umbra tamen veteris sunt illa, typusque bolocausti.

Quam magis esse decet nitidum, qui talibus hzret ?

Mors necat hunc, umbre cultum qui spreverit ; inde

Collige quid maneat, rem ipsam qui forte profanat;

Cum gravet omnes scelus multum pollutio pejus.

C NVirginez proli nibil est adversius illa,

Majestasque rei, si non discernitur, obstat ;
Judicium sumit, qui non dijudicat, inquit.

de Corpore et Sanguine Domini. Sequentes versus ex Anecdotis Muratorii, tom. ill, excepimus. Epit.

PaATAOL.

[E s

* INCIPIT

PROLOGUS PASCHASII RADBERTI

Ad Pracipiua discipulum suum de opere subsequenti.

Pascmasius b RapsERTUS Levita, monachorum D — Novi igitur, * nec ambigo tua experimento disci-

omnium peripsema, dilectissimo filio, et vice Christi
prasidenti, magistro monastice discipline, alternis
successibus veritatis condiscipulo.

* Jta titulum przfert. codex Colbertinus antiquis-
simus. Sic vero regii duo mss. : Incipit prologus
Paschasii diaconi in libro de Corpore ei Sanguine
Domini. Corbeiensis unus, In nomine sancte et indi-
vidue Trinitatis. Incipit liber Ratberti. Paschasii le-
vit de Corpore et Sanguine Damini. Incipit prologus
sequentis operis. Cui, paucis mutatis, consentiunt
sancti Germani et Turonensis S. Martini. In Vati-
cano, Prologus libri ad Placidum, atque ita. in duo-
bus regine Suecie mss. et apud Sirmondum. In
poribus lamen tam scriptis quam editis deest bic
atulus.

plinarum solertia, quod Arsenius 4 noster, quem no-
stra nunc nobis secula Jeremiam alterum tulerunt
ab illo, in fidei te mibi commiserit ratione : propter

b Plures mss. prefationis inscriptionem habent
hoc modo : Paschasius Itadbertus Placidio suo salu-
tem, itum  dilectissimo filio vice Christi presidenti.
At magis genuina et genio auctoris accomniodata
nosira lectio, quz est Corbeiensis codicis et Ger-
manensis,

. * lta Mameranus cum octo optimz not:e mss, Edi-
tio Sirmondi, cum quibusdam codicibus, Novit igüar,
minus quidem proprie.

4 Arsenii nomine plerique hactenus intellexerunt
Adalarduimn abbatem Corbeiensem, quem Paschasius
in ejus Vita Antonium et Augustinum aliquando appel-

Digitized by Google
