S. PASCHASU RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Stiamos paeros ad studia litterarem exerceretur, À nondum sacro. baptismate renatus, inter membra

«uadam die dum missarum festa jn basilica beatse
Dei genitricis semper virginis Marix celebrarentur,
et populus ex more ad eucharistiam de manu sacer-
detis accipiendam accederet, ad parücipationem
gloriosi corporis et sangainis Domimi cum aliis in-
fantibus, cozvis suis, przedictus infans Judzeus ac-
cessit : quo dum propinquaret, divina, ut. zestimo,
providentia sibi revelante, videt snper aliare mulie-
rem quamdam henest» admogum forma in cathedra
sedentem, patvnlomque puerum super genibus suis
tenentem, qui propria manu sacram communionem
sacerdoti porrigebat, ut et ipsi plebi fideliter acce-
denti distribueret. (ua et idem Jud:zeus puer peree-
pta, gaudens ad domum revertitur, ac patri operi
suo intento, Inter amplexus et oscula. qw:e. accepe-
rat cum. gaudio refert. At ille Christo Domino et
suis legibus infmicus, felle amaritudinis commotus,
ait ei : Si cum infantibus Christianerum religioni
vommunicasti, ad ulciscendam Mosaiem legis jnju-
riam, oblitus paterna pietate, parricida in te durus
existam. Et apprehensum puerum in os fornacis ar-
dentis projecit, adjectisque lignis qno vehementius
ureretor institit, Sed non defuit fffa misericordia,
qui tres quondam Hebrzos pueros. i Chaldaico
camino projeetos mube rorulenta. fesperserat. Ipsa
enim et hunc inter medios ignes et prenarem eeles
jacentem penitts consemi non passa est : quod eum
audisset mater, quod scilicet fllium communem eru-
delis pater deliberasset exurere, cucurrit. ad libe-
randum enti ; sed eum vidisset incendia ab ere for-
nacis pstelo, hue ilineque, fiamma dominante,
dispergi, otmatam capitis ad terram projecit, discis-
saque cesatie, se miseram clamitans, eivitatem vo-
cibus implevit. Qwed cmm Christiani civos quid
actum fuerit didicisset, concurrerunt omnes pari-
ter ad tam iniquum spectaculum, retractisque igni-
bus ab ore. fornacis, inveniunt puerum quasi per
plumas mollissimas recumbentem : quo extracto,
admirantur omnes illesum, clamoribusque locus
ille repletur, et sic magnalia Domini ab omni populo
benedicuntar. Conclamant eliam ut auctorem sce-
leris hujus in ipsas projicere flammas debeant. Pro-
iectum autem. ita. totum ignis absorbuit, ut vix de
ossibus ejus parvum quid relinqueretur indicium.
Interrogantes autem infantulum Christiani, quale ei
embraculum fuisset, ait: Mulier illa quae in basilica,
ubi panem de mensa accepi, in cathedra sedebat,
parvumque infantem in sinu gestabat; h:ec me pal-
lio suo, ne ignis voraret, operuit. Esca etiam illa
quam de manu sacerdotis acceperam, in tantum me
juvit, u& ne spiraculum quidem ignis sentire me pu-
tarem ; unde indubitatum est beatam ei. Mariam ap-
paruisse. Agnita ergo infans fide catholica, credidit
in nomine Patris, ct Filii, et Spiritus sancti, ac salu
taribus aquis ablutus, una cum genitrice sua denuo
est renatus. Multi qnoque Judaeorum hoc exemplo in
urbe illa ad fidem conversi sunt.

9. Si ergo hec mysteria illi, qui absque fide et

Chris deputatos est, ad tsntum menimea saisie
suz profuerunt, quaato magis indubitapter creden-
dum est fidelibus e jam membra corporis Chrisli,
quod est Ecclesias, cujus ipse eaput est, per regese-
ralionem  effecis, cum digne ea percipiunt, sa-
luti corporis et anime sus hzc sacramenta pro-
cere?

10. Beati étiam Gregorii summi aniistitie, sicut
promisimus, exempla ad medium deducamus, qui re-
Fert (Hom. 31, in Evang. etl. 1v Dialog., cap. 51),
«uod quidam dum ab hostibus caperetur, longe
Gransductus est : cumque diu teneretur io vinculis,
eumque uxor sua ex eadem captivitate non recipe-
rel, exstinctum putavit, pro quo jam velut. mortuo

B sacras hostias hebdomadibus singulis omnipotenti

Deo, ut auimiz ejus vincula eolverentur, curabat of-
ferre : cujus toties vincula solvebantur in captivitate,
quoties ab ejus conjuge oblat:e fuissent hosti pro
anim ejus absolutione. Nam longa post tempora
reversus, admirans valde, suz indicavit uxori quod
diebus certis hebdomadisque singulis ejus vincula
solvebantur, quos videlicet dies ejus uxor'utque ho-
ras discutiens, tunc eum recognovit absolutum, cutn
pro eo sacrificium meminerat oblatum. Hinc ergo,
mi dulcissime, certa consideratione collige, oblata a
nobis sacra hostia quantum valeat solvere in nobis
ligaturam cordis, si oblata ab altero potuit in altero
solvere vincula corporis. Sed quia te sacris altari-
bus mancipatum ad hzc sacrificia offerenda scio,

€ aevotior et praparatior [al., promptior], hanc ho-

süam immolare assidue studeas. Audi, obsecro,
ejusdem. venerabilis viri Gregorii exemplum, quod
idéo presenti pagina subscribo, quatenus in ara
tordis temetipsum mactare sacrificium ardentius ac-
cendaris.

14. Narrat.enim. predictus doctor quemdam Cas-
sium nomine, tunc episcopum, cui mos erat quoti-
dianas Deo hostias offerre, ita ut. pene nullus dies
vite ejus transiret, quo non omuipotenti Deo hostias
immolaret : cujus cum sacrificio valde concordabat
vila. Nam cuncta qux: habebat iu. eleemosynis. tri-
huens, cum ad horam offerendi sacrificii venisset, velut
totus in. lacrymis defluens, semetipsum cum magna
cordis contritione primitus sacrificium mactabat :
quadam autem nocte ejus presbytero per visum Donmi-
nus assistit, dicens : Vade et dic episcopo : Age quod
agis, operare quod operaris, non cesset pes tuus , non
cesset manus (ua , natali apostolorum venies ad me, et
retribuam | tibi mercedem tam. Surrexit, presbyter ;
sed quia e vicino jam apostolorum natalitius dies im-
ininebat, tam propinqui exitus sibi diem episcopo suo
nuntiare pertimuit. Aliaque nocte Dominus rediit, ejus
inobedientiam vehementer increpavit, atque eadem
jussionis verba retexuit. Tunc presbyter surrexit ut
pergeret, sed rursus infirmitas cordis facta est im-
pedimento indicandz revelafionis, admonitioneque
iterate jussionis obduruit pergere, et quz viderant
manifestare neglexit: sed quia magnam mansuetudi-

Digitized by Google

