1304 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1995
ingressu possumus introire, verissima caro Christi A putares sine causa juxta altare stetisse, fit ad eos

et sanguis quotidie ministralur. Idcirco signanter
juxta illud 2neum, quod erat in atrio, stetisse di-
euntar, quia ad. illud interius qui semel intraverit,
nanquam ulterius mortem patietur; * ad istud vero
quod in atrio est, id est jn prxsenti seculo, si. quis
iadigne accesserit, judicium damnationis excipit. Ád
boc ergo unusquisque illorum in manu sua vas in-
terfecionis tulisse scribitur. (Hier.) Unde et gloria
Domini, qua assumpta fuerat de Cherub, stetit. ad
limen domus, ut ingredientes plenius dignosceret :
Et clamavit ad virum, qus indutus erat lineis, el atra-
snentarium scriptoris habebat in. lumbis suis: quem
profecto virum Christum intelligimus vestitum in
habitu pontilüeis, de quo scriptus est: Tw es sa-

vox divina, qua utinam in nobis non compleatur :
Contaminate domum, et implete atria. interfectis , quia
nulla est regio, (f. religio] ubi offensio peccati óffe-
rentes contaminat : et ideo jure unde peccatum, inde
judicium incipit, quia peceato mortuus contaminat
prius atrià templi, et profapat ^. sancta, dum immun-
dus ea contingit ; neque Gt error judicii, ubi judex
est et descriptor suorum militum Verbum Dei Patris
Christus penetrabilior omni gladio ancipiti, discretor
quoque cogitationum e. smedullarum , pertingens wsque
ad divisionem anima et. spiritua. (Hobr. 1v, 12).
1 Unde Apostolus de his qui indigne sumunt, non di-
judicantes corpus Domini ; propterea, inquit, imbe-
cilles fiunt et dormiunt multi (1 Cor. xi). Dormiunt

cerdos in eternum. secundum. ordinem Melchisedech B ergo inde i multi, non somno pacis, sed somno mor-

(Psal. cix, 4); et habet atramentarium scriptoris
ad renes suos, ut omnium peccata deseribal, et
sanctorum a peccatoribus sumerum segreget, maxi-
zme dum ad altare veniunt, et ideo bene juxta il-
lud stare perhibetur, ut milites ad stipendia vi-
ue percipienda accedentes divinitus discernat. Cui
eum in medio candelabrorum aureorum assiste-
ret, dictum est: Transi per mediam Jerusalem, et
signa thau super frontes gementium et. dolentium
super cunctas abominationes que fiunt in modio ejus
(Esech. 1x, 4). Hine quoque alibi de ipso : 5t em-
bulabo, inquit, inter eos, et ero illorum Dominus
(Levit. xxu,.4A2, i1 Cor. v1, 46). Quorumvis ? illorum
ulique super quos sigaatum est 5 signum crucis,

tis; quia ministerio eorum qui ad' hoc positi sunt
angeorum perimuntur. Imbecilles vero flebant quia
variis languoribus ideo cruciabantur quidam, ut
eorrigerentur, quidam vero ut jam inciperent tor-
queri, et metu eorum ceteri sanarentur. Alioquin
plage et infirmitates nunquam in populo Christi tan-
tum crebrescerent, presertim cum in his qui ex
JEgypto in figura sancte Dei Ecclesiz egrediebaptur,
lectum sit, uullum | fuisse. infrinum | (Psal. civ, 57).

7. Nam et ideo lignum vie dicitur, qued banc
virtutem-divinitus acceperit, ut si quis ex eo. man-
ducaret, sanitate corporis ad immortalitatem firma-
retur. Quanto magis ex hoc przstatur, non ne mo-
riatur in carne, sed neledatur quisque a. djabolo,

wortilleationem scilicet Jesu in corpore suo eircum- C dum eum virtus * sanguinis defenderit !? Sed ne

ferentes, qui non aolum sus, sed aliorum quotidie
delicta lugent, ei * possunt dicere cur Propheta :
Signum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal.
iv, 7). Cielerum ad eos in quorum manibus vasa
interfectionis erant, fit illico vox, propheta audiente:
Transite post eum per civitalem — el. pereyiite.
Non parcai oculus vester, neque misereamiui senem d,
vdolescentulum et. virginem, pareulum et. mulieres
interficite * usque ad internecionem. Omnem, inquit,
super quem videritis bau non occidatis; et a sanctua-
rio meo incipite (Ezech. 1x, 5), sive ut Septuaginta,
! a sanctis meis, id est a. sacerdotibus et ministris
altaris : non quod sancti sint, sed quia pro ministe-
rio saneti 5 vocantur in populo, ut. qui sunt causa
peccati in plebe, primi excipiant supplicium : quia
, tempus est ut judicium a domo Dei incipiat. Sed ne

. * In cod. Laub. hic exhibitur cap. XXIIl : Quod ad
istud altare sí quis indigne accesserit, judicium dam-
nationis excipit.

b Editi., signatum est signum. Thau, id est signum
crucis. Sed mss. expungunt h»c verba : signum
Thas, id est.

* Editi, ut possit dicere.

3 Sirm. Semen, contra. fidem. omnium mis. qui
legunt senem.

* Al., mulieres percutite.

f Cod. Laud. hie repraesentat cap. XXIV : Quoo qui
sunt causa peccati in plebe, primi accipiunt supplicium
in ultione.

€ Ms. Majoris Mon., sanctificantur.

forte * ad hec qu:eratur.. Si propterea ? infirmantur
et dormiunt multi, cur non aperte? presertim cum
magis illi puniantur, qui Dei correptione judican-
tur indigni: nimirum quia fides renatorum exercenda
et probanda, necnon et doctrina prceptorum homo
erudiendus. Tamen nec dubium quin fidelis vitain,
contemptor vero mortem accipiat. Alias si semper
in peccantibus aperta ultio fieret, terror homines com-
pesceret, non fides vel religio ad probitatem :norum
imbueret. Unde secundum Apostolum (Jac. xv),
eum aliquis infirmatur, prius adhibenda est confes-
sio peccati, deinde oratio plurimorum, post sancti-
ficatio * unctionis : quia impossibile est per medici-
nam sanari ullius artis, quem divina ultio premit ;
etsi medicina est sectanda, tamen boc prius agen-
dum Christiano ; quoniam si in angelis pravitas est

h Mam. Ulim. et Sirm., profana sancta, contra fi-
dem omnium mss.

i Hic in codice Laub. incipit cap. XXV : Qui sint
imbecilles multi, et qui secundum Apostolum pro indigno
sumpto sacrificio dormiunt.

ji Vatic., in die multi.

k Codices reginz Suecise et unus regius: Bum cum
virus carnis et sanguinis Domini defenderit.

| Hic in codice Laubiensi incipit cap. XXVI : Cur
non aperte infrmaniur ei dormiunt corpoealites, qui
indigne communicant.

9 Editi cum quibusdam mss., see foete ad hane.

? Tres mss. addunt inquit.

? Laub., unctio sanctifcationis. Cod. regine Suc-
cie, sacrificium unctionis.

Digitized by Google

