1569

DE PARTU VIRGINIS. — LID. 1.

1570

concipiunt et pariunt, ut ita dicam, vere non est A conceptus est nec natus? Et ideo sicut clausis visce-

lex natur: quodammodo, sed maledictionis et cul-
p? ; quoniam, nisi Adam et Eva primum peccassent
jn paradiso, nemo deinceps nasceretur sub culpa
peccati. EL ideo ista commnnis lex nascendi non
naturz est, sed corruptionis et vitii. Maria autem,
quia benedicta culpam corruptionis non habuit,
propterea Christum non in dolore neque sub corru-
ptione genuit. Quod si ex corruptione aut cum do-
Jore natus est Christus, jam ex maledicto natus est.
De quo maledicto Genesis testatur quod dixerit Do-
minus Eva: Multiplicans, inquit, multiplicabo dolores
tuos et conceptus tuos (Gen. 15, 16). Pro quo Sym-
machus affliciiones tuas dixit. Origenes vero et
Theodotion necnon et Septuaginta, tristitias tuas

ribus jure creditur conceptus, ita omnino et clauso
ulero natus. Nec enim illi accessit de homine im-
potentia quomodo nasceretur ex virgine, sicut nec
aliquando ci accessit ne essct Deuset unus Christus,
qui voluit sic nasci in unitate veri Dei et hominis,
ut esset. totum veritas quod nascebatur, et esset
ineffabile prout nascebatur, atque totum credibile
quod ex virgine nascebatur sine colluvione peccati,
Sicut ex nulla contagione prim originis.
Quapropter audiant temerarii perscrutatores tanfi
mysterii, et intelligant quod non sunt hxc huma-
nitatis Jura in nascendo, neque lex non dico dam-
nate nature, verum etiam nec lex primz originis
ante peccatum, ut Deus et homo unus de virgine

dixerunt, et gemitus. Ubi et Theodotion et Symmachus B sic Christus nasceretur; quia, ut ait beatus Cyrillus

pro gemitibus zrumnas posuerunt, in quibus omni-
bus non lex natur: designatur, ut isti physiologi vo-
lunt imperite satis, sed lex vindictz multiplicatur,
et augetur causa peccati, labores in partu, alllictio-
nes, tristiie et erumnz atque gemitus. Pro quo in
Bebrzo babetur : "gr 77237 r8 72.

Unde omnes que pariunt non. ex natura prim:
originis sic pariunt, sed ex vitio culpe, et ex ma-
lediclo juste vindictx Dei. At vero benedicia et
gloriosissima Virgo Maria, nou dico quod non ex
communi lege naturz, verum eliam nec ex nalura
prima originis filium, neque ex semine viri, sed de
Spiritu sancto ex sua carnedivinitus procreatum, sine
ulla vitiorum colluvione Deum et hominem pro-

fudit. Etideo partus ejus non sic tractandus est ut C

cateri nascuntur quoniam sicut doctor egregius
Athanasius ait inter cetera in libello Fidei suce (lib.
1X) quem quasi sub dialogo edidit: Incarnatus et Uni-
genitus secrelo sito mysterio quod ipse novit. Unde
prosequitur : Nostrum est, inquit, credere, et illius
nosse, Áudiant quapropter quia solummodo illius
est nosse quomodo conceptus, quomodo in utero
conversatus, quomodo Verbum Deus et homo de
virgine natus sit unus. Christus : quia, ut. ipse ait,
Deus Verbum totum suscipiens quod est hominis, ut
homo sit, et assumptus homo totum accipiendo quod
Dei est, utique Deus est. Quod si ita est, ut iste
confessus est, imo quia est, ubi, quzso, communis

est lex in nascendo, ubi colluvio vitiorum ? Nam D

Christus Deus, qui nunquam non fuit, ex quo
homo factus est et assumptus in unitale personz,
semper mansit et permanet verus Deus et liomo,
non duo quidem ut esset alter Deus, et alter homo,
: sed unus idemque Deus et homo. Quamvis enim
aliud per quod Deus, et aliud per quod homo, in
utroque tamen unus Deus et homo, quia non fuit
aliquando purus sine Deo conceptus vel natus homo.
Sed quia conceptus est de Spiritu sancto ex virgineg
carne, et natus homo vere, mox ex ipsa conceptione
ineffabili nativitate Deus verus processit, et. natus

€st homo. Quomodo ergo commune dicitur quod .

est iueffabile? Vel quomodo non semper totus est
veru$ Deus Christus, quicunque sine vero Dco nec

in Epistola ad Nestorium, non est natus communis
homo de sancta Virgine, quia in ipsa vulva virginis,
ut ipse fatetur, utero virginali se Verbum cum carne
copjunxit, et sustinuit generationem carnalem, quia
carnis suz nativitàtem suam fecit, et qui in forma
Dei fecit hominem, in forma servi factus est homo :
Sed utrumque Deus de potentia suscipientis, et
utrunque homo de humilitate suscepti ; ac per hoc
telis partus non est communis lege natur:e, sed sicut
mirabiliter conceptus, ita mirabiliter Deus et homo
natus. Ergo non illum, ut cxteros adoptio fil;os Dei,
fecit lilium, sed divinitatis natura illum in pro-
prium Dei Filium exaltavit, et donavit ilii nomen,
quod est super omne nomen (Philip. n), ut esset
totus Dei Filins homo et Verbum, quia nunquam
non fait Dei Filius, qui sempiternus permanet unici
genitoris unigenitus. Nunquam igitur ipse prrus
homo conceptus, neqne natus sicut exteri nascuntur
infantes, ut ei ex adoption's gratia aut ex emolu-
mento virtutum przrogaliva filii prxstaretur ; sed
Dei Verbum, quia caro factum est, assumpsit homi-
nem inse sine persona bominis, ut totus essel Christus
proprius, non ex dono grati renascendo ut. ceri,
sed salva proprietate utriusque naturx. Personam
vero hominis ideo non assumpsit, sed tantum homi-
nem, quia ipse persona tertia cum Patre et Spiritu
in Trinitate Deus unus semper fuit. Iécirco jure
quod babuit in xternitate personam non assumpsit,
sed hominem in tempore antea quem non liabuit, ita
ut qui süscepit, et quod susceptum est, sicut ait
beatus Augustinus in libro de Przdestinatione,
una esset in Trinitate persona ; quia, sicut ipse alibi
ait, natus est de Patre Deus Verbum, natus est de
matre Verbum caro factnm, unus atque idem Deus
Dei Filius natas ante szcula, et natus in s:eculo, et
utraque nativitas unius est Filii Dei; ac per hac
Virgo Maria jure Dei Genitrix vocatur, quia genuit
Deum et hominem. Verbum caro factum, non ut cx-
teri nascuntur infantes, aut ut ex dono grati: flunt.
homines, sed, sicut beatus Gregorius ait in Morali-
bus, salva proprietate utriusque naturz essentialiter
in suam assumpsit personàm hominem, per quod
mirabile sacramentum et cternus ex Patre et. tem-

Digitized by Google
