f. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1553

S. PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS

BPISTOLA DE CORPORE PT SANGUINE DUMIM.

AD FRUDEGARDUM.

(Juxta editionem Jacobi Sirmondl, pag. 1619.)

Dilectissimo fratri et. commilitoni FiupEGARDO, À et :eterno vitam preslaret zeternam accipientibus se

PascHASIUS Senex tuus et Monachorum omnium per-
ipsema, plurimam et sempiternam salutem.
Perlectis litteris tuis, cum occuparer quorumdom
hospitum negotiis, minime potui adimplere qus
mandasti. Interdum tamen tno repletus amore,
et litterarum tuarum dulcedine, cogitare non distuli,
quia librorum nulla nobiscum pars est, in quibus
iuvenirem quod requiris, ut respenderem cui negare
non possum, qui exigis, etiam si adimplere nequco
injungis. Quzris enira de re ex qua multi dubitant,
Quam si. forte ad. plenum. non. intelligunt, utique
credere debuerant verba Salvato:is, qui non. men-
titur verax Deus, cum ait: Nísi manducaveritis car-
nem flit hominis, el biberitis ejus. sanguinem, non

in salutem. Quoniam ut ipse ail: Qui non manducat
hanc carnem, neque bibit lunc sanguinem, non habet
vilam eternam in se manentem. Et ideo sacramen-
tum quod vitam tribuit, in se habet quod tribuit
digne accipientibus se, et vita ia eo est caro vere
viventis, et sanguis in quo vere vita «terna est.
Quod dicis te sic antea credidisse, et in libello nieo
quein de sacramentis edidi ita legisse; sed profiteris
postea te in libro tertio de doctrina Christiana beati
Augustini legisse, quod tropica locutio sit, ut corpus
Christi et sanguis esse dicatur. Quod si figurata lo-
Culio est, et schema potius quam veritas, nescio,
inquis, qualiter illud sumere debeam. Deiude addis :
Et si credam ipsum esse quod assumpsit ex Maria

habebitis vitam in vobis mauentem. Caro enim mea vere B virgine genitrice sua, e contrario etiam ipse egre-

est cibus, el sanguis meus vere est. potus (Joan. vi);

et ad discipulos, cum panem porrigeret : Accipite,

ait, hec est corpus. meum quod pro vobis tradetur...
Similiter e& de calice : Bibite ex hoc omnes, quia
hic est sanguis Novi Testamenti, qui pro vobis et pro
multis effundeiur. in. remissionem peccatorum. Ergo
€um ait : hoc est corpua. meum, vel caro mca, seu
hic est sanguis meus, nun aliam puto insinuasse,
quam propriam ei qux: nata est de Maria virgine,
et pependit in cruce, neque sanguinem alium quam
qui profusus est in eruce st tunc erat in proprio
corpore.- Nemo igitur qui sane sapit, credil Jesum
alium carnem aut. sanguineu habuisse, quam quie
nala est de Maria Virgine, et passa esl in cruce.
Ipsa namque eademque caro quocunque modo sen-
tienda est, ul credo, cum ait : hoc est corpus meum
quod tradetur pro multis, vel : hic est sanguis meus.
Et ne putares. quia in sacramento loquebatur, quod
de alio diceret quam de proprio, in eodem mysterio
denonstrative dixit : toc est corpus meum. Nam cum
fil meum, et hoc est ; non qualecunque vult intelligi
corpus, sed illud quod tradendum erat, ul ipse mox
adjecit,.et uon alium sanguinem, quam qui funden-
dus erat in proprio corpore in remissionem pecca-
torum. Alias autem qualitercunque intelligitur, si
alius esset sanguis, et alia esset caro in hoc myste-
rio, non in eo esset remissio peccatorum. Et si in
€o vita non esset, nequaquam fuuderet vitam. Alio
quiu non qualiscunque cibus nisi de vivo Domino

gius doctor hoc magnum facinus esse proclamat.
Quod sane dietum, horrore percipientibus nimium
videtur incutere, si non credant illud esse in sacra-
mento, quod veritas esse testatur in aperto. Et si
crediderint hoc ita esse ut quidam credunt, nihilo-
minus illnd incurrunt facinus, eo quod falso ere-
dunt, quia sic dictum est ut fas sit eum dentibus
vorari. Unde facinus esse si credat quis, sicut illi
tnc crediderunt quibus dicebat : Nisi manducawe-
ritis carnem | filii hominie; et non potaerunt ferre,
quia male sapuerunt. Et ideo si quis dicit hanc car-
nem et hunc sanguinem sic ipsa esse absque myste-
rio et sacramento, nec in figura ex parte sumen-
dam, ut illi tunc carnsles carnaliter sapientes sen-

c serunt, totum dissipat. Et ideu forte beatus Augu-

slinus hoc ita sapere, magnum facinus esse dicit.
Alioquin quomodo ipse idemque doctor tam egre-
gius contra se diceret, ut recolo, in. sermonibus ad
Neophytos. Hoc accipite, inquit, in pane, quod pe-
peudit in ligno; et de calice : Hoc accipite, ait in
calice, quod manavit ex Christi latere. Non credo
quod aliud pependerit in cruce, quám caro; neque
aliud profluxerit de latere Christi, quam sanguis et
aqua. Et si hoc ita est, lioc. accipiunt credentes, id
est carnem et sanguinem cui admiscetut aqua, in
quibus renati sunt sacramentis, et ideo bzc duo
misceutur in calice. Aqua, in qua renati; sanguis
quoque, in quo redempti sunt fideles. Et sicut ean-
ctus testatur Cyprionus, nec aqua in calice sine

Digitized by Google
