13565

DE PARTU VIRGINIS. — MONITUM.

1566

viam, nobis proveniant hxc (quod absit) ad perni- A dech (Psal. cvn; Hebr. vi, T), et non secundum de-

ciem, et ad damnationis cumulum, qu:e. tradita sunt
in reparationem cum tanto desiderio zeiernz salutis.
Ad ultimum quzso ne sequaris ineptias de tripartito
Christi corpore, non salem aut mel in eo admisceas,
quod quidam voluerunt, nec aliud adjicias, nec sub-
trabas, sed totum ut Christus instituit, ita esse cre-
das et intelligas ; quatenus per hoc ille in nobis con-
corporatus maneat, sicut et nos in illo per hominem
Deum quem assumpsit, cui juravit Deus Pater : Tu
es sacerdos in eternum secundum ordinem Melchise-

liramenta quorumdam. Idcirco apostolorum sequenda
est traditio (IJ Cor. xi), ne unusquisque nostrum
suam presumat canam ad manducandum. Eorum
itaque fides, eorum instituta sunt servanda. Quia ab
omibus vere communicantibus una exigitur fides,
studium et sollicitudo consideratur, facta quzeruntur,
at semper binc nos festini sequentes per charitatem,
ei per desiderium zeternz vitze, transeamus ad zeter-
nam et perpetuam vitam. Vale, charissime, et dili-
gentem te dilige.

8. PASCHASII HADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS

OPUSCULUM DE PARTU VIRGINIS.

(Apud Acherium, Spicilegii tomo I.)

MONITUM.

Opusculum de Partu Virginis an. Hillefonsi Tole- B majori sententiarum

tani archiepiscopi , an Paseliasii. Ra:lberti Corbeize
abbatis esset, jam olim addubitaveram, cum pri-
mum Spicilegii tomum ederem in lucem. Verum
noster Joannes Mabillonius eum certissimis argu-
mentis Paschasii Radberti esse comprobarit ^ visum
est ea ipsa argumenta hic ascribere , queis pre-
dietum opusculum, quod nunc a me integrum pro-
fertur Radberto asseratur.

« Franciscus Fevardentius, theologus Parisiensis,
in Bibliotheca Patrum nonnulla. Hildefonsi opuscula
vulgavit; in his librum de Virginitate sancte Maria
contra. ires infideles, cujus hic Prologus : Deus (u-
gen verum, qui illuminas omnem hominem , elc. , et
initium : O domina mea atque dominatriz mea, etc.,
eui libro alium Hidelfonso itidem attributum subje-
cil de perpetua virginitate S. Marice et de ejus partu-
ritione, cum lioc exordio : Quamvis omnium. Eccle-
siarum virginitas beate et gloriose genitricis Dei Ma-

rie sit decus , eic. Primum librum esse Hildefonsi,, C

posteriorem vero Radberti abbatis Corbeiensis, cer-
tissimis deprehendimus argumentis. Hidelfonsus li-
brum de Viginitate testimoniis Veteris ac Novi Testa-
menti plenum edidit, inquit Zixilanes; qui dicendi
modus in priori libro evidenter non in posteriori ap-
paret. Preterea Hildefonsus, auctore Juliano, librum
de Virginitate scripsit contra tres infideles, et quidem
contra Jovinianum, Helvidium et Judeos, quemadmo-
dum ex Quiricii epistola, qux prarfixa est operibus
Hildefonsi in ms. cod. manifestum est. Atqui Hilde-
fonsus eosdem omnino infideles nominetenus in
priore hocce libro interpellat et exagitat. [n poste-
riore vero libro alius omnino quastionis status : Pa-
trum testimonia passim in confirmationem adducun-
tur, quos inter laudantur et citantur Gregorii Magni
Moralia, Augusünus Hieronymus, Cyrillus, Alexan-
drinus , Petrus Ravennas, aliique, quos ne salutát
quidem in opere suo Hildefonsus. Denique magna
est inter utrumque opus styli diversitas. Hidelfonsus
conglobatis synonymis adversarios urget ; lRadbertus

ravitate, qui modus senem
decebat, in posteriori lihro procedit, opnsque suum
dedicat abbatisse et sanctimonialibus B. Marie
apud Suessionas, ubi educatus fuerat, quod ex
operis inscriptione postea referenda patebit. Unde
eas matres et matronas charíssimas spe appellat.

« Non ergo Hildefonsus , sed Radbertus posterio-
vis istius libri auctor censendus est. Hujus tempore
emersit controversia quiedam inter catholicos de
modo quo B. Maria Christum peperit. Eum natu-
rali et communi czeterorum bominum via etlege na-
tum asserebant nonnulli; alii contra, quos inter
Radbertus, reclamabant. Quaestio ista in Germania
orta est,uti docet Ratramuus, Corbeiensis monachus,
Radberti sententis contrarius, in libello quem loc
de argumento composuit, et cuidam sibi ignoto (non

roinde Radberto monasterii sui abbati) inscripsit.

atramno respondere videtur Radbertus, fratrum
nomiue adversarios appellans his verbis : « Sed quia
* quorumdam nune fratrum rursus impudica quasi
« percunctando laborat temeritas, decrevt ad vos, ma-
* tronze Christi, de his scribere, qux ipsi euriosius
«contra ejus pudicitiam , quam religiosius conan-
* tr. explorare. ». Et ut. statum. controversie in-
telligas : « Non dico, iuquit, quod dicant virginita-
« Lem amisisse, qua nesciens virum virgo concepit ,
« virgo peperit, et virgo permansit; sed quia idip-
«sum quod confitentur negant, dum dicunt eain
* communi lege naturz puerperam filium edidisse. »

« Hinc apparet magna inter utrumque Hildefonsi
et Radberti opus diversitas. Hildefonsus agit contra
tres infideles ; Radbertus adversus fratres. Hildefon-
sus arguit Helvidium et Jud»os, virginitatem Dei-
pare pernegantes. Radbertus catholicos theologos,
eamdem ipsius Deipare virginitatem admittentes, at
non recte explicantes : ut qui Mariam dilatatis virgi-
nàlibus claustris, Christum peperisse dicerent; quod
certe jam voluerat Jovinianus, quem Hidelfonsus im-

ugnat, Radbertus opus suum in duos partitus est
Tibsos , Sanctimonialibus Suessionensibus nuncu.

* Szculi u, Act. SS, ord. S. Bened. in. observat. ad Vitam S. Hildefousi,

Digitized by Google
