<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4359 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 4360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    to corpore suo, et in omnibus nobis; quia siue eo A stione perageret; ac propterea duos calices discipu-
    simere non possumus, neque de pane illo mandu-
    care, vel de calice bibere. Nec mireris, frater, qui
    forte ista non creditis, quia non nostra sunt quae dici-
    mus. Omnipotens enim est Dei Verbum, et efficax ad
    omnia quae vult secundum multitudinem virtutum
    suarum, cum sit ipse unus omnium virtutum virtus.
    Cujus verba non alicujus quam unius verbi, quod
    ipse est, sunt verba, et ideo plena sunt veritate, quia
    Spiritus et vita sunt, nec habent aliud in se præter
    quod ipsa per se profitentur veritas. Accipite, inquit,
    hoc est corpus meum: et de calice: Hic est sanguis
    meus. Poterant enim apostoli tunc, si non crederent
    verba vitæ et veritatis, respondere, vel quærere,
    quomodo panis ille vel calix vini corpus et sanguis
    esset Christi, cum ipse integer Christus in corpore suo
    coram oculis eorum erat. Sed quia crediderunt quod
    dixerat, silentio consisterunt et accipiunt quæ nobis
    postea tradiderunt. Tradiderunt autem non aliam
    quam ipsam eandemque coenam quam ipsi tunc
    manducaverunt, et biberunt. Unde volo perpendat
    fidelis animus, quid inserit inter illud typicum
    pascha quo agnus inmolatus est et in eadem
    coena conclusus, et istud, quod secundum ordinem
    Melchisedech in pane et vino continuo celebratur.
    De quo sane paschale dixit eadem hora omnibus
    suis: Desiderio desideravi manducare hoc pascha vo-
    biscum, antequam patiar (Luc. xxii). Quod si nihil
    amplius habet hoc mysterium præter figuram cor-
    poris et sanguinis Christi, et non hoc est quod ipse
    dixit: quid necesse fuit iterare in facto, quia hoc
    totum præfiguratum erat in agno? Unde et Lucas
    (ibid.) duos calices datos esse discipulis in eadem
    cena commemorat: unum prius post agni comesti-
    nem, antequam panem acciperet; alium vero, post-
    quam benedixit ipsum panem ac fregit, et dedit di-
    scipulis suis. Similiter, inquit, postquam cœnari di-
    cens : Hic calix Novi Testamenti est in meo
    sanguine qui pro vobis effundetur. Ubi datur intelligi
    quod agnus ille legalis cum suo calice in figura præ-
    cessit passionis Christi. Deinde corpus et sanguis in
    calice ad expletionem factum est veritatis, ut quod
    in Melchisedech præcesserat, totum completerur in
    Christo. Nam quod calix passionem Christi demon-
    stret, nemo qui hoc Evangelium legit, ambigit. Et
    ideo aliquos movet, utrunque duos calices Lucas vo-
    luerit significare Jesum accepisse, an unum eum-
    denque, quia anticipaverat de eo dicere, rursus re-
    capitulando bis eum commemorat. Ita quidem non-
    nulli sentiunt non duos esse calices, sed unum qui
    et ante dividendus, et postea bibendus commemorato-
    rur, datum esse discipulis. Sed alii melius, ut præ-
    missi, duos porrectos affirmant discipulis, ut in uno
    eorum, id est in primo, passionem suam voluerit
    exprimere; in alio vero fidelium suorum passionem
    præfigurare. Rursus alii contendunt in utroque ca-
    lice illud ostendere quod in Veteri Testamento præ-
    ceptum est, ut qui Pascha non primo mense agnum
    comederet, lo ageret, in secundo mense in hædi come-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    derunt; ac propterea duos calices discipu-
    lis Dominum tradidisse (Exod. xii). Et astrumt verò
    in utroque calice quod utrumque debeat intelligi
    testamenturn, ac per hoc unus eorum pertineat ad
    agnum, alius vero ad mysterium corporis. Sed sive
    hoc sive illud quisque sentiat, nullus tamen eorum
    a vera fide invenitur extraneus, tantum ut intelli-
    gat in hoc facto quod de figura et umbra veritatis
    benignissimus Jesus accipiens panem et calicem ad
    verum transcat Paschæ sacramentum, ne apex lotæ
    detruncaretur a lege, imo quia lapis angularis est,
    utrasque tenens et adimplens leges, ac si verus Mel-
    chisedecb panem offert et vinum, quod erat sacra-
    mentum sui corporis præfiguratum ac sanguinis. Et
    notandum est quod ait : Benedixit et fregit, in qua
    B nimirum benedictione ac fractione nova creatura
    efficitur, ut panis in commemoratione mortis Christi
    Deo fide oblatus caro ejus jure credatur. Similiter et
    sanguis in eadem gratiarum actione quam Deo Pa-
    tri egit, creatur, ut vere sanguis credatur qui effu-
    sus est pro multis in remissionem peccatorum.
    
    SENTENTIÆ CATHOLICORUM PATRUM.
    Ambrosius de Trinitate ait : Pari modo obedien-
    tiam Filio objicere solent Ariani, quia scriptum est
    (Philip. xii): Et specle inventus ut homo, humiliaret
    semetipsum factus obedienus usque ad mortem. Et ho-
    minem præmisit, et usque ad mortem dixit, ut in-
    telligeremus oboedientiam mortis non divinitatis
    fuisse, sed humanitatis, in qua officia nostra susce-
    pit et nonnina. Dicimus itaque unam esse potentiam
    Trinitatis, quam nos in ipsa atque post ipsam docuit
    passionem. Filius enim patitur per corporis sacra-
    mentum, apostolis Spiritus sanctus infunditur, in
    manus Patris commendatur Spiritus, Deus quoque
    Pater maxima voce signatur. Hæc beati Ambrosii
    possui, ut cognoscas, fili charissime, quia non solum
    passio Domini mysterium est et sacramentum sa-
    lutis, verum etiam Christi nativitas et incarnatio,
    quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis.
    Hæc omnia, inquam, quæ gessit Deus homo, sacra-
    menta sunt divini muneris et mysterium fidei; nec
    tamen aliud sunt quam veritas, quia sacramenta di-
    cuntur. Ideo sacramentum corporis Christi et
    sanguinis, quanvis sacramentum dicatur, non est
    aliud quam veritas, et quod ipsa Veritas repræmi-
    sit. Unde beatus Augustinus : Sacramentum, in-
    quit, si fides est, ; ac deinde : &amp; sic et corpus Chri-
    sti atque sanguis in hoc sacramento, vera caro et
    sanguis est. Nihil est aliud, inquit, credere quam
    fidem habere propter fidei sacramentum. Et ideo
    quisquis de hoc dubitat idem se habere denegat,
    quia in fide Christi nihil aliud quam veritas esse po-
    test. Et sicut Leo testatur apostolicus : Hoc vere
    ore sumitur quod fide creditur, et ideo, ait, sic
    communicare debemus, ut nihil prorsus de veritate
    corporis Christi et sanguinis ambigatis. Quod au-
    tem propria sit Christi caro et sanguis testantur
    omnes catholici, testatur et CyrilIus cum suis cen-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes na margem direita; transcrição seguida coluna esquerda depois direita conforme página dupla. Algumas palavras com cortes foram inferidas apenas por leitura visual do impresso; onde ilegível nenhuma palavra inteira foi substituída, portanto não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>