1367

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1268

manus, quia jam sacris es officiis mancipatus, ut A rius tua perlegat infantia, placuit, charissime, ca-

sine periculo possis accedere ad cominissa, et cum
fiducia contingere vite pascua, quibus sane refectus
et usque ad finem vit: digne nutritus, valeas per-
venire ad locum tabernaculi admirabilis usque ad
domum Dei, in voce exsultationis et confessionis,
ubi sonus est epulantis. Noli ergo parvipendere tan-
tam gratiam, sed de hoc exiguo lectionis intellige,
quanta sit virus vitam zxternam imprzsentiarum
accipere, et angelicis escis. quotidie saginari. Quo-
niam etai a Deo * plena sunt omnia, nos quoque co-
ram oculis divinze majestatis semper versamur, et
: perfidis ubique nullus tutus est locus, tamen pluri-
mum coram sanctis altaribus frequentiam angelo-
rum vultumque Dei contemplante, divina obsequia

observare oportet et vereri ^. Hzc autem ut secu- B

** ]ta Mameranus cam octo mss. Sirmond. vero
legit etsi Deo p!si.a sunt omnia.
| Ms. S. Audoeni, venerari.
* Tres mss., eliquaverim.

tholicos Ecclesiz doctores in principio adnotare, ex
quibus pauca de pluribus quasi lac teneriwdinis eli-
quaverimus *, Cyprianum scilicet, Ambrosium, Hi-
larium, Augustinum, Josnnem, Hieronymum, Gre-
gorium, Isidorum, lsicium et Bedara 4, quorum do-

 etrina ei fide imbutus, melius possis ad altiora pro-

ficere. Nostro quidem stylo nunc sensum eorum com-
mendans, nunc vero propriis eorum verbis * utens,
qui apta erant meo studio temperavi. Interdum
autem qu:e manifesta non dubium f videbantur, vera
ratione firmavi, et contra quxque in. ejusdem libri
margine litteras doctorum quos przmisi, ex initio
nominis e regione figere curavi, propter quod lege
securus et perfice qux monui devotus.
Explicit Prologus.

4 Mameranus omisit Jsidorum et Bedam.

e Manuscripti duo regii, verbis et exemplis utens.

f Ms. S. Audoeni, nondum videbantur. Vatic.,
non dubia videbantur.

* INCIPIT

LIBER S. PASCHASII RADBERTI
DE QURPORE ET SANGUINE DOMINI.

CAPUT PRIMUM.
Christi communionem verum corpus ejus el sanguinem
esse non dubitandum.

4. Quisque catholicorum recte Deum cuncta creasse
ex nibilo corde credit ad justitiam, et ore confitetur
ad salutem, nunquam dubitare poterit ex aliquo ali-
quid rursus fieri posse, quasi contra naturám aliud,
imo jure natur, quod necdum erat. (August.) Nam
natura omnium creaturarum non ex se est, neque
ex sese creat rursum omnia, qux» vel sunt naturalia
rerum nascentia 5, sed voluntate Dei omnium rerum
natura condita est. Propterea quisque recte sapit c,
non naturam causam dicit esse rerum, sed omnium
naturarum et ex natura sui generis nascentium 4 vo-
luntatem Dei esse confitetur. Porro voluntas Dei tam
efficax est et omnipotens, ut ejus velle solum fleri
sit, ac per hoc voluisse illum, fecisse est. Unde ni-
mirum omnium rerum et naturarum causa sola vo-

* Variant circa. hune titulum. codices mss. Rhe-
mensis S. hemigii sic legit : Incipit textus libri de
corpore Christi. Duo regii : Incipit liber Paschasii dia-
coni de mysterio Corporis et Sanguinis Domini Jesu
Christ. Codex S. Germani: Incipit liber Paschasii
Ra«dberti Levite de Sacramento Corporis et Sanguinis.
Corheiensis, Incipit liber de Sacram:ntis. —

b fta optimze uote codices Laubiensis, Vaticanus,
Turonensis S. Martini, Rothomagensis S. Audoeni,
Rhemensis S. Remigii, et duo S. Germani, sex Cor-
beienses. Editi : Que pascuntur naturalia rerum
naecentia, quihus concinit codex Majoris monasterii,

* Kditi, cum codice Florentino, si recte sapit.

C tuntas Dei jure creditur. Ideoque quotiesfibet jn qge-

culo videtur quasi contra naturam aliquid evenire,
quodammodo non contra naturam est, quia potissi-
mum rerum natura creatatum * boc habet exi-
mium f ut a quo est, semper cjus obtemperet jussis,
ut sicut velle Dei ejus profecto est esse, ita quoque
quidquid eam rursus Dei virtus esse decreverit, jure
aut crescendo augeatur, aut pascendo 5, licet pro
nostris offensis diminuatur, aut. mutando. ín aliad
omnino quod non eral, prztermisso nature ordine,
eonvertatur, rectissime confitetur. Hinc ergo pulchre
à quodam poetarum nostrorum (Sedutio scilicet) di-
ctum est:

er s, n. s. . Subditur omnis

]mperiis natura tuis, rituque soluto,

"Transit in adversas jussu dominante figuras.

Quoniam extra potentiam Dei nibil est, idcirco
omnia potest ^. Neque enim sic condidit. omnium

3 Mameranus et Sirm., denascentia. Laub. Vati-
canus, Rothomagensis S. Audoeni, et. unus regius
denascentium. . .

* Editi , creaturarum , melius et rectius mss.,
creaturarum. . !

f Ms. Tur. S. Martini, hoc habet proprium.

€ Ms. S. Audoeui, aut decrescendo.

b ]n codice Laubiensi hie incipit caput. primum
cum boc titulo : Quod Dei voluntas causa sit omnium
ereaturum, et ideo neminem | movere. debere. quod
vera sil caro Christi, et verus sanguis, quem de altari

sumimus. .

Digitized by Google
