<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1281          LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.          1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    et quotidie super altare mane ac vespere immolatur, A
    non nisi figuram istius habuere a mysterii, et si
    qua in his virtus sacra nda latuit, lotum ex ista gra-
    tia fidei qua fruitmur praefulsit : quam profecto illi
    per haec quasi promissam b suspirantes participaban-
    tur tantundem per fidem, et de figuris sacramen-
    tum veritatis intelligebant. Nos vero longe ante pa-
    tribus hanc gratiam re pro missam jam suscepimus,
    et susceptam veneramur, venerantes autem ex ipsa
    pascimur et potamur : non figuris quidem legalium
    aenigmatum e adumbratam, sed his delectis d et eva-
    cuatis, sola veritate fruimur, et veram carnem
    Christi et sanguinem in mysterio sumimus; unde
    Salvator : Caro, inquit, mea vere est cibus, et san-
    guis meus vere est potus; hanc qui manducat carnem,
    et hunc qui bibit sanguinem, habet vitam aeternam b
    (Joan. vi, 49). Caeterum Dominus ad Judaeos: Patres
    vestri, inquit, manducaverunt manna in deserto et
    mortui sunt. Nunquid et nos qui ista comedimus,
    temporallter non moriemur sicut et illi ? Moriemur
    autem, sed non sicut illi in anima. quia illi carnali-
    ter e manducantes, mortui sunt in aeternum f ; nos
    autem dum nihil carnale in eo sapimus, imo spiri-
    tale g totum spiritualiter intelligentes in Christo ma-
    nemus. Idcirco de his qui recte percipiunt clamat
    ipse : Qui manducat hunc panem vivet in aeternum.
    Non enim a nobis propter hanc vitam, ne moriamur
    temporaliter, sed propter aeternam caro Christi et
    sanguis sumitur spiritualiter ; ad quam nimirum vitam
    nec illi sunt ingressi, qui prius digne in figura ista
    percipiebant, donec veniret gratia nobis et illis pa- C
    riter re pro missa.
    
    3. Unde patet quia multum interest, quamvis ea-
    dem esca idemque potus ab Apostolo praedicetur,
    quia idem necdum in re, sed in specie h ac figura,
    ubi promissio veritatis inserat : de qua spiritalis in-
    telligentia, atque fidei sacramenta illis licet futura
    impertiebantur, ita ut nec illis desesset in spiritu,
    quid jam spe i potarent, nec nobis quid de ipsis re-
    colendo ad fidei firmitatem et vitam percipiendam
    copiosius profici al. Nos autem [al., tamen] et illos
    spiritales perceptio vivificat, quia bibebant illi de
    spiritali consequenti eous petra, significans quod
    Christus post eos venturus esset. Bibimus quoque et
    nos spiritaliter ac comedimus spiritualem i Christi
    carnem, in qua vita aeterna esse creditur; alioquin D
    sapere secundum carnem mors est, et tamen veram
    Christi carnem spiritaliter percipere vita aeterna
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,960,495,995">
    a Tres mss., habuerit.
    b Putaneus codex, quasi promissa susuprantes par-
    ticiparunt.
    c Mamer. cum Puteano, Colbertino uno, Remi-
    giano, et Turonensi Majoris-monast., et enigmatic-
    us.
    d Sirm., defectis, contra fidem omnium mss.
    e Editi, carnalia.
    f Mamer. Ultimm. cum quibusdam mss., in anima.
    g Editi, spirituales.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    CAPUT VI k.
    Quid sit autem digne ad vitam percipere corpus et
    sanguinem Christi.
    
    1. Hoc sane Christus exponit : Qui manducat, in-
    quit, meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me
    manet et ego in illo (Joan. vi, 57). (Aug., trac. 26, in
    Joan. sub fin.) Hoc est ergo, manducare illius car-
    nem et sanguinem bibere, si in Christo maneat, et
    Christus in illo, qui percipit digne, manere possit.
    Ille igitur in Christo manet, qui renatus ex aqua et
    spiritu, nullo mortali crimine reus tenetur; et Chri-
    stus in eo utique qui aperuit illi januam fidei in Spi-
    ritu sanc to consecrante l, ut membrum esset in ejus
    corpore, et templum est Spiritus sancti : quia si quis
    spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Qui au-
    tem ejus non est, vere nec in illo, nec in corpore
    ejus esse potest; et qui in illo non manet, neque
    vita spiritus vivit in corpore, in illo utique nec Chri-
    stus est, neque ille in Christo potest esse; quia om-
    nino Christus vita est : hic autem mortali crimine
    reus a vita longe alienatur. Hinc quoque est quod
    ait : Qui manducat meam carnem, et bibit meum san-
    guinem, in me manet et ego in illo (Joan. vi, 57); alio-
    quin nisi prius in me maneat et ego in illo, carnem
    meam manducare non potest, neque sanguinem bi-
    bere.
    
    2. Et quid est quod manducant homines? Ecce
    omnes indiferenter quam saepe sacramenta altaris
    percipiunt m. Percipiunt plane, sed alius carnem Chri-
    sti spiritualiter manducat et sanguinem bibit, alius
    vero non, quamvis buccellam de manu sacerdo-
    tis videatur percipere. Et quid accipit, cum una
    sit consecratio, si corpus et sanguinem Christi non
    accipit? vere, quia reus indigne accipit, sicut Pau-
    lus apostolus ait : Judicium sibi manducat et bibit,
    non probans se prius, nec dijudicans corpus Domini
    (I Cor. xi, 29). Ecce quid manducat peccator, et
    quid bibit?, non utique sibi carnem utiliter et san-
    guinem, sed judicium : licet videatur cum caeteris
    sacramentum altaris percipere? Et quare? Quia
    non se probat, nec dijudicat Domini corpus. Cogitat
    enim insidiels quod digna et sancta indignus possit
    accipere, non aliud quidem attendens, nisi quod
    videt, neque intelligens nisi quod ore sentit ur.
    Nequaquam igitur credit aut intelligit, quale vel
    quantum judicium sumit; nempe quia simul omnes
    ex uno edere visibiliter cernit, nec si aliqua sit ultra
    virtus in eo satis ex fide sciat. Propter quod illi vir-
    tus sacramenti subtrahitur, et in eodem ob prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,960,970,995">
    b Editi, spe.
    i Tres mss., jam sepe.
    j AL., spiritualiter.
    k Laub., cap. X.
    l Quinque mss., consecrato, quidam consecratus.
    m In codice Laubiensi hic incipit cap. XI cura hoc
    titulo : Quid sit quod in Eucharistia sumunt vel in-
    digni vel digni.
    n Flor. addit, non probans se prius.
    o Ms. S. Audoein, quod ore sentit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado. Foram mantidas abreviações, sinais tipográficos e referências em itálico como no original; marcações de notas de rodapé (letras) foram transcritas inline onde apareciam. Algumas palavras compõem-se de hifenização por divisão silábica na margem central; respeitado o corte visual. Onde legibilidade incerta, preservou-se o texto sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>