<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE PARTU VIRGINIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
rupta esset vel per nascentem, quomodo integra A affirmavit vaticinando descensionis ejus in uterum
esset et illæsa virgo? Aduiant itaque hic vaniloqui virginis adventum, quia sicut pluvia integrum et in-
tanto doctorem, et resipiscant, ne forte introdu- violatum perfundit vellus, ita et divinitas Verbi iu-
cant per suam falsam assertionem Christum in de- contaminatam et illæsam servauit virginem. Inte-
lictis conceptum, et iniquitatibus natum. Quia ct si gram quidem eam invenit et incorruptam, quando
de virgine non est natus, falsum est quod Ecclesia descendit sicut pluvia in vellus, et ingressus est vir-
confitetur, ut hic ait: falsum et quod omnis Scri- ginea viscera, descendit autem et sicunt stillicidia
ptura Novi ac Veteris Testamenti de illa testatur.
Sed quia omnino virgo permansit, nullis pressa est duabus istis prophetiae sententiis perfectam Christi
a doloribus, in nullo corrupta fuit; et ideo non se- incarnationem explanat. Per stillicidia namque ter-
cundarum spuricitias traxit, non sanguinis fluxum ram germinare cernimus, ex qua ad infusionem et
emisit, non corruptiones viscerum infra etstraque ad humorem pluviæ omne virgultum agri germina-
pertulit. Quod si talibus et hujuscemodi paleretur tur, et omnis terræ viror nasciitur. Sic et divinitas
puerpera tormenta, procul dubio virgo non esset, Verbi descendens in Mariam sicut stillicidia super
quia virginalis integritas violata esset. Hinc Sedu- terram, germinare eam fecit germen vitæ; et non
lins, rhetor Romanæ Ecclesiæ, in Paschali suo opere aliunde quam ex seipsa idem de carne virginis per
(cap. 3, init.) ait: Infans namque parvus ac maxi- infusionem divinæ majestatis. Et ideo æque quod
mus, membris scilicet exiguus, deitæ præcelsus, natum est ex ea divinum et humanum fuit, ita ut
per hospitalis templi sinceram defluens castitalem, ex Maria neque divinitas Verbi nata credatur since
non læsit corpus abscedens quod non læserat cum homine, neque homo sine Verbo, quia Verbum caro
venisset. Quod si ita est, imo quia ita est, non ita factum est, ac per hoc Deus et homo unus est Chri-
natus est ut cæteri nascuntur corrupto corpore, sed stus. Porro per pluviam quæ descendit in vellus,
illæsis visceribus Deus et homo natus est. Unde ad- non germinandi naturam expressit ex vellere, sed
huc idem vere divinæ generationis hoc secretum te- modum nascendi ex virgine. Nam pluvia sereno tem-
selis virginis partus ostenditur, qui materni pudoris pore quando perfundit vellus æque ad ingressum
custos ingressus clausis visceribus conceptus est et servat integritatem ejus, æque ad egressum quando
creatus. Nihil ergo apertius dicere queunt, nihil mani- refunditur, quia in nullo a pluvia velleris integritas
festius hic sancti doctores de partu Virginis, quod violatur. Sic quippe de Maria Virgine præfatus ille
integra virgo⁊clausaque permanserit, ut fuit ante- cœlestis orator sentit, sicque confitetur quod nec ad
quam pareret, quod omnino non esset si in partu, ingressum Filii Dei sit corrupta, nec ad egressum
unore cæterarum feminarum, corruptioni subjaceret. C violata, sed in omnibus plenâ gratia, integra et illæsa
Nulla igitur virgo hujusmodi subjacet passionibus; est servata; nec cum ingreditur, uteras aut viscera
et ideo vere virgo, quia integra et incorrupta est, corrumpuntur, nec cum evacuatur, reserantur. Ma-
jure dicitur. Sic et beata Dei Genitrix ut vere virgo nel quidem genitale secretum, sed clausum et inma-
dicatur dum parit, et vcto recte clausa more viri- culatum; evacuatur uerus, ut vellus a pluvia, sed
num et incorrupta creditur. Quod si non ita manec- non quassantur viscera. Duabus itaque istis sençp-
ret incontaminata ut reliquæ virgines, vere virgo tiis, ut præfatus doctor insinuat, Spiritus sanctus
non esset. Quod ut ostenderet David propheta, va- voluit declarare quod demum Isaias de Christo tesla-
ticians as de eatis congruo exemplo ita ait : Descen- tur, dicens : Quomodo descendit imber et nix de calco,
dit sicut pluvia in vellus, et sicut stillicidia stillantia et illuc ultra non revertitur, sed inebriat terram et in-
super terram (Psal. LXXI, 6). Quem versum Cassio- fundit eam, et germinare eam facit; sic erit Verbum
lorus senator in Expositione psalmorum pertra- quod egredietur de ore meo. Non revertetur ad ne
clans, vellus sacratissimam Virginem Mariam intel- vacuum, sed faciet quæcunque volui : et prosperabitur
ligi delictoſam ex oviibus Israel; pluvise vero divini- in his ad quæ missí illud. Ecce quid per pluviam Da-
latem Verbi comparat, quia sicut pluvia in vellus, vid voluerit significare, et quid per stillicidia, pro-
cum summo silentio venit, ita perfudit ac replevit fecto Spiritus sancti infusionem, et Verbi divini-
virgineum corpus, et possedit virgineam mentem.
Miro itaque modo miroque comparationis exemplo latem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
viticando descensionis ejus in uterum
ginea viscera, descendit autem et sicunt stillicidia
stillantia super terram. Unde idem Propheta in
terram germinare cernimus, ex qua ad infusionem et
ad humorem pluviæ omne virgultum agri germina-
tur, et omnis terræ viror nasciitur. Sic et divinitas
Verbi descendens in Mariam sicut stillicidia super
terram, germinare eam fecit germen vitæ; et non
aliunde quam ex seipsa idem de carne virginis per
infusionem divinæ majestatis. Et ideo æque quod
natum est ex ea divinum et humanum fuit, ita ut
ex Maria neque divinitas Verbi nata credatur since
homine, neque homo sine Verbo, quia Verbum caro
factum est, ac per hoc Deus et homo unus est Chri-
stus. Porro per pluviam quæ descendit in vellus,
non germinandi naturam expressit ex vellere, sed
modum nascendi ex virgine. Nam pluvia sereno tem-
pore quando perfundit vellus æque ad ingressum
servat integritatem ejus, æque ad egressum quando
refunditur, quia in nullo a pluvia velleris integritas
violatur. Sic quippe de Maria Virgine præfatus ille
cœlestis orator sentit, sicque confitetur quod nec ad
ingressum Filii Dei sit corrupta, nec ad egressum
violata, sed in omnibus plenâ gratia, integra et illæsa
est servata; nec cum ingreditur, uteras aut viscera
corrumpuntur, nec cum evacuatur, reserantur. Ma-
net quidem genitale secretum, sed clausum et inma-
culatum; evacuatur uterus, ut vellus a pluvia, sed
non quassantur viscera. Duabus itaque istis sençp-
tiis, ut præfatus doctor insinuat, Spiritus sanctus
voluit declarare quod demum Isaias de Christo tesla-
tur, dicens : Quomodo descendit imber et nix de calco,
et illuc ultra non revertitur, sed inebriat terram et in-
fundit eam, et germinare eam facit; sic erit Verbum
quod egredietur de ore meo. Non revertetur ad ne
vacuum, sed faciet quæcunque volui : et prosperabitur
in his ad quæ missí illud. Ecce quid per pluviam Da-
uid voluerit significare, et quid per stillicidia, pro-
fecto Spiritus sancti infusionem, et Verbi divini-
latem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
a Nullis pressa est. Sic Acherius ipse legi debere conjecit, cum in codicibus suis reperisset passa est.

PATROL. CXX.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à imagem do original mostrando texto estampado nos dois corpos; transcrevi literalmente, mantendo repetições e lacunas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>