1990

LiB. DE CORPORE. ET SANGUINE DOMINI.

1510

graliam , el ad tantam flagrantiam charitatis pro- À reparatur. Quam bene ergo in sanguisae , quia per

veclos ; ei ideo quam bene in boc axyeterio nostra
figura per aquam admittitur, ut unusquisque in ille
Chris sanguine ee susceptum intelligat, et in meliug
transmutaium. * Uade licet prius mystice vinum et
aqua comuniscesBtur, post consecrationem (amen
nonuisi sanguis bibitur; quia in illo prius ex aqua
baptismadis suscepti ^, rursus eum esuniendo et s-
tiendo quotidie petamus. Nec dubias. quin sub hoe
mysterie illam bibimus aquam , de qua Domipus :
Qui biberit, inquit, equam quam. eqo dabo ei, fiet in
eo fons aque salientis in vitam eternam (Joan. iv, 44).
Propterea non iscomveaienter etiam ob bec ibidem
aqua consecratur, non quod aqua permaneat, sod
vertitur in sanguinem, ut significel quid fides perci-

quem habet cognationem ad carnem, justue erat, ut
per eum haberet regressum ad vitam, ei ideo in via
duobns istis duntaxat pascimur et potaesur, dt totus
hoano noster, qui duabus constat euhstamuis, integre
reparotur. Hine quoque David : Süivit in te anima
mea, quam multipliciter tibi caro mea (Paal. xiv, 3).
Sitivit ergo totus bomo, ut de carne et anima traps-
ine ad. spiritum, quatemus spiritalis € totus in Deo
esset; propier quod licet dixeriu sanguinem ad ani-
mam pertinere, quodammodo simul et caro et anima
recte sitiunt et potantur sanguine, sicut et pascuntur
simul carpe Christi, quia non carnaliter ista perci

piuntur, sed spiritaliter. Sitit igilur amima talibus
refrigerari, sitit ek corpus. Comedit anima ^, come-

piat. Nam iria sunt qua testimonium dant quod B dit autem et corpus, quia talis esca nom minus per-

Christus est yeritas : spirius, sanguis et aqua, nimi-
rum quia postqua« emisit Spiritum de fonte pecto-
ris sui contra naturam wanavit felix unda baptismi,
et sanguis redempliogis , quibus non nisi unum
salutis opus mystice consecratur, ui corpus « et
anima ac spiritus integer ad vitam in Christo ser-
velur. Ubi nemo dubitat quod et caro nostra el
boc reparetur ad vitam; quia 4 tolus homo rediui-
tur. Caro quideu) carne pascitur spiritaliter, quia
Verbum caro factum est; auima vero Christi san-
guine reparatur. Omuis itaque anima, leste Scriptu-
ra, in sanguisue est , ut ubi babet iu corpore sedem,
et per quem ipsa, ut aiunt, vivificat corpus, inde a
Christo ct ipsa-habeat. vitam zelernam in se nanen-
tem. * Sed quia spiritus poster atque anima una sub-
Slantia est, licet spiritus aut meus dicatur ea pars
qua praeminel iw homine, ex qua spiritelis inter-
dum appellatur, dum przoccupaverit suis legibus to-
tum hominem, et vivi&caur a Deo; anima vero iu-
ferior ejus portio , qua corpus auimatur, et homo
animalis dicitur, animalis autem homo non percipit
ea que sunt Spiritus Dei. liac de causa in hoc sacra-
mento forsitan aqua. admittitur, ut tria hzc tribus
islis sacereatur mystice rebus.

$. Constat igilur. quia elsi tria. prius ponuntur,
non nisi caro et sanguis postea recle creditur, dans
indicium quod animalis homo totus debeat transire
in spiritum et spiritalis fleri. Omnis namque anima
in sanguine est. Quod typice dictum accipimus, quia
omnis vita ejus ut beate vivat, f in Christi sanguine

^ [n Laubiensi codice hic incipiticap. XXX1 : Quo1
licet prius vinum euaqua comuisceantur, posi nisi sau-
guis libatur.

b Vatic. addit renovemur.

* Mam., Ulim., Sirm. et Flor., «t ccrpus. no-
sirum.

4 Mam., Ulim. cum Laub. Puteano, duobus Col-
bert. et Germ., qua totus homo. LL

* |n Laub. cod. incipit cap. XXXIII : Quod spiriius
noster atque anima una subs'aniia sil. .

! Cod. Major Mon., Chrisli sanguine, expuncie in.

€ Laub., spiritualiter. 2.

* Iu edit. Sirm. deest comedit anima.

i Editi, vegetati, mss. vegetuta : uirumque deest
jn Vatic.

j Editi eum Flor. Ánic. et cod. Majoris Mon. ita

tine& ad animam quam et ad corpus, quibus usque
ad ünem vegetala ! anima immerLalis ad vitam tran-
sit , caro vero propter sententiam primi hominis ad
lerrem redit; sed quia Christo corperata per lava-
cram et immortalitatis alimoniam enutrila, semina
vitx: percipit, nunquam post nem szculi in toortem
detineri poterit, imo quod in. eapite praecessit mem-
bris prestabitur.
CAPUT Xil.
) Utrum plus habeat hoc mysterium, quoties a &ono;
an minus, si a malo cenficiatur ministro.

4. Vere credere et indubitanter scire debersus in-
fra catholicam Ecclesiam , ubi catbolica fide hoc
mysterium celebratur, nihi) à bono majus, nihilque
& malo minus percipi sacerdote, nibilque aliud quam
caro Christi et sanguis, dum catbolice k ooneetratur,
quia non in merilo ! consecrantis, sed in verbo effi-
eitur Creatoris eà viriute Spiritus sancii , ut caro
Christi et sanguis , non alia quam quie de Spiritu
$anecto creata esL, vera fide credatur, el spiritali in-
telligegtia degussetur. Si euim in merito esset sacer-
dotis, non ad Christum pertineret; nunc autem si-
cut ipse est qui baptizat, ita ipse est qui per Spiri-
tum sanciura hanc suam ellicit carnem, et transfun-
dit vinum 2 in sanguinem. Quis enim alius in utero

'ereare potuerit , ut Verbum caro fieret? Sic itaque

in boc mysterio eredendum est, quod eadem virtute
Spiritus saneti per. Verbum Christi caro ipsius et
sanguis efficiatur invisibili operatione. ^» Unde et sa-
cerdos : Jube hac perferri per manus angeli tui in

hune titulum expritedot : Utrum plus aliquid habeat
hoc misterium , quoties a bono , an. minus quidpiam
quam teritas repromittit, si a malo conficiatur mini-
stro. In Laub. vero ita, c. XXXIII : Vere credendum
quod in catholica Ecclesia nibil majus a bono, nihilo-
minus a malo recipitur sacerdote. lu recenti vero 108.
S. Germ. : Quod non. in merito sacerdotis hoc mwate-
rium consecratur, et nullus magis vel. minus percipti
sacerdote qui ministrat. .

k Ulim. et Sirm., dum catholice celebratur, conse-
cretar, Bed ab omnibus mss. exsulat celebratur.

l1 Vatic., sacerdotis celebrantis. .

m jta cod. Vatic., sed a cseteris tn$3. deeat vinum.

? [ta cod. Laub. Hic: incipit cap. XXXIV ; 4'i
quidem perferri in sublime aliari regatur.

Digitized by Google
