(225

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

i526

pressit, quia plus eum mente concepit, cum * flde A sumptive, accepturi essent, voluit formam cunctis

«redidit. idcirco cogitandum est a nobis, non quan-
tum dente premitur, sed quantum fide et dilectione b
* eapitur. Non enim recte caro Christi sine divinitate
suniitur, nec divinitas sine carne praestatur. Unde in
Evangelio : Regnum celorum simile dicitur thesauro
abscondito in agro, quem qui invenit homo, * vadit et
vendit omnia, et emit agrum illum (Math. xm, 44).
Quia nec ager, corpus videlicet Christi, sine the-
sauro, 4 nec thesaurus divinitatis sine agro * carnis
jure comparatur. Et, o quam bene f in agro thesaurus
absconsus dicitur! quia in carne Christi divinitas
corporaliter inhabitans etiam in hoc mysterio ab
aspectu oculorum ne 8 videatur subtrahitur, ut fide à
avidius quaratur, quzsita verius ! inveniatur, in-

dare communicantibus, quid boni, quidve mali per-
cipiant : el P ideo Judas in figuram omnium malo-
rum ad percipiendum 4 admittitur. Nam si post re-
surrecüionem fieret, jam Judas cum sanciis apostolis
communicare non posset, quia judicio zcterno jam
damnatus erat. Nam per hoc mysterium passio Do-
mini et mors pradicanda erat: ideo magis congruit
in ipso passionis articnlo hoc tradere, quam post
resurrectionem : quia ad hoc immolatus est Agnus ',
ut nos ejus carnem comedamus; unde Paulus :
Pascha nostrum immolatus est Christus. 1taque epu-
lemur (1 Cor. v, 7). Ceterum, quia ipse transibat *
jam de hoc szculo ad Patrem, id est de hac morta-
litate ad immortalitatem, fecit adhuc mortalis quod

venta vero charius habeatur, et habita desiderabilius B nos post eum et in illo facturi eramus simili modo

fruamur ; i quia in Christo omnis plenitudo corpo-
raliter inhabitat, sine dubio, wivinilatis. Idcirco
necesse est, qui corpus eius comederit, de pleuitu-
dine divinitatis illud (f. iius] fide percipiat, Unde
fancius evangelista : Et. omnes, inquit, de plenitu-
dine ejus accepimus (Joan. 1, 16). Alioquin nisi de
plenitudine k prius accipias, nec ad modicum carnis
pervenire poleris, quia non thesaurus emitur pro-
pter agrum, sed ager propter thesaurum. Nam the-
saurus de plenitudine divinitalis cum eo et in eo
credentibus ! venundatur ; et. ideo, fili, hoc myste-
rium dum communicas, dilata sinum mentis tux,
emunda conscientiam, et percipe non quantum mica
exhibet, sed quantum fides capit; quia in Christo

mortales, quatenus tali nos refecti pabulo, et in-
ehriati poculo, faciamus pro il'o sceuri de immorta-
litate quod ille pro nobis prior fecit mortalis * ; ad
hoc quippe immortalitatis przestitit alimoniam, ut
mortem non timeamus. At vero quod ultimum est,
$i post resurrectionem hoc dedisset, dicturi essent
heretici, quod * incorruptibili jam Christo et in
celo posito, non possel in terris ejus caro a fide-
libus vorari. Nunc vero quod integer et * incorruptus
manet, dicimus contra eos, quod in uierte ejus ista
percipimus ut usque ad finem seculi omnes inde
pascamur, et tamen quod seminatum est resurgens x
incorruptum permaneat. Ád hoc ergo granum fru-
menti in terram cecidit, ut mulium fructum affer-

plenitudo divinitatis manet, in te autem de plenitu- C ret : si enim hoc ille concessit seminibus, mullo

dine, nom quanta est, sed quantum idoneus fueris,
preestatur.

CAPUT XVill »,
Cur hoc. mysterium ante. passionem discipulis
traditur.

Ante passionem autem Domini hoc sacramentum
ideo celebratum est, ut de legali pascha continuo,
quia umbra removenda erat, ut veritatis ? lux cla-
resceret.. Nunquam * umbra potest desistere, nisi
Tadiante luce. Aliud vero Christus noverat, quod et
boni digne, et zuli indigne boc mysterium, licet prae-

* [ta loeum istum restituimus ope ms. Maj. mon.,
nam alii mss. expuncto cum. legunt : Et fide credidit.

b Mamer. cum tribus muss., dilectione et dilatattone
eapitum.

* Cod. unus regius addit : Abscondit, et pra gau-
dio ilius,

bes Editi addunt : Divinitatis ; quod ab omnibus mss.
ebest.
* Flor., sine agro, id est corpore Christi.

f Editi : Qui quam. bene ; s. Laud.: (ui bene;
duo mss. : Quia quam bene ; l'lor. : Bene autem. Qua-
tuor mss. : t£ o quam bene.

* Editi, cum Flor., ne caro sideatur.

* Tres mss.. xe fides avidius.

1 Putean. cod., quaesita veritas.

| Editi et Flor., [ruatur.

k Edili, de plenitudine ejus, sed. mss. expungupt

us. .
! Mamer., Ulim. cum quinque mss., a credentibus

emitur ; duo mss., emendatur ; Laub., emundatur.
& Laub. cap. LXVI.

magis id sibi przestilit, ut. idipsum maneat incor»
ruptum, et deinceps multam alimoniam immortali«
tatis przbeat ex sua * fructificatione credentibus.
Unde qualis ille resurrexit, talia sunt et b«c semina
immortalitatis, que immortales faciant digae per
cipientes : et ideo quoties ista comedimus, mor.
tem Domini annuntiamus, quia de morte ista im»
mortalia meruimus, * donec veniat ipse vivus et im-
mortalis, ut cum ea etiam et nos tali longe. diuquo
refecti ** immortali cibo ipsi per cum immortales
regnemus.

* Editi, wt veritas claresceret ; wss.,. et veritatis
Iuz claresceret.

* Editi, nurgzam igimr; Flor., munquam enim,
"i Hic in Laub. incipit cap. LXVIII : De Juda pro .

itore.

3 In mss. Maj. rnon. deest ad percipiendum.

* Tres mss., Agnus Christus.

* Ulim., Sirm., Transiturus ; Mam., cum quatuor
mss., transiens. Reliqui fere omnes mss., transibat.

*. AL, mortalibus.

* [ia mss. pene omnes Editi : Quod incorruptibilis

Jam Christus et in celis positus.

Y Editi, incorruptibilis manet; at mss., incorruptue
muanet.

* Tres mss., resurget incorruptum, omiseo per-
maneat,

Y Vat., et sua mortificatione.

* Editi, Donec veniat vivus et mortalis, contra fidem
omnium mss. qui legunt donec veniat vivus et. im-
mortclis,

*& Editi et Flor., immortalitatie cibo,

Digitized by Google |
