1381

' 8. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1258

caro licet. dicatur *, in. manu sacerdotis visibiliter A pontifex assistit quam corpus suum, per quod et in

semper teneatur. Hoc quippe est, o infelix ^ homo,
quod sacramentum vel mysterium vocatur. Si enim
totum visibile fieret, nullum in eo mysterium vel
secretum esset, nulla fides, nuila vis spiritalis, nulla
alia res, quam que oculis et gustui subjaceret.
' Nunc autem longe aliter virtus divina interirs ope-
ratur, quia per fidem ambulamus, et non per spé-
ciem : habet enim fides premium meritorum, ut
quidquid per fidem tibi sapuerit, hoc interius totum
praebeat ; unde scriptum legimus : Dedisti eis, Do-
feine, panem de calo, habentem omne. delectamen-
tum, et omnem saporem (Sap. xvi, 20). Alioquin nisi
per fidem ei intelligentiam quid preter panem et
vinum in eis gustantibus sapit? Et ideo populus ille

quo Deo Palri vota fidelium et fidem 4. credentium
offert; quod si veraciter corpus Christi altare illud
celeste ereditur, jam non aliunde carnem et san-
guinem quam de ipso Christi corpore sumere te pu-
tabis.

$. Ceterum * de angelorum presentia dubitare
omnino non debes, quía ad hoc secundum aposto-
lum Paulum administratorii spiritus positi sunt in
ministerio pro f bis qui ,h;:ereditatem accipiunt sa-
lutis. ldcirco inter angelorum frequentiam, quam
terribile sit indigne ad communionem accedere de-
bet quisque cogitare; imo quam terribile sit ipsum
Corporis ac sanguinis sacramentum, ubi plenissime
virtus Cbristi accipitur, el neque ab alio quam ab

carnalis manna fastidivit, quia inibi non nisi carna- B ipso Christo pontifice porrigitur, licet visibilis sa-

lia quzsivit. Ceterum quibus omnem saporem et
omne delectameutum prabuit, eamdem de celo es-
cam, quam nunc percipimus, spiritalis et typica illa
perceptio in ore sapuit, binc apostolus patres nostros
eadem comedisse escam spiritalem testatur, sed non
in pluribus eorum bene placitum fuisse Deo (Aug.) :
profecto quia fastidientes spiritalia carnaliter sapie-
bant, non quidem patres nostri spiritalia pregustan-
tes, sed infideles plane patres Phariszoruin, de qui-
bus Dominus dicebat : Quod mortui sint ín deserto.
Wii utique mortui sunt in. quibus beneplacitum non
fuit Deo, isti vero mori non potuerunt spiritaliter co-
medentes, quia eis esca illa coelestis saporem et de-
lectamentum immortalitatis prebuit. Simili itaque
modo nunc in Ecclesia cibus iste quibusdam vita est,
quibusdam vero pcena et supplicium peccati. Porro
illis vita est, quibus Christus est vita; illis vero mors,
qui per carnem et ignorantiam membra sunt diaboli.
Unde, homo, disce aliud gustare, quam quod ore
carnis sentitur; aliud videre *, quam qued oculis
istis carneis monstratur. Disce quia Deus spiritus
Mlocaliter ubique est. Intellige quia spiritalia bxc
sicut nec localiter, sic utique nec carnaliter ante
conspeclum divina: majestatis in sublime feruntur.
Cogita igitur si quippiam corporeum potest esse
sublimius, cum substantia panis et vini in Christi
carnem et sanguinem efficaciter interius commu-
tatur; ita ut deinceps post consecrationem jam vera
' Christi caro et sanguis veraciter credatur, et non

aliud quam Christus panis de celo a credentibus D

zstimetur. Putasne aliud esse altare ubi Christus

* Cod. Majoris Monasterii, S. Audoeni, et unus
regius, licet videatur. Vaticanus vero hunc locum sic
legit : Licet dicatur aut caro videatur in manu aacer-
dotis, el visibiliter super altare teneatur.

b Editi cum aliquot smss., felix homo. Flor., homo,
omisso feliz.

* Cod. Majoris Monasterii , aliud vide. Mamer.,
disce aliud videre.

4 Plures mss. cum editis legunt, £t fides creden-
tium offertur.

* ]n cod. Laub. hicincipit cap. X VIII : Quod dubitare
non debemes de angelorum presentia.

f Editi, propter cos; sed melioris note. mss. le-
gunt pro his.

cerdos assistere et singulis tribuere videatur; quia
quod iste per ignorantiam ommnjhus indifferenter
tribuit, Christus virtute majestatis suze interius, cui
ad remedium, cuique ad judicium tribuatur, divi-
nitus 5 discernit. Quis eniu carnem ipsius et san-
guinem, nisi ab ipso jure percipit, cujus est caro?
Et ideo alius accipit mysterium ad judicium dam-
nationis, alius vero virtutem mysterii ad salutem.

. 5 Nam is qui cum Juda pro contemptu suo et vitio

C

crimipis reus tenetur, cum Juda utique coudempa-
tur, ! et qui cum Petro ac cum cseteris. fideliter ac
devote participatur, i cum Petro quoque et cum cz-
teris apostolis in corpore consecratur. (1sid.) Hoc
ergo judicium in natali k calicis mox excipitur, ut do-
ceatur quid contemptoribus immineat, si damnari a
conscientia pedem de mensa Domini non retraxerint.
Unde Dominus in Levitico ad Moysen : Loquere, in-
quit, ad Aaron et ad filios ejus, ul caveant ab his qua
consecrata sunt filiorum [srael, et non. contaminent
nomen sanctificatorum mihi. Ego Dominus : Dic ed
eos, inquit, et ad posteros eorum : Omnis homo qui
accesserit de stirpe vestra ad ea qu& consecrata sunt,
que obtulerunt. filii Israel. Domino, in quo est im-
munditia, peribit coram Domino. Ego sum , inquit,
Dominus (Levit. xvn, 2). Übi non solum sacerdotes
tangit et ministros allaris, verum etiam omnem de
stirpe verz fidei licet ultimus in Ecclesia habeatur,
ut hanc legis sanctionem in commune custodiant.
Alius quippe Israel carnalis nomine tenus appella-
tur, alius vero vere ! videns Deum, de cujus nimi-
rum stirpe nemo immundus debet accedere ad ea

t Puteanus cod., divinitas decernit; piures mss.,
divinitus decernit.

h Hic in codice Laub. incipit cap. XIX : De Jue
et quod consecrata Domino non aliorum sit cibus. n:..
qui sunt in Domino, quia hi soli visuri sunt Domi-
num.

i Mam., contemnattur.

) Flor., participat. Apud Mameranum desiderantur
hzc verba : Fideliter et devote participatur, cum Pe-
tro quoque.

k Vatic. et Flor. : In Dominica cena, in exordio
calicis.

1 [ta sex mss. editi, alius vir videns Deum. Duo
mss., alius vero videns Deum, omisso vere.

Digitized by Google
