1355

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1556

interrogati confitemur Christum quotidie in myste- À unitus est, vivificatricem eam esse professus est. Et

rio immolari, ad celebrationem pertinet sacramenti,
quod semel factum est quando immolatus est pro
salute mundi in seipso. Ac per hoc quia sic credi-
mus spiritualiter fleri, nec istud est sine ipso quod
tunc gestum est sacramento ;.nec illud reiteratur in
facto ut moriatur Christus, sed immolatur pro no-
Vis quotidie in mysterio, ut percipiamus in pane
quod pependit in cruce, et bibamus in calice quod
manavit ex Christi latere. Per fidem 'enim aibu-
lamus et non per speciem. Et ideo in Spiritu spiri-
tualiter ista credere debemus, et. non carnaliter, ne
facinus incurramus. » Quia sieut ipse doctor dicit,
sacramentum fidei fldes est : sic. corpus Christi et
sanguis in hoc sacramento vera caro et sanguis est.
Nihil est autem aliud, inquit, credere, quam fidem
habere propter (dei sacramentum, quia et ipsa re-
sponsio ad celebrationem pertinet sacramenti. Ex
quo datur intelligi, quia non omnes qui beatum Au-
gustinum legunt, intelligunt, Cujus rei sacramenta
beatus Gregorius in Dialogorum libro quarto (cap.
58) ita confirmat dicens : « Debemus itaque presens
seculum, vel quia conspicimus defluxisse, tota
mente contemnere, quotidiana Deo lacrymarum $a-
erificia, quotidianas carnis ejus et sanguinis hostias
immolare.» Hic namque singulariter victima, ab
:mterno interitu animam salvat, qus illam nobis
morlem unigeniti per mysterium reparat. Qui licet
surgens a mortuis jam non moritur, et mors ei ultra
non dominabitur (Rom. vi), tamen in seipso immor-

ideo quamvis dicat ad nos : Amen, amen, dico vobis,
misi manducaveritis carnem filii hominis el biberitis
ejus sanguinem , non tamen eam ut bominis unius
ex nobis existimare debemus. Quomodo enim juxta
naturam suam vivificatrix esse caro hominis pote-
rit? Sed ut vere propriam ejus factam, qui propter
nos filius hominis et factus est et vocatus. » Quapro-
pter, charissime, non recte sapiunt quicunque car-
naliter de hoc mysterio sapiunt. Sane quia spiri-
talia sunt in eo sacramenta, a quibus animalis quis-
que homo jejunat, eo quod intellectu spiritali non
capit, neque vult credere qux non intelligit. Habes
ad presens, dilectissime, quae occurrere potuerunt,
quoniam pars animz me: es mihi, celare non de-

p bui quae loqui ut oportuit minime potui. Tu autem

velim relegas libellum nostrum de hoc opere, quem
olim te legisse dicis, et si quid in eo reprehenderis,
aut dubitaveris, relegere non pigeat. Quia etsi nil
in eo legentibus dignum scripsi, quem cuilibet puero
dedicavi, tamen ad intelligentiam hujus mysterii
plures, ut audio, commovi , ut sciant et. intelligant
digne cogitare de Christo, eujus dum corpus non
corrumpitur quia spiritale est, et totum spiritale est
quod celebratur in boc sacramento, quia spiritus est
qui vivificat el operatur in eo credentibus et digne
percipientibus vitam, non credentibus vero et in-
digne illud manducantibus, vere judicium damna-
tionis. Facit enim hoc corpus et sanguis, quod ip-
sum fecisse Christum in cruce legimus, dum uni

taliter atque incorruptibiliter vivens, pro nobis ite- (; eorum qui erant cum eo in potibulo confienti

rum in hoc mysterio sacre oblationis immolatur.
Ejus quippe ibi corpus sumitur, ejus caro in populi
salutem partitur, ejus sanguis non jam in manus
infidelium, sed in ora fidelium funditur. Hinc ergo
pensemus quale sit pro nobis sacrificium, quod pro
absolutione nostra passionem unigeniti Filii semper
imitatur. Quis enim fidelium habere dubium possit,
in ipsa immolationis hora ad sacerdotis vocem celos
aperiri, in illo Jesu Christi mysterio angelorum
choros adesse? summis ima sociari, terrena cele-
stibus jungi, unum ex visibilibus atque invisibi-
libus fleri? Sed et de hoc sacramento sanctissimus
Cyrillus cum centum quinquaginta qui in Epheso
sunt congregati, inter extera fidei documenta :

paradisi prostilit, regnum ; alteri vero, scilicet
blasphemanti mortis judicium determinavit. Ad-
didi autem buic responsioni nostre expositum, quod
de ec*nua ex hoc mysterio in Mattieum exposue-
ram, ut ex ipso considerare queas, quid intelligi-
bilius credendum sit, vel quid in me reprebenden-
dum cum charitate. Verumtamen, quid horum cen-
seas, queso, hanc epistolam et hoc expositum in
eodem libello adjungas : quatenus ex his lectori
amplius augeatur sensus, et confirmetur Patrum au-
etoritas.

EXPOSITUM PASCHASII RADBERTI
ABBATIS CORBEIENSIS ,

« Necessarie, inquiunt, et hoc adjicimus : Annun- D In illud Matthei : Cenantibus autem. eis,

tiantes enim, secundum carnem mortem unigeniti
Filii Dei, id est Christi Jesu, et resurrectionem ejus,
et in colos ascensionem pariter confilentes, in-
cruentam celebramus sacri(icii in Ecclesiis servi-
tutem. Sic eliam ad mysticas benedictiones acce-
dimus, et sanctiflcamur participes sancti corporis et
pretiosi sanguinis Christi omnium nostrum redem-
ptoris effecti. Non ut communem carnem percipien-
tes, qued absit, mec ut viri sancli(icati et. verbo
conjuncti secundum dignitatis unitatlem, aut sicut
divinam possidentis habitationem, sed vere vivifica-
tricem et ipsius Verbi propriam factam, Vita enim
naturaliter ut Deus existens, quia proprie carni

accepit Jesus panem, benedixit ac fregit,
deditque. discipulis suis et ait : Accipite
et. comedite : hoc. est. corpus meum, etc.
(Matth. xxvi.)

Cenaniibus autem. eis, accepit Jesus panem, bene-
dixit ac fregit, deditque discipulis suis, et ait: Acci-
pite el comedite ; hoc est corpus meum, etc. Àudiant
qui volunt extenuare hoc verbum corporis, quod non
sit vera caro Christi, quz? nunc in sacramento cele-
bratur in Ecclesia Christi, neque verus sanguis ejus.
Nescio quid volentes plaudere aut fingere, quasi
quiedam virüis sit carnis et sanguinis in eo admo-
dum sacramento, ut Dominus mentiatur, et non sit

Digitized by Google
