8A

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

Lb

tesim dixisse sufficiat de ostensiowe carnis. Christi A ria, quo cuncta creata sunt. visibilia ei invisibilia ;

pro assertione veritatis. tl .
6. Czeterum, si quis ex eo non credit illud quod in
Evangelio predicatur, prioribus, inquam, illis dete-
rior videtur, qui, sub unius speciei gustu, omnem
saporem et omne delectamentum flde perceperant.
Nec tameu illud tunc aliud monstratum, licet quid-
quid saporis et delectamenti est interius, sub uno
eodemque colore totum manna praestiterit. Potior
quippe virtus rerum est, quam species et fucatus
* color, ideirco virtus inagna b cousideranda -est,
quam color seu sapor exterius; quia qui universis
* virlutein naturz dedit, hic 4 huic sacramento di-
vinitus indulsit, ut sit caro et sanguis ipsius, ut
quod caro et sanguis Cliristi Ecclesie contulit, boc

cujus ergo potentia creata sunt prius, ejus utique
verbo ad melius recreantur, quia nemo creator ali-
cujus i rei, aut recreator, nisi unus Deus catholice
praedicatur. Propterea veniendum est ad verba Chri-
sti, et credendum quod in ejusdem verbis ista. confi-
ciuntur. Reliqua vero omnia qu: sacerdos dicit, aut
clerus canit, € nihil aliud quam laudes et gratiarum
actiones sunt, aut cerle obsecratiónes fidelium, -po-
Stulationes, petitiones. Verba autem Christi sicut
divina sunt, ita efficacia, ! ut nihil aliud proveniat
quam quod jubent, quia zeterna sunt. Caelum, inquit,
el terra transient , verba autem mea non transibunt
(Matth. xxiv, 55), sed facient omnia ad que prz-
missa ? sunt, quia Patris nonnisi unum et substan-

totum sacramentum bujus mysterii compleat, et ad B tivum et consubstantiale ac sempiternum est Ver-

igimortalitatem suos immaculatos cleinenter perdu-
€at; carnales quoque et corruptibiles ad spiritalia
eL incorruptibilia * proficere faciat. Propterea ergo
debuit spiritaliter celebrari, quatenus per ! hoc de
visibilibus ad invisibilia feramur, et quod adbuc la-
tet, lide instantius requiramus. Nihilque dubitan-
dum de specie, dum, virtus Christi interius totum
prestat ex mysterio, quidquid Evangelium repromit-
tit ex Divinitatis oraculo.

CAPUT XY *.
Quibus verbis hoc mysterium conficitur.

1. Nulli dubium quod sicut quando in nomine Pa-
vis, et Filii, et Spirijus saneti. terüo mergimur in
fonte, tunc utique baptizamur, non in virtute illius
ei potestate qui hzec dicit, sed in virtute Cliristi, qui
lioc praecepit, dicens : Jte, docete omnes. gentes, ba-
ptisantes eos in nomine. Patris, et. Filii, et. Spiritus

sancti (Marc. xvi). Sic utique eb hoc. sacramentum.

non meritis, non verbis humanis, sed procul dubio
divinis efficitur et consecratur mandatis. Creatur
enim ibidem ex aliquo, non qualiscunque, sed nova
salutis creatura, caro et sanguis Christi, veluti. in
baptismo homines ^ nova efliciuntur creatura , et
corpus Christi. (Ambr.) idcirco non zestimandum est

quod alterius verbis, quod ullius 1 alterius. meritis, .

quod potestate alicujus ista flant, sed verbo Creato-

* Septem mss., fuscatus color.

b Editi, virtus magis consideranda.

* Vatic., universis rebus. Flor., univers virtutem
natura dedit.

4 Ms. Maj. mon., hoc huic.

* Editi, perficit; Flor. et me. S. Audoeni, perficiat ;
1083. Octo, perficere faciat. -

f lu cod. Maj. mon. expunetum est per hoc.

Sin cod. Laub. hicincipit cap. LXI cuim hioc titulo:
Non dubitandum de specie dum virtus; Christi totum
interius prestat. Apud Mam. Ulim. et in recenti cod.
S. Gerin. : Quod hoc mysterium nullius meritis conse-
eratur, nisi illius cujus nutu reguntur et sunt.

» Sex mss., homines efficiuntur novi et. corpus
Christi. — . . .

í [ta cod. Laub. : reliqui communiter mss. expun-
gunt alierius.

i. Quinq. inss., creator tante rei.

k Laub., nihil aliud sunt quam laudes. gratiarum

Paraor, CXX.

bui. Unde sacerdos prius inter czetera etiam. verba
evangelistarum assumens, ait : Qui pridie quam pa-
teretur accepit panem in sanctas ac venerabiles fhGRMS
suas ?, elevatis oculis in celum ad te. Patrem. suum
omnipotentem, gratias libi agens. benedixit, fregit. et
dedit. discipulis suis. Ecce usque ad istum locum
verba sunt. evangelistarum; porro deinceps verba.
sunt Dei, potestate et omni efficientia plena : Accipite.
et manducate ex hoc omnes, hoc estenim corpusmeum,
Sed ne forie putares quod de illo uno tantum pane
et inilla una hora hoc eum esse jusserit. secutus.
P.adjungens ait : Hoc facite in meam commemo-
rationem (Luc. xxn, 20 et seqq.). a Unde fatendum,
quod quidquid tunc illud fuit quod Apostoli ab eo

C perceperunt, hoc totum est, quia idipsum est; etsi

velis audire quid est, Hoc est, inquit, corpus meum,
quod pro vobis iradeiur. *. Crede, o fili, quia
jta est, quoniam ipse dixit, et facluin dubitare non
potes ; ipse mandavit et creatum est. Praeceptum
ergo posuit *, Jn meam conumemorationem hoc fa-
cite; et ideo quotiescunque fit catholice, vere hoc fit
quod dictum est : Hoc est corpus meum.

9. Simili modo posieaquam conatum est : refert
sacerdos verba evangeliste : Accipiens hunc prarcla-
rum calicem. Et notandum quod liunc. quem ofleri-
mus, et non alium, ín sanctas. ac venerabiles manus
suas * [ab eo quod continet id quod continetur

actiones fidelium obsecrationes.

1 God. Maj. mon., ite efficientia.

7 [ta inss. omnes. Editi, trànsibunt.

» Editi, cumFlor., ad que missa sunt.

9 Editi, cum aliquot mss., et elevatis; at plures
mss. expungunt et. .

P Editi, secutus, adjunxit et ait.

1 Hic in cod. Laub. incipit cap. LXIIl. Fatendum
quod illud quod apostoli acceperunt, quamdo Christus
eis dixit : Hoc est corpus meum, idem nos, non alind
accipimus, si digne accipimus.

r [n editis Flor. et in ms. S. Germ. adduntur
isthzec : In hoc ergo verbo creatur illud corpus, quia
divinum Verbum est, et omnipotentia plenum, u due
prasens, ubique omnia complens. Et quod dicit : Hoc
est corpus meum, quod pro vobis tradetur, crede, eic.

s Editi addunt dicens.

* [nclusa parenthesi desunt in Editis. Flor. et in
ms. S. Germ.

t

"

ha

Digitized by Google
