1289 -

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

1299

que consecrata sunt filiorum Israel^; quia nemo A stica presurpsit, invasit eum diabolus, et qui prius

nisi mundus a mortali crimine digne potest ea su-
mere. Si quis autem indigne 5, id est in cujus anima
est immunditia peccati, ^ peribit coram Domino,
Hunc igitur ut Septuaginta interpretes ediderunt :
Deus aversatur et ab omni. repellit. communione. spi-
rittts. Unde postea si Domini resuscitante 4 mise-
ricordia in Christi corpore talis quilibet forte rein-
serius fuerit, et per poenitentiam vivificatus, debet
non minus de contemptu, quam de prioris culpe
reatu, quia salutaria vite mysteria sumpsit ad ju-
dicium, medullitus corde ingemiscere, et ad uberio-
rem amoris gratiam, eo quod evaserit, inardescere.

4. Hac igitur qux consecrata sunt Domino, non
aliorum est cibus, nisi qui sunt in Domino, quia hi

nutabat k, ut accepit, continuo foras exivit. Hinc:
quoque in libro Samuelis, cum de peccato sacrificii
filios suos Heli moneret, dictum legimus : Non est
enim bona fama, filii, quam audio de vobis. Si pec-
caverit vir | in virum, placari ei potest Deus. Si au-
tem peccaverit in Deum, quis orabit pro eo? (I Reg.
I1, 24) id est quem apud Deum pro se interveniens
tem inveniet, qui Dominum totius creaturz contem-
nens, in ejus injuriam, ad sanctificata, imo nunc
ad corpus et sanguinem ipsius indignus accedit :
" talis profecto nec Dei "veretur ? pr:sentiam, nec
Írequentiam formidat angelorum, sed sic se ingerit,
quasi nullus sit, qui ejus conscientiam videat :
(Hier.) propter quod Dominus cum peceata Jerusa-

soli visuri sunt Dominum. Unde illorum jure * con- B lem et abominationes qu: fiebant in templo, per vi-

secrata, id est filiorum Israel dicuntur. Nec putes
legislaterem Deum de his tantum quz in lege con-
secrabantur ista. sanxisse, presertim cum illa nihil
aliud fuere quam umbra futurorum. Unde terribi-
lius est ad ea immundum accedere, ubi sacerdos est
ille, qui potestatem habet corpus et animam per-
dere in gehennam. Ex quo in fine concluditur : Ego
Dominus; ac si patenter dicat : Ego sum scrutans
corda et renes. Deus ! (Psal. vii, 40). Ego sanctifi-
cans digne accipientes, ego qui solus potestatem
babeo animam perdere male accipientium. Et quis-
quis accedis, hunc attende, et time pontificem : non
enim 5 quem fallere te putas, sed illum cui cuncta
b patent ; et timeas percipere non virtutem Spiritus
sancti, sed judicium sacramenti.

9. i Judicium autem sacramenti est, ut babeat
reus prioris culpe delictum, deinde contemptus sui,
peccatum superbizx vel sacrilegii contra Deum, quia
ausus est sancta contingere, quod non licet misi
mundis. Hinc igitur patet quod i gravioris est tali
cuilibet, quod excipit, facinoris, quam quod prius
admiserat. Nam Judas, donec buccellam acciperet
(Joan. xiu), quamvis mente saucius, interdum tamen
2 Domini bonitate leniter, crebroque nunc cum aliis,
nunc Solus monetur : sed postquam indignus my-

^ [n tribus ross. deest Israel.

b Regius ms. addit accesserit ; editi, sumit.

* Laud. addit : ad hoc altare accesserit.

* Edi, resuscitante. gratia et misericordia. Que
sequuntur verba, In corpore Christi, desunt in duo-
bus mss.

* Vatic., illorum juri consecrata.

f [n mss. sex deest Deus.

8 Editi cum pluzibus mss., non eum.

h Laud., cui tahto. vatent.

1 Hic incipit in couice Laubiensi cap. XX : Quod
judicium sit sacramentum.

) Hic multum variant mss.; editi cum quinusdam
mss. : Quod. gravius est quod talis quilibet plus exci-
pit. facinoris. Cod. Majoris Monast. cum uno Colber-
tino : Gravius est talis quilibet quod excipit facinoris,
Vatic. : Gravius est talis. quilibet quod exhibet faci-
noris, Àl. : Gravius est talis quilibet quod ereipit [a-
tinus. Denique Laub. : Quod gravioris est talis cui-
libet quod excipit facinoris.

k Laud. cuni uno regio miss. eL Mamerano, mutae

PATROL, CXX.

sionem ^? ostenderet, inter caetera dicuntur sex viri
de via porte superioris advenisse : Et ecce unus-
quisque eorum in manu sua. ferebat vas interfectionis
(Ezech. ix , 2). Ubi Septuaginta securim attulisse
dixere, de qua Dominus : Ecce securis ad radices
arborum (Luc. i, 9), videlicet ad cogitationes sin-
gulorum posita est. Iu quorum medio vir unus ve-
stitus lineis et atramentarium habebat scriptoris ad
renes suos, qui profecto ingressi steterunt juxta al-
tare zneum quod erat in atrio templi ; P per quod
nimirum prwsens altare, quo cibum vitz el. stipen-
dium militi: nostrz sumimus, manifestissime de-
signatur , quia illud aliud interius infra Sancta san-
ctorum aureum fuisse legimus.

C 6. Ex quo illud intelligibile demonstratur altare,

ubi orationes omnium et vota offeruntur singulorum
a summo pontifice Christo Domino; et ideo ad illud
mundo corde pertingere, ad istud vero mente simul
et corpore àbsque ulla immunditia debemus 4,
quia " sacramentorum vota in illo pro nobis offe-
runtur altari, quo nimirum Christus concordiam
videt omnium, fidemque convenit singulorum,
illucque Deo Patri hzc precamur * per manus
angeli gloriosius deferri, et ex ilo coram nobis
in isto visibili (Hier.), quia necdum ad illud corporeo

batur. "Turonensis Majoris Monasterii et S. Audoeni,
nutabatur.

1 Sirm., vir virtutum.

? Hic in codice Laubiensi incipit cap. XXI : Quod

D nec Dei veretur presentiam, nec. frequentiam. formi-

dat angelorum, qui se ad communionem ingerit, quasi
nullus sit, qui ejus conscientiam videat.

2? Cod. regius, veretur potentiam, nec presentiam
angelorum. Cod. reginae Suecie, post veretur poten-
tiam, omittit nec. [requentiam formidat angelorum,
sed sic se ingerit quasi nullus sit qui ejus. conscien-
tiam, his omissis prosequitur : videat propter quod
Dominus. !

» Duo mss. addunt Ezechielis prophete,

P Ín Laubiensi codice hic incipitcap.-XXII :-Quod
eneum altare istud nostrum significat, ubi cotestem
sumimus panem, et qui indigne ad. illud accesserit,
nisi corrigi festinet, ab angelis, altaris utique. custo-
dibus, interemptus in clernum peribit.

4 Codices reginze Sueci: addunt accedere.

* Vatic., quia Sancta sanctorum sunt qua in illo.

* Editi, precantur, Colbertinus unus, hic vrecatur

21
Digitized by Google
