<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1317 LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    tamen adhuc dubitanibus, ut et ipsi diceriam de A perdaclorum; continuo subrisit; quod vir Dei videns, veritate percipereut, et alii de miraculo ad idem solidarnentur; nosque a Christi gratia per eandem fidem uberius participaremus. Nam quæ Veritas b repromisit sine aspectu credenda sunt. Sed quia duri cordes e sumus, voluit divina mansuetudo in quibusdam omnibus satisfacere, ut d ulterius de his jam nemo dubitet. Porro quod si nec ostensa crederuntur, nec ea quæ Veritas testatur, ex fide communicantur; quærat quilibet ob satisfactionem sui, quid expectet, quoniam nihil extra veritatem est, et quidquid veritas habet, hoc e ostensio per speciem, quando placuerit, representat. Unde credere oportet quod et hæc opportunissime ostensa sint, et nihil dubitare de his quæ Veritas repromittit, quia quisquis extra veritatem aliquod quaerit, non nisi falsitatem inveniet, et semetipsum, si quæ a Christo dicta sunt non receperit, extra veritatem secludit. Quod autem dixi sæpe &amp; quibusdam visibile specie apparuisse, pauca h de pluribus pandam.
    
    2. Beato igitur Basilio divina mysteria publice agente, Hebræus quidam se sicut Christianus populo commiscuit, officii ministerium et muneris i explorare volens; vidit insistantem partiri in manibus Basilii, et communicantibus omnibus, venit et ipse, dataque est ei vere caro facta. Inde accessit ad calicem sanguine repletum, ut vere est, et ipsius factus est participes, atque de utrisque servans reliquias, abiersque in domum suam, ostendit uxori suæ ad confirmationem dictorum, et narravit quæ propriis oculis viderat. Credens it ergo ait: Vere quia horribile &amp; est admirabile est Christianorum mysterium. In crastino venit ad Basilium, postulans se sine dilatione accipere quod in Christo est signaculum. Basilius autem sanctus non differens, sed consensum Eucharistiam volenti t omnes salvare offerens, baptizavit eum cum omni dono sua credentem Domino.
    
    3. Sed et illud ex vita B. Gregorii addendum. Cum matrona quædam nobilis singulis diebus Dominicis oblationes &amp; facere consuevisset more ecclesiastico atque offerre, quadam die cum ad commu nionem sanctam inter alias venisset, ut corpus Christi acciperet; illi autem beatus pontifex obfium n Dominici corporis porrexit, dicens : Corpus Domini nostri Jesu Christi prosit tibi in remissionem omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    peccatorum; continuo susurrsit; quod vir Dei videns, ab ea communionem sacram retraxit, et super altare posuit, donec, explicito ministerio sacro, interrogavit eam cur riserit. At illa : Recognovi, inquit, por tunculam oblationis meæ fuisse quam corpus Do mini te appellasse audivi, et ideo risi. Tunc sanctus vir Gregorius loquens ad populum, exhortatus est eos Deum exorare precibus ad corroborandam fidem mulieris, ut visibili se o specie Dominus demonstra ret, quod oculis mentis illa credere non' valebat. Quod cum oratum fuisset, surgens una cum populo, mox cernentibus cunctis palma revolvit altaris, cultuente etiam illa, invenit partem quam posuerat in nodum digiti auricularis sanguine p superfusam. Tunc mulieri sacerdos inquit: Disce verum esse quod Veritas ait, quia panis quem nos offerimus, vere est corpus Christi, juxta ipsius vocem, et sanguis vere est potus. Crede jam tandem quod aliind esse non potest, nisi quod divina majestas voluit. Deinde sacerdos Christi continuo precibus egit, ut eadem caro et sanguis pristinam reciperet formam; sicque factum est, ut omnes glorificarent Deum, et infidelitas pelleretur feminarc, sacroque sancta q communicata mysterio sanaretur.
    
    4. Abbas autem Arsenius r tantæ sanctitatis et compunctionis gratia dicitur repletus fuisse, ut pro imia lacrymarum exuberatione, pannum ad tergendum faciem semper in sinum deferret. Hic etiam saepissime narrabat de quodam sene Scythi habitante, qui erat magnus in activa vita, simplex autem in fide, et errabat pro eo quod erat idiota, et dicebat non esse naturale [al., naturaliter] corpus Christi panem istum quem sumimus, sed figuram ejus esse. Hunc autem duo senes audientes quod diceret hunc sermonem, scientes quia magna esset vita ejus et conversatio, cogitaverunt quia innocenter et simpliciter diceret hoc. Fi venerunt ad eum, et dicunt ei : Abba, sermonem audivimus cujusdam insidiæ s, qui dicit quia panem quem sumimus non naturale corpus Christi, sed figura est ejus. Senex ait : Ego sum qui hoc dixi. Illi autem rogabant eum dicentes : Non sic teneas, abba, sed sicut Ecclesia catholica tradidit. Nos autem credimus quia panis ipse corpus Christi est, et calix ipse est sanguis Christi secundum veritatem, et non secundum figuram. Sed sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Ita novem mss. Editi : Et de Christi gratia per eandem fidem participaremur.
    b Quatuor mss., namque veritas testatur et repromisit.
    c Ita melioris notæ mss. Editi, duri corde.
    d Editi, Ut alterius : mendose et repugnantibus omnibus mss., qui legunt ut ulterius.
    e Plares mss., hunc ostensio.
    f Cod. Colb., de Christo.
    g Editio Sirm. : Saepe quibusdam ardentibus Christm amantibus visibili specie apparuisse. At mss. pergulares : Saepe quibusdam visibili specie apparuisse. Laud. vero, Vatic Land., Remensis, S. Remigii, Turon., Maj.Mon., Rothom., S. Audoeni, regionibus unuss : Amanitibus hæc praemonstrata fuisse. Flor cum Mam. et Basi. : Saepe quibusdam Christum amantibus demonstra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; possíveis abreviações e variantes editoriais anotadas nas notas de rodapé. Segui orientação de coluna esquerda então direita; algumas palavras com hifenização no fim da linha preservadas conforme imagem. Usei [al.] apenas onde indicado na imagem.</notas>
</pagina>