is)

LIB. DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

Aniquitate$ meas pletas iue miserationis absolvat. A Inter hac tuz, Omnipotens, libramen pletatis im-

Et quia non mihi alibi est fiducia, nisi in misericor-
dia tu3, tu et os meum przconio veritatis per arma
et opus pleniori- ubertate sanctifica, ut et. dignum
me salves, et commissuin mihi gregem pro tua-pie-
tate justifices. Quidquid in illis vitiatum respicis
sana, quidquid in me viliosum inspicis cura; si
quam vitio tepiditatis meze vel incuria. contraxerunt
wel contrahunt labem omite; si quo etiam, me
ignorante vel eognito deciderint in. crimine, atque
si exempli mei offendiculo provenerint in culpam,
ignosce ; et pro eulpis talibus misero mihi ultionis
non restituas vicem. His tamen quibus. increpatio-
nis visus sum adhibere judicium, et increpatio ipsa
eis proficiat ad salutem, et oratio hac. interpellans

ploro, cujus ultionis diem, accusante conscientia,
pertimesco, ut. non indignum, quzxso, misericordia
tua judices, quem & tempore penitentie non ez-
cludis. Suspende securim, donec cultor vinez admo»
veat coffinum stercoris infructuosz arboris ad radi-
cem. Parce mihi, Domine clementissime, peenitenti,
qui David post lapsum clementer ad veniam revo-
casti ; qui Petri misericors amare flentis lacrymas
respexisti ; qui latronem in crucis patibulo tanti fa-
cinoris reum divina gratia illustrasti, cui mox ob-
tinuit confessio perspicue Dei Filium cernere, fides
premium, pena veniam, lamenta gaudia sempi-
Terna, dum confessor in cruce, possessor exstitit
paradisi post crucem; sed quia verba venia ius

commisso eos revocet ab errore, ut non perferant p pietatis indigent, qua indigni sacerdotii opera non

tartareos cruciatus, quibus utpote mortales pani-
Sentiz indiximuy leges, quo utrorumque incoimmo-
dis parcens, et illorum iniquitatibus tribuas veniam,
et ineam' abluas contractandz regendi incommodi-
tatis offensam. Przbe, Deus, aurem sacrificiis no-
stris, me mihique comimnissos tuis ascribe in paginis
quo cum grege mihi credito, et a euncto eluar cri-
snine, ei ad te merear pervenire in pace. Pacatum
redde, .Deus, nostrorum cordium babitaculum, ex-
pulsione carnalium vitiorum, el qui in subditis co-
norjam summam exercere virtulum , pacatis men-
tium corporumque incommodis, pacificus merear,
te judicante, coronari cum angelis. Fac ergo quod,
3203, Deus, aspicientes, in conspectu tuo flamme-

commendant, saltem astantium vota. suscipe, ut et
mihi suis apud te precibus veniam, el eorum meritis
sacriticia nostrorum vulnerum salubriter nobis cou-
ferant medicinam, ut quia Omnipotens pro omnibus
factus est hosiia pro peccatis, adsis nobis sacrificatio
in sacrificio pro delictis, Christe Salvator mundi,
qui cum Patre ei Spiritu sancto vivis el regnas
Deus per omnia $xcula seculorum. Amen.
In veteri. codice Majoris Monasterii, ad calcem i-

bri Paschasii de corpore et sanguine Domini
. h«c subjicuur oratio, que in. aliquibus editis ei

premittitur.

Domine, Jesu Christe, qui ex voluntate Patris,
cooperante Spiritu sancto, formam servi accepisti, el

scentes, tua gratie dono zelus (uz domus no$ CO- (^ per crucem et. passionem tuam secundum carnem

. medat, utque ita per vigorem sancti Spiritus regen-
tes subdiios temperemus, ut €i disciplinis nostri
regiminis obtineant lucrum, et iliorum duritia fran-
gatur, ac. vita fructificetur. Suscipe, Domine, voto-
sum nostrorum libamina, ut per hzc quidquid in
subditos correctionis verbo vel merito impertimur,
non ad discordiam nostri, sed ad perpetuum dulce-
dinis gaudium nobis et illis profecisse letemur.
Absolve nos, Deus, et alieno et nostro delicto,
xt in utroque spirijualis gratiz eflicientiam cu-
pientes , üducialius tuo nomini supplicemur. Per
Dominum.

Item. Impellit ministrandi officium hostia saluta-
ris populi pro delicto. Terret conscientia indebiti

moriendo, centesimam, qua perierat, ovem, devicia

»Tyorte, resurgens ad vit:ze pascua reportssti ; munda
me tua miscerieordia, quem hujus tanti mysterii,
non electione meriti, sed dono gralie tuze minisurum
effecisti, ab omni sorde vitiorum; quatenus ad sa-
lutem anim mundus percipiam sacrosanctum
corpus el sanguinem tuum, quo viviflcatus in die
judicii partem, beata resurrectionis obtineam, et
tibi cum sanctis gloriam in zterna Lztitia sine flne
decantem. Amen. Benedictus Deus.

In codice vero Corbeiensi legitur hac oratio Paschasil
Radberti ante perceptionem. Eucharistiae.

Sit nobis hoc sacramentum tuum, Domine Jesu

secerdolii pro reatu, si à me omnium sacerdotum D Christe, sit ad remissionem peccatorum. Fiat nobis

peripsema saerificium offeratur, pollutzz conscientise
crimen augelur; si tante majestati, universe car-
nis judici nog offertur, negligens reatus ascribitur.

bac Eucharistia ad vitam, et viscera misericordiz
et gratiam salutis, sanitatemque animarum no
sirarum. Amen.

Digitized by Google
