1505

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1304

post mortem deputatus sum. St autem mihi prestare A et caro sub specie panis visibili nihil aliud quam

aliquid vis, omnipotenti: Deo pro me.offer hunc pa-
nem, ut pro peccatis meis intervenias, et tunc exau-
ditum te esse cognosce, cum hue ad lIavandum ve-
neris, et me minime inveneris: in quibus verbis
disparuit, et is qui esse homo videbatur, evanescen-
do innotuit. quia spiritus fuit. Idem. vero presbyter
hebdomada continua sese pro eo in lacrymis afflixit,
salutarem hostiam quotidie obtulit, et post reversus
ad balneum, eum jam minime invenit. Qua ex re
quantum prosit animabus fidelium immolatio sacre
oblationis etiam post mortem facile ostenditur ,
quando hanc et ipsi mortuorum spiritus a viventibus
petunt, et signa indicant, quibus postea absoluti vi-
deantur. Denique si insolubiles culpze non fuerint,
ad absolutionem prodesse innumeris etiam mortuis
victima sacre oblationis potest. Sed sciendum no-
bis est quia illis sacra victima mortuis prodest, qui
vivendo obtinuerunt, ut etiam 'post mortem ipsa bo-
na adjuvent, quz hic pro ipsis ab aliis fiunt. Inter
hiec autem pensandum est quod tutior via sit, ut bo-
num quod quisque post mortem suam sperat agi
per alios, agat dum vivit ipse. Beatius quippe est li-
berum exire, quam post vincula libertatem quzrere.
Debemus itaque nosmetipsos Deo, dum vivimus, in
cordis compunctione mactare : quia qui passionis
Dominice mysteria celebramus , debemus imitari
quod agimus. Tunc ergo vera pro nobis Deo hostia
erit, quam offerimus , cam nos ipsos hostiam feceri-
mus. Igitur dum per indulgentiam temporis spatium
habemus, dum judex nos sustinet, dum conversio-
nem nostram is qui culpas examinat exspectat, con-
flemus in lacrymis duritiam mentis nostre, forme-
mus in proximis gratiam benignitatis, et fidenter di-
€o, quia salutari hostia post mortem non indigebimus,
si dum in bac convalle lacrymarum vivimus, Deo
hostia ipsi fuerimus. Hzc pro assertione sacr obla-
tionis dicta sufficiant, nunc ad propositum redea-
mus.

CAPUT X.
& Cur in pane et vino hoc mysterium celebratur.

4. gitur in pane? ideo celebratur, quia Christus
penis est qui-de ccelo descendit; sed sicut panise
longe aliud ab isto pane4 intelligitur, ita longe in

aliud caro a mortali jam nostra carne secernitur.
Caro itaque per passionem et vera caro redemptio-
uem suz conditionis explet : panis vero victum ad
eternitatem renatis immortalitatis prwebet, Atque
ideo nec mirum, si caro Christi panis dicitur, cum e

* n recentissimo codice S. German. hic titulus sic
effertur : Quod hoc mysterium. wirumque et. caro. et
panis dicitur, et de vino, quod ex multis. liquatur
weis.

b In cod. reginze Suecie et duob. regiis additur :
Hac oblatio.

e Editi addunt ille, quod mss. prztermittunt. Cod.
Mai. Mon. sed sicut ille, omisso panis.

4 Quatuor mss. addunt terreno.

* Kdili, dum caro porrigitur, at mss. adunum om-

, càro porrigitur ; sed caro, quia in eadem carpe pas-

sus in veritate creditur; panis vero, quia granum
frumenti cadens in terram, et nos ex ipso nihil aliud
quam frumeotum per fidem genuit. Unde per hoc
seipsum suis membris ex se vatis vitam prebuit, et
prestando nibil nobis aliud quam panis :etermus
fuit. Nihil enim f ad figuram manifestius , nihil ad
mysterium evidentius : granum quippe frumenti
Christus in terram cecidit, sed multa grana de se
genuit, que nimirum grana nihil 5 aliud quam fra-
mentum, quod in ^ horreum coacervatur. Unde mira
in ipso nostr: naturz unitas predicatur. Nam om-
nes novimus, quod panis unus ex multis naturaliter
granis effücitur. Ex quo nostra in Christo commen-

B dotur unitas, et figura veritatis in mysterio appro-

batur. Ad hoc quippe illud unum mortoum est ia
terra, ut ex ejus adipe et pinguedine nos fecundare-
mur, qui ut ipse ait : Nisi mortuum fnerit, ipsum so-
lum manet (Joan. xu, 25). 1 Nunc vero quia mortaus
resurrexit, multum jam fructum affert. in i cre-
dentibus. De quo nimirum fructu unus panis effici-
tur, quia Christus et Ecclesia unum corpus ewe
probatur. Unde dictum est : Et erunt dwo in carm
tia (1 Cor. vi, 16). Recte ergo boc mysterium ia
pane celebratur, quatenus per hoc altius desiguetur
quid in eo geratur k. Simili modo et in vino quod ex
multis liquatur uvis, et de multis in unum confit
granis, qux nimirum grana virtutum ex illa creve-
runt vite qux» dixerat : Ego sum vitis vera, vos entem
palmites (Joan. xv, 5). Non. polest ergo palmes a
seipso, nisi in vite manserit, facere fructum. Ideirco
vinum quod bibimus sanguis est ejusdem vitis qui
de latere ejus fluxit. Nam vitis et palmes unum
&unt corpus, et ideo unum fructum ferre video-
iur, quia uva quam palmes affert, de radice
profluxit vitis. Hine quoque et Christus uva dic
tur, quam veri ! exploratores, apostolorum scilicet
et prephetarum chorus, suis ad nos humeris for-
titer gestantes detulerunt. Unde Paulus egregius
predicator : Pretío, inquit, empti estis, portate Domi-
num n Christum in corpore vestro (1 Cor. v1, 90). De
qua denique uva duin prelo premitur passionis, san-
guis effluxit salutis. Hinc Moyses canit in cantico,
quod constituerit populum suum Dominus super e»-
celsam terram, st comederet. fructus. agrorum, &
augeret mel de. petra, oleumque de saxo durissimo, d
sanguinem uve biberet meracissimum (Deut. xxxn, 15).
De quo nimirum sanguine omnis inebriatur Christi
Ecclesia; et ideo speciem vini jure tenet in semsu,

nes : Cum et caro sub specie visibili, nihil aliud quem
earo porrigftur. . .
d hn Fior. : Nikil ad figuram manifestins, nihil ad
figuram evidentius nihil ad mysterium expressius.
8 |ta septem mes. Editi, mhil aliud sunt.
h. Flor., ín Ecclesie horreum.
1 Editi, maneret.
j Editi, in se credentibus. ; sed mss. expungunt se.
k Mamer. et Ulim, cum quinque mss., ge neratur.
1 Plures mss. cum editis, viri ezp
, * [ta omues pene ms. Editi, vortate Deum.

Digitized by Google

