127i

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

127

se ejus * fecisse fuit. Unde ^ quotiescunque aliquid A stinet, ubi non pedibus, sed (ide cum bonis operibus

fit ex aliquo, * virtute voluntatis fit, et in sapientia
ejus qualiter fiat, praeparatur. (Hilar.) Neque igitur
voluntas sine virtute, neque virtus sine sapientia
quippiam efficit; quia 4 voluntas Dei virtus et sa-
pientia est; ideo quidquid vult, ita flt ut vult, et io
nullo fallitur : quia in sapientia sua omnia vult, imo
ipsa sapientia ejus voluntas est : el. propterea ni-
hil mali *, nibil quod non possit vult. Unde quia sic
voluit, ut caro ejus essel et sanguis hoc mysterium,
in nullo dubites, si Deum credis ; sed vera fide
habeas f in animo quod hzc est caro illa qux
oblata est pro mundi vita, quam qui digne com-
ederit, mortem non videbit in eternum 8. (Ambr.) Ni-
bil enim Christus Ecclesi» su: majus aliquid in
mysterio reliquit, quam hoc haptismique sacra-
mentum, necnon et Scripturas sanctas , in quibus
omnibus Spiritus sanctus, qui pignus totius Ecclesiz
est, interius mystica salutis nostre ad immortali-
tatem operatur. Sed in his denique nihil incredulis
mirabile, credentius vero nihi! melius, nihil mira-
bilius, nihilque locupletius in lioc szeculo przebetur,
non ut mirabile visui pareant oculorum, sed ut in
' dide et. intellectu divinis redoleant mysteriis, et. in
eisdem zternitas ^ mortalibus et participatio Christi
in unitate corporis concedatur.

$e Hac igitur de causa longe ab omnibus quie
facta sunt a szculo miraculis i distat hoc myste-
rium, quia omnia illa ideo facta sunt, ut hoc unum
eredatur quod Christus est. veritas ; verilas autem
Deus est, et si Deus veritas est, quidquid Christus
promisit in hoc mysterio, utique verum est; el ideo
vera 1 Christi caro et sanguis, quam qui manducat
et bibit k digne, habet. vitam :eternam in se ma-
nentem; ! sed visu corporeo et gustu propterea non
demutantur, quatenus (ides exerceatur ad justitiam,
ei ob meritum fidei merces in eo justitiz: conse-
quatur. Alia namque Christi miracula hoc unum
passionis confirmant * sacramentum, et ideo non ob
miraculum ista mutantur exterius in. speciem, sed
interius, ut fides comprobetur in spiritu, verissime
confitemur : ut quia justus ex. fide vivit, habeat ju-
Sütiam fidei in mysterio, et per fidem vitam in se
suscipiat manentem, qua securior adhuc mortalis
immortalitate pastus, quantocius ad immortalia fe-

* [n quinque mss. deest ejus.

b. Vgtic., Unde quoniam ita est, quotiescunque, etc.
Regius unus et S. Audoeni, Unde quoniam quoties-
cunque. !

* Ms. Majoris Monasterii, ez aliqua virtute codices
regine Sueciz, virtute et voluntate fit.

4 Editio Ulimm. et Sirmondi, quia ergo voluntas.
Sed, Maineranus cum plerisque mss. expungit ergo.

* [n editione Sirm. desideratur nihil mali, quod
habent omnes mss. et alii editi.

f Lauh. et Laud. cum Mamer., sed veram. fidem
habeas.

5 Ilic in codice Laubiensi incipit cap. Ill, cum hoc
titulo : Quod. nihil magis Christus. Ecclesie contu-
lerit, quam et baptismi sicramentum, etc.

^ Flor. et Pradic.. eterpitatis mortalibus partici-
patio.

pervenitur.

. 6. Constat igitur modis omnibus , quod sicut in
paradiso lignum * fait, ex quo jugis subsisteret sta-
tus hominis, si mandata servasset, et immortalitas :
ita provisum est in Ecclesia boc mysterium salutis,

'non quod eidem ligno hoc esset in natura, sed re ?

visibili virtus invisibilis intrinsecus operabatur. lta
siquidem et in isto communionis sacramento visi-
bili, divina virtus ad immortalitatem sua invisibili
potentia, quasi ex fructu ligni paradisi, nos et gustu
sapientize sustentat et virtute, quatenus per hoc im-
mortales in anima, quandiu ex hoc digne sumimus,
demum in melius transpositi ad immortalia feramur.
(Hilar.) Ad hoc ergo, Verbum caro factum est et ha-

B bitavit in nobis (Joan. 1, 14), ut per Denm Verbum

carnem factum caro proficeret in Deum Verbum,
quz nimirum caro Verbi fit esca in hoc mysterio,
«ibusque fidelium, duin. vere creditur esse caro pro
mundi vita, neque alfud aliquid, quam caro corporis
Christi, ex qua Christus manet in nobis, ut et nos
per eam transformemur in illum; qui nibil aliud
factus est, quam Deus caro dignatione sua, ut ha-
bitaret in nobis. Si ergo habitat in nobis, ut nos
membra corporis ejus maneamus in illo, justum est
quia in illo sumus , ut ex eo vivamus P, et ideo
carne Verhi vescimur et potamur sanguine. Hzc est,
inquam, firinitas fidei nostr, hzc unitas et vitae
communicatio, ubi si naturx ordo requiritur, suc-
cumbit ratio, et tamen manet extra humanam ra-
tionem facti veritas, ila ut in ratione fidei vis DB-
fatis et potestas efficax modis omnibus credatur,
quia dubietas mentis, licet bone vitae sit qui ac-
cipit, excludit 4, ne ad hujus sacramenti intelligen-
tiam pertingat.

CAPUT Il.

Quod hoc mysterium Christi nullus. fidelium debeat
ignorare.

1. Sacramentum Dominici corporis et sanguinis,
quod quotidie in Ecclesia celebratur, nemo fidelium
ignorare debet, nemo nescire quid ad fidem, quidve
ad scientiam in eo pertineat : quia nec fides in my-
sterio sine scientia recte defenditur, nec scientia

p sine fide, qux nondum capit, quandoque ut percipiat,

1 Duo mss. regii, mirabilius distat. Laub., mira-
bilia distat. '

j Ulimm. et Sirm. legunt, vera est Christi caro.
Sed apud Mameranum et plerosque mss. deest est.

k |n editis desideratur bibit.

1 Hic in codice Laub. incipit cap. IV. Quare non
demutatur caro Christi et sanguis in visu et gustu.

m Editi, qum Flor., confirmat.

' » Editi, cum tribus mss., lignum vite fuit.

* Cod. Majoris-monast., rei visibili.

P Laub., Sumamus.

4 Auiciensis ercludit eum.

* Cod. Lauh. cap. V. Quod hoc mysterium nullus
fidelium debeat ignorare, quia. etiamsi bone. vite sit
qui accipit, dubiztas meuti ; excludit, ne ad ejus sacra-
menti. intecis ntiam perveniatur. .

Digitized by Google
