4567

S. PASCHASII RADDERTI ABBATIS CORBEÍIENSIS

13568

paros hao inseriptione, qualis in apographis Cor- A sermonis Hildefonso ascrip'i, qui inter editos de Pu-

eiensibus reperitur: Venerabili matroue Christi una
eum sacris virginibus Vesona [legendum Suessona]
monastice degentibus P. R. (id est Paschasius Rad-
bertus) monachorum. omnium peripsgema, eic. Hanc
inscriptionem si vidisset Fevardentius, Radberto
sine dubio proprium ac germanum fetum tribuisset.
Post hzc sic liber incipit : Quoniam omnium Eccle-
siarum, etc., quie in Bibliotheca PP. habentur ad me-
dium usque libellum. Nam ab eo loco ubi legitur h:ec
nota hic aliquid desideratur, codices manu descripti
ab editis omnino discrepant, substituuntque partem

rificatione S. Marie inscribitur ; secundus vero
Radberti liber est ipsa homilia quz im impressis
predicto sermoni subjicitur eum hoc exordio : Inter
sanctarum Scripiurarum eloquia, » etc.

Hec Mabillonius, quem cum ÁAcherius exscriberet,
oblitus est sui officii esse hic monere Radberti opus
e veteri codice Corbeiensi esse descriptum, et cum
altero ejusdem monasterii collatum. Quod uterque
opinatur libros hosce duos missos esse ad virgines
Suessione degentes, statim sub examen revocabi-
mus.

LIBER PRIMUS.

PRAEFATIO.

Venerabili matron:e Christi, una cum sacris virgi-
nibus Vesona * monastice degentibus PAscHASIUS
RabpERTUS, monachorum omnium peripsema.

Qusxstionem, charissime, de partu beate Maris
Virginis mihi nuper allatam vobis persolvere de-
crevi; quoniam vos eam plurimum amare non am-
bigo; ut ex hoc sciatis quantam jam, longe diu a
puero vester alumnus, multo jam senio confectus.

Quamvis omnium Ecclesiarum virginitas beatz et
gloriose Genitricis Dei Mari» sit decus, honor et
forma virtutis, maxime tamen sanctimonialium vir-
ginum, quarum castitatis ejus specialius illustratur
virtutibus , informatur exemplis, corroboratur et
meritis. Unde sacratissimum ejus puerperium animo
et corde devotissime venerari ac retexere, divini
muneris est gratia. Propterea vero contra h:reti-
cam pravitatem dimicare ac vincere opus est Spiri-
tus saneti el virtus Altissimi, qui eam obumbravit ;
ut sine coitu viri, et sine ulla corruptione Dominum
et bominem pareret, virgoque semper maneret. Pro
qua jam olim beatum Hieronymum contra Helvidium
hereticum et contra ejus complices scripsisse legimus ;
quos ita debellavit ac devicit, ut deinceps usque ad
praesens nibil recidivum » erroris contra eam surrexit.

1. Sed quia nunc quorumdam fratrum rursus im-
pudica quasi percunctando laborat temeritas, de-
crevi ad vos, matron:e Christi, de his scribere, quie
ipsi curiosius contra ejus pudicitiam, quanviieligio-
sius conantur explorare; explorando vero partum
virginitatis ejus, et uterum pudiciti&e , introducunt
[ac si] peritissimi physiologi callide satis disputa-
tione sua colluvionem vitiorum, in qua concurrunt
plurima erroris discrimina.

- 2. Dicunt enim non aliter beatam Virginem Ma-
riam parere potuisse, neque aliler debuisse quam
.^ Virginibus Vesona. Acherius ad eum locum sic
nronet : fd est, Suessione; atque eadem fuit doctis-
simi Mabillonii sententia, quippe qui legi voluerit
Suessona. Nos ampliandum censemus : nam cum in
Galliis fuerit, et quidem in Petragoricensi provincia,
urbs Vesona, sive Vesonna, sive Vesuna, ut omnes
deographorum filii norunt, nec quidquam obstare vi-

eatur quominus ad virgines quasdam in illa urbe
degentes scripserit Paschasius, ejus nomen retineri

B communi lege nature, et sicut mos est omnium

feminarum, ut vera nativitas Christi dici possit.
Alias autem , inquiunt, si non ita natus est ut cxe-
teri nascuntur infantes, vera nativitas non est. Et
ideo ne phantasia putetur, aut ne sicut aqna per al-
veum transisse, ita per uterum Virginis absque na-
scentis ordine natus credatur , pium est sentire , sic
eum lege naturze natum fuisse, quomodo nascuntur
cteri infantes, el eam sic peperisse sicut reliqua
pariunt mulieres.

O ceca pietas, qux tam impie sentit de Maria
Virgine, et c:ca  prisumptio, qux tam impie lo-
quitur de Christo. Non dico quod dicant virginita-
tem amisisse , qux nesciens virum Virgo concepit ,
Virgo peperit, et Virgo permansit ; sed quia idip-
sum quod confitentur negant, dum dicunt eam
communi lege nature puerperam filium edidisse.
Quod si ita est ut astruunt et affirmant, quod ab-
sit, jam Maria virgo non est, Christus sub ma-
ledicto natus est, irze filius de carne peccati, et ipsa
qui» benedicta^ ab angelo predicitur in maledi-
ctione adhuc permanens sub maledicto peperit. Alio-
quin quid est quod legem natur: requirunt in Ma-
ria, ubi totum quidquid in ea fuil possedit Spiritus
sanctus? quarh. virtus. Altissimi obumbravit ? Quod
$i virtus Altissimi ab omni :stu peccati eam obum-
bravit, in conceptu et in partu sicut ab orani zestu
libidinis libera fuit, ita et ab omni pressura male-
dictionis , non ex sese, sed ex virtute Altissimi im-
munis ei aliena fuit. Quapropter cogitent et divi-
narum rerum jura, quia non ex nalura rerum di-
vin:e leges pendent, sed ex divinis legibus natura-
rum rerum Jeges manare probantur. ldcirco teme-
rarium est asserere de Christo quod secundum com-
munem legis naturam sit natus, qui non secundum
usum nature in ulero de carne Virginis est procrea-
tus, Nam et ipsa lex naturz, sub qua nunc mulieres

posse arbitramur.

b. Nihil recidivum. In altero codice, nihil reaiduum,
non omnino male. Infra voces «c si parenthesi. in-
cludere libuit ; atque idem aliis duobus locis feci-
mus, quod cum sensum turbarent, addit viderentur
8 librario, ac egenere illo esse notarum, quaruw
usum nunc pauci norunt. Ne vero parentheses ille
aliquem fallerent, etiam asteriscos adjecimus.

Digitized by Google
