1385

S. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1584

ruptibile pari modo et palpabile. Tamen quolibet A tatem debitus honor matris et reverentia pudoris.'

pacto ingressus ex. Evangelio ad discipulus jauuis
clausis probatur, sicut et clauso utero virginis na-
tus. Quod si natus sic per vulvam jure dici nou po-
test, ut isti volunt, omnino nec ingressus per ja-
nuas ; et tamen ingressus ad eos convincitur, quando
in medio eorum stetisse legitur. Sicut et de sepulcro
egréssus signato monumento ^ monstratur, quando
angelus revolvit lapidem et vacuum ostendit mo-
nuisentum. Unde liquido constat, quod sicut saxeum
illud ostium ei pervium et penetrabile fuit, nec po-
tuit cohibere vivum quei prius claudebat sub si-
gillo niortuum, ita et claustruin. matricis atque ge-
nitale virginis cum esset clausum et. signatum. si-
gillo pudoris, cum impleti. essent dies pariendi non
potuit obstare. partum integritas corporis, nec ta-
men eguit reserari, quia «on oportuil ut esset tor-
mentum ei qui erat honor matris et gaudium, quia
Deo totum erat pervium in ea quidquid erat clau-
sum, honor vero quia totum erat Deificum quod
natum. ....

Fateor plane quod non tanta. materies disputandi
valeat inveniri, cur signato sepulcro exierit, vel cur
clausis januis introierit ad discipulos, quanta quod
de Maria Virgine clauso exierit utero. ln illis si-
quidem declaratur divina majestas, in hac autem
mosstratur divina dignatio, et secundum humnili-

Hinc quoque beatus Ambrosius hymnidicis laudibus
testatur (in bymno innatali Domini), quod claustrum
pudoris permanserit,et vexilla virtutum in ea folserint,
in qua tota majestas Deitatis versatur, quousque pleni-
tudo temporis advenit pariendi. Ergo in qua claustrum
pudoris integrum permansit,nulla disruptio intervenit,
nulla vexatio carnis, nulla feeditas dir: conditionis.
Et in qua vexilla virtutum micarunt, nullum pecca-
tum prima originis ut cruciaretur, viguit. Fulseruot
autem vexilla virtutum in illo sacro puerperio,
quando virgo concepit sine semine, virgo peperit
sine dolore et gemilu, et permansit virgo fecunda
prole. Hoc quippe est claustrum permanere pudo-
ri$, in nullo violatum esse genitale secretum quod ei

B fuit apertum. Non in conceptu, non in partu, non in

ulla confusione parturitionis. Nam et Ecclesia Chri-
sti omnis tàm Romana quam et Graeca sic sua et
divina fideuter cauit auctoritate quod peperit Virgo
sine dolore, quod permansit inviolata, quoniam eam
jn omnibus illesam servavit Spiritus sanctus, ut
virgo haberet filium, et servaretur ei honor tanto
munere dignus, quanta sanctiücatione uterus Dee
fuerit dedicatus.

Explicit tomus de Partu Virginis Marie primus
ung cum sacris virginibus dedicatus.

^ Signato monumento. Acherius ediderat signatus; idem scripserat Deificum quo natum, ubi reposuimus

quod nutum.

LIBER SECUNDUS.

Inter sacrarum Scripturarum eloquia cavenda est C. Genitrix &ola virgo post partum et incorrupta fuit.

semper vana et superstitiosa intelligentia; quia sicut
in proverbiis legitur, perversi difficile corriguntur ;
et siultorum infinitus est numerus (Eccli. 1, 15). Et
ideo quorumdam fÍratrum temeritas, quia semel
cepit sacramenta divini muneris procaci disputas
lione commaculare, et mysterium sacri partus su-
perílua inquisitione discutere, malunt cum haereticis
errare, quam cum catbolicis quxe male sentiunt cor-
rigere. Unde sibi quia rimas van:z disputationis in-
veniunt, senlinam prava colluvionis ad submersio-
nem animarum fatidam nimis in Ecclesiis introdu-
cunt, dum dicunt mendose Mariam Virginem natu-
rali lege Dominum peperisse sicut reliquz pariunt
femina, et non aliunde in partu. incorruptam fuisse
solummodo, nisi quia ex viri coitu non conceperit.
De cujus incorruptione jam ie supra satis in priori
tomo dixisse credo. Sed quia isti nostris non acquies-
cunt dictis, pervicaci insultatione diffiniunt virgini-
iatem non aliunde quam ex coitu viri corrumpi
posse, neque corruptam vocari debere Mariam, licet
juxta legem pepererit omnium feminarum, eo quod,
inquiunt, etsi viscera vel genitale secretum more cz-
terarum feminarum patuit ut nasceretur Christus,
virginitas tamen corrumpi non potuit; propterea Dei

Talibus igitur et hujusmodi vaniloquiis dum suas
diffundunt nenias, sanctorum Patrum przmittunt
auctoritatem, et commaculant catholicam fidem.
Unde, quaso, quia nostra dedignantur audire, au-
diant beatum Augustinum, cui con?radicere fas non
est, de hac re in libro Euchiridii (cap. 54) inter ce
tera disputantem. Ait enim : Nihil humanz nature
in illa susceptione fas est dicere defuisse. Non qualis
de utroque sexu nascitur per concupiscentiam carnis
cum obligatione delicti, cujus reatus regeneratioae
diluitur, sed qualem de virgine nasci oportebat,
quem fides matris non libido conceperat; quoniam
si vel per nascentem corrumperetur ejus integritas,
non jam ille de virgine nasceretur, eumque falso ,

D quod absit, natum de Virgine Maria tota confitetur

Ecclesia, quz» imitans ejus matrem, quotidie parit
membra ejus, et virgo est. De quo sane Opere 14d
Volusianum satis eleganter scribit, ad quem etiam
librum nos legendum pro hoc remittit. Sed isti quia
nec illum librum, nec hunc locum legere volunt, et-
rant sua temeritate decepti. Alioquin, ut hic egre-
gius doctor fatetur, si vel per nascentem corrumpe-
retur integritas virginalis, non fas esset eam dicere
virginem, corrupta a nascente virginitate. Et si cor-

Digitized by Google
