1533 $. PASCHASH RADBERTI

Lamur, transformati in novitatem , quia corpus ejus A
sumus, ex quo se in regno Patris illud novum bi-
bere testatur : alioquin eum in illo regno futuro
hunc potim corporeo gustu et escam hanc nec 4 re-
éte bibiturum nec percepturam credimus; sed sicut
ipse » sacerdos et auctor salutis instituit , ex quo
renovati sancti apostoti per àdventum sancti Spiri-
tus de ccelis, et inebriati sunt musto charitalis : ex
eo sane credimus hunc calicem in. Ecclesia conse-
eratum, quod « ille Spiritus veritatis, in quo reno-
vati sunt ex vetustate, induxerat eos in omnem
veritatem, et confirmaverat in plenitudinem doctri-
nz. Profecto ubi jam sicuti a Christo, ita sane ab
eis et deinceps in novitate spiritus consecratur. Aliter
autem meus cibus est, inquit (Joan. 3v, 54), ut [aciam
voluntatem ejus qui misit me, et impleum 4 opus ejus. B
(Hier.) Ergo dum facimus voluntatem Patris, et im-
pletor * opus charitatis, Christus. utique nobiscum
bibit in regno Ecclesi suz sanguinem suum, quia
.lle caput, et nos membra sumus. Hunc utique ci-
bum Jacob patriarcha esuriebat , dicens : Si fxerit
Dominus mecum, et dederit mihi panem ad. edendum,
et vestimentum ad induendum (Gen. xxvin, 20).

: $. Quotquot ergo in €hristo baptizantur f, Chri-
stum induunt, et panem comedunt angelorum € ; in
quo nimirum mysterio benedixit Isaac eumdem Ja-
cob filium suum, quasi nulla alia esset benedictio
quam frumenti el vini, seilicet in pane carnis Christi,
ét in potu sanguinis, quxe. de agro corporis 5 nobis
quotidie per officium sacerdotis maturescunt , bibi-
musi, ei comedimus. Hine quoque idem ait : Der C
tibi Deus de rore celi , et de pinguedine à terre abun-
dantiam. frumenti et vini (Gen. xxvn, 28). In. rore
quidem coeli, quia b:»c mysteria divinitatis epe con-
ficiuntur. De pinguedine vere terre, quia caro
Christi de Virgine orta creditur : ubi proeul dubio k
plebi Christianorum plenissima prsstatur, abundan-
tia panis et vini ! , in quibus sine dubio vita fruitur
angelorum.

4. Nec? igitur, charissime fili, istam parvipendas
vitam, ubi tanta redolent sacramenta. Habes quam
a'longe tantus patriarcha sensit in filio fragrantiam
hujus mysterii ; ait enim : Ecce odor filii mei sicut
odor agri pleni , eui benedisit. Dominus (Gen. xxvu,

^ Ulim et Sirm. expungunt recte.
b Valic., sicul ipse preceptor et auctor.
" Editi et Flor., quoniam ille spiritus.
* 4 Editi addunt qui in. celis est : quie verba desunt
in omnibus mss.
.. * Vatic., et iupletur a nobis. "Tres. mss., et imple-
' mus opus charitatis.
t Tres mss., bapiizamur, Christum. induimus , et
panem comedimus angelorum.
€ Hic incipiL in codice Laub., cap. LXXXII : Quare
]saac benedictionem dederit Jacob frumenti el vini.
. b Colb. et Anic. addunt, Gíristi; Flor., Christi
ejusdem.
. i |n editis desideratur bibimus.
:4 [n quatuor mss. desideratur terre.
k [n editis deest plebi.
! [n tribus mss. in non comparet.
" Editi, Ne igitur, charissime fili, ista paveipendas,

ABBATIS CORBEIENSIS 4336
$7). Quia profecto in isto agro corporis Christi the-
saurus absconditus veriiat, floribus immarceesibili-
bus, et redolet suavitatem? odoris, quem qui invenit
homo , vadit et vendit omnia que habet, et emit agrum
istum. (Matth. xin, 44) : ubi* thesauri omnes sa-
pientie atque. scientie contemplantur. De quo sane
agro panis vite carnis P, et potus sanguinis, creden-
tibus quotidie exuberat, et a fidelibus messuitur4.
In quo utique verus Jacob benedicitur, et dominus
fratrum suorum constituitur ; quia nimirum sine isto
nulla rerum alia proficit benedictio unde beatus.
Wem, Eau ferus venator sd benedicendum cum
tardior occurrisset , benedictione bac jam fratri in-
dulta, ait : Venit. germanus tuus. fraudulenter ; ac
deinde : Frumento et vino stabiliei eum (Gen. xxu,
$5, 37) : quod est aperte dicere, Firmavi eum pane
corporis Christi et vino sanguinis, in quibus zeterpa *
illa maneat abundantia. Tibi autem, fili, ultra quid
faciam (Ibid.)*. Quid igitur? tantus et talis Dei cul-
tor si nihil invenit filio ultra quid przbat, nisi ea-
dem illi votis imploret? Putasne, quod absit, si
fueris indignus tanta gratia, ullis quod polleas bo-
nis , ultra quam nihil amplius in hac vita praestatur,
uL forte ideo parvipendes, quia in ore non tibi sa-
pit , quod in spiritu ille longe praesenserat in eo, et
frui desiderabat? Sed et hoc licet in spe refectus
olim Abraham fuerat, ideo benedictus Deo excelso
dictus est. Quia denique benedictione post eum Deus
Isaac perfuderat, propterea et ipse filium suum
Jacob eisdem ditabat! bonis, et prophetali eloquio
implorabat quod omnibus erat repromissum.

5. Magnum igitur bogum et summ:e benedictionis
arcanum in hoc" mystice Christi Ecclesie prapara-
tur, ubi. Christus est conviva deliciarum el coavi-
vium. De hoc quippe bono Zacharias elim repromisso
admirans ait : Et quid bonum ejus est, et quid pul.
ehrum ejus , niai frumentum electorum , et vimm ger-
minans virgines ? (Zach. 1x, 17.) * Ühi notandam quod
non nisi eleetorum est cibus, ex quo bonum salutis
Ecclesize, et pulchritudo decoris przestatur. Quia etsi
quotidie sordescit, exinde reparatur, ut sponsa Christi
sine macula et ruga talibus inveniatur respersa mu-
neribus; alioquin dum quotidie peccamus, licet in

wbi vita tanta. redolent. sacramenta, sed nostram
lectionem retinent septem mss.

» Editi , suavitate.

* AL, Ubi thesanros omnis sapientie et scientia
contemplatur. :

P Editi , id est carnis.

4 Hic incipit in cod, Laub. cap. LXXX'lI : Quod sine
hoc sacramento nulia alia proficit benedictio.

t Editi. in quibus illi eterna manet abundantia.

* In cod. Laub. incipit hic cap. LXXXIV : Quod si quis
ingratus divina respuat corporis et sanguinis Christimy-
siería, nihil sil quod illi inhac vitamelius tribuat Deus.

t Editi, diabat donis.

« Mam., in. hac mysticé Ecclesia preparatur. Maj.
mo». m$. cum altero S. Gecm., in. hoc mystice Ec
eclesia: pra paratur.

* Hic in «o!. Laub. incipit cap. LNXXV : Qued
non sil. niai electorum. cibus. |

Digitized by Google
