151

8. PASCHASU RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

poris, alacritas mentis, facultas expletionis, fac A Domine, injuriarum, noe, at dignam fuerat, intar-

«quantulamcunque et hanc continuam. Licita sese

Ángerunt aliquoties, memento illicita te szepius usure

passe, mendica aliunde copiam, aut.vim eatorque
lactucarum agrestium, coque azymam, fermentum
malitis abjice, renes accinge, baculum regiminis
manui adhibe rationis, festina per desiderium quo
nequis aspirare per meritum. Reconciliare quibus-
dam satisfactione, universis affectu, immolans de-
hinc tanto formidolosius, quanto petulantius extor-

quere animo, ut fuerat consultius; quia non vales, .

cessalionem praemitte, si datur, cum laerymis; si
Ron, cum singultu interno; detur de to aliquid pro
necessitate interjaciens orationis piissimi ltedempto-
ris legationem auditni. Quis enim scit si convertatur,

fecerunt ; scientes. forsitan quia Eeoignitss tua ad
peenitentiám me thesaurizantem, licet iram merear
in die irz et revelationis justi judicii tui, patientis-
sime exspeciares , habentibus etiam adversum me
multis mala fratribus; quia, Domine, asto, vcrum
suspectus et tremens, ne subito utique te in corpore
et sanguine tuo, cum nusquam per divinitatem de-
sis, praesente, ut. justum est, feriar. Parce tamea
&dhuc, przssumens deprecor, piissime, parce, differ
ictum, suspende vindictam, et non aspiciens ad ini-
«uitates, scelera et delicta javentutis mez, et, ut
pejus fateor, etiam senectutis; sed ad misericordias
et miserationes tuas multas, quibus generi humano
semper misereri consuevisti ; et suscipe preces et

et ignoscat, et avertatur ab ira furoris, ei non B hostias quas pro peccatis meis et pro peccaus &de-

pereas siernaliter? Periisti quidem criminaliter.
His subjiciuntur in eodem codice sequentes orationes.

Ecce ego, Domine, ecce ego, qui dignus non fue-
ram, miser et infelix, ingredi atria Ecclesim tu,
nec per limina sancta. intrare domum tuam, accedo
ad ministrandum sanctis altaribus tuis, et asto reus
et peccalor ante conspectum divinze majestatis tuz,
sine ullo ornatu boni operis, et sine ullo fructu di-
gno penitentie, el sine ulla vel sola cogitatione
munda. indigaus euim et sceleratissimus sum  ni-
mis; sed de tua. ineffabili pietate et misericordia,
et de meritis sanctoruin (uorum confisus, licet Lre-
werens ei pavidus prxsumo accedere ad offerenda

lius tuorum, tam. vivorum quam mortuorum, zma-
jestati tux offerre prasumo. Recordare quod caro
sumus eli fragili materia conditi; etiam celi noa
sunt mundi in conspecla tuo, et angeli tui. reprobi
inventi sunt coram te, quanto magis homines terre-
ni, indigni e immundi ? Non enim possumus esse
mundi, nisi a tua pietate et misericordia quotidie
corde et corpore mereamur mundari. Quapropter
tu, Domine, tu qui intentionem el devotionem tor-
pentem, miseram ac pollutam ad sacrosanctum al
taris tui mysterium excitare [voluisti], meque indi
gnum el peccatorem ad tibi ministrandum permi-
sisti, impudenter lieet, accedere, contine adbue,
misericors, quam mereor, iram, exhibe gratuitam

saucto nomini Luo sacrificia. Et ideo, Domine crea- C clementiam, et concede propitius, ut celebra ;io

tor piissime, redemptor clementissime, qui omnem
animam confitentem et penitentem magis vis emen-
dare quam perdere, et qui non pro justis, sed pro
peccatoribus incarnarí voluisti, et latroni in cruce
pendenti ac tuam | majestatem con(itenti non. solum
pepercisti, sed etiam paradisum tecum intrare pro-
mávisti, me miserum eL peccatorum con(itentem ,
et desidiose licet pocnitentem peccata mea, a tua
ne repellas pielate et misericordia, nec frustra ac-
cipias fldem, spem aique üduciam, quam in tua
inzstimabili clementia habeo; sed sicut omnibus
criminosis et peccatoribus in te credentibus, de tua
misericordia confidentibus — pepercisti, ita mi-
bi misero ad te fugienti, et post peccata ac scelera

hujus sacri mysterii ad «quod tepidus et pavidus
accedo, non adjudicium et ad condemnationem,
sed ad remissionem peccatorum et ad salutem mibi
proveniat sempiternam.

Jtem. lta, Domine, immensi criminis rei, con-
scientia teste, confundimur, ut ad officium tuam
mec securi possimus venire, nec liberi. Quis enim
pensans peccatum suum, non se a facie tua vellct
abscondere, siliceret tantx» majestatis oculos de-
clinare, si aut. evasurus laugret, aut occultatus eva-
deret; aut quis non magis videre te cuperet, si noa,
quod eum peccantem prospicis, plus timeret ? Ergo,
quia tu ubique nos invenis, ad te confugimus, quem
fugere nunquam valemus. Restat miseris noa late-

inea mulia diabolo renuntianti, atque ad te rever- D bras intervenire, sed lacrymas. Foveat indulgentia

. tenti parcere et. indulgere, aique ad celebrandum

injunctum officium paterna pietate dignum me fa-
cere et suscipere digneris et licet importunius quam
competeret me inyeram : siquidem interdictum mihi
tam veteris quam nov:e legis censura ignorare non
valeo; cum et exterininatores impiorum atque cu-
stodes sacrorum altarium tuorum angelos vasa in-

. terfectionis. in. manibus gestantes, sacris oraculis

tuis non incredulus, sciam omnino przssentes ; capta
tamen jam olim prassumptiónis quadam de tua vera
misericordia fiducia, quia scilicet usque etiam quod
istud quo inveteratus dierum malorum perveni, ie
semper irrilans, senium, moeultores illi tuarum,

quos terret offensa. Minatur potentia, sed miseri-
cordia consoletur. Ex te est qui libet, per te est qul
excuset. Parce, omnipotens Pater, ei quos aspi-

'eis humiles per reatum, erectos numerare di-

gneri3 in praemium, et quos intelligis per con-
fessionem | miseros, non facias in examinatione
confusos.

Item alia. Dimitte, Deus, quidquid per intempe-
rantiam mordacis lingua incauti oris nostri incre-
patio momordit in subditos, quidquid minus de boai
perfectione diximus. Parce quidquid incongroem
vel minus temperate protulimus, iu ignosce. Non
incautum presumplio puniat; sed agnoscentem me

Digitized by Google
