1d

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIAS.—- LIB. lit.

13

est nomen loci illius, flentium vel lacrymarum. Qu: A non ita in tribus Sapphicis coustat alphabetis. Sed

quia tristia sunt, difficile, imo impossibile est pla-
cere omnibus. Sed quia ffovi cujus sit omne quod
vivimus, ideo huic me studio totum tradidi, quasi
in quadam mentis specula mundi hujus turbines,
inter ista qu:e plangimus, et naufragia nostri szculi
cum gemitu ac dolore cernere. Unde ad tertium al-
phabetum quasi ad quosdam decrevi calentes pro-
phetze fontes, quia excelsiora sunt sub alterius ge-
nere metri, ea quz aptantur trimetro, promulgata
profundius manum mittere. 1n quo nimirum opere
terni versus una eademque incipiunt littera, quod

quia quzdam de Ecclesia sunt, et multa. ibi qu:e de
passione Christi altius aperinntur, altior est sensus
requirendus, licet non inveniri posse credam sine
fletibus. Propterea quasi desuper asino sedens car-
nis indomitr, a te consenex posco : quia mihi aren-
tem Dominus dedit cordis agrum, tuis precibus ob-
tineas et deposcas gemitibus, si non irriguum supe-
rius, saltem inferius, pius concedat. medicus ; qua-
lenus qui nostrorum cjulantium attigi venas, infra
domum lamenti fonte devotus vel sero abluar la-
erymarum.

1408 LIBER TERTIUS.

Quantum conspicio in hae quasi funebri totius B tr eideus paupertatem meam, excellentius tamen de

corporis lamentatione, profundiora de Christo et
ejus eorpore aperiuntur mysteria : ita ut vicissim
luctuosa vertatur oratio, nunc ad Synagogam, nunc
specialiter ad Ecclesiam, nunc ad passionem Christi,
nunc simul de Christo et ejus corpore, ut prior hu-
jus lamenti versus insinuat : nunc et moralia miscet,
luctifica tamen ex omnibus, si quo modo moestitia
cordis augeatur, ut pro his qui labuntur de Christi
corpore, aut qui lapsi sunt in Judaismo, aut pro iis,
qui fiunt in capite, au. pro nlís quibus potiuntur
membra, vel etiam pro iis, quibus hactenus privamur
bonis. Sed ut hzc qux ad caput. pertinent, quxeve
ad corpus melius discernantur, commemoranda cst
illa regula, quam Tichonius unam. de septem esse
voluit (Aug. de Doct. Christ.),
ditissimi ad intelligendas Scripturas plurimum ad-
juvantur. Quarum prima est ipsa de Christo et ejus
€orpore , quando a capite sine permutatione perso-
n: ad corpus, vel a corpore transitur ad caput, vel
quando ipsa eademque sententia non minus capiti,
quam et corpori congruere videtur : nec tamen ab
una eademque persona receditur, sicuti in quamplu-
rimis locis Scripturarum recte probatur, sed et in
hac lamentatione interdum invenitur, ut est.

ALEPH.

Ego vir videns pauperiatem meam in. virga indi-
jnationis ejus; eL illud : Vetustam fecit pellem meam
zl carnem meam, contrivit ossa mea. Quoniam horum
3num, quamvis omni corpori conveniat, melius ta-
men capili, alterum vero membris : ut. per pellem
»t carnem atque ossa illi intelligantur, qui infra Ec-
clesiam vetustate contagionis efficiuntur, et conte-
runtur pressuris tribulationum. Nam quod dicil :
Ego vir videns paupertatem | meam , licet pro-
phete 1409 plangenti congruere videatur, manife-
stius tamen Christi vox esse intelligitur, qui in ma-
nibus prophetarum assimilatus cst, et omnes colligit
in se per generationem et aggregat, ut occurramus
singuli in virum perfectum el plenitudineni corporis
ejus, Licirco, licet omnium videaturesse quod ait : go

Christo pronuntiatur : quoniam sicut excellunt omnia
in eo qux de illo sunt, ita et hec visio paupertatis.
Alioquin quid mirum, si videat aliquis paupertatem
suam, qua pene omnis multitudo aflligiuir : sei sicut
est gloriosior liec paupertas Christi, et mirabilior
omnibus divitiis szculi, qui non rapinam arbitratus
est esse se aequalem Deo, sed semelipsum exinanivit,
formam servi. accipiens (Philip. w) : ita et h:ec visio
paupertatis profundior. Unde non qualitercunque
accipíeudum, sed eum magno intuitu mentis legen-
duin. et magna cordis intentione. cogit:ndum, quod
ait : Ego vir videns paupertatem meam. Quam Lene
David paupertatem in spiritu prxvidens aiebat : Bea-
tus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. 1).

ex quibus etiam eru- C Quia non nisi intellectu capitur, sin alias h:e pau-

pertas communis esset, sensu sentiri ac discerni .
poterat, et non intellectus requirendus esset. Nunc :
autem e hoc beatitudo repromillitur, Nec itaque
mirum, si paupertas Christi gloriosa et aduirabilis
creditur, cum et Apostolus sanetorum paupertatem
altissimam preedicat et divitiis locupletew. Quie ni-
mirum non facile ab omnibus intelligitur, quanto
magis illa de qua et angeli mirantur, et omnis bea-
titudo nostra nascitur? Quia etsi sunt beati paupe-
res, eo spiritu beati creduntur et praedicantur quo ista
intelligitur, quoniam non nisi Spirit sancto rese-
rante comprehenditur. Propterea horum trium ver-
suum principia apud Hebrxos, ut. ferunt, ab ALceu
incipiunt. Aleph quidem, ut supra dixi, doctrina in-

D terpretatur. Reor quod multa doctrina egeat hic

sensus, de quo summus auctor gloriatur, et quasi
singularis sit qui videat et intelligat, ita dicit : Ego
vir videns paupertatem meam ; ac si dicat: Ego meam
video paupertatem, cui insunt. omnes thesauri sa-
plentize et scientie, quam sponte pro aliis suscepi,
quam ipsi miseri, non dico eam intelligere, verum
nec suam omni genere miseriarum convulsam, vo-
lunt animadvertere vel cognoscere. Interea et san-
ctorum omnium vox ista esse potest, quantum in
corpore Christi sunt 14,10 uniti, et quantum imitati
fuerint eamdem paupertatem, quantumque in virum

Digitized by Google
