1235

S. PASCHASIC RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

.

uM

1528 paratus est diabolo et angelis ejus ( Matth. A ror, 13352. nulla pulchitudo vultus, vel venustas

xxv). Unde sequitur : Discooperiet peccata tua. Quo-
rum igitur peccata tecta non fuerint, et iniquitates
remisszx per misericordiam, visitabit eas Dominus
tunc ut puniat et aperta fiant; quia profecto patebunt
omnia in fnturo prevariícatorum crimina, et remissa
erunt ac deleta eorum, qui pr:esciti ac preedestinati
sunt ad vitam facinora. Recte igitur ibidem eorum
discooperientur scelera, qui hic ea delegere et ma-
nifestare noluerunt ad poenitentiam ; illorum vero
qui sua confitentur per lamenta et gemitum, penitus
in eis non erunt. qua appareant omnino, quia
deleta et remissa erunt quz per culpam delinquen-
tes contraxerant. Hzc siquidem signa sunt futuri
examinis, ad quod omnia decucurrerunt diwini elo-

decoris, eo quod egressus sit a filia Sion omnis de-
cor ejus. Quid plura? Nulla. est vexatio , nullus c4-
sus animi, nullaque scelerum aut adversariorum
afflictio intus forisve, quam non defleat et connw-
meret; nulla boni privatio, quam non retezat me-
8tus, non minus in genere quam et in specie ; et, sie-
ut nulla sunt ornamenta virtttum qua non amise-
rint hi per partes, ita nec ulla est mxeroris set
doloris quibus non moveantur vox lamentationis et
lacrymarum fluenta : et dum varias intromittit tam
vulgi quam et nobilium personas, variis movetur
fletibus , et innovantur per singulas personas sffi-
ctiones et fletuum incrementa. Et sicut nullus esiprs-
sentis vit: reatus , quo illa non deliquerit, ita nec

quii pr:econia : quod per Tau litteram bene signifl- B ulli fletus, quibus iste non ingemuerit , ad ultimum

catur. Tau namque signa interpretatur; propterea
et hec lamenta sub eadem littera tali conclusione
determinantur. Ad hoc quippe metuentibus se Chri-
stus dedit significationes et signa, ut fugerent a fa-
cie arcus. Sed quia przvidere nolunt, justum est ut
eo durius feriantur, quo a facie arcus extenti fu-
gere neglexerint. Libeat in calce tanti lamenti men-
tem altius attollere, ut videre simul queat mens,
quam przcelso Jeremias in culmine cceli ascenderet,
unde contemplando dilatato corde, tanta quasi in
palzstra bujus szculi agonizantium discrimina vidit,
ita ut nunc ad omnes generaliter oculum mentis ex-
tendat: nune ad singulos Juds»orum casus defleat
et ruinas, nunc Ecclesi» lugeat detrimenta. Sed et
morum uniuscujusque anim: deplorat improbitates,
et dirz captivitatis, ejus cum lacrymis depingit dis-
pendia : nunc gloriam et solium contuetur Jerusa-
lem, atque simul omnium electorum Dei ; nunc mi-
sere servitutis eorum, qui Jugo excruciantur adver-
sariorum ; nunc cum omni dolore cordis commemorat,
Verum et ipsam Ecclesiam lugentem nunc se, nunc
suos introducit. Vertitur ergo planctus ejus interdum
ad incenia civitatis, et ornamenta virtutum , inter-
dum vero ad sacerdotes et optimates plebis, quod
eorum ex culpis non minus ipsi quam et-grex capti
sunt atque vincti, cum omni fcditate peccati loro
iniquitatis, nec non et ad parvulos et lactentes sermo
dirigitur gementis, eo quod fame sitique extabue-,
rint, dum nullus in plebe doctor egregius invenitur,

pro eisdem nostris reatibus Deum et Dominum es-
ptum et passum in carne insinuat, nec si tamen oi-
nes de morte redisse immanissime dolens, deplotat.
Quapropter eorum ad extremum qui audierint &
conversi fuerint, completam malitiam et iniquitate
prenuntians, gaudet quod ultra non addat eos, wt
affligat Dominus, neque ut transgmigret de infirmitate
sus virtutis; sed erunt sicut angeli in cxlo, et. eum
Christo sine flne regnabunt. Eorum vero qui ip viti
et sceleribus vitam finierint, contraque sanetos &
electos Dei semper commodi ad invidiam et fraudes
egerint, visitabit iniquitates, non ut relevetetre
mittat, sed ut puniat et condemnet , et discoeperitt
atque detegat omnia peccata eorum. Unde prudest

C lector, diligenter perpende, a principio lamenti bt-

jus quod przmisi, quia in Scripturis sacris, non nid
lamentationes et carmen atque ve inveniuntuf.
Quorum trium imprzsentiarum lamentationes *$
lent; in illa vero zeternze vitze patria, carmina hf-
mnidicis angelorum vocibus, et sanctorum omniutt
cum jubilo exsultationis erunt. Hinc rogo adhibeat-
tur in hac nostra peregrinatione lamentationes e
lacrym:e, quatenus illic in carminibus Deum laudate
possimus cum sanctis. At vero quos hic presentis
vite gaudium et lztitia extulerint ad inania, illic v
perpetuum erit : quorum iniquitates visitabuntur in
ira furoris Dei, non ut finiantur et luctus cesset ut
requiescant, sed acrius ultio ut innovetur, et pt-
niantur eorum sine flne delicta, qui bic sine flne

virgines quoque ejus et continentes squalidz deplo- D peccare decreverunt, si liculsset.

. rantur, quia id eis ob inediam verbi Dei nullus vi-

"""———  '"'"OUOOOOU n end
PROLOGUS LIBRI QUINTI.

1527 Quintus igiturliber non eadem lege est
editus, qua priemissi quatuor : sed eorum conclu-
sio in hoc uno recapitulatur, lege rhetorum, qui sub
epilogo in fine concludunt et determinant ac dinume-

.Tant singulas res breviter, quas attigerant. Agunt
enim hoc reminiscendi causa, dum res dispersas et
diffusas uno loco quasi sub aspectu subjiciunt con-
querendo, ut indignationeni vel clementiam moveant

pli Judicis. Clementlam scilicet in se ant in suos :it-
dignationem vero contra hostes ; quatenus judex
gravius odio concitetur, . et offensam contrahat ex
his rebus quz personis aut negotiis sunt attribut-
Ad hoc quippe maxime conquestio valet, ut misericot-.
diam judicia imploret, et auditoris animum mitem x
misericordem faciat. Cujus itaque primus locusest pef
quem quibus in bonis fuerint, et nunc per quem quil

Digitized by Google
