<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1231 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1239
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    accepi potest, nisi de eo, qui in duabus substantiis A unus est Christus; 1520 ac per hoc, spiritus oris nostri, scilicet Verbum Patris et homo Christus Do- minus, unus idemque Deus, qui captus est pro pec- catis omnium; cui recte diximus : In umbra tua vi- vemus in gentibus. Propterea et nos ipsi etiam cum propheta exspectantes promissæ adoptionis gratiam, infra nosmet gemimus atque dicimus : Spiritus oris nostri Christus Dominus captus est in peccatis nostris. Et tunc sane hoc digne cum nihil aliud in corde aut in ore gestamus; sed totum quod infra interiorem hominem trajicimus, aut ipse aut ex ipso est, et quod ore proferimus, de ipso et ad ipsum est. Sic quippe interior homo vivificatur, pascitur, sicque animatus continuatum renovatur. Vivificatur vero quotidie in eo in quo est, et qui in eo est, enutritur : atque per fidem intus forisve Christus amplectitur et profertur; et sicut flatus iste aereus ex eo habet quod capiatur ad quem respirat, rursus exterior homo vivificatur ut aspiret, ita et noster homo interior necesse habet per fidem, spiritum Deum intus corde susceptum halere, quatenus ab eo, atque per eum, atque in ipso possit vivere, vivendo vero vois om- nibus ad eum respirare, atque sua quæque intima in eum et coram eo effundere. Qui profecto talis apte potest dicere : Spiritus oris nostri Christus Do- minus, captus est in peccatis nostris. Captus est ergo in peccatis nostris, ut peccata a nobis expelleret, seque intromitteret, ut nos Deus Spiritus inter pos- sessos vivificaret, vivificatos vero semper posside- ret, quatenus nos a se et in se, ad se ipsum respi- rare concederet. Quo denique spiritu intus recreati, dicamus cum Propheta: In umbra tua vivemus in gen- tibus. Quoniam ipse est expectatio gentium et Sal- vator earum : ipse est semen Abrahe, in quo bene- dicentur omnes gentes terræ. Cui profecto propheta bene corde dixerat, et ore confessus fuerat : In um- bra tua vivemus in genibus. Quoniam ipse venturus in carne erat Christus Dominus, quem gentes regem et Deum suscepituræ sub ejus umbra deinceps sal- vaæ cum sanctis requiescerent; et hoc est dicere : Sub umbra tua vivemus in genibus. Non de præ- senti aut præterito, sed de futuro. Quasi diceret : Quia tunc melius cum cis gentibus vivemus, cum ipse advenerit repromissus spiritus oris nostri Chri- stus Dominus, qui captus est in peccatis nostris, in 1521 quibus mortui eramus; et vivificaverit mortalia corpora per inhabitantem spiritum ejus in nobis, et tulerit quod adversum nos est chirographum peccati. Unde alibi David : Sub umbra, inquit, alarum tuarum protege me, a facie impiorum qui me afflixerunt (Psal. xvi). Senserat enim ardores concupiscentia- rum æstu vexatos libidinis, et ideo sub umbra alarum Dei se protegi expoptat, quatenus a flamma tam diræ exustionis illæsus requiescat. Hinc quoque et beatæ Mariæ promittitur : Virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. i), ne ullis concupiscentiarum motibus vaporiaretur, ut adustionem incendii sentirent, quæ de Spiritu sancto conceptura erat. Captus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Christus Dominus cum dicitur, caro ejus nihil aliud quam umbra fuit, quoniam sub umbra passionis suæ nos protexit, et sub umbra corporis ejus nos salva- vit. Quid igitur putas, quantum nobis aperta conferre poterit claritas virtutis ejus, et sol justitiæ cum re- fulserit, si tantum contulit humilitas carnis, et ex- inanatio divinæ majestatis? Per umbram namque lepra curata est, et per similbiam Dominicæ vestis, illius seminæ stetuit sanguis : per umbram quoque eum vidimus, quando non habebat speciem neque decorrem. Caro quippe ejus, ut diximus, umbra fuit, quæ nostrarum refrigeravit astus cupiditatum, quæ restringit ignes libidinum : quæ avaritiæ diversarum- que passionum incendia temperavit. Et quid dicam de umbra Domini, sub qua vivimus inter gentes, et B in quam gentes sperasse legimus, quando et aposto- lorum umbra sanabat ægrotos, vivificabat languidos? Veniente enim Petro, offerabantur infirmi : quos transeuntis apostoli umbra reddebant sanitati (Act. v). Unde caro Domini, quid aliud quam umbra fuit? De qua profecto carne propheta dicit : Ecce Dominus sedet super nubem levem, et venit in Ægyptum (Isa. xiv). Sed et nubes levis et lucida obumbrabat apo- stolos, ne sol iniquitatis eos exureret. Sub cujus minimam umbra quod futurum propheta denuntiabat, jam vivimus in gentibus et requiescimus sub umbra protectionis ejus. Nam idem propheta in umbra eum videbat, quamvis in spiritu, cum adhuc ides prima hæc de eo gentibus nuntiabatur; sed nunc jam totum illuminat mundum, quamvis adhuc eum per C sui corporis, quæ est Ecclesia Dei vivi, umbram vi- denus. Nondum enim facie ad faciem, quia nullius corporis oculi divinitatis ejus possunt recipere fulgo- rem, et ideo quasi sub umbra quotidie totum pro- tegit orbem terrarum, et nos in gentibus 1522 spe viva regenarolos quasi sub umbra vivere concedit. Nullum enim remedium erat, nisi in adventu Domini nostri Jesu Christi, qui solis desperatis possit afferre medicinam. Unde et supra sub Coph litera, quasi conclusus jacebat. Hoc quippe Coph littera sonare dicitur. Appropinquavit enim tempus nostrum, completæ sunt dies nostri, quia venit filius noster. Hæc namque conclusio desperationem afferret, nisi adventus Do- mini nos relevaret. Unde idem in spiritu recreatur. Spiritus, inquit, oris nostri ante faciem nostram, Christus Dominus comprehensus est in peccatis no- stris. Et notandum quod omnis lamenti intentio ad hunc decurrit finem, in quo tocius moreris ac dolo- ris finis imponitur; ac deinceps in sequentibus ver- subus, quasi bivium demonstratur, quoniam cœle- stis et redempta Jerusalem dexteram tenet; eadem vero sanguinibus peccatorum foedata lavam petit. Unde huic vœ futurum imminet : ab Jerusalem vero Christus Dominus omnem lacrymam abstergit : quoniam crux Domini tribunal judicii fuisse probatur, dum unus eorum qui hinc inde perpendantur, per fidem assumitur, alter blasphemia damnatus in in- teritu æternæ mortis relinquitur; quia pendentem coram oculis per fidem recipere contempsit vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Número de folio e marcações tipográficas preservadas. Pequenas manchas/ruídos não transcritos; palavras pontuadas e hifenizações mantidas conforme original. Onde linha termina com hífen foi mantida divisão tal qual na imagem. Não houve grego ou outros alfabetos.</notas>
</pagina>