<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4249 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. V. 4250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    cto potentes, quia scandalizati sunt in ligno, quasi
    pueros dimisit eos inanes. Unde molis molebant,
    dum legem ad literam eisdem suis vestigiis utentes,
    cœcitatem perpetuam impegerunt. Ad quam cum
    Samson ille fortissimus advenisset, eum Allophyli
    molere fecerunt, quatenus per hoc nullis se expli-
    caret gressibus : sed eandem vertendo in suis se
    per vestigia ut Judæi recolocaret erroribus. Porro
    mystice infra Ecclesiam potentium genera duo sunt :
    unum eorum, qui corporalis sunt potentcs divi-
    tiarum facultatibus, et potentiam obtinent tempora-
    lium vanitatum : aliud vero eorum, qui spiritualibus
    pollent honoribus. In his quippe cupiditatum concu-
    piscentiarumque malitia, pertinacique voluntur :
    qui autem spirituales sunt potentes, legis molam
    vertunt, dum eandem relegunt, terunt, repetunt et
    frequentant : sicque sit ut quædam sit spiritalis mola,
    qua molent similaginem triticei grani, potentiamque
    intellectuum, unde Deo possit sacrifcium offerri, con-
    ficiant. Qui profecto juvenes ligno confixi, etiam
    martyres efficiuntur. De quo nimirum ligno Paulus
    apostolus : Absit mihi gloriari, inquit, nisi in cruce
    Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus
    crucifixus est, et ego mundo (Galat. ii). Quia pueri
    transpositi in Domino, mundo mortui sunt, et affixi
    ligno 1543 Dominicæ crucis. Sequitur : Senes de
    portâ defecerunt; juvenes de choro psallentium : quia
    veterani et longo confecti senio ita in cis fame con-
    sumpti sunt, ut cum per portas egredi vellent ad
    herbas vel ad quælibet alia victus conquirienda, in
    ipsis eisdem portis ita sint semineces inventi quasi
    mortui : et hoc sit dicere, de portis defecerunt : vel
    certe cum ab hostibus huic illucquare distenti perimun-
    tur, merito quasi consiliarii civitatis et legis docdo-
    res, de portis defecisse, uti et juvenes de plateis a
    suis perterritii officiis, deplaorantur. Typice autem
    senes sunt, qui cantitem sensuum per remissionis
    gratiam consequuntur, ac in mansuetudinem quietu-
    dinis opus perficiunt. Qui si Deum offenderint, in
    portis deficiunt, quæ dicuntur esse justitiæ; de qui-
    bus David : Aperite portas justitiæ : ingressus in eas,
    confitebor Domino (Psal. cxvii). In his ergo deliciunt
    senes, dum crescentibus scandalis fatigantur : ita
    recto itineris cursu destituuntur, ut intercisio poeni-
    endi ac lugendi tramite, quadam negligentia con-
    slernatur. Juvenes eorum de choro psallentium de-
    ficiunt , quando decantatio spiritualiter conquiescit.
    Sed moraliter incontinens animus Dei memor jam
    dum a senect repellit, dicere non potest : Psallam
    spiritu, psallam et mente. Unde debet sine cessatione
    pia mens in conscientia proclamare, ne quandoque
    Deo cantare desistat : imo choro sanctorum semper
    laudans Deum, assistat. Defecit, inquit, gaudium cor-
    dis nostri : versus est in luctum chorus noster. Patet
    sensus de Judæis, quia Deum ad iracundiam provoca-
    verunt, quod deciderit omne gaudium cordis, et dis-
    soluta sint omnia eorum lætitiæ viscera in moerorem
    et tristitiam, atque in diversas miseriarum ægritunas,
    sicut a principio luctus prophetalis communerat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nec non et chori quos in diversis solebant solemnita-
    tibus ducere, recte in luctum versi erant, quando
    inter hostes cruciamentorum generibus torqueban-
    tur. Aliter autem in Ecclesia pœnitentium est ista
    vox, qui contritionem cordis sui Deo offerunt in sa-
    crificio, uti David dicens : Cor contritum et humili-
    atum Deus non spernit. Quorum igitur conscientia,
    scelerum et delictorum sauciatur vulneribus, jure
    dicunt : Dissolutum est gaudium cordis nostri. Quod
    sane gaudium rursus David sibi dari deposcit : Au-
    ditui meo, inquit, dabis gaudium et lætitiam : reddes-
    que lætitiam salutaris tui. Qui spiritali contritione et
    corde coangulato spiritus quiescit, quoties 1544
    anima miseriarum suarum compuncta vulneratur
    cruciatibus. Cujus utique medelam contritionis Isaias
    suo vaticinio repromittit dicens : In die qua alliga-
    verit Dominus vulnera populi sui, et percussuram plagæ
    ejus sanaverit, eo quod est et in eis vulnus et livor ac
    plaga lumenis (Isa. xxx). Moraliter autem, quoties
    anima livore peccati vulneratur, tum et plagata
    suorum scelerum spiculis. Cujus gaudium mox dis-
    solvitur, cum mens ad conscientiam reducitur, et
    chorus virtutum in luctum commutatur. Quod bene
    Asael contigisse legitur, qui cursor erat velocissi-
    mus, tanquam unus ex capreis quæ morantur in
    silvis, nesciens veloces animi motus patientia et gra-
    vitate temperare. Unde dum velocius insequitur ho-
    stem, ictus vulnere deperiit, ubi fornicationis sævitia
    dominatur in inguine, et lasciviæ morbus desedit.
    Sed Achab in corde sagittâ percussus occubuit (III
    Reg. xxii), inter pulmones et scapulas, eos designans,
    quibus sapientia virgo falsilatium vulneratur jaculis.
    Et merito inter pulmones, ubi vitalia vigent flabra,
    ubi salus vitæ temperat : et scapulas, ubi Christi
    onera portantur lævia. Cujus nimirum dissolutum
    cordis gaudium est et peremptum : quia defecit ipse,
    et præsentis vitæ gaudium. Quod autem conversus
    est in luctum chorus noster, perfectæ pœnitentiæ
    luctus designatur, quando virtutum chorus harmo-
    niam tenet lugendi quod animus, et concentum
    servat pœnitendi : quatenus idem chorus post moe-
    rores et lacrymas ad gaudia possit pertingere man-
    sures. Cecidit corona, inquit, capitis nostri. Ve nobis,
    quia peccavimus. Humiliationem alqe dejectionem
    Judæorum a regno, designat : quando honor regis
    et gloria deperiit. Unde idem propheta longe supra :
    Dic, inquit, regi et dominatrici : Humiliamini et se-
    dele, quoniam cecidit de capite vestro corona gloriæ
    vestræ. Ubi alius interpres : Descende, ait. Sed mul-
    tum interest, quando cadant corona capitis, vel
    quando descendat : quia levior est descensio quam
    ruina. Paulatim ergo dum desidiosè vivitur, per
    neglegum gloriam amittere, descendere est : quia
    dum quisque ad altiora non currit, ad infe-
    riora descendit. Sic et regnum Judæorum per
    singulos recessus usque ad Joachim, de excelsso
    ad ima descendit : deinceps vero per Sedechiam
    et eos, qui residui fuerunt, de populo. 1545
    ad integrum cecidit. Hincque sequitur vox om-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com pagina em duas colunas. Numeração marginal e notas de edição (1543, 1544, 1545) mantidas conforme original. Pequenas imperfeições de corte na margem direita; transcrição feita literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>