<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1191  S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS  1192.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    nisi justitia capitis Patri in uno corpore commendet. A tem, nostræ duplæ mortis redemptio exhibeatur. Id-
    Causa igitur Christus fuit totius redemptionis nostræ. Et ideo post causam judicium, post judicium redem-
    ptio vitæ sempiternæ sequitur: quoniam nisi causa Christi nullum nobis nisi supplicii judicium manet.
    Hinc more oratorum clementem judicem ad pietatem invocat. Primum justum judicem confitetur, deinde
    causam animæ suæ cur venerit, insinuat; redemptionem propter quam venit retexit, seipsum pretium
    affert, nostramque vitam, propter charitatis spiritum, suam esse declarat, quatenus sicut nos in illo,
    ita et ipse in nobis vivat. Postremum vero adversa-
    riorum furorem adversus se commemorat, ut æquis-
    simum judicem ad æquitatem judici, quasi æquissimus
    supplicator devotis precibus inflectat :- Vidisti, Do-
    mne, furorem eorum adversum me; vidisti iniquita-
    tem, licet reprobando causam animæ meæ judicem
    eligendo. Ex quibus verbis patet, quam omnia judicia
    ei pendeant quod iniquitatem ipse reprobando puniat,
    quam judicium divinitus intendat, quod omnem fi-
    rorem adversus Ecclesiam Christi, quam cogitationes
    singulorum excutiat: et prius, ut dixi, more
    rhetorum sibi propitium pium judicem reconciliat: deinde
    partes adversariorum insinuat, ac per hoc quasi ad omnia membra spiritum agendi et præsu-
    mendi atque credendi diffundit. Hæc namque vox
    electorum in corpore Christi, qui primatum benedi-
    ctionis adepti sunt. Res quippe primatus sonare vi-
    detur, quoniam alius est populus qui per Esau pri-
    mogenita sua vendidit, alius ille qui emit. Nam, Ja-
    cob primatum benedictionis quietus acquisivit, C
    Esau vero philargyriæ deditus, perdidit. Iste nam-
    que est primatus, quod Res littera sonare videtur.
    Unde singula corporis membra gratiam capitis par-
    ticipari debent, et primatum gratiæ frugaliter custo-
    dire: quatenus ad singula capitis membra vigor per-
    veniat. Alioquin sine decore suo, corpus morluum
    jacet. In capite etenim jugum vitæ, in capite prima-
    tus hæreditatis nostræ, in capite gratia vetustatis.
    Fertur enim coluber 1470 cum urgetur periculis
    caput abscondere semper, et in orbem se colligere
    objecta reliqua parte corporis. Ita et membra Chri-
    sti caput, quod Christus est, custodient et primatum
    observant quia: In ipso omnia constant, et ipse est
    caput corporis Ecclesiæ. Hoc quippe quia miseria
    vivendi usum et fructum non habebit. In quibus ni-
    mirum tribus versibus omnia electorum præmia per
    caput quod Christus est Patri commendantur, ejusque
    judicio redempta et justificata offeruntur. Deinde
    vero omnis iniquitas et furor adversantium, cogita-
    tionesque reproborum condemnantur, et mira totius
    corporis Christi unitas declaratur, cum sub jugo
    omnium quasi in persona capitis Deo Patri afferuntur!
    Redemptor, inquit, vite meæ, ubi alia interpretatio
    habet defensor. Ex quo liquido ostenditur, ut dixi,
    quod redemptio membris congruit, defensione vero
    æque membris et capiti: quatenus redemptio ac de-
    fensio totius summæ nostræ salvationis, per Chri-
    stum Deo Patri offeratur, ut per simplicem ejus mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    tus redemptio exhibeatur. Id-
    circo restat ut capiti primatus servetur Ecclesiæ, et
    per primatum capitis integret salus custoditur. Alio-
    quin nullus primatum perdere potest, cui non subla-
    tus est Christus. Propterea sit caput servandi summa
    studii atque operis nostri, summa negotii, summa
    spei, summa virtutum. Omnis autem summa studii
    nostri est, ut simus in unitate corporis Christi, et
    compaginati in unitate capitis, ex quo omne cor-
    pus per compaginationem et colligationem submini-
    stratum crescit copulatum in augmentum sanctum in
    Domino. Et Isaias: Aufer! inquit, a Judæa caput et cau-
    dam (Isa ix), scilicet initium et finem. Hoc sane ca-
    put Judæa tunc amisit, quando Jesum Dominum non
    recepit, in quo Ecclesiæ primatus et principium eli-
    gitur, qui est primogenitus ex mortuis, in quo vitæ
    negotia Deo Patri offeruntur. Ipse quidem est pri-
    matus noster et finis, quia ipse est primus et novis-
    simus: ipse est finis legis ad justitiam omni cre-
    denti: per quem omnis iniquitas contra nos erecta
    dejicitur, judicium nostrum erigitur, furor adversan-
    tum condemnatur, et per cogitationes eorum quasi
    a radice opera inspecta reprobantur, ut et poster pri-
    maus cum capite glorificetur, atque eorum philargy-
    ria condemnetur.
    Jam deinceps Sin littera contra nos quid afferat
    cari lamento, introscipiamus.
    
    SINAL.
    
    1471 Audisti, Domine, inquit, opprobriæ eorum om-
    nes cogitationes eorum, adversum me. Labia insurgent-
    ium mihi, et medullationes eorum adversum me tota
    die. Sessionem eorum, et resurrectionem vide: ego sum
    psalmus eorum. Nam Sin ut præmissum est, densius
    interpretatur: et ut alii dicunt, super vulnus. Den-
    tium quippe adversus Christum opprobrium pangitur.
    Et Psalmista: Dentes eorum arma, et sagittæ et
    lingua eorum gladius acutus (Psal. lvi). Quorum la-
    bia insurgentium contra veritatem, ac si labia do-
    losâ in corde et corde locuti sunt. Propterea igitur et
    David sub hœc littera: Principes, inquit, persecuti sunt
    me gratis (Psal. cxviii), ostenderet lectum hujus li-
    tera quod super vulnus dicitur. Nam et alibi valiti-
    nando, cum ejus, quasi Evangelio describeret passio-
    nem, inter cœtera dicit, ac si ad Patrem: Quoniam
    D quem me percussisti, persecuti sunt, et super dolorem
    vulnerum meorum addiderunt (Psal. lxviii). Super
    dolorem namque vulneris addidisse, est de medicina
    mortem sumpsisse. Unde appositæ est iniquitatis Ju-
    dœorum super iniquitatem ipsorum, ob duritiam
    cordis ipsorum, ne intrarent in justitiam Dei, et ca-
    tera quæ dicuntur. Ethoc ex sono hujus litteræ, quod
    super vulnus interpretantur textus lamenti: quoniam
    ex medicina dura curantur vulnera. Illi vero super-
    addiderunt, qui et mala pro bonis reddiderunt, et
    perfidiam ex fide vaticinationum messerunt, atque
    perfidias suæ homicidia subjunxerunt. Quæ nimirum
    mala consummata justus arbiter, quasi consummato
    judicio, Deo Patri punien:o offert. Increditatis nam-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de linhas e siglas intermédias (1470, 1471) mantidas conforme original. Algumas palavras com hifenização no fim de linha unidas conforme imagem; onde leitura dúbia mantido literal. Não foram realizadas correções paleográficas além da junção de quebras silábicas visíveis.</notas>
</pagina>