141 S. PASCHASIL RADBERTI

quod omnes vetustate inficiuntur, eo quod vitia per- A
tineant ad vetustatem, virtutes vero ad novam vitam.
Unde et Paulus dicit : Eruentes vos veierem homi-
mem cum actibus suis, et inducntes norum (Col. 1).
Atque iterum : Vetus homo noster simul crucifixus est
(Rom. v1). Quia nimirum vetustate Christi Ecclesia
confecta, quia necdum impr:iesentiarum sine macula
et ruga esse potest (Ephes. v), jure Christus in mem-
bris suis plaugens dicit : Vetustam fecit pellen meam
el carnem meam. Per carnem quippe, vulgi. multi-
tudo, vel etiam universitas infra Christi corpus, pro-
pter teneritudinem desiguatur plebis. Unde David
gemens ; Dum appropiant , inquit, super me nocentes,
ul edant carnes meas (Psul. xxvi). Alioquin nisi caro
essent vetustate peccati consumpti, esca inimicorum
non essent. Quos plangit propheta in suis lamentis,
imo Christus caput et omnis ejus Ecclesia, quasi
ebrpus vetustate delictorum consumptos. Et adjecit:
contrivit omnia ossa mea. Per ossa namque fortiores
quique intelliguntur : quia in. passione Christi etiam
ipsi apostoli contriti sunt, c& pavore mortis fugati.
Sed quod ait hxec omnia Deum fecisse, insinuat justo
$uo permisisse judicio ad. consummandas passioues,
et in ejus corpore veraciter qu:e planguntur accidisse.
A principio enim bujus alphabeti nulla immutatur
persona, sed alia quidem horum, ut dixi, ad caput
pertinent ; alia vero ad corpus, ut praesens versus,
quoniam in Christo neque interius aut exterius ulla
velustas peccati attigit, neque os ejus contritum
fuisse probatur, sed h:ec in membris contigisse jure
planguntur, eo quod interius et exterius, etiam qux- C
que fortia, contrita in ejus corpore et vetustate de-
lictorum consumpta videantur. Prz»eterea et Jeremias
non minus in illa prima captivitate, quam etiam et in
secunda talia sceleratorum ex causa provenisse,
sperteplorans connumerare videtur. Porro moraliter
peccatrix anima, merito deflet. vetustatem suorum
scelerum, ita dicens : Vetustam fecit pellem. meam
et carnem meam, Neque enim pluraliter pelles, sed
pellem singulariter, vetustate infectain lugens gemit,
qua primi hornines, expulsi a. paradiso, sunt induti
(Gen. n1). Merito siquidem multorum una cst pellis
vetustate fuscata : quia mortalitas procul dubio li-
vore peccati contraeta, pravaricationem primi ho-
minis, una omnes vestivit delictorum et mortis con-
Spersione, qua non minus et 14416 caro peccati D
exterius, quam et illa omnia, quie iufra conscientiam
leguntur, commaculata jure. planguntur. Unde Psal-
mista, quasi voce humani gencris lozuens, inter ma-
lignos spiritus deprehensus : /nveteravi, inquit, inter
omnes inimicos meos (Psal. vi). À fervore etenim
mentis inter spirituales inimicos, vel inter carnales
quosque proximos, aliquo modo usu vivendi vete-
Tascimus, assuimpte novitatis speciem fuscamus.
Idcirco gemens dicit anima. [ Vetustam fecit pellem
meamet carnem meam, ] dum »jus conscientia quasi
exterius ut pellis inveteratir, et omnis ejus interius
decor quasi caro corrupta tabo peccati consumi:nur.
Hinc quoque David ait: Dum  appropiant s:yer ine

B

ABBATIS CORBEIENSIS. LETS

nocentes, ut edant carnes meas (Psal. xxvi). Per quas
nimirum carnes, carnales in anima affectus designat,
ad quos quasi ad suas leges diabolus appropiat, u&
eos, in quibus sunt, quasi carnem edens in suo cot-
pore trajiciat. Quibus profecto finitis. carnibus, quid
aliud nos quam Spiritus erimus, ut nihil in nobis,
quod edat, reperiat inimicus ? Sed quia mens et con-
scientia nostra, intrinsecus hujuscemodi affectibus
quotidie repletur, quid aliud quam pellis mortalitatis
nostre, el caro. desideriorum carnalium, vetustaje
corrumpitur ? contrivit, inquit, omnia ossa mea. Per
ossa namque virtutes animz demonstrantur : quia
sicut ossa firmamenta sunt corporis, ita virtutes
fortitudo sunt animi. Quibus confractis, aut. oble-
ctamentis sseculi, aut terroribus minarum, aut üllis
insidiarum dolis, recte. plangit anima maerens : quia
contrita sunt ossa cjus, et omne corpus ejus interius
exteriusve ad nibilum velustate consumptum. Se-
quitur :
BETH.

-Edificavit in gyro meo, et circumdedit. me felle et
labore. Quibus profecto. versibus, juxta. historiam,
ostenditur Jeremiam non. minus deplorare populi sui
casus el ruinam, quam et tribulationis sux angustias,
super quos vertit et convertit manum. suam Deus (oia
die, ut experiretur utrum eum sequi vellent. Pro
quibus etiam pellis et caro Jeremizx affecta est fame,
quasi vetustate. senectutis confecta, atque omnis
vigor populi malleo percussoris comminutus ,
ia. ul nulla in eis remanserit virtus bellandi. Sed
et nunc obsidionem plangit inimicorum , dum
ait : ;Edificavit in. gyro eo. Quod et. Dominus in
Evaugelio prius. defleverat , dicens : Si cogno-
visses 145177 ei tw; ac si diceret : Si cognorisses
mala que imminent, et t« quoque fleres : quia circum-
dabunt. te inimici tui vallo, et coangustabunt te, el ad
terram consternent fe et non relinquent in te lapidem
super lapidem (Luc. xix), scilicet omnia defensionis
munimina, interius exteriusve dejicient et. disper-
dent. Hine quoque est quod modo propheta luget :
"Edificarit in gyro. meo, et cjrcumdedit. me [elle ei
labore. Quod est dicere : Cireumdedit me, scilicet
populum genüs mex tribulatione miseriarum et la-
bore angustiarum : non minus in secunda obsidione
scelerate civitatis, quam et in prima, sub qua fuit
et ipse Jeremias a. populo nimia cordis amaritudine
vexatus, etiam et pro populo lahore tribulationis af-
flictus. Interea mystice, Christi Ecclesia recte gemit,
imo Christus in membris suis, quia et ipse ip passione
deprehensus : Traditus sum, inquit, et non egrediebar
(Psal. ,xxxvn). Quoniam cozdificaverat ei. pater in
gyro obsidionem, quando cum armiset fustibus eum,
2 Juda tradittm, apprehenderunt : et ne posset effu-
gere, vinctum eum ad praesidem perduxerunt (Matth.
xxvi). Quo nimirum | vallo cireumseptus, quasi felle
amaritudinis et labore tribulationis affligitur buma-
vitas Christi. Et hioc est dicere : /£dificavit in gyro
meo. Quia ex ipsa obsidione armatorum eum appre-
hendentium, traditus est ad passionem, ubi cibatus

Digitized by Google
