<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1157 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. III. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    et ore, qua est. Sponsus autem ei mox respondeat, A viva : quatenus in nullo dubitare queat de illo. Unde item post mortem, imo ante mortem, vel semper et ubique sine morte; resurrexi, et adhuc tecum sum, qui nunquam abiui, sed semper tecum, et in te, sicut tu et in me, fui. Quod est dicere : Vivo in te, quia et tu in me vivis, ut omnes audiant quod vivo, et constiteantur interrogantibus : Ubi est Deus tuus? (Psal. xli) decantante, est. Est autem ubique, in coelo, in terra, intra omnia, et extra omnia. Est et in corde meo per fidem, in ore per confessionem : ac per hoc ipse in me est, ut ego sim in ipso, sicut ipse ad Patrem ait : Volo Pater, ut et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii). Jam quid ipse planctus insinuet videamus.
    
    BE.
    
    Misit in renibus meis filias pharetre suæ. Factus sum in derisum omni populo meo, canticum eorum tota die. Repleti me amaritudinibus, inebriavit me absynthio. Quod satis Hierusalem accidisse manifestum est, cum Dominus justo suo judicio, quasi de arcu diu extenso : quia præcepære noluit ne feriretur, fulgurantes enisit sagittas filias pharetre suæ in renibus ejus, ut ibi exciperent primum vindictam judicum Dei quo magis peccaverant. Quoniam sicut idem testatur propheta : Unusquisque intrabat ad uromer proximi sui (Jerem. v). Per pharetrem namque, abyssus et profunditas judicum Dei designatur. De qua nimirum abyss, Nabuchodonosor vel reliqui omnes contra prævaricatricem Hierusalem, ac si sagittæ ab arcu directi sunt, ut vulnerarent eam, expositam a Domino quasi signum ad sagittam. Quos cum propheta increparet saltem ut jam obsessis converterentur, illi vero omnia verba ejus verterunt in derisum. Unde gemens ait : Factus 1428 sum in derisum omni populo meo canticum eorum tota die. Quod evidenter de seipso retro factum insinuat. Repl. rit, inquit, me amaritudinibus. Dolet completum, quod Dominus exercituum Deus Israel supra comminationvel : Ecce ego, inquit, cibabo populum istum absynthio, et dabo potum eis aquam fellis (Jerem. ix). Quibus Hierusalem jam repletam et inebriatam propheta luget : quoniam repleta fuit angustis et tribulationibus innumeris, non minus in secunda captivitate sub Tiro, quam et in prima sub Chaldæis, quando capti sunt, et dispersi sunt in gentibus, quas non noverant ipsi et patres eorum : atque in toto orbe, ut hodie cernitur, sunt dispersi, ubi potati sunt absynthio, scilicet necessitatibus innumeris et angustijs ab hostibus : et acceperunt potum aquam fellis, per quam significat multitudinem malorum, et sempiternum captivitatís eorum, jugum, aut certe ignorantiam legis Dei, eo quod sint repleti amaritudine fellis, et pro Christo recepturi sint Antichristum. Caeterum Christus, qui est, et qui vivit, planxit quasi caput nostrum, non minus pro nobis, quam et pro illis. Misit itaque filias pharetre suæ in renibus meis. Pharetra namque parris, recte Scriptura sancta accipitur, ex qua judicii Dei quasi ex arcu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sagittas plagarum excipit quotidie Christi corpus, quas et ipse in carne passus prior perulit sine vulnere peccati. Variæ quidem emittuntur de pharetra Scripturarum sagittæ, quas nonnunquam ardentes faciunt, ut corda frigida, calore charitatis concalescant, et amore vulnerent. Ex qua etiam et hæretici sagittas pravitatis suæ quasi de pharetra toxicatas, veneno infidelitatis producunt, et corda feriunt innocentium. Sumuntur autem ex ipsa Scriptura et sagittæ judiciorum Dei, quibus exterior homo afficitur. Unde Psalmista : Consige, inquit, carnea meas a timore tuo, Domine (Psal. cxiii). Nam quod ait : Misit in renibus meis filias pharetre suæ, affections divini amoris vel timoris insinuat, ex ipsis Scripturarum sagittis, quasi in propagine emissas.
    
    B Propago quippe fidelium jure rentes accipiuntur : quia sicut in renibus propago seminis esse dicitur, ita in fide et per fidem in credentibus, omnia virtutum semina propagantur. Unde posteritas Christi, ac si de renibus ejus enascarur. Habet etenim Christus in integritate omnia sui corporis membra, inter quæ habet et renes, de quorum fidei semine propagantur, et alia ex utero castæ matris Ecclesiæ.
    
    1429 Et misit, inquit, filias pharetræ suæ in renibus meis, scilicet sagittas, quibus animæ ad anorem vulnerentur, aut ad timorem : quatenus ex his et vitæ perimantur, et virtutes calore dilectionis adurantur. Unde David : Ure, inquit, renes meos et cor meum (Psal. xxv). Nulla igitur anima quæ non ex judicio Dei quasi ex arcû protenso, his Dei aut ad vitia aut ad virtutes vulneretur sagittis. De quibus profecto sagittis idem David : Quoniam, inquit, sagittæ suæ inflxæ sunt mihi (Psal. xxvii). Nam et omnes sancti prædicatores, quasi sagittæ de pharetra Domini, directi sunt. Unde hoc ipse ex persona Domini : In pharetra sua, inquit, abscondit me (Isa. xlix). Ac si paterter dicat : Verbum Patris abscondit me longo in tempore, quasi sagittam electam in pharetra sua : quatenus diu occultarum scripturarum caligine, suo producat ex arcu, ut probem renes et corda judex omnium constitutus. Jam extera in his versibus quæ sequuntur, manifesta sunt de Christo, quod ipse factus est in derisum populo Judæorum, et canticum eorum tota die, quandiu in carne versatus est. Unde alibi : Ego sum vermis, inquit, et non homo, opprobitum hominum et abjectio plebis (Psal. xxi). Omnes videntes me, deriserunt me, locuti sunt labiis et moverunt caput, subannando scilicet et insinuando, sicut ipsius Domini passio apertissime declarat : Replevit me amaritudinibus, et inebriavit me absynthio. Unde et in passione myrrhatum vinum dederunt ei bibere (Marc. xv) : quoniam versa erat vinea Domini (quam plantaverat ipse vinea Sorech) in amaritudinem vitis alienæ (Isa. v). Quod autem inebriatum se dicit absynthio, ostendit eum non minus intrinsceus omni cordis dolore affectum, quam exterius amaritudine passionis vulneratum. Quibus profecto doloribus et suppliciis, omne corpus Christi usque ad litem, donec omnia consummetur, in eo inclus fors; vexexcruciatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso latino antigo; foram feitas leituras cuidadosas de abreviaturas e palavras parcialmente degradadas. Numeração marginal (1428, 1429) incluída no corpo conforme impressão.</notas>
</pagina>