<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    1207 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,498,930">
    rit in deserto, quia sine calore amoris, sine fomento A aliquando potus lactis. Cibus est in locis obscurioripietatis, sine spe futuræ prolis, absque cura et sol- bus, quando quasi exponendo a doctore frangitur, licitudine dereliquit. Ita et prudentia carnis, omnes et mandendo ad auditorioß glutiur. Potus est affectionis actus quos peperit, tantummodo impræ- autem lactis in locis apertioribus, quia ita scribitur sentiarum intentans, sine spe et cura in morte de- aut sugitur ab uberibus Scripturarum prolatis et reliquit. Unde, ut fassus sum, recte mors appellatur. delectis, sicut inventur. Ergo propheta jure docet Propterea quasi filia virtutum et si crudelis, a in Spiritu, quando filios Ecclesiæ lactentes et parvulos propheta plangitur : quia dum prævidere sibi in videt fame et siti tabescere. Profecio cum et ipsi posterum fecunditatem seminis debuit, solummodo parvuli jam didicerint panem exposcere, et non est actus snos carni deditos, sine fomento spei, sine qui frangat eis, gratias tanen Deo, qui per se quinque dilectionis amore, quasi struthio ova sua in morte jam et septem fregit panes, Veteris scilicet Testade reliquit. Sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,962,930">
    DALETH.
    
    Adhæsit lingua lactentis ad palatum ejus in siti. Parvuli petierunt panem, et non erat qui frangeret B eis. Manifestsa lamenti narratio de Judæis, exstinctis matribus, quod lingua lactentis præ siti ad palatum adhæserit, et parvuli grandiores panem cum pete- rent sine viribus, nec erant qui frangeret eis, præ- sertim cum et ipsi cibus essent matribus. Unde minusculi siti consumpsi, grandiores vero sine cibo periere fame perempti. Porro secundum allegoricos sensus, lingua lactentis ad palatum adhæret in siti sine lacte doctrinæ, quando cura doctorum crudelis quasi struthio sine sollicitudine pro gregibus aliud 1490 diligens, torpuerit, nec cum Apostolo lacte doctrinarum Dei parvulos lactentes pastor aluerit (1 Cor. III). Hinc quoque Apostolus suis ait parvulis : Lac vobis polum dedi, non escam, quia necdum polerais, sed neque adhuc potestis. Sunt enim in C Ecclesia Christi lactentes parvuli, sugentes ubera praeceptorum Dei, sunt et majores, qui jam quæcunt solidum capere cibum, scilicet profundiora myste- riorum Dei intelligere, si esset, qui eis frangeret panem, secretario scilicet sacramenta Scripturarum sanctarum. Sed cura pastorum ac sollicitudo deest, nec est qui minoribus mammam denudet doctrina- rum, neque qui majoribus fragat panem. Quos bene intuens propheta, jure eorum reprobam deplorat vitam, et istorum plangit crudelitatis mortem, eo quod multi doctores impietate sua pelletci, crude- liores jure lamiis censeantur, et neglegentiores struthionibus : quoniam etsi lamiæ crudeliores suis fœtibus videantur, nudant tamen mammam, et quo- dammodo lactant catulos. In quorum profecto com- paratione, quia sectantur et terrena querunt, atrociores merito planguntur, ex quorum negligentia quam sæpe lingua lactentium ad palatum tabo con- sumpta, adhæret in siti. Necnon et struthio, et si ova sua sine cura et ullius pietatis affectu ponere videtur, tamen physici dicunt, quod ea in sabulo ubi nimius solis fervor quotidie candescit, exponunt : ubi calore solis et confotu sabuli, usque ad concre- tionem pullorum temperatner confoventur. Quibus isti sine cura ac sollicitudine pastorali aliud medi- tantes, recte neglegentiores deplorantur : qui etiam parvulis cum petierint panem , saltem frangere fugiunt. Scriptura enim sacra aliquando cibus est,
    
    1491 his qui manducaverant, relati ac repositi sunt duodecim cophini fragmentorum (Marc. vi). Inter quæ nimirum eloquiorum Dei mystica sacra- menta, necessari sunt doctores, ut infirmi quique cum petierint valentiores Scripturæ sacræ sententiæs exponendas communi, valeant aperire : et in sin- gulis necessaria apponere. Sed luget propheta, quando qui exponere debet, inveniri non valet. Es etiam Scriptura sancta potus lactis, de quo propheta dicit : Omnes sitientes, venite ad aquas, et qui non habetis argentum, properate, emite et comedite absque ulla commutatione vinum et lac (Isa. lv). Ex quo liquido patet, cum dicit, venite ad aquas, quia Scri- ptura sancta verus est potus : cum dicit, comedite, verus est cibus. Cum autem dicit vinum et lac, nutrimentum infantiae, et ebrietæs Spiritus sancti designatur, ut per lac teneritudo nostra nutriatur : per vinum vero corda inebrietur. Quod si omnino aperta mandata Dei Scripturis sanctis non essent, per semetipsam Veritas non clamaret : Si quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii). Ipse namque est noblis potus, ipse cibus : ipse vero vinum et lac. Quæ simul idem propheta in hoc eodem opere vidit Judææ defuisse, cum diceret :
    
    Nobiles ejus interierunt fame : et multitudo ejus siti exaruit. Paucorum quinque est forcia et occulta cognoscere : multorum vero historiæ aperta sentire. Et idcirco Judææ nobiles, non siti, sed fame interisse asserit, quia hi qui præesse videntur, dum totoæ se exterioribus tradunt curis, et intelligentia vanæ disciplinis, quid de intimis discutendum mandent, non invenIunt. Quibus ab interno intellectu cedantibus, parvornm intelligentia etiam in exterioribus exsiccantur. Unde recte illic adjungitur. Multitudo ejus siti exaruit. Ac si aperte diceret : Dum vulgus vitæ suæ studia deserit, jam nec fluenta historiæ requirit, quia, secundum Job, terra de qua oriebatur panis in loco suo , igne subversa est (Job xxviii), quia profecto pastorum atque doctorum corda, de quibus panis vitæ oriri consueuerat, atque eloqui- rum verba affluere, cum terrenis curis et vitiis cœperint repleti, recte plangitur, quod terra de qua oriebatur panis, qui de cœlo descendit, aut hauriri debuerat in loco suo, igne subversa est. In loco autem suo igne subvertitur, quando mens infidelium, sacramenta concinans, vitiorum facibus encomerna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="390,930,612,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; numeração marginal (1490, 1491) e letras de seções (A, B, C, D) aparecem no corpo; pequenas variações ortográficas preservadas conforme imagem; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>