<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    secus ad correptionem castigatur. Unde ait: Me mi‑
    navi, et adduxit in tenebras, et non in lucem. Pro‑
    fecto quia omnis anima cum recordatur minarum
    Dei, et terrores discutiti judiciorum ejus, suaque ante
    oculos facta, quasi in exitus hora ponit, se non nisi
    maeroribus insecitam in tenebras versari videt.
    Et hoc est dicere, quoties intus suorum discutit
    paupertatem meritorum in virga indignationis
    Dei, me minavit et adduxit in tenebras: quia nihil
    de se nisi infirma sentit, et dum se considerat
    et revolvit se adductam ut se conspicere, quasi
    in tenebras, et non in lucem, plangit. Talis quippe
    anima cum virgam discussionis Dei, et omnia
    minarum ejus eloquia intus contemplatur et inten‑
    dit, suaque mala facta, ut David (Psal. l.), coram se
    semper replicans, quid aliud quam se adductam in
    tenebras, et non in lucem recte credit? Ad hoc
    quippe se adductam in tenebras, ut se perpendat
    novit, ne dum bene mens de se elata præsumit, hu‑
    militatem, quæ custos est omnium virtutum, amit‑
    tat, et superbiendo incidat in judicium diaboli, et
    1413 ideo quia beati pauperes spiritu prædicantur.
    Bene spiritus humilis, qui novit ea quæ sunt in ho‑
    mine, paupertalem suam semper videns contreniscit,
    dum se alhucc versari sub virga indignationis Dei
    non ambigit. Quibus profecto plagis correctionis,
    anima quasi minutam se et adductam ut ad se re‑
    diret jure intelligit: et hæc est doctrina, quæ per
    Aleph intus in anima operatur, ut semper in se ver‑
    setur, se suaque retexens lugeat, donec illustret eam
    oriens ex alto, qui venit illuminari iis qui sedent in
    tenebris et umbra mortis (Luc. i). Sequitur: Tantum
    in me vertit, et convertit manum suam tota die. Materno
    quidem affectu Deus aliquando animam exponit ten‑
    tationibus et abjicit, aliquando ad se plorantem ac
    dolentem intus in sinum retrahit, et lac doctrinæ in
    corde suggerit, suaque consolationis verba inspirat,
    et sempiternam promittit. Et hoc est dicere, in me ver‑
    tit et convertit manum suam tota die, dum eam omni
    tempore præsentis vitæ nunc minis et terroribus,
    nunc tentationibus et pressuris, etiam delictorum
    afficit spinis, nunc vero inspiratione divina et re‑
    mediis ad se invitans, beneficiis exhortatur innume‑
    ris: quatenus in nullo insolescat, in nullo fran‑
    gatur discrimine, sed subjecta in omnibus, quidquid
    acciderit, ad laudem et gloriam nominis Dei con‑
    versa referat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    BETH.
    
    Vetustam, inquit, fecit pellem meam et carnem
    meam, contrivit ossa mea. Hæc namque vox plan‑
    gentis, licet capitis esse videatur, Ecclesiæ potest
    congruere: non quod Christus vetustate, ut jam
    supra dixi, affectus sit peccati, sed quia sunt infra
    ejus corpus, quorum vita actibus inveterata cor‑
    rumpitur, pro quibus gemit recte caput nostrum,
    gemunt et ejus omnia electionis membra: quia nul‑
    los vident infra Ecclesiam delictorum vetustate con‑
    sumptos. Unde David plorans quasi una de sacris
    pelibus: Inveteravi, inquit, inter omnes inimicos
    A meos (Psal. vi). Habet igitur vir iste, studens pau‑
    pertatem suam, pellem et carnem vetustam; habet et
    pelles arietum rubricatas ad operiendum tabernacu‑
    lum suum, habet et hyacinthinas ad decorem et lau‑
    dem nominis sui (Exod. xxv et xxvi). Sed in istis
    pauper, quæ vetustate afficiuntur: in illis vero di‑
    ves, quæ ad decorem nominis ejus, sanguine pro‑
    prio rubricantur, aut cœli coloribus comparantur.
    Porro pelles arietum rubricatæ corpora sunt sancto‑
    rum martyrio 1414 dedicata, de quibus canitur:
    Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum
    (Psal. xxviii). Hyacinthinæ vero sunt eorum quos
    virginitas ad cœli speciem provexit: quia tales neque
    nubent neque nubentur (Evangelio leste), sed sunt
    sicut angeli in cœlo (Luc. xx.). Unde et in taberna‑
    culo proxinionres cœlo fiunt. Propterea et Ecclesia
    loquens de se in Canticis: Nigra sum, inquit, sed
    formosa, filie Ierusalem, sicut tabernacula Cedar,
    sicut pellis Salomonis (Cant. l). Non enim de illo Sa‑
    lomone, sed de Christo recte accipiendum, cujus
    pelles sunt omnes sancti, qui se mortificaverunt cru‑
    cifigendo cum Christo carnem suam, ad instar pel‑
    lium mortuorum, sub quibus teguntur vitalia totius
    corporis membra, quatenus possint in se Christi
    portare similitudinem passionis. In cujus nimirum
    persona introducitur Salomon, qui pacificus inter‑
    pretatur, cujus quicunque pellis esse meruerit, pro‑
    cul dubio continuibit in recessibus animæ, uti infra
    sancta sanctorum divina summi regis mysteria. Est
    autem Ecclesia ut tabernacula Cedar, qui tenebrosus
    moeror interpretatur, quando eos qui de tenebris er‑
    rorum convertuntur suæ consolationis doctrina, moe‑
    rentes sub alis suis suscipit pœnitentes. Est et ut
    pellis Salomonis, quando intra se orthodoxos conju‑
    net viros, et omnia illa quæ in tabernaculo figu‑
    rantur. Sed quia varius pellium effectus, in aliis
    quidem pulchritudo laudatur, in aliis profunditas
    mysteriorum Dei cooperta tegitur, in aliis defensa
    Christi Ecclesia et munita exterius ut Satan ait ad
    Dominum, ostenditur: Pellem pro pelle, et universa
    quæ habet homo, dabit pro anima sua (Job i). Quia
    profecto universos sanctos suos Deum ad hoc de‑
    disse constat in passiones et pressuras vitæ, ut et
    ipsorum atque omnium animæ salvaverentur, quæ
    erant eorum doctrina et exemplis creduituræ. Ac si
    diceret, quando sanctum appetebat virum. Quid
    istum passioni ac tentationibus dare retribas, eum
    universos sanctos tuos, quasi pellem pro pelle quan‑
    doque datus est in passioneum, et universa quæ
    habent pro animabus eorum? Unde quia tanta gloria
    pellium prædicatur, gemit vir videns paupertalem
    suam, Christus videlicet et Ecclesia: quia nonnulli
    afficiuntur ex membris ejus vetustate peccati, imo
    generaliter impreseniumarum cuncti tinguntur sor‑
    dibus peccati. Unde Apostolus: Si dixerimus, quia
    peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas
    in nobis non est (I Joan. i). Quid enim quod peccalo
    se infectum confitetur, 1415 nisi vetustate saucia‑
    tum se ingemiscit? Cunctis igitur liquet peccantibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração marginal 1413, 1414, 1415 inline no texto. Algumas palavras apresentavam hifenação espalhada na divisão de linhas conforme impresso; transcrição respeita quebras e hifens. Não foram realizadas correções ortográficas; usei letras latinas modernizadas exatamente como visíveis. </notas>
</pagina>