<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1251   S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS   1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
nium captivorum lugentium : Væ nobis, quia pec-
cavimus. Ex quo patet, quod ruentibus væ imminet:
peccantibus per desidiam, lamentum restat. Quod
bene Ecclesiæ congruit, quando sacerdotes in ea et
virgines ruunt, qui videntur ornamenta ejus esse,
et quasi corona decoris. Sed et fidei gratiam inter-
dum amittit gloria ejus de capite ruit : quia
Dominum decoris in perfidiam commutat falsitatis.
Quod autem Dominus corona sit Ecclesiæ, Isaias
testatur, dicens. In die illa erit Dominus exercituum
corona gloriæ, et diadema exsultationis residui po-
puli sui. Quam nimirum coronam capitis tunc Ec-
clesia perdit, quando sanctiores in ea in perfidiam
ruunt. Quam nimirum corona interdum cadit, sed
potest lamentationibus reparari, atque integritate
fidei [ilegivel]
Alioquin Ecclesia Christi speciosa esse non potest, nisi coronetur Christo veniens a Libano, uti in Canticis canitur : Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni, coronaberis : de capite Amana, de vertice Sanir et Hermon : de cubilibus leonum, de montibus pardorum (Cant. iv). Sed et ipsa corona Christi creditur, de qua in Canticis pulchre ait : Egredimini et videte, filiæ Sion, regem Salomonem, in diademate quo coronavit eum mater sua in die despon-
sationis illius, et in die lætitiæ cordis ejus (Cant. iii).
Quam sane coronam Ecclesia, quæ vere sponsa Christi est, tunc perdit, quando decorem fidei, et integritatem
operum ejus amisit in his qui summâ videntur in membris Christi. Aut certe corona capitis nostri tunc ruit, quando hi qui
videbant ad decorem et gloriam insigniri, pro diade-
ma in Christo, qui caput est totius Ecclesiæ, in perfidiam,
vel in scelera, vel flagitia cadunt. Cadit quippe corona
capitis nostri, cum hi defluunt, qui in Christo ornamentum
videbantur esse decoris : sed tunc verò imminet, cum ei
hi per diversa corrunt, qui videntur summi : deinde vulgus
lasciviens, in peccata et flagitia venit. Hinc est quod
propheta simul cum populo, imo pro eo plangit : Væ nobis,
quia peccavimus. Evigilant ergo peccatores et væ sibi
imputant, quoniam Deum offenderunt peccando. Unde
dolor oritur in corde, aut delinquendo suffixus, aut pœnitendo commotus. Cæterum moraliter, corona capitis nostri
tunc perit, cum bona voluntas amittitur. De qua sane recte
Propheta gratulabundus canit : Scuto, inquit, bona voluntatis
tuæ, coronasti nos, Domine (Psal. v). Tunc ergo mens nostra
corona virtutum decoratur, cum scuto bonæ voluntatis in omnibus
non solum ornatur, verum etiam in protectione Dei defenditur.
Sed cum bona voluntas in mentem cadit, quid aliud quam corona
virtutum, et decor nostri salutis amittitur? Hinc quoque est quod
recte plangitur. Væ nobis, quia peccavimus, quia omne quod
agimus, nisi coronetur scuto bonæ voluntatis peccatum est. Et
tunc imminet, quia peccavimus amissa bona voluntate, jam non
per excessum, sed per desidia, cum intentione pessimæ voluntatis
deliquimus. Propterea, inquit, maestum factum est cor nostrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,120,30,920">
.
.
.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,510,140">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
ideo contenebrati sunt oculi nostri. Porro cor Judaeorum
in utraque captivitate, cum variis vexarentur cruciatibus,
quam maestum fuerit, forte nec est qui sentiat : et quam
tenebrati oculi præ lacrymis et doloribus, nemo qui ap-
prehendat, est tamen [ilegivel] omnium delinquentium,
qui sibi imputant peccasse in Deum. Sed duplex moestitia
ac doloris species estimatur. De qua sane Jeremias : Dolor
meus super dolorem : in me cor meum maerens (Jer. vin).
Hoc quippe dicto significat, dolori peccatorum dolorem com-
punclionis adjunctum, ut sit dolor super dolorem. Est igitur
malus dolor, ut est illud : In dolore paries filios : est et bonus
ut est : et dolor meus renovatus est, nimirum pœnitendo.
Qui ergo post peccatum salubriter luget, in moestitia cor
humilitatis : ut medicinali dolore, dolor infirmitatis abscidat.
Propterea David inquit : Cor contritum et humiliatum Deus
non spernit (Psal. I). Propterea sit in animo omnium delinquentium
humilitas et pudor de perpetrati operis facinore : dolor vero ex
pœnitutine infixi vulneris. Ideo, inquit, contenebrati sunt
oculi nostri, propter montem Sion quod disperit. Quorum ergo
oculos malitia infecerat delinquendi, jure planguntur contenebrar i,
quia excaecavit eos malitia eorum : ut Christus qui est lapis
abscisus de monte sine manibus, et crevit in montem magnum,
videre non possunt quia disperiit, id est cum esset æqualis Deo
Patri, semetipsum exinanierunt : ut hi qui videbant prius, jam
non videant ; et qui contemplabantur legem, cœci fiant : ita ut
neque Christum, neque ejus Ecclesiam, montem videlicet spiri-
tualem toto orbe terrarum crescentem, prospicere queant : quia
contenebrati sunt oculi omnium perfidorum, propter nomen
Sion quia disperiit. Vulpes ambulaverunt in eo. Persecutores
videlicet vel hæretici : quia male de incarnatione Christi senserunt,
1547 dilaceraverunt omnem Ecclesiam Christi, et omnem catholicam
intelligentiam, de ea fraude et dolo corruperunt : idcirco et ipsi
partes vulpium erunt. Fuit namque Herodes persecutor Christi,
et peremptor Joannis vulpes, de quo Dominus : Dicite, inquit,
vulpi illi. Sunt et omnes hæretici vulpes insidiantes : de quibus
sponsa in Canticis : Capi nobis vulpes, quæ demolíuntur vineas
(Cant. v). Demoliuntur ergo hæretici vineam Domini Sabaoth,
quam plantavit ipse, vineam Sorech ; idcirco plangendum est
cunctis catholicis, propter insidias eorum et fraudes, contenebrat i
sunt hi etiam, qui videbantur oculi in Ecclesia (Luc. xiii), et lumen
scientiæ reliquis præstare membris in corpore dedicatis. Unde
dicamus singuli, dicamus omnes : Illumina, Domine, cor-
dis nostri obtutus, et digna fidei claritate nos illustra (Cant. ii) :
ut quæ digna sunt, videamus ; quæ autem indigna, vitemus.
Sequitur : Tu es Deus, Domine, in æternum permanebis, et
solium tuum in generationem et generationem. Ubi alius
interpres ait : In æternum habitas : quia recte inhabitans, in eo
permanere dicitur. Æterna quippe mansio est illi : idipsum vero
esse, est quod permanet : et esse...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale: latino. A letra capital "A" colocada entre colunas foi registrada como nota_marginal (sinal de seção). Três pequenos sinais puntiformes à margem esquerda mapeados em nota_marginal (foram transcritos como pontos). Mantive grafia visível tal como impressa; onde a leitura da imagem era duvidosa substituí a palavra por [ilegivel] (apenas por palavra, conforme instruções). Números impressos (ex. 1547) preservados na posição aproximada do original. OCR automático consultado apenas como auxílio; a imagem foi a fonte determinante para a transcrição.</notas>
</pagina>