1901

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. —.LIB. IV

1902

dtar: Et gleba illius aurum; quia in ea multitudo A Obscuratur quidem propter non credentes, vel etiam

spiritualium tanto majore virtute claruit, quanto se
in Deum ac proximum majore unanimitate con-
sirinxit. Sed hoc. aurum perfidie, est post 14589.
modum tenebris obscuratum, cujus profecto nigre-
dinem hic propheta intuens, deplorat, dicens ; Quo-
"modo obscuratum est. aurum, multatus est. color
optimus. Sed et Christi Ecclesia membra electionis
considerans terrenarum rerum fuligine denigrari,
plorat quod obscuratum est aurum, et immutatus
est color renatorum optimus, fulgens prius etiam in
posterioribus in pallore auri, nunc vero e contrario,
delictorum tenebris obsenratus. Cxeterum anima se
jure deplorat, qu:e fuit prius per fontem baptismi
nive candidius dealbata, et per infusionem sancti

propter non recte intelligentes : manet tamen invio.
lata veritas, quia et si obscurari ad tempus potest,
corrumpi omnino non potest. AL vero color verbi,
charitas videlicet qua perfundimur et vestimur,
commutatur in pejus, dum ex dilectione Dei et
proximi transitur in concupiscentias rerum terrena-
rum : et dum mens ad singula se exponit, quasi in
capite totius vite latitudinis, actiones suas et desi-
deria mittit, Quas eum ad se redierit misera anima,
quid aliud quam dispersas inter lata et spatiosa mor-
tis itinera dolet et gemit? Ac si patenter dicat:
Quomodo in me mihimet obscuratum est illud Dei
verbum ignitum et splendidum, ita, ut mea ignavia
execatus, preceptum Dei lucidum videre, quod con-

Spiritus auro pulchrius colorata, nunc vero aut hze- B vertit. animas, nequiverim. Quomodo mihimet ob-

resi est infecta, aut intus et sceleribus obfuscata.
Fulget namque animarum sanctarum eloquium auro
Clarius, claritatis vero splendor pulchrius omnibus
irradiatur coloribus, sed cum ab ejus fulgore anima
concupiscentiis oblectata malis deciderit, quid aliud
in ea quam aurum obscuratur? Et dum intus car-
nalium rerum denigratur, quid nisi color candoris
optimus et pulchritudinis in deterius commutatur?
Habet. enim anima verbum divini eloquii auro pre-
tiosius in se fulgens, quod charitate intrinsecus in-
comparabiliter coloratur, sed cum concupiscentiis
rerum afficitur, quid aliud quam quod aurum ob-
scuratur, et color immutatur optimus ? Pessima igi-
tur commutatio, dum amor selternarum rerum et

scurari potuit illud, quod omnibus lucet; etconvertit
etiam refugas? Verum quod me latuit, nec videre
potui, sibi fulsit : ideirco et in me immultatus est co-
lor optimus, et dispersi sunt lapides sanctuarii. San-
ctuarium quidem erat anima fidelis Deo, dum aurum
scilicet verbum divinum, in ea fulgebat ignitum.
Sed mox obscurari cepit in perfidia et caligine de-
lietorum : immutatur etiam color optimus, fitque
feda qu» pulchra erat, et disperguntur omnia in-
trinsecus : ita ut nulla remaneant vite ornamenta,
dum cuneta pelluntur foras bona, et repletur intus
malis. Magna igitur hujus vis lamenti : magnus et
tanti vigor doloris prophete , qui ad omnia se ex-
tendit. Plangit enim cxcitatem Judxorum : plangit

concupiscentia coelestis patris, in amorem tempo- C et Ecclesiarum Dei dispersionem ac damna : plangit

ralium, et concupiscentiam vanarum rerum verti-
tur, pro quo recte plaugitur: Quomodo obscuraium
est aurum, mutatus. est color. optimus. Unde quia
concupiscentia zlerne vite versa est in amorem et
concupiscentiam carnis, jure lapides sanctuarii Dei,

relique scilicet virtutes. anime , in capite di-
sperguntur omnium platearum; quoniam charitate
amissa, virtus nulla in anima solidatur, imo omnes

affectiones suas ad lata viarum itinera, et spatiosa

eoncupiscentiarum conamina, in capite transponit
platearum. Quod lapides pretiosarum virtutum spe-
ciem in animabus sanctorum teneant, multis locis
züce clarius Doctorum eloquiis declaratur. Sed cum

smen$ ad exteriora et presentis vitze oblectamenta

nuditatem animarum, atque foeditates omnium : re-
eolit exordia, deplorat amissa, et cum gemitu se
diffundit ad universa. Unde sequitur.

BETH.

Filii Sion inclyti et amicti auro primo, quomodo
reputati sunt in vasa Lestea, opus manuum figuli? Ex
quo Jud:orum , et prarogauve 1448/6 sanctorum
insinuat patrum dignitatem : quod non solum illius
terrenx' Sion fuerunt filii, verum etiam ccelestis Je-
rusalem inclyti : ut legis doctrina ac gratiz privile-
gio adoptati, inclyti quidem genere, cultu et do-
Girina : ita ut prz cunctis gentibus filii Dei diceren-
tur, et amici sint appellati : quibus facta est repro-

suas diffundit concupiscentias, quasi in capite pla- D missio et legislatio : quorum patres et ex quibus

g£earum omnia sua dispergit virtutum ornamenta, et
sz pides quos super rationale judicii ad nexos in pe-
«tore portare debuit ad gloriam et laudem Dei, sui-
«gue decoris, demum colore dilectionem Dei in dete-
rüws commutato, dispersos in capite platearum, ac
jacentes 1483 atrocius expoliat bonis, luget; ta-
mz3»en verbi Dei subsistentia in nobis, licet nostris
»E»scuretur peccatorum tenebris, incorrupta manet.
»y-opterea signanter non nature subsistentia vio-
m£2, sed obscurata in nobis nostris ex culpis recte
Ez» ngitur. Nam et heretici quamvis verbi Dei inte-
sz-$ £atem corrumpere videantur, ipsa tamen verbi

Christus. Unde profecto jure valde inclyti vocantur,
quorum Deus doctor mirabilis, in medio eorum, et
protector fuisse laudatur. Amicti, inquit, auro primo.
Per aurum namque sapientia Dei fulgida designa-
tur. Unde divinus sermo ait: Thesaurus desidera-
bilis requiescit in ore sapientis (Prov. xxi). Quo pro-
fecto Judai amicti auro fulgebant olim prz» omnibus
quasi luminaria in mundo; et non solum quolibet
auro, sed auro signantur primo et purissimo, per
quod coelestis intelligitur sapientia. Unde Salomon :
Beatus homo qui invenit sapientiam, el qui affivit pru-
dentia (Prov. wi). Melior est acquisitio ejus negotia-

$-» et natura, quantum ex 86 est, mtegra manet. tione argenti et auri primi et purissimi fructus eius.

Digitized by Google
