*

-

u37

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. Il.

1158

quoties flagella ingerit, Deum mox blasphemare per- A Compitorum (Amos. vii). Alioquin nisi in viis et in

suadet. Quod bene Job intelligens, quando. mulier -
ei persuasit : Benedic Deumyet morere (Job. 11), quasi
uma de insipientibus, respondit, et seniora consilii
verba non tacuit : Dominus , inquit, dedit, Dominus
abstulit ; sicut. Domino placuit, ita. factum. est : sit
nomen Domini benedictum (Job. 1). Et hoc est lau-
dare Deum in principio vigiliarum, omnia quz agi-
mus aut patimur, ad gloriam et laudem nominis ejus
referre, ne in principio torpentes operis somno op-
primamur deceptionis. De quo Apostolus : Omnia,
inquit, in gloriam Dei facite (I Cor. x). Et ut explere
possimus qu jubet doctor egregius, quia sunt multze
vigiliz, in quibus Deus laudandus est, maxime vigi-
liarum in principio precavendum, ne forte opus ex

inilio intentionis condemnetur : et cum bene ad B

laudem Creatoris opus incipitur, restant reliqua, qui-
bus ad finem in gloriam ipsius bene consummetur.
Effunde, inquit, sicut aquam cor tuum. Ille ergo ef-
fundit sicut aquam cor suum ante consp:ctum. Do-
mini, qui ex intimo affectu cordis producit lacrymas
compunctionis, quia sacrificium Deo spiritus. contri-
bulatus, cor contritum et humiliatum Deus non sper-
nit (Psal. L). Sed cum tantus lacrymarum imber non
affuerit, nequaquam mox desperandum. Unde David
ex persona paenitentis : 403. Quia persecutus est,
inquit, inimicus animam meam, humiliavit in terra
vitam meam (Psal. cxpi), vel c:etera quie sequuntur ;
ei paulo post: Expandi manus meas ad te, anima
mea sicul ferra. sine aqua tibi. Animam ergo aren-
em, sicut terram sine aqua, penitus coram Domino
expandit, ut suis irriget imbribus, qui sicea de rupe
aquas manare jussit (Exod. xvii). At vero cor altiori
gratia perfusum sicut aqua effunditur, quando lique-
factum, pre amore Dei et proximi, quasi glacies ex
calore resolvitur. Et hinc est quod subjungit : Leva
ad eum manus (uas pro animabus parvulorum tuo-
rum, qui defecerunt in fame et siti, in capite omnium
compitorum (Cant. v). Levat ergo pro his manus ad
Deum, qui opera misericordiz pro humilibus et parvu-
lis Christi membris, fame et siti usquequaque in ter-
renis laborantibus, curam adhibet, ex sincera dile-
ctione proximi. Et bxc est. perfecta charitas, ut et
cor quasi aqua fundatur ad Deum ex amore vere
dilectionis, et manus leventur proximo, una. cum
Moyse, parvulo Eeclesiz, vel animz, exigui cogitatus
vincantur ab hostibus. Ex quo illa in Canticis, a qua
spousus declinaverat atque transierat : Liguefacta est,
inquit, anima mea, ut locutus. est. Quesivi, et non.
inveni illum; vocavi, et non respondit mihi. Non enim
cor aut anima liquefacta, recte ut aqua resolvitur a
frigore infidelitatis, nisi ex calore divinse inspiratio-
nis. Et ideo semper orandum ut surgat aquilo, ve-
njat auster, fluant aromata illius : quia tunc fluunt
aromata orationum intus, cum mens divino aíflatur

spiritu. Sed ne sola Dei dilectio sufficere videatur -
sine dilectione proximi (Luc. xvin) : levand:e sunt

manus, ut dixi, et cura impendenda pro parvulis, et
his qui fame verbi periclitantur in capite omnium

capite compitorum exissent, non fame vel siti labo-
rassent, Revocandi sunt ergo de triviis et platearum
exitibus, ex capite omnium compitorum, ad convi-
vium ad prandium Domini (Matth. xxii), ne. fame
usque ad finem periclitentur inedie. Levandz sunt
manus, ut. vincatur Analech, ne parvuli conteran-
tur. Unde prophela, ne forte dum aliis przdicat,
ipse reprobus inveniatur (/ Cor. 1v), postquam ri:
seram civitatem Jerusalem, vel potius Ecclesiam,
aut animam uniuscujusque ad pornitentie et oratio-
nis lacrymas provocarat, mox ad ipsum Dominum,
8i quo modo eum a vindicta culparum revocet, verba
supplicationis convertit, dicens :

1405 ws.

Vide, Domine, et considera quem vindemiaveris ita.
Nescio si ullus nunc temporis queat considerare
mentem prophete, qux propter multitudinem cha-
ritatis ad diversa rapitur : nunc ergo gentis sux mala
dolens replicat, nunc peccata luget, nunc bona qux
habuit prius ingeminat, et omnia desiderabilia ejus
qux perdidit, flens commemorat, nunc Deum offen-
sum dolet, nec tamen pro eis ad eum preces fundere
cessat. Propterea et nunc ail : Vide, Domine, et con-
sidera. Rogat ergo videre qui cuneta conspicit, et
eum nulla latent (Hebr. 1v) : non quod ignoret quia.
videt, sed ut implorando eum ad misericordiam fle-
ciat. Novit igitur eum clementem natura, et ideo
considerare poscit mala gentis sux qu: tolerat,
vindemiaveris ita, ac si dicat : Quia sicut nulla gens
est, cui tanta contuleris beneficia, sic nnlla justis ex
causis, eui tanta irrogata sint supplicia : quia pro
uvis fecit labruscas , et pro. fructu. spinas (Isa. v).
Non enim quem vindemiaverit Dominus i.a, nisi qui
ejus imitantur exempla. À quibus abstulit oninia le-
gis el ceremoniarum, que leguntur, ornamenta, sua
responsionis oracula. Vel quid longius prosequar,
cum eum peremerint, qui eis cuncta. prastiterat ?
Amiserunt omnia interius et exterius, ccelestis vite,
el terrenarum rerum bona przsentlia et futura : qui
de tanto amore Dei mercati sunt offensam, et de
tanta gloria dedecoris ignominiam. Et ideo conside-
rare rogat Deum, nou ut acrius excruciet, sed ut
quia iratus est, misericordiam recogitet. Ergo ne
comedent mulieres. fructum suum, ac si dicat : Quo-
modo istz: faciunt ; quod et in Regum volumine eas
fecisse legimus, et sub Tito accidisse Josephus testa-
tur : parvulos ad mensuram, et, ut alii codices expres-
8ius habent, ad palma mensuram. Quid igitur incre-
dibile quod eos ad palm: mensuram comederint,

inter quas lanta erat victus penuria, ut ad hoc

necessitas el angustia, et, ut magis dicam, dementia
eos compulerit? Si occiditur in sanctuario. Domini
sacerdos et propheta. Ubi ostenditur, quia illud prius
polluerunt sanguine prophetarum, quando illos etiam
inter templum occidebant et altare, et lapidabant
qui ad eos missi erant (Matth. n). ldcirco justo Dei
jndicio de reciprocatione dignam ibidem messuerunt

Digitized by Google
