<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1127 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    tur? Unde gemes Ecclesia, pro talibus effussum est, ait, jecur meum in terra. Et notandum quod non hepar sine felle habetur : ita et divitiae, nescio si unquam sine amaritudine possideantur. Dicitur autem quod ad se calore suo succum ciborum trahat, vertatque in sanguinem, quem sane ad usum pascendi nutriendique singulis membris praebet, et hoc forte est, quod Apostolus docet : Et qui habent, sic sint quasi non habentes, ut in sanguine redemptions suae ea vertant, et singulis Ecclesiae membris, quasi ex abundantia sanguinis, pastum et alimentum praebeant. Hinc quoque sequitur : Super contritionem filiae populi mei, cum defeceret parvulus et lactens in plateis oppidi. Si ac diceret : Effusum est jecur meum in terra, super contritionem filiae populi mei : quia Ecclesia Christi, quae filia sanctorum jure vocatur, tum concertitur et afflictur tentationibus, quando jecur ipsius, divites videlicet et potentes, in terrenis se effundunt desideriis, et sola quae praesents vitae sunt inhiiant. Tunc itaque parvulus et lactens in plateis oppidi deliciunt, quando tales omni felicitate saeculi abundare videntur. Sin alias, nisi parvuli et lactentes essent in fide et doctrina Christi, pro talibus nunquam in plateis deficerent. Hinc et David, Mei autem, inquit, pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei (Psal. LXXII). Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum videns. Quandoquidem moventur pedes cum fide parvuli, et in doctrina secundum idonei, zelant eorum felicitatem qui terrenis incumbunt lucris, relinquentes viam angustam, quae ducit ad vitam (Matth. vii), exeunt in plateis, et effundunt se ut pereant. Porro tropologicè bene anima plorans : Defecerunt, inquit, prae lacrymis oculi mei, quando amore languida videt viscera sua interius conturbari, nec valet conceptiones mentis suae ad ea quae oculus intendit dirigere. Viscera quippè ejus sunt conceptiones cogitationum. Quas itaque conceptiones videt interius conturbari oculus rectae intentionis, et deficit prae lacrymis, nec valet libere conuerti ea quae cupit, dolore pressus amaritudinis. Quia effusum est, inquit, in terra jecur meum, id est omnis ejus voluntas et concupiscentiarum luxus, quarum colluvione etiam in ea divinus ignis exstinguitur. Et quia ignis humani corporis in jecore, ut aiunt philosophi, sedem habere creditur, inde usque ad cerebrum 1591 subvolvat : deinde usque ad oculos, caeterosque sensus et sic per membra diffunditur. Unde (Gen. viii) cum prona est mens et concupiscentia ejus in malum, et ignis ille de jecore in terra effuso ad oculos usque attollitur, quid aliud quam defectum rectae intentionis inferre creditur? Et hinc est quod plangit : Defecerunt oculi mei prae lacrymis, quia ex dolore quo lacrymae nascuntur defectus divinae contemplationis generatur. Et notandum quod effusio jecoris ad terram, non nisi de contritione animae, quae filia sanctorum esse debuit, eo quod conculcata est ab hostibus evenit : unde tam exterior sensus, virore gratiae, parvulus, quam et mens intorsus lactens, defecta virtutibus, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    verat, uisi ad lacrymas, ex quibus, licet ocul graventur, saltem fletibus consolatur. Unde sequitur.
    
    LAMED
    Matribus suis dixerunt : Ubi est triticum et vinum, cum deficerent quasi vulnerati in plateis civitatis, cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum? Judaeis quod etiam atrociora contigerint nulli dubium. Nostra vero Jerusalem amara plorat, quia numerosi erus pars vulnerata in plateis exhalatur cum relicto angusto itinere, vias arripit latiores (Matth. vii). Inter quas illa nimirum corruit, quae recordata sui foederis, in Canticiis, gemebunda sponsum quaerit : Quaesivi, inquit, eum, et non inveni, vocavi et non respondit mihi : ac deinde : Invenerunt me custodes, qui circumvenerunt civitatem : percusserunt me, et vulneraverunt me, tulerunt pallium meum mihi custodes murorum (Cant. 5). Quae profecto, si sponsi frueretur intus amplexibus, foris vulnerata non esset. Sed quia parvulus et lactens, ut uterque sexus comprehendar, latiores vitae vias expelunt, et longius plateas hujus saeculi requirunt, pervagando una cum prodigo ex Evangelio filio, universis exspoliantur bonis, et fame pereunt (Luc. xv). Et hinc est quod sanctorum chorus luget. Matribus, inquiunt, suis dixerunt : Ubi est triticum et vinum, cum deficerent quasi vulnerati in plateis? Sed miserae matres, quae filios suos ad tantam inopiam longe a patre abduxerunt.
    
    Ex quo notandum quod parvulus et lactens ipsi sunt, adolescentior filius, generose nobilitatis incu- doles, sed sua pervagatione et consumpcione rerum inopes, unde norunt quibus in domo patris usi sunt cibus : Non enim aiunt : Ubi est bordeaux, aut siliqua, quae famelici gratanter accipiunt, sed ubi est triticum et vinum? Norunt igitur, etsi degeneres suo vitio, quales eos primum pater generuit : propterea et prodigus ille filius concupierat saturari de siliquis, quas porci manducabant. Quani, ut mercenarii abundant panibus in domo patris mei? (Ibid.) Sed et Isaac de filio suo Jacob : Frumento, inquit, et vino stabilivi eum. Quia profecto duobus istis libertas pascitur, ut pane confirmetur cor hominis et vino, id est gaudio Spiritus sancti laetetur interioris (Gen. xxvii). Non enim alio pane libertas nostra utitur, nisi (Joan. xvii) qui de grano frumenti, quod in terram cecidit, et mortuum fuit, con\ flictur. Qui profecto panis de caelo venisse creditur, neque alio vino, nisi quod de vinea Sorech, et uute, quae Christus est, vindemiatur (Joan. vi, 1sa.v; Joan. xv). Hoc quippe vinum, et hunc panem, parvulus et lactens a matribus requirunt : sed quia in plateis non inveniunt, neque vulnerati eum digne accipiunt, exhalant animas suas in sinu matrum suarum, quae illos male aluerant, et in sinu oblectationis pessime illexerant. Eruditor enim ille filius, qui ad patrem suspicit egens, quam isti qui a voluptatibus carnis quasi a matribus ea requirunt (Luc. xv): quoniam paterna sunt ista. Alioquin, si cum Patre essent, aut ad Patrem donum redirent, animas same
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page from a scholarly edition. Some words split at line breaks preserved with hyphens as in original (e.g., inhiant, incu-, con\ flictur). Numbers 1591 and 1392 appear in text as printed pagination or critical numbers; preserved in place. Unclear characters transcribed as in image; no use of [ilegivel] was necessary except potential minor uncertain splits retained with hyphenation.</notas>
</pagina>