19937 &. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1228
ecrutantes, ej falsa Scripturarum eloquia, magis ma- À rum. Qui nimirum dies peccandi eum completi fae-

gisque tabescunt ac deficiunt : et cum eos eorum au-
ditores diligentius intendunt ad gentera qux salvare
uon potest, oculos in vanum levant. Quapropter
Sdbue vos dolentium ac gentium eorum ex persona
recte sequitur.

1515 ur.

Lubricaverunt. vestigia nostra in. itinere platearum
nostrarum, : appropinquavit finis noster : completi sunt
dies nostri, quia veuit finis noster. Nulli dubium quod
haec lamenta Judzis congruant, quaudo sub articulo
moriis sua singuli revolvebant gestorum facta. Sed
et propheta eorum omnium in se assumit fletus ac
lamenta, quod tam amara et. insperata captivitatis

rint, finis venit. Prius enim appropinquat, quandiu
securis ad radicem posita suspensa in manu pendet.
Cum vero completa fuerint scelera delictorum, com-
plentur dies , quia venit flnis zterna retribütionis.
Interea et hereticorum vox est, quando sero intel-
lexerunt quam lubriea in Scripturis sacris eorum
vestigia fuerint, et quam latam arripiunt víam, dum
nolunt regulas catholicorum Patrum tenere, neque
viam, qu:e Christus est, rectis gressibus ambulare ;
sed unusquisque eorum easdem Scripturas Dei a
recto deflectere, et ad sux perversitatis vias latius
diffandere : et dum nec przfinitos Patrum terminos
neque tritam Scripturarum semitam volunt incedere,
lyubricaverunt vestigia eorum in itinere platearum,

mala exigentibus culpis gentis su:, subito contige- B quia* amplam et laciniosam sectali sunt disputaiio-

rint. Quod non minus etiam de Ecclesia Christi jure
plangitur, quando eos qui latam et spatiosam seculi
viam arripiunt aspicimus. Plangit enim Ecclesía eo-
ruin lasciviam, quilubricam vitiorum sectantur viam,
qui necdum supra petram, qu:e Christus est, rectos
fiserunt. gressus. Pro quibus lugens ita gemit : Lu-
bricaverunt vestigia nostra in itinere platearum nostra-

rum. Alioquin nisi platearum itinera quzesissent ,

pedes a recto non lubricassent. Unde Dominus : Exi
€ito, inquit, in plateas el vicos civitatis : pauperes ac
debiles compelle intrare , qt impleatur domus mea
(Luc. xiv). Ex quo patet sensus: qui adhuc latam et
spatiosam tenent viam, anie oculos interm judicis,
quod foris sint, et si corpore iptro videantur. Extra
domum qu: Christi est Ecclesia, lascivientes lubri-
cant. Lubrica sunt enim itinera platearum et procli-
via. Ideirco David gratnlabundus canit : Statuit ,
inquit, supra petram. pedes meos, et direxit gressus
meos (Psal. xxxix). Et alibi : Qui perfecit pedes meos
tanquam cervorum, et super excelsa statuit (Psal. xvn).
Gzterum lata platearum via, feculenta, plena luto
et sordibus : in qua qui ambulat non absque lapsu
ruinz sue graditur. lli vero quorum supra petram
solidantur pedes, recto calle viarum ambulant, tan-
quam pedes cervorum , nulla serpentium venena ti-
ment, dum semper ad ardua et excelsa festinant.
Nolunt enim lubrica vitare vestigia, et non in incerto
divitiarum, vel labenti sz:culo spem ulfam ponere :
imo beatos cum propheta existimant, eo quod va-
mjtates non attendant : neque sectantur insanias
stultorum falsas. Qui cum przvidere nolunt quam
cito labantur quz diligunt , subito appropinquasse
finem vit: gemunt, dum insperate falsa fuisse sen-
tiunt, qu:e tenuerunt. Hinc est quod formidolosius
lugent : appropinquavit finis noster : completi sunt
dies nostri, quia. venit finis noster. Non enim semper
completio 1516; in bono ponitur, sicuti habes ,
quia necdum completa sunt peccata. Amorrlizorum
(Gen. xv). Quorum completio finis fuit eorum qui
compleverant atque exterminium : uti et istorum ,
quorum ex persona prophete talia contigisse ama-
rius luget. Completi. namque dies planguntur, qui
€ompleverant illis scelerà et mensuram patrum suo-

nis su: doctrinam ; et non dico Scripturarum san-
ctarum, verum etiam philosophorum corruperunt
eloquia. Idcirco lubrica tenentes deciderunt in mor-
tem, et venit finis cum omni confusione atque per-
ditione suz damnationis. Hinc sequitur.

cort

Velociores fuerunt. persecttores nostri aquis. celi,
super mohtes persecuti sunt nos : in deserto insidiati,
sunt nobis. Hzc hyperbolice dieta sunt de Judaeis,
Sicuti Jonathas et Saul, velociores aquilis fuisse,
in threnis David laudantur. Ceterum. quia propheta
omnium in se lamenta , personas el voces, ut dixi-
mus, assumit, plangit persecutiones Ecclesize ; cujus
utique persecutores velociores aquilis cali jure
planguntur : quía immundi spiritus ad. dilaceran-
dum et dévorandum velociores sanctis  preedicatori-
bus fiunt suz fraudis nequitia , el agililate naturg.
Habet namque Ecclesia aquilas suas sibi ad ob-
sequium electas; de quibus in Evangelio Dominus :
Ubi fuerit corpus , inquit, ibi congregabuntur aquile
(Luc. xvu) : quia uhi passio Christi celebrawr
et corpus immolatur nostra salutis, ibi aquile celi
aggregantur quasi ad escam et adveniunt ; ut de
1517 morte carnis ejus, vitam percipiaut, et re-
fectionem perpetue satietatis. Ex quo profecto
propheta luget, luget et Ecclesia Christi : quia velo-
clores sunt hostc$ nostri, scilicet aeree potestates ,

p et immundi spiritus, eo quod nulla potestas super

terram sil quie valeat eis comparari. Unde potestas
eorum et violenta celeritas persequendi deploratur,
quando non dico per suos, verum etiam per seipsos
velocius circumeunt ac deseviunt, querentes ab
Ecclesia diripere violenter quos devorenpt. Super
montes quoque persecuti sunt nos, quia dum ad al-
tiora ecclesiastici ordinis culmina extollimur, acrius
eos ad persequendos nos excitamus, et licet super
specula apostolicze celsitudinis positi, quasi ip monte
videamur, non ideo securi esse debemus, quia eos
fortius persequuntur, quos ad hoc super montes ele-
vatos viderint , ut cxeteros diligentius inspiciant, et

ad culmina virtutum perducant. In Deserto , inquit,
insidiati sunt nobis. Per desertum namque eorum

Digitized by Google .
