4255

. S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1256

me, Domine, et convertar ad te; seu extera que A aliquando ut Dominus, aliquando vero indignatur

sequuntur. Sed projiciens, inquit, repulisti nos : ira-
(us est conira mos vehementer. Ob immanitatem sce-
lerum iram deplorat pii judicis, quando tempore
furoris deszvit ultio peccatorum. Quos iratus etiam
expulisse plangitur a se, qui ubique totus esse cre-
ditur. Nam repulsionjs differentias duas esse intel-
Jigimus. Prima qua tradimur tentatori peccatores :
secunda quia succumbimus tentamentis. Unde cum
ad tentandum exponimur, utique sine Dei ira re-
pellimur. Cum vero vincimur, neque poenitet repul-
sionis, repellimur. Quam sane repulsione sicut David
it : Quam przscivit et priedestinavit , nunquam re.
pellit Deus plebem suam : interdum autem donec
peniteat. Quando sic repellimur ut viucamur, vehe-

ut judex. Ut pater quidem irascitur, quando verbis
aut correctionibus increpat delinquentem, et tamea
peenitenti non sublrahit medicinam : uti looge supra
idem Propheta : Saltem amodo, inquit, voca me,
pater meus, dux virginitatis mez es tu. Nunquid
irasceris in perpetuum , sut perseverabis in finem :
Ex quo liquet patrem irasci merito non in finem,
sed usque ad tempus conversionis. Ergo quando paulc
durius percutimur , Dominus irascitur : et statim de
peccato sumit vindictam. Quod bene Moyses cum
sensisset : Domine, inquit, ne irascalur furor (ww
conira. populum tuum. Porro ut juder tunc iratus
osteuditur, quando dicturus est impiis, peccatoribus;
Ite, maledicti, in ignem eternum (Mah. xxv). Cujus

menter contra nos iratus esse Deus ostenditur. Ex B post presentiam, jam venie locus non datur. Sed

quo David : Quis novit, inquit , potestatem ire tue ?
(Psal. Lxxxix) et quis poterit prx: timore tuo iram
tuam dinumerare? Quoniam aliquando ut paler,

hic interdum contra nos iratus esse oslenditur,
quando nec finis malis imponitur, neque per peni-
tentiam excrescentibus culpis, flagella cessant,

S. PASCHASII RADBERTI

' ABBATIS CORBEIENSIS

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI

LIBER,

Secundis ejus curis expolitus et auctus, nunc demum ad manuscriptos codices et antiquas
editiones recognitus.

(Marteo., ampliss. Collect, tom. IX.)

OBSERVATIO PRJEVIA.

Qus sequuntur Paschasii Radberti abbatis Cor- C diarum anfractibus pene laberetur orbis, effusa super

beiensis opuscula duo, ambo ad petilionem Warini
Corbeis Nove abbatis, sui olim discipuli, scripta
fuere, ambo ad juniorum fratrum, quos necdum unda
liberalium attigerat litterarum condita, ambo jam lu-
cem viderunt, et tamen ambo nihilominus nova prod-
eunt et apparent. Liber de Corpore et Sanguine
Domini, primus Paschasii fetus, ionge antequam ad
sbbatialem esset dignitatem evectus, eo presertim
tempore fuit compositus, quo abbas Arsenius, quem
sua tempora alterum Jeremiam ferebant, exsul agebat.
Hine qui nomine Arsenii sanctum  Adalardum ab
anno 814 ad 821 in llerio insula exsulem iutellexe-
runt, hi anno circiter 818 scriptum fuisse communi
consensu tradiderunt : qu: quidem opinio apud eru-
ditos omnes fere hactenus invaluit. Verum cum Wa-
rinus, coi suum Paschasius opus inscripsit, nonuisi
defoncto Adalardo suffectus, Corbeiz: Nov:e admini-
sirationem anno 826 assumpsit, stare non potest eo-
rum argumentandi ratio. Preterea cum sanctus
Adalardus, aliquando Antonius, interdum Augustinus,
dictus, nusquam Arsenius aut Jeremias sit cognomi-
patus, concidit prorsus illorum sententia, Satius est
ergo, cum Mabillonio et Cointio, asserere Paschasii
librum de Corpore et Sanguine Domini conscriptum
fuisse tempore exsilii Wale abbatis sui, cum discor-

magnates contentione imperii, quod ab anno 830 sd
853 contigisse docet nos Paschasii ipsius Dialogus
de gestis Walz, sive, ut fert libri inscriptio, Epia-
phium Arsenii. In eo quippe Wala perpetuo Arsenius
et Jeremias appellatur.

Posteaquam vero anno 8&4 Veteris Corbeize creatus
est abbas Paschasius, cum intelligeret non sine
fructu ab universis pene legi librum suum, eum
denuo recoguitum el variis accessionibus auctum
Carolo Calvo regi obtulit. Hinc conjicies quanti tunc
zstimatns zestimandusque sit aureus ille liber, quem
vir tantus regum maximo dignum duxit. offerri. Et
certe traditam ab apostolis sanctisque Patribus de
sacramento altaris doctrinam, praesertim de reali, tt
aiunt, Christi presentia in Eucharistia, de panis €t
vini ip ejus corpus et sanfguinem conversione, quan
vulgo transsubstantiationem vocant, aliaque mysteriá
ita clare et perspicue explicuit, ut viam caleris, qui
eo de argumento multi postea scripserunt, aperue-
rit; quia, ut sit Possevinus, « tanquam beticus
scriptor est habitus, quod ducentis ferme annis Be-
rengarii h:eresim antequam nasceretur, exstinxil. ?
Unde nec immerito Mabillonius asseruit in negotio
controversiv Eucharistic:e tantam esse necessitudl:
nem inter Radbertum et catholicam fidein, ut feft

Digitized by Google
