71 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. IIl. 1178
hoc solum nobis vite subsidium est, ut levemus ad A in. signum cui. contradicetur, (Luc. n). Unde, quia

eum corda, cum manibus, in celum, et dicamus :
Delicta juventutis mec, et. ignorantie mee, ne memi-
neris (Psal. xxav). Quoniam graviora sunt. senectu-
tis, quam juventutis vulnera. Nam unum eorum de-
bilitatis est remedium : aliud vero robur salutis.
Salutis medicina vulneri quzritur: gratia vero sa-
nitati. ldeoque ait: Bonum est viro cum porlaverit
jugum in juventute sua, eo quod (etsi senibus reme-
dium est desinere peccare) stimulant eos peccata
sua, exagitat conscientiam consuetudo peccandi, 'et
longior usus erroris spe instabilem facit. Unde
huic in periculo res est : juveni autem in bono. Et
nescio cum sederitis singulariter, si facile inveniat
zqualem una cum unico patris Filio solitarius, in

abswlit Dominus omnes fortes et magnificos, me-
rito eis sublatum plangitur adjutorium, eo quod
adjutorem Deum, indurato corde, reliquerunt. Nam
et idem propheta longe jam supra vocem Dei
premisit, dicens : Ecce constitui te hodie super
gentes et super regna, wt evellas, et. destruas, et
dissipes, et disperdas, et plantes (Jer. vin). Contra
que quatuor tristia, duo leta opposuit : quia non
poterant zdificari bona, nisi destructa essent mala,
nec plantari optima, nisi eradicarentur pessima. Hic
aulem eradicationem et indignationem se plangit
positum in medio populorum : quia omnes, quia a
Christo in passione oberraverunt, eradicati sunt de
terra viventium, indignatione perpetua. ldcirco et

loco pascu: locatus, cum et ipse singularibus dona- B proplieta propter eos quatuor inducit, scilicet : Ope-

bitur przmiis, et ditabitur donis. Hinc est quod
quietus et feriatus ab omni interpellatione mundanz
sollicitudinis, et voluptatibus, divinis vacans oraculis,
Levemus, inquit, corda cum manibus ad Dominum in
celum, ut singulariter ea referamus quic cum Deo
viventibus 'soleut felicius dari. Interim tamen pro
preteritis curemus Deum cum lacrymis. et precibus
instantius exorare, et confiteri quod nos sumus qui
inique egimus, nos qui ad iracundiam provocamus.
Idcirco quia przterita abundant, nec praesentia ces-
sant, dicamus cum propheta : Quia tu inexorab&s
es. Et quia nos non audit, non ejus inexsuperabilis
bonitas, sed nostra malitia facit. Unde recte Samech
littera. sequitur, qua audi vel firmamentum. sonare
videtur : et ut noster interpres ait, adjutorium in-
terpretatur, quod ipse textus versuum insinuat.

SAMECT..

Üperuisti enim, inquit, in fwrore, et percussisti
nos : occidisti, nec pepercisti. Opposuisti nubem tibi,
ne transeat. oratio. ÉEradicgtionem et indignationem
posuisti me in medio populorum. Quibus profecto
verbis, liquet sensus litterz, quod adjutorium juste
auferetur ab eis, qui et multa de praeteritis aggregata
non plangunt : insuper et nova veteribus addentes,
pium judicem ad iracundiam provocant, el quotidie
delinquendo, inexorabilem reddunt : et sicut superius
idem propheta sub eadem littera Sawmech plangit,
Abstaulit, inquit, Domiuus de. medio mei omnes fortes

ruisti in furore, et percussisti nos : occidisti, nec pe-
percisti. Operuit quidem in furore suo velamento
c:xcitatis faciem Judeorum, ne agnosceretur Chri-
stus. Unde et velamen positum erat super faciem
Moysi (Exod. xxxiv), quod usque hodielegitur. Et per-
cussit eos plaga dispersionis in gentibus, uec tamen
sensisse eos cernimus. Occidit vero, quando spiritum
gratise vitze abstulit : quia lex spiritualis est (Rom.
vin), ne spiritum vite in eadem lege perciperent.
Nec pepercit, quando et gratia a templo, a lege, a
solo patri:e, et ab omnibus expulit fidei sacramentis.
Unde nubes opposita peccatorum contra nos, ne
transeat oratio eorum, jure plangitur. Qui nimirum
locus, non minus supra persouam Christi intelligi-

C tur, quam et super Jeremize interpretatur : quia Je-

Temias excelsus Domini dicitur. Dominus autem
destruxit regna diaboli, qux sibi in excelso montis
ostenderat, et adversarias perdidit potestates, delens
chirographum earum in cruce (Col. 1). A 15454
quibus, qui membra sunt hujus corporis, ablatum
est omne adjutorium, et statutum est chaos magnum
inter eos qui przsciti et przedestinati sunt ad vitam,
atque inter eos qui przeordinati sunt, justo et vero
Dei judicio, ad supplicium. Unde ex Evangelio Abra-
ham ad divitem : Inter. nos et vos chaos magnum,
inquit, firmatum est ut non. possint inde huc, neque
ex hinc illuc transmeare (Luc. xvi). Propterea recte
& quibusdam interpretibus hujus litterx interpreta-
tio, firmamentum, aut audi interpretatur. Non enim

sneos (Thren. 1), vel, ut nostricodices 14459 habent, p otiose dicit audi, quod commune est omnibus, et

magnificos vocavit adversum me tempus : ut conte-
reret in me eleetos meos. Non enim tunc abstulit
omnes Judzz fortes Dominus, quando in Babyloniam
regionem Jud:zorum captivus ductus est populus,
sed quando Christo advenit, et libertatem anime sue
synagoga captiva non vidit, nesciens gravibus incur-
vata peccalis, mentis suse erigere cervicem, et qua-
dam fidei colla ad lucem cogitationis attollere. ld-
circo Christus quasi eradicatio et indignatio positus
est in medio populorum. Hinc ipse ail : Ego veni, ut
videntes non videant, ct qui vident cci fiant (Joan. ix).
Et Simeon eume suscipiens : Ecce positus est hic in
ssinam, ei resurrectionem multorum. ín Ierael, et

suppetit universis ipso jure naturz. Non est otiosum,
inquam, quod dicitur audi, etiam cum inviti aut
aliud agentes, sonum tamen aut vocem audire sole-
mus. Sed quia non est hoc solum audire, quod sup-
petit audire officio naturz, sed illud quod majus est,
ut audias non usu tantum corporis, quam intellectu
mentis : ideo diligentius considera istius litterze in-
terpretationem, seriemque versuum, post morale)
intelligentiam, quid sequatur eos, quorum iu sempi-
ternum furor peccandi perseverat.
SAMECH.

Unde opposuisti nubem tibi, ne transeat oratio. Alia

Digitized by Google
