<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,940">
rum, quando delecti sunt. Effudit vero iram indignationis suae, quando et ipsa se diffudit ad omnia vitiorum scelera; et devoravit fundamenta ejus, quando fundamentum, quod Christus est, noluit recipere. Rejecit sane illum lapidem pretiosum, angularem, fundatum in fundamento totius structuræ nostræ. Qui cum vidisset eandem miseram Jerusalem, flevit super illam dicens: quod in ea nec lapis super lapidem relinquendus esset (Matth. XXIV); seu cetera quæ leguntur. Porro nos, quod valde dolendum est, super nostra Jerusalem pene omnia completa cernimus, quæ propheta irremediabiliter pro suis delebat profusis lacrymis. Alioquin nisi completus fuisset furor 1505 Domini, effusa contentio super principes non esset nostros, quæ ut cernimus, facit eos errare in invio, et non in via ob iram indignationis Dei. Completa quidem malitia complevit furorem Dei; quia secundum mensuram delictorum, sequitur et poena. Nam jam hæc omnia quæ cernimus, poena peccati sunt. Alioquin nisi completa essent scelera nostra, nec Dominus furorem suum complevisset. Quod si alicui necdum completus videtur, cernat jam qui in sordibus sunt, tantum sordescant: sic utique videre poterit ab delere, quod talia ex completione divini furoris veniant. Quoniam succensus est ignis in Sion: non ignis utique ille qui super apostolos de cælo descendit, sed ille qui oves Job puerosque consumpsit. Habet enim Deus diversum ignem quem emittit de thesauris suis, secundum dispensationis suæ modum: cujus ignis est in Sion, et caminus in Jerusalem. De quo nimirum igne alios inflammat et erudiat; alios incendit, ut exurat. Quos cum succenderit, etiam omne fundamentum eorum diripit. Super quod itaque fundamentum si quis ædificaverit ligna, stipulam, senum, stannum, et plumbum, detrimentum sui patietur; quia unusquisque opus ignis probabit, et tunc fundamenta ejus subruunt, quando integra et vera fides a corde, pravis et perversis operibus destruitur. Et quia jam talia in nobis cernimus, non necesse est oculum defletere cum propheta super Judæorum miserias, verum probabilius, nunc in tempore nostræ deflere calamitates: quando ignis concupiscentiarum nostrarum succensus est; quando, ut dixi, universos pene vorax flamma insidiarum ac seditionum devastat; quando in divinis rebus et facultatibus Deo collatis, Babylonis olla successa a facie aquilonis atque fornax Chaldæorum sepultum successa, cuncta diripit, et succendit quoque reperit de Chaldæis. Nam sicut prædecessores nostri succensi fuere igne divini amoris, qui hac Deo dedere, et sanctam Christi Ecclesiam suis ditarunt sumptibus, ita probantur successi alieno ab igne, qui modo ea devorarent et diripint; pauperum quidem diripiunt patrimonium, et ideo homicidarum jure reveri plectuntur: quoniam, teste Scriptura, qui tollit substantiam eorum, quasi qui maculat in conspectu patris filium. Unde valde timendum est quod furor iste cessare non debeat, donec compleatur ira indignationis Dei, et devoret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,965,940">
etiam regii fundamenta. Tropologice vero, quod cuncta fundamenta hypocritarum 1506 seu hæreticorum deveruntur ab igne furoris Dei, nulli dubium; eo quod in mente eorum jam ignis ardeat indignationis, et completus sit furor Domini super eos. Unde Job: Vidi, inquit, stultum fixa radice: sed statim maledixi pulchritudini ejus (Job v). Quid igitur scelestius, quam hypocritarum stultitia esse probatur? Qui cum suis videantur quasi sanctis operibus stare ac si firma radice, in initio quoque sui decoris vel pulchritudinis suarum virtutum, maledicti habentur et reprobi coram Deo: quorum corda vanis flammantur laudibus, et adulationum concremanantur favoribus. Pro quibus omnibus quam bene sequitur:
LAMED.
Non crediderunt reges terræ et universi habitatores orbis, quod ingrederetur hostis et inimicas portas Jerusalem. Verum secundum litteram, quando hæc civitas vallata fuit auxilio Dei, et munita præsidio angelorum, quando fuit in eo judicio et justicia, quando virtutum replebatur bonis, nullus regum vel habitator orbis credere poterat, quod ingrederetur hostis aut inimicus in eam; quia conservaretur Dominus seras portarum ejus, et posuerat finem ejus pacem. Cum autem ipsi aversi sunt ab eo, cujus beneficio muniebantur, recessit ab eis omne Dei præsidium, et facti sunt inter hostes præda; sicuti, nostra nunc Ecclesia juxta mysticos sensus, hinc inde ab hostibus diripitur, ut ita loquar. Quis unquam crederet, vel quis unquam cogitare potuisset in nostris partibus, quod transcurso tempore omnes accidisse conspicimus, doluimus ac deflevimus, et valde pertimimus? Unde et adhuc hodie non minus pertimescimus, ut piratæ diversis admodum collecti ex familiis, Parisiorum attingerent fines, ecclesiasque Christi hinc inde igne cremarent circa littus. Quis unquam, quæso, crederet quod latrones promiscue gentis unquam talia adderent? vel quis æstimare potuisset quod tam gloriosum regnum, tamque multitudem et latissimum, tam populorum ex firmissimum, talium hominum humiliari vel foedari sordibus deberet? Et non dico hi quod census plurimum asportare, et prædas diripere, vel captivos transducere: verum quis credere posset quod tam vilissimi nostri adire fines advenirent? Fateor enim, ut ne 1507 estimo non longe retro, quod nullus ex regibus terræ ista cogitaret, neque ullus habitator nostri orbis audire potuisset, quod Parisium nostrum hostis intraret. Propterea hoc in loco, et si non est quod exponam, est tamen quod de seclam et planam; quoniam, ut sequens versus insinuat, propter peccata populi hæc omnia contigerunt; et propter iniquitates sacerdotum et principium, hic inde tanta crebrescunt mala: quæ perverterunt longe jam diu in medio nostro, ut ita dicam, judicis justorum, et sanguis sanguinem tetigit; quo cuncti polluti, jam suis cuncta repleverunt dolis et fraudibus. Unde hi versus la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,850,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível. Marginalia centrais (A–D) identificadas e colocadas como nota_marginal. Numerais 1505, 1506, 1507 mantidos conforme impresso. A linha final do segundo coluna encontra-se truncada na imagem ("la-").</notas>
</pagina>