1225

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. 1V.

1326

dotes Christi contemnere, coramque facie eorum A errorum falsitatibus, eo quod jam prepter ponam

non revereri, neque illis monentibus a malis actibus
cessare, quod est eorum facies non erubescere. Unde
idem per se Dominus de ipsis : Qui vos audit, in-
quit, me audit ; et qui vos spernit, me spernit (Luc. x).
Sane non audire, non obedire ; non obedire vero,
spernere: porro spernere, non erubescere est. Àc
propterea valde horrendum est quod infertur : Nec
addat ut respiciat eos. Quia quos non respicit, non
convertuntur, et qui non convertuntur, utique dam-
mantur , quoniam facies Domini divisit eos a sanctis

. Suis. Hinc quoque ne Petrus divisus esset ab ira

vultus ejus, respexit eum Dominus; et quia ille
respexit, conversus idem, flevit amare ; sicque re-
ceptus in corpore, meruit audire : Petre, amas me?

peccati damnati recipere nolunt sanam doctrinam
Christi. Divisi quidem sunt adinvicem propter pro-
prietatem prava adinventionis,' et ideo nec sibi
nec ulli catholicorum convenire possunt : unde fa-
€ies eorum qui sanam confitentur doctrinam mi-
nime erubescunt, neque miserentur senum. Talibus
enim quia vindicta Dei propter peccata divisit, non
minus adinvicem inter se quam et ab omnibus or-
thodoxis, non addit ultra ut misereatur neque re-
Spiciat, sicuti nec Cain fratricidam, neque munera
ejus respexisse dicitur (Gen. iv). Horum itaque om-
nium jurgia commoverunt eos de statu recte fidei ,
et ad vana quzelibet ut superbe saperent, pepulerunt.
Pro quibus adhuc vox plangentis prophetz apte se-

pasce. oves meas (Math. xxvi). Unde velim. nostri B quitur :

intelligant quam terribile sit facies sacerdotum, aut
eorum quos vice Christisusceperunt, non erubescere :
ne forte offensus Dominus non addat ut conver-
tantur, et. respiciat eos. Jam vero hujüscemodi di-
visio quid aliud insinuat, nisi quod in illa extremi
examinis judicatione futurum est, quando dividentur
perfidi et scelerati a sanctis, et fidelibus, et justis :
quando arsure pales segregabuntur ab ira vultus
Dei a granis tritici, ut triticum colligatur in horreum
Dei; palez vero dentur igni inexstinguibili ? Quod
autem dicitur, quia facies Dei divisit eos, quid est
aliud dicere, nisi quia ira Dei segregavit eos a bonis
et justis atque electis Dei ?* Ira quippe vel facies
pro vindicta ponitur; quoniam idem Dominus
1513 cum tranquillitate judicat omnia : eo quod
facies ejus incommutabiliter cuncta judicat, et dispo-
nit, et placide queque decernit. Sed quia facies
contempserunt sacerdotum , nec miserti sunt senum,

Yecie facies Domini divisit eos. Et notandum quod

supra eosdem sacerdotes quasi homicidas planxerit,
ita dicens : Propter peccata prophetarum ei iniquita-
tes sacerdotum *ejus , hostis et inimicus ingressus est
ín Jerusalem. Ex quo patet , quamvis mali sint quod
non sint contemnendi, sed in eis venerandus est
ille et colendüs cujus sunt sacerdotes , et in cujus
bomine ac persona veniunt. Et ipsi quidem oberrant
exci in plateis ac polluti sanguine, non ideo sunt a
populo conculcandi , et eorum officio mox sine prz-
judicio contemnendi ; quoniam hinc jurgia nascun-
tur et despectio Christian: religionis : hinc inde in-
dignatio et clamor, hinc blasphemiz et contem-
ptus ; quod prior versus satis dolens deflevit , cum
dicerent hi clamantes : Recedite, polluti, recedite ;
abite et nolite tangere. Constat igitur quod ubi nostra
religio sic confunditur, ibi Dei desvit ira, et nul-
lus ordo servatur; quando hinc inde dextra kevaque
isti && applaudunt hypocritarum sub specie : illi
aut publicis se polluunt criminibus, aut se male de-
litescunt sub ignavia torporis. Qui omnes quamszpe
jurgantur ad invicem ; quoniam facies Domini divi-
Sit eos a sanctis et fidelibus, etiamsi intus eos ver-
sari corpore videatur. Interea et hzreticorum diver-
sitas designatur, qui se suis adinvicem impugnant
PaArRor. CXX,

PME.

Cum adhuc subsisteremus , defecerunt oculi 1514,
nostri ad auxilium nostrum in vanum : cum respice-
remus autem ad gentem que salvare nos non poterat.
Hoc quippe loco secundum historiam miserz gentis
deplorat propheta errorem, quod magis auxilium
JEgypüi et Pharaonis quam Dei expetierint. Qui
cum adhuc subsistere viderentur, jam pene consum-
pi erant, et oculi eorum ad eos respicientes tabe-
facti, respicientes ad gentem quz nec se, nec eos"
salvare poterat. Quod satfs idem Jeremias longe su-'
pra latius exponit , et si nunc hoc in loco illud acrius
atque immamus deplorat. Sic itaque et eorum vox
est infra Ecclesiam plangentium, qui se longe diu
vanis demulcent spebus, et szeculi occupantur acti-
bus. Qui cum tacti fuerint mortis infirmitate, aut
tentatione aliqua, inveniunt se non solum nudos, .
verum etiam czecos ita gementes ; Cum adhuc subsis-
teremus, defecerunt oculi nostri ad auxilium. nostrum
vanum. Adhuc ergo subsistit quodammodo, quisquis
in carne positus fldem, quamvis sine operibus re-.
ctam tenet. Sed cum vana sectatur s:eculi, aliqua ta-
ctus molestia, invenit oculos defecisse suos, quod ad
caduca et labentia seculi defixerat, vanumque auxi-
lium quisisse ; quia quanto intentionem cordis ad
ea posuerat. obtinenda, tanto ab interno lumine in-
tus et gratia emarcuerat. Unde bene ad se réversus
gemens, probat. vanum fuisse, ad quod quzrendum
oculos defixerat. Et quia s:epe ob concupiscentiam
rerum acquisitarum, totam spem suam in divitibus
sceculi et potentioribus committunt, ut per eos obti-
neant ardentius quz ambiunt, apte sequitur : Cum
respiceremus attenti ad. gentem, que salvare non po-
terat. De qua profecto gente, id est divitibus, pro-
pheta : Ululate, inquit, miseri, et plorate super mi-
seriis qua advenieni vobis. Ad quos cum attenditur et
speratur in eis auxilium salutis, quid nisi miseriarum
luctus eveniet, cum nec se nec alios salvare potest ?
Maledicius, inquit propheta, omnis qui spem suam po-
nit in homine, et. ponit carnem. brachium. suum, ut a
Domino recedat cor ejus. Quod satis etiam et de he-
relicis congrue accipitur, et de his qui eorum va-
mum auxilium requirunt ; quoniam oculi eorum vàna *

39

Digitized by Google
