<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    puritatem fidei conservaret. Cui continuo adest sponsus, quasi blandus consolator : Novi diluculo, multa est fides tua, id est approbo, et exhibeo me præsentem, quem absentem quasi crudelem effectum lugebas : Quia diluculo multa est fides tua. Et illa quasi de Canticis post lamenta : Pars mea Dominus, dixit anima mea, propterea exspectabo eum. Quam rarius in terris qui possit dicere : Pars mea Dominus ! Quam alienus a vitiis, quam segregatus ab omni labe peccati, qui nihil habeat commune cum sæculo ! Nam et David sub hac eadem littera octavo in loco similiter posuit : Portio mea, Domine, dixit custodie legem tuam (Psal. cxviii). Quia solummodo ei vox esse potest, qui de septima transit ad octavam, scilicet ex presenti ad futuram et novam vitam. Nam is tantum jure potest dicere : Pars mea Dominus, qui sub octava versatur, qui nihil sibi hujus mundi vindicat, cui non est carnalium possessio cupiditatum, quem non inflammat libido, non stimulat avaritia, non lascivia effeminat, non sternit ambitio, non macerat invidia, non alia negotiorum cura sollicitat sæcularium, qui Deo, non sibi, vivit. Talis namque recte potest dicere : Pars mea Dominus, propterea exspectabo eum. Unde ad Teth litteram exinde venit, cujus interpretatio sonat exclusio, vel bonum. Et mira dissonantia videtur assurgere duarum interpretationum. Si enim sic excluditur quasi a domo aliquis hospitioque dejicitur, a regno Dei bonisque fraudatur ejus, sicut exclusæ sunt virgines, quæ secum oleum non tulerunt (Matth. xxv). Quod si ita est, quomodo bonum poterit percipere exclusus a regno Dei ? Quod non arbitror, sed magis accipiendum cui pars Dominus fuerit, totus inhabitaret bono, totumque 1438 possideat illud et sempiternum bonum, totusque exclusus sit et sæculi actibus et præsentis vitæ oblectamentis : quoniam perfecta charitas foras excludit limorem. Unde sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    TETH.
    
    Bonus est Dominus sperantibus in eum, animæ quærenti illum. Bonum est præstolari cum silentio salutare Dei. Vel, sicut alia habet interpretatio : Bonum est sustinere et sperare salutare Dei. Quis enim sustinet Dominum, nisi qui a studio charitatis exclusus est ab omni laque vitiorum ? Quis est qui sperat, nisi qui id quod sperat et optat et diligit ? Quod enim speramus, per patientiam exspectamus. Ergo qui sperat sustinet, qui sustinet per patientiam, exclusi omnes affectus canis, et molestiarum omnium tumultus. In bono enim excluditur ab omni malo. Et ideo uterque sub hac littera sibi congruit sensus interpretationum, ut bonus sit Dominus omnibus sperantibus in eum : Quoniam qui sperant in eum, juxta David, non delinquunt (Psal. xxxiii). Unde alibi et in Psalmis sub hac eadem littera : Bonitatem fecisti, Domine, secundum verbum tuum (Psal. cxviii). Et quid est dicere : Bonitatem fecisti, ut esses mihi bonus? Quam bonus ergo Israel Deus iis qui recto sunt corde! (Psal. lxxii.) Cæteris autem inquam plurimis insinuat locis, licet natura sit bonus, imò bonitas : quoniam cum perversis pervertitur, et cum adversantibus adversatur. Idcirco sperantibus in se jure bonus dicitur. Et ne otiosa sit spes, addidit animæ quærenti illum. Quoniam qui sperat, necdum habet in re quod jam tenet et fruitur in spe. Propterea restat, ut quærat per desiderium, non qualecunque, sed summum bonum; sicut sponsa in Canticis : In lectulo meo, inquiit, in nocte quæsiri quem diligit anima mea (Cant. iii). Ubi quam pulchre quatuor insinuat omni quærenti, quam valde necessaria : ut primum deliberet quid quærat : et ubi illud, vel quando quærat : aut quando quærat. Nam cum dicit: In lectulo quæssisse eum in noctibus quem diligit ejus anima : nec dubium quod sponsa de Christo loquitur, quasi quæsierit eum in nocte, atque in tenebris præsentiarum, necnon et in perturbationibus rerum. Sed facile est intelligere ex Evangelio quomodo perturbatur cor discipulorum suorum, et tenebrantur oculi cordis eorum : quotiescumque mens non sapit ea quæ Dei sunt, sed quæ hominum. 1439 Quoties ergo homo noster non videt ea quæ Dei sunt, dormire merito dicitur, et in noctibus esse. Claudit enim oculos ignorantiae cæcitalis velut somnus. Propterea Apostolus filios Dei negat esse in nocte. Vos enim, inquit, fratres, non estis in tenebris, ut vos dies illa tanquam fur arripiat : omnes vos enim estis filii lucis, et filii diei : non estis noctis neque tenebrarum (I Thess. v). Undequae dormiamus sicut cæteri, sed vigilemus et sobriii simus. Qui est bonus est Dominus sperantibus in se, signanter addidit, animæ quærenti eum. Quia qui dormiunt, nocte dormiunt : et nocte quærunt, quem in nocte dormiendo invenire non possunt : neque resoluti in lecto quietis, possunt in prima inveni vigilia, neque in secunda, neque in tertia vigilia vigilantes. Idcirco et Dominus pervigilans in oratione frequenter secessisse refertur, et pernoctans in orationibus incubuisse (Luc. xxii). Verumtamen qui quærit, nosse eum debet, quatenus quærerat quem diligit anima ejus. Quærit enim quam sæpe et non invenit, vocabitur cum et non exaudiet. Necque enim quandiu delectabitur loco in quo dormit et dormit, potest illic invenire quem quærit. Audiet ergo dicentem Salomonem : quod sicut ostium in cardine suo vertitur, sic piger in cubili suo (Prov. xxvi). Sic piger vertitur ille quem quærit, et in lectulo suo quem desiderat, quærit et non invenit eum : et ideo relinquenda est dormitato dormiendi, excutiendus somnus ex oculis nostris : et quanvis adhuc nox sit danlæ, sunt tamen vigiliæ, ut possit, qui quæritur, inveniri. Licet alia interpretatio habeat, odor thymaatum in lectulo meo, talien odor- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração marginal 1438 e 1439 dentro do corpo. Pequenas lacunas de corte transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Não se introduziram normalizações ortográficas; quebras de linha preservadas conforme aparência visual.</notas>
</pagina>