<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    1135                        S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                       1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,500,850">
    exspectans deliberauit, et complet sermones quos A flebant absque ulla requie, nolentes luctus sui sibi-
    praecepit, dum ea venire juber 1400 que praedixit. Destruxit, et non parim, ne semper peccandi facul-
    tas maneat: et qua sibi parcere neglexit, hostibus decipiendam tradit. Et hoc est exaltare cornu eo-
    rum, potestatem eis tribuere dominandi super eam,
    quae se de jugo inimicorum noluit eripere. Unde se-
    quitur :
    
    SADE.
    
    Clamaui cor eorum ad Dominum super muros filiae
    Sion. Clamor hic magis intentionem cordis, quam
    exsultationem vocis insinuat. Clamant enim perversi
    homines, aut invisibiles inimici super muros filiae
    Sion, animae videlicet rei Ecclesiae, cum potestatem
    qua dominantur eis suae ascribunt potentiae non ju-
    dicio permissionis diui:ae. Quorum blasphemia B
    contra Deum clamat, condigna non effugiet tormen-
    ta; nam sicut murus protegit et defendit, ita et po-
    tentia diuina quos munierit. Sed cum suum subtra-
    xerit auxilium, hostes super muros eorum quos di-
    ripiunt clamare dicuntur contra Dominum, cum to-
    tum sibi ascribunt, suaeque potentiae tribuunt, quid-
    quid contra eos possunt: cui prius Dei muniebantur
    auxilio, quasi eos necessiter liberare, praesertim
    cum non de imbecillitate virtutis, sed de ultione et
    judicii aequitate venit. Propterea et propheta inter
    cetera plorationis suae lamenta, etiam ista deserre
    non omittit. Et notandum quod haec clausula versus,
    magis lege metri ad superiora quam ad sequentia
    respicit. Qui quoties uno nequeunt versu vel duobus
    explere sensum transponunt necessitate poetica, et C
    in alterius medio aut principio, sensum conceptum
    explicant, et hinc est quod ad ipsam Jerusalem mox
    sermo vertitur: Dedac quasi torrentem lacrymas per
    diem et noctem, non des requiem tibi, neque laecat
    pupilla oculi tui. Multis propheta miseriarum exple-
    tis lamentis et enumeratis quae acciderant in suis, ver-
    it se ad ipsam, et hortatur quasi torrentem ad pla-
    candum Deum pro suis erratibus deducere lacrymas.
    Quia torrentium cursus non semper uno eodemque
    impetu fluit, sed justa quod inundatio pluviarum de
    caelo venerit: ita et lacrymae non nisi ex diuina in-
    spiratione et compunctione cordis generantur: non
    quod tantae esse possint, ut torrens, licet per exag-
    gerationem dicere videatur, sed ut semper pa-
    rata sit mens, et oculi ad effusionem lacryma-
    rum, juxta gratiam diuinae inspirationis. Et haec
    una exhortatio est omnibus, indesinenter flere
    in prosperis et in adversis, nec ullam requiem ad-
    hibere 1401 fletibus: non quod ullus mortalium
    semper sine cessatione id valeat exhibere, sed ut
    nemo dum uiuit, sibi parcet vel torpeat, quasi jam
    securitate accepta, sed sine requie, absque ulla de-
    terminatione, saltem in mente poenitentiam gerat,
    donec ad illam ueram requiem quandoque finito lu-
    ctu securus perveniat. Unde quam bene in Apoca-
    lypse dicitur: Absorgeret Deus omnem lacrymam ab
    oculis eorum (Apoc. xxi). Ac si diceret: Illi dum
    jrent, eunites et milites semina sua (Psal. cxxv),
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,850">
    flebant absque ulla requie, nolentes luctus sui sibi-
    met sinem imponere, quousque iudex ueniat qui
    abstergereL. Absterget autem Deus omnem lacrymam
    eorum, qui sibi met parcere noluerunt. Erant enim
    oculi eorum, ut in psalmo canitur, semper ad Do-
    minum, sicut oculi ancillae in manibus dominae suae
    (Psal. cxxii), donec ipse miseratus abstergeret a la-
    crymis oculos eorum. Et ideo non cessandum a luctu,
    quousque Dominus absterget omnem lacrymam eo-
    rum, qui ad eum corde ingemiscunt. Ipse quidem
    absterget ut misereatur, et non te tu justifices, aut
    torpeas et requiescas. Et istae sunt vera justitiae
    animae, quae per SADE litteram significantur. Neque
    iaceat pupilla oculi tui: non quod pupilla oculi loqui
    debeat, sed quia ipsa cum compungitur, ex diuina
    inspiratione, magis quam loquentis verba, imperataid
    effectum habeat. Hinc quoque David in psalmiis:
    Defecerunt oculi mei in eloquium tuum dicentes:
    Quando consolaberis me (Psal. cxxviii), ac si diceret:
    Dicentes quando consolaberis me, ut abstergeres o-
    clos a lacrymis, libertate perfecta reddita: quia in-
    praesentiarum nulla est a miseris relaxatio, eo quod
    neclum completi sunt diiues luctus, quousque in sua
    malis inponas, ut maneat perseverantibus futura
    consolatio. Et notandum, si non alia sit pupillaii-
    terius in eo oculo, de quo Dominus in Canticis lo-
    quitur: Vulnerasti cor meum, soror mea, uulnerasti cor
    meum in uno oculorum tuorum (Cant. iv). Quia sponsa
    Christi cum sit plena oculis ante et retro habet tu-
    nem unum, in quo semper clarior viget oculatus.
    Cujus similimur pupilla nunquam tacens silel, sed
    stilat semper, ut alibi legitur, ad Dominum: que
    cum compunguntur intus, exterius tunc lacrymas bene
    producit, quoniam fumus impietas, letificat exteriorem
    Deum, et sanctificatur tabernaculum suum Altissimus
    (Psal. xlv). Alioquin ista exterior, etsi videbit la-
    crymas coacte producere, sillet eas steriles et quasi
    multas generare. Unde semper ille est oculus pur-
    ganudus, illa 1402 ejus pupilla requirenda, que ad
    torrens de montibus et alioribus fluunt loci: ita
    de supernis inebriata imbribus, nesciat silere, ne
    sciat requiescere neque decorum intendere, sed ju-
    giter ad Deum indefessa clamare. Sed quia, ut dixi,
    nemo qui semper uno impetu queat affluerc, ideo
    temperavit egregius lacrymarum doctor, ut ad eum
    stillet flagrans ex desiderio impraesentiarum, in cujus
    non valet irreverberata acie fluxus permaneat obli-
    tus. Hincque sequitur:
    
    COPH.
    
    Consurge, lauda in nocte in principio uigiliarum.
    Effunde sicui aquam cor tuum ante conspersione Do-
    mini. Consurgit in nocte, qui de tribulatione vel am-
    gustia praesens uitae spe leuatus, torporen negligen-
    tiam excutit a se, et indesfossus contra onnia
    sibi adversantia, quasi miles accinctus ad prelium,
    pugnauit, deinde cuncta que acciderint dura et aspera,
    semper Deum laudat. Unde monet: Consurge et lauda
    in principio uigiliarum tuarum. Quia hostis calidus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Foram identificados 4 sinais marginais verticais (A, B, C, D) na zona intermédia entre colunas; marcados como nota_marginal.
    - Pequunas leituras incertas foram marcadas conforme possível; onde a leitura é problemática tentei preservar a grafia visível sem normalização. Algumas palavras (ex.: "juber 1400", "laecat") reproduzem a grafia e eventuais impressões do original digitalizado.
  </notas>
</pagina>