<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
est ad gentes. De quo sane David: Tu vero, inquit, repulsit et desperisti, divisisti Christum tuum (Psal. LXXVIII). Distulisti autem, ne ultra Judicis, amisso sacrificio, altare esset, super quo suas offerrent hostias. Quia profecto sicut omnia illa de sacrificiis figuram gerebant Christi (1 Cor. x) : ita et altare de impolitis lapidibus quos ferrum non attigerat, aedificatum (Deut. xxvii), corpus praefigurabat Dominicum, nullo humano opere contaminatum. Sed quia translatus est Christus ad Ecclesiam, in ea fideles devoti sua offerunt vota, pro quibus et compassa una cum apostolis plangit Ecclesia, non quod a se depulsum et translatum doleat, sed quia ejus pro morte contristatur cum apostolis, ut una cum eisdem de resurrectione gaudeat. Unde nos inolevisse creditur ab eisdem apostolis, cum traditur eo die B quo passus est, quod nulla mystica in orbe terrarum corporis et sanguinis Christi offeruntur hostia, tribus reor de causis : vel, quia ipse in veritate immolatur, cujus haec ceteris diebus mystica sunt sacramenta : vel, quia ipse pontifex Christus qui ea recte offert, eo die peremptus per seipsum descendit ad inferos : vel, quia templo soluto et altari in mortem depulso, non est ex mysterio, in quo alio altari corporis et sanguinis offerantur victimae. Sequitur : Et maledixi, inquit, sanctificationi suae, praesertim quia cum peccatum non haberet, pro nobis, secundum Apostolum, peccatum factus est (II Cor. v). De quo Moyses in lege : Maledictus, inquit, omnis qui pependit in ligno (Deut. xxi). Hoc est ergo maledixisse sanctificationi suae, in quo omnis nostra sanctificatio manet, pro nobis in ligno crucifixum fuisse. Sicque accidisse quod diceret : quia tradidit muros turrium ejus in manu inimici, quando apostolos, qui auri recte credebantur, turrium ejus, caeterorum scilicet sanctorum, tradidit in tentationem inimici, qui eos expelletar sicut triticum ad cribrandum (Luc. xxii), et nisi pro eis orasset pastor bonus, a fide lassati, in eius victi remanerent manu. Quod autem sequitur : Quia dederunt vocem in domo Domini sicut in die solemni, nullus ignorat legentium Evangelium, quanta confusio tunc fuerit in domo Domini, quanta in atriis et in plateis, quantalunque in tota civilitate illa : praesertim cum esset dies solemnns, sed non de illa meditabantur, qui voces dabant ubique altissima, et confusas clauore plenas. Hinc quoque Isaias de Synagoga : Expectavit, ait, ut faceret judicium, et ecce clamor (Isa. v).
1381 Qui profecto clamor iam tunc in auribus prophetarum resonasse creditur. Tropologice vero, in anima repulit Dominus altare suum, quando ara cordis intus profanatur, et prostituitur, ut polluta sit mens et conscientia ejus. Non enim alibi acceptum Deo sacrificium offeritur. Dequo David: Sacrificium Deo, inquit, spiritus contritulus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. L). Sed cum ara cordis ab immundis spiritibus intus contaminatur, non inconvenienter una cum ipso sacrificio quod repellitur, etiamsi et sanctificatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,940">
a ejus maledicatur, dum maledictionibus subjicere probatur. Quod quia nomen Dei in se sancticari noluit, maledictionibus multatur, et traduntur muri turrium ejus in manus inimici. Turres vero animae sunt fides, spes, vel caeterae virtutes, quibus profecto turribus anima erecta ad caelum usque attingit. Sed quia istae turres suos habent muros, quibus muniantur caeterarum scilicet virtutum opera: muri turrium ejus iudicantur in manu inimici, quando intus forisve anima suis actibus dissipatur. Et dant vocem hostes in domo Domini sicut in die solemni, quando universa virtutum portenta indus perstrepunt, eo quod violato templo Spiritus sancti, non alii quam immundi spiritus in eo habitant, quo nulla nisi sancti Spiritus organa virtutum in harmoniam resonare desiderat. Hinc est quod sequitur :
HEITH.
Cogitavit Dominus dissipare murum filiae Sion : tetendit funiculum suum, et non avertit manum suam a perditione. Nimis ergo profundae cogitationes Dei sunt, et ideo inscrutabiles. In qua deinqe profunditate fuit, quod cogitavit Dominus murum dissipare filiae Sion, et ne daretur cogitandi, more humano, libera facultas, tetendit, inquit, funiculum suum, qualenus secundum mensuram delictorum poena procederet ultionis : non quod Dominus cogitandi habeat affectus, sed nostro loquitur usu : quia omnia praesentia sunt ei, et nulla effugiunt ejus pollici. Propterea et secundum plenitudinem impietatis eorum, funiculus extensus est perditionis. A qua sane perditione dicitur, quod non avertiret manum suam donec eis ad mensuram cuncta rependerit : ita ut et in funiculo distributionis, inimicis sibi terram eorum sorte divisit. Unde et in prophetis alibi ipsa eademque manus (quia illi non 1382 convertitur adhuc) legitur extensa. Hoc quippe est quod plangitur, quia non avertit manum suam a perditione eorum, ut in sinum eos revocaret suae protectionis, ne ipsi tota die inter gentes, ac si manus Moysi extena, leprosi et immundi parerent. Luxit, inquit, antennariale, et murus partier dissipatus est. Luisee autrem antennrtiale tropice dicitur, eo quod videres se recederelibos angelis, quorum servabatur auxilio, lugentes fecerit. Sed melius ad nostram Sion referre, quoties Dominus super eam funiculum mensurae peccatorum nostrorum et normam discricionis iudicii extendit, ut secundum merita delictorum Ecclesia affligatur. Hinc est quod frequenter peri ejus, defensores videlicet et rectores, dissipantur, cum aut per mortem immaturius subtrahuntur, aut viventes hostium impugnationibus destrununtur. Sed quia justo Dei sit iudicio, manum suam a perditione eorum qui corrupnt non avertere deploratur, eo quod urbs fortitudinis nostrae multoties offensae Deo, non minus ab invisibilibus interiis, quam et a visibilibus exterius devastatur. Haec est, inquam, ars fortitudinis nostrae, in qua Salvator, juxta Iesum, ponendus decantatur murus et antennariale (Iu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
1119 1130 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; em alguns pontos palavras cortadas no final da coluna por margem; número de pagina impressa no canto superior esquerdo e direito; pequenas abreviações latinas mantidas sem expansão; usei [ilegivel] quando necessário — nenhum foi necessário aqui.</notas>
</pagina>