<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1223                     S. PASCHASII RADBERTII ABBATIS CORBEIENSIS                     1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
licet illi commoti ad jurgia : isti vero ad lacrymas, et contritionem cordis; illi ut magis magisque opprobri a inferrent et blasphemias : isti ad luctum et confusionem diræ calamitatís. Et dixerunt inter gentes : Non addet ultra, ut inhabitet in eis Deus eorum. Ad utrumque igitur, inter gentes, referri potest : ut sit sensus, quod illi captivitatis hæc dixerint inter gentes, aut certe. Non addet ultra inter gentes ut habitet in eis : inter quas etiam Deum verum et vivum deserentes, idola coluerunt. Sed

1510 et ipsi, ut sequens versus insinuat, quia facies Domini divisit eos, fortassis inter se jurgati sunt, ut polluti sanguine delictorum, eisdem simili modo polluti clamaverint : Recedite; uti mos est eorum, qui volunt justi videri, et aspernantur cæteros. Unde et jurgium inter eos quam sæpe contingere solet. Quod Ecclesia Christi cum propheta alia inter membra sua cernens, quasi profanus luget. Illos siquidem, quia cæci et polluti ingredi nequeunt Dei vivi Ecclesiam, et sacris participare mysteriis, forte sub penitentia redacti : istos vero cum sint et ipsi polluti, quasi pro zelo Dei, quia cæteros aspernantes despiciunt. Cum ergo tales justi appellant videri, qui necdeum in aperto deprehendi quæunt, et ad alios qui jam aut lapsi sunt et correcti, aut labuntur adhuc, in manifesto delinquent, erecto despiciunt supercilio et objurgant, quid aliud agere videntur, quam clamare illis ac dicere : Recedite a nobis, et a sacramentis Dei, quibus nos jure fruimur? Recedite a nobis, et abite ad eos quorum consortes estis. Nolite tangere sancta Dei his qui indigni estis. Quæ nimirum jurgia inter nos et ipsi quam sæpe sentimus, dum quidam male inflati, suis se delitescentes occultant fraudibus, et dum sanctiores semper appellant videri, non solum quosdam publice deprehensos aut confessos despiciunt, verum etiam sanctiores derogant quasi pestes Ecclesiæ, et corrodunt. Qui profecto quotidie quid aliud, quam dum aut omnes immundos esse et pollutos, solummodo ut se justos esse commendent, et exprobrant cæteros. De quo forte clamore Apostolus : Omnis ira, inquit, et indignatio, clamor et blasphemia, lollatur a vobis, cum omni malitia (Ephes. iv). Quoniam talis clamor non nisi aut ab ira, aut ab indignatione cordis, de supercilio superbiae, certe aut ex aliqua malitia nascitur. Et ideo quam pulchre dixit : Cum omni malitia tollatur a vobis. Alioquin quando proximos nostros corrigimus, aut reprehendimus, aut exprobramus foris, nisi prius intus a nobis tollatur malitia, clamorem facimus. Unde quam sæpe lites inter proximos et jurgia fiunt, quia nonnullæ increpationes eorum et correptiones, ex malitia pravæ invectionis, et non ex amore castæ dilectionis

1511 cum discretione veniunt. Ideo et signanter ait : Jurgati sunt et commoti, siquidem commoti, quia jurgati, et jurgati quia commoti. Alioquin non commoverentur, nisi jurgati prius intus essent in animo ; neque invicem jurgarentur, nisi et prius commoti essent. Commoti quippe sunt, quia in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
non steterunt, qui semper idem est et jurgatur. Pacem prius intus amiserunt ac delectationis amorem. Propterea et de talibus recte inter gentes dicitur. Non addet ultra, ut habitet in eis Deus, quoniam ubi pax et concordia non est, Deus esse non potest : quia factus est in pace locus ejus, et habitatio ejus in specula sacræ contemplationis. Inter gentes namque propter nos, sicut ait Apostolus, quia nomen Dei blasphemetur. Talis quippe est sceleratorum inflatio, talia superborum jurgia, talisque adinvenicem despectio et abjectio reprobiorum, hæreticorum quoque contra catholicam fidem, maxime Donatis-tarum, et eorum qui Catharos se vocant. Hæc vobis qui dicunt : Recedite a nobis, quoniam ex omnibus nos mundi sumus, vos autem polluti ; recedite et abite, nolite nos tangere, ne forte a vobis coinquinemur. Sed et ipsi hæretici inter se jurgati sunt, dum diversis se impugnant hæresibus. Commoti vero, quia in recta fide stare noluerunt. Moverunt quoque pedes ab oriente, donec venierint in campum confusionis suæ, id est Babel, ubi turrim superbiae construentes, divisionem meruerunt percipere linguarum. Qua ex causa apte sequitur :

AIN.

Facies Domini divisit eos : non addat ut respiciat eos. Et ideo satis congrue, quia et ipsi, sicut sequitur, facies sacerdotum non erubuerunt : imo in sacerdotibus suis Deum contempsērunt, ac propterea quia in eis facies Domini non sunt reveriti, divisit eos ipsa facies Domini, ut de reciprocatione vindictam exciperent suæ damnationis. Nam sicut in Psalmo canitur, quia non limuerunt Dominum perfidì Judæi, extendit manum suam in retribuendo. Sed nec sicut, cum multis prius corrigenerunt angustiarum flagellis, conversi sunt, ut Christum ex lege repromissum susciperent ; imo contaminaverunt testamentum ejus, cum eum qui testamentolo legis ad salutem pronunciatus fuerat, repulerunt. Et ideo quia repulerunt eum, neque facies erubuerunt sacerdotum et prophetarum, merito divisi sunt ab ira vultus

1512 ejus : et hoc est dicere, facies Domini divisit eos. Illos autem ab ira vultus sui civitate ad ultimum eversa divisit, quando partem eorum in perfidia reliquit, ponens eos cum infidelibus ; ac dispersit in omnia regna terrarum : partem vero ut Scriptura testatur (Luc. xii), ad fidem sanctam Christus recepit. Eadem quippe est facies Dei, quæ et vultus. Sed ira que in vultu aut facie sæpe demonstratur, divisit eos : quoniam mitissimum Deum ad iracundiam provocaverunt, quando de malis actibus suis pœnitundinem cordis recipere noluerunt. Cæterum Christi Ecclesia plangit eos irremediabiliter qui timorem Dei a se rejicientes, facies sacerdotum infra eandem Ecclesiam non erubescunt : quia jam eorum excesserunt culpæ, facies Domini et ira vultus ejus divisit eos ab his qui præsciti et prædestinati sunt ad vitam : Nec addat ut respiciat eos. Et notandum quam terribile sit sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina moderna. Letras marginais A–D alinhadas verticalmente no meio da página entre colunas. Alguns sinais de numeração (1510, 1511, 1512) mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas ou cortes de palavras ao final de linhas preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>