<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIE. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    num Deum nostrum, donec misereatur nostri (Psdl. cxxii). Post hujus fidei constantiam, venit ad Mem quidem peccati rigor, et superno mollescat incendio, litteram, et surgit quasi propugnatrix justitiae contra omnes Epicureos, vel etiam contra eos qui dicunt Deum non curare mortalia. Contra quos etiam Psal- mus LXXII attollitur, in quo aiunt ipsi perversa sen- tientes : Quomodo scit Deus, aut si est scientia in excelsis? Pro quo etiam presentes versiculi incre- pare videntur eos.
    
    MEM.
    
    Quis est iste, inquit, qui dixit ut fieret, Domino non jubente : e ore Altissimi non egredientur nec mala nec bona? Quid murmuravit homo vivens, vir pro peccatis suis? Hæc , ut dixi, sub Mem litera plan- guntur. Mem quippe ex intimis vel ex ipsis interpre- 1atur; et ut alii dicunt : ignis ex ultimis, sed utrum- que non discordat a textu hujus lamenti ; quia magni ex ardore amoris est, quod jam non pro se contra improbos, quam pro Deo fide certare vi- detur. Arbitratur enim obsequinum se prestare Deo, si contra obloquientes, quasi de celso vertice subsannando dicat, Quis est iste qui dixit ut fieret, Deo non jubente? ac si palenter dicat, Quis est iste, cum sit cinis et pulvis, suo inflatus spiritu, qui au- deat de immenso et incircumscriptio Deo, suae sortis disputare verbis, et subsannare nos qui flagellamur, ac si filii adoptionis nædum hoc mundo damnemur? Quibus profecto verbis patet, quod nihil non jubente justo vero Dei judicio sit in nobis, ac propterea quid- quid superius contra Deum lacrymando proluit, C magis ex fonte pietatis venit, quam ex querimonia- rum præjudicio. Unde præsens litera ex intimis so- nare videtur; quoniam quidquid causa confessionis intulit, ex intimis visceribus fluxit, et ignis charita- tis Dei ex ultimis præcordiorum manavit medullis, ut quodam necu caloris Dei, intus concremaretur ossibus. Sic denique longe supra in eisdem threnis, ejusdem textus litteræ hoc continere videtur, Ex olio, inquit, misit ignem in ossibus meis (Thren. 1). Bonus ergo Deus, qui nobis hunc immisit ignem, unde diligentes eum, gratiam et gloriam meritorum in conspectu ejus invenire possimus, et quem in nobis mittat ignem, ipse nos doceat. At enim,
    
    1448 Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat? (Luc. xii.) Bonus igitur ignis, quem vult omnium Salvator magis magisque accendi, præser- tim cum et ipse sit ignis vorax, qui nostra peccata consumet, intimisque pectoribus divinæ cupiditatem cognitionis infundat, qua, neus redeat in nobis cor nostrum, ut capiat divinarum seriem Scripturarum, et haurìat fontem aquæ saliens in vitam æternam (Joan. iv). Hoc namque igne Cleophas cor suum di- cebat ardere, cum Christus eis aperiret Scripturas in via (Luc. xxiv). Profunda igitur in verbis Dei vi- demus mysteria, idcirco ex intimis, vel etiam, ut alius interprets ait, ex ipsis debet ignis accendi, quasi ex ultimis viscerum ossibus exurat in nobis sensum, sti- pulam, vel plumbum iniquitatis, vel quidquid secul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    num Deum nostrum, donec misereatur nostri (Psdl. cxxii). A laris est vita, quatenus liquefiat igne divino ferreus atque innatans, et surgit quasi propugnatrix justitiæ contra insolentiam reprobroum, intantum, ut etiam contra insolentiam reproborum, ipsi pro fide certare videamur ac dicere: Quis est iste qui dixit, ex ore Altissimi non egredientur nec mala nec bona? præsertim cum et mala non nisi justo suo judicio ab ipso sint, nec bona nisi ejus misericordia præstantur : non dico bonis et sanctis, verum etiam quam sæpe reprobis et damnatis. Unde professionis voce de utrisque : Quid murmuraverit, inquit, homo virens, vir pro peccatis suis? Quod et Paulus: O homo, inquit, tu quis es qui respondeas Deo : Nunquid potest dicere vas figuli, scilicet testa de samiis terræ, Quare me sic fecisti? (Rom. ix.) Aliquoqui in omnibus quid murmuravit homo vivens, aut certe quid diciturus B est vir pro peccatis suis, cum omnia concluserit Deus sub peccato, ut omne os obstruatur, et fiat omnis mundus subditus Deo (Gal. iii). Cæterum deicides aut recordes, fingante cordibus suis Deum, ut dixi, non curare mortalia: ab ipso sunt, ut anima conlìetur disciplinis Christi erudita mala vel bona. Idecirco op- pilata est omnis iniquitas, nec habet quid respondeat homo compositus Deo, et si fiat vas in contumeliam, dum quotidie meliorantur vasa aurea flagellis Dei, et argentea in honorem. Hoc quippe habet ex intimis : hoc et ignis ex ultimis, hoc ex ipsis, ut omnis sa- pientium sensus, omnis sermo prudentium, omnis fla- grantium tentatio passionum, omnis conatus actionis calore recoditus amoris Dei, incipiat esse pretiosior. Bonus igitur ignis charitatis Dei, bonus et intimis vi- scribus affectus amoris, bonus ex ipsis timor perse- verans, operationis quoque corpus omne Ecclesiæ in
    
    1449 nutum adolescit gratiam. Bonus quidem di- lectionis ignis, quo unusquisque sanctus ad revern- tiam sui auctoris accenditur : sed qui Deum diligit igne charitatis accensus, non perfunctorie diligit, sed ex intimis diligit legem ejus, et ex ipsis præcepta ejus custodit, et ex ipsis justificat cor suum : non auditu dictorum, sed studio adimpletionis, atque imitationis factorum. Verumtamen ab his omnibus non habet vivens homo quid murmuret pro peccatis suis. Justus autem, inquit Spiritus divinus, meus ex fide vivit (Hab. ii). Quod si homo vivens non justi- ficatur ex fide, justisque operibus fidei justificatus non habet quid dicat, quanto magis impius et pec- cator? Unde signanter ait : Vir pro peccatis suis. Vir namque sexus est nomen : homo vero commune est omnibus. Unum quidem eorum ex natura : aliud vero contingens ex gratia, ut neque qui ex propa gne originis primæ naturæ flagellatur, neque vir qui jam ex gratia discernitur. Uterque tamen, licet vivens fide, dum pro peccatis affligitur, non habet testa quid contra singulum respondeat, vel quid dicat, Cur me fecisti sic, vel quare ita facis? Quod bene intelligens Job, licet multis excruciatus suppliciis, in omnibus jure pene laudatur, quod non peccavit labiis suis, neque stultum quid contra Deum locutus est (Job 1). Unde cum aliquis fide vivens, ut augeatur meritis : neque vir jam gratia discrevus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; numeração marginal e sinais tipográficos mantidos; algumas linhas apresentam quebra de coluna. Uso de numeração 1448, 1449 no corpo do texto. Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras parcialmente ligaturadas preservadas; onde corte da imagem remove letras finais, reproduzido conforme legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>