1185

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. iif.

1186

in terra, jejunus cum lacrymis planxit : ubi non A avis illa, de qua legitur in Job: Semitam avis

tam (ilii mortem, quam peccali poenam removere
desiderans, flevit. Sic et Jeremias : Divisiones, in-
quit, aquarum deduxit oculus meus in contritione
filie populi mei. Siquidem non tantum vite przesen-
tis contriüionem lugens, quam passa est ab hostibus,
quam etiam propter zlerni supplicii pcenam, eo
quod propter impoenitudinem el duritiam 14462
cordis eorum noverat : quia duplici contritione
(justa quod scriptum est) de sub coelis contereret
eos Dominus. Flevit igitur propheta populi sui
zrumnas et angustias, flevit et oxcidium patri :
sed magis flevisse creditur quod et ipsi super Do-
minum os aperuerint, ut legimus in passione, Chri-
stum blasphemantes et maledicentes, unde et ipsi

ignorabit liomo (Job xxvi). Alioquin si eum cogno-
vissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent
(1 Cor. 1). Cujus nimirum semitas ignoravit homo,
quod etiam, teste Apostolo (Col. 1), szculis et ge-
nerationibus ignotum fuit ; et generationem ejus
quis enarrabit? (/sa. Lin.) Beata. igitur avis in spe
repromissionis nobis calore et adumbratione sancti
Spiritus progenita, sine coitu, qux licet in terris
venatione inimicorum sit capta, semper coelestia
tenuit. Fortassis ergo ipse est aquila, qux& dum pro-
vocat pullos suos (Deut. xxxi), scilicet Jud:xos, ad
volandum, expandit alas suas super eos, et assum-
psit, atque. portavit in humeris suis, laqueo eorum
captus est, in insidiis (Matth. xxni). Qui dum voluit

a diabolo quasi de reciprocatione vindictam habue- B eos aggregare sub alis suis ac si gallina, infirinatus

runt. Flevit et Christus in passione (Luc. xxm),
quando prolixius positus in agonia oravit, quando
et gutta sanguinis ab eo, pro nobis dolens, in ter-
ram decidit. Flevit et super ipsam miseram Jerusa-
lem (Luc. xix) ; flevit autem et super Lazarum : ut
ex hoc cognosceres, quantis alterimur malis, vel
quibus egemus lamentis (Joan. x). Flent autem et
$ancti, euntes et miltentes semina 5ua, ac per sin-
gula divisiones ducunt aquarum, ut melius :terni
€erminis fruclus in messem surgal. Quas sane la-
crymarum divisiones melius precibus impetrare
possumus, mittendo semina pietatis, quam doctrinis
ediscere. Idcirco et ad consolationem devoli trans-
eamus. Siquidem Sade littera sequitur, qui con-
solatio vel justitia interpretatur. Post lacrymarum
divisiones; post graves torrentium fletus, post ama-
ritudinem tanti doloris, post formidinem immensi
discriminis, post laqueos contritionis, post apertio-
nem et insultationem oris inimicorum, satis oppor-
tune consolatio, id est Sade littera intercessit, ut
qui gravioribus zrumnis poenas commissorum lue-
rint criminum, sperent indulgentiam justitiz: et con-
solationem remissionis : et qui fletibus ac lacrymis
propria delicta laverint, requiem mereantur adipisci.
Sed requies nulla, nisi ex passione Christi, vera
probatur. ideo voce Redemptoris quosi pro nobis
jere plapgitur.
SADE.

Venatione ceperunt me quasi avem. inimici mei
gratis. Lapsa est in lacum vita mea, et. posuerunt
lapidem super me. Inundaverunt aque super caput
meum ; dizi : Perii. Quibus profecto versiculis, ex
passione Domini, cousolatio fidelium ostenditur, et
justitie quibus justificamur, luce clarius przedican-
tur : licet perfidorum impietas accreveril, qui quasi
venatione avem cum gladiis et fustibus, Christum
videlicet apprehenderunt gratis (Matth. xxvi). Porro
de Jeremia propheta quod captus sit gratis. mani-
festa est interpretatio, quod in lacu positus, quod
inundaverunt, ae si aquarum fluctus 1463 perse-
quendo super caput ei nulli dubium : sed de Christo
manifestius datur intelligi : qui ut avis captus vena-
Gone plangitur jn peccatis nostris. Ipse enim est

apprehensus est ex infirmitate carnis. Unde signan-
ter ait : Lapsa est in lacum vita mea. Quem profecto
lacum ipse calcavit solüs (Matth. xv), dum mortem
moriendo peremit, et vitam resurgendo reparavit.
Posuerunt, inquit, lapidem super me. Quid igitur
apertius de passione Christi, quid evidentius, cum
et. lapis (Matth. xxvi, xxvii), longe. diu ad monu-
mentum super eum przdicatur, qui postea in pas-
sione, sigillo una cum custodibus assignatus legitur,
et ab angelo revolutus gloriosius prdicatur? JEsti-
matus est igitur Christus cum descendentibus in'
lacum (Psal. txxxvin), sicut homo sine adjutorio
inter mortuos liber. Quoniam a summo coelo egres-
sio ejus (Psal. xvii). Et si ad novissima laci deve-
nit, et occursus ejus usque ad summum ejus. Sequi-
tur : Inundaverunt. aque super caput. meum. Pet
aquas namque multitudo plangitur insurrexisse su-
per Christum, qui caput totius Ecclesi: creditur.
Ex quo (quamvis et ad ejus dicta pertineat propter
immanitatem angusti: passionis) tamen plenius vox
Ecclesie, scilicet totius corporis, deflere videtur,
quod inundaverunt, ac si fluctus aquarum mole ma-
£nitudinis super Christum inimici gratis ut eum
perimerent. Unde sponsa, quz jam quantisper vi-
debatur collecta in membris Christi, mox quasi spe
decepta, voce dubitationis dixisse plangitur : Perii.
Periit namque omuis aggregatio discipulorum Chri-
5ti, quando relicto eo singuli fugerunt; periit quando
negaverunt; periit quando omnes dubitáverunt.
Propterea igitur bis versibus recte ante posita es!
Sade littera, que consolatio 14/644 interpretatur :
quoniam nisi consolatio adesset Spirilus sancti ac
pii pastoris Domini, mox eorum fides abiisset, e*
omnes hi periissent. Ex quo patet, quod omnis ten-
tatio illa passionis, non sine consolatione Spiritus
sancti foit: qui eos relevaret de infidelitate ad fi-
dem, de desperatione ad spem, de moerore ad gau-
dium, de lapsu peccati ad veniam. Hinc quoque Do-
minus ad Petrum : Ego pro te rogavi, Petre, ut non
deficiat. fides tua (Luc. xxu). Verumtamen quantum
ex ipso fuit, negasse nun dubitatur : quantum vero
ex Deo, in przscientia mansit : ita et vox omnium
quantum ex ipsis, recte sonuit, Perii ; quantum ex

Digitized by Google
