<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1179 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    quippe nubes levis legitur, super quam ascendit A
    Christus: alia nubes lucida et candida: alia vero
    tenebrosa. Sed nubes quae opposita plangitur, densi-
    tatem peccatorum significat. Nam et columba nubes,
    quae præcedebat, Hebræis exeuntibus ex Ægypto,
    mediam se proponens, inter Ægyptios atque Hebræos:
    ipsa eædemque lux erat exeuntibus filiis Israel, et
    cæcitias Ægyptiis (Exod. xii). Ita et nubes corporis
    Christi lux credentibus: non credentibus autem,
    cæcitas, et petra scandali, necnon et lapis offensionis.
    Unde, inquit, Operuisti in furore. Quid enim operuit,
    nisi quia seipsum Dominium in homine occultavit?
    Et percussisti, ac si dicat, vulnere infidelitatis. Occi-
    disit sui in pœnititudine cordis. Nec repercisit, inquit,
    propter severitatem judicii. Et hæc, inquam, nubes
    opposita est coram oculis divinæ majestatis, quam
    non potest transire quando cæcitas ex parte Israel
    manserit infidelitatis oratio. Idecirco Christus jure
    eradicatio et indignatio positus esse plangitur, sicut
    de infidelibus comminatur; propterea inquit pro-
    pheta et præcedentibus quæ sequuntur, Deus de-
    struet te, in finem evellit te, et emigrabit te de taber-
    naculo, et radicem tuam de terra viventium (Psal. li).
    Et hoc est textus hujus litteræ, sicut dicitur, audi:
    quoniam incomprehensibilia 1455 sunt judicia Dei.
    Idecirco monet per hanc litteram qua dicitur, audi,
    ut omnes ad intelligentiam redeant, et ex his quæ
    dicuntur cordis intelligibilia percipiant. Unde et si-
    pra sub hac littera: Lacum calcavit Dominus, inquit,
    virgini filiæ Judæ, non quod tunc Dominus, ut dixi,
    fores abstulerit, quando ductus est captivus populus,
    sed quando Christus advenit. Tunc quippe lacus
    factus Judæis passio Salvatoris, quæ gentibus por-
    tam salutis ostendit. Nam crux Domini, sicut non
    credentibus præcipitum est, ita credentibus portus
    salutis. Et idcirco præmisit propheta, audi, ut futura
    cognosceres quoniam torcular (aut lacus juxta aliam
    interpretationem) quem calcavit Dominus virgini
    filiæ Judæ, calcavit ut ex ipso passionis prælo fides
    credentium claresceret, aut fex infidelitatis in
    anurumam transiret. Moraliter autem, recte se plangit
    anima, quando caligine operuit iniquitatis, ut per-
    cussam atque occisam sentiat justo Dei judicio,
    agente vulnere pravaitatis suæ. Cui opposita nubes
    plangitur delictorum, quæ magis contra nos cla-
    mare quam exorare videtur. Unde Dominus ad
    Cain: Ecce vox sanguinis fratris tui de terra clamat
    ad me (Gen. iv). Et quid est dicere, de terra clamat
    ad me, nisi quia terrena cogitatio, et suffocatio boni,
    atque immanitas delictorum facit ne possit nostra
    oratio transire ad Deum, nec ipse orantibus parcere
    nobis, dum clamor quotidie contra nos de terra
    crescens augetur? Jam deinceps usque ad finem
    hujus alphabeti, passio Domini luce clarius resera-
    tur. Idecirco his ita præmissis, quid Ain littera signi-
    ficet, pandamus. Ain quippe, juxta Hebraicam veri-
    latem, oculus, vel fons interpretatur. Unde propheta
    sub hac significatione, quia oculus interpretatur,
    valde allusit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    AIN.
    Oculus meus afflictus est, nec tacuit, eo quod non
    esset requies, et in tertio sub hujus litteræ versu:
    Oculus meus depradatus est, inquit, animam meam
    (Thren. iii). Quoniam oculorum est officium, mundare
    quod viderint. Et Christus aliis positus est in rui-
    nam, aliis in resurrectionem. Per Ain litteram oculor
    um officia declarantur, ut sane delectent pro offen-
    sis; vel etiam ex desiderio gratiæ ingeminant:
    quorum officium est semper delectari suavibus,
    offendi autem adversis. Unde Ennon sepe oculus
    suppliciorum dicitur, 1456 oculus tentationis, oculi
    huedi, oculi vitulæ, oculus generationis, aut fons
    generationis, in quo baptizabat Joannes: quatenus
    eorum afflictione per fontem generationis in adopto-
    rem renata transirent filiorum Dei. Et hoc est di-
    cere: Oculus meus afflictus est, oculis et doloribus,
    nec tacuit. Itaque quia nullus clamor ad Deum
    ascendere creditur, quam clamor lacrymarum: quia
    et si voces surdæ sunt, nonnumquam coram Deo
    lacrymæ semper, teste Spiritu sancto, maxilla in
    cœlum, cum omni clamore cordis ascendere proba-
    tur. Quod autem Ennon oculus suppliciorum inter-
    prelatur, in quo baptizabat Joannes, quid aliud inunt,
    nisi quod renatus desiderat sibi propria peccata di-
    mitti, quorum supplicia corde provido perhorrescat?
    Itaque licet oculus suppliciorum dicatur, prævide-
    tis est tamen supplicia, non sustainens. Porro oc-
    ulus tentationis, quia per eum sæpe tentamur. Unde
    Salvator: Qui viderit, inquit, mulierem ad concupi-
    scendum eam, jam mecchatus est eam in corde suo
    (Matth. v). Et non dixit simpliciter, qui viderit mu-
    lierem, sed ad concupiscendum. Oculum qui⁊em
    absolvit, mentem ligavit. Unde non dixit, adulterar-
    vi eam oculo sed in corde. Oculus autem huedi qui
    ad sinistram est, quod ea quæ a dextris sunt, peccatoʒ
    tor videre non possit. Propterea sanctus dicit: Pro-
    videbant Dominum in conspectu meo semper, quoniam
    a dextris est mihi ne commovear (Psal. xv). Est et
    oculus vitulæ: quia sicut a jugi loro atribunt
    iniquitales, non disrumpentes, neque abscindentes
    proprium, sed longe trahentes suæ peccatorum.
    Oculus quoque generationis, aut fons generationis
    dicitur: quia ex oculorum aspectu, aut bona aut
    adversa generantur. Idecirco et Ain merito oculus vel
    fons dicitur: quia sicut de fonte tractus fluviorum
    emanare cernitur ita ex visu oculorum, quasi de
    fonte, longo prolifvo bona vel mala generantur.
    Quotiescunque ad bona nobis aperiuntur perficendi,
    quasi fons justitiæ et origo gratiæ nobis adoritur:
    quoties vero ad malum, illi utique, qui aperi sunt
    Adæ propter poenam peccati, nobis reseñantur. Unde
    idem propheta longe supra in eisdem threnis sub
    eadem littera Aïn: Ego plorans, inquit, et oculus meus
    deducens aquam, quia longæ factus est a me consol-
    ator converterens animam meam (Thren. i). Non igitur
    abductum se prophyta de terris suis esse dolab,
    sed a Christo populum relinquendum, consolatio-
    nemque futuræ vitæ cernbat amisam. Et hæc ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; números de linha e sinais de paginação preservados. Algumas palavras longas hyphenadas foram juntadas conforme leitura visual. Símbolos tipográficos antigos (p. ex. longa s) foram modernamente transcritos como 's' onde legível. Abreviações expandidas quando evidente; marcas illegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>