4205

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1$

Qua profecto Judei imhuti sapientia, prae cunclis A David ex persona Domini : Arwit, inquit, tanquam

gentibus amicti laudantur auro primo : quia si juxta
Scripturam, Radix sapientiz, est timere Deum, fru-
ctus sapientie, qui sunt, nisi videre? (Eccli. 1.) Et
hi sunt primi ac purissimi fructus, de primo sapien-
tie auro geniti. Quo profecto primo pulchritudinis
auro, non solum Synagoga, verum et Ecclesia Chri-
sii gloriosius amicta, gloriatur. Sed quod lacryma-
bilius est, et illa et ista in suis immutata est : ut e£
Judei reprobi facti .reputati sint in vasa testea et
Ecclesie viliora sint membra facta. Pro quibus om-
nibus merito propheta, imo vox omnium electorum
luget, quod multoties filii Sion inclyti, scilicet cce-
lestis Jerusalem, amicti auro primo, sapientia im-
buti dilectionis Dei et proximi corruunt, ad quam

testa virlus mea (Psal. xxi). Excocto igitur luto car-
nis, cuin repletur interius per bonam | conscientiam
anima thesauro desiderabili, et fulget exterius bomo
amictus auro intelligentie, quid aliud fit, quam vas
honoris? Unde et opera manuum figuli dicuntur :
quia sicut figulus potestatem habet de eadem massa
aliud vas formare in contumeliam, aliud vero in bo-
norem ; ita et Christus verus fictor nostef, potens
est nos erigere de luto ad speciem decoris, et quo
decrevit in confusionem deserere damnationis; el
nequaquam pisi recto ac vero. suo judicio exspolia-
mur intus thesauro cclesü, et exuimur foris auro
primo ut degeneres simus ; alioquin omnes filii Sion
illius ccelestis, inclyti per adoptionem sancte re-

fragilia hujus mundi opera : ut et ipsi fiant vasa te- B generationis. effecti, nunquam intus vasa deput-

slea, qui fuerant parata fieri ad incorruptionem
celestia. Pulchra igitur Ecclesia Christi (Cant. vi),
amicta auro primo, pulchra ut luna, electa ut sol,
terribilis ut castrorum acies przdicatur. Et ideo fi-
lii ejus inclyti, dicuntur amicti auro primo : in quo-
rum novitatis gralia, nihil coinquinatum incurrit ;
sed reformati ad contemplationem Dei, prima in-
duuntur gratia, ut ad eam redeant, qua creati sunt
dignitatem. Propterea et adolescentior filius ubi ad
patrem poenitens redit, primam stolam recepisse
memoratur ( Luc. xv ), scilicet immortalitatis
gratiam. Unde et filii Sion inclyti, jure 14855 ami-
cti auro primo laudantur. Est enim aurum Ara-
bicum purissimum , quod et de Saba Domino
afferlur. Est autem pretiosissimum, quod et de
Ophir allatum esse Regi Salomoni dicatur (IJI
Fleg. 11). Per Ophir namque risus. vel herbosum in-
tedprelatur : de illo acilicet risu veniens, in quo sunt
omnia vite gaudia, ubi sanctorum anim: requiescunt
in herbis virentibus. Quapropter nec immerito pri-
mum praedicatur, quia sapientia et immortalitas ad
vitam cum renascimur, pretiosior est cunctis opibus
(Prov. ni) : et omnia qu» desiderantur, huic non
xalent comparari. Quo sane auro induti filii Sion
jure planguntur cum deliquerint, quod reputati sunt
in vasa testea. Quod bene Job lugens aiebat : Com-
paratus sum luto, et assimilatus sum favilla et. cineri
(Job xxx). Et Dominus in Psalmis : Ut. lutum, in-
quit, platearum delebo eos (Psal. xvi). De luto enim
vasa testea finguntur : sed tamen ex his alia sunt,
qu: in honorem parantur, utsunt vasa aurea et
argentea; alia vero vasa fictilia, el permanent in
contumeliam. Denique Paulus apostolus : Habemus,
inquit, thesaurum istum in vasis fictilibus (1 Cor. vv).
Quo profecto thesauro filii Sion inclyti, omicti glo-
riantur : sed cum ea exspoliati fuerint vasa testea
ac fictilia in contumeliam preparata, planguntur.
Verumtamen et de his quandiu hic vivitur, potens
est Deus aliud restituere in honorem, aliud in con-
tumeliam. Sed quz fornax tribulationis, et angustia-
rum probaverit, vertuntur in aurum, ut Sint vasa
honoris, de quibus dicitur: Vasa aurea fornaz pro-
bat ; e virum justum angustia. (Eccli. xxvi). Unde

rentur testea, nisi prius intus forisve exspoliarentor
rebus divinis. Sed licet culpis exigentibus jam pre-
lapsi 14486 sint, quia opera manuum f(guli suat,
recolendum est illud, ubi Dominus Jeremiam ad de-
mum mittit ficloris. Quo cum venisset, mox vas lo-
teum de manu ejus cecidisse ac confractum fuisse
legitur (Jer. xvii)). Ex quo nimirum rursus iste
aliud vas formasse signanter memoratur. Uode Do-
minus mox propbete insinuat quod et ipse potens
sit ex nobis siquidem luteis, vasa restaurare hono-
ris , et suo sacro.mysterio dignos efficere. Propterea
et propheta eos deplorat, qui degeneres fiunt, e
exspoliantur rebus celestibus, iia ut vasis compa-
rentur testeis ac luteis : ut et ipsi compuncli re-
deant per poenitentiam et lacrymarum effusionem,
ad immortalitatis gratiam. Hinc et angelo Ephesine
Ecclesiz scribitur : Memento unde cecideris, et age
penitentiam, et prima opera fae; quod est aperte
dicere : Scito et intellige cujus dignitatis fueris per
gratiam et adoptionem Dei : quam inclytus et nobi-
lis, vestitus auro primo et purissimo, indutus siqui-
dem stola immortalitatis, ac deinde quam vilis e£
luteus, propter corruptionem et penam peccati, va-
sis fictilibus compararis. Sic ne in desperationem
venias, prophetam imitare lugentem ac plangeptem,
quod talis effectus sis, et prima opera fac, id est
opera charitatis ac dilectionis Dei, ut per. eamdem
charitatem Dei et proximi, in adoptionem redeas
filiorum, unde cecideras propter prave persuasion
oblectamenta. Ex quo sequitur.

GIMEL.

Sed et lamie nudaverunt mammam, lactaverunt ca-
tulos suos. Filia populi mei crudelis, quasi struthio im
deserto. Per lamiam namque Scribarum et Pharissse-
rum exprobrat duritiam, et, doctrinse in populo im-
probitatem, quod nec tam dementes fuerint, ut pra-
berentlac vel mammam doctrinarum füliis Syna-
gog:e, veluti lamia erudelissima omnium bestiareem
Dicitur enim de ea, quod crudelior sit. fetibus sais
cunctis bestiis. Unde et nomen accepisse sigaasler
legitur. Siquidem lamia, quasi (enia a multis sonare
dicitur, eo quod dilaniat catulos &wos ae dilacerett

Digitized by Google
