<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIE. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    negoa vel Ecclesia reproba dissipantur membra, ejus emissiones nihil aliud sunt, quam paradisus ?
    Nequaquam hoc dixerim, sed est alius hortus deliciarum quasi paradisus Dei, de quo Moyses in Genesis,
    quod levarerit Lot oculos suos et vidit omnem circa regionem Jordanis, quae universa irrigabatur anle-
    quam sublverteret Dominus Sodomam, sicut paradisus Domini, et sicut Aegyptus (Gen. xiii), ut esset
    hortus deliciarum, et voluptatis. Ad quas itaque de-
    licias Judaei suspiranres gement super ollas car-
    niam, alia et cepas, peponeasque ac cucumeres Aegyp-
    tiorum desiderantes (Exod. xvi ; Num. xi), quae
    omnia sunt in animo eorum, qui terrena sapiunt.
    Ad cujus horri similitudinem, dissipat Dominus non
    minus de Ecclesia lascivientes, et ad Sodomitica
    Aegyptiorumque desideria prava reflectentes, quam
    de Synagoga oberrantes. Demolitur ergo Dominus
    tabernaculum suum, quando in Ecclesia degentes
    sceleribus et flagitiis permittit exterminari, et vitiis
    intrus omnia concremari. Alioquin, Spiritu 1378
    sancto teste, nisi qui ingreditur sine macula, et ope-
    ratur justitiam, non potest conversari in taberna-
    culo Dei (Psal. xiv), neque absque iis quae sequun-
    tur in eo coaeifficari. Quibus praetermissis praece-
    ptis, etiam oblivioni tradit Dominus, qui nonnun-
    quam oblivionem patitur, festivitates et sabbata no-
    strae quaestus : non quod solemnitales ei non placeant
    nostrae religionis, sed quia Dei prius tabernaculum
    vel templum Spiritus sancti in nobis violatur, non
    est in quo reliqua Deo ut placeant offerantur. Unde
    oblivioni ea tradere censetur, quia nobis profecto ad
    justitiam sine bonis jurisque operibus imputantur :
    isme rex et sacerdos opprobio traduntur, qui sanctam
    Dei Ecclesiam nutrire, juxta Isaiam, deberant, ex
    quo et erunt, inqui, reges nutritii tui (Isa. xlix). Sed
    quia templum sancti Spiritus pravis violant ope-
    ribus, opprobrium sunt magis hi in Ecclesia quam
    decus. De quibus David : Et nunc, reges, intelligite,
    erudimini, qui judicatis terram : Servite Domino in
    timore (Psal. ii), el cetera quae sequuntur. Unde
    insinuat quia genus regale et sacerdotium sanctum
    summus (1 Petr. u), si pias et salutaries Deo hostias
    offerre volumus. Tabernaculum sancti Spiritus, in
    quo digne offerantur, etenim ne demoliatur vitiis,
    diligentius necesse est obseruemus. Moraliter autem
    anima habet tentorium et tabernaculum, in quo
    saepe sanctus Spiritus cum ea conhabilatur, quod
    mox dissipatur quasi hortus, si se resolverit in
    luxum, et varia oblectamenta pravae delectationis.
    Dissipantur quidem tentorium et tabernaculum ut
    hortus, non ille deliciarum Dei sed quasi hortus su-
    per quam Sargon dux Assyriorum praessee legitur
    (Isa. xx). Sargon quippe princeps hortorum inter-
    prelatur, voluptatibus et luxuriae dedicatus. Deni-
    que et Achab rex Israel vineam Naboth vertere vult
    in hortum (II Reg. xxii). Quod ille, juxta leges tro-
    pologice, intelligens, mori maluit, quam consentire,
    ut haereditas paterna tantaque virtutum possessio,
    impii regis in deliciis verteretur. Sed quia infaelix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    anima tentorium suum, carnem videlicet
    quae ossibus et nervis compaginatur delitiis et luxu
    dissipari ceterius consentit, et tabernaculum, se-
    ipsam scilicet, interius voluptatibus demoliri : quid
    aliud, quam vineam et haereditatem summi Patris,
    in hortum concupiscentiarum, nequissimo regni,
    transmutare permittitur ? Et ideo demum, omnes se
    sivitates ejus et sabbata Dominus oblivioni tradit,
    quia templum, in quo offerri deberent vota et so-
    lemnia celebrari, his 1379 demolitus est deliciarum
    illecibriis, et destructum carnis tentorium vo-
    luptatum oblectamentis. Cujus rex et sacerdos dan-
    tur in opprobrium, eo quoi lis omissis officiis,, in-
    felix anima regibus se subdiderit impissimis : uni
    eorum qui Azotos (Isa. xx) devastat generationi ac
    libidini servientes, quia Azotus generatio libidinis
    interpretatur : alteri vero qui florentes Christi vineas
    in hortum concupiscentiarum vult sibi commutari.
    Et hinc est quod sequitur :
    
    ZAIN.
    
    Repulit Dominus altare suum, et maledixi sanctifi-
    cationi suae : tradidit in manus inimici muros turrium
    ejus. Altare suum repulisse, ut sanctificationi suae
    maledixisse dicitur : quia omnia sacrificia legis et
    altare cum universis utensilibus, in quo victimae
    offerebantur, sprevit, atque simul cum urbe et populo
    in manibus hostium una cum propugnaculis diri-
    pienda tradidit. Hic quoque ingressi in templum
    universae terrae sanctius vocem dederunt in domo
    Domini, ubi quondam laudes solenniibus diebus,
    per diversa canebant organa, ritu inviolabili, et Do-
    mini augustius renitebat gloria. Quod et Isaias de-
    plorat, dicens : Respice, ait, ecce populus tuus omnes
    nos, et civitas sancti tui facta est deserta Sion, deserta
    facta est Jerusalem, desolata domus sanctificationis
    nostrae et gloriae nostrae. Ubi laudaverunt te patres no-
    stri, facta est in exsulationem ignis, et omnia desidera-
    bilia nostra versa sunt in ruinas (Isa. lxiv). Allegori-
    cus autem sensus congruere satis non videtur, quod
    repulerit Dominus altare suum de Ecclesia, in qua
    Christus altare creditur esse hostia et sacrificium,
    pontifex et sacerdos. Non enim aliud altare recte
    dicitur Ecclesiae fore, quam hoc unum, in quo vota
    et sacrificia omnium offeruntur fidelium, licet et
    altaria leguntur plurima, de quibus in Psalmiis : Al-
    taria tua, Domine virtutum, rex meus et Deus meus
    (Psal. lxxxviii). Sed sic sunt sancti altaria quem-
    admodum lux, seu cetera quae de ipsis praedicanti-
    bus, idcirco hoc unum altare sub quo sanctorum
    animae requiescunt, ut altaria ex eo jure nomine-
    ntur : quia nequaquam fas est dicere quod eum repu-
    lerit Dominus, nisi forte in passione quando pro
    Judaeis orat, dicens (Luc. xxii) : Pater, transfer a me
    calicem istum ; et deinceps : Quod si non potest transire
    nisi bibam illum, fiat voluntas tua ; et hoc sit repel-
    lentre non eum pro eis audire, imo per eos pro quibus
    rogat mortem passionis suscipere. Unde quasi re-
    pulsus a 1380 Judeis, paterno judicio, translatus
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; números de página 1117 (esquerda) e 1118 (direita) omitidos no texto transcrito. Inseridos números 1378, 1379, 1380 conforme aparecem no original. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme disposição visual. Texto impresso em latino clássico; sem tentativas de normalização.</notas>
</pagina>