<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    dejicere non prœvalet, insidiarum fraudes acchidet (Psal. xv.) Per quæ minantur duo virtutis suæ arma, non minus contra caput, quam etiam et contra omnia ejus membra pugnat. Quod gemens propheta, inno Christus et Ecclesia dicit : Ursus insidians faucibus est mihi sicut leo in absconditis, ut per hæc duo mala, duasque, ut dixi, bestias, omne corpus diaboli et caput usque ad Antichristum, contra electos Dei deservire jure plangendum 1425 ab omnibus censeatur. Ille namque sunt bestiæ, quæ venire consueverant contra David pastorem ovium, et insurgere ut gregem diriperent (1 Reg. xvii). Contra quas quan sæpe idem insidiens, eruebat ovem etiam de ore leonis, et discerpebat fauces in frusta brachiaque superabat. Iste est namque David noster, qui et oves suas perdicit ad pascua vitæ, et eruit eas de ore leonis, et ursorum brachia constrin[g]git. Nos enim populus ejus et oves pascuæ ejus (Psal. viii et cxiv). Ad quos itaque quam sæpe leo iste et ursus veniunt, hostes scilicet nostri adversarii, et contraries potestates, tolluntque etiam arietem de medio gregis. Ali non eundem ipsum David tulit, et quasi arietem pervasit : quem si non Dominus de faucibus ejus eruisset, evadere non posset (1 Reg. xvii). Unde in persona Christi, quod persecuterunt eos, dictum est : Percutiébam (inquit) et eruebam de ore eorum (Marc. xiv), scilicet Christus oves suas pervasas, David, Petrum, et omnes qui in ejus fugierunt passione, et deinceps quoscunque eruit jam pene consumptos. Sed illi, sicut Scriptura refert, consurgebant adversus David (Psal. li) : quia non minus adversus caput, videlicet Christum insurgunt, quam et adversus ejus membra. David autem, Apprehendebam, inquit, mentum eorum et suffocabant, interficiebamque eos (1 Reg. xvii). Gratias omnipotenti Deo, quia quidquid propheta doluit eos prevaluisse in gregem Christi, totum virtute Dei superatum est, tantum ne oves se eorum faucibus ingerant : quoniam morte sua eos leonem de tribu Juda interfecisse patet. Hinc quoque David, Leonem, inquit, et ursum interficiebam, ego servus tuus (Ibid.). Sequitur : Semilias, inquit, meas subvertit et confregit. Iloc idipsum repetiit dolens, quod jam supra defleverat, et posuit me desolatam, scilicet Hierusalem, quam supra Propheta deſolatum sedere planegebat. Nunc vero fortassis, jam in seipsam reversa, immo Christi sponsa dotata ejus sanguine, gemit se positam desolatam a Christo : quia cum adulterum in quibuslibet recipit suis membris, secum sponsum minime habere potest. Tenenuit arcum suum, et posuit me quasi signum ad sagittam. Positus ergo Christus a patre quasi signum ad sagittam dicitur : quia non minus ipse, quam et omnis ejus Ecclesia in titulum contra omnes ærias potestates, et eorum fallaciam erectus cernitur. Unde unus ex militibus ejus, spectaculum, inquit, facti sumus mundo et angelis ejus (1 Cor. iv). Quod in se solum Christus erigere curavit, quasi monomachiam expleturus contra omnes 1426 bestias silvæ, contraque earum sævitiam contra oble-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    cac centua sæculi, et contra omnia nomini ejus adversantia (Psal. ciii). Unde quasi signum ad sagittam se plangit positum, quia non minus in se, quam et in suis membris, ad repellendum omnia jacula suscepit inimici. Cæterum sub Daleth litera, anima timore perculsa plangit, dicens : Ursus insidians faucibus est mihi, et leo in absconditis, quia non minus in aperta quotidie vi sagittarum, quam et in abscondito insidiarium ejus suscepit vulnera, et se talibus decepta dolis, positam jure plangit desolatam. Tenedint, inquit, arcem suam. Per arcem panque extensum, vis divini judicii exprimatur. Quod diu venire differtur, quia mavult Christus invenire quos remuneret, quam quos feriat. Hinc David ait : Deditisti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcu (Psal. Iix). Fortassis ergo per arcam, Scripturas sanctas hicciter accipimus, et quibus quasi fortitudinue Novi Testamenti, et nervo quodam duritia veteris perplexa et edo...ita esse credatur, ex quibus tanquam sagittæ mituntur ad feriendam cordis duritiam. Quia enim alia sagittæ percussa est anima, quæ dicit : Inducite in domum vini, concipiate me inter unguenta, constipate me inter melita : quoniam vulnerat sagittis charitatis ego sum; quia amore langueo. Habet enim ex hoc arcus judiciorum Dei Christus alias immittere sagittas ad perimendum vita et peccata : alias vero ad vulnerandas animas amore charitatis. Inter quæ nimirum omnia anima constituta est quasi signum ad sagittam, ut hinc suscipiat vulnera charitatis, illinc repellat omnia jacula inimici, quatenus suis triumphilet de hostibus, et victrix cum corona recipiat paralissum.
    
    Sequitur Hic littera, quæ vno vel est interpretator. A principio enim hujus alphabeti, exinanitio Christi ostenditur, sicut ait Apostolus : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, et habitus inventus ut homo, propter quod omnia proba et passiones usque ad mortem suscepit (Philip. ii). Unde necesse fuit, sub hac littera crescere inter agones et certamina passionis, quod is, qui semetipsum instantum exinanivit, semper idem est, et incomparabiliter est, et qui est, unique vivit, sicut et qui vivit est, ac per hoc una vox est credendum, etiam inter supplicia tormentorum; dum dicitur 1427 anime nostre, non est salus illi in Deo ejus (Psal. lii). Est, quia omnino semper idem et ubique est, qui nusquam a suis, et usquam longe abest. Et hoc solum incommutabiliter tenet fides Ecclesia omnino, quia est. Ille vero jure de ista fidelibus, licet pro nobis mortuor credatur, respondet semper et ubique vivo. Unde etiam dequentibus clamat, dicens : Vivo ego, non moriar peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii). Convertatur autem ad vitam : quia vita nunquam vult mortem, sed ut omnes vita vivant, et convertantur de morte ad vitam. Hæc namque constat vox est sponsi ac sponsæ, ut illa consistatur con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por corte da página mantidas como no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000; marcas tipográficas e numeração (1425, 1426, 1427) preservadas.</notas>
</pagina>