1159

' S. PASCHASH. RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1100

et derisiones patitur a persecutoribus, ab boreticis, A, potuit. Sic et Ecclesia multoties repulsa hzretico-

a falsis fratribus, ab invisibilibus hostibus, et ab
omni pressura szculi (I1 Cor.x 1). Sed et anima quz-
libet talibus et hujuscemodi amaritudinibus se quo-
tidie sentit inebriari, ita, ut. nibil imprsesentiarum
boni sentiat, dum taotis indesinenter afficitur malis.
Hinc sequitur :

VAS.

Confregit ad numerum dentes. meos, gibavit me ci-
mere. Et vepulsa est anima mea, oblitus sum bonorum.
Et dizi : Periit finis meus, et 10 spes mea a Do-
mino. Quod male tractatus sit Jeremias a populo,
quod etiam et populus ab hostibus, nulli dubium.
Unde, inquit, cibavit me cinere, quia Propheta fame
pene peremptus, et. populus omni penarum genere
'est depassus. Pro quibus miseriarum angoribus,
quasi cinere plangitur cibatus, ita ut repulsa anima
de corpore credatur. Ergo bonorum memoria inter
supplicia cito labitur : sicuti e contrario, et malorum
inter zternz fruitionis gaudia non recordatur : in-
tantum ut logeat propheta finem populi sui, et spem
convertendi a Domino depetiisse, quod sicut impius
eum in profundum malorum venerit (Prov. xvni), hi
Dominum contempserunt. Interea. vox capitis est,
quod confregerit ad numerum dentes ejus in passione,
scilicet apostolos et discipulos, qui recte dentes intel-
liguntur : quoniam sicut dentibus omnia mandimus
ac comminuimus quz in corpore trajicimus, ita per
apostolos, Christus credentes in suo admisit corpore
et transposuit; qui denique eo relicto, timore per-
culsi, omnes fugierunt (Matth. xxvi). Cibatus autem
cirere etiam per David dicitur: Quia, inquit, cinerem
tanquam panem manducabam, ei potum meum cum
fletu. miscebam (Psal. ci). Repulsa est, inquit, anima
mea, scilicet omnibus retro annumeratis malis, ita
ut ederet vivere : quoniam hi quos plurimum di-
lexerat, et propter quos venerat, omni eum inseque-
bantur odio. Ergo sub Vau littera doloris et moeroris
ista exaggerantur, et per eam quz durius dicta sunt
temperantur. Vau namque sonare videtur vel sic non
ille: licet alius interpres dixerit, et aut certe et non
ille, quia licet sic dixerit : Periit finis meus, et spes
wea G Domino, non sic ille arbitratus est, et non est
oblitus adeo bonorum, ut cum Patre qua sunt sem-
piterna non babuerit, aut secundum humanitatem in
unitate personz illa percipere non crediderit. De qui-

»bus profecto bonis David: Credo, inquit, videre bona
Domini in terra viventium (Psal. xxvi). Et ideo, vel
&ic non ille, ut dixi, arbitratus est finem periisse
suum, neque spem suam a Domino, et non est obli-
tus bonorum, licet repulsa sit anima illius in eo pre
cordis duritia Judzorum. Sed nimium animi dolorem
insinuat. et meerorem, ut adeo sit inebriatus passio-
nis amaritudine, ne recordari possit bonorum, et di-
€at malis exacerbatus : Periit finis meus et spes mea
a Domino. Quod si non est ita apud internum judi-
cem, apud bomines vero qui tunc aderant periisse
videbatur intantum, ut. 14491 dicant insultando :
Qui alios salvos fecit, seipsum salvum facere non

rum malis atque persecutorum, przeteritorum oblita
bonorum, innumeris oppressa deloribus, adeo ut si-
nis ejus adeo periisse et spes videatur: et non dicc
ab infidelibus, verum etiam et interdum a fidelibus.
Unde Propheta; Mei autem, inquit, pene moti sunt
pedes, pene. e[fusi sunt gressus mei : quia zelavisuper
iniquos pacem peccatorum videns (Psal. ixxu), et cz-
tera que sequuntur. Porro moraliter, anima intus
fsstidio scripurarum sanctarum sauciata, recte plan-
gi; Con[regit ad. numerum dentes meos, quibus ru-
minare debui verbum Dei. Alioquin omnis qui intus
scripturarum sanctarum mystica audiendo percipit,
nisi rursus meditando vel cogitando ad liquidum ea
ruminaverit, procul dubio immunda erit. Hinc quoque

B et in lege, owne animal nisi ruminet, et dividat un-

gelam, immundum esse censetur (Levit. x1; Dest.
xiv), Ex quo peccatrix anima jure luget, eo quod ini-
micus etiam et ad numerum coníregerit dentesejas,
ne aliquid in eo residuum sit, quo ruminare queat.
Propterea immundam se sentiens, plangit quod con-
fracti sint dentes ejus, ex quibus comminuere debuit
pabulum vile: Quia non in solo pane visit homo, sed
in omni verbo quod procedit de ore Dei (Deut. vmi;
Luc. iv). Verbum ergo Dei sensibus evolvere et ru-
minare, sanitas vitz est. Idcirco laudatur, quod den-
tes Moysi usque ad ultimum vitz non fuerint com-
moli, quia verbum vitze semper in ore et corde ru-
minavit, panemque angelorum indesinenter comedit.
At vero, cui confracti sunt dentes ad numerum, recte
Cibatam se cinere plangit, ut per cinerem ejus me-
stilia cordis et poenitentia designetur. Unde Job cum
auditu auris Deum audisset, et oculis ejus eum vi-
disset, idcirco inquit: Ego me reprehendo, et ago pe-
nitentiam in. favilla ei cinere (Job xiu). in. favilla
euim ac cinere penitentiam agere, est nihil aliod
quam favillam se ex contemplatione Dei et cinerem
recognoscere. Unde et civitati reprobze in Evangelio
Dowinus dicit: Si in Sidone et Tyro facie [nissent
virtutes, que facte sunt in vobis, olim in cilicio et ci-
nere panitentiam egissent (Math. x; Luc. x). In ci-
nere namque penitentiam agere est, cinerem se seg-
tire esse mortuorum. Ideo et ad penitentiam abhbi-
beri solet, ut ex favilla et cinere perpendamus, quid
per judicium Dei et culpe ruinam facti sumus. Hinc
quoque lugens dicit : Cibavit me cinere; ac si pa-
tenter. dicat : Culpis exigentibus justo suo judicio,
1432 quia verbum vite ruminare distuli, satiatus
cinere mortalitatis, ingemisco. Et repulsa est anima
mea, oblitus sum bonorum. Repulsam ergo a Deo
se dolet, et. expositam ad tentationes, ne ultra jam
ad bona, qu: seniit,- libere tendere possit, imo ab
omnibus vitiorum reperculsa malis intus sauciata
jacel, in tantum ut bonorum recordari nequeat,
atrocioribus pressa doloribus. Hinc est quod sequi-
tur-: Periit finis meus, et spes mea a. Domino. Quod
bene Vau littera insinuat, quz, sicut dixi, e£ mom est
interpretatur. Perit nanque et non est in Domino,
qui vere finis totius consummationis przdicatur. Aut

Digitized by Google
