un

S. PASCHASII. RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS M"

Nabuchodonosor capte, primum ei effodit oculos, À adversum me, ut non egrediar, aggravavit compedem

deinde vinctum in cavea Babylonem ducit, ne ultra
jam unquam, 14420 intra confusionem clausus, lu-

eem videat. Tamen quilibet talibus illecta malis.

anima dum adhuc in carne devincta plorat, non vere,

sed quasi mortuam se luget, dum locus ad peniten- ,

tiam datur, antequam absorbeatur profundo, et super
eam urgeat puleus abyssi os suum (Psal. .xvm).

Quia vere cuin hoc impletum fuerit nullus regressus |

ad penitentiam erit. Interim vero, cum in peccatis
jacet. profundioribus, quasi mortui in sempiternum

eonclusa dolet, sed quam sepe per Christi gratiam,

miserante Deo, de profundo iniquitatis ad vitam
redit. Sequitur Gimel littera, quz retributio vel pleni-
tudo interpretatur; u& ex ipsius interpretatione, co-
gnoscat lector pleuitudinem retributionis. Quz vel
qualis ex plenitudine delictorum retributio sequatur,
tres sequentes versiculi insinuant, cum dicitur :

GIMEL.

Circumedificavit adversum me, ul non egrediar,
aggravavit compedem meum. Sed et cum clamavero et

rogavero, exclusit. orationem. meam. Conclusit. vias

veas lapidibus quadris, semitas meas subvertit. Quod
salis propheta pro se, imo et pro populo plangere
videtur, qui vinctus in carcere compedibus aggrava-
tus, edificatam adversus civitatem et populum obsi-
dionem amarissime deflebat, eo quod ab hac liberari
eos mon posse, culpis exigentibus, in spiritu przvi-
debat. Sed et cum clamavero, inquit, et. rogavero,
exclusit orationem meam. Unde Dominus : Ne assu-
mas, inquit, laudem et orationem pro. eis (Jer. vu).
Quia profecto clamor operum ascenderat contra eos,
ne propheta exaudiretwr rogans pro eis. Et hic est
quod ait: Exclusit orationem meam ; quando pro pec-
catis eorum gemens ac dolens, nec exaudiri meruit.

Sed conclusz sunt omnes eorum viz, et si per agge-

rationem cum eo loquar, lapidibus quadris, semitze-
que subverse, ne forte primam aut secundam obsi-
dionem possint effugere. Et notandum quod sua
propheta conciusas plangit vias, semitasque subver-
$35, dum omnes exitus miserz civitatis hostium in
subversione conspicit obstrusos, et ad persuasionem
populi illaqueatos. Czeterum istorum sensus versuum,
seque ad caput, zque et ad membra potest. referri,
cum dicit : Circumedificavit. adversum. me ut non
egrediar, ac si patenter dicat : Excitavit. adver-
$um me corda Judaeorum, et circumzedificavit
legiones atque cohortes contra me sevientes, ut
non egrediar de manibus eorum, quousque vadam
Bicut scriptum est de me, et compleantur 1491
vaticinia prophetarum. ldcirco exclusit orationem
ejus, cum clamaret : Pater, sí possibile est , transeat
a me caliz. iste (Matth. xxvi), ut omnia compleren-
tur. Sed et Ecclesia. Christi multoties bereticorum
conclusa dogmatibus, certe aut persecutorum val-
lata suppliciis, usa hac voce plorans ac lugens, to-
tum Deo tribuit, quidquid passa est ab hostibus ,
&c si propria voce dolens dicat : Circumedificavit

meum ob immanitatem tormentorum , vel multitdi-
nem laqueorum, seu propler condensitatem pravi
dogmatis, quod frequenter contigisse minime dybi-
tatur, ita ut generalis Ecclesia , quasi una navis in
medio collisa fluctibus, multoties quasi subversa et
pregravata doleat. [nter qui nimirum perienl,
quamszpe ad probationem sui , suain a. Domino ex-
clusam orationem ingemuit, habens cum Apostolo
anchoram suam (Hebr. vi) , scilicel spem (ixam in
€uwlo, ne forte, quod absit, qui presciti sunt el
pradestinati submergantur fluctibus. Conclusii exm
vías ejus lapidibus quadris, dum omnia sanctarum Seri-
pturerum itinera , quasi quadris philosophorum elo-
quiis obseravit,nerecto tramite per eas,gressibus fidei,

B quantocius ad patriam properaret , et omnes semitas

eorum, scilicet subtilissimas divinarum rerum in-
telligentias, szecularibus, vel pravi dogmatis, sub-
vertere permisit, disciplinis. Caeterum anima quz-
libet, cujus jam retributio ob immanitate scelerum
suorum inminet, et plenitudine delictorum sub-
mersa jacet, quia GuxwEL litteram utrumque ipter-
pretari diximus jure in se. reversa deflet. Cirem-
aedificavit adversum me, ut non egrediar. Sicuti el ille
cui dicebat ; Circumdederunt me dolores mortis , pe-
ricula inferni invenerunt me (Psal. cxiv). Quibus pro-
fecto progravata compedibus formidat, ne non
possit evadere a suppliciis : quia el si ejus fuit cor-
ruere, miserantis Dei est, eam de lantis laqueis li-
berare. Quid autem miserabilius esse potest auimz
delinquenti, quam ut sic £onclusa teneatur carcere
pessiuxe captivitatis , ne ultra egredi queat ad liber-
tatem bou: actionis, insuper et vincta compedilus
delict orum atroc'us aggravatur flagitiis saltem nest
promoveat poenitentize ad remedium ? Compedes enim
ipsius, sunt omnia concupiscibilia szeuli, et obk-
Ctamenta carnis, neenon et omnes inimici doli, qui-
buscum profecto pedes constringuntur fidei : quoniam
(11 Cor. v) per fidem ambulamus et non per speriemu,
nequeunt libere ad ea qu: non videntar 1428 d
sempiterna sunt, intendere. Aggravanturautem qu-
tiescunque iniquitatem super iniquitatem apponimis,
quia recte iniquitas super talentum plumbi sede
dicitur (Zach. v). Ergo adhuc connumerat miseriz-
rum ejus immanitatem , cum dicit tantis pregravaà
malis. Et cum clamavero et. rogavero, exclusit ordi
nem meam. Nam inter supplicia solummodo lacrymz
el preces ad judicem solantur reas, tandem ut his
promota pietas veniam impendat delictis. Sed vale
in novissimis contristari potest, quando mens re
sic sentit offensuin judicem, etiam culpis exigentibuh
ne possit oratio transire, et ad fontem pertingere
pietatis. Excludit autem supplicum preces Dominos,
quando nos sic peccare permittit, etiam ut ipsa e
ira nos insurgant flagitia, et concludanl omnia pe
talis itinera offenso judice, ne possit ad enm pertm
gere, qui przsens ubique est , et audit omnia, quR
profecto sicut scriptum est : Qui claudit aures su
ne audiat. legem, oratio ejus erit exsecrabilis (Pre.

Digitized by Google

