<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1149° EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. II. 1150°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    est felle amaritudinis et labore tribulationis. Unde A et in Psalmista : Dederunt, in escam meam
    fel, et in siti potaverunt me aceto (Psal. LXVIII). Per fel quippe omnis amaritudo passionis interioris designatur, et per laborem exterior in carne tribulatio exprimatur : ut integra passio Christi in corpore et
    anima intelligatur : quoniam et pro nobis intus doluit, et exterius in carne vere passus fuit. Quibus
    profecto passionibus adhuc quotidie in carne sua et
    in membris suis, scilicet in Ecclesia patitur : quia
    de carne, quæ et de ossibus ejus ipsa formatur, ut
    compleat, in se ea quæ desunt passionibus Christi.
    Ex quibus profecto passionibus et pressiriis, plangit,
    dicens : Ædificavit in gyro meo, et circumdedit me
    felle et labo:qe, quoniam inpræsentiarum, omnibus
    obsessa malis, in medio laqueorum ambibat, ubi B sedes est Satanæ. Hinc est quod hæreticorum quam
    sæpe vallatur exercitu, et intus falsorum fratrum
    affligitur, et recipitur laboribus, ac si felle amaritudinis. Quo nimirum felle, Simon ille Magus perfusus,
    omni commotus inpietate, zelo invidiæ mobilebatur
    Christi subvertere discipulos, et Ecclesiam electorum 1418 Dei corrumpere. Hinc quoque quod exterorum atque persecutorum opprimitur suppliciis,
    hinc quod oblectamentis sæculi hujus, et rerum permulcetur blanditiis, quatenus his oblectata, sempiternis fraudetur bonis. Hinc dolis hostium quotidie
    invisibilium propulsatur et frustribus, intantum, ut
    felle videatur repleti miseroris, et laboribus tribulationum. Et ideo videns se sponsa Christi tantis præpediri laqueis, gemens dicit : Ædificavit in gyro
    meo, et circumdedit me felle et laboribus. Quibus
    undique malis conclusa intus forisve, alibi : Quis dabit, inquit, mihi pennas sicut columbæ, et volabo et
    requiescam ? (Psal. LIV.) His igitur obsesssa fraudibus, et inimicorum laqueis, intus dolore amaricatur
    animi, foris vero ut vincat laboribus, fatigatur. Sed
    et anima qualibet lugens dolet quod ædificatur in
    gyro ejus, et concluditur felle malitiæ, mulisque faligatur laboribus, maxime quando se circumspecti
    undique coangustatam, et intus suis se repleiri iniquitatibus. Agunt enim indesinenter maligni spiritus,
    si quomodo miseram animam, permixtente Deo,
    pravis involvant delectamentis, et pessimis eam repleant desideriis, quorum novissima fiant ei felle
    auriora, omnique labore intus forisve duriora. Quibus nimirum laqueis obsesssa, jure dolet lugens, eo
    quod circumvallata sit malignis in gyro, et intus felle
    repleta amaritudinis. Sequitur :
    
    BETH.
    In tenebris collocavit me, quasi mortuos sempiternos. Hic namque versus aperte Jeremiæ congruit,
    quia retrusus in imo carceris, nimia asperitate excruciatur, ita pene ut vitam inserit, quasi unus eorum qui pro reatibus inter mortuos deputatur.
    Verumtamen quia prophetarum acibus futurorum
    de Christo prophetia texitur, ex quo Paulus ait : Multifaræ et multis modis olim Deus locutus est in prophetis (Hebr, i). Assimilatus in manu omnium Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    phætarum ex sua passione lacti hujus vaticinium
    explevit. Unde idem, imo Dominus per eum, in tenebrosis collocavit me, inquit. Quod sane lamentum
    magis ad caput, quam ad membra pertinere videtur :
    quia pro nobis mortuus est, sed non pro mortuis
    sæculi : quia mortui sæculi, mercedem recipiunt iniquitatis suæ et mortem sibi ducunt ex peccati propagatione : Christus vero venit in similitudine carnis
    peccati (Rom. viii). Ideirco similitudine collocatus
    in tenebris, traxit de morte peccatum. Unde signanter ait : Collocavit me in tenebrosis, quasi mortuos
    sempiternos. Quasi quidem licet vere mortuus : 1419 quia die tertia surrexit, et non in sempiternum
    reposit eum Dominus. Collocatus autem est in tenebris, tanquam in inferno, tanquam in sepulcro,
    tanquam in passione, quasi mortui sempituri : sed
    factus est sicut homo sine adjutorio inter mortuos
    liber (Psal. LXXXVIII). Liber quidem, quia sine peccato fuit, propterea de tenebris cito ad vitam lux
    rexit. Explicatur autem his tribus versibus Beth litera quæ secundum aliam interpretationem, confusio interpretatur, ut sit sensus. Quod omnis qui ad restautam decidit, fractis viribus, obsidione vallatur
    antiqui hostis, et felle intus repletur amaritudinis.
    Quibus profecto laboribus circumsesptus, quo alibi
    locatus quam in confusione, scilicet in tenebris,
    versatur? Ideirco quia pro confusione plangit humani generis, merito sub hac litera, totius domus
    ruinam, et maculas vetustatis plangit : Beth quippe
    etiam et domus interpretatur. Quæ profecto domus
    pro confusione sua gemens dicit : Velustam fecit pellem meam, et cætera quæ sequuntur. Potest siquidem referri et ad caput hæc, velustas pellis, propter
    inductam mortalitatem carnis : reliqua vero omnia
    sub hac litera de capite, scilicet de Christo, magis
    dicta intelliguntur. Moraliter vero anima sub confusione posita, his versibus gradatim se ruinosisim
    deprehensam luget : primum, quod vetustate peccati, fractis viribus, corrupta jacet, deinde, quod
    circumvallata fraude inimici ultra exire ad libertatem, venundata sub delicto, non valet, et intus infra
    laqueos adversariorum repleta, a majoribus fellis
    amaritudinibus circumpesta, laboribus concupiscentiarum fatigata, et ponderibus suorum facinorum deprehensa luget; insuper et amissio lumine, collocata
    in tenebris, jam quasi mortua in sempiternum, nec
    se ipsam qualis, quam misera, quam infelix,
    quibusve oppressa malis, et nudata bonis, jam videre valet. Auferruntur enim judicia Dei ab hujusmodi anima, ne ultra se respicere queat, ut in directo judicio riorum Dei videat abysmum multum (Psal.
    xxxv), sed ea solummodo quæ sunt exitialis, semper orbata lumine, conclusa sub confusione sua
    sentiat. Hoc semper inimicus gaudet, ne se misera
    anima de tenebris ad lucem explicare queat. Hinc est
    quod Philisthinci capto Samson oculos erumunt (Judic.
    xvii), ac deinde cæcum ad molam mittunt, ut semper
    in circuitu gyrans, vitam vitæ, privato lumine, nunquam inveniat. Hinc quoque Sedecia (Jerem. xxxix)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, dois colunas. Numerações de rodapé (1418,1419) aparecem no corpo do texto. Peças tipográficas como "BETH." em maiúsculas. Não foram necessárias correções de script; algumas palavras muito pequenas mantidas conforme imagem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>