<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Patrem in Fílio, Filiíque in Patre . ut sit in eis una A minus : Populus, inquit, meus oblitus est mei diebus
    æternitas, nnquæ substantialis sempiternitas, non innumeris. Ac propterea solum rogat Propheta, ne
    habitatio localis, neque mansio temporalis : sed in nostri obliviscatur Dominus, non dico ad modicum
    seipsum una une et individua permanendi essentia. ne tenerémur, sed in perpetuum ne absorbeamur; ac
    Quamvis enim filius semetipsum exinanierit formam deinde reminiscences regat, ne derelinquat nos pas-
    servi accipiens, tamen in æternum unus idemque sionibus subjaceæ, sed cernificet ut conversiamur
    recte incommutabiliter permanere creditur, licet non ad eum, quem toto corde diligere jube mur. Hinc est
    inconvenienter sedes ei secundum humilitatem, in quod sequitur : Converte nos, Domine, ad te, et con-
    sæculum sæculi præparata prædicateur : quæ propter vertemur, innova dies nostros sicut a principio. Novit
    mortalitatem assumptam, suscepta cognoscitur. Id- igitur Propheta aversiones nostras, multas esse;
    circo in æternum utraque natura permanere dici- idcirco rogat post multa naufragia et tempestates
    tur. Et solium tuum, inquit, in generatione et gene- confractus viribus. Converte nos, Domine, et con-
    rationem, ut dum solium regnans intendis, judicem verterem. Quibus perfesto verbis pietatis, primum
    summæ potestatis expaveescas : et si humana mor- implorat gratiam : deinde per 1549 gratiam re-
    talitas multis attrita corruptionibus, ut vestimentum promittit arbitrium, ut effectus capiat salutis. Alie-
    veterascit, ejus essentia et majestas, indeficiens et B quin nisi per gratiam, nullus est qui convertatur
    incommutabilis credatur. Convertat autem se Pro- aversus, quia nostrum est quod cecidimus : Dei au-
    pheta totum ad Deum, cuncta despiciens labentia, tem quod resurgimus ; aut sit secundum Apostolum :
    qui semper idem est : ut ex hoc inter varia discri- Neque volentis neque currentis : sed misericordia Dei
    mina vitæ consolationem accipiat. Unde querelosis (Rom. ix). Et notandum quod ad te, inquit, intelli-
    precibus auxilium implorat : Quare, inquit, in per- gas, quidquid est quod alibi intendimus, quia aver-
    petuam oblivisceris nostri, derelinquis nos in longi- sio est. Neque enim sufficit ut convertat nos Deus,
    tudine dierum? Non quod Deus thesauros memoriæ nisi et nos ad eum per gratiam nostra convertamur
    amisierit aut scientiæ, sed quia differt occulto quo- voluntate. Est autem quodammodo velamen infir-
    dam judicio auxilium præstare statim, dum quasi- mitatis nostræ, sensibus nostris objectum : quod nisi
    1548 despicit obs ecrantes, et corda non consola- fuerit illuminatione Christi subnotum, converti ad
    tur in angustia depressorum : imo ad modicum cum Deum nulla ratione valemus. Unde sit ut et libertas
    deserit, ut per patientiam probet, et per victoriam reddatur per gratiam, et gratia libertatis cooperen-
    remuneret quos probaverit, ex humana fragilitate tur arbitrio bonæ voluntatis. Et ideo exorandus est
    mens quibusque pressa molestis Deum existimat Deus, ut nos ad se post apostasiam nostræ aver-
    oblivisci. Nam oblivio fonsm coeperit charitatis, C sionis convertere dignetur. Quis enim septus tene-
    miserendi csito subtrahit facultatem : obtundit aciem bris, potest solis contueri claritatem ? Aut quo in
    præstandæ gratiæ, nec sinit auxilium præstare mox loco requiritur, quem scimus, in terris invenire non
    in miseria constitutus. Quod bene Propheta cogno- possumus? Restat igitur quàmvis tenebris obsessi
    scens deflet : Quare, inquit, in perpetuum oblivisceris simus, fulgentibus radiis per gratiam, ut sol justitiæ
    nostri? qui si ad modicum quasi oblitus, gratiam oriatur in nobis, qui nullis obtinetur voluptatibus,
    præstare distuleris, multis, depressi ruinæ casibus, per liberalis arbitrium, sed ex infusione sancti
    vitilis subjacebimus. Idcirco semper exorandum est, Spiritus charitas radiatur. Unde Propheta a conver-
    ne derelinquas nos in longitudinem dierum. Unde sus : Et nunc, inquit, sequimur in toto corde, time-
    necesse est semper ejus memoræ sumus : ut et ipse mus te, et quærimus faciem tuam, Domine, ne con-
    nostri memor miseræatur. Nec enim obliviscentes fundas nos. Qui ergo ex toto corde sequitur, con-
    se recordabitur, nisi ad hoc tantum, ut ejus per versus, post tergum Dei sui ire non retardat : ac
    gratiam insinuet requirendum, quod prius mens propterea sequitur : Innova dies nostros sicut a
    male nescia inquirere nescebat. Ergo dum ea quæ principio. Ut ad braviurn quandoque conversus su-
    memoriam inseruerit dilabuntur, nisi rursus per oc- peræ vocacionis pertingat : quia conversio initium
    cultam gratiam itidem inspiraverit, passione obi- est reparationis antiquiæ vitæ. Porro innovatio diæ-
    vionis in animo obliterantur. Præsidet enim Deus rum, perceptio est æternitatis. De quâ sane dierum
    thesauris memoriæ nostræ, qui sunt abyssus multa : æternitatis, in persona Christi Propheta canit : Et
    et occulta quadam dispensarione sua , quæ illic re- egressus ejus, inquit, sicut a principio dierum æver-
    conditâ, quodammodo temperat, medetur et dispo- nitatis. Ad quod sane principium innovationis revo-
    nit. Unde dictum est : Reminiscentur et convertentur canur, cum convertimur : cum autem perventum,
    ad Dominum, universi fines terræ (Psal. xxii). Re- fuerit ad id innovabimur. Renovatur autem quod
    miniscuntur quidem prius , ne et ipsi mandatorum inveteratum est et corrumpitur, quia dies nostri
    Dei obliviscantur : deinde rursus convertentur ad in paradiso , quos habuit primus homo, immortales
    Dominum : ut quæ memoriæ inspirata sunt , per erant, in mandatis Dei se perunassiset, priusquam
    occultæ inspirationis gratiam vobis omnibus com- averteremer ab eo. Unde quia 1550 per aversio-
    plearintur. Quid enim reminisciur, nisi ejus, quod nem cecidimus in vetustatem, et perdidimus dies
    memoriæ commissum fuit? Aut quid obliviscitur, æternitatis, novit Propheta per conversionem eos
    nisi quod sine dubio insitum fuit animo? Unde Do- posse restaurari, idcirco etiam alibi orat: Convertei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    nos, Domine, ad te, et convertemur, innova dies nostros sicut a principio. Ut ad braviurn quandoque
    conversus superæ vocacionis pertingat : quia conversio initium est reparationis antiquæ vitæ. Porro inno-
    vatio dierum, perceptio est æternitatis. De quâ sane dierum æternitatis, in persona Christi Propheta canit : Et
    egressus ejus, inquit, sicut a principio dierum æver- nitatis. Ad quod sane principium innovationis revo-
    canur, cum convertimur : cum autem perventum, canur, cum convertimur : cum autem perventum,
    fuerit ad id innovabimur. Renovatur autem quod fuerit ad id innovabimur. Renovatur autem quod
    inveteratum est et corrumpitur, quia dies nostri inveteratum est et corrumpitur, quia dies nostri
    in paradiso, quos habuit primus homo, immortales in paradiso, quos habuit primus homo, immortales
    erant, in mandatis Dei se perunassiset, priusquam erant, in mandatis Dei se perunassiset, priusquam
    averteremer ab eo. Unde quia 1550 per aversio- averteremer ab eo. Unde quia 1550 per aversio-
    nem cecidimus in vetustatem, et perdidimus dies nem cecidimus in vetustatem, et perdidimus dies
    æternitalis, novit Propheta per conversionem eos æternitalis, novit Propheta per conversionem eos
    posse restaurari, idcirco etiam alibi orat: Convertei posse restaurari, idcirco etiam alibi orat: Convertei
    nos, Domine, ad te, et convertemur, innova dies nostros nos, Domine, ad te, et convertemur, innova dies nostros
    sicut a principio. Novit igitur Propheta aversiones sicut a principio. Novit igitur Propheta aversiones
    nostras, multas esse; idcirco rogat post multa naufragia nostras, multas esse; idcirco rogat post multa naufragia
    et tempestates confractus viribus. Converte nos, et tempestates confractus viribus. Converte nos,
    Domine, et converterem. Quibus perfesto verbis pietatis, Domine, et converterem. Quibus perfesto verbis pietatis,
    primum implorat gratiam: deinde per gratiam prom- primum implorat gratiam: deinde per gratiam prom-
    ittit arbitrium, ut effectus capiat salutis. Alie- ittit arbitrium, ut effectus capiat salutis. Alie-
    quin nisi per gratiam, nullus est qui convertatur quin nisi per gratiam, nullus est qui convertatur
    aversus, quia nostrum est quod cecidimus: Dei autem aversus, quia nostrum est quod cecidimus: Dei autem
    quod resurgimus; aut sit secundum Apostolum: quod resurgimus; aut sit secundum Apostolum:
    Neque volentis neque currentis: sed misericordia Dei Neque volentis neque currentis: sed misericordia Dei
    (Rom. ix). Et notandum quod ad te, inquit, intelli- (Rom. ix). Et notandum quod ad te, inquit, intelli-
    gas, quidquid est quod alibi intendimus, quia aver- gas, quidquid est quod alibi intendimus, quia aver-
    sio est. Neque enim sufficit ut convertat nos Deus, sio est. Neque enim sufficit ut convertat nos Deus,
    nisi et nos ad eum per gratiam nostra convertamur nisi et nos ad eum per gratiam nostra convertamur
    voluntate. Est autem quodammodo velamen infir- voluntate. Est autem quodammodo velamen infir-
    mitatis nostræ, sensibus nostris objectum: quod nisi mitatis nostræ, sensibus nostris objectum: quod nisi
    fuerit illuminatione Christi subnotum, converti fuerit illuminatione Christi subnotum, converti
    ad Deum nulla ratione valemus. Unde sit ut et libertas ad Deum nulla ratione valemus. Unde sit ut et libertas
    reddatur per gratiam, et gratia libertatis cooperen- reddatur per gratiam, et gratia libertatis cooperen-
    tur arbitrio bonæ voluntatis. Et ideo exorandus est tur arbitrio bonæ voluntatis. Et ideo exorandus est
    Deus, ut nos ad se post apostasiam nostræ aver- Deus, ut nos ad se post apostasiam nostræ aver-
    sionis convertere dignetur. Quis enim septus tene- sionis convertere dignetur. Quis enim septus tene-
    bris, potest solis contueri claritatem? Aut quo in bris, potest solis contueri claritatem? Aut quo in
    loco requiritur, quem scimus, in terris invenire non loco requiritur, quem scimus, in terris invenire non
    possumus? Restat igitur quamvis tenebris obsessi possumus? Restat igitur quamvis tenebris obsessi
    simus, fulgentibus radiis per gratiam, ut sol justitiæ simus, fulgentibus radiis per gratiam, ut sol justitiæ
    oriatur in nobis, qui nullis obtinetur voluptatibus, oriatur in nobis, qui nullis obtinetur voluptatibus,
    per liberalis arbitrium, sed ex infusione sancti per liberalis arbitrium, sed ex infusione sancti
    Spiritus charitas radiatur. Unde Propheta a conver- Spiritus charitas radiatur. Unde Propheta a conver-
    sis : Et nunc, inquit, sequimur in toto corde, time- sis : Et nunc, inquit, sequimur in toto corde, time-
    mus te, et quærimus faciem tuam, Domine, ne con- mus te, et quærimus faciem tuam, Domine, ne con-
    fundas nos. Qui ergo ex toto corde sequitur, con- fundas nos. Qui ergo ex toto corde sequitur, con-
    versus, post tergum Dei sui ire non retardat : ac versus, post tergum Dei sui ire non retardat : ac
    propterea sequitur : Innova dies nostros sicut a propterea sequitur : Innova dies nostros sicut a
    principio. Ut ad braviurn quandoque conversus principio. Ut ad braviurn quandoque conversus
    superæ vocacionis pertingat : quia conversio initium superæ vocacionis pertingat : quia conversio initium
    est reparationis antiquæ vitæ. Porro innovatio est reparationis antiquæ vitæ. Porro innovatio
    dierum, perceptio est æternitatis. De quâ sane dierum, perceptio est æternitatis. De quâ sane
    dierum æternitatis, in persona Christi Propheta canit : dierum æternitatis, in persona Christi Propheta canit :
    Et egressus ejus, inquit, sicut a principio dierum Et egressus ejus, inquit, sicut a principio dierum
    ævernitatis. Ad quod sane principium innovationis ævernitatis. Ad quod sane principium innovationis
    revocantur, cum convertimur : cum autem perventum revocantur, cum convertimur : cum autem perventum
    fuerit ad id innovabimur. Renovatur autem quod fuerit ad id innovabimur. Renovatur autem quod
    inveteratum est et corrumpitur, quia dies nostri inveteratum est et corrumpitur, quia dies nostri
    in paradiso, quos habuit primus homo, immortales in paradiso, quos habuit primus homo, immortales
    erant, in mandatis Dei se perunassiset, priusquam erant, in mandatis Dei se perunassiset, priusquam
    averteremer ab eo. Unde quia 1550 per aversio- averteremer ab eo. Unde quia 1550 per aversio-
    nem cecidimus in vetustatem, et perdidimus dies nem cecidimus in vetustatem, et perdidimus dies
    æternitalis, novit Propheta per conversionem eos æternitalis, novit Propheta per conversionem eos
    posse restaurari, idcirco etiam alibi orat: Convertei posse restaurari, idcirco etiam alibi orat: Convertei
    nos, Domine, ad te, et convertemur, innova dies nostros nos, Domine, ad te, et convertemur, innova dies nostros
    sicut a principio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns números de folha/pagina (1548, 1549, 1550) estão impressos em negrito. Há repetições parciais entre colunas devido à imagem digitalizada; transcrição preserva linhas visíveis e repetições literais. Palavras ilegíveis não foram encontradas; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>