1125

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORDEIENSIS

ut

quibus jam supra dixi, et principes in vitiis carpa- A licet percussa ab bostibus et custodibus hujus ss.

lis vit: quasi in gentibus captivantur. Quod autem
dicit, quia son esi lez, non ideo quod noa sit spiri-
iualis, sed quia excrescentibus malis apud improbos
non imputatur aliquid esse, dum cogitant se sine
legis vindicta peccare. Tales quippe doctores eccle-
siarum, ac prophete Judzorum visionem non me-
rentur divinz. inspiwalionis, ut recte doceant in fu-
turis, qui se impreesentiarum vanis et pravis impli-
cant erroribus. Secundum tropologiam vero, anima
' jure plangitur, cujus sensus de(ixi sunt in terra, sci-
licet in limo peceati, ct nulla est virtutum substan-
iia evadendi : quz, quia per angustam noluit intrare
januam, portas suas, sensus videlicet, in terrenis con-
fixit oblectamentis, et perdidit ac contrivit vectes

culi vulnerata, necnon et exspoliato pallio justitiz,
ardenter adjurat, dicens : Adjwro vos, inquit, Klie
Jerusalem, si inveneritis dilectum meum, ut nuniets
£i quia amore langueo (Cant. v). Has igitur adurs-
trices quas implorat, non puto quod cinere censper-
8as, aut cilicio indutas credat, quas non dubitat com
sponso posse confabulari. Alioquin, nisi excelsiore
Jerusalem filias eas intelligeret, superpasque virts-
tes et sanctorum sublimium animas, nunquam tz»
Jacrymabiliter eas pro se adjuraret, ut dignaretur
upa cum intercessionibus lamentationem suj lae-
guoris amoremqoe sponsi auribus intimare : quae
nus idem errantem revocel inter greges sodaliom,
consoletur moaestiam, percussam relevel a php, et

et seras virtutum, ne ullus ad eam immundorum B sanel vulneratam suo vulnere, necnon et exspolis-

spirituum prohibeatur ingressus. Quibus ita confra-
etis, jam deinceps omnis, quo regebatur mandato-
rum Dei, principatus captivatur vitiis, in tantum,
ut non sit ei lex, nec visio a Deo inveniatur, ut
corde audiat quid ei Deus loquatur intus, sed effre-
nis vadit post vana suz mentis, et sui sectatur cor-
dis desideria. Et hinc est quod sequentibus verbis
plangitur.
JOD.

Sederunt in. terra, conticuerunt. senes, filie Sion
comsperserunt cinere capita sua : virgines Jerusalem
accinctg sunt. ciliciis. Abjeceruat in terra capita sua
virgines Juda. Patet sensus, quod more paterno, tantis
oppressi tribulationibus Juda, tali se continentis

habitu plangebant. Tamen hi maxime, non sine c

c3'252, aut plangunt, aut. planguntur, in quibus plu-
rima virtus essel honestatis, et auctoritas religionis,
$i sus servarent Vota proprietas. Mystico autem
sensu, senes ecelesiarum Dei tunc merito tacent,
quando sedent in terra. Unde nescio, si senes vo-
cari debeant : aut. quia in terra sedent, aut quia
tocent, nisi forte tales intelligantur, qualis ille sena-
torum chorus cum quibus venturus ad judicium, qui
sciunt eorum in se formam assumere, pro quibus
lugent : et ipsi tamen a solio arbitri non descendere,
quamvis videantur una cum peccatoribus, quasi in
terris positi, nostra vite. maculas delere. Sed uti-
nam in nobis tales essent, nequaquam igitur dixerim
quod lugendi cessent : magis vero eos lugent, quos
spia Ovcipov; Graci vocant, 1386 qui nullo sene-
ctuüis opere decorantur, sed quasi fatui torpentes,
in.terra sedent, dum terrenis et catuis occupantur
operibus. Tales itaque plangit, quales in Dauiele
super Susannam insanisse legimus, de quibus dicit :
Inveterati. dierum. malorum, nunc. venerunt peccata
qur operabamini (Dan. xui). Czterum filie. Sion
«quie cousperserunt cinere capita sua, el virgines
Jerusalem, necnon et virgines Juda, uuius siguifi-
cationis esse videntur, quamvis diversa iutroducan-
tur nomina. Quia renatorum anime, illius ccelestis
Jerusalem sunt filiz, sed habent dillerentias suas,
aut ex speculatione divine contemplationis : quas
bene in Canticis languens aninia, prze amore spousi :

tam vestiat salutis indumento. Novit igitur talis
quod plurimum valeat apud dilectum sponsum sin-
etarum intercessio animarum : idcireo ardenti ati-
mo adjurat eas, nec dubium quin licet pro se adboc
dubitanter dicat quod per eum a quo nihil eis al-
quid charius esse existimat. Sed nunquid tales ete
creduntur filie, quas propheta luget? Vel nunquid
aspergunt capita sua cinere et cilicio vestiunttr,
quie festinant venire, vel pervenisse se gaudent ad
amplexus et oscula sui sponsi? Nequaquam rede
hoc aliquis dixerit, sed ist:e sunt filis Sion, nomint
tantum et regenerationis sacramento, quz cce
runt de tbrono regni, aut in b:resim, aut 23 pi-
vereas vitz actiones, quibus oppilatum est os, nt
audent oculos sursum levare ad Deum, sed capi
$ua, mentes videlicet, pulvereis aspergunt operibus,
et sacco vestiuntur cilicino, 13877 peccatorum eo
texto setis caprarumque pilis. Et quia semel deett
runt capita in terram, mentes scilicet in terrens ote-
volventes oblectamenta, nolunt se erigere, nequ 6
cutere de pulvere : si. quomodo prius, rursus in-
duantur ab sponse, sois ornamentorum vestibul. D
quorum igitur collegio et numero foriassis il qe
sic adjurat, licet male vulnerata, et nuda jan ex
serat, quzeréns dilectum suum, amore languida : t
tamen per se accedere praesumit ad eum quisi Rr
pudica. Ideo supplex , ante se intercessores et ke
tos adjuratos,, ardenter dirigit et exoptat. Sed mst
ra interdum animse, licet filix dicantur Sion, e
salem ei Juda, sic se hacienue deliclorum circut
dant exuviis, et mentem terrenis obvolvuni is
mentis, quasi munquam velint assurgere. Pro quts
sane non dico Jeremias, fratrum amalor, vere
omnis eanctorum chorus jure plorst, nostraqu 5
manissima plangit excidia. Quia et si. recie
amisso sponso, post persecutiones multiplices an
nera, post nuditatem et maculas, forsitan el $i 09
mox dilectum, saltem filias Jerusalem  sadiome
scilicet invenissent animas, qua» illam suis prece
et meritis suis, denique monitis et exemplis, d
cia sponsi oscula reveherent, si se de pulvere at
terent, mentemque a terrenis erigerent, Unde aber
et filie vocantur Juda et Jerusalem, quatenus, suit

Digitized by Google

