<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1199 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    intra Sancta sanctorum ingrediens, in secreto sui A
    conditoris apparebat. Quid ergo putas sunt lapides
    sanctuarii in capite omnium platearum dispersi, nisi
    sacerdotes Christi et ministri sacri altaris, etiam
    et monachorum sancta et Deo consecrata societas?
    necnon et virginum et sanctimonialium numerositias:
    qui semper debent Dei apparere in secreto con-
    spectibus, quos nunquam necesse est foris conspici,
    nunquam extranei et saeculi actionibus occupari.
    Sed quod gravius est, ideo dispersi deplorantur,
    quasi lapides sanctuarii in capite omnium platearum,
    quia dum per vitam et orationem intus esse in con-
    templatione Dei semper debuerant, per vitam re-
    probam foris passim vacant. Ecce jam pene nulla
    est saecularis vitae actio, quam non sacerdotes Chri-
    sti administrent : nulla mundi negotia in quibus B
    ministri altaris se non occupent, nulla rerum im-
    probitas, qua se monasticus ordo non implicet : pene
    nulla illecebris vitae blandities, qua se castitas sanc-
    timonialium non commaculet. Dum ergo in sancto
    habitu et religione constituti, exteriora sunt quae
    exhibent, et vana vitae oblectamenta quae sectantur,
    quasi lapides sanctuarii foris in capite omnium pla-
    tearum dispersi jacent. Graeca enim lingua platea
    ἡατειὰ ? a latitudine vocatur. Lata enim via est,
    et spaciousa, quae ducit ad mortem (Matth. vii). Sanc-
    tuarii ergo lapides 1480 in plateis sunt dispersi,
    cum religiosi quippe lata undi itinera sectantur, et
    non solum in plateis, sed in capite platearum disper-
    guntur, dum per desiderium, hujus mundi opera per-
    agunt ; et tamen de religioso habitu culmen honoris C
    vel laudis quaerunt. In capite ergo platearum dispersi
    sunt, quia al jacent per ministerium operis, et ho-
    norari volunt de imagine sanctitatis. Quorum itaque
    ordinem lapidum dum Ecclesiae suae Dominus per
    prophetam pollicitationes suas ostenderet, repro-
    mittit, dicens : Ecce ego sternam per ordinem lapides
    tuos, et fundabo te in sapphiris, et ponam jaspidem
    propugnacula tua, et portas tuas in lapides sculptos,
    et omnes terminos tuos in lapides desiderabiles : uni-
    versos filios tuos doctos a Domino (Isa. liv). Stravit
    nannque Christus in Ecclesia per ordinem lapides,
    quia in. ea sancas electoroum animas meritorum
    diversitate distinxit. Fundavit eam in sapphiris,
    qui scilicet lapides coloris aeréi in se similitudinem
    tenent : quia robur Ecclesiae in animabus coelestia
    appetentibus solidatur. Et quoniam jaspis viridis
    est coloris, jaspidem propugnacula ejus posuit,
    quia illi contra adversarios pro sanctae Ecclesiae de-
    fensione objecti sunt, qui in illa ariditate temporis
    reprobi inarescunt. At vero quia in diversis Ec-
    clesiae ordinibus nostro in tempore multi saeculi
    amatores commumerantur, jure plangitur, quia la-
    pides sanctuarii disperssi sunt in capite omnium pla-
    tearum, dum susceptae religionis mysterium ver-
    timus ad ambitionis augmentum, dum locum sanc-
    titatis ad terrena negotia defectimus : dum terrenis
    actibus implicamur, ita quod pejus est, ut lupi, pa-
    stores stant; ministri altaris, negotiatores saeculi;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    monachorum societas, vitiosorum contubernium;
    sanctimonialium aggregatio, domicilium vitiorum. In
    circo recte cum propheta corpus Christi scilicet ejus
    Ecclesia plangit : Quomodo obscuratum est aurum
    fuligine peccatorum, immutatus est color decori-
    et sanctitatis, in foeditatem vitiorum. Quomodo si
    spersi sunt lapides strati per ordinem sanctuarii, in
    capite platearum, dum ad negotia delapsi exteriora,
    ruunt. Aliud ex honore susceptae religionis quaerant,
    atque aliud ex officio actionis exhibent, et quotidie
    per multas nequitiias pereunt. Curiens enim saecularibus
    intenti et vitiorum, tanto insensibiliores redundur,
    quanto ad ea quae foris sunt et carnis concupiscen-
    tiarum, cum studio avidiores invenuntur. Usu quippe
    rerum longe a coelesti desiderio obdurescit ani-
    mus : 1481 et dum ipso suo usu durus efficitur,
    exactione saeculi ad ea emolliri non valet, quae per
    tinent ad charitatem Dei. Et dum solummodo in
    corde fides confessionis remanet atque baptismi ado-
    ptio, merito aurum vocatur et lapides sanctuarii:
    sed obscurati propter vitiorum foeditatem, atque di-
    spersi in capite platearum plangimur. Quod autem
    aurum Deo in baptismo renati, vel etiam in circu-
    cisione ascripiti, jure intelliguntur, testatur Job cum
    de Judaea typice loquitur : Locus sapphiri ejus, in-
    quit, lapides : et glebae illius, aurum (Job. xxviii).
    Tantopere augit reatum culpae sequentis, praecoxius
    gloriae praecedentis. Nam uniuscujusque casus tanto
    majoris est criminiis, quanto prius quam caderet,
    majoris potuit esse virtutis. Unde. dicatur de Judae
    renata ex circumcisione : dicatur et de Ecclesia re-
    nata ex sacramento baptismi, quid fuerit quantum
    gloria sublimata : ut gratiae magnitudo atque vir-
    tum numerus crescat, ex cumulo sequentium deli-
    clorum. Unde ad Job dicitur ut praemissum est, lo-
    cus sapphiri, lapides ejus, et glebae ejus, aurum.
    Quid enim hoc loco lapides, nisi sanctorum ac for-
    tium mentes accipimus, qui quasi ex gratia et con-
    stantia mentis, jure lapides sanctuarii vocantur?
    Unde Apostolus : Et vos tanquam lapides vivi super
    aedificamini domus spirituales. Qui profecto lapides
    sanctuarii, quia ad ima carnalium se diffundunt,
    quasi dispersi jure planguntur in capite platearum.
    Nam et in Judæa prius sanctae animae nunquam de-
    fuerunt, qui coelestem vitam apte ducerent. Unde
    recte non minus de ea, quam et de Christi Ecclesia
    dicitur : Locus sapphiri, lapides ejus. Et quia in ea
    magna vitae ac sapientiae claritate fulgent per idem
    electi adjungitur, et glebae illius aurum. Quid per
    glebas nisi collectiones singulorum ordinum ac mul-
    tiludinis unitas designatur ? Glebae etenim et ho-
    more et pulvere constringuntur. Omnes ergo qui
    rore gratiae infusi, ex mortis debili se pulveram
    esse veraci cognitione confituntur, dum vitae virtuti-
    bus clarescunt, quasi aurea gleba in Ecclesia re-
    tescunt. Habuit et Synagoga glebas in prophetis,
    habuit et in doctoribus, necnon et in Patribus anti-
    quis, qui magna se infusiones gratiae, in professionibus
    et operis unanimtate tenuerunt. De quibus recte di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script: latino). Núcleos de paginação e números marginais (1480, 1481 e letras A-D, B, C, D) foram mantidos na posição próxima ao corpo do texto. Algumas palavras breves com caractere ilegível foram marcadas como [ilegivel] quando imprescindível; onde não foi necessário usar [ilegivel] foi preservado o original impresso. A linha com termo grego parcialmente legível "ἡατειὰ ?" ficou transcrita aproximando-se do visível.</notas>
</pagina>