1154

prophetas, ut in plurimis ostenditur locis : habet et
Ecclesia, aut lizereticos, aut schismaticos, aut pravos
doctores suos, qui E395 absque temperamento
liniunt. parietem, juxta Ezechielem, qui singuli do-
losis argumentationibus, vel falsis opinionibus, sum-
plicium corda, a veritate rectze fidei, et statu bonorum
operum, subvertunt, teste Petro apostolo : Fuerunt,
ait, pseudoprophete in populo, sicut et in vobis erunt
magistri mendaces, qui inducent. sectas. perditionis :
et eum qui emit cos, Dominum negantes, superducentes
sibi celerem perditiouem. Et multi. sequentur eorum
luzurias, per quos viu veritatis Llasphemabitur : et in
avaritia. [ictis verbis de vobis negotiabuntur. Quibus
judicium jam olim non cessat, et perditio non dormi-
let (H. Petr, i). Nec dubium, quod eulpa sacerdotum,
et eorum qui in lege versantur, ruina sit populi :
qui 5ut falsa docent absque temperamento, quasi qux
viieant, aut iniquitatem suam populo, seu scelera,
sollieite ad penitentiam cum provocent, nou an-
nuntient. Insuper et plures, quamvis recte doceant,
ea qu» bene docuerint, suis pravis (non dico mi-
nima, verum etiam et inajora ) exemplis dissolvunt,
el omnia, aut Jucri causa faciunt, aut. erroris, qut
actanti:e, vel desidize. Neque enim curam geraut
animarum, sed cuncta sui causa faciunt, sub bypo-
crisi loquentes, tantum ut ea obtineant. quie secidnz
tur. Falsi (sa. nm, vii, xxi) igitur. prophetae Qi
omnes probantur, qui viam Dei in veritate non do-
cent. Unde sequitur : Viderunt tibi assumptiones

S. PASCHASH RADDEZRTI ABBATIS CORBEIENSIS

provocarent. Habuit qui-em. Jerusalem suos pseuJo- A et futura negligunt. Habet et interius, pravos siqui-

LEES

dem cogitatus, ex prudentia carnis genitos : qui e
falsa exhibent nostris obtutibus et stulta, Hi enim
quam frequenter damna judicant, quidquid impra-
sentiarum mens de voluptatibus relaxat ; neque iui-
quitatem esse pronuntiant, quidquid aut acquiritur,
aut inimicis rependitur, carni censenL indulgeri,
longiora nobis promittunt tempora, severa Dei er-
tenuant judicia, et plurima quie dicuntur non ese
futura, vel aliter esse, quam dicuntur, propheiaut.
lioc quidem levius fore, illud vero gravius suggerant,
et sua semper leviora putant. faventque commissis.
Unde Apostolus : Prudentia, inquit, carnis, mors est,
quia cogilatus ejus vident jugiter, aut. assumpliont
falsas, aut dejectiones (Rom. vut). Rarum quod sibi

B ignoscant, ut alteri. consentiant : et. quod uni, ut
omnibus : sed semper aul exaggerant, aut assumunt, — |
aut dejiciunt, et imminuunt, el ex istis quiden sibi
obedientibus, sempiternum acquirunt supplicium, Et
exinde sequitur :

SAMECH.

Plauserunt. super te. manibus, omnes tramema
per viam : aibilaverunt et moverunt capul suum aye
filiam Jerusalem. Alii quidem super Synagogam sd
Ecclesiam, aut animam, hunc planctum interpretin-
tes : eos qni plaudent manibus super eas, inimicos
esse dixerunt, quasi ex. irrisione et gaudio insullan-
tes: sed nos sanctos Patres e contrario esse fici
mus, et amicos, zelo et charitate, nimio dolre

fálsas et ejectiones. Nam in Isaia, ubi noster inter- C affectos, qui quoties unam earum projectam a De

pres, onus transtulit Babylonis, vel Tyri, aut Dama-
sci, LXX visio verbum dixerunt, Symmachus vero
et Theodolio assiunptio interpretati sunt. Et hoc est
quod falsi prophet? quando vident onus populi, quo
verbo, semper tristia qux» sequuntur, et. imininen-
tia delictorum supplicia levigare, quasi scripturarum
exemplis, et consolationibus suis contendunt, et de-
jicere suo judicio a dorso peccatorum onera, quie
fabricata sunt : sed utrasque falsas vident, assum-
ptiones videlicet et dejectiones : quia sepe pro suo
lihitu, ex levioribus culpis, graviora onera, vel as-
sumptiones pronuntiant, et imponunt populo, et ex
gravioribus et innumeris, dejectiones falsas vel
levigationes quasi ex divina auctorilate faciunt
peccantibus; et nesciunt miseri quod va illis im

mineat; quia (/sa. v) dicunt bonum molum, vel
nialum bonum. Et ut Aquila interpretatus est mani-
festius : v:xe qui dicunt bono : Malus es, et malo quia
bonus. Duobus ergo istis litteris, propheta doctores
simul pravos et auditores plangit, juxta interpreta-
tionem earumdem litterarum, ut 13996 sit sensus :
quod ex Mem, id est ex istis qui male docent, Nun,
quod est sempiternum, eis utrisque immineat sup-
plicium, vel quia isti prave, pro meritis eorum, pra-
vos docent : veh, quia illi maledicentes, malos non

refugiunt. Habet igitur et anima falsos prophetas

suos exterius, cum ipsa se illis subdiderit : sensus

videlicet carnis, qui ei semper presentia ostenduy t

cognoverint, plaudent manibus, non irridentis fasti,
sed dolentis et plangentis affectu, quod de tanto ail-
mine et gloria, Synagoga vel Ecclesia, aul anisa
prolapsa, ad tantam subito et improvise pervenerit
ruinam. Unde et transeuntes hi per viam dicuntur.
Ceterum hostes Ecclesi, aut. animarum sel Sy
agogie, nequaquam dixerim, quod transeunt per viam:
quia tíam pacis nescierunt (Psal. xin), sed oberrantes
a via, huc illucque 1997 tumultuantes, 2d im
corruunt. Quod autem dicit : quia sibilawrmut, d
moverunt capita sua super filiam Jerusalem, subitum
et improvisum tam dolentis quam admiranlis fe-
ctum insinuat eorum , qui ad divina sempet 1e»
dentes, gemunt et obstupescunt quid acciderit, qui
de tam ineffabili gloria, insperate , ad tantam pev
nerint apostasize insaniant. Solent namque isti mous
manuum vel capitis, et. sibilus, diversos animi if
fectus ostendere, et ideo non inus maeror
cordis et dolorem dicimus significare, (oam ei it-
sultationis et gaudii seu derisionis. Hincque Séquittr:
Hieccine est urbs, dicentes, perfecti decoris, d V
dium universe terre ? Nequaquam igitur hostes Ee-
clesie vel animarum, perfecti decoris eam putat
aut gaudium universe terr», cum floret in ope:
sed soli saneti sunt et amici, qui eam perfecii det
ris esse credunt, uti propbetze, seu auctores divint-
rum Seripturarum, in quamplurimis locis decantan
et gaudium universze terre indubitanter asseverant

Digitized by Google
