<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4213 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. IV. 4214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    consanguinitatisque et fidei foedera ; quando levitas A virtutibus, quam etiam interius occulte vitiis re- omnia tentat, et conscientia boni nulla manet ; pleta ad ima tormentorum quotidie quasi mundata quando cuncti obloquuntur quæ agimus, vix aliquis et ornata, demergitur. Propterea et major iniquitas recte vivit. Intestino depopulatur patria bello ; ho- populi ejus, actuum videlicet et operum, peccato stili hinc inde exteriùs ferimur gladio ; nec sic ta- Sodomorum prædicator, quæ manus non miserat ad men habendi atque acquirendi cum omni molimine fructum boni operis ; ut hypocritarum societas quæ doli habetur finis ; quoniam veluti vulcanalis olla multis decorata videtur operibus, sed iniquioribus suis succensa incendiiis, æque virorum et mulierum illecta vitiis, quam qui in aperto teneri videntur corda flammantur, et pene ætas nulla nullusque peccatorum criminibus. Propterea sequitur : ordo excipitur. Pro quibus et hujusmodi malis jure plangit Ecclesia, imo sermo propheticus : quoniam ZAIN. et illa quibus damnatur Sodoma, crebrescunt mala ; Candidiores Nazaræi ejus nive, nitidiores lacte, et alia quam plura quotidie post innumera Dei be- rubicundiores ebore antihquo, sapphiro pulchriore. neficia centra Deum committimus. Propterea igitur Pulchritudo Nazarenorum secundum litteram recte et major iniquitas nostra recte plangitur, quam describitur, quando candor abstinentiae et venustas eorum qui non ceperunt in fide Christi aliquid boni B vultus eorum, nitidus lacte candebat olim in populo agere. Hinc et supplicia pertimescamus atrociora, et jucunditas ruboris resplendebant in facie. Sed in quam ejus fuere, quæ subversa est in momento. deflendo amplius laudatur, ut fœditas eorum major Homentaneum namque est omne quod vivimus ; et appareat, propter penuriam famis ; quorum facies ideo peccando quotidie, quasi in momento ad poë- super carbones denigrata plangitur, ita ut agnosci nam subvertimur. Fortassis ergo illa pro suis ad in- non possint in plateis præ afflictione famis. Cætereros leviora culpis supplicia tulit ; nos e contrario rum sancta Dei Ecclesia habet Nazaræos suos canqui manum ad fidem, et vota fecimus multa, pec- didiores nive et lacte nitidiores ; per quos nimi cando quotidie, deteriora meremur, juxta quod Apo- rum abstinentium et continentium vita signatur : solus ait : An nescis homo quia patientiam Dei ad quæ nive vel lacte nitidior, merito in elecis Christi pœnitentiam te adducit? Thesaurizas enim tibi iram prædicatur. Nix enim ex aqua, quæ de supernis ve- in die iræ, et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii). nire cernitur, congelatur ; lac vero de carne mulSed et moraliter eorum planguntur morum scelera, getur, quæ in inferioribus nutritur. Quid ergo per qui ad hypocrisim labuntur, quoniam major efficitur nivem nisi candor vitæ cœlestis, quid per lac nisi iniquitas eorum peccato Sodomorum, præsertim temporalis dispensationis administratio demonstra- cum omnia qui agunt etiam bona, plena sint culpis C tur? Ita ut Christi Ecclesia suos habeat Nazaræos, septempliciter dæmoniis dedicata ; et ideo major est qui etiam per contemplationem vitam cœlestem dux- iniquitas operum eorum atque morum peccato So- cant ; et per actualis vitæ dispensationem, lacte donorum. Idecirco quælibet anima sub hypocrisi vi- candidius ad laudem sui Creatoris reniteant, in taliis repleta, jure plangit lugens et dicit : Major enim tum plerumque, 1499 ut continentes viri tam iniquitas populi mei peccato Sodomorum. Ouja sicut mira virtutum opera faciant, quatenus ab eis qui populos contra populum erigitur, ita hypocritarum cœlestem vitam tenuerant multi, qui terrena benæ mores et actus confligunt, ut virtutes qui agere vi- dispensaverant, superari videantur. Ideo jure candi dentur exteriùs, negquoiores vitiis Sodomorum com- diore nive, et nitidiores lacte utrique. Qui profecto probentur interius ; quia cum spiritus immundus etiam quia per fervorem spiritus antiquorum ac forexierit ab homine, ambulat per loca arida et inaquosa tium patrum, nonnunquam vincere vitam videntur, querens requiem et non inveniens ; tunc, inquit : recte adjungitur : Rubicundiores ebore antiquo. Dum Revertar in domum meam unde exivi. Cum an enim ruboris pulchritudo laudatur, flamma sancti tem venerit et invenerit eam vacantem, et scopis desiderii exprimitur. Ebur namque, os esse elephanmundatam et ornatu, vadit et assumit seplem alios tis non ignoratur. Sed quia ebore antiquo rubicu spiritus nequiores se ; et ingressi habitant ibi (Matth. D dores signanter laudantur, patet profecto sensus, xiv). Egreditur ergo spiritus immundus ab homine, quia nonnulli sanctorum sæpe ante humanos oculos quando 1498 renascitur in Christo. Revertitur quibusdam præcedentibus patribus studio fervenvere in domum suam, quando rursus animam ab tiores existunt. De quibus ut totum simul pandatur, affectu boni operis vacantem invenit, per hypocrisim adjungitur : Sapphıro pulchriores; sapphirus itaque quasi scopis mundatam a sordibus et ornatum pravis ætherei coloris est. Et quia precedentes multos non simul actionibus ; ita ut duplicato numero inmun- minus per actualem vitam ad superna tendentes, dorum spirituum teneatur anima amplexa ; et fiant quam etiam per inspectionem cœlestis vitæ convernovissima hominis illius pejora prioribus. Ex quo sationem præcellentes videntur vincere Nazaræi talibus repleta anima immundorum spirituum po- Christi, ecclesiarum meritorum narrantur sapphiro pulis et vitiorum cæteris, non incongrue deplorat, chriorees. Sed utinam quod ad decorem Christi et quod major sit iniquitas ejus peccato Sodomorum ; laudem sponsæ prædicatur, favor vanæ laudis, et queniam si per apertum malum in momento ad in- deceptio pravæ simulationis pro dolore non obfuscareos devergerent, ista vero non minus simulatis ret ; quia plerumque dum virtutum copia etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    devolvuntur, eam iisdem modis fere se habere vi- 1499 ut continentes viri tam mira virtutum opera faciant, quatenus ab eis qui cœlestem vitam tenuerant multi, qui terrena bene dispensaverant, superari videantur. Ideo jure candidiores nive, et nitidiores lacte utrique. Qui profecto etiam quia per fervorem spiritus antiquorum ac fortium patrum, nonnunquam vincere vitam videntur, recte adjungitur : Rubicundiores ebore antiquo. Dum enim ruboris pulchritudo laudatur, flamma sancti desiderii exprimitur. Ebur namque, os esse elephantis non ignoratur. Sed quia ebore antiquo rubicundiores signanter laudantur, patet profecto sensus, quia nonnulli sanctorum sæpe ante humanos oculos quibusdam præcedentibus patribus studio ferventiores existunt. De quibus ut totum simul pandatur, adjungitur : Sapphiro pulchriiores ; sapphirus itaque ætherei coloris est. Et quia precedentes multos non minus per actualem vitam ad superna tendentes, quam etiam per inspectionem cœlestis vitæ conversationem præcellentes videntur vincere Nazaræi Christi, ecclesiarum meritorum narrantur sapphro pulchriorees. Sed utinam quod ad decorem Christi et laudem sponsæ prædicatur, favor vanæ laudis, et deceptio pravæ simulationis pro dolore non obfuscaret ; quia plerumque dum virtutum copia etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; marcas tipográficas numerais 1498/1499 aparecem no corpo. Algumas palavras e cortes seguem a paginação original; pequenas lacunas e cortes transcritas como estão no original. Onde a leitura era duvidosa mantive a grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>