125

S. PASCIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1219

pro eiho sumentes, uti et in Regum (/V Reg. vi) le- A niunt. in fetorem prave intentionis. Sequitur :

gimus, quod columbinum stercus pretio distrahe-
batur; necsic tamen in toto corde ad Deum con-
verti maluerunt. Sed et Christi Ecclesia juxta. my-
sticos intellectus , suos deplorat relinquentes , qui
charitatem caterasque virtutes, in quibus propler
nitorem gratie quasi voluptuose in croceis nutrie-
bantur, demum corruentes, stercora dilectorum
amplexantur. Quos bene alibi Propheta plangebat,
dicens : Computruerunt jumenta in stercore suo (Joel.
1). Computrescere quippe jumenta in stercore suo,
est carnales quosque in felore luxurie sus se-
eundum desideria cordis eorum, flagitiis deservire.
Quod nimirum stercus circa fieulneam cultor vinese
infructuosam, cum jam succidenda esset, ponere se
promittit. Domine, ait, dimitte illam et hoc anno,
usque dum fodiam circa illam, et mittam cophinum
stercoris (Luc. xin). Quid igitur est cophinus ster-
coris, nisi memoria peccatorum? Unde David aiebat:
Et peccaium. meum contra me. est semper (Psal. 1).
Peccata etenim carnis, recte stercora vocantur, qui
dum ad memoriam delinquentium reducimus, quasi
infructuoge arbori cophinum stercoris apponimus ;
ut malorum quz gessit recolat, ad memoriam, et
ex compunctionis gratia et meeroris quasi de fetore
1495 pinguescat. Mittitur ergo cophinus stercoris
ad radicem arboris que przcidenda erat, quando
conscientia pravitatis suz» mens afficitur, et tangitur
memoria cogitationis, cumque se per penitentiam
ad lamenta. mens excitat, curflque ad bons opera-
tionis gratiam se reformat, quasi per tactum ster-
coris, tandem redit ad fecunditatem operis. Ex
fetore namque ad fructum reviviscit, quando ex
consideratione peccati ad bona se opera animus
resuscitat. Sed quia sunt plerique qui ad pceni-
tentiam redire nolunt, plangit eos Ecclesia, qui
nesciunt cur planguntur, eo quod delinquendi studio
amplexantur stercora vitiorum. Omne enim quod
amplectimur, cum desiderio tenere videmur. Idcirco
illi jure planguntur , qui ex amore peccandi, ster-
cora, scelera videlicet et flagitia, irremedicabiliter
amplexari videntur. Juxta tropologiam vero virtutes
anim: croceis vestiri videntur, cum dilectionis Dei
et proximi radiis efficiuntur : quoniam croceus co-
lor sepe in Scripturis sacris claritatem | designat
saneta dilectionis ; et ideo cum charitas amittitur,
reliqua virtutes stercora amplexantur ; qui de bono
Dei et proximi odore dilectionis mox transeunt in
fetorem pravitatis. Unde angelus Ephesinz Ecclesiz:
Habeo, inquit, adversum te, quod. charitatem. tuam
primam reliquisti. Memento igitur unde cecideris, et
age penitentiam. Et priora opera tua | fac, videlicet
opera casta dilectionis, sine qua nulla invenitur virtus
boni odoris (Apoc. i). Quod bene Paulus enumerat :
ita ut quidquid virtutis summum videatur, sine cha-
rítate quidem nihil prodesse possit. Propterea etiam
ipse virtutes operum, qu: sine dilectione fiunt,
recte planguntur, quod amplexi sint. stercora, dum
gine ipsa amittunt fragrantiam boni odoris, et ve-

VAU,

Et major effecta est iniquitas filie populi mei, pec-
cato Sodomorum, que subversa est in. momento; et
won ceperunt im ea manus. Per exaggerationem
quippe peccati, describit Jerusalem, et deflet Syn-
agog:x casus atque scelera, qu: filia fuit Sanctorum
patriarcharum et prophetarum ; ita ut Isaias dicat :
À planta pedis usque ad verticem capitis, quod nulla
esset in ea sanitas. Et ideo multis ex causis, major
effecta est iniquitas ejus peccato Sodomorum. Quod
enim fuerit peccatum eorum, Ezechiel 1496 ex-
primit dicens : Hoc quippe , iuquit , fuit. peccatum.
eorum superbia et abundantia , e&. saturitas panis, et

B otium : nec non et quia egeno et pauperi manum nom

porrigebant ; e& hoc est quod przseus versus sonat,
quia non ceperunl in ea manus. Quid enim est di-
cere, [non ceperunt in ea manus.] Nisi ut subaudias
boni aliquid agere? Quod Synagogam fecisse legimus,
Sed tamen licet innumera bona perceperit, et ope-
ribus sacramenta Dei plurimis coimpleverit , quia
scelestiora commisit, recle major iniquitas ejus
effecta plangitur. Hinc quoque Ezechiel ad eam:
Justificata est, inquit, Sodoma soror tuaexz te (Ibid.).
Hzc quippe primum copit manus extendere ad om-
nia preceptorum Dei mandata, quia credita erant
ei eloquia Dei. Postremum vero a Deo cum coepisset
apostatare, in tantum supergressa est malitia ejus,
ul nec dimidium scelerum ejus Sodoma peccaverit,
qus» vacabat otio, atque egeno et pauperi manum
non porrigebat, neque, ut presens versus insinuat,
ecperant manus ejus in ea , antequam subverte-
retur, boni aliquid agere. Jerusalem vero cum et
notitiam Dei haberet, et mandata vile percepisset,
manus misit ad omnia, quamvis ad ultimum au-
ctorem vitz peremerit, et eas jam multis polluta
menstruis ad idola levaverit. Pro quibus omnibus
malis, quia tanta Dei omnipotentis beneficia ealeavit,
et mala pro bonis reddidit , consideranda est ejus
vindiele poena. Cum sic subito subversa est in mo-
mento Sodoma pro culpis superius enumeratis,
quanto atroeiora Judzi promeruerunt, qui et bene-
ficia spernentes, auctorem vitze peremere, et majora

p atque numerosiora commisere delicta * Caeterum

Christi Ecclesia jure deplorat peccata populi, quod
major effecta sit iniquitas ejus peccato Sodomorum,
maxime nunc in tempore, quando fides et veritas
recessit, quando humilitas et benignitas, atque pene
omnis bonitas interiit; quando discordiarum atque
concupiscentiarum incendia omnem flagrant orbem,
voraxque flamma invidi: atque insidiarum, consumit
universos, quando rapinis et fraudibus, Christi de-
ploratur Ecclesia, exossantur pauperes; et pene
jam noster orbis incultus jacet ; quando omnium
legum violantur jura, etsimul humana atque divina
temerantur ; quando fas nefasque simul confunditur ;
quando ubi vel ubi pax nulla neque regio ulla inte-
£rà 1497 servatur ; quando abjurantur. nominis

Digitized by Google
