155

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. —- LiB. if.

1154

Sed quanto gloriosiorem et pulchriorem eam constare A respondit, dicens: Dimittam juxta. verbum tuum;

gaudebant, tanto magis admirantur et. lugent, cum
eam constupratam, et dejectam in manibus hostium.
vident, Non enim hzeccine est, quod aiunt, percunctan-
tis, aut ketantis animo, sed confiteutis, quasi haec est
et plangentis ; dicunt ut quantum hilarescunt cuncti
deilla, quia manet : tantum lugeant, quia feedatur
sordibus , et ad ima ruit. Verum sanctorum gemitum
super eam propheia et ipse gemens exhibuit, nunc de
inimicorum gaudio et insultatione plorans, dicit :

ATN.

Áperuerunt super te, inquit, os suum omnes inimici
tui, sibilaverunt et frenduerunt dentibus, et. dixerunt:
Devorabimus. Ex utrisque ergo propheta afficitur :

verumtamen, ín die uliionis visitabo et hoc peccatum
eorum. (Exod. xxxii). Non. quod in. uno eodemque
peccato Dominus judicare debuerit in. die ultionis :
quia non judicat bis in idipsum, sei quia ipsi ab hoe
idololatriz peccato nunquam perfecte cessaverunt
vel peenituerunt. Idcirco et in die ultionis, hoc non
minus quam et in futuro, in eos qui permanserint,
Dominus visitare dicitur. Et hinc est quod nunc ait :
Fecit Dominus que cogitavit. et complevit. sermonem
suum, quem praeceperat a diebus destruxit. et non pe-
percit, quando plagas qus in lege ac prophetis fre-
quenter comminando prxdixerat, tandem ad iracun-
diam provocatus, super eos induxit. Quod si hzc
1399 inimici corporei contra Jerusalem illam tunc

vel quia aniici gemunt de bis tribus, ex. quibus una B fecerunt, quid. spirituales nequitiz, et. ministri an-

civitas colligitur ; vel quia inimici derident et insul-
tant pro ea de illis qux ceciderit. Aperuerunt. super
te, Inquit, os suum omnes inimici tui. Os ergo inimici
tunc in nobis aperiunt, cum multa sunt de nobis
mala quz dicuntur. Aliter autem apud judicem | qui
in nullo fallitur clausum esset, nisi ex nobis innu-
mera forent scelera et peccata, hostis qu: objiceret.
Aperiebant ergo contra Jernsalem dejectam os suum ;
speriunt et contra. Ecclesiam delinquentem, nec non
contra animam, in sanguine peccatorum suorum
1396 conculcatam. Hinc quoque David, Deus, in-
quit, laudem meam ne tlacueris, quia os peccatoris et os
dolosi super me apertum est. (Psal. cvi). Felix nam-
que cui etsi sint culpe, quxe objiciantur, sunt et laudes
pro ea qua dicantur. Sibilaverunt, iuquit, et frendue-
runt dentibus, quasi leones, inquam, avidi ad devo-
randum : quia sicat charitate compuncti atque stu-
pore permoti supra sibilasse dicuntur dolentes, ita
jsti plaudentes et irridentes, quando viderint unum
eorum corruisse, Dei auxilio et. gratia destitutum.
Unde sequitur : En ista est dies quam exspectabamus,
invenimus, vidimus. Vlam enim diem semper hostes
nostri exspectant venire, qua liceat eis non minus ani-
mam uniuscnjusqne, quam et totam simul Ecclesiam,
quasi in gladio ultionis divinz, vel perditionis devora-
re. Sed quia hoc minime provenire potest, nisi pro
multitudine impietatum nostrarum, Dominus justo
$uo judicio fleri permiserit, sicuti et Jerusalem fe-
cisse probatur, continuo plangens propheta subjun-
git :
PHE.

Fecit Dominus que cogitavit, complevit. sermonem
suum , quem preceperat a diebus antiquis : destruit,
et non pepercit, et latificavit super te inimicum, exal-
tavit. cornu hostium. (uorum. Sepius ergo Synagoga
JuJdworum, Dominum irritans malis suis jamdudum
justam promeruisset poenam, nisi Conditoris sui bo-
nitas, diu tolerans, diu et patienter sustinuissel ad
poenitentiam. Sed quia converti noluit post. culpas,
nec cessare a nequilia : lantum secundum merità
sua, quia vicit sceleribus Dei patientiam, condignam
ultionem recepit; uti olim ad Moysem Dominus,
quando propopulo ad idololatriam converso, rogabat,

liqui hostis facturi sunt erga Ecclesiam, quando
eam pro suis iniquitatibus, sibi a Domino traditam,
penis et doloribus cireumdabunt? Siquidem non de
illa dico, adversus quam porte inferi non prevale-
bunt (Matth. xvi), sed de his qui corruerunt intus
forisve. De quibus Joannes dicit : Ex nobis exierunt,
sed non [uerunt ex nobis (I Joan. xxi. Exaltavit
inquit, cornu hostium suorum, quia cum infirmatur
Ecclesia Christi, tunc cornu inimicorum ejus, regnum
videlicet vel potentia, amplius contra eam exaltatur
et pravalet. Terribilia sunt valde quse. plauguntur,
quando anima in potestate traditur hostium. Qux
longe, in die felicitatis, noluit providere futura, qux
imminebant mala; idcirco impegit diem quam sui

C semper exspectabant hostes, quando Dominus fecit

et complevit sermonem suum, juxta quod in sacris
litteris predictum erat. Unde Dominus, in typo per-

itur Jerusalem, videns animam bujusmodi malis cir-
cuidari, flevit, dicens : Quia si cognovisseset tu, et
quidem in tac die lua, que ad pacem tibi, nunc autem
abscondita sunt ab oculis tuis : quia venient diea in te,

et circumdabunt te inimici tui vallo, et circumdabunt
te, el coangustabunt te undique (Luc. xix). Suam er-
go diem habet anima perversa, qux transitoriis lxeta-
tur bonis. Cui ea qux sunt, ad pacem sunt ; quia dum
ex rebus temporalibus gaudet, dum honoribus extol-
litur, dum in carnis voluptate resolvitur, dum nulla
venture pong formidine terretur, pacem babet ia
die sua, qu:e grave. damnationis scandalum habebit
in die aliena, cum pro suis iniquitatibus, suis trade-
tur adversariis, qui $uis eam circumdabunt penis
et cruciatibus ; nec jam tunc juvabit quidquid in
preteritis aliquid de terrena felicitate habuit, sed ibi
affligenda est ubi justi lxetabuntur : el cuncta. que
modo ei ad pacem sunt, tunc in amaritudinem tor-
mentorum vertentur. Tuncque rixari secum incipiet
cur damnationem quam patitur non expaverit, cur
a prospiciendis malis sequentibus eculos mentis
clauserit. Unde dicitur ei : Nunc autem. abscondita
sunt ab oculis tuis : quia mens voluptatibus resoluta
abscondit sibi mala sequentia, dum videre futura re-
fugit, qux perturbant praesentem Llitiam : et cum
ea pravidere negligit, facit Dominus subito quz diw

Digitized by Google
