1187

yromissione et praescientia pii magistri, consolatione
recepta, fides invicta mansit. Consolamur. autem
interdum multis scripturarum modis, consolamur
et ex Dei misericordia, consolamur et alio consola-
tionis genere, quando delictorum graves persolvi-
mus ponas, ut habes in Isaia : Consolamini, popule
meus, consolumini, dicit Deus vester. Loquimini ad
cor Jerusalem, et advocate eam, quia completa est
malitia ejus, dimissa est. iniquitas. illius. (Isa. w).
Suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus
peccatis suis. Cui sane Jerusalem etsi fides deerat,
poena satisfaceret. Revelantur autem consolatione
penarum, qui absolvuntur consolatione meritorum.
Consolamur autem eliam et quam szpe tentationi-
bus variis et sermonibus pr:fati discipuli Christi :
quoniam tentatio patientiam operatur, patientia
vero spem. Consolamur et laerymis, cum abluuntur
crimina : ut est. illud in Psalmis : Discedite a me
omnes qui operamini iniquitatem : quoniam exaudivit
Dominus vocem fletus mei (Psal. vi). Consolamur
vero quam sepe flagellis : quia non obliviscitur
Deus misereri, neque in zlernun projiciet quos pu-
taverit castigandos. Unde decursis suppliciis, quxe
propter peccata tulimus, frequenter cernünus in
spe quod ad veniam pertinemus. Poena enim corri-
git, et emendal. errantem. Quod si talis est qui ne-
"queat emendari, nonnunquam aut. aufertur ex me-
dio, aut facit poena ne graviora committat. Ex qui-
bus et aliis quamplurimis tentationum aut angustia-
rum modis patet sensus, quod nunquam flagellis aut
tentationilius abest consolatio Spiritus sancti, si non
permanserit duritia el impoenitudo cordis. Et hz
sunt justitie Domini, quibus justificamur. Sade
namque, ul diximus, etiam et justilie interpretatur,
ut sit sensus, quod ex passione Domini multis mi-
sericordiarum modis, consolante 1465 nos Spiri-
tu sancto, etiam et ipsi flagellis ac passionibus, nec-
non et tentationibus Domino justificamur correcti.
Quod bene diviti ex Evangelio de Lazaro dicitur :
Fili, recordare quia recepisti bona in vita tua, et La-
zarus similiter mala: nunc. autem. hic. consolatur, tu
vero cruciaris (Luc. xvi). Ex quo pátet, quod nulla
est tribulationis angustia, sine consolatione merce-
dis, nisi prohibeat mentem ue corrigatur impietas
aut impenitudo cordis. Jam post passionein, post
tentationes, post consolationem spei, quid sequatur
videamus.

Sequitur autem Coph, quod vocatio dicitur, vel
juxta alium interpretem, conclusio, sive aspice , so-
nare videtur. Unde et ad sonum lilterze, qua vocatio
dicitur, mox consonanter allusit.

COPH.

Invocavi nomen tuum , Domine. Quod etiam supra
fecisse dicimus, ubi cum eamdem litteram prxpo-
8uit, ac si ex ipsius sono mox, inquit, vocavi amicos
meos. Est autem vox Christi secundum assumptam
formam hominis passione ad Patrem : quia supra
doluerat. Lapsa est in lacum vita mea. Nune. vero

S. PASCHASIHI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Jiss

A etiam de novissimis lacis confitetur se invocase
Deum Patrem, in cujus nimirum typo Jonas de vep-
tre ceti clamasse ad Deum legitur (Jon. w). Propterea
quod supra promisit quasi ex persona Domini non
desperantis, sed ex forma eorum, qui fugerunt re-
linquentes Dominum, vox dubielatis vel increduli-
tatis fuit: quia necdum erant fide firmati, nec sancti
Spiritus gratia corroborati. Alioquin Jeb passionibus
jam probatus, certus Dei auxilio, quod si in profun-
dum inferni, inquit, demersus fuero, inde me libe-
rabis : quanto magis auctor vite de semetipso certus
fuerit, qui ad Patrem fidenter ita loquitur, dicens:
In die qua invocavi te, Domine , dixisti , noli timere.
Propterea et hic vocem meam ait audisti : Ne aer
tas aurem tuam a singultu meo, et clamoribus appre-

B pinquasii me. Ergo cui Pater presto erat, perire mn
poteral : cujus vocem exaudierat, dubitare nequa .
quam poterat. Sed quia Coph etiam conclusio inter-
pretatur, jure quis perierit, gemens orat : Ne averte
aurem [uam a singultw meo et clamoribus. Qui in-
carnatus etiam, juxta alium prophetam, «ad extrema
montium descenderat, terra vectibus conclusus fi
ducialiter agebat cum Patre, quod sublevarel de
corruptione vitam ipsius, sub qua suppressus um
nobiscum pro nobis 1/466 dolens lugebat. Unde
inquit : /nvocati nomen tuum, Domine, de lacis x9-
vissimis (Jon. 1). (uod et Jonam fecisse de vente
bellu: legimus in prophetia bujus mysterii. Et idee
recte Coph conclusio dicitur , quoniam conclusit
Deus omnia su^ peccato, ut. aperiatur nobis jon
vite, qui conclusi eramus sub peccato (Gal. wu),
per eum qui detentus est in. corruptione carhis, el
venit usque ad novissima laci. llle quidem invocando
exauditus est tanquam filius, non alter Deus, aller
hono, sed unus idemque Christus, mediator Dei et
hominum (4 Tim. n). Nos autem duplici vallati co-
elusione, peccati scilicet et corruptionis, exaudinur
per ipsum, et quod in illo pr:ecessit nobis in ge
credimus profuturum. Propterea ergo, appropingutst
me, inquit, in die quando invocati te, dixisli : M
timeas, ut quod ille scilicet caput nostrum descfe
ducialiter. pr:ssumpsit tanquam filius , nos etiam it
eo et per eum speremus tanquam membra. Formin
nobis imprimit invocandi , orandi, suspirandi, da-
mandi, cum omni contritione cordis praesumendi
fiducialiter et. sperandi. Idcirco quia juxta litert
sensum, duplici concludimur vallo : circumspictre
debemus nosmet ct aspicere sicul przsens finera
insinuat. Dicitur enim interpretari, aspice, 3€
patenter clamet : Aspicite quod mortalitas el corn
ptio, atque aspera conditio sortis usque ad novissima
laci adduxit, Quo te peccati. laqueus irrevocibilile
conclusit aspice, et causam periculi noli dissimulare
maxime cum lethale sit discrimen unicuique condi
tioni sua pericula non aspicere. Concluditur enn
unusquisque tumescentibus visceribus Ecclesif
concluditur hostibus laqueis insidiarum, et innt
meris periculis concluditur : ut femina quando pre
(seeunduia Evangelium) trisUtiam habet (Joan. su

Digitized by Google

