<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1239 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ferōs videlicet atque superbissimus. 1530 Interea
    adversus hæreticos hæc conclusio currit, qui hæ-
    reditatem Ecclesiæ Christi, aut dæmonibus, aut
    pravis dederunt instituis. Unde alia interpretatio
    signanter ait : Hæreditas nostra conversa est alienis :
    et domus nostræ extraneis. Quia quidquid conver-
    tur, erat quidem : sed postea in aliena commu-
    tatur. Ita et de Scripturis sacris recte intelligi po-
    test, quæ sunt hæreditas fidelium de qua dixi.
    Hæc translatio non ait, conversa est ad alienos, sed
    conversa est alienis, illis videlicet qui a Deo facti
    sunt alieni, eo quod Scriptura sacra aliis est odor
    vitæ in vitam, aliis odor mortis in mortem (II Cor.
    III). Idecirco alienis convertitur ad perfidiam, cum fi-
    delibus catholice intelligentibus maneat ad salutem.
    Et domus nostræ extraneis vel peregrinis. Ex quo B
    patet sensus : quidquid exterius interiusve idem
    habuit populus, ad liquidum quod ab extraneis lo-
    tum sit possessum vel transmutatum. Sed et propo-
    logice domus Scripturarum, intelligentia® cognoscun-
    tur divinæ, in quibus habitaculum nostræ mentis
    sæpe firmamus. Aliter enim in eisdem habitare non
    possumus, nisi sensibus tanquam januis patefactis,
    intelligentiarum latitudinem teneamus. Quas dum
    hæretici male secundum suæ pravitatis inventiōem
    converturnt, domus nostræ alienis incolis transferun-
    tur. Sed et spirituales nequitiæ extranei possunt con-
    gruentær intelligi : qui perversis cogitationibus, di-
    vinarum Scripturarum sermonibus falsas inserunt
    pravitates. Nec non domus nostræ mentes videlicet
    humanæ convertuntur ad extraneos et immundos C
    spiritus, cum prævaricatione peccati ad vita animas
    inclinant. Quarum scilicet hæreditas ad extraneos
    convertitur, dum pervia immundi spiritus corda
    nostra possident. Aliter enim ad nos ingredi non
    possent, quia non ex natura originem possidenti,
    sed ex culpa sumunt. Quam propheta retexens co-
    ram summo judice miseriam, non minus eum contra
    hostes, quam etiam ad nostri clementiam invitat.
    Unde sequitur : Pupilli facti sumus absque patre :
    matres nostre quasi viajæ. Ubi alius interpres :
    Orphani facti sumus, inquit, velut non habentes
    patrem. Ex quo liquet quod propheta ad Deum Pa-
    trem oculum intendit, qui plebem Judaicam sibi
    adoptaverat in filios. Ex quo ait : Filius meus primo-
    genitus Israel (Exod. iv). At vero hi facti sunt velut D
    non habentes patrem, qui suis ex culpis quamvis
    eum haberent per invocationem adoptionis, tamen
    quia irritaverant 1531 eum malis suis, jam non
    habebant propitium per affectum pietatis ; et ideo
    signanter ait : Sicut non habentes patrem, ut flectat
    per lamen(a)ta obsecrationis paterna viscera ad mise-
    ricordiam piæ recordationis. Et matres nostræ, in-
    quit, sicut viduæ. Matres vero, synagogue intelligun-
    tur septem, quæ principaliter in monte Oliveti fuisse
    constitutæ noscuntur : de quibus lac doctrinarum
    fueret, vel a quibus lex nuntiaretur; sed obsidionis,
    tempore vel Chaldaicæ vastitatis, sublatis filiis, desi-
    tulæ sunt et ignibus concrematæ. Quas bene quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    1530 Interea A matres deflet, et viduas deplorat, quæ solebant in
    lege filios educare, et nutrire populos. Porro secun-
    dum anagogem, quam sæpe vox ista Christi Ecclesiæ
    congruit qua dicitur : Facti sumus sicut non habe-
    tes patrem. Quoties in angustijs et tribulationibus,
    minus ejus paterna pietatis viscera per affectum sen-
    timus dignæ consolationis. Quod illi patenter dicere
    queunt, qui sui causa peccati patrem amiserunt
    Deum. Unde orphani procul dubio facti debite plan-
    gunt, quod proprium perdiderint genitorem. Ex quo
    unus interpretum, non habentes patrem dixit ; alter
    vero, velut non habentes, quia interdum sæpe pro
    culpis totus amittitur. Sæpe vero et si nos ad modi-
    cum deserit in terris, ut patrem non habere videa-
    mur inter pressuras persequentium, tamen eum
    habere in cælo minime dubitamus. Propterea velut
    non habentes, interdum sumus. Unde non absolute
    dixit, et non bidentes patrem, sed velut non haben-
    tes, quoties variis vexamur tribulationibus, ut et
    habeamus per affectum piæ recordationis, quamvis
    et habere non videamur per auxilium suæ defensio-
    nis. Sed et Ecclesiæ Christi quæ jure matres nomi-
    nantur, sæpe persecutionis tempore sicut viduæ
    fiunt, quando a suis viris, sacerdotibus fugiientibus,
    relinquuntur : velut etiam, quando in tempore pacis,
    ob desidiam et necordiam, nullam Deo prolem per
    officium suæ prædicationis gignunt. Dum enim aut
    lucra sectantur sæculi, aut suis implicantur flagitiis,
    vel ignavia suae pascuntur imperitiæ, Christi Eccle-
    siæ quæ vere matres sunt Christianorum, sicut vi-
    duæ fiunt. Propterea quidem non viduæ, quia viri
    earum vivere videntur, sed quasi viduæ, quia ex
    ipsis nullum fructum Deo ferunt. Quas bene eorum
    vox in Ecclesia deplorat, quia adhuc per intentionem
    cordis et dilectionis amorem, ad Deum suspirant.
    Sed et hæreticorum plangit sterilitatem, 1532
    quorum jure Ecclesiæ quasi viduæ dicuntur ; quia,
    etsi Domino Jesu Christo viro fortissimo ex parte
    junguntur, in eo quod eum quodammodo confiten-
    tur, baptismum sequuntur, sacras literas legunt,
    ecclesiastica seculantur officia, tamen digne quasi vi-
    duæ delponantur, quia nullum ex suis doctoribus
    Deo fructum pariunt. Quod bene concubina illic
    David designant, ad quas verus David noster in
    initio ingressus, sed non eas sibi pleno et maritali
    copulavit conjugio : ad quas Absalom crudelior na-
    tus, sub specie Satanæ ingressus, adulteriø fœdavit
    suæ pravitatis. Unde David æterna damnatione illas
    infra suas tenebras reclusit. Quæ bene quasi viduæ
    planguntur, quæ matres esse debuerant electorum
    Dei, si recta cum Christo fidei conversassent seclera,
    et casta conjugii sacramenta. Cæterum moraliter,
    matres nostræ, id est matres omnium virtutum, re-
    cēdunt, spam, et charitatem accipimus : ex quibus
    non solum nos renascimur Deo, verum etiam omnes
    reliquæ virtutes animi generantur. Sed cum cape-
    rint in nobis vanitatibus seculi vilari, Christięque
    charitas per quam verum servatur connubium, et sub-
    stantia quæ Deus est, in aliud nobis demutari, tres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>