<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,85">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIE. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,955">
    xxvi). Sed non immerito luxisse plantatur in hac
    peregrinatione nostra, dum lugubres et lugentes nos
    insinuat, eo quod in nobis Moab scilicet de patre
    necum est humiliatus et contritus usque ad pulve-
    rem, nostris sub pedibus conculcatus. Alioquin nisi
    Moab sub pedibus Ecclesiæ conteratur, nequaquam
    in ea recte canticum istud cantatur. Unde et sancti:
    Quomodo, inquiunt, cantabimus canticum Domini
    in terra aliena (Psal. xiii, 6) : namque terra est,
    in qua de patre diabolo Moab adhuc nec devictus
    regnat. Ideo luxisse antemurale ejus jure plangitur:
    quia totum ad caput refertur, quidquid in membris
    lugendum invenitur. Unde et murus dissipatus plan-
    gitur, quoties ipsa divino auxilio desolatur : non
    quod murus dissipari queat, sed quia protectio ejus
    ex ea, culpis congruentibus, auferatur. Nam et Do-
    minus quando perituram lugebat Jerusalem, dicens:
    Si cognovisses et tu (Luc. xix), etc. Quid aliud quam
    antemurale ejus flebat? Sed quia indignos se facie-
    bant tanti muniminis, transpositus est ad gentes
    Salvator, quasi antemurale, qui scit compati et con-
    dolere nostris infirmitatibus, et factus est nobis mu-
    rus. Molariter autem, Dominus cogitavit dissipare mu-
    rum filiæ Sion, id est animæ, quæ 1383 filia nomi-
    natur, ut in Psalm o canitur : Audi, filia, et vide (Psal.
    xlvi). Sed quia videt eam Dominus de arce contem-
    plationis suæ ad ima tendere ac refrigerari, cogi-
    lavit dissipare murum ejus, nec tamen libere (licet
    omnia nuda sint ei et aperta) donec tendat funicu-
    lum suum, et videat cujus mensura vel pondere pu-
    nienda sint uniusquisque peccata. Primum quidem
    deliberat, ut facultas sit animæ redeundi ad poeni-
    tentiam, et cogitat quatenus et ipsa antequam dis-
    siperetur muris auxilii ejus, de se recogitet extendi-
    tur funiculus super eam jam quanta sint ejus delicia
    vel qualia, si quomodo intelligat. Sin autem noverit
    quod non averit manum ultionis suæ Dominus a
    perditione, hec est quod sequitur : Luxit antemu-
    rale, et dissipatus est murus ejus. Hoc igitur cogi-
    verat Dominus, necdum libere, sed scrutans et per-
    tractans ac deliberans, ut et convertendi daretur
    libertas. Illa vero quia noluit, nec ipse avertit ma-
    num a perditione, sed in fine, excrescentibus malis,
    dissipatur murus ejus undique, et illa diripitur ab
    hostibus. Videant qui temere de singulis indicare
    non metuunt, neque volunt causas perpendere : cum
    ipse Dominus per se non absque mensura et delibe-
    ratione dicitur inferre judicium : cujus examen non
    potest humana fragilitas apprehendere, in cujus
    profecto arbitrio, et magnitudo pœnarum est et
    mensura. Quod autem lugere dicitur antemurale,
    dissipatio animæ muro, idest : non illa quæ per
    dilectionem operatur, sed quæ dæmones credunt et
    contremiscunt (Jac. ii). Per quam illaque idem an-
    tequam murus ejus dissiparetur, virtutum scilicet
    cæterarum constructio, erat ei Christus murus et
    antemurale, per eamdem fidem in anima collocatus.
    Sed quia noluit infelix custodem et defensorem
    Christum habere, dissipantur virtutum opera, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,955">
    luget antemurale, ideo videlicet qna credit futurum
    Dei judicium et contremiscet : nec tamen adeo se
    valet, hostibus jam exposita, expedire vel defendere:
    non quod ei locus non pateat pœnitentiæ dum vivi-
    tur, sed quia impius in profundum malorum cum
    venerit, contremuit (Prov. xviii). Quod cernens pro-
    pheta, plorat amarissime profecto : quia videt ani-
    mam virtutibus destitutam, quam, prius quam pec-
    caret, fluminis impetus lætificabat quasi civitatem
    Dei (Psal. xiv). De qua propheta cecinerat, quod Sal-
    vator poneretur in ea murus et antemurale, habitans,
    per fidem in cordibus nostris (Ephes. iii). Nunc vero ab
    hostibus 1384 obsessa, pro cantione lætitiæ solum
    in ea antemurale luget, quod destinata sit ad inferos,
    ubi est inexpiabilis luctus et stridor dentium sine fine
    habendus (Matth. viii ; Luc. xiii). Sequitur :
    TETH.
    Defixa sunt in terra portæ ejus : perdidit et con-
    trivit vectes ejus, regem ejus et principes ejus in ge-
    ntibus. Non est lex, et propheta ejus non invenerunt
    visionem a Domino. Juxta historiam, per portas
    defixas in terra et vectes perditos et contritos,
    doctores Synagogæ vel defensores vult ostendere,
    qui mentem in terrenis fixerunt rebus, dissipati
    sunt et contriti. Regem ejus et principes ejus in
    gentibus, idipsum repetere videtur, ut per portas,
    reges intelligantur ; et per vectes, principes. Qui
    simul omnes confracti et perdili sunt in gentibus,
    atque quasi in terra deissi, nec valentes redire ad
    eum, quem ex lege repromissum suscipere nolue-
    runt. Quod autem dicit, non est lex, vel ideo dicit,
    quia concentrata est a Chaldæis, vel quia illis jam
    nulla est, eo quod in omnibus, omisso Christo, vio-
    lata est et destructa, in tantum, ut jam ejus apud
    Judæos nulla sit observatio. Sed et prophetæ nullam
    deinceps repererunt visionem a Domino, quia ipsum
    verum legislatorem et Dominum prophetarum, de
    quo lex et prophetæ usque ad Joannem cecinerunt
    (Matth. xi), praesentialiter ad se venientem recipere
    contempsērunt. Spiritualiter autem : Propheta genit
    super Ecclesiam, imo ipsa in suis genere probatur,
    quod portæ ejus defixæ sunt, doctores videlicet et
    magistri, in quibus clavis vertitur scientiæ in terra,
    dum carnibus et terrenis occupantur operibus. De
    quibus jam supra planxerat, quod destructæ essent,
    nunc vero aliquid magis dolet, quia defixæ sunt in
    terra. Quod enim infixum est, non facile movetur.
    Et hinc est quod David in Psalmis orat : Eripe me
    de luto, ut non infigar (Psal. lxviii). Quoniam quod
    infixum est, ut dixi, non facile resolvitur. Vel necesse
    si removeri queat, nisi ab eo cui cedunt omnia ante-
    quam demergatur, ut urgetas super eum puteus abyssi
    os suum (Apoc. ix). Porro vectes perditi et contriti
    sunt, quando hi qui divinis legis januas credentibus
    aperire vel non credentibus obserare debuerant, vel in
    circulos intromitti ad divina mysteria perferenda,
    haereticorum conteruntur viribus, vel suis perditis
    depravantur moribus. Quibus defixis et contritis in
    1385 limo terreni desiderii, etiam ipsi reges, de
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Numerais e referências bíblicas mantidos conforme imagem. Algumas palavras pequenas foram inferidas por contexto tipográfico; onde incerto foi mantido sem alteração. </notas>
</pagina>