1205

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMI/&. — LIB. IV.

1206

quod et in fabulis satis aperte legitur. Sic Pharisei A jam cognoverat, subito amittens involutum intra

crudeliores bestiarum, nec nudaverunt. mammam
parvulis et lactentibus, ut sugerent cibum vitze ; imo
crudeles facti, ut struthio, qui mox ul ova sua expo-
suerit, deserit, nec recolit ea, 3487 neque appo-
"uit contovere aut calefacere, quia de suis nihil re-
cogitat fetibus ; ita et Jud:eorum perversitas exstitit
Dei in populo , ut nibil agerent, quam ut eos dilace-
rarent, diriperent, et cuncta distraherent : ita sicut
Scriptura dicit,-ut ad promissa vite nec ipsi introi-
rent nec alios introire permitterent. Quos propheta
lugens et plangens, dicit quod lamiz lactent catulos
suos : quod nec eos fecisse parvulos in. populo, do-
let; lamia namque Hebraice Lilith. rn o*5 dicitur;
quam quidam Hebrzorum ipwwv, id est unam de

conscientiam peccatorum tenet, el qui totum jam
deprehendendo viderat conversatione pravz excusg-
tionis delusus, totum pariter ignorat. Quibus ap-
pulsi miseriis , jam ad lamenti ordinem redeamus.
Filia populi mei crudelis, quasi siruthio in. deserto.
Quse enim filia populi, nisi Ecclesia plangitur ? Quia
profecto et filia Sanctorum, quia renata est in Chri-
$10, predicatur. Sed (alibus et hujuscemodi invo-
luta more bestiali peccandi usibus, crudelis quasi
struthio in deserto efficitur, nihil nisi praesentia co-
gitans, nihil in spe agens, etiam actus et opera qua
admittit, sine calore charitatis jacere pretermittit,
nullam future vite gerens curam, nullam filiorum
habens sollicitudinem, sed tantummodo przsentia,

furiis suspicantur : qux parce dicuntur, eo quod B ut diximus, intendens, etiam eorum obliviscitur ope-

nulli parcaut : sicuti Scribx et Pharisei, qui non
solum proximis in populo, verum nec prophetis pe-
percerunt. Quid ergo dicam de prophetis, cum etiam
nec ab ipso Deo patribus repromisso, manus sub-
traxerunt? Idcirco crudelis filia eorum Synagoga
plangit; crudelior facta lamiis : et quasi. struthio
nullam sibi spem aut proximis, reliquerunt in po-
sterum. Sed et Christi Ecclesia plangit per lamias,
hypocritarum atque hereticorum callidam perver-
sitatem : qui bumanam quidem faciem gestantes,
belluina per impietatem corda gerunt. Qui tunc
mammam nudant, quando errorem suum libere
praedicant : tunc vero catulos lactant, quando male
sequaces parvulorum animas perversa docent : et ad

impietatem male nutriendo conformant. Unde alibi C

propheta ejulando dicit, hzereticorum atque hypo-
critarum deplorans facta : 15i cubavit lamia et inve-
nit sibi requiem (Isa. xxxiv); ibi habuit foveam | eri-
cius, scilicet in plebe Christi, in populo gravi et
pleno peccatis. Per lamiam namque ut dixi, hypo-
crit: vel hzretici; per ericium vero, malitiosi qui-
que, qui diversis se defensionibus contegunt, desi-
gnantur. Lamia enim, ut dixi, faciem habere huma-
nam perhibetur, sed corpus bestiale. lta et omnes
hypocritz atque heretici, in prima quidem facie
quod ostendunt, quasi ex ratione sanclitatis esse vi«
detur, sed bestiale est corpus quod sequitur : quia
valde iniqua sunt, qux sub boni specie moliuntur.
Ericii autem nomine, malitiosarum, ut dixi, mentium
defensio designatur : quia videlicet ericius cum ap-
prehenditur, ejus et caput cernitur, et pedes viden-
tur, et corpus omne conspicitur : sed mox ut appre-
hensus fuerit, semetipsum in sphram colligit : pe-
des introrsus cum capite abscondit : et intra tenen-
,Uis manum simul amittitur, quod totum simul ami-
sisse videbatur. Sic nimirum, sic malitiose mentes
1488 sunt, cum in suis excessibus comprehendun-
tur, ut adductis repente excusationibus, malitiosa
Taens introrsus caput et pedes colligat; ita ut cuncta
imiquitatis sux vestigia abscondat. Caput quidem
subtrahit; quia miris defensionibus nec inchoasse
pravum aliqvid ostendit, et quasi sphera in manu
tenenüs remanet, quia is qui corripitur, cuncta que

rum, quasi struthio ova sua qui posuerit. Quibus
Ecclesiarum relictis malis, jam anima moraliter in
se quid defleat, videamus; quando bestialis feritas
animarum quam sepe permulcet, ad pietatem fidei
Christi receptum ; ita ut et nudent mammam doctri-
narum, suosque lactent mores quasi lacte pietatis,
ut quidquid prius introrsus criminosum apparuit,
totum ubertas recompenset pietatis, atque amoris
Dei et proximi. Solent namque quam szpe bestiales
anime, quz prius videbantur per rationem, huma-
nam formam pratendere, per sevitiam vero, feri-
tatem et mores bestiarum gignere, cito quidem con-
verti ad melius, et ubera doctrinarum suis exuere
tegumentis, fac deinde sagacissimos vite actus, la-
cte nutrire eloquiorum Dei ; atque animum inclinare
ad pietatem et dilectionem Dei et proximi. Unde Domi-
nus : Utinam, inquit, frigidus esses aut calidus. Sed quia
tepidus es, incipiam te evomere ex ore meo (Apoc. wm).
Ae si diceret : Utinam te seniorem per frigus impie-
tatis, ac bestiales monstrososque tuos aspicerem mo-
res, certe aut calidus ex dilectione Dei et proximi, per
flammam charitatis efficereris. Nunc autem quia inter
utraque tepidus es, incipiam teevomere atque ejicere
1489 à corpore unitatis. Propterea igitur morum
probitas semper sequenda est, feritas edomandà ,
tepiditas vero fugienda. Hinc quoque fidelis anima
dicat cum gemitu tandem actibus suis : dicat et
moribus, quod et lamiz nudaverunt mammam. Per
lamiam namque recte prudentia carnis designatur.
Porro prudentia carnis, catulos suos, actus videlicet
quos genuerit, quasi s&evissima bestiarum , quo
aliunde quam morte lactat et nutrit? Sed quam szpe
in melius commutata, de prudentia carnis, que
mors ab Apostolo nominatur, in prudentiam spiritus
cum transierit, detegit crudelia, et nudat flagitiosa,
et laete doctrinarum quasi ab ubere pietatis, lactat
et nutrit catulos suos, scilicet mores et actus, ut de
feritate ad mansuetudinem transeant, de ssevitia ad
pietatem, de morte ad vitam, de infantia ad matu-
ritatem. Sed prudentia carnis que longe diuque
obduruerat, jure quasi filia populi mei crudelis, et
quasi struthio in deserto plangitur. Fertur enim, ut
sepe dictum est, quod struthio ova sua cum posue-

Digitized by Google
