M69

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. Ill.

1170

vie juventutis. Unde Salomon tria sibi impossibilia A tribuit miki? Calicem salutaris. accipium, et nomen.

intelligit, et quartum quod non cognoscit : vestigia
videlicet aquil:e, viam serpentis, et. semitas maris,
'et viam viri in adolescentula (Prov. xxx). Et David :
Delicta, inquit, juventutis. mec (Psal. xxiv). Juvenis
enim non solum fragilitate lubricz zetatis prolabitur,
verum ignorantia celestium mandatorum plerumque
delinquit. Et quis est qui levat jugum grave super se
a juventute sua, nisi qui omnibus swculi renuntiat
deliciis, luxuriam fugit, et molestiarum omnium
zquanimiter fert tumultus? Super se quidem levare
dicitur jugum grave : quia pisi gratia Dei adjutus,
secundum se ferre non poterit. Idcirco recte super
se wlisse dicitur : quoniam ultra vires est eorru-
pte naturse, quidquid de ecelesiastibus, aut ad novi-
tatem vits imperatur. Sequitur lop littera, que
forte principium, aut desolatio, interpretatur. Sub
qua plangitur pro viro supra praemisso, quod ponet
in pulvere os suum, si forte sit spes. Vel etiam juxta
aliam interpretationem, Dabit in sepultura fossuram
05 suum, et tamen est spes patientice. In quibus valde
discors vel dissona videtur interpretatio, quo modo
principium sit, quod ponet in pulvere os suum pro-
pter spem; vel qualis esse potest desolatio, nisi
quia nunc moraliter agens post miseriarum suarum
supplicia, post diras tormentorum angustias, fide
sibi reddita, principium est nostrze professionis in
pulvere os ponere, et momentis singulis quod ciuis,
quod pulvis sumus cogitare, ex quo rursus spes uo-
bis germinetur, ac dilatetur charitas. Interdum ta-
men bonum principium est. nosmet primuin cogno-
scere, omnia pro Domino tolerare : licet h»c om-
nia superius de Domino dicta intelligantur : quia. et
si compatimur, et conregnabimus. Unde dabit, in-
quit, percutienti se maxillam, saturabitur opprobriis.
Et Dominus in 14/49 Evangelio docens virtutem
patientiz, ait : Qui te percusserit in maxillam, prebe
ei et alteram (Luc. v1). Vult enim nos et injuriarum
esse patientes, nec referire facile, sed necdum fe-
rire. Patientia enim humilitatis indicium est. Et
ideo quoniam desolata, ac destituta, erat illa Jeru-
salem, Dabit, inquit, percutienti se maxillam suam.
Sed melius de Christo et Ecclesia, id est de toto
corpore suo accipitur : cui bonus est Dominus spe-
ranti, et cui bonum est przstolari cum silentio salu-
tare Dei, cui etiam bonum dare percutienti maxil-
lam suam, ut non se subducat injuriz, nec declinet
c:edis dolorem, sed percutienti maxillam offerat. Ni-
mirum postquam audivit, longe retro, duc te, mora-
liter Evangelium describit, et ideo ait : Dabit percu-
tienti se maxillam, ut intelligas, si percutere volue-
rit, sive qui jam percusserit ulLroneum corpus Chri-
sii, se offerre debere pro omnibus qux gratia Chri-
sti contulit nobis : ut sit indicium Cbristi Ecclesiam
non aliter salvandam esse quam per Evangelii disci-
plinam, et tunc bonum principium ei incipere, curs
coeperit Evangelii precepta servare, ei operibus
mardata Domini implere : Àc si cum Propheta. di-
catur : Quid retribuam Domino, pro omnibus: que re-

Domini invocabo (Psal. cxv). Alioquin quomodo ju-
gum captivitatis de sua deponat cervice grave, nisi
€um se subdiderit jugo Christi levi? Et satiabitur,
inquit, opprobriis : non dixit, subibit opprobria, sed
satiabitur : quia facile est unam aut alteram susti-
nere contumeliam. Unde addidit, satiabitur oppro-
bríis, quoniam facilius Domini moveret misericor-

diam opprobriorum, quam plurium deformitate mi-
serabilis, ubi ostenditur aviditas desideriorum et
libertas gratie, cum dicitur : Dabit. percutienti se
muzillam, el. satiabitur opprobriis, quoniam omnis
saturilas ex aviditate sumendi nascitur. Ideo ma-
gna gratia commendatur, cum dicitur, satiabitur op-
probriis, sicuti et David fugjens Absalon, satiabatur

B opprobriis Semei, et convictus malelicebat ci, vi-
rum sanguinarium eum appellans. Ipse vero, magis
humilis coram Deo volens videri, ut mitigaret offen-
sam Domini : cum Abisai vindicare eum vellet :
Quid mihi, inquit, et vobis est, filii Sarvie? Ideo
maledixit mihi, quoniam Dominus jussit illi ut male-
dicat, si quo modo videat humilitatem meam, el retri-
buat mihi bona pro maledicto (II. Reg. xvi). Nam
ideo voluit opprobrio satiari, quoniam eum impleta
fuerit humilitas, peccatum solvitur, sicuti Isaias in-
sinuat, dicens : Loquimini, ait, ad cor Jerusalem,
144 ct consolamini eam, quia completa est malitia .
ejus (Isa. x1). Et ut alii. codices habent : Humiliato
solutum est peccatum ejus, dimissa est iniquitas
illius : quia suscepit duplicia de manu Domin: pro

C omnibus peccatis suis. Felix igitur desolatio sub hac
littera monstratur, quia ubi desolatio, ibi sequitur
humilitas : et recto ordine humilitatem patient :
patientiam autem probatio : probationem vero spes.
Quod habes et in Apostolo i Spes autem non confun-
dit : quia charitas Dei difjusa est in. cordibus nostris
per Spiritum sanctum, qui utique nostrorum est con-

- solator affectuum. (Rom. v). kicirco bonum est viro
cum tulerit jugum, ut sedeat solitarius, aut certe in
spe singulaviter constitutus : quia Deus, ut. aiunt,

' semper impari gaudet numero. Unde cgenus iile et
pauper in Psalmis gemens ac lugens : Vigilari, in-
quit, et factus. sum sicut. passer solitarius. iu. tecto
(Psal. ci). Quod autem ait (ut supra dixi juxta aliam
interpretationem), dabit in sepultura os suum vel in
fossuram : ostendit ad modum quemdam patientiz
taciturnitatem, ut tanquam sepultus non. loquatur,
imo quodam virtutum aggere obstruat vocem, ne
doloris admittat querimoniam, tantumque pondus
asserens patienti: quam spes foveat, ut vocem
ipsam vel quodam busio ac. tumulo sepeliat atque
includat, quam nulla extorquere, nullaque excitare —
possit injuria. Quo4 Dominus !:ene de se in passione
$ua exemplum prebuit, qui sicul. propheta ait :
Quasi ovis ad occisionem ductus, et quasi agnus. co-
ram (ondente se, sic non aperuit os. suum (Isa. vim).
Videat prudens lector, vir iste videns paupertatem
$uam-post flagella, post contritionem, post angustias,
pest querelarumque voces, moraliter quantum

Digitized by Google
