<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1195 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ipsi peremerunt, secundum carnem credere nolue-
    runt. In qua nimirum carne, haborem passionis
    sustinuït. Unde et propheta dicit : Laboravi susti-
    nens (Isa. 1). Quem laborem passionis dum perfsidi
    viderunt, eum ut Deum venerari contemserunt.
    Quem enim videbant carne mortalem, dedignati
    sunt credere immortalem esse diuinitalem. Unde
    (ut dixi) post signa et significationes signorum,
    quia contempscrunt ut fugerent a facie arcus ju-
    dicii, recte sequitur, magis prophetando quam
    exhortando, sententia condemnationis, qua dicitur :
    Persequaris in furore, et conterres sub ccelis, Domine,
    ut sint quia perduraverunt in suis pravis meditatio-
    nibus, sedentcs in cathedra pestilentiae, et surgentes
    contra Dominum, tanquam pulvis quem projecit
    ventus a facie terræ. Qui sub cœlo ergo conterun-
    tur, quia nec ipsi cœlum esse, nec ccelestibus in-
    hærere voluerunt discipulis. Ideirco quia ipsi per-
    secuti sunt Christum, ut ejus membra atque omnia
    vitæ bona, jure et ipsi persequuntur in furore, et
    conteruntur æquissime a bono et justo Deo, ut au-
    diant : Discedite a me, maledici, in ignem æternum,
    qui præparatus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    xxv). Hæc namque sunt signa quæ eccurrerunt, et
    significationes quæ monstraverunt, ut fugerent a
    facie arcus, ut liberentur electi. Sed quia reprobi
    contempscrunt, longe supra sub hac littera præmis-
    sum est, in voce totius Ecclesiæ : Ingredia tur omne
    malum coram te, et devidendia eos propter omnes
    iniquitates eorum (Matth. 1). Necnon et in alio al-
    phabeto sub hac eadem littera : Non fuit, inquit, in C
    die furoris Domini, qui effugerct et relinqueretur,
    ut subaudias ex omnibus reprobis : quoniam immi-
    cus meus consumpsit eos. Propterea recte Tau, ut
    dixi, consummatio interpretatur, quatenus sub ipsa
    omnis impietas et injustitia cum converterit eam Deus
    in judicium, finem, et consummationem accipiat,
    justitiam scilicet finem , qui Christus est, et con-
    summationem perfectionis : impietas vero consum-
    mationem suæ damnationis, et finem ne ultra quæat
    progredi, quatenus in utrisque, signa quæ præces-
    serunt, veritatem 1475 exhibeant suæ significa-
    tionis. Nam ideo Dominus prius ostendit populo suo
    dura sub signo crucis, ut liberarentur electi : illis
    vero, qui sigulo crucis voluerunt signari, veritas se-
    quetur signorum atque contritio æterni supplicii : D
    quia contra virtutum documenta, contra sanctorum
    miracula, scutum perfidie tenuerunt. Ideirco contri-
    tio furoris Dei eos persequitur, ne ultra vires ha-
    beant repugnandi. Habent enim electi scutum bonæ
    voluntatis, quo ex divina protectione coronantur :
    quia quos protegens adjuvat, remunerans coronat.
    Habent et reprobi scutum perfidiæ suæ, de quoc ex
    persona diaboli bene per Job dicitur : Corpus illius
    quasi scuta fusilia (Job xl). Quid enim per corpus
    illius, nisi omnes reprobi accipiuntur, qui quasi
    scuta fusilia fragiles esse perhibentur? Scuta ergo,
    sibi sunt fusilia, in suscipiendo sagittarum percus-
    siones robusta sunt, sed casu fragilia. Iceu quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ferentium minime penetrantur, sed suo se lapsu per
    fragmenta dissolvuntur. Unde corpus maligni hostis,
    id est omnes iniqui, quia jure per obstinationem
    diri sunt, per vitam vero fragiles, scutis fusilibus
    comparantur : cum verba prædicationis audiunt,
    nulla correctionis jacula se penetrare permittunt :
    quia in omni peccato, quod facinnt, scutum superbæ
    defensionis, aut pravæ negationis sibi opponunt.
    Nam cum quis talium de reatu suæ iniquitatis ar-
    guitur, non mox cogitat quomodo culpam corrigat,
    sed quid in adjutorium suæ opponat defensionis.
    Nulla igitur veritatis sagilla penetratur, quia verba
    sanctæ cœrreptionis, in scuto excipit pravæ defension-
    nis. De quibus hoc in loco recte plangitur : Dabis
    eis scutum, Domine, laborem tuum, quia ipsi pro-
    pter poenam peccati duritiam sibi cordis asciscunt
    in protectione pravæ defensionis. Siquidem Dei
    abtentes patientia in superbiam, dum cogitant
    Deum talia non curare : recta et satis non inten-
    dere, thesaurizant sibi iram in die iræ et revelatio-
    nis justi judicii Dei. Hoc quippe scutum primus
    homo lenuit (Gen. iii), qui requisitus cur vetitum
    lignum contigisset, non ad se culpam retulit, sed
    ad mulierem quam Dominus ei dederat, et reatum
    suum oblique ad auctorem dâti 1476 inique relor-
    sit, qui ei mulierem dederat. Hoc scutum etiam re-
    quisita mulier tenuit, quando neque ipsa ad se cul-
    pam inflexit, sed serpentis illud persuasivïonis re-
    plicavit, volens et ipsa reatum suum in creatorem
    flectere, qui illic intrare serpentem persuasurum
    talia permisisset. Hoc quippe et Cain scutum ha-
    buit, cum interroganti, imo increpanti Domino : Ubi
    est Abel frater tuus? superbe et contumeliose re-
    spondît: Nescio, Domine. Nunquid ego custos suæ
    fratris mei? Ecce cum dicit, Nescio, Domine, frau-
    dulenta humilitas et falsa negatio prætenditur, cum
    vero dicit : Numquid ego custos sum fratris mei?
    Contumax objurgation contra Deum erigitur. Jam
    talis et hujusmodi excusatio poena peccati est, et
    dum quisque Dei patientia abtitur in superbiam,
    subito ejus perditio et contritio de sub cœlis venit.
    Quorum igitur hucusque culpa in usu peccationum
    trahitur, justum est ut vindicta damnationis sequa-
    tur : quia unde finiï reatus debuit, inde per duri-
    tiam cordis sibi supplicium quisque trahit : et quia
    signa judicii neuere noluit, neque signum hujus
    litteræ in fronte gessit, justum est ut vindictam
    excipiat damnationis suæ : quia profecto non solum
    erravit, verum etiam consummavit et complevit me-
    sumus scelerum, ut cum reprobis sine fine damna-
    tur. Unde Dominus Patriarchæ suo : Nondum, in-
    quit, completa sunt peccata Amorrhæorum (Gen. xv).
    His itaque completis, mox et promissio simul et vin-
    dicta venit. Quod satisf Jeremias per hanc litteram
    insinuat, quæ consummavit interpretatur : peccatum
    vero cum consummatum fuerit, generat mortem. Con-
    summatio itaque ex duritia cordis et de impacien-
    dine generatur. Idcirco nobis orandum et ingemisce-
    dum est, ut emolliat Dominus cordis nostri duri-
  </bloco>
  <notas>
    Página tipográfica impressa, duas colunas latinas. Algumas palavras numeradas (1475, 1476) mantidas conforme impressão. Pequenos sinais tipográficos e abreviações transcritos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas foram transcritas literalmente quando possível; não se usou [ilegivel] neste excerto pois traços permanecem legíveis.
  </notas>
</pagina>