<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    1457 inquam dolenda captivitas, quæ æterna est A lcdirco oculus amore Christi repletus, depredari di-
    liberatæ privata. Unde impræsentiarum afflictus plangitur oculus nec tacuisse, eo quod nulla esset requies. Nulla igitur requies, ubi qui consolabitur Spiritus sanctus recesserit. Paracletus namque spiri-
    tus, consolator dicitur, et ideo qui ab ejus sancifi-
    catione recesserint, nullam diei Sabbati, in qua Deus requievisse legitur, requiem invenient (Gen.
    ri). Quos longe prævidens oculus prophetalis, eorum perpetuæ captivitatis æramnum, quam persidæ præ-
    tio damnatorum populus habet exsolvere, jure re-
    quem se non invenisse luget. Sed quia licet afflictus nec tacuit, Dominum respexisse et vidisse de cœlis infert : quoniam qui perseveraverit usque in finem,
    hic salvus erit (Matth. x). Sunt enim oculi Domini, cujus figuram Propheta gerit, sicut sponsò dicitur B in Canticis : Oculi tui ac si piscine in Hesebon, in portis filiæ multitudinis (Cantic. vii). Quid enim sunt piscinæ in Hesebon, nisi rationalitas et abundan-
    tia doctrinarum in cogitationibus, quæ est Ecclesiæ in portis? Cui merito deferuntur multitudo doctrinæ. Filiæ enim multitudinis, posteritas est plurimarum sententiarum, quoniam Propheta inquit : Pertransibunt dies plurimi, et multiplex erit scientia (Dan.
    xiii). Quarum oculus non tacet, cum multis inebria-
    tur lacrymis, donec respiciat et videat Dominus de cœlis. Interim tamen inquit : Oculus meus depredataus est animam meam in cunctis filabus urbis meæ. Ex quo propheta evidenter futurum Christi judicium denuntiat, eo quod prævidet quæ ventura sunt ci-
    vitatibus Judæ, et ea omni profusione lacrymarum deflet: quia malam impiæ plebis suæ perfidiam pro-
    videbat, qua pertinaciter proprium negaverat aucto-
    rem. Sed oculus animam deprederadi dicitur, quando omnes affectus doloris et mœroris effuderit, quando omnem languorem et ardorem animi per lacrymas monstraverit, quando omne quocunque est in ea quasi fluvius de fonte sic effluxerit, sicut propheta David dicit : Defecit anima mea in salutare tuum, et oculi mei in eloquium tuum, dicentes : Quando consolaberis me? (Psal. cxviii.) Ad hoc quippe anima ab oculo deprædata, ut suo adhæreat Creatori, suis expoliata viribus, et se totam refundat fonti piæ uberitatis. Deficit quidem, eo quod concupiscit eum, cujus passione est salvata. Defecit, ut in unum spiritum transeat, et sit unus spiritus cum Deo. Unde signanter : Depredatus est, in-
    quit, oculus meus animam meam, et non oculi, ut una mens cum Deo intelligatur 1458 sicut Christus in Canticis ad sponsam ait : Vulnerasti cor meum, vulnerasti (inquit) in uno oculorum tuorum (Cant. iv). Et merito, quia Christus in uno oculo vi-
    detur, non quidem carnali, sed spirituali, ac dili- gitur. Alii quidem sunt oculi carnis, alii qui, ut diximus aperti sunt in Adam (Gen. iii), alii mentis, qui transeunt in unum, ut sit mens una cum Deo, alii oculi Ecclesiæ : quia sponsa duos gerit oculos, moralem ac mysticum. Sed mysticus plenius videt Deum et acutius, licet moralis dulcior videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Idcirco oculus amore Christi repletus, depredari di-
    citur animam, ut totum se exspoliatur a se, et trans-
    fundat se in Deum ultra se. In cunctis, inquit, fi- liabus urbis meæ : quia per singulas delictorum affections, et æternæ vitæ cogitationes, totam se quasi depredatam a se refundit in Deum, ut una cum Deo inveniriat. Et hæc est littera quæ fons vel oculus interpretatur, ut nec oculus sine fonte inveniatur, nec fons sine oculo dilectionis ex nobis et in nobis manare credatur : quatenus pro suis ex-
    cessibus fonte rebaptizetur lacrymarum, et fons isto nutriatur oculo sanctæ contemplationis, ut possit dicere anima Deo devincta : Orabo spiritu, orabo et mente, psallam spiritu, psallam et mente (1 Cor. x, 14). Sequitur Phe littera tribus suis ver-
    sibus explicata. Phe namque oris, ut supra præmissi, interpretatur, juxta alios vero interpretes, erravi, sive os aperui sonare videtur. Unde propheta plan- gens quasi ex ipsius litteræ textu :
    
    PHE
    Aperuerunt, inquit, super no. os suum omnes inimici nostri. Sic quidem in plurimis lamentationum litte-
    ris alludere invenies, ut et litteræ sensus verbo-
    rum aperiant, et verba consonna voce sensum litte- rarum explæant. Unde non minus errasse propheta se fatetur, secundum sensum litteræ, quod textus versiculi sequentis insinuat, cum ait : Formido et laqueus facta est nobis vaticinatio et contritio. Ex quo profecto liquet, quod erroris sit sensus, quo- niam vaticinatio prophetarum, et contritio cordis eorum, correccioneq en et satisfactionem pœnitentiæ magis persuadabant, quam errorem in populo. Unde e contrario quia ex prophetæ vaticinio formido in- sanabilis peccantibus acciderat, et laqueus facta est contritio prophetæ gementis, idcirco sub hac littera significanter insinuat, erravi, non quod propheta motus sit gressibus fidei suæ ut erraret, sed quia populus obseraverat inlantum, ut ejus contritio et vaticinium, laqueus ruinæ, et formido 1459 cor- rectionis esset. Unde ex persona plebis oberrantis, ut elementum exponeret eorum infamie, indidit suis verbis quid eisdem accideral : quoniam pro- pter incredulitatem eorum, vaticinium prophetarum, et contritio cordis eorum, laqueus erat illis et ruina, ita ut perimerent eos, ne in nomine Dei loquerentur ad eos. Quod cernens Propheta : Divisiones aqua-
    rum (nimii) deduxit oculos meus, in contritione filiæ populi mei. Verumtamen alia contritio prophetarum ex devotione divinæ inspirationis, alia vero eorum quæ, pro peccatis omni contritione afflicti, spiritu vexabantur erroris. Aliquotin Deus contritum et hu-
    miliatum non sperneret, nisi et ipsi vaticinium et contritionem eorum, qui pro ipsis gentibus fatiga- bantur prius sprevissent, et immutaverunt formidi- nem quæ nulla erat nisi Deum repellerent. Ideirco et vaticinatio facta est eis laqueus. Quod in passione Domini accidisse nulli dubium, super quem, ac si hæc persona omnium dicatur membrorum : Aperue,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    1458 1459
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marcações de folha numeradas 1457–1459. Pequenas lacunas e hífens indicam cortes de linha; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>