<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Nam quod acti capiuts est, præteritum posuit quod futurum erat, more omnium eorum, qui in divinis repromissionibus pro futuris præterita posuere. Est itaque et hoc in ejulatu, nimia sequentis discretio lamenti, quo sanctorum omnium luctus terminatur, et gaudium post muerorem et tristitiam incipitur. In illis vero duobus lamenti versibus, a gaudio væ ultimum inchoatur : quod nullo terminatur doloris ac cruciatus remedio. Unde sequitur :
    
    SIN.
    
    Gaude et lætare, filia Edom, quæ habitas in terra : Ad te quoque perveniet calix : inebriaberis atque nudaberis. Inimicos semper fuisse Jerosolymitis non dico Edom, verum etiam omnes gentes per circuitum, nemo qui historias aut prophetas legit, dubitat. Et ideo quia contra Dominum contrague eius auxilium, hi exsultando de malis quæ acciderant lætati sunt, digne quasi de reciprocatione percepere vindictam furoris Domini. Inebriatur autem Edom de vino ex quo omnes gentes supra biberunt, et ex poculo illo Babyloniis aureo. Propterea dicitur : Ad te usque perveniet calix : inebriaberis et nudaberis. Quia hæc dicit 1523 Dominus : Ecce quibus non erat judicium ut biberent calicem, bibentes bibent; et ad ultimum civilitates ejus, inquiit, erunt in solitudines sempiternas, et a voce ruinæ ejus commota est omnis terra. Quæ omnia licet completa sint in illa vastatione gladiu Babylonis, et rursus Babylon ipsa exterminata in ira furoris Dei, tamen melius de illo ultimo judici de cuncta accipiuntur, quando post vindictam solitudo sempiterna sequetur. Et ideo non minus planctus iste contra Babylonem assumitur, quia juxta mysticos intellectus per Edom et Babylonem unum est quod significatur. Nam ab initio sæculi quæ tantummodo colliguntur civilates et ædificantur : quarun una Jerusalem, altera vero Edom aut Babylon : una earum quæ plagit cum propheta, et dolet et parturit; altera vero quæ nescit in quibusdam suorum curr plangatur, siquidem unam earum Christus ædificat; alteram vero diabolus, qui quam sæpe in prophetis, Nabuchodonosor vocatur. Et Babylon illa est civitas perditorum, quæ inebriat omnem terram vino iniquitatis suæ. De qua idem propheta : Calix aureus, inquiit, Babylon in manu Domini, inebrians omnem terram (Jerem. li). De vino furoris ejus biberunt omnes gentes. De quo nimirum calicis vino etiam Edom potata plangitur, et ideo contra eam non monendis vox, sed per ironiam insultantis profertur, vel contradicentis, quod nunquam gaudere debeat neque lætari, ad quam in fine furor Domini pervenerit. Edom namque sanguinolentus vel rufus interpretatur. Ille est igitur sanguinolentus atque hispidus populus, qui quæ carnis sunt secatur, et, pro præsentis vitæ illecibris, redemptionis æternæ perdidit primogenita. Hinc est quod dicitur : Quæ habitas in terra. Alioquin nisi in terrenis actibus mentem possuisset, nequaquam in elriarelur aureo illo Babylonis poculo, neque suis mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    deretur virtutum indumentis. At vero Jerusalem quæ sursum est, mater est electorum Dei ; non in terra, sed in cœlis habitat, ubi se totam transposuit sicut Paulus aiebat : Nostra autem conversatio in cælis est; et : Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram (Philip. iii). Pertimescebat namque illud, quod Joannes in Apocalypsi sua ait : Væ, væ habitantibus in terra, quia diabolus descendit ad vos in ira furoris Domini (Apoc. viii). Propterea auditores suos monebat : Quæ sursum sunt sapite. Sed Edom quod elegit habitare in terra, totam scilicet vitam suam in terrenis et cruentis peccatorum operibus sordidare, licet impressioniarum 1524 videatur gaudere et lætari, paulo post aureo jam inebriata Babylonis poculo, ex ira furoris Dei nudabitur. Nec immerito : Quæ magis decrevit non dico in terra simpliciter conversari, verum, ut quidam codices habent, in terra Hus. Hus quoque consiliator interpretatur, non ille utique qui consilii angelus dicitur, sed ille qui versantibus in terra perversa contra Deum consuetus est dare consilia. Nam et Edom etiam terrenus interpretatur. Unde per Edom nec immerito illi designantur, qui non cœlestia, sed terrena semper sectantur, astutia decepti et consilio diaboli. Ad quous usque calix ille aureus pervenit, quo cunctæ inebriantur gentes, et nudantur gratia Dei, Unde sequitur Tau.
    
    TAU.
    
    Completa est iniquitas tua, filia Sion : non addet ultra ut transmigret te ; visitabit iniquitatem tuam filia Edom : discopperiet peccata tua. Hæc namque juxta litteram utriusque contigisse videntur ; sed melius generaliter de omnibus accipienda, qui in ultimo magni judicii examine, ut recipiat unusquisque prout gessit, judicandi sunt. Sion quidem, ut de mœrore transeat ad gaudium et lætitiam sempiteram ; Edom vero rubicunda sanguine delictorum, visitanda est ut supplicia recipiat perpetuæ ultionis. Hæc namque sunt, ut diximus, quæ ab initio construuntur; quarum una hoc loco Sion vocatur, altera vero Edom. Sed Sion etiam dicitur per Isaiam prophetam quod completa sit malitia, quia dimissa est iniquitas illius, secundum quod David ait : Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). Ilinc est sane et hoc loco quod ait : Completa est iniquitas tua, filia Sion. Completa quidem, quia remissa. Unde in remissione scelerum completa malitia, id est finita prædicatur, quia impræsentiarium suscipit duplicia de manu Domini. Ex quo satis lata repromissio mox subjungitur : Non addet ultra ut transmigret te. Quia finito judicio cum iniquitas cessaverit, et perventum fuerit ad requiem, deinceps nulla erit immutatio neque transmigratio de virtute ad vitium, de beatitudine et gaudio ad mœrorem, et gloria ad supplicium. Et e contrario super Edom visitabit iniquitates ejus Dominus, non ut renitiat, sed ut puniat : neque ut relaxet, quia permanserunt in eisdem, sed ut condemnet; quibus dicturus est : Ite, maledici, in ignem æternum, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. Numerais de margem/nota (1523, 1524) preservados inline conforme imagem. Corte de palavra no final da coluna esquerda ("mu-") reproduzido tal como aparece.</notas>
</pagina>