<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1171 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    profecerit, et sic deinceps ad Caph litteram eductus A mi,
    veniat.
    Caph quippe manus, vel etiam, secundum aliam
    interpretationem, curvatus interpretatur, eo quod
    omnes qui recte sentiunt, sub manu Domini curvantur. Manus autem super omnes est, ut aut puniat,
    aut certe corrigat. Et ideo ut tantis humiliatus pres-
    suris, et correctus disciplinis, cervicem sub manu
    Domini curvare gaudet, dum humiliatur ad poeni-
    tentiam, et secundum interiorem hominem, cervi-
    cem cordis ac mentis flectit ad Dominum, spem ha-
    bens quod non repellit in sempiternum Dominus.
    CAPH.
    Quia si abjecit, et miserebitur secundum multitudi-
    nem misericordiarum suarum. Non enim, inquit, hu-
    miliavit ex corde suo, et abjecit filios hominum. Si-
    quidem ipse sonus versuum insinuat quid sit cur-
    vari sub potenti manu Dei, patienter scilicet 1445
    omnia sustinere eo quod non repellit in sempiternum
    Dominus. Quotiescunque vir iugum ferens, inci-
    natur ad flagella, ad poenitentiam, ad contumelias,
    ad opprobia, quasi curvari videtur ad humilitatem.
    Unde et propheta David sub hac littera inquit :
    Paulo minus consummarunt me in terra (Psal. cxvni),
    abjectum se sentiens et expositum ad certamina.
    Unde cervicem mentis flectit ad Dominum, de qua
    profecto cervice dicitur : Non sic flectas ut circulum
    collum tuum. Qui enim cor suum non flectit ad hu-
    militatem et misericordiam, frustra cervicem suam
    curvat exterius ad supplicandum. Propter quod iam
    hic saliatus opprobriis singulariter in spe subvectus
    fidenter ait : Quia si abjecit, et miserebitur secundum
    multitudinem misericordiarum suarum. Ad hoc quip-
    pe affligit Dominus et corripit, ut misereatur. Quod
    bene intelligens, vir videns paupertatem suam, stude-
    cialiter agens de Deo : Non enim, inquit, humiliavit
    ex corde suo. Deus ut satietur poenis nostris, neque
    abjecit filios hominum; mavult ergo ut humiliemur
    et curvemur coram eo, quatenus et misereatur.
    Propterea in superioribus idem propheta sub hac
    littera ostendens genitus plebis et humilitatem, ait :
    Omnis populus ejus ingemiscentes quaerentes panem :
    dederunt desiderabilia sua in escam, ut reficiant ani-
    mam. Vide, Domine, et aspice : quia facta sum vilis
    (Thren. i) vel sine honore. Ergo qui animae suae quae-
    rit refectionem, jure humilitate curvatur, quo pos-
    sit citius pervenire ad Domini misericordiam, a
    sentire in bonitate : Quia si abjecit et miserebitur.
    Ideoque tanquam curvatus multo amplius anima et
    mente quam corpore totum se flectat ad multitudinem
    misericordiarum Dei, sciens quod non abjecit,
    neque humiliavit ex corde suo filios hominum ut pe-
    rimat ad supplicium, sed ut emendet et releveat ad
    salutem. Cujus profecto sensus consequentiam sub
    Lamech littera prosequitur.
    LAMECH.
    Ut contereret sub pedibus suis omnes vinclos terre,
    ut declinaret judicium viri in conspectu vulus Altissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    mi, ut perverteret hominem in judicio suo, Dominus
    ignoravit. Et est quantum ad nostram exspectet [al.
    lenitatis] lamentationis eloquentium, mira versum
    compositio, more metri, ut tres ab una incipiant
    versus parte, unaque terminentur clausula verbi,
    quasi Dominus; ut contereret sub 1446 pedibus
    suis omnes vinctos terrae ignoravit : ut declinaret
    judicium viri Dominus ignoravit; et perculeret
    hominem in judicio suo ignoravit. Quia profecto
    Deus mavult salvare correctos quam damnare pro-
    tervos. Et haec est sub Lamech littera magna ver-
    sum disciplina vel cordis confessio : quia, ut supra
    jam dixi, Lamech disciplina mereptatur, vel cordis
    aut certe servo. Quibus nimium sensibus magna
    decolorator obscuritas, ut intelligamus sub omni in-
    tegritate et disciplina Christi, cum omni puritate
    cordis sollicite servanda esse quae dicuntur : quoniam
    qui habet disciplinam Christi, servare se profitetur
    praecepta salutis, et cordis puritatem. Neque enim
    sic alijecit omnes vinctos terrae sub pedibus suis ad
    contereret. Vincti autem terrae sunt omnes terre-
    nis criminibus obligati. Quos ut contereret Dominus
    sub pedibus suis ignoravit; quia nec sic abjecit ut
    repelleret, immo ut sub ditione sua omnes constitu-
    ret, eo quod de filio inquit : Omnia subjecti sub
    pedibus ejus (Psal. viii). Unde qua constitutus est
    judex omnium, fideliter confistetur judicium viri ut
    declinaret, Dominus ignoravit, sed reddet unicuique
    juxta opera sua. Et ut perverteret hominem in judi-
    cio suo, licet impresareturam indifferenter accipia-
    tur, etiam cum judicatur, Dominus ignoravit : quo-
    niam mala quae a Domino inferuntur, aut justa sup-
    plicia sunt meritorum, aut futurorum probationes
    sunt praemiorum. Ergo adversitas, quae a Domino
    est, plena justitiae, plena aequitatis, plena misericor-
    diae est. Unde secundum disciplinam Christi proflue-
    tur cordis innocentiam, : et dicit vir vidos Deum
    servo divinorum eloquia praeceptorum : quoniam de
    si sunt haeretici, qui falso Deum criminenter crude-
    liter affligere animas lutes devinctas domibus, et in
    Veteri Testamento quasi ex praejudicio quosque pu-
    nire : hic autem sub disciplina Christi flagello erudi-
    tus, juxta quod propheta inquit : Virga casligabaris,
    filia Sion, cordis confitetur puritatem, quod omni
    justio Dei moderamine agantur, ut salutem omnibus
    se tribuat invocantibus in veritate (Psal. cxlv).
    Et secundum interpretationem litterae, libere se
    clamat : Servo disciplinam castigationis, servo pie-
    latem professionis, servo cordis integritatem, servo
    illibatam inter omnes haereticorum fraudes virtuti
    fidei, servo dilectionem in spe singulariter subvec-
    tus, sub Dei protectione animam retractabiliter gerens,
    quod non repellit in sempiternum Dominus. Ma-
    nus igitur provectus animae monstratur, ut inter
    1447 tot tantaque vitae discrimina, separari ne-
    queat a charitate Christi. Sed dicit cum propheta
    David etiam inter flagella : Ecce sicut oculi servorum
    in manibus dominorum suorum, et sicut oculi ancilla-
    rum in manibus dominae suae : ita oculi nostri ad Dom-
  </bloco>
  <notas>
    Pagine scansione tipica a due colonne; bbox approssimative stimate su scala 0-1000. Numeri 1445-1447 nel testo segnati come nel documento. Alcune parole annotate editorialmente tra parentesi quadre ricostruite [lenitatis] poiché frammentarie nell'immagine.
  </notas>
</pagina>