1125

EXPOSITIO IN LAMENTATIOEES JEREMLE. — LIB. li.

1126

nomine, vere fidei confessionem recipiant, et ad A qui "deficiunt : quia tanto minus concupiscibitia ex-

visionem pacis quandoque per bonam voluntatem
intendant, donec rursum per adoptionem, contem-
plationem divine inspectionis clementer recipiant.
Moraliter autem, anima cum spiritum consilii ami-
serit, quasi de senectute gravitatis, el dignitate ma-
ture vite, in terrenis residens, infatuatur : quia
nullo sapientie sale conditur, dum terrena inhiat,
carnisque sectatur illecebras : et hoc est senes sz-

dere in terra, omnes consilii cogitatus, et pruden .

tie actus, in voluptatibus bujus vite, et lucris sz-
culi versari. Quibus cum occupatur anima curis,
conticescunt apud Deum omnes animi conatus. Unde
et David gemens : Quoniam tacui, inquit, inveterave-
runt ossa mea, dui clamarem tota die (Psal. xxxi).

terius intendunt, quanto isti ardentius divina intror-
sus penetrant et intelligunt. Unde eL videntes pro-
phetze sunt vocati ( Reg. 11), eo quodilla que manent
in Spiritu perspicacius conspicerent. Nequaquam
igitur eos otiose defecisse ingemuit pre lacrymis,
sicut et David in eloquium. tuum. addidit. Felix qui-
dem defectio, qu: non detrimentum, sed augmen-
tum capit, dum ad ea crescit oculus quz intendit.
Ergo prophete oculi, cum deficiunt prm lacry-
mis, 3389 non minus ea cernunt que diligunt,
quam quz dolent et plangunt. Unde et ardentius
tanto adeo se dirigunt, quae manent, quanto vident
clarius amariora esse et dura pro quibus dolent.
Alioquin sanctis semper dulces sunt lacrym:e, et ad

Ergo ea quee intas quasi inveterascunt, dum veteris B omnia impresentiarum congruentes. Propter quoé

hominis lucra sectantur, quid aliud quam cariosi
senes, de specula eodestis vite prolapsi in terra,
eonticescunt a bonis: et si videantur tota die, im-
praesentiarum videlicet, negolia vitz bujus clamare
ac requirere? Unde et fllis Sion, scilicet anims,
13898 mentem quam polluere talibus non perti-
mescunt aclibus, quid aliud quam pulvere aspergunt
caput? Deinde vitiorum setis circumamicta et ca-
prarum pilis gloriam, quam in calestibus habere
poterat, mente jacens in lerra devolvit, donec in
pulverem revertatur caro unde sumpta est, et finis
ejus interitus fiat sempiternus (Gen. 11; Philip. m).

CAPR.

David, Fuerunt, inquit, mihi lacrymoe mem panes dia
ac nocte (Psal. xvi), in prosperis videlicet et in adver-
sis, quia sicut panis ad omnia, qux in usibus vitze
veniunt, videtur congruere : ita lacrymse in dolori-
bus et angustiis, in pressuris et tribulationibus, in
desiderio et fervore amoris, etiam in gaudio et come
puüctione diving recordationis. Fateor quod nullus
humor corporis tanto sale conditur, neque eo magis
anima, qualibet afflictione mota consolatur. Et binc
est quod Ecclesia una cum Jeremia ad lacrymas
quasi ad consueta doloris sui medicamenta, recurrit,
seque totam pro suis male perpessis membris in la-
eryuis transfudit, 3ta ut vere cum propheta dicat ;
De[ecerunt oculi mei pr& lacrymis, et omnia viscera

Defecerunt pra lacrymis oculi mei, conturbata sunt C mea conturbata sunt. De quibus nimirum visceribus

viscera mea, effusum est. in terra. jecur meum. Nec
dubium, quin videns propheta contritionem populi,
nullique sexui vel :etati. hostes in nece parcere, in-
genti dolore turbatus, fletu mazimo deplorat, ita ut
oculi pre lacrymis deficerent, et omnis jucunditas
delectamenti vertatur in anxietatem cordis. Quid
enim magis dolendam, quam quod natio antiqua
semen patriarcharum atque amicorum Dei, divinis
legibus erudita, et prophetarum oraculis sepius
confortata, in tantam apostasiam venerit, ut Dei
sui oblita, propter iimanitatem scelerum, tradere-
tur in manus hostium? Ergo spiritualiter, Quoimnodo
defecerunt oculi prophet prz lacrymis, nequaquam
reor simpliciter accipiendum, sed sicut David ca-
nit : Defecerunt. oculi mei in. eloquium tuum, dicen-
tes : Quando consolaberis me ? (Psal. cxvm.) Laudabi-
lis quidem et felix defectus, non veniens ex inürmi-
tate carnis, sed ex fortitudine desiderii : quia oni-
nino mens sanctorum, cum ea ardentius intentius-
qué intendit quie non videntur el sempiterna sunt,
deficit ab intuitu eorum exterius, qu przsentis
vitz et vana sunt. Siquidem alii sunt isti oculi car-
nei, alii qui aperti sunt, quando Adam (Gen. m)
gustavit vetitae arboris pomum : alii, qui laudantur
in sponsa, de quibus dieitur in Canticis, Oculi tui
columbarum (Cant. 1). Sed cum isti qui columbarum
laudantur divinitus illustrati, purius atque arden-
tius cclestia eonteinplantur mysteria, omnes. reli-

jam supra planxerat, quando ventrem suum turba
tum dolebat : quippe, quia hoc sunt viscera, quod
venter, eo quod intra ipsum spnt quasi receptacula
colluvionis. Per qux, ut jam dictum est, multitudo
fidelium, qui divinis quotidie infra uterum Ecclesias
repletur alimentis, aecipitur. Sed commota pressura
tentationis, aut pro cruditate docirinz, aut. morum
pravitate mox conturbantur, et velut mare fervent,
pro quibus excelsiores animze indesinenter curam et
sollicitudinem gerunt. Unde et. Ecclesia, quasi par-
turiens : Conturbata. eunt, inquit, viecera mea, et
effusum est in lerra jecur meum. Nam per jecur, exi-
stimo, illi recte intelliguntur qui locupletes in Eccle-
sia curis et voluptatibus deserviunt : sicut et physici
philosophantur, quod in jecore voluptas et concupi-
scentia sedem habeant; unde tales monet Áposto-
lus revocari, ne sperent in incerto divitiarum, sed.
qui habent, inquit, sic sint quasi non habentes; et qui
utuntur hoc mundo, tanquam mom utentes aint ; et qui
possident, tanquam non possidentes (4 Cor. vi). Alio-
quin cum hi se effundunt per varia mundi desideria,
et relaxant frena concupiscentiarum , quid aliud
quam jecur Ecclesi in terra effunditur? Nam qui,
Sicut docet Apostolus, habent, ut ita dicam, concu-
piscentias hujus vitze et voluptates, es videlicet res
in quibus coneupiscentia nutritur 2390 vix sine
sua relaxatione in terra ea valent amplecti, quanto
magis cum omnes conenpiscentiarum habeng iaxan-

Digitized by Google
