1185
runt-super nos omnes inimici nostri os suum. Qui-
bus formido facta est omnis prophetarum valicina-
tio : non ut ex ea corrigerentur propler duritiam
cordis eorum, sed ne contingerent de illo quz lege-
bantur. Quapropter passio et contritio humilitatis
Christi facta est. eis laqueus omnibus non creden-
tibus in ruinam. Unde Propheta quasi ex ipsius lit-
ter: sono : Quia os aperui, et attraxi spiritum (Psal.
cxvin). Divisiones aquarum deduxit oculus meus ;
quasi dicat illud ex Evangelio : Nisi locutus eis es-
aem ei predicarem, peccatum non haberent (Joan. xv).
Nunc autem inexcusabiles facti, laqueus facta est
eis vaticinatio, eo quod non crediderint in quibus
os aperui (Joan. 1) , ut inexcusabiles essent. Pro-
pterea et sub hac littera, longe supra lacrymabiliter
series ostenditur: Expandit Sion manus suas, et non
est qui consoletur eam, acsi patenter dicat : Dignam
remunerationem erroris recipit, qu; expandentem
manus in cruce audire neglexit, et sub alis ejus
succedere refugit. Dignum igitur ut ipsa postea
expanderet manus, et consolantem invenire non
posset. Hinc signanter ait Propheta : /n contritione
filie populi mei, quia etsi ante adventum Domini ,
captivitatem Judxoruam illatam esse a Chaldieis
deflere videatur, tamen prophetico spiritu, islam
magis captivitatem pravidens , qua cos intel-
ligibllis Chaldeus sub perpetui erroris vincula
subjecit, et domestic: virtulis extorres de sta-
tu* patri: devotionis eliminans , longinqua af-
fecit 14460 dominationis exsilio. Qu:e profecto mi-

serabili deplorat dolore. Nulla enim patria verior C

omnium in hac peregrinatione, quam fides. Que
nimirum eos qui longe erant prope esse fecit, et
advenas atque peregrinos, civitatis supern:e patrie,
jure connexuit, sicut. scriptum est : Ergo jam non
estis, ait Apostolus, hospites et adven, sed. estis ci-
ves sanctorum, et domestici Dei (Ephes. n). Sed quia
ab his omnibus, scilicet a solo patrie, a Deo, et fide,
etlege, et testamento sancto, contritione dispersi
erant, recte ait : Divisiones aquarum deduxit oculus
meus. Optabat enim se cum Paulo apostolo, ut cesti-
mo, anathema esse cum fratribus suis (Rom. 1x). Ex
quo patet, quod magna sit possessio charitatis, et
hortus deliciarum pr:wcipuus, in quo omnium virtu-
tum genera nutriuntur, ex quo quasi de paradiso vo-
luptatis fons ascendit , qui irrigat omnia virtutum
genera. Primum se attollens in quatuer virtutum
capita, ac si demum per omnes divisionesaquarum,
ut omnia inebrient fidei et morum germina. Gran-
diter enim affectum gerentis penitentiam ex-
pressit, aut nimirum dilectionis amorem designavit,
secundum illud quod in Canticis scriptum est : Fons
hortorum, puteus aquarum viventium , cum impetu
descendens a. Libano (Cant. ww). Iste igitur divisiones
aquarum, non minus abluunt peccata, cum etiam
per omnes deliciarum areolas fluunt, ut omnia aro-
matum irrigent genera. Quas divisiones Christi Ec-
clesia, cum impetu dedacit a Libano ablueudo pec-
cata, ex cujus impetu puri fontis, alfluit a Libano

S. PASECHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

HL
À sponsa : ita ut a principio fidei trznsierit Steculuu,
et sic demum pertransierit ad regnum. Hac siqui
dem gratia Spiritus sancli aliis fons est, aliis po
* teus, aliis vero hortus conclusus, fons signatus, aliis
hortorum rivus, qu: in Ecclesia quasi divisio con-
numeratar. Aliis impetus. descendens a Libanoet
magnus quidem impetus qui nunquam deficit, Quod
autem divisiones oculus deduxisse gemens ac ple
rans insinuat, sive quia quam meatus inundan-
tium flientorum :. ita ut. exuberantium laeryma -
run ductus per singula sui cordis effuderii amo-
ris germina, sive quod abluendos superfuderii
cordis crimina, intantum, ut etiam easdem ipse
oculus deduxerit divisiones per omnia timoris dis-
crimina, vel etiam amoris vulnera. Unde sponsa
Bin Canticis : Vulnerata charitatis ego. sum. Ha-
bet enim vis summi doloris vel amoris, ut cum
lacrymis quodammodo ipse oculus mentis se
deatur 14461. effundere, easque deducere lacrf-
mas, ex quo tanquam ex divisionibus aquarum, in
petus doloris vel! amoris vehementior declaratur.
Felix igitur talis decursus, et beatze divisiones, quz
de unitate oculi, et puritate fontis veniunt Spiritus
sancti. Bonus impetus, qui nescit ledere, et norit
iuiplere : quoniam sancti repleti apostoli (Acl. 1),
quasi vehementiori gratia musto inebriati ac reptü
culpabantur. Deducebat et illa ex Evangelio has di-
visiones aquarum, qux irrigavit pedes Domini, et
fidei sux pretio emit animae sux et corporis sanit-
tem. Deduxit ergo et David has divisiones secundum
magnitudinem et. multitudinem delictorum suorum
ex quibus de peccato gratiam retulit, et pro reatu
ex divisionibus aquarum virlutum queque cumula-
vit dona. Ex quibus et apostolus, post trinam nega-
tionem, gratiam sui recepit apostolatus (Luc. wi)
Quid igitur ex his dicam divisionibus, cum magis
vis eloquii minuitur, quam uberlas nobis lacrynz
rum corde obdurato vel gratia aperitur? Unde Dr
vid et alii quamplurimi ad medium deducantur, ut
ex bis percipere possimus, quid ipsi pro eisdem
retulerint, qui pro modo criminis Jamenta lacrymis
coauxerint. Dicit enim : Lavabo per. singulus nocti
lectum. meum, lacrymis meis stratum. meum riga
(Psal. vi). Atque. iterum :: Fuerunt. mihi lacrymt
mea panes (Psal. c1); necnon et poculum neum cum
fletu. miscebam. (Psal. xvi). Et. ut. videres Jere-
miam imitantem illum : Exitus, inquit, aquae
deduzeruni oculi mei. Et non dixit, quia affligot,
quia flagellor, quod maledicor, et a proprio d&i&t
solo vel persequor; sed quia non custodivi legen
tuam, Domine. Ac si diceret: Fluentibus oculis meis
deploro ea quo illis aspicientibus admisi. Halull
quidem idem multa alia qu:e defleret, vel incestum
filie, vel interitum filiorum (4I Reg. xn) : sed bie,
non hoc se flevisse dicit, sed quia non custodivit
legem Domini, Quandoquidem a sanctis viris pus
culpa, quam :erumma plangitur. Unde et filio in
morte posito (17. eg. xu), nec cibum sumpsit, 0€
regium thronum, nec cubile ascendit, sed stratu

Digitized by Google

