124

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1948

Christo fuerant In. fide desponsate, merito sermo A rectores plebium tunc hostium manibus suspendun-

prophetieus luget : qui nisi mulieres essent et
sectarentur vulnera muliebria, 15/4 non essent
" hwreticorum fraudibus decept:e , neque adulteríno
humiliate connubio. Tropologice autem, quoties
peccatorum feeditate gravamur, et de allo, id est de
Sion ad bumilia miserabiliter proruentes consterni-
mur, mulieres, anim: videliret nostrz, in. Sion, id
est in culmine ecclesiastico collocate, humiliantur.
Aliud quippe est in Sion, aliud vero extra humiliari :
quia et si peccatores quidem sumus, infra Ecclesiam
Christi angustias scelerum nostrorum in domo Do-
mini confitentes et. gementes pandimus, non despe-
rantes boni pastoris veniam subrogari : et si in
Sion iugentes humiliamur. Hujuscemodi mulieribus
alibi idem propheta clamans dicit : Audite, mulieres,
verbum. Domini, et assumat. auris vestra sermonem
oris ejuse Docete, inquit, filias vestras lamentum, et
wnagueque proximan suam planctum. (Jerem. x).
Hinc quoque liquet, quod moneamur omnes affectio-
nes animarum nostrarum lacrymis abluere, et quasi
filias ut doleant et. peeniteant, ad planctum con-
Suescere, propriasque corporis nostri operationes,
lamentationibus, quasi proximas emundare : ut qui
sumus humiliati nostris ex culpis, castificemur per
eum, qui amator est penitentium et castitatis. Nam
fidelium mentes quasi virgines sunt Domino dedi-
cate, quz corruptelam fidei per Dei gratiam induen-
tes, integritatem deposuerunt. Civitates vero Jud:e, in
quibus sunt humilialze, diverse sunt professiones in-
fra Ecclesiam Dei. Siquidem quia alia est professio
sacerdotum, alia levitarum, alia vero monachorum,
alia diversorum graduum, alia virginum, alia vi-
duarum et cxwlibatorum , alia conjugatorum, et
in his singulis gradibus aliqu: virgines, scili-
cet intelligibiles anim: clarificantur. virtutibus ,
dum proficiunt, ad interiora tendentes per intentio-
nem bons voluntatis. Nonnulle vero vitiis humi-
liantur, dum non secundum propositum suum Chri-
stum sequuntur, vel quod est gravius deflendum,
alique interius constuprate consternuntur. Has
praterea virgines idem Jeremias in eisdem Threnis
longe supra deflet, dicens : Audite, obsecro, universi
populi, et videte, inquit, dolorem meum. Virgines
mee, el juvenes mei, abierunt in captivitatem (Thren.
mn). Virgines scilicet, qu» mentis incorruptio-
nem susceperunt: et juvenes, qui novitatem vitze
induentes, deinceps hostium insidiis, et scele-
rum flagitiis corrumpuntur. Quas bene plangit
propheticus affectus , qui ad feda et hbumilía
inquinamenta rapiuntur. Principes manu suspensi
1541 sun! : facies senum non. erubuerunt. Quod
ipsi Judei crudelitate hostium manibus suspensi
siüt equuleo , aut. czeteris tormentorum suppliciis,
manifestum est ex aliis atrocioribus poenarum gene-
ribus. Certe aut ipsi hostium sunt suspensi, certe
aut propriis manibus equuleo sunt constricti. In qui-
bus profecto supyliciis , ut eis parcerent, facies se-
mum non erubuerunt. Mystice autem, principes vel

tur ad alia, quando intentionem boni operis, seu
nutum rectum deserentes, ad voluntatem hostis jam
propter ponam peccati, quasi tota suspensi, que
conceperint adimplent: imo suis devietis manuum
operibus, quasi inequuleo qu:e patiuntur miserabi-
liter tolerant. Hincque sequitur : Facies. seniorum
non glorificaverunt. In quibus profecto lamentis osten-
dit tenta&ionum procellam in omnibus pertransire.
Nec enim novit callidissimus ille draco pueris par-
cere seu juvenibus ad peccandum : neque cum ado-
lescentulos illecebris irretierit, senibus prestat re-
quiem, imo omnem :etatem, omnemque ecclesiaslici
ordinis dignitatem , una convolvit tempestate , et
prosternit fraude sexum, conditionem, professionis
B gratiam : quoniam voluntas impia nescit miserorum
lapsibus satiari : sed lanto magis unumquemque
festinat. decipere, quanto prociivius eos videril et
infelicius suis suggestionibus obedire. Sed et a per-
seculoribus talia swpe sustinuit Ecclesia Christi,
quando principes senioresque populi morte, conta-
meliis et tormentis vexatos suspenderunt, et proje-
cerunt ad ignominiam : quod utinam mereremur
assequi, ut pro Domino talia pati digni essemus,
quatenus vel sic ejus sanguinis pretio nostrum
emundaretur corpus, el sanctificaretur anima pro-
prii cruoris unda respersa, quz tantis suis fg-
datur criminibus irretita. Sequitur : Adolescentibus
fmpudice abusi, et pueri in ligno corruerunt. Alia vero
interpretatio longe aliter habet : Potentes , inquit,
molis molebant, et juvenes ligno confixi sunt. Ubi
Sedecliam secundum historiam regem potentem
plangit, cujus oculos rex Babylonis in Reblatbi
evulsit, eumque ad molam molere fecit : sed et alios
principes vel juvenes, quos ligno crucifixit. Cate-
rum quod nostra edilio ait : Adolescentibus impsut
abusi sunt. Romanorum tangit flagitium, qui mascu-
lis coitu femineo 15/44 contebantur ad lasciviam :
et de quibus Paulus apostolus ait : Qui cum cogno-
vissent. Deum, non sicut. Deum glorificaveruni aul
gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis;
putantes se esse sapientes, stulti facti sunt ; paulo post:
Propter quod, inquit, tradidit eos Dominus in repro-
bum sensum, ut. faciant ea que non conveniunt. Nam
femine eorum mutaverunt. naturalem usum, in eum
usum qui est contra naturam : similiter ei masculi ia
masculos (turpitudines. operantes. (Rom. 1). Quod et
eosdem in eisdem quos ceperant ex Judeeis juveni-
bus, talia perpetrasse plangunt, prodit propheta cur
dicit : Adolescentibus impudice abusi sunt. Quod at-
tem crucifixerunt eos in ligno, etiam manifestum
est, ób immauitatem crudelitatis sue. Sed quomodo
juxta nostram interpretationem, pueri in ligno c
ciderunt, non alius patet sensus, nisi quia in Chri-
stum pendentem in ligno, credere noluerunt. Unde
quidam Apostolus : Cruz , inquit, gentibus stultitia
est, et. Judeis scandalum (11 Cor. 1). Ergo ideo n
ligno corruerunt, quia. p:ndentem vitam in eo ut
mortem destrueret, suscipere noluerunt. Qui efe:

Digitized by Google

