Hob

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. lil.

1162

certe, vel sic non ille, sicuti a quodam interpretatur : A transgressionis mee. Sed quxrendum cur transgres-

quia vel sic non ille finis est, de quo plangit, in quo
omnia finiuntur, sed ille qui perit*et non est: in
quo fine non essentia rerum, sed interius deploratur.
Hinc et spem snam a Domino periisse luget, quia
talibus przepedita laqueis, ad ea qua sentit, erigere
se non valet. Propterea et signanter et Zain littera
anteponitur. Zain quippe duc te, juxta quosdam, aut
huc, sonare videlur, quod satis aperte insinuat quid
velit, ac si patenter dicat ex persona Dei, aut ex per-
sona doctoris : Duc te jam hinc longe retro multis
convoluta malis. Et ne iudifferenter quasi errans,
nesciens quo eat, duplex interpretatio demonstrat,
quasi dicat : Duc te ab his quibus adversaris : et
illa interroget quo ire debeat : ille vero huc inquit,

sionis ejus recordari petat, cum nec Christus trans-
gressionem  admiseril peccati, nec recte transgres-
sionem suam aliquis offert judici qua. puniatur, imo
rogat cum David : Arerte faciem. (tuam a peccatis
meis, et omnes iniquitates meas. dele ? (Psal. 1.)
Sed est, quod Christus transgressionis sux orat re-
cordari : quia cum transgressionem legis, tamen
praeceptorum Dei, nulla admiserit : transgressio pro
nobis factus est. Hinc sane et Apostolus : Qui pecca-
ium. non fecit, nec inventus est. dolus. in ore ejus
(4. Petr. 11). Pro nobis peccatum factus est et male-
dictum ( 11 Cor. v) : quia maledictus ex lege omnis
qui pendet in ligno (Deut. xxt). Et. ideo, ut dixi,
quia pro nobis factus transgressio, ut nostras deleret

eL sequere, deprecandi viam quam insinuat. Ei quid B iransgressiones, magnum est igitur rogare Deum

est quod rogare debeat, mox infert :
ZANN.

Recordare paupertatis et transgressionis mee, ab-
synthii et fellis. Memoria memor ero, et. tabescit in
me anima mea. Hac recolens in corde meo, ideo spe-
rabo. Àb initio hujus alphabeti miserias describit
misere civitatis, et passiones Christi, et Ecclesise
tribulationes, adeo pro his omnibus, ut ostensum est,
plangit, quod perierat finis ejus, etspesejus a Domino,
quasi ob desperationem ex miseriarum oppressione.
Sed ex eodem elemento quasi divinitus, ut audivit,
Propheta commonitus, duc te, mox ac si nove spei
genere tactus, animo recreatus, conversus ad Deum,
preces mittit, et mirx novitatis gratia promittit se de-

Patrem recordari pauperiatis et transgressionis
ejus : quia, cum dives esset, pro nobis pauper factus
est, ut nos sua ditarel pauperlate (17 Cor. vu); et
jungit corpus cum capite, quatenus deprecatione
capitis corpus purgetur.* Corpus autem, quia sine
transgressione 43/4 presente: non potest ducere
vitam, ideo repletur ymprzsentiarum multis amaritu-
dinibus, et zxrumnis absynthii et. fellis. Non enim
dixit simpliciter, Jtecordare paupertatis et transgres-
sionis merce : sed addidit, absynthii et fellis, quoniam
et paupertas ecclesiarum et transgressio in absynthio
versatur et felle, cum multis sponsa coangustatur
laboribus, et doloribus fatigatur, si quo modo camino
paupertatis decocta ab his quz? pro transgressione

inceps meliora sperare, acsi oblitus preteritorum de- C sua patienter tolerat, intus purgetur, et sponso suo

lictorum. Unde animadvertat prudens lector quod hzc
elementa non sine magno mysterio in divinis litteris
1433 prenotata inveniuntur, neque sine intelli-
gentiz sacramentis, voluit propheta ab his versibus,
quasi metro lugens inchoari. Denique nec existimare
congruit, quasi ego hujuscemodi interpretationes sin-
gulis versibus confinxerim, prxsertim cum et sum-
mo5 doctores Ecclesi: Christi invenias ita. eas in-
terpretatas esse : vel etiam alibi, licet in alio opere,
eas intelligentias suis versibus reddidisse : quoniam
sermo Dei oculosus est, hinc inde ei mysteriis
adumbratur. Quibus reseratus patet sensibus, quam
egregie Spirilus sanctus per eos qui scripturas edi-
derunt, talia et hujuscemodi curaverit previdere,

passionibus afflicta. deinceps acceptior fiat. Hinc est
quod dicit, Recordare paupertatis et. transgressionis
mea, absynthii et fellis; non quod a Domino trans-
gressionis suz recordari velit, sed laborum ac eer-
Qiaminum que pro his tolerat, id est absynthii et
fellis. Memoria memor ero, inquit, el tabescet in me
anima mea. Qux nimirum vox pia recordationis est
el auternz vite : quia cum memoria, jd. est recte me-
moratur, mox tabescit anima in se ad eani suspiran-
tis. Hinc David aiebat, Defecit in salutare tuum ani-
ma mea, el in verbum tuum supersperavit (Psal. cxvun).
Sic itaque et propheta tabescens in se ait: Hoc reco-
lens in corde meo, ideo sperabo. Quia cum profecto
corpus Christi ad ejus vite. contemplationem totum

scilicet ut et fastidium detergeret legentium, et ani- D se dirigit, utique in s& tabescens gemit, idque reco- .

ros eliam inter lacrymas recrearet pii. operis exer-
citium. Nec dubium quin de Christo et ejus corpore
ista interpretari debere : profecto cum in bac iniserze
lamentationis voce, jungat cum principio finem, ut
is qui dicit : Ego vir videns paupertatem meam, dicat
et in fine, Recordare paupertatis. et transgressionis
mec. Hanc igitur paupertatem | magni aliquid esse
putat, et ideo quasi pro se agens, ejus recordari
rogat. Unde et Ecclesia tantz paupertati comparti-
cipari gaudet : quoniam fide credit quod dictum est
a Domino : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum celorum (Math. v). Propterea etiam et
$psa dicit cum capite : Recordare paupertatis. et
PaTRoL, CXX,

lens, ideo, inquit, sperabo. Nam quod ait : Memoria
memor ero, idioma Scripturarum est : ut est, vita
vivere, et gaudio gaudere, vel morte mori, et cetera
qu» homini in Scripturis sanctis inveniuntur, non
superflua quidem locutione, sed necessitate plena
significationis, quoniam aliud est simpliciter vivere
vel gaudere, et aliud est vita vivere et gaudio gau-
dere. taque et memoria memorari, longe aliud si-
gnificantius insinuat quam simpliciter memorari :
quia illa memoria memorari, est ex illa memoria
ziernz vitz, quz inspirata est affectus meutis nostrae,
memorando introrsus vivificare, ut addiscant Christi
membra nihil aliud memorari, aut cogitare, aut dili-

91

Digitized by Google
