497

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. IV.

1198

tiam : quatenus ejus signa metuere possimus, potati A et. consummatio hujus alphabeti, flniatur et liber

vino compunotionis, et deflere mala qux gessinius.
Quibus ita premissis, quia finis est Tau littera,

tertius earumdem Lamentationum expositionis fle-
tibus relegendus.

1477 PROLOGUS LIBRI QUARTI.

Tribus decursis in Lamentationibus litterarum
alphabetis, superest ut quartum quadrato mystice
significationis recenseamus numero, quoniam ma-
terialis est : ut ex ipso conficiamus omnia virtutum
ornamenta. Materialis quidem, quia homo et mundus
quatuor constat elementis compactus ; materialis,
quia nuila temporalium nisi ex quatuor constat : ut

quatuor elementis quibus subsistimus, interius ex-
teriusve delinquimus, justum fuit, ut sub eodem
numero una cum propheta defleamus, et quasi ex
materiali numero nostrum interius hominem ad
novitatem vitz: fletibus reparemus, quem vanis con-
cupiscentiarum gaudiis corrupimus. Sunt etenim,
mi frater et consenex, quatuor afflictiones morum,

puta quatuor rerum oninium temporalium elemen- B quibus prafat» quatuor animi nostri corrumpuntur

üs quatuor et plagis. Sic et :xtas seculi quatuor
constat temporibus. Materialis ergo iste numerus,
etiam conquadrat omnia ut subsistant : quia solidus
est e quadratus; verum non materialia, sed et
celestia. Unde cum unum sit Evangelium, quatuor
evangeliste leguntur. Quatuor et virtutes generales
meunerantur, ex quibus reliquz&e omnes oriuntur,
quasi ex quatuor paradisi fluminibus, ut omnia vit-
tutum semina uberius irrigentur. Et quia sub his

virtutes. E( ideo recte provisum est sub his quatuor
alphabetis, totum hominem interius exteriusve de-
flere debere (Psal. cxxxvi), et ad integritatem verc
dilatationis, nostra omnia lacrymis vel gemitibus
restaurare :iia ut singulis rebus inorum corporumve

.Vitiatis , singula opponantur litterarum lamenta :

Sicque super flumina Babylonis abduci, nostra sol-
vatur capüvitas, el reddatur nostrae Sion vera in
Christo libertas.

LIBER QUARTUS.

ALEPH.

1478 Quomodo obscuratum est aurum, immutatus
est color. optimus. Dispersi sunt lapides sanctuarii ín
capite omnium platearum. Per aurum namque obscu-
ratum, propheta Judeorum plangit perfidiam : quia
ineis antiquus ille fidei vigor, atque innocenti
splendor, ingruente perfidia malit» se nocte fu-
scavit: et ipsi dispersi sunt, non solum per omnia
vanitatis negotia, verum etiam usque ad exteras
nationes ducti sunt in captivitatem : et recte, quia
per prius publica seculi negotia, dispersi sunt in
capite omuium platearum, latam scilicet el spatio-
sam appetentes mundi vitam. Justum quippe fuit,
quia expulerunt de sanctuario Dei ad nefandos sze-
culi actus, ut pellerentur a fide in perfidiam : et inde

(C delictorum et perfidize inquinamentis. Ceterum my-

stice Christi Ecclesia plorans pro suis, ac lugens
dicit : Quomodo obscuratum gst. aurum. Per aurum
namque obscuratum reprobam electorum seu sacer-
dotum vel ministrorum Dei in diversis ordinibus
deplorat vitam, quondam per gloriam virtutum cla«
Tam, nune vero per actiones infiias el. negotia sz-
culi obscuratam : ac. deinde color optimus fertur
immutatus, quia ille sanctitatis nostre 1479 ha-
bitus, per terrena et abjecta presentis vite opera,
ad ignominiam despectionis venit. Unde felices illi,
quos tanquam aurum in fornace tribulationis et
angusti: probavit Dominus, et quasi holocaustum
accepit illos. Nos vero miseri, quos prosperitas
seculi atque oblectamenta vanarum rerum ad tan-

in captivitatem ut diximus, usque ad exteras et re- D tam dilectorum perduxere obscuritatem, et vilita-

probas gentium nationes. Qus nimirum vox non
minus dolentis est, quam et increpantis, sicuti et
illa qua dicitur: Quomodo sedet sola civitas. Sub qua
profecto voce, Judeorum duritia plangitur : ex qui-
bus Patres, patriarche atque prophete repulsi
sunt, quasi aurum et lapides pretiosissimi in sanc-

tuario Dei, fide atque operibus clarissimi : sed re- '

probi ac degeneres facti, propter duritiam cordis
eorum, Christo adveniente, conversi sunt ad per-
fidiam. Unde cernens eos propheta sordibus et
vita degenerari objurgat et plangit : Quomodo
obscuraium est aurum , mutatus est color. opii-
mus ? Aurum quippe erant propter notiüam Dei,
et naturam patriarcharum : obscurati vero sordibus

lem agendi, ui etiam'a propheta et omnibus Dei
electis jure noster plangatur color et babitus sanc-
titatis in deterius propter usum peccandi pravis
sime commutatus : intantum ut etiam perversi dum
Christi conculcant sacramenta, plerumque et si
reprobi inter electos locum honoris sumant, et ipsi
contra sanctam Ecclesiam quasi ex. auctorilate $z-
viant, profecto cum omnia praceptorum Dei eloquia
quasi sciendo atrocius contemnunt, atque eccle-
siasticarum doctrinarum jura pravis suis moribus
rescindunt. Hinc et lapides sanctuarii planguntur
dispersi in capite omnium platearum, qui prius in-
trinsecus semper habebantur, nec sumebantur etiara
in summi sacerdotis usibus et honore, nisi cum

Digitized by Google
