<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1241 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIE. — LIB. V. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    istæ virtutes sicut viduœ, potius quam veræ viduœ A sis non dabaturn requies. Contemptum itaque capti-
    plorantur : quia et si videantur forinsecus verbo-
    tenus virum complecti Christum per consuetudinem
    Christianæ religionis, jam intrinsecus anniserunt
    virtutem boni operis generandi, et fecunditatem ca-
    stæ procreationis in Christo : quia quidquid non est
    in fide, peccatum est; et quæ sine charitate aguntur,
    prodesse non possunt. Sequitur : Aquam nostram pe-
    cuniat bibimus : ligna nostra pretio comparavimus.
    Immanem propheta describit crudelitatem et affli-
    ctionem gentis suæ. Inopiam siquidem eorum atque
    privationem boni, instantium ut aquam quæ gratis
    omnibus præstatur, etiam suo pretio comparaverint.
    Unde movere cum lacrymis indulgentiam pii judicis
    per singula festinat, dum ea coram clementissimo de-
    plorat patre, quæ vix ullis accidisse gentibus un-
    quam leguntur. Congruit autem iste sensus adver-
    sus cupidos sacerdotes templorum Dei, qui do-
    mun Dei domum faciunt negotialionis; quia, propter
    baptisma et doctrinam prædicationis tuæ, seu pro-
    pter charismata donorum Dei, lucra sectantur et
    impensiones quærunt sui quæstus : contra quos
    plebs Christi jure deplorat et plangit. Aquas nostras,
    1533 doctrinam scilicet Scripturarum et dona
    sancti Spiritus in pecunias accipimus præmiorum :
    de quibus nobis olim Isaias propheta promiserat, et
    ad aquas nos gratis invitaverat : Omnes sitientes, in-
    quit, venite ad aquas; et qui non habetis argentum,
    properate, emite, et bibite vinum et lac, absque ulla
    commutatione (Isa. lv). Quas cum profecto cupidi
    sacerdotes pretio distrahunt, recte plebs luget, eo
    quod ligna, Scripturarum scilicet et donorum Chri-
    sti elementa, quibus ignis quotidie sancti Spiritus
    enutritur in altari Domini, pretio comparantur pe-
    cuniarum; et omnia quæ nobis in commune gratis
    data sunt, in proprietatem nostræ salutis crudeliter
    venalia sunt. Caterum moraliter, aquas proprias
    pecunia bibunt, quia lacrymarum suarum liquoribus
    gemendo saturantur : pecunia scilicet Scripturarum,
    dum præmia æternæ vitæ in eisdem perpendunt ac
    supplicia. Quarum profecto meditatione charitatem
    intus nutriunt ac timorem : siquæ tanto pronior ani-
    mus ad dolendum, quanto amplior fuerit inflamma-
    tus dilectionis amore, aut aculeo ob immanitatem
    scelerum confixus timoris. Sicque fit ut pecunia
    Scripturarum, aquas bibamus lacrymarum nostra-
    rum. Hinc quoque David: Cibabis nos, inquit, pane la-
    crymarum : et potum dabis nobis in lacrymis in men-
    sra (Psal. LXXII). Ligna quoque in pabulo Domini
    ignis pretio emimus, quotiens terrena et caduca pro
    spiritualibus commutamus. Et hoc est aquas nostras
    pecunia bibere, sapientiam atque scientiam rerum
    sæcularium pro spiritualibus dare. Certe aut e con-
    trario virtutes animi intus vitiis excrescentibus
    quasi pro commutatione amittere. Sed neutrum eo-
    rum sine pretio laboris commutatur aut doloris:
    quia nullum injustum lucrum sine justo damno,
    neque lucrum sanctum sine labentium rerum dispen-
    dio comparatur. Cervicibus (inquit) minabamur : las-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    vorum et vexalionem insinuant, coram æquissimo
    judice, qui superbos disperdit, et exaltat humiles.
    Enumerat autem quomodo manus superborum adje-
    ctio nem in cervicalibus percussi propellantur : ut
    etiam lassi ac fessi crudelitate hostili nolentesque cur-
    renter, et sine requie laborem operis præferrent.
    Sed et spiritaliter Ecclesia Christi gemit in martyris-
    bus suis, quando colaphis percussi et manibus per-
    secutorum in cervicalibus vexati, multisque oppro-
    briis et cruciatus afflicti, de alia in aliam civita-
    tem 1534 passim liguere sine requie compelleban-
    tur. Unde dicitur quod requies non dabatur nobis.
    Porro per minas in cervicalibus, omnis afflictio insi-
    nuatur, et despectio humilitatis, quamvis juxta
    Evangelium (Matth. v), percussi in unam maxillam,
    et ipsi ultronei alteram præsenterent. Ergo moraliter
    per cervices superbia nostra designatur, sicut Job
    ait : Posuerunt cervices suas sicut scutum : super-
    biam scilicet suam protectionis auxilium. Per hanc
    quippe superbiam tanquam in cervicalibus nostris fe-
    rimur ad laborem et fugamur a requie, quando ex
    conscientia reatus nostri intus percutimur : quod
    Deus excelsus humilia respicit, et alta a longe cogno-
    scit. Cognoscit quidem, novit, approbat, sed ut fe-
    rial et condemnet. Et hoc est dicere : Cervicibus ni-
    nabamur, et lassis non dabatur requies; quia peccatis
    et vitiis post finem laboris nulla manet requies.
    Omnis enim sicut quieta spiritalis est vita : ita in-
    quieta et carnalis et laboriosa. Et hinc est quod di-
    citur, quia lassis non dabatur requies. Ægypto, in-
    quit, dedimus manum et Assyriis ut saturaremur
    pane. Ubi alia interpretatio longe aliter ait : Ægy-
    ptus, inquit, dedit manus Assyriis, in satietate ipsis.
    Historice autem plangit, quod tanta nobilitas gene-
    ris prærogativam patrum habet ex genere propheta-
    rum ac patriarcharum, quod Ægypto cui ante ser-
    vitulem, ut saturarentur panibus, sicut alibi scri-
    pium est (1 Reg. ii) : Repleti prius, pro panibus se
    locaverunt, et non solum Ægypto se tradiderunt,
    verum etiam et Assyriis ob inediam panis : quibus
    olim Deus manna de cœlo pluerat, et miraculis co-
    ruscantibus, in regnum coram cunctis gentibus su-
    blimarat : cælerum quod dicit : Ægyptus dedit manus
    Assyriis in satietatem ipsis, significat Ægyptios Assy-
    riosque milites unanimiter ad captivitatem Israeli-
    tice plebis convenisse, ut spolia distraherent eorum,
    suasque cupidiates diuitiis satiarent. Juxta allego-
    riam vero, contra Ecclesiam Christi Ægyptus simul
    cum Assyriis conspirat, non charitatis gratia, sed
    ut Ecclesiæ firmitatem oppugnent. De quibus unus
    sanctorum : Non timebo, inquit, militia populi circum-
    dantis me (Psal. II). Siquidem Ægyptus tenebræ in-
    terpretatur : Assyrii dirigentes : in quibus aereæ po-
    testates intelliguntur, qui se Assyriis hominibus, vide-
    licet potentioribus adjungunt, ut per eos persecutio-
    nes ingerant Dei electis: de quibus Dominus in
    Evangelio : Veniet hora 1535 (inquit) ut omnis qui
    vos occiderit, arbitretur obsequium se præstare Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino gótico impresso; números de rubrica 1533-1535 preservados. Algumas palavras com hifenização e separação de sílabas seguidas da margem foram preservadas literalmente. Não se aplicaram marcas de ilegibilidade individuais além das que aparecem como ligaturas ou hifenizações no original.</notas>
</pagina>