1195

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. lil.

1194

que eorum vulnus fuit, super vulnus autem perfidia A et gratiz, qui vulneribus nostris adhibeat medicinam,

et peremptio Domini. Porro super vulnus, quid
recte nisi medicamentum apponitur, quo vulneris
acerbitas mitigetur? Super vulnus igitur- oleum in-
fanditur, ut omnis vulneris molliatur asperitas. Su-
per vulnus malagma, vel fibula, super vulnus alliga-
tura, quibus omne vulnus foveatur. Sed hi de recipro-
«atione, rejecto medicamento , super vulnus infideli-
tatis, perfidiam sibi et mortem addiderunt, sicuti et
omnes reprobi ex patientia Dei (Rom. wu). Nam bo-
nitas Christi et patientia, omnes ad poenitentiam in-
vitat, ipsi vero secundum duritiam cordis eorum,
thesaurizant sibi iram in die irz et revelationis justi
judicii Dei. In quibus profecto versibus, Deum ubique
presentem insinuat (/sai. 1), cui et cogitationes

14792 ct meditationes cordis eorum profectze sunt. B

Audisti , inquit , opprobria et. omnes cogitationes eo-
vum. Quia hoc est illi audire quod et videre, videre
vero quod et scire, quem nulla latere queunt, nulla
Subterfugere. Sed reprobi, ex patientia Dei, quasi su-
per vulnus peccati in penitentia sibi thesaurizant in
die ir:z. Unde sequitur : Sessionem eorum et resurrec-
tionem eorum vide, ego sum Psalmus eorum. Quoniam
insultando et subsannando reprobe non minus contra
caput, quam et contra corpus szeviunt, quasi pravi
judices et doctores in cathedra residentes pestilen-
tix, quorum jam nullus fovetur medicamine, ubi spes
nulla est refundendz salutis, quia ubi omne capot
languidum et omne cor merens, a vertice capitis us-
que ad plantam, pedis, nulla est in eo sanitas, ubi
non portio, sed universitas periclitatur, et quadam
corruptio totius corporis tabe consumitur. Ibi non
est jam malagma imponere, neque oleum, neque al-
ligaturam, sed super vulnus, quia impenitudine
consumitur, plaga mortis apponitur. Hinc igitur
eommodius est vulnus habere quod foveas atque
constringas, super quod medicamentum adhibeas,
quam sine vulnere mors in toto serpat interius. Est
manque non solum corporis vulnus, verum etiam
weentis, quod oleo sancti Spiritus medetur, quod
znollioribus eloquiis et pacifici sermonis suavitate
«€uratur. Sunt enim fomenta verborum, sunt el
zxnedicamenta cclestium praeceptorum , quibus om-
me nequitiarum virus pellitur, et abolentur ma-
«ule. Sunt legis vincula, quibus magis alligati sol-
vantur, quibus collisa quedam Christi membra soli-
dantur, et hocest quod przsens littera sonare videtur.
Sed sub his tribus versibus irrevocabilis reprobo-
rum contra Christum el ejus membra insania plan-
gitur (Luc. xvi), eo quod medicum repellentes ,
omnium rejecerunt vulnerum medicinam. Medica-
zxnentum igitur super vulnus est, quia. medicus ipse
Dominus Jesus, ut vulnera curaret nostra, infudit vi-
mum et oleum super eum , qui semivivus in via jace-
bat relictus, etalligans vulnera ejus, commisit stabu-
lario qui curam illius ageret. Caveat ergo unusquis-
que, ne ab Jerusalem in peccando descendat, imo
axaeritis ascendat ad illam. Quod si contigerit pec-
«23866, custodem habemus oris nostri, custodem legis
ParRoL. CXX.

qui alligaturam verborum celestium super vulnus
imponat 1473, dicens: Penitentiam agite, appro-
quabit enim regnum celorum. (Matth. ww). Bona igitur
alligatura, quz vulnerata curat, confracta connectit.
Et ideo eos propheta sub his versibus infatigabili-
ter plangit, qui omni arte omnique ingenio , contra
Christum , contraque ejus Ecclesiam incessabiliter
desxviunt exprobrando, meditando, docendo, insur-
gendo, ita ut nihil sit eis nisi deridere et subsan-
nare eos, qui pie volunt in Christo vivere. Jam dein-
ceps Tau litteram perscrutemur, ut ex ipsa cogno-
scere possimus ut. exhortatum est verbis, quid per-
severantibus justo Dei judicio reddatur.

- TAU.

: Reddes eis, inquit, vicem, Domine, juxta opera ma-
nuum suarum. Dabis eis scutum cordis laborem tuum.
Persequeris in furore tuo, et. conteres eos sub colis,
Domine. Nam Tau, ut. praetuli, signa. interpretatur.
Et alius interpres, voluit, erravit, vel consummavit.
Quibus profecto sensibus patet inlelligentia, quod
omnia hzc in Threnis lamenta signa sunt et osten-
siones futurorum. Unde Psalmista ait: Ostendisti
populo tuo dura, et dedisti metuentibus te significutio-
nem, ut fugiant a facie arcus (Psal. Lix). Sed quia
reprobi noluerunt animadvertere, Reddes eis, inquit,
vicem, Domine, juxta opera manuum. suarum. Ergo
C Judzis primum vicem reddidit, quia irrefragabili
corde obduruerunt, ut a fide et veritate amplius pel-
lerentur, ne possint intrare justitiam Dei, et vitam
salutis apprehendere. Hanc vicem juste quippe eis
reddidisse dolet secundum epera manuum suarum,
quia vitam postquam peremerunt, nunquam nisi mer-
tem inveniunt. Et hoc. est quod Tau littera etiam
erravit interpretatur. Erravit autem a via populus
Judzorum, errat etiam et omnis reproborum coetus,
propter duritiam et impoenitudinem cordis eorum.
Propter quod et Dominus consummavit jusütiam
suam, hoc et ipsam Tau litteram sonare diximus.
Hinc quoque est quod sequitur : Dabis eís scutum cor-
dis laborem tuum. Quia dum passionis Christi labo-
rem dedignati sunt venerari et credere, quasi eum-
p dem laborem pro scuto tenuerunt, ne praedicationis
spicula eorum corda penetrarent. Sie itaque et re-
probi, dum cos Dei patientia ad penitentiam invi-
tat, opponunt sibi scutum cordis eamdem Dei patien-
tiam, quasi non videat dum diu sustinet, et thesau-
rizant sibi iram, ut Apostolus testatur, in die ir:
(Rom. n). Tenditur autem arcus judicii, 14744 dum
ejus patientia prolongatur. Sed hi duritiam sibi
protendunt, et excusationes varias, ne verba vite
suscipiant. Eo igitur ad se transire ejus przdicatio-
nis verba non permitunt, quo eum laborare vel
sustinere usque ad mortem viderint. Quod el Judzis
accidisse propheta plangit, dum ipsi sibi scutum
duritiz: opponunt; quia mortalem Dei filium quem
38

*

Digitized by Google
