35

8. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

um

sexu infirmitatis, ut a suis purgetur delictis , À inquit, provocavimus : Quia profecto aliud est, quo

tamen pie a domino corrigitur, non habet quid

objiciat Deo ; quanto magis is qui jure in massa

perditionis connumeratus, damnatur? Quorum om-

niwm nec mala nec bona, nisi justo Dei judicio pro-

venire recte creduntur. Nunc ad Nun litteram mo-

ralis (quod sempiternum sonat) sensus venire gau-

det, cujus, ut dizi, secundum Hebraicam veritatem,

sempiternum interpretatio sonat: et si alius inter-

pres, unicus, dixerit : aut certe pascua. eorum illud

significare voluerit, quod nulla Ecclesie alia sint -
pascua, quam Christus, in cujus se pascuis locatum
Propheta lietatur, dicens : /n loco pascue ibi me col-
locavit (Psal. xxi). Ipse enim nos reficit et pascit
bonis pascuz suz, sacramentis scilicet divinis, ex
ubertate agri cui benedixit Dominus, cujus odor
emanat odor suavitatis, quasi de novo flore sancte
resurrectionis. De cujus nimirum plenitudine uber-
tatis in persona Patris, et plenitudo, inquit, agri
mecum est. Ex quo profecto lilium nascitur conval-
lium, ob candorem :eternitatis, necnon et rosa
propter sanguinem 1450 Dominicz passionis, quae
sane pascua sunt Scripturarum mystica sacramenta,
in quibus monemur admodum, sut scrutemur vias
foslras, et quaramus, et revertamur ad. Dominum.
"Tria siquidem proposuit; ut scrutemur quasi ad
unguem, juxta philosophos, vias nostras; et quxera-
mus certe quid facti sumus, aut quid fuimus, aut
quid esse debuimus, et cum inventum fuerit, quod
ad non esse tetendimus, necessitate compulsi, rever-
tamur ad Dominum. Übi principium litter: nos in-
vitat, quoniam ut przemisi, et principium interpreta-
tur. Hinc unicus Patris et Filius ait: £go principium
qui et loquor vobis (Joan. vii). Ex quo liquet littera-
rum interpretatio sensus, quod ab infantia parvulos
elementa Hebrzorum, quibus ztas puerilis assuevit,
wsque ad maturitatem virtutis excrescere, non in-
formant ad divinas latenter et mysticas intelligea-
tias intendere. Unde et eadem Nun littera unicus
interpretari dicitur, qui verum principium esse cre-
ditur, et pascua eorum qui revertuntur ad ipsum.
Bona quidem pascua sunt et Scripturarum studia
coelestium, in quibus quotidiana lectione pascimur,
recreamur gratia, reflcimur disciplinis, dum ea que
Scripta sunt degustamus, aut percepta frequentius
ruminamus. Bona igitur pascua Christi, quibus
grex Domini saginatur. Bona etiam, in quibus uni-
cus patris principium vitze pascitur inter lilia splen-
dore sanctorum. Unde monet egregie : Levemus
corda nostra cum. manibus ad Deum in celum.
Uhi vera sunt gaudia, bona sunt pascua, lilia conval-
lium, vernantia rosarum. Sed neque ad ea recte
corda sine manibus levantur, neque manus sine pu-
ritate cordis : ut et integritas fidei nos commendet
Deo, et operatio fidei, qux per dilectionem operatur
(Gal. 1x, non minus nos, quam et nostra referat
in colo, sicque recolentes paupertatem nostram,

dieamus Deo : Nos inique egimus, ut et omnis inte-

gritus confessionis declaretur, nos ad iracundiam, *:

inique egimus : et longe aliud quod hactenus male
agendo, pium judicem ad iracundiam provocamus,

NUN.

Idcirco, inquit, tu. inexorabilis es. Hzc. namque
trium versuum intelligentia, omnem Scripturarum
reddit doctrinam, «ut scrutemur vias nostras, scilice!
actiones, e quaeramus, et. revertamur ad Dominum
per lamenta, a quo male discessimus 1451 per
flagitia. Magnum igitur est unumquemque seipsum
nosse : idcirco jubemur ut scrutemur vias, scilicet
actiones nostras, actiones fidei nostre, ut nosuel
cognoscere possimus. Unde Moyses in lege: Attende
tibi, inquit, ne fiat verbum absconditum. in cordt.

B Tibi, inquit, attende, et non utique peconiz taz,

non possessionibus, non viribus tuis, sed animo tuo,
ac menti tux, unde omnia consilia et facta cogis
tionesque manant. Ibi enim te attende, ubi potio-
rem te nosti. Quod Apollini Phitio gentiles assigaant,
quasi ipse auctor fuerit bujus sententie, qua dicitur,
Nosce teipsum, cum de nostro, ut credimus vsut-
pata ad sua translata sit : quoniam longe anterior
Moyses, quam hi philosophi, qui ista finxerunt
Hinc quoque Salomon oraculum secutus divinum,
ait in Canticis : Nisi scías te decoram inter muliera
(Cant. 1). Hoc est dicere, nisi cognoscas te mortalem
ad imaginem Dei factam rationabilem, et nisi tui
fatearis prior delicta, nisi iniquitates tuas coram tt
habueris cognitas ut justificeris, nisi convertaris, €

prior accuses antequam claudatur janua, antequam
dies mortis ut fur veniat. (/ Tim. v). Et hoc et
dicere : Scrutemur vias nostras, et quaeramus, & ft
vertamur ad Dominum, ut scias ex confessionefaleri
quid amiseris, et requirere in soliditatem fidei que
perdideris. Nisi scias te, inquit, o pulchra et decora
inter mulieres, et dicas, Wusca sum, quia peecavi

sed decora, quia diligor, ex fide Abrahs renats fe

nus electum, sacerdotium sanctum (/ Petr. u), alio
quin abi post vestigia gregum, et pasce hzdos toos,
juxta tabernacula Cedar. Multum igitur profecit vir
videns paupertatem suam, flagellis eruditus: mil-
tumque convaluit, postquam venit ad Zain litteras
audiens, duc te, multumque postquam intolit jupim
grave super se, et sedit. solitarius. Inter quz nim
rum alta silentia plene cognovit, quod bac sit slt
nostra, ui scrutemur vias nostras, et quzramus:
quia lubricze sunt et tortuosze vice juvenum in ade-
lescentia sua. Quod si-sero aliquis tulerit super $
jugum, et sederit saltem senex solitarius : quantus
deflendus threnis, quibus deflentur peccatores, qii
vias vitze, et vias justitize nolunt apprehendere ! Ükde
prevenire congruit annos juventutis correcuom
congroa, ut dicamus singuli : Deus pascit me a jue
tute mea (Psal. Lxx). Et alibi : Nihil mihi derri,
loco pascua ibi me collocavit (Psal. xxu.) EA hac sui
sub hac littera. llla vero pascua sempiteroz vi
ubi unicus Patris pascit iuter lilia : quia donet 25
piret dies, 1459 et inclinentur umbra (Cen. !i»

-

Digitized by Google

