1929

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. IV.

1230

vita designatur, qui aut sub monastica degunt disci- 4 niam nec ipse spiritus oris eorum fuit, nec in um-

plina, aut anachoreticam longe diu probati ducunt
vitam. Hi duo in Ecclesia ordines, agonizando con-
tra invisibiles instan&us decertare hostes, et ideo
coutra hostes velocius atque forlius bella perse-
quendo movent. lllos siquidem in manifesto quasi
super montes debellando; istis vero remotiorem du-
centibus vitam, insidiando. Qui profecto utriqua
cceli aquile dicuntur, quia celestia sectantur et
ardua. Sed, quod gravius est plangendum, velociores
quam spe illis hostes inveniuntur ad decipiendum,
quam hi ad pracavendum, certe. aut. reluctandum.
Unde et, cum propheta, Christi interdum plorat Ec-
clesia, quod velociores sint hostes ejus et adversarii
electis suis, qui jam calcatis omnibus terrenis ccele-

bra ejus demum in gentibus translati vivere potuis
sent. Imo de Christo velint nolint accipiendum, quod
spiritus oris nostri Christus Dominus, captus sit in
peccatis nostris. Ex quo manifeste, non minus divi-
nitas ejus quam et humanitas sub una eademque
persona capta designatur. Spiritus, inquit, oris nostri
Dominus Christus. Nam cum dicit: Spiritus oris no-
stri, ejus divinitas declaratur : cum vero Christus
Dominus, manifeste humanitas exprimitur, quia
recte Spiritus Deus tota Trinitas intelligitur ; quam-
vis hoc in loco solummodo Patris Verbum accipia-
tur. Unde Moyses in Deuteronomio : Prope est, in-
quit, verbum in ore tuo et corde tuo. Quod est dicere :
Prope est spiritus oris 135 19 nostr et cordis nostri

stia incolunt : ita ut interdum plures decipiant, non B Deus, quia omnia repletet continet : in quo vivimus,

dico ex plebe toto ordine, verum et ex ipsis, qui
aut pastores sunt, aut perfecte quietis elegere vi-
tam. Ex quo longe supra idem propheta valde plorat
dicens :

Grex perditus factus est. populus. meus : pastores
eorum seduzerunt eos, feceruntque vagari in. monti-
&us, de monte in collem transierunt, obliti sunt cubi-
lis sui. Ubi non solum hzreticorum plangit seductio-
nem, verum et eorum qui in Ecclesia malis suis
exemplis animas decipiunt subditorum. Quas trans-
ire faciunt de monte ad collem, dum per fastum
superbiz obtinere nituntur dignitates rerum, et po-
tentiam 1518 secularis glorie. Transeunt ergo et
heretici de monte ad collem, quando de una ad

juxta Apostolum, movemur et sumus. Et ideo san-
ctus David supplicando, cum Trinitatem vellet dis-
ünguere in personis, Spiritum rectum, iuquit, in-
nova in visceribus meis (Psal. 1) : ex quo Filius de-
signatur; et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me,
cum persona sancii Spiritus aperitur. Quod autem
ad ultimum Spiritu principali confirmari exoptat,
Patris manifestatur proprietas; tamen tota Trini-
tas Deus recte Spiritus praedicatur. Hoc vero in loco
spiritus oris nostri Christus Dominus catholice ca-
pius dieitur, quia in una eademque persona divi-
nitas simul Verbi et hümanitas tenetur. Unde jure
incomprebensibilis comprehensus creditur, et inca-
pabilis capitur, nec non et alia quamplura, qua si-

aliam insiliunt pravitatis suze doctrinam, semper € mul de Deo et homine sub una Christi persona prz-

quidem vagi, et nunquam stabiles. Propterea et
grex Domini perditus est : quia idem heretici quam
spe in disputando velociores sunt aquilis coeli, sci-
licet Ecclesi doctoribus et rectoribus plebis quos
persequuntur, super doctrinam scilicet apostolorum
ét sanctorum omnium electorum. Illis vero qui re-
motioris vit& sectantur otium, insidiantur fraudibus,

et decipiunt calliditatis sux eloquiis. Quos omnes:

sub uno lamento recte Christi deplorat Ecclesia,
quia iQ his omnibus infirmatur, et sub hujuscemodi
prestigiis, quasi alarum avium przpeditur remigiis.
Hinc est quod tantis urgemur malis non. minus in
occulto quam et in aperto. Siquidem in occulto, si
in die vigent; in aperto vero contra Christi athletas

persecutio super montes szvit, ut et eos perimat, et D

plebem deinceps illis dejectis crudelius sternat. Hinc
quoque Dominus per prophetam : Percutiam pasto-
rem, et dispergentur oves gregis (Zach. xui). Quo
percusso, apostoli omnes fugerunt; et inde est quod
sequitur :

RES.

Spiritus oris nostri Christus Dominus, captus est in
peccalis nostris ; cui diximus in gentibus: Sub umbra
tua vivemus. Hoc namque Judxi de Josia dictum ac-
eipiunt, quod justissimus rex non suis, sed populi
peccatis captus sit in mortem, ia. quo totam spem
suam posuerant, etiamsi in. gentibus devenissent.
Sed super eum videtur non stare hie sensns, quo-

dicantur. Sed spiritus oris nostri quam bene Chri-
slus Dominus appellatur, quia quem corde per fidem
intus gustamus, ore confitemur; ut sit illis nobis
ad justitiam, islud vero confessionis ad salutem.
Oris est autem aspirare et respirare, quatenus per
infusionem gratie, quod intus trahitur, foris respi-
retur confessionis ad profectum. Verumtamen eorum
ista vox est, qua dicitur : Spiritus oris nostri Christus
Dominus. Qui nihil aliud in ore habent, nisi verbum
veritatis, quod Christus est : nihil in corde, quoniam
ex abundantia cordis os loquitur, ac per hoc sancto»
rum est iste gemitus et ululatus. Spiritus oris nostri
Christus Dominus caplus est in peccatis nostris. Quia
idem pro omnibus captus et mortuus est, ut om-
nium peccata deleret; non enim pro suis, qui nulla
habuit vestigia delictorum, sed pro nostris et in no-
stris tentus est peecatis : quatenus ea deleret, et
auferret chirographum quod adversum nos erat de-
lietorum. Neque credendum, quod talis tantusque
propheta de spiritu isto aereo dicat aul. flatu, quem
ex aere infra nos trahimus, cum aspirando eum per-
cipimus, vel cum respirando rursu reddimus; sed
de spiritu qui Deus Verbum est : quem corde cre-
dimus ad justitiam, ore autem confitemur ad salu-
tem. Álioquin flatus oris nostri aut spiritus iste
aereus, nec.Dominus nec Christus est, nec capitur
nec tenetur eum rejicitur : non dico pro peccatis,
verum nec pro ullis usibus, neque de quolibet alio

Digitized by Google
