1125

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. il.

1150

non exbalarent : Sed quia earo eos decipit, errant : A parabo te, vel cui assimilabo te, filia Jerusalem, cui

et si non in eo qued panem vinumque requirunt,
saltem quia in carne torpentes, ab ea ista petunt.
Nesciunt miseri quod qui in carne sunt Deo placere
non possunt (ftom. vui). idcirco in sinu. carnis in-
tereunt, quoniam hi filii Patris sunt, qui non. ex vo-
luntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
sunt (Joan. 1). Moraliter autem, pene idem est sen-
SusS : quia anima, relicto districtionis itinere, cum
caperit se dilatare exterius, quasi per plateas volu-
ptatis arripit latam et spatiosam viam, qu:e ducit ad
mortem. Et ideo Dominus ex Evangelio : Esto, in-
quit, consentiens adversario tuo, dum es cum eo in
rio (Matth. vi), id est verbo Evangelii, quod adver-
sari videtur vestris pravis desideriis, ne forte tradat
le judici, et extera. (Matth. v). Alioquin parvuli,
cogitatus vestri, et lactens anim:e scientia, si ad ex-
teriora carnis et plateas delectationis se projeceriut,
non habent a matribus quid reposcant, scilicet ab
jMlecebris sibi male blandientibus ; quoniam eis nec
panis est qui cor bominis confirmat, doctrina vide-
licet spiritualis : nec vinum quod Letificat; Spiritus
sancti gratia intus, qua mentes inebriantur fidelium.
Et ideo bene, dum requirunt ab iis in quibus et cum
1393 quibus ista nunquam inveniuntur, exbalapt
animas, qui talia sunt sicuti in sinu gehennz ad mor-
tem, quz illas genuit, dum caro, quam quasi matrem
crediderunt, in terram rediit. Unde quam bene per
quemdam sapientem dicitur : In die bonorum, ne im-
memor sis malorum (Eccli. x1); et : Beatus homo qui
semper est pavidus ; quia qui mentis est dure, corruet
in malum (Prov. xxvn). Quod quia gens illa noluit
emolliri digne ad panitentiam, plangentis affectu,
propheta gemebundus ad ipsam Jerusalem, querelas
suas convertit, dicens :

Cui comparabo te, vel cui assimilabo te, filia Je-
vusalem, cui exiquabo te, et consolabor te, virgo
filia Sion? Certum quod sicut sub ccelo nulla fuit
antiquitus gens tam gloriosa, uti Jerusalem illa pre
omnibus regnis inclyta : ita nulla felicior quam
nostra, qua est maler omnium nostrum, et filia
ccelestis patrie, qux sponsa Christi appellata est,
et conjux, nec non et anima in ejus corpore conse-
crata, gloriosissima creditur, cujus in celo munici-
pium esse non dubitatur et hereditas. Quarum
justificatio, non nisi ex Deo creditur, cum una ex
omnibus iu celestibus futura Ecclesia predicatur : ut
sit corpus unum cum capite suo (Gen. 11), de carne ex
ossibus ejus in flde et charitate compaginatum; et
sicut in eclis una ex omnibus est civitas gloriosa,
quz colligitur, de qua David : Gloriosa, inquit, dicta
suni de te, civitas Dei (Psal. .xxxvi), ita et una est
illa Babylon a Christo qu:e degenerat et fornicatur.
Unde pro brevitate legentium, super harum trium
ruinas, contra ceptum explanationis ordinem : quia
pene unus est casus, unus adbibendus est luctus, ut
dicar de omnibus, dicatur et de singulis : Cui com-

ParaoL. CXX.

exequabo te, virgo filia Sion ? Quia sicut nulli est
mortalium gloria excelsior earum, quz pervenerunt
ad bravium superna vocationis (Philip. wu) : ita nulli
est comparanda ignominia tam immanissimz confu-
sionis. Nam et trina repetitio verborum diversa sub
una significatione, harum trium, videtur lugendo
unaimn colligere, incomparabilem amentiz cxcitatem,
qui de tanta vocationis sue gloria, et dignilalis
culinine, non dicam de angelorum consortio, verunt
et Dei in celestibus ut coh:eredes essent, ad tantam
se ruinam, et informitatem dedecoris projecerit, ut
casus earum nescio, nisi diabolo, cui 13945 sit
comparandus. Unde in Psalmis : Ego dixi, ait, Dii
estis, et filii Excelsi omnes ; vos autem sicut homines

B moriemini, et sicut unus de principibus cadetis (Psal.

Lxxxi). Alioqui», qui dii fuerant, et filii Dei ad-
opta (Rom. vir. . nisi ad hominum carnalium redis-
sent actus, et diaboli imitatores essent magis quam
Dei (Galát. 1v; Ephes. 1), nunquam ut homines mo-
rerentur, et quasi unus de principibus corruerunt.
Nunc autem, quía de tanta. gloria ad tam nefandam
ruinam prolapsa est gens illa, vel Jerusalem, qui
filia Dei appellata, seu quilibet anima, lugens pro-
pheta, vel chorus electorum Dei, !e illa quz cecide-
rit, ait : Cui comparabo te, vel cui te assimilabo? ac
si dicat : Nulli, nisi cujus es imitatrix, illi te co-
sequari liceat, quia digna est. Nulla est comparatio,
vel assimilatio, ubi nulla species vel formositas
invenitur; sed totum informitas, horror, vastitas et

C contritio possidet, et ad non esse tendit : et quod

ad non esse tendit, revocari nescio si possit ad
essentiam. Et ideo cui comparentur, anima prolapaa,
vel Ecclesia ab sponso oberrata, seu geus illa de
solio glorizx dejecta, non facile invenitur. Propterea
non est ex quo alterius casu, vel ruina ulla earum
consoletur. Magna est, inquit, velut mare, contritio
tua. Quod autem contritio gentis illius, aut Ecclesise
corrupte vel anim: prolapse, velut. mare, magna
plangitur : inde est, quod una earum postquam
hostibus suis substrata, vel subjecta fuerit, a fervore
conculeationis, ac si mare nunquam quiescit; sed,
sicul illud magis undarum suarum fluctibus indesi-
nenler alliditur, ita et iste, postquam in manibus
inimicorum provenerunt, ruinis et tentationibus
fracte, conteruntur : a fervore peccati non quiescunt,
donec gehenna eos excipiat. Hincque sequitur : Quis
medebitur tui? Ac si. dicat : Nullus, donec ad eum
redeas, a quo averteris. Hoc autem loco : Quis, aut
pro impossibilitate ponitur, eo quod aliqua earum
irrevocabilis post. lapsum probatur, aut pro nimia
raritate, quia qui mederi possit corrupte, nullus est
nisi unus qui peccaverat, et hoc difficile est utrum
ipse velit. Quarum nimirum ruin: causas, et diffi-
cultatem curationis, mox aperit, curp subjungit :

NUN.

Propheig tui viderunt tibi falsa, et stulta : mec
aperiebant iniquitatem (uam, ut. te. ad. penitentiam
36

Digitized by Google
