<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1221 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. IV. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mentis potius sunt exponendi et fletibus, quam ullis A ad templum cœlestis patriæ, ita polluti suorum inqui-
    sententiarum eloquiis retexendi; neque triplicitas sensuum requirenda, cum unus sit omnium nostrum casus et ruina. Idcirco dolor cordis in talibus ulula-
    tibus et gemitibus est requirendus: ut cum propheta, nostra quæ gessimus mala, deflere possimus, quo-
    niam vibrat Dei gladius, et pendet in cervicibus no-
    stris. Jam securis ad radices arborum posita est:
    quia infructuosa est mens nostra, Ergo desævit gla-
    dius Barbarorum evaginatus ex vagina Domini; et
    nos miseri torpentes vivimus, inter tam immania
    Barbarorum mala, inter tam crudelium civium
    bella, inter diripientium prædas, inter seditiones
    et fraudes, sed quotidie ad majora exardescimus
    scelerum mala. Propter quod quasi de nobis, vox
    plangentis Prophetæ sequiitur:
    
    NUN.
    
    Erraverunt cacci in plateis polluti sanguine. Cumque ingredi non possent, inquiit, tenuerunt lacinias suas.
    Palet sensus, quod Scribæ et Pharisei cæci erra-
    verunt in plateis suis, et quando sanguine cruentæ-
    bantur humanæ effusionis, fortassis pudore pressi,
    abstinebant se ab ingressu templi. Et quia effunde-
    runt in medio Jerusalem sanguinem justorum,
    polluti per plateam incedentes, abstinebant se a
    templo non sua lugentes peccata, sed ablaundientes
    sibi, per plateas lascivientes ibant. Errabant autem
    ut cæci, æstimantes quod eos tales purgabat tempo-
    ris dilatio solomundo, si a templo se cohiberent,
    de se jactantes quasi fortia quæque gestorun opera
    haberent, et humilitas monstraretur, cumque ingre-
    di non possent, tenuerunt lacinias suas. Laciniæ enim
    sunt panni vestimentorum veterum, vel cincinnati
    scissurarum, quibus induti, 1508 quasi cæci se
    invicem sequentes tenebant, ut alter eorum alteri
    jungeretur, quatenus sub·hac falsa humilitate sa-
    cerdotes, qui effuderant sanguinem justorum et pro-
    phetæ, populo satisfacerent.
    
    MEM.
    
    Propter peccata prophetarum ejus et iniquitates sa-
    cerdotum ejus, qui effuderunt in medio ejus sanguu-
    nem justorum. Unde nostra Jerusalem abundantis
    luget cum propheta sacerdotes suos et doctores, qui
    in medio Ecclesiarum Dei effundiunt sanguinem jus-
    torum, qui utique justi esse possent, nisi ex negli-
    gentia eorum deperissent. Unde Dominus per Eze-
    chielem: Quod si non annuntiaveris, inquiit, impio omnes iniquitates ejus, sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech. xviii). Ut quid igitur sanguis im-
    pii de manu sacerdotis exquiritur, nisi quia ipsius culpa·sanguis ejus, peccatum scilicet, usque ad mor-
    tem fundit? Etiam et nonnunquam qui videbantur
    justi, eorum exemplis et doctrina pravitatis, ad ter-
    ram usque venieni, et peccati profusus sanguine
    polluti perimuntur. Qui profecto sacerdotes et pro-
    phetæ cæci erraverunt in plateis, dum latam et spa-
    ciosam præsentis sæculi viam apprehendentes, angu-
    stam ex Evangelio noluerunt ingredi viam, quæ ducit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    jusorum effuderunt in medio ejus. Id est, in medio
    Ecclesiæ quæ vera est Jerusalem; et est mater om-
    niun nostrum. In cujus nimirum medio cæci erran-
    tes effundunt sanguinem justorum, quando suis pra-
    vis vitæ exemplis, eos ad peccandum proclivius in-
    vigant, et scelestius effundunt. Qui cum ad illud
    veri Dei templum ingredi jam suis polluti contagijs
    nequeunt, tenent lacinias suas, id est discissam et di-
    laceratam vetustatis suæ vitam, quasi cæci oberran-
    tes. Tenent invicem lacinias suas sacerdotes Christi,
    velustam videlicet et contaminatam vitam, ut com-
    probetur illud ex Evangelio: Quia si cæcus cæco du-
    catum præbeat, ambo in foveam cadunt (Matth. xv).
    Et hoc est quod deplorat propheta, imo electorum
    omnium cliorus, maxime nunc in tempore, quando
    sic omnes cæcati latam et spatiosam viam ambulant,
    et tenent ad invicem lacinias suas polluti sanguine,
    nec valent apprehendere vias vitæ, neque se a suis ex-
    plicare viarum infractibus. Tenent igitur lacinias suas
    1509 ad invicem, uti cæci se sequentes, quia du-
    cem Christum sequi nolunt: et ideo vetustate deli-
    ctorum vestiti, discissam et disruptam vitam se-
    quuntur. Sed et hæreticorum deplorat cæcitaten,
    qui relinquentes rectum Scripturarum tramitem,
    catholicamque fidei regulam, latitudinem erroris
    delegerunt polluti sanguine eorum, quorum suis er-
    roribus animas perimunt deceptorum. Qui cum ca-
    tholicam nequent introire, quia nolunt, Ecclesiam,
    tenent lacinias suas invicem: dissidiones videlicet
    Scripturarum, vel dilacerationes quas ipsi sua diri-
    puerunt fraude. Sic itaque et virtutum chorus mo-
    raliter amissa prudentia, populositate ejus intus cæ-
    cati ambulant. Ambulant siquidem viam appetitus
    vani ut cæci in plateis: quia carent luce quæ Chri-
    stus est; et dum viam eundemque Christum tenere
    nequeunt, dum extra se semper ob vani favoris gra-
    tiam se diffundunt, tenent invicem lacinias vetusta-
    tis suæ; et explere vias virtutum nequeunt:
    quoniam vetustate vitiorum vestiuntur, dum pol-
    lula eorum mens et conscientia, platearum semper
    vanæ laudis amplissima secantur. De quibus bene
    subditur:
    
    SAMECH.
    
    Recedite, polluti, clamaverunt eis: recedite, abite, no-
    lite tangere. Jurgati quippe sunt, et commoti diserunt inter gentes : Non addet ultra, ut habilet in eis.
    Fortassis ergo per exaggerationem propheta Judæo-
    rum immanissima deflet sceleræ : intantum, ut sic vitiis et peccatis fuerint deturpati, quatenus hostes eorum et adversarii portas Jerusalem insperatæ ingressi obruerint, et clamaverint eis exprobrando:
    Recedite vestris polluti criminibus; recedite a san-
    ctuario Dei, vestris multis et immensis foedati deli-
    ctorum contagijs. Ac deinde scelesti Judæi atque
    hostes eorum quid egerint, propheta lugendo in-
    fert: Jurgati quippe sunt, inquiit, et commoti. Sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,770,990">
    1508 1509
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página com colunas duplas. Letras A, B, C, D visíveis na margem central identificadas no texto onde aparecem (marcadas no início de linhas como A, B, C, D). Numerais 1508, 1509 aparecem no corpo do texto como índices de nota ou referência editorial. Transcrição preserva ortografia e abreviaturas impressas; palavras ilegíveis não foram encontradas.
  </notas>
</pagina>