1209

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. IV.

1M0

tur. Idcirco arsit, quia flammis vitiorum se tradidit. A intus lactant, Hxc agere nesciunt, nisi qui omai

Unde lamentis et fletibus agendum est, 1499 ne
lingua nostra pre siti adhaereat palato, neque par-
vuli petentes panem, Dei reprobati judicio, egestate
et fame verbi consumpti pereamus, neque terra de
qua panis oriebatur igne submersa depereat, imo
precibus et lacrymis pulsemus ad ostium patris, tres
los ex Evangelio petentes panes; ut et ipse eos
nobis tribuat, qui pulsare ac quarere rogat et petere
(Luc. xi). Ad lioc igitur ut tribuat rogemus etiam
ut ille magister verus et auctor, qui eos fregit in
eremo, nobis quoque simul tribuat et frangat;
quibus refecti, ne ullus nostrum in via lássescat,
quoniam propter pessimam vitam sacerdotum et
crudelitatem morum , lactentium prz siti ariditas
plangitur; et parvulorum, quia non est qui eis
frangeret panem, interitus deploratur. Pulsandum
igitur est et petesidum, quod nulli negatur quzrenti
in veritate, ne, culpis exigentibus, nobis subtrahatur,
sieuti Dominus alibi comminatur : Miitam in eos
mom (amem panis neque sitim aque , sed audiendi
verbum Dei (Amos vi). Quia cum praedicatio et
intelligentia verbi subtrahitur, auditus quoque cessat,
et fames atque inedia simul horum morte grassan-
tur. Jam quid moraliter lugeat videamus. Quando
parvuli cogitatus nostri, atque affectiones intime
mentis sine lacte bland: persuasionis, et rore sancti
Spiritus prz siti cito arescunt, quorum lingua pro-
lationis palato carnis adhzsa, obtumescere facit
tenere mentis infantiam, et suffocat gladio infldeli-
tais cordis nostri, vite conceptus, ne ad lucem
queant contingere. Unde recte dicitur : Corde cre-
ditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem
(fom. x). Alioquin quidquid est boni quod mente
concipitur, nisi lacte nutriatur doctrine et gratia
sancti Spiritus, cito arescit ; et lingua adhzret palato,
me possit proferre confessionem salutis, gratiam
sancii Spiritus in septem dividit donis, qua tot
habeat filios. Qui bene designantur cum dicitur
quod Job septem habuerit filios et tres filias: Et
ibant, inquit Scriptura, filii ejus, et. faciebant convi-
vium per domos, unusquisque in die suo (Job 1). Filii
per domos convivium faciunt, dum virtutes singulze
per septem dona sancti Spiritus deitate, juxta modum
proprium in qua sunt, mentem pascunt. Unde et
bene dicitur, unusquisque in die suo. Dies enim
wpiuseujusque filii, est illuminatio uniuscujusque
virtutis. Singula enim dona singulos habent dies
$405, quia non est hoc sapere quod 1493 intel-
ligere : quia multi quidem :terna sapiunt , sed
intelligere nequaquam possunt. Sapientia ergo in
die suo convivium facit, quia mentem de sternorum
spe et certitudine reficit. (Gregor.) Sed nostra ne
pretrahere videamur, sancti doctoris verba Gregorii,
ex integro przlibata, ponamus. Intellectus, inquit,
jn die suo convivium parat ; sed hzec agere nesciunt;
nisi qui cogitationes antequam ad opus prodeant,
internos suos motus sollicite circumspicientes fre-
nant, atque. persuasibus doctrinarum et fide Christi

custodia munire mentem norunt ; et lacte doctrina-
rum, affectiones et suggestiones pias in Christo
nutrire intelligunt. Horum igitur lingua quid aliud
nisi adhzret palato carnis, dum interna virtutum
spiramina vanis suffocantur curis, et pravis confes-
sionem fidei, antequam proferatur, illigant nexibus.
Unde recte sequiwr : Parvuli petierunt panem, nec
erat qui frangeret eis. Scilicet parvi cogitatus, cum
de Christo et sempiterna vita concipiuntur, mox
requirunt panem illum qui de ccelo descendit; sed
mens male suo depressa torpore atque ignavia,
vanisque dedita curis, nescit illis petentibus frangere
panem intelligendo, neque comminuere ruminando ,
neque distribuere accipiendo. Ideirco recte plangitur,

B Nec erat qui frangeret eis. Quia. etsi divinitus inspi-

rata virtus, ad tempus vitz? esurie intus animatur,
foris tamen exinanita concupiscentiis, tabefacta vi-
ribus vacuatur. Hino quoque sequitur :

Qui vescebantur. voluptuose, interierunt in viis; qui
nutriebantur. in croceis, amplexati sunt stercora. Per
qux nimirum Judzorum perfidia luce clarius rese-
ratur, quoniam obscurati sunt, et color eorum
optimus immutatus est quem habuerunt in Patribus
et patriarchis atque prophetis; atque dispersi sunt
quod adbuc hodie cernimus, in capite omnium pla-
tearum quanquam induti et amicti auro primo,
secundum przerogativm Patrum, etiam  reputati

C sunt in vasa testea et opus manuum figuli, szviores

lamiis, cerudeliores struthionibus. Ob quorum per-
fidiam lactentes et parvuli perierunt; ita ut. qui
vescebantur voluptuose, interierunt fame in viis Dei
Christo adveniente : quoniam omnia mystica Seri-
pturarum sacramenta, atque significandarum rerum
instituta, in quibus vescebantur 1494/4 voluptuose
Patres et patriarchze, interierunt ipsi in viis Dei,
qui Deum et Dominum non suscipientes , nega-
verunt esse verum Filium Dei; quia ipse principium
omnium viarmu est ; et ideo sine ipso interierunt in
viis seculi. Unde sequitur : ( Qui nutriebantur in
croceis amplexati sunt stercora. ] Quoniam croceus
€olor, igneus esse comprobalur. Quo profecto igne,
flammantia corda efficiuntur, dum donis sancti Spi-
ritus replentur; in quibus sane sancti Patres cro-
ceis enutriti gratiarum sacramentis, Judii perfidi
abnegantes Dominum amplexati sunt stercora. Quse
nimirum stercora Paulus abjecerat, cum dicebat de
Christo : Propter quem omnia , inquit, detrimentum
feci, et arbitror ut stercora, scilicet omnia legis qua
secundum litteram prius velut stercora etiam a
cunctis catholicis deputantur ut. Christum lucrifa-
ciant; et inveniantur in illo, non habentes eam ju-
stitiam , que ex lege est, sed qua ex fide est Jesu
Christi (Philip. cxvi). Quam sane justitiam et legis
litteram perfidi Judei velut stercora amplexantes,
justitiam quae in Christo est, nolunt recipere. Sed
et obsidione quam sape coangustati, etiam stercora.

^

Digitized by Google
