<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1439 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    reatus sui vindictam. Ex quibus profecto malis, non A
    minus Ecclesiæ Christi quam et animæ pavendum :
    quia quidquid illis accidit ad litteram, nobis quo-
    ties 1405 divinis mancipati officiis talia commit-
    timus, eadem in sinu remelietur offensa, et omnis
    religio nostra profanatur. Mulieres quoque animæ
    vicelicet delinquentium, ad mensuram palmæ filios
    ulteri sui comedent : quoniam quidquid ex se vitio-
    rum generum, ad mensuram operum suorum reci-
    piunt, suisque saturabuntur miseriam fructibus.
    Unde magis lugendum censeo pro talibus quam
    exsultandum : ne forte quia exaltati usque ad cælos
    pro religione extollimur, apud exaquisimum judicem
    pro innumeris etiam gravioribus culpis atrocis con-
    demnemur. Sequitur :
    
    SIN.
    
    Jacerunt in terra foris puer et senex, virgines meaæ
    et juvenes mei ceciderunt in gladio. Omnia mala
    eorum quasi sua plaungit propheta : quia charitate
    persūsus, novit deripere quidquid in membris mali
    acciderit. Sic et fidelis quisque ut dilectione Dei et
    proximi induatur, debet ad omnia se extendere, no-
    straque communia mala quasi propria flere. Inten-
    dit ut videat, si qui ex nobis, qui videmur Ecclesiæ
    membra, quales et quanti jaceant in terra, foris
    scilicet terrenis occupati negotiis : Quia nemo mi-
    litans Deo, implicat se negotiis sæcularibus (II
    Tim. n). Foris quidem jacent, qui exeunt a nobis,
    et non permanent in fidei operibus : sed plures
    quasi intus sunt, qui etiam cum corrumpuntur,
    apud divinum arbitrum perditi computantur. Unde
    puer, quia jacet in terra virtute senum, non roho-
    ratur : et senex puer centum annorum, maledictio-
    nibus multatur (Isa. LXV) : virgines et juvenes flo-
    rida ætatis, gladio adversariorum in animo feriuntur;
    et quoi est gravius : Interfecisti, ait, in die furoris
    tui. Quia aliud est interficere vetus homo noster
    ut corruat, et resurgat novus, aliud in die furoris
    sui percutere et occidere, qui videbantur stare ut
    pereant, nec miseriseri. Unde nascitur fletus irreme-
    diabilis : quia planguntur hi qui nesciuntur ; plan-
    guntur eo quod gladio furoris Dei jam sint perempti,
    non quol[:]eius arbitrio præscripti ad æternam mortem
    pervenerint, sed quia sibi eam manibus et votis su-
    per se attraxerunt. Unde quia non revocavit, inter-
    fecisse illos plangitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,910">
    THAU.
    
    Vocasti, ait, quasi ad diem solemnem, 1406 qui
    terrerent me circuitu : et non fuit in die faceritis Domi-
    ni, qui effugeret et relinqueretur. Describit enim in
    figura ultimæ captivitatis, et desinet non solum pro-
    pheta, verum omnium electorum chorus, reproborum
    ultimam omnium perditionem. In quo lamento
    Tnau littera prætitulat, ut in frontibus genetium
    ac dolentium consignata inveniantur (Ezech. iij):
    alioquin in quibus non inventa fuerit, non effigiat;
    sed statuentur in medio, inimicis undique quasi ad
    diem solemnem congregatis. De qua supra hostes
    dixerant enim : Ista est dies quam expectabamus,
    invenimus, vidimus. Dies ergo solemnis eorum id
    circo dicitur, non quod Deo illa complacet, sed
    B quia eorum tunc lætitia, quam semper cupierant,
    perditio scilicet omnium reprobórum, implebitur.
    Ad cujus solemnitatis diem, id est examinis, etiam
    satanas de carcere solvetur. Et hoc est quod in
    electorum planctu dicitur : Vocasti quasi ad diem
    solemnem, qui terrerent me in circuitu : Quia vil-
    bunt eos etiam electi undique aggregatos, visione
    horribili et perterrit, in die furoris Domini purg-
    buntur, nec erit qui effugiat, aut qui relinquatur in-
    discussus. Et hinc est quod gemebunda omnium
    sanctorum vox deplorat, pro membris sibi ademptis.
    Quos educavi disciplina tyrocinìi, et enutriri lale
    doctrinæ (I Cor. m; Hebr. v) : quia non pervenie-
    runt in virum perfectum, ut dimicarent contra im-
    manissimos hostes, qui vocati dicuntur quasi ad diem
    solemnem, seque cœlestibus defenderent armis, in-
    miracus meus consumpsit eos. Et quia prius consumpsit
    eos virorum oblectamentis, ideo nullus est eorum
    qui effugiat, nisi is qui signa Thau littera in fronte
    præsignata tulerit. Unde et Dominus : Qui vult, ire
    quit, post me venire, abneget semetipsum, tollat cru-
    cem suam, quam crucem plane per Thau supra di-
    xinus significari et sequare me (Luc. ix). Reliqui
    vero omnes non effugiunt, in quibus non repertum
    fuerit hoc vexillum, a gladio furoris Dei : etiam ipsi
    quos Ecclesia peperit, educavit et enutrivit, quos
    inimicus culpis consumpsierit. Et hoc est, ex quo
    Sanctorum omnis ordo plorat atque gemit, quod
    inimicus consumpsit eos. Sed quia domum lucus
    intravimus, diversa lamentationum genera introspe-
    ximus diversasque personas : explicito secundulli-
    rarum alphabeto libri secundi, votorum finem sei-
    bus absolvendum congruenter imponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    1407 PROLOGUS LIBRI TERTII.
    
    Non nostri operis est, frater et consenex, falsas
    po. tarum fabulas jam revolvere, vel Milesias : quo-
    niam nostra institutio alios reposcit mores ; neque
    philosophorum perscrutari libros, quia in altero lu-
    dus et oblectatio est : in altero vero difficultas et
    sudoribus admistus labor. Verum magis threnis nos
    decet et lamentis indiesinenter insistere, si forte (ut
    in Judicum legitur) monente et enumerante angelo
    mala quæ gessimus, una cum eo ad locum dementum
    de Galgala (Judic. II), id est de volutaro usque
    ascendimus. Ubi cum loqueretur ad omnem Israel,
    elevarunt vocem hi et flevērunt. Unde vocant
  </bloco>
  <notas>Page in two columns. Left and right columns transcribed left-to-right. Small illegible characters rendered conservatively; where characters uncertain preserved as in image. Abbreviations and punctuation kept as in source. Script: Latin, printed serif with small caps headers. BBOX coordinates approximate to image proportions (0-1000 scale).</notas>
</pagina>