<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1243 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    (Joan. xvi) : et hoc quidem faciunt, quatenus suae
    saevitiae feritatem satient, impietate poenarum. Ergo
    tropologice Ægyptus dat manus Assyriis in satieta-
    tem ipsis, quando hæretici junguntur hæreticis,
    Donatistis scilicet Maximianistæ, et Valentinianis
    Marcionistæ vel Manichei, in satietatem acquisitio-
    nis populi jam seducti. Sed juxta Hebraicam verita-
    tem plorat Ecclesia suos, quando membra Christi
    et ministri altaris, pro terrenis etiam rebus dant
    manus potentioribus et sæcularibus viris, qui suis
    obfuscarunt divitiasrum vel delictorum tenebris:
    necnon et Assyriis, qui dirigentes interpretantur,
    ut saturentur pane : qui se ad omnia quæ mundi
    sunt dirigunt, ut divitiis affluent, et extollant hono-
    ribus. Quibus cum ministri Christi pro caducis et
    vanis rebus manus dederint ut serviant eorum im-
    periis, quid aliud quam mundi lumina, etiam et
    ipsi tenebræ fiunt? Quibus profecto verbis mone-
    mur, potius levare manus ad sancta, et cum Moyse
    ad cælum eas semper extendere, ne graves fiant:
    de quibus David propheta : Qui statis, inquit, in
    domo Domini, in atriis domus Dei nostri. In noctibus
    extollite manus vestras in sancta, et benedicite Domi-
    num (Psal. cxxxiv). In noctibus, inquit, ne si re-
    misse fuerint in tenebris hujus sæculi et Ægypto
    deditæ, obligationes fiant, et servituti obnoxiae. Id-
    circo ait : In noctibus extollite manus vestras, ut sem-
    per quæ sancta sunt, juxta Apostolum, meditantes,
    jugiter in laudem Dei vivamus. Sequitur : Patres
    nostri peccaverunt et non sunt, et nos iniquitates eorum
    portavimus. Ubi alius interpres ait : Et nos iniquita-
    les eorum exsolvimus. Quæ nimirum sententia ve-
    hemens est et abstrusa, multis involuta caligini-
    bus, licet super Judæos satis soluta et aperta videa-
    tur : qui vetustatem litteræ sequentes, omnia male-
    dicta legis super se traxerunt, gravissimum legis ju-
    gum portantes : quod nec ipsi nec patres eorum
    ferre potuerunt, nolentes Christum recipere, qui eos
    a maledicto legis exsolveret. Unde Dominus in
    Evangelio: Ut veniaſt, inquit, super vos omnis sanguis
    iustus qui effusus est super terram, a sanguine Abel
    justi, usque ad sanguinem Zachariæ : et omnia hæc,
    inquit, a generatione ista requirentur (Matth. xxiii).
    Atque alibi : Complete mensuram patrum vestrorum
    (Ibid.). Quibus profecto verbis ostenditur, quod imi-
    tatores Patrum etiam præcedentia patrum delicta
    trahant, si eorum ad malum fuerint sectatores.
    Quod salvis gravissimum 1536 est nobis, qui no-
    stra non sufficiamus delicta portare, si præcedentium
    patrum nostrorum oneribus prægraveremur. Quam
    sane sententiam Ezechiel absolvere videtur, qui ait :
    Filius non portabit iniquitatem patris, et pater non
    portabit iniquitatem filii : sed unusquisque in peccato
    suo quo peccaverit, in ipso morietur (Ezech. xviii).
    Quæ profecto sententia soluta esse videretur, nisi
    per Moysen in Exodo Dominus loqueretur : Ego sum
    Dominus Deus tuus, Deus emulátor, et qui reddo
    peccata patrum in filios, usque in tertiam et quartam
    generationem his qui oderunt me : et facio misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    diam in millia his, qui diligunt me, et custodiunt
    præcepta mea (Exod. xxxiv). Quæ non minus hic
    quam et alibi in parabolis esse dicuntur et prover-
    bio : ita ut aliud præzendet verbis, aliud in sensibus
    sonare videatur, non quod Dei injustitia alium pec-
    care impune permittat, et alium pœnas luere pro
    delictis aliorum : sed ex hoc quod sequitur : His quæ
    oderunt me, comminationis sententia sive præcepi
    scandalum solvitur. Potius enim patres qui fuerunt
    et non sunt, quasi peccatores punire debuerant.
    Sed quia patrum exstiterunt ampulatores, et oderunt
    hæreditario malo et jure impieitatis, in ramos de ra-
    dice crescentibus culpis, juste vindicta pervenit.
    Et hoc quippe est dicere : Nos iniquitates eorum
    portavimus, coram æquissimo judice, etiam sicuti
    sinem imponat malis, implorare sententiam absol-
    tionis. Quod nullo modo alii ideo puniuntur, qui
    patres peccaverunt, sed quia jugum traxerunt ipsi
    quitatis, eorum magis coaugescat et coacervetur mu-
    tulus et mensura iniquitatis. Quæ nimirum scabies
    sæpe viguise in Ecclesia Christi jure plangentur,
    quod sacerdotibus, principibus terræ delinquentibus,
    quia sæpe populus quasi pro eorum delictis flagella-
    tur, quorum vox est : Patres nostri peccaverunt :
    non sunt, et nos iniquitates eorum portavimus. Ac si
    palenter dicatur : Non sunt quod deberant, et nos
    culpīs exigentibus, una cum ipsis vindicamus insequi-
    tatum eorum portamus. Unde, quæsumus, utrique
    quam terribiliter propheta luget audiant, cum et
    patres pro suis percellat culpis, et auditores ne se
    vanis deludant blandimentis, quoniam et doctores
    pro merito eliguntur plebis, et plebs detrimenta pa-
    titur ex negligentia doctoris. Neque enim succen-
    dentibus culpis minuuntur pœna, sed augeitur : uti de
    Cain septies pœna datur ; de Lamech vero se
    pluatigies septies. Quia etsi homicidarum 1537
    ulla est distantia, nec assecatior post præceptum
    et exemplum, minorem jure contrahit pœnam,
    quam inventor et auctor mali. Potest et ad or-
    ginalia peccata hæc sententia deferre, eamque uno
    peccante, etiam ira in omnes desævit, nisi fu-
    rint gratia liberati. In quo sane confusio, neque
    pater iniquitatem fili, neque filius iniquitatem pa-
    tris trahit : sed unusquisque eorum, aut in justitia
    sua liberatur, aut in peccato proprio morietur. Quod
    autem ait : Patres nostri peccaverunt et non sunt
    non vacat ab intellectu quomodo non sint, qui om-
    nine etiam et post mortem esse creduntur. Omnis
    quippe peccator ex eo quod delinquit et peccat, ad
    nihilum redigitur et non est : et ideo non est, quia
    ab eo qui semper idem est, corruit ut non sit, et
    dilabitur. Neque dixit quia patres peccaverunt et
    non est peccatum eorum, sed non sunt ipsi : quia,
    peccatore defuncto, peccati omnino causa manet :
    quam filii sententiam duplici modo sæpe persoluant.
    Dum aut paternis iniquitatibus, afflictionibus depri-
    muntur variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
    sentiarum variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
    sentiarum variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
    sentiarum variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
    sentiarum variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
    sentiarum variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
    sentiarum variis, ut exsolvant peccata patrum impra-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias linhas no canto inferior direito cortadas ou com artefactos digitais ("Digitized by Google") removidos da transcrição principal. Pequenas manchas e marcas tipográficas foram transcritas conforme visíveis. Nenhuma correção paleográfica além de unificação de espaçamento foi efetuada.</notas>
</pagina>