.

415

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

ius

perfectum, fide atque operibus collecti. Unde sequi- A lucem : quoniam magis eam ad luctum et moesti-

tur : [n virga indignationis ejus. Aliam quidem esse
puto virgam furoris Dei, aliam directionis virgam, et
virgam regni ejus; aliam vero indignationis, quoniam
alia est illa ferrea reflexibilis qua conteruntur impii,
tanquam vasa testea in ira furoris Dei : alia qua in
:zquitate sancti reguntur donec perveniant ad bra-
vium superne vocationis (Dhilip. v); alia illa de qua
Jerusalem Dominus : /n indignatione , inqnit, mea
percussi te, et in reconciliatione mea misertus sum tui
(4sa. Lx). Sub hac enim virga, ad hoc percutit Deus
ut misereatur: ad hoc vulnerat ut sanet. De qua et
Christus vulneratus est, non quod in eo aliqua indi-
gnationis essent, sed propter scelus populi mei
percussi eum, virum dolorum et scientem infirmi-

tiam, quam ad Letitiam et gaudium vocavit. Hinc
est quod sequitur : e

ALEPH.

Tantum in me vertit et convertit manum suam teta
die. Quz nimirum vox zque ad caput et ad membra
refertur : quoniam qui volunt pie vivere in Christo,
omnes persecutionem paliuntur, et ideo totius cor-
poris vox est : Tantum in me vertit et converiit ma-
num suam ; quia quos disciplina fidei non convertit,
libere abire permisit, et unumquemque ingredi vias
suas. Ecclesiam vero, quam de Judzis aut de genti-
bus vocavit, multis disciplinarum affligit angoribus
et erudit. Hinc est quod ait : Tantum in me vertit et

tatem (/sa. Lui). Hoc est quod dicit: Ego vir videns B convertit manum suam. Vertit quidem ad castigan-

paupertatem meam in virga. indignationis ejus. Quia
»b indignationem scelerum nostrorum, paupertatem
passionis sustinuit, ut livore ejus omnes sanemur.
Cujus sane paupertatis mysterium, nescio, si san-
€torum sit qui videat ad plenum, quanta bonitas
Dei, quanta dilectio super filios ire, quantaque mi-
sericordia in 1ilios reconciliationis se infuderit, et
ideo quasi solius vox est ejus cum dicit : Ego vir vi-
dens pauperiatem meam. Videl enim suam in se mi-
ram et ineffabilem, videt membrorum suorum pau-
pertatem, quam et ipsi complectuntur spe gaudentes :
facti imitatores ipsius, scientes quod patientia pau-
perum non peribit in finem (Psal. ix). Unde recie
una vox est capitis ac corporis : Ego vir videns pau-
pertatem meam in virga indignationis ejus. Quia casti-
gat Deus omnem filium quem recipit, et flagellat ad
vitam quos erudit (Hebr. xn). Nam prolepsis est in
hioc loco, id est presumptio rerum secuturarum, eo
quod in principio hujus lamentationis sic ejus dicit,
quasi fuerit praemissum cujus vice sustiuere debue-
rii: quia omnibus membris notum esse non ambi-
gi, quod Pater Filium passionis virga percusserit.
Unde non mirum, si et ipsa membra ejus, eadem
percutimur virga indignationis, ad correclionem
perpetwe sanitatis, ut sit omnium vox unus in hac
valle laerymarum gemitus et ploratus. Hinc quoque
sequitur :
ALEPH. .
Me minavit, et adduxit in tenebras, et 1 non
in lucem. Quando voluit eum conterere in infirmi-
tate, juxta Isaiam prophetam : quia reputatus est
quasi leprosus, el percussus a. Deo atque humilia-
tus (Isa. Lin), tunc utique quasi adductus est in te-
nebras, et non in lucem, et tenebrz eum non com-.
prehenderunt. Quid autem ait, quia minavit eum,
non solum ad eum respicit (Joan. 1), quem terrori-
bus seculi et passionibus Pater tradidit, verum et ad
omnem Ecclesiam, quam sibi minis subjecit el terro-
ribus, et adduxit non in lucem hujus vit» prosperi-
tatis, sed in tenebras angustiarum. pressurarumque
afflictiones. .Cujus itaque vox est me minavit, quia
mulis eam disciplinis erudit atque provehit. Ve-
Frumtamen impraesentiarum in tenebras et non in

dum manum suam (li Tim. m) : quia flagellat et
corripit omnem filium quem. recipit. (Hebr. xn), et
convertit clementer, ut misereatur ejus, quam pa-
terno affectu coangustat multis tribulationum pres-
suris. Convertere namque de utroque accipitur,
quando manum ad feriendum extendit, vel quando
ad defensionem, vel remunerationem clementer ad-
mittit. Vertit enim Deus.manum suam tota die, tan-
tum ut supra membra ejus quz colliguntur in virum
perfectum, et mensuram plenitudinis Christi (Ephes.
IV), ut ea excruciet, emendet, et corrigat impraesen-
tiarum dum vivitur, et convertit parcendo, auxi-
liando in futuro, ut misereatur. Ceterum hi nullo
Dei tanguntur verbere , quibus mon es! respecius

C morti eorum (Psal. .xxi). In. labore hominum non

sunt, et cum hominibus non flagellabuntur. ideo te-
nuit eos superbia, operti sunt iniquitate et impietate
1419 sua, seu cztera qux sequuntur. Quod bene
de templo Salomonis dicitur cum :edilicaretur (11
Reg. vi) : Non est, auditus in eo malleus et securis,
quia omnia sie parata sunt exterius et compaginata
suis percussionibus, ut singula dolata suis beue
€oaptarentur juncturarum locis. Et hoc est dicere,
vertit manum suam omnia limando, cedendo, ac fe-
riendo, sic producere, ut possint in structura con-
venire, et convertit ab his cessando cum justificatos
suis instaurat locis, et coaptat mansionibus a szeeulo
preparatis (Matth. v). Quorum itaque sanctorum
structura una est, una et compago membrorum, una
vox, unusque ploratus. Et ideo Christi Ecclesiz sic
€oaptatur corpus, ut unus sit integer Christus. Mo-
raliter autem, spiritus qui est in homine solus, scit
que sunt hominis, et ideo quoties divino tangitur
spiritu paupertatem suam intelligens, mox fletibus
affectus gemit, dicens: Ego vir videns paupertatem
meam in virga indignationis ejus; quia cum Dei ver-
beratur flagello ut afficiatur in luctu, subito nihil in
se remansisse virium cognoscit, dum nulla est vir-
tutis operatio, de qua videatur presumere. Nemo
igitur sanctorum bene gloriatur se castum cor ha-
bere, ideo humiliter cum fletibus confitetur : Ego eir
videns paupertatem meam; quia de se in nullo prz-
sumit, maxime cum virga indignationis Dei intrin-

Digitized by Google
