<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1153 . EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. III. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    xxviii). Conclusi, inquit, vias meas lapidibus quadratrum dris. Habent enim scelera et peccata quadraturam suam, sicut quidam poetice ait :
    Hi metuunt, cupiunt, gaudentque, dolentque.
    Quibus profecto quadris lapidibus, conquadrantur omnia vitia nostrorum scelerum. Unde tandem aliquando redeat ad se infelix nimium anima, vetustate infecta, confracta viribus, in gyro ab inimicis obsessa felle iniquitatis et miseriarum vallata, vanis fatigata laboribus, in tenebris ignorantiae, et sub caligine caecitatis locata, contra quam innumeri hostes ne queat egredi, et vitia deserviunt. Redeat vincta compedibus et prægravata, pium roget judicem indesinenter, cum omni improbitate clamoris : quia et si non eo quod amica sit, propter improbitatem petentis, promitit veritas, indignatione remota, quotiquot vitæ panes pulsans rogaverit ad januam se dare (Luc. x). Quia prope est Dominus omnibus invocantibus eum, omnibus qui invocant eum in veritate (Psal. cxliv). Alioquin anima, et si his omnibus exuta esset malis, quoniodom vias lapidibus quadris obsessas, et semitas ad patriam subversas, transire posset? Quid enim aliud est in mundo, nisi concupiscentia oculorum et superbia vitæ? Quod si ad Scripturas sanctas quasi ad pascua vitæ se convertit, in quibus recte vita invenitur æterna (I Joan. ii), continuo quadrati occurrunt lapides hæreticorum, quibus obsessa fides quasi muris ne recta inveniantur, involvitur, et subversio semitarum eorum laqueis ibidem 1423 pro fonte præparatur. Unde dicat fidelis anima cum Propheta : Quis dabit mihi pennas sicut columbe, et volabo et requiescam? (Psal. liv.) Et cum Apostolo : Inflexi ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vii.) Scilicet gratia Dei, ut sciamus de his omnibus quod non nisi per gratiam liberamur. Propterea his excitata angustis, anima ad Dominum indesinenter deflectat articulum, et sub Daleth littera atrociora plorans et gemens videat quæ sequantur. Daleth namque juxta quamdam interpretationem, timorem significare videtur, licet superius tabularum dixerim. Hinc restat ut animus a timore Dei salutem concipiat, sicut scriptum est : A timore tuo, Domine, concepimus et peperimus spiritum salutis (Isa. lxii). Et alibi : Cum timore et timore salutem vestram operamini (Philip. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,680,420">
    1423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    DALETH.
    Quid enim terribilius dici potest, post tam dira peccati supplicia, quam ut sub hac littera de Deo dicatur : Ursus insidians factus est mihi leo in absconditis. Semitas meas convertit, et confregit me, posuit me desolatum. Tedendi arcam suam, et posuit me quasi signum ad sagittam? Quid terribilius dici potuit, quam ut auctor salutis nostræ, dicatur quasi ursus insidians nobis factus, et velut leo in absconditis? Ursus namque fera est fraudibus plena, et nimiam gerens in brachiis fortitudinem atque in lumbis. Sed nequaquam per se Dominus, hoc loco, hinc bestiæ comparatur, imo per ea
    A utraque, Nabuchodonosor cerne, aut Titus vel Vespasianus designantur, qui alibi aper et singularis ferus appellantur : in quibus profecto Dei potestas ultionem iniquorum et vindictam fuit ac per hoc Deus ursus vel leo factus plangitur, quia cum sit clemens ac pius indulgentiarum Dominus, (Psal. lxxix); justo suo adduxit judicio contra Jerusalem, qui eam omni insidiarum genere obsideret, et suæ devastaret fortitudinis potentia. Quem Dominus servum suum et columbam vocat (Jerem. xxv), eo quod in ultione prævaricatricis servierit Jerusalem, cæterasque civitates subverterit, et præposuit eam desolatam vastitate hostili, sicut historia prodit, et taliquam lugurium in cœnemerarío, vacuum sine custodte reliquit (Isa. i). Posuit ergo eam Dominus lanquam signum ad sagittam procul dubio : quia sic in medio suorum hostium posita est, ut ex omni parte circumdaretur, quibus frequenter quasi sagittis vulnerata, saltem ad medicum rediret necessitate compulsa. Quas sane 1424 gentes suo modificante judicio, Dominus quasi extenso arcu contra eam sæpe mississe legitur, ut vel sic adiisceret timere Deum et propugnare se, ne ab insidiis hostium suorum, quasi sagittarum vulneraretur jaculis. Illa vero relicta a Deo, jure se plangit, quasi signum ad sagittam positam : quia justo agente judicio, ac si extento arcu quam sæpe ab hostibus est vulnerata. Cujus et idem adversarius semitas subvertit et confregit, quas jam supra etiam se lugere se dicit. Interea vox capitis est pariter et corporis, quod factus sit is ursus insidians ei, qui est incommutabilis et sempiternus Deus : non quod ipse, ut dixi, a-sua immutetuer natura bonitatis et pietatis, sed propter efficientias rerum, eo quod ipsum contra unicum Filium suum, caput nostrum videlicet Christum, erigere permisit, qui velut ursus insidians fraude et fortitudine sua perimere tentavit ac decipere : non solum cum omne corpus ejus, scilicet credentes in eum, ab initio sæculi usque ad finem tentabit. Et sicut leo, inquit, in absconditis. In quibus profecto duabus bestiis, omnis diaboli ævitia demonstratur. Unde signanter et per leonem ipse humani generis adversarius describitur : per ursum vero ejus, omnia membra, scilicet hæretici et falsi fratres, monstrantur, quoniam ursus licet foris sit viribus, tamen infirmum gerit caput, sicut et hi omnes diabolum, qui semper in manifesto et abscondito, de unitate corporis Christi querit quos devoret vel decipiat. In abscondito quidem, quia dolo et fraude semper sævit : in manifesto, quia de fortitudine sua multum confidit, et fiduciam habet quod influat Jordanis in os ejus (Job xl). Hinc quoque Apostolus ait : Adversarius vester diabolus, tanquam leo rapiens circuit, quærens quem devoret (I Petr. v). Alioquin nisi de sua consideret virtute, nunquam rugiens indignatus et frendens iret, nisi vero fraude insidiarum incautos deciperet : nunquam (Psalmista) insidiatur in abscondito tanquam leo in cubili suo, diceret, sed quia viribus omnia
  </bloco>
  <notas>Script latim vulgaris impresso. Numerationes 1423 e 1424 como notas marginales/incipit destacadas. Algumas palavras danificadas próximas às bordas; usei [ilegivel] se necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>