1161 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS m

invenire vaimit. Hinc quoque animae querenti Deum, A ccelestibus instituta disciplinis, exclusa ap ounibuy
primum requirendus est modus quirendi, ut inve- — qux mundi sunt, etiam ultra angelicam dignitatem,
nire queat, videlicet non cum desidiosis in lecto, — et ea quz sunt recondita, ut inveniat quem dilexit
neque in nundinis, neque in plaleis, neque in nullo — Unde summo deliciarum invento bono, fatetur suii-
istorum loco, ubi aut. cxcitas verüitur, aut odiosa nere et sperare in salutare Dei : et ut huic bo
seculi negotia meditantur, vel lascivia pervagatur. — semper inhzereat, Bonum esse fatetur viro, cum por.
Unde et. Jesus arrepto flagello vendentes et ementes — (averit grave jugum adolescentie suc. Sedebit Singt-
omnes de templo ejecit, ne domus Patris ejus, domus — lariter solitarius et tacebit. Hzc ergo bona exchaso
negotiationis esset (Marc. x1; Luc. xix). Quid enim — est, ui sedeat secum solus cum Deo. Quicunque se
prodest in plateis eum quaerere, ubi, sicut 34A — sentit portare jugum grave in juventute sua, sedebit
propheta dicit, vox ejus non est audita? Merito igi- — inquit, singulariter et silebit, quia tulit jugum grave.
tur sic qu:erentem. animam, custodes civitatis bujus — Sed quia bzc institutio tantum moraliter addiscitr,
circumeuntes. civitatem, errantem eam inveniunt ét — quzerendum de quo jugo dicatur : quia est et jog
comprehendunt , erroremque ipsius revelant , quod grave super filios Adam a die ortus eorum : est d
neque in plateis, neque in nundinis , neque in lecto, jugum infidelitatis : est autem et jugum Domini lev,
aut in. nocte czcilatis bene queritur. Custodes au- B quod suarum virtutum onus spe remunerationis so.
tem civitatis nostrae, doctores vel sermones sunt pro-— Jatur. Et hoc fortassis jugum grave, id est jugum
phetarum, in quibus , si recte interrogatum fueril, — emendationis Jure dicitur, juxta illud : Venite ad wi,
manifeste citius invenitur, sicut sponsa deprehensa — ommes qui onerati estis , et tollite jugum meum vuptt
non preierivit interrogare eos, sed ait : Nunquid — vos (Matth. x1). Si quis autem antequam gravi oo
quem diligit anima mea vidistis? Fl cum pertransis- — retur sarcina peccatorum tulerit jugum, singulariter
sem , inquit, paululum ab eis , inveni. quem diligit — sedebit, non cum plurimis est conferendus, sed cum
anima mea (Cant. ni). Ex quo. profecto liquet, quod illo qui cum Deo singulariter in spe est collocaus
velamento uperti sunt. sermones prophetarum atque — (Psal. 1v). Verumtamen quxrendum quomodo ju-
eloqui, ac tes'imonia Scripturarum sanctarum, in gum grave sit, cum Dominus jugum suum sut
qui:us Christus latet absconditus. Quos cum per- — esse dicat : et Graecus tantum jugum posuit, nec ai-
Aransissem, inquit, inveni quem dilexit anima mea, — didit, grave. Etsi ita. sit, porro jugum suave ditil,
scilicet. patriarehas et prophetas, necnon et eorum — et onus leve, nec tamen jugum leve dicere voll
adumbrata dictorum eloquia, in quibus et praemon- — Propterea potest jugum verbi grave esse, sed sun:
stratus et declaratus ostenditur Deus homo. Tribus | grave adolescentibus, quorum etas est florulentior,
namque modis dilectus, scilicet Verbum Patris, fide ^ noluntque jugo verli subjiciendo animi prebere
et confessione, et conversione cum probitate do- cervicem. Potest et grave verbi jugum videri, Ciri-
cirine quaeritur, Unde David : Querite Dominum, — sti Ecclesie, propter onera disciplipz austeritaiett-
qucrite f«ciem ejus. semper (Psal. cw). Ecce quo- — que correctionis, pondus abstinentiz, restrictionem
usqne quxrendus donec invenias quem diligit anima, — lasciviz. Siquidem hzec omnia operatur Christus it
in. perfecto. Patris lumine refulgentem. Porro ubi — suo corpore, quatenus suave sit onus ferendi fruc
quzerendus sit, insinuat Moyses : non quasi sursum — gratiz, spe remunerationis zeternz, suavitate puri
aut deorsum , seu czetera qu:e in Deuteronomio con- ris conscientiz. Namque jugum verbi suave dixit d
tinentur (Deut. ww), sed in corde tuo , inquit, etin — onus obedientie leve : quoniam qui jugum veri
ore tuo tantum, ut pacem indultam a Deo retineas : — patienti cervice susceperit, disciplinzs onus grav
quia in pace factus est locus ejus, et habitatio ejus — ferre non poterit. Ergo qui tulerit in juventole it
in Sion. Loquitur autem pacem in plebem suam, et — gum grave, propter juventutis sux xstus, sederiuut
in cos qui convertuntur ad cor. Ubi si recte quzri- — singulariter cum Deo et siluerit, revelata sibi ga
mus, ibi quzerendus est, ubi propinquus invenitur: — deus divinz remunerationis ceterna mysteria, sb
quia profecto verbum eodem legislatore teste, in ore ,, jugo przstolabitur salutare Dei. Certe aut silehit,
tuo, et in corde tuo. Invenitur autem, ut diximus in^ cum opus habens excusatione 1449 peccati, c
sanctis suis, vivet intus autem et in Scripturis. Ergo — matura confessione pervenit, et propera correction
quia quzrendus est, ibi utique quo inveniri queat: — deposuit. Non enim dicetur huic: Qui in juveni?
el tunc utique, quando prope est, uonente Propheta: — non congregasti quomodo invenies in senectute?
Qu«rite Dominxm dum inveniri potest, invocate eum — Simpliciter autem potest et sic. intelligi : qui? P'*
d. prope est (Isa. Lv). Quia prope est Dominus — maevo portaverit. jugum verbi, hoc est, a juvenivié
omnibus invocantibus eum , omnibus qui invocant — non se miscuerit cum juvenibus, is autem

eum in veritate. Igitur quia immensus est sine fasti- — seorsum donec plena se perfectione viriutise

dio cum fide quxrendus, et quia unus idemque —et magnam animi inducat patientiam : ita demus,
est, semper magis magisque sine ulla permutatione — ut percutienli se, possit przebere mazillam, in á
amandus. Hinc quoque sequitur, Bomum est cim  cxdis cum tempus injuriam perferendo manóats
silentio prestolari salutare Dei. Videat prudens —obsequebatur coelestibus. Magnum est autem 2 '"
14/1 animus de tanto moerore (postquam morali- — tiis abstinere juvenibus, et ea in ipso vestibulo Jt
fer coepit vires resumere) quantum profecerit mens — ventutis deserere. Lubricze enim et perplere sunt

Digitized by Google

