495:
in malis sinl, cum dieitur :
ctum sit nobis vel quid acciderit. Heereditas , in-
quit, nostra versa est ad alienos. Deplorat igiter corath
clementissimo judice omnia eorum incommoda , red-
que turpes et humiles sibi accidisse, et oria qudéi
a:le oculos sigillatim apponit ; ut videantur quie
orxter spem eis contigisse delet, et ad summas ini-
serias devolutos se. suosque commemorat , more, üt
dixi, oratorum. Unde si ibi bene perpenditur, magis
invenies ex nostris easdem loquendi artes progres-
sas, quam ex eorum disciplinis nostros talia mu-
iuasse. Quie melies per singula inspicies verba , s
intentionem et affectum prophet» consideres , qui
celsa in spiritu levatus arce, non suas suorumque
tantummodo deflet, quam etiam prophetali gratia

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIA. — LAD. V.

1258

Memento quid fa- A niamsuntutrisquetristes lacrym.e coiimures. Peni-

tentes vero prosuís rogant peccatis aut proexcessibus
aliorum, ut Dominus delicta igaoscat delinquentium,
ne puniat errat& malorum cem judicat. Lamentantes
ergo snnt, qnl pietatis inteitu celsa. mente. dcflerit
1598 civitatum rainas, excidia patriz, depopulatio-
nes et vastitátés, tiec non et interitum suorum civlutrt,
Inter qu: coitimerant qux jam passi aut certe pas-
suri sunt variis cruciatibus, et contumeliisinnumerfs
(Rom. xi). Unde monet Apostolus, charitatem pro-
ximi persuadens, gaudere cum gaudentibus, flerb
cum flentibus. Et quia hic est fratruni amator, teste
angelo, qui inultum. orat pro populo et pro civitate
saucta. Dei Jerusalem, merito lamentationibus sulb
vincit omnium lamentationum lainenta : et. suis fle-

singulorum singulas et quz omnium stint mortalium, B tibus provocat omnes, ut simul defleant totius sa

quasi sub suorum specie deplorat ruinas. Hoc quippe
distare videtur inter poenitentes et lamentantes, quo»

euli ruinas et peccata.

LIBER QUINTUS.

———

Recordare quid acciderit nobis, vel, sicut alii codi-
€es habent : Memento, Domine, quid factum sit no-
bis. Quod sene lamentum miro modo canticum Jere-
mix appellatur ejus vaticinio decantatum ; praeser-
tim cum captivitatem gentis su:e et plurimas mise-
rias deploret quas eis Babylonius tyrannus ingessit;

delictoremi ex causis. Hoc quippe est intueri vel re-
spicere, quod etiam videre. Sed iteratio erantis;
afflictionem vel intentionem ostendit cordis. Unde
isti versiculi cura affectu sunt dolentis relegendi.
Porro opprobrium eorum erat gens tam sancta,
tamque inelyta, olim miraculis przdicata, et Dei il-

Unde constat quod et lamenta carmina recte diei C tustrata praosentid, ad tantum devenisse discriminis

possunt ; quia Imprzesentiarum sictit nulla fine mi-
seriis plena sunt gaudia, ita sine lamentis vix awt
nulla inveniuntur cantica. Idcirco reete canticum
hoc lamentationibus uliimis junxit , Domini poscent
clementiam, ut finem malis imponeret. (uod tameit
monasticus usus bene invenit psalmorüm more de-
cantari debere, quamvis cantici vocabulum ab eó-
dem accipere, nullis przhotetur litulis debere, quo-
niam soluntinodo caritiea in iflá ccelesti Sion decent ;
hmentationes vero, in hac nostra peregritiatione :

mixtim veto quasi In nteditullio , ant.quam Illud v -

ultimum perveniatur, Jure lamerita. carminibus at-
que carmina fletibus permiscentut, ubi et mala pliri-
fünlur, bt in spe gaudia cum fide celebrantur. Nath

exitium Del justo judicio, ob immanitstem scele-
rem. Aliter vero martyrum vox esse monstratur,
qui poenis afflicti et eruciatibus subjecti, Deo dicunt :
Memento, Domine, quid factum sit nobis. Dum enim
iniprzsentiaram non uleiscitur et patienter patitue
persecutores sanctorum grassari, quodammodo ob-
liviscitur : tdcirco recordari exoratur, sicuti ille qui
lherymabiliter proclamabat : Usquequo, Domir.e, ob-
"livisceris me in Bnem (Psal. xn); atque iterum : Obli-
viscerís inopie nostre, et tribulationis nostre ? (Psal.
xii). Cum autem recordatus fuerit, nos quoque a
pressuris persequentium liberabit , quia solummodo
indolgentía. ejus, liberatio erit. Liberatio vero no-
stra, utique ultio persequentium sequetur. Howredi-

eum dicit: Recordare, Domine, et vide quid acciderit D tits nostra versa est ad alienos : domus nostra ad ex-

nobis, et intuere, et respice opprobrium nostrum, barba-
ram historiz captivitatem deflet, miseriasque quas per-
tulit gensilla ingerit aspectibus Creatoris ; plus tametí
1529 quain rlittorica disciplina omni ex parte
propheta sententiam suam temperat, non ut exag-
geretur odium judicis contra adversarios, sed ut cle-

mentiam imploret pro suis factis et criminibus. Uride .

rion dixit: Memento, Bomine, inimicorum nostrorum;
vt suis digna factis exsolvant, sed recordare quid acci-
derit nobis. Àc si patenter diceret : Reminiscens au-
feras mala quz patimur , factdribus autem ignoscas.
Ubi cum dicit quid acciderit vel quid factum sit
nobis, distinguit mala quz perferimus a natura ;
Quoniam non naturalia sunt, sed accidentia multis

irrfieos.. Connumerat. mala per partes qus accide-
rant, quando populus transportatus in captivitatem,
slieni possederant terram ; et quz fuerat hzreditas
populi, facta est. possessio preedatoris ac vastatoris.
Tangit etiam prsrogativam Patrum, et auctoritatem
divine largitatis : eujus obtentu. delectis gentibus,
facta est hereditas eorum, idemque populus pars et
possessio Dei; quorum auctoritas gravissima, et de-
fensio hzreditatis semper sub cura el protectione
Dei fuit ; deinde, quod atrocissimum est doloris, hz»
reditas tantze prerogative, non ad superiores, non
ad squales, neque ad qualescunque, sed ad alienog
a Deo atque extraneos, culpis exigentibus, quod in-

. dignissimum et iniquissimum est, pervenlt, 4d fa«

Digitized by Google
