1215

$. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1316

plusquam expedil prosperatur, in quadam sui fidu- A pterea ex sua nequitia se emendare conteninunt.

cia mens adducitur ; ei male decepta propria pra-
sumptione certe aut vanz laudis, repente peccato
subripiente fuscatur ; el quod diu videbatur virtuti-
bus nitidius resplendere, diaboli fraudibus deprava-
tur : Unde recte subjungitur sub Heth littera :

HETB.

Denigrata est super carbones [acies eorum ; et non
sunt cogniti in plateis. Adhasit cutis eorum ossibus ;
aruit et facta est quasi lignum. Nigri ergo post can-
dorem fiunt : quia emissa Dei justitia, cum su: lau-
dis favorem quxrunt, aut cum. de se male pr:esu-
munt, ad ea etiam qu: non intelligunt, neque prz-
videre queunt, peccata delabuntur. Et quia posl
amarum ignem ad frigus corporis, vel etiam post
candorem vite ad ignaviam vane laudis veniunt,
non immerito facies eorum exstinctis carbonibus ni-
grior comparatur. Propterea igitur via regia gra-
diendum est; et Scriptura : Ne sis, inquit, nimium
justus. Quia. profecto, dum quidam nonnunquam
1500 Dei timorem ex sui fiducia presumentes de-
serunt, etiam frigidis mentibus frigidiores fiunt. De
quibus recte subditur : Et non sunt cogniti in plateis.
Platea quippe a Graco sermone veniens, pro latitu-
dine presentis vite dicitur. Quid vero est humanz
menüs angustius quam voluntates proprias abne-
gare, desideria carnis frangere, nullius laudis gratia
vel deceptionis a justo et recto deflectere? De cujus
nimirum vite ingressu Veritas dicit : Inirate per
angustam portam. (Eccli. xix). Sed quid latius quam
nullis subire legibus, propriisque deservire volun-
tatibus, et nullis obviare impulsibus? Alioquin nisi
tales sua qusrerent, nunquam tantis decora vir-
tutibus in plateas devenissent. Platearum namque
latitudo eorum est, qui sua quixrunt, et ad omnia
se defendunt. Idcirco hi non sunt cogni in eisdem
plateis; quia non sunt qui videbantur, cum, Dei
justo judicio inspiciente, reprobi inveniuntur. Qui
ergo per fiduciam sanctitatis postposito meliorum
judicio voluntates proprias sequuntur, quasi per pla-
teas pergunt, sed non sunt cogniti in plateis : quia
de vita sua ut aliud ostenderent, quando frangendo
voluntates proprias, in angusto calle se retinebant ,
aliud vero cum de se przsumentes, post sui cordis
intentionem fiducialius vadunt. Unde sequitur : Ad-
hesit cutis eorum ossibus. Quid per ossa nisi duritia
fortitudinis designatur? quid per cutem nisi molli-
ties nostre inürmitaüs exprimitur? Cutis ergo
adharere ossibus dicitur, quia ab eis prave sentien-
tibus, infirmitas vitiorum duritia virtutis putatur;
vel etiam quia cutis omnia interiora circumtegit,
recte ossibus adhzrere dicitur, dum ommia qui
exterius geruntur intus favoribus vanz laudis quasi
ossibus junguntur. H:eret namque cutis ossibus, dum
adulatio pro rebus exterius bene gestis intus virtuti-
bus sociatur. Quibus ita conjunctis, merces evacua-
tur; dum et infirma sunt quz faciunt, atque elatio-
nis fiducia decepti, fortioribus de se suspicionibus
blandiuntur. Unde quia magna de se sentiunt, pro-

Hinc quoque adjungitur : Aruit et facta est quasi
lignum. Culpà quippe eorum tanto insensibilior red-

- ditur, quanto apud eos etiam acsi vera virtus lau

dabilis habetur. Quam recte. mox aridam asserit,
quia nulla vere virtutis gratia intus viridescit :
sed facta plangitur quasi lignum. Hinc sane est
quod nonnulli a proximis dum corriguntur, 1501
quasi lignum  insensibiles remanent , alque ab
omni virore grati alieni, intus arescunt. Quod et
sepe eis contigit, qui altiora se appetunt et intus
bonorum consortia, quasi bona habeant opera, oc-
culte vitiis deserviunt. Candent quidem exterius nive
pulchrius, et lacte candidius ; sed conscientia vitiis
denigrata est, eo. quod omnem calorem Dei ardo-

B remque intus amittunt. Qui bene a prudentioribus in

plateis non sunt agniti, quia dum per latam intus et
voluptuosam vite viam ambulant, non cognoscuntur
esse quod se fingunt. Sed aridi Spiritus sancti gra-
tia inveniuntur, qui eum correpti a suis vel incre-
pati fuerint, tanto insensibiliores ut lignum | inve-
niuntur, quanto aridiores intus fuerint, et occultius
peccare probantur. Dedignantur igitur aliud videri
quam quod se fingunt: unde et rubicundiores se
jactant ebore antiquo, scilicet sanctis precedentibus
electis. meliores ; atque eisdem inter eos qui jam
celestem ducunt vitam pulchriores ; quo longe diu
indurati impudentie supercilio, quasi lignum are-
facti, insensibiles intus fiunt. Unde nonnunquam
nullis verberibus, nullis correptonibus, nullisque

€ terroribus, et nullis persuasionum seu blandimento-

rum alloquiis emendantur , sed semper deteriores
fiunt. Quid et moribus eorum qui sub hypocrisi ho-
nestiora virtutum atque precipua meritorum opera
jactant se. habere, bene congruunt utrique versus ;
quia dum sapphiro pulchriora exterius suorum facta
operum ostentant, intus omnia morum ornamenta, et
nigriora carbonibus , et mortua jacent. Quo-
rum arefacta est virtus , et ut lignum, cun-
eta eis sine fructu putribilia jacent, neque potest
sentire anima talis, falsis decepta coloribus, quantum
intus a Deo przcisa insensibilis jaceat. Unde se-
quitur :
TETH.

Melius (uit. occisis gladio, quam interfectis fame :
quoniam siti extabuerunt, consumpti a terilitateterre.
Qui profecto Versus, satis. maxima in illa ultima ob-
sidione, Judzis congruit quam levius fuisse occisis
gladio probatur; dum vitz dispendium in momento
tulerunt sub ictu gladii quam interfectis fame, qui
diuturnis, atque acrioribus cruciatibus mortem susti-
nuerunt, variisque affecti suppliciis siti extabuerunt,
et aquolibet penarum 15609 genere sunt consumpti.
Porro Christi Ecclesia feliciores judicat interfectos
gladio verbi Dei, quam interfectos fame, quoniam hi
ad hoc perimuntur ut vivant, illi vero culpis exigen-
tibus consumentur, ut. intereant. Unde rogat Ápo-
siolus assumere [armaturam Dei, et gladium spiritus
inquit, quod est verbum Dei ( Ephes: v1). Quo pro-

Digitized by Google
