41165

S. PASCHASII RADBERTU ABBATIS CORBEIENSIS

ud

gere, quam ex illa memoria, omnia in nobis de ve- A secundum magnam misericordiam tuam : et secunasm

tustate in. novitatem reformare. llinc rogo, videat
prudens lector quantum. profecerit fidelis. sponsa
Christi, in tam subito sub hac littera, postquam
divinitus audivit : duc te. Nam retro inter lamenta
usque ad desperationem venit, nunc vero in voce
quam audivit, quasi in verbo Dei coelestia in se
tabescens meditando concupivit, ac deinde ea recolens
qu:e retro perpessa est, longe jam in 145385 verbo
quod audivit ab his adducta, ideo sperabo, inquit.
Sic itaque et illi ex Evangelio per totam noctem
laborantes, nihil ceperunt. Unde Petrus : /n verbo
autem (uo laxabo rete, et concluserunt multitudinem
piscium (Luc. v). Sic nimirum et sponsa Christi retro
multis querelarum vocibus afflicta et fletibus, mox
ut percepit verbi vocem, duc te, convaluit contra
spem, et ad spem rediil, memoriaque illius senpi-
ternze vite recreata, propterea, inquit, sperabo. Ani-
m:e quoque post dira flagitiorum crimina, et sui rea-
tus' sftpplicia, vox est paupertatis, sed mox in verbo
renascitur et vivificatur, cum audierit, duc te, ut ille
ex Evangelio, surge. Unde continuo sub hac littera
ad Deum vocem supplicationis emittens, fiecordare,
inquit, paupertatis el. transgressionis mea, quoniam
in Adam quasi in primo flore transgressa est, et pat-
periate nuditatis confecta, verumtamen, licet oc-
culte, dum sub hac littera se abducere jubetur, mox
memoria memorari dicitur, et ut filia Abrahz per
repromissionem contra spem ad spem rediit, et venil
ad Heth litteram, quie vita, ut diximus, vel, justa
alios, pavor interpretatur : quatenus post amaras
querimoniarum lacrymas, primum pavorem, id est
Dei timorem concipiat, sicut scriptum esl : Initium
sapientie timor Domini (Psal. cx ; Eccli. 1) : et ume
demum gustet nihilominus bonum Dei. Ácceilit con-
fessionis voce.

HETH.

Misericordia Domini quia non sumus. consumpti :
quia non defecerunt miserationes ejus, ac cxetera quie
sub hae sequuntur littera. Incipit ergo deinceps,
dispositis lamentationum querimoniis, moraliter re-
veriendi ad Deum viam explanare, ac de se nihil
presumere : quia neque currentis, neque voleutis,
sed miserentis est Dei (hom. 1x). Hinc quoque ait :
Misericordia Domini quia non sumus consumpti, eo
quod gratia. Dei ex Israel reliquize salv:e. facte sunt
(tom. xi), quia. non defecerunt. miserationes ejus.
Sed et anima quelibet tantis afflicta. nfalis, recte
totum tribuit misericordi: Domini, quod non est
consumpta inler tam dira flagitia reatus sui, inter
infirmitates carnis sux, inter oblectamenta hujus
szculi, inter insidias et fraudes hostium : inter etiam
falsos fratres, et laqueos diaboli, et cum tot szviant
doli et fraudes inimici, erebrescentibus malis, quod
non consumitur anima : totum utdixi recte 1/4436 Deo
tribuit et misericordiis ejus. Quia non defecerunt,
inquit, miserationes ejus. Quod bene David post rea-
unn suum intelligens, orat : Miserere mei, Deus.

multitudinem miserationum. tuarum, dele iniquitatem
meam (Psal. 1). Magnam siquidem misericordiam
contra aliquod magnum delictum, licet immanisi-
mum, implorat, multitudinem vero miserationum,
contra innumera peccata, credens et confilens : quia
nullum tam magnum polest esse delictum, neque
tam innumera, quibus maguitudo ei multitudo mise-
rjcordiarum Dei non excedat ad veniam, tantum si
convertatur. anima ut vivat. Et hinc est quod aii :
Quia non defecerunt miscrationes ejus. Quia ip nullo ^
deficiunt, ut non de fonte fluant pietatis, si. cüjus-
libet conversatio non defecerit. Et hoc est initium
conversionis nostrae, pavor. vel timor Domiti, et ab
ipso initium vite quasi indultum a Domino mung:
B quoniam, sicut David ait, Beatus vir qui timet Domi-
num (Psal. cxi). Quia. timentes. Deum, utique 5a-
pientes, atque beati. Beatus enim quem tu erdieris,
Domine, et de lege tua docueris. eum. (Psal. xau).
Naui sanctorum pavor esse consuevit, sieut pavor
cecidit in. Abraham cum | sacrificium offerret (6a.
xv), et David ail: Ego dizi in parore meo ; Ümai
homo mendax (Psal. cxv). Unde constat quod qui
timent Deum, beati sunt. Sanctus igitur est timor
Domini quia vere sanctorum est pavor. Ei q$
liquet, quicunque hunc habuerit pavorem, ad vilat
transit. Cujus confessio vel conversio sub pavo
Dei, quam accepta sit, sequens versus insinuat: Noi
diluculo, multa. est fides tua. Et quid est dicere Noti,
nisi post querimoniarum lacrymas, post dira suptli
cia, post. confessionem | scelerum, post tribulationes
el angustias, post preces el misericordiarum bs
confessionem, mox Dei adesse vocem niiserents
accidere? Novi tribulationem tuam et palientiau
tuam, novi angustias et. paupertate:n, novi quod?I-
elusam orationem tuam ingemiscis. H:ec omnia c0m
coram me sunt, novi veram confessionem tam e
fidei constantiam, quia confessa es quod no^ defe-
verint miserationes mee. Ac si dicat, Et «go mà
diluculo, multa est fides tua. Et quid est dicere, Nori,
nisi inter to! discrimina approbo, quie humiliter g*
mens enumerasti, et nosse tihi facio post notiem
€mcitatis el angwstiarum tuarum tenebras. qui
diluculo multa est fides a. Donrino. Laudatur qu*
prius ob infirmitatem periisse videatur, Sicut ait:
1437 Pert finis meus. ct. spes mea a. Dowim.
Consietudo. quippe est prophetarum cito perautart
personas, necnon et in Canticis canticorum (Can. 1:
quia nunc spensus ad sponsam, vicissim et pong
ad sponsum, nunc vero ad sodales et amicos, nunt
idem sponsus absens saliens super montes ei r2
siliens colles , frequenter quasi absens videtur, "'
amor sponse acrius inflammetur, sed inde subi
multoties, quasi pius consolator; adesse cernit :
sicuti et impriesentiarugn , postquam sub Heth scll-
cet confusionem suarum angustiarum attigi! , qui
derelictum a Deo se planxit, sed rursus auliefé:
duc te, convaluit quasi de tenebris ad lucem. d
confusione ad gaudium. ut sub pavore et timore bs.

Digitized by Google

