<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    rint institutis vel gratia liberati, nullo prenuntantur A tur :
    jugo iniquitatis, sed per baptismum disruptis vinculis delictorum unusquisque eorum, aut suis punitur
    malis, aut absolvitur. Servi, inquit, dominati sunt
    nostri : non fuit qui redimeret de manu eorum. Epilogum retexit miseriarum, et per singula novos infert cruciatus sui doloris : quatenus multis nodis
    benevolentiam pii judicis inflectat ad misericordiam. Servi, inquit, dominati sunt nostri. Ac si patenter insinuet gloriosam liberatem eorum et dicat :
    Tu redemisti et liberasti nos in brachio virtutis
    tuæ ; tu exaltasti et sublimasti in regnum, tu virtutibus et signis glorificasti : et nunc non qualescunque, sed servi dominati sunt nostri : nec fuit qui
    redimeret nos de manu eorum. Hæc idcirco replicat, ut ad beneficia clementissimi Dei consuetam
    lacrymis provocando clementiam invitet, in toto
    mentis affectu, sua in eis potius beneficia, qui
    eorum errata considerat. Cæterum typice luget chorus sanctorum, gens sancta, populus acquisitionis, regale sacerdotium, quoties spirituales nequitiæ qui cœlestem perderunt libertatem, dominantur nostri et affligunt nos servitute peccati : vel
    quando carnales quique aut criminosi principantur
    in Ecclesia, et in eis quos Redemptor 1538 Dominus ad modicum in manu eorum deserere videtur.
    Luctuos ergo iste recte pœnitentium est, qui Satanæ
    laqueos evadere cupientes , cujus domino fuerant
    subjugati et addicti, ad Deum respirare seu preces
    intendere præsumunt. Sed et hæreticos servos esse
    cognosce peccati, qui dominantur eorum, quos suis pessimis instruxerunt moribus, qui servi facti sunt
    vitiorum : et dum nesciunt moderari jugum doctrinæ, nemo est qui absolvat interdum eos, quos ipsi
    suis irretint disciplinis. In manibus nostris afferebamus panem nobis, a facie gladiii in deserto. Ubi
    alius interpretas ait : In animabus nostris acquisivimus panem nostrum. Ex quo immensi laboris vexatio describitur, quando non minus mens , quam et
    corpus fatigatur. Erat siquidem exterius labor in
    acquirendo victum quotidianum : interius vero timor immensus a facie gladiij, et hoc est dicere :
    In animabus nostris, quia panis cum periculo vitæ
    quærebatur. Sed typicus optabilis est sensus : quia
    flexit conscientia et mens beata, quæ in animo semper sibi manibus panem vitæ acquirit, vel cibum D
    Scripturarum sanctarum, variumamque virtutum
    affert. sibi sine tœdio. Quos profecto panes in Evangelio fregisse legimus, tam triticeos, quam et hor-
    deaceos, ut animus copiosissiman sibi Novi ac Veteris Testamenti frugem aggreget : unde panem suis
    sensibus et labore acquirat, a facie gladiii solitudinis. Gladius quippe solitudinis, insidiae diaboli recte
    accipiuntur : contra cujus faciem, semper clypeus
    provide opponitur fidei : quatenus tuta salvetur
    mens ab impugnatione et facie percussoris. De quo
    dictum est : Ante faciem ejus paradisus, et post eum
    solitudo deserti, quia priusquam invaserit fidelem
    animam virtutibus floridam, jure paradisus accipi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tur : invasam vero in solitudinem reddit. Desolatur
    vero et relinquitur a Deo, qui supplantatur ab hoste
    et vitiis subvertitur. Moraliter autem anima suis laboribus panem acquirit virtutum, dum bonis operibus intus forisve exercetur corpus, verbi gratia,
    dum ad benevolentiam seu charitatem et pacem,
    pietatemque intenditur. Quibus cum vivificatur virtutibus, cœlestem æternumque acquirit panem, a
    facie gladiii in deserto : quia devictis hostium insidiis
    et tentationibus variis, semper in Deum quasi in
    deserto solitudinis laborantes versamur. Pellis nostra quasi clibanus exusta est, a facie tempestatum
    famis. Aut aliter : A facie plagarum famis. Ubi per
    exustionem pellis, magnitudo et immensitas famis : seu
    per 1539 lividam carnem, ut alius interpretelatur,
    exprimitur. Quam sane famem si quis velit rescrire,
    Josephum legat : qui filios devorasse parentes ait,
    et devorantium fauces latrunculos præfocassat : ut
    jam deglutitos cibos pane de ipsis visceribus evelerent, sicque raptores absque horrore easdem carnes
    sumerent. Allegorice autem vox sanctorum est quæ
    plangitur : Pellis nostra quasi clibanus livida facta
    est, aut erusta est. Pellis utique, quia primi sunt
    parentes nostri induti, miserabiliterque finibus paradoxii propulsi. Unde signanter non ait, pelles nostræ, sed pellis nostra, quia ex ipsis unam omnes
    contraximus mortalitatis pellem. Mortalitas quippe
    nostra livore peccati foedata, quasi clibanus, id est
    quasi diabolus, qui est fornax vitiorum, quotidie
    rovis concupiscentiarum exuonibus ipsos inflam-
    mante peccati auctore, aduriturr. Unde sequentes
    auctorem, gehenna damnationis incurrimus : per
    quem tempestatis fame affligimur, ne ullis æternæ
    vitæ epulis a facie plagarum famis satiemur. Non
    enim sine causa alia interpretatio, a facie plagarum,
    aut nostra, tempestatum pluraliter dixit, cum corporaliter una sit plaga vel tempestas famis. Unde
    magis propter internam doluit famem, quae multis
    coægret tempestatibus et diversis afflicitur plagis.
    Cum enim cibum vitæ anima amisit, per omnes
    sensus corporis, et per omnes affectus animi diversis plagarum patitur vulneribus, dum interno cæcat
    lumine : neque auribus intus verbum potest audire
    salutis. Unde Dominus : Mittam in eis, non famem
    panis neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei
    (Amos VIII). Qua nimirum fame dum mens affligitur, diversis verberibus plagarum cruciatur, et
    tempestatum jactatur procellis. Unde sequitur :
    Mulieres in Sion humiliaverunt, et virgines in civitatibus Judæ. Quod ad litteram Judæis accidisse, nulli
    dubium est. Multas autem Christi ecclesias ob
    inediam famis, et sitim audiendi verbum Dei, sæpe
    hæreticorum pravitate corruptas, et humiliatas in
    fide fuisse, nemo qui dubitat : quibus aiebat apostolus Paulus : Timeo enim, ne sicut serpens Evan asti-
    tia sua decepit, ita corrumpantur sensus vestri a
    charitate, quæ est in Christo Jesu ; et infra : Despondi,
    inquit, vos uni viro virginem castam exhibere Christo. Quas profecto virgines sæpe humilitatis, quæ
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; numeração 1538 e 1539 inserida no corpo; pequenas lacunas finais no corte da página (palavra interrompida 'accipi- / tur' e 'quæ' ao fim da coluna direita).</notas>
</pagina>