<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREME. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    fecto gladio bene perimuntur sancti et electi Dei, at moriantur sæculo, et vivant Deo. Sed quia gladius Dei multis in locis diversis adumbratur significationibus, eligendus est ille, quo perimitur mors, ut sequatur vita; et non ille, qui præcædit vitam in æternum, ut moriatur anima. Unde Dominus in Cantico: Et gladius meus, inquit, inebriatus est in cœlo (Gen. III). Sed et romphea versatilis atque flammea, ante paradisum posita, ad custod iendam viam ligni vitæ, nec non et per prophetiam muro Domini bene limitatus et exacutus dicitur, et propter sævitiam interfectionis. Quousque, inquit, non reverteris in vaginam tuam? Nam et Mariæ animam gladius pertransisse, dicente Domino, creditur: Et tuam, inquit, ipsius animam pertransibit gladius (Luc. II), quoniam nimirum gladio passionis dolor Christi exprimitur, quo vulneratam Mariæ animam in passione nemo fidelium dubitavit. Suavis igitur gladius et valde optabilis, verbum Dei, quo melius quisque occiditur ut vivat, quam si vita vixerit qua pereat. Propterea Christi Ecclesia melius de hujuscemodi interfectis gaudet, quam si fame perirent audiendi verbum Dei. Hinc quoque eos luget quos consumptos fame vel siti, præ sterilitate novit, quia nulla pejor esse potest mors quam quâ anima perimitur. Unde Dominus per Propheticam: Mittam in eos, inquit, non famem panis neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei (Amos viii). Qua denique fame quisque peremptus fuerit, morte æterna morietur, quia sicut ipsa Veritas dicit : Non in solo pane vivit homo. Siquidem integer homo ex duabus constat substantiis, anima videlicet atque carne, et sicut caro sine cibo potuque vivere non potest, ita et anima sine pane verbi Dei potuque spirituali. Propterea et quotidie rogamus in oratione Dominica : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Per panem namque non minus iste quotidianus victus, quam et ille qui de cœlo descendit panis, intelligitur; nec non et iste qui de Scripturis sacris ab esurientibus et sitientibus indesinenter percipiitur. 1503 Beati, inquit Evangelista, qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v). At vero hi qui tali perimuntur inedia, jure plangentur mortui atque consumpti, præ sterilitate terræ. Sterilitas vero terræ est Ecclesiæ infecunditas, quando doctores deficient, et ipsa nullis eloqviorum Dei inebriatur imbribus. Unde constat quod culpa sacerdotum et negligentia docendi, mors et consumptio sit plebis. Moraliter autem melius est occisis gladio verbi, sensibus ne se defendant exterius, intus anima jam quasi mortuos vivere, quam aggregatis virtutibus sine pabulo divini amoris, quasi fame sitique perire. Sterilitas namque virtutum, privatïo charitatis est; qua cum sterilis fuerit anima, virtutes reliquæ omnes fame sitique tabescent. Et ideo septem filii Job, tres sorores suas per singula vocabant convivia, ut suis resfecerentur in donibus : quoniam fides, spes et charitas, septem pascuntur donis Spiritus sancti. Bene igitur singula Spiritus sancti dona,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ut A singulis suis in domibus parant convivia, ut ex omniorant convivia, et ex om- moriuntur sæculo, et vivant Deo. Sed quia gladius nibus una sit domus. Quam sane domum Christus sapientia ædificat, quæ septem fulcitur columnis ne ruat, et septem pascitur donis ne intearet. Alioquin quantalibet virtutum sint dona in animo, nisi eisdem septem Spiritus sancti pascantur donis, quibus charitas in cordibus diffunditur nostris, fame utique sitique deficiunt præ sterilitate terræ. Unde orandum est cum Propheta : Sicut adipe et pinguedine, ut anima nostra repleatur (Psal. LXII).
    JOD.
    Manus mulierum per misericordiam coxerunt filios suos : facti sunt cibi earum in contritione filiæ populi mei. Jod quoque littera sequitur, quæ principium vel desolatio interpretatur. Principium namque desolationis Judæis tunc imminebat, quando mulieres eorum, natos suos quos videbant fame sitique consumi, quasi per misericordiam in cibos coxere. Nulli dubium esse poterit, quicunque historias legerit, eos hoc fecisse : maxime in illa obsidione, teste Josepho, quæ sub Tito et Vespasiano accidisse legitur. Cæterum in hæc Christi Ecclesia illi quasi per misericordiam filios decoquunt suos, qui culmine regiminis sublimati, zeli et invidiæ flamma urunt animas natorum, dum minis justi ipsi videri cupiunt, et dum per tyrannicam potestatem eos excruciant, quasi per misericordiam eos zeli flamma. 1504 decoquunt. Habent quidem et ipsi secundum Apostolum zelum Dei ita dunxtaxat, sed non secundum scientiam (Rom. x). Quorum profecto cibus decoctio est, cum eos non solum crudeli dominatione quasi pro justitia adurunt, verum etiam cum infirmam et carnalem eorum vitam dentibus rodunt. Hæc namque omnia in contritione Ecclesiæ, quæ est illia populi Dei, apostolorum videlicet et sanctorum ab eis fiunt, qui aut ecclesiastica potestate certe, aut officio sacerdali animas tyrannica vexatione exurunt, dum concupiscentiis suis inflammati, filios aut subjectos quos nutrire lacte debuerant doctrinarum, adustione pravæ afflictionis consumunt. Sic itaque tropologicè virtutes hypocritarum conceptus suos in animo faciunt, dum simulate quasi per misericordiam, laudis amore vel favoris gratia, in tenera sua adhuc conceptione, virtutes perimunt; et decoquunt in cibos suos : dum non futura, sed præsentis vitæ lucra quærunt, et dum suarum virtutum pascuntur laudibus, quasi proprios et decoctos favoris adustione natos comedunt. Quæ bene mulieres fuisse, taliaque gessisse perhibentur; quia si non muliebria simulalæ virtutis animo sectarentur, non utique conceptus animi bene formatos ad vitam, in mortem vanæ laudis adducerent. Unde sequitur :
    CAP.II.
    Complevit Dominus furorem suum, effudit iram indignationis suæ, et succendit ignem in Sion, et deoravit fundamenta ejus. Tunc sane super Jerusalem complevit Dominus furorem suum, quando completa est malitia illius, sicut et peccata Armorroæo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenos defeitos de impressão transcritos literalmente; palavra "om-" dividida no final de linha na coluna direita foi mantida conforme visível. Algumas abreviações tipográficas expandidas não foram alteradas; mantenha originalidade.</notas>
</pagina>