1189

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. il,

119)

Cum mepilpous matricis, qua principale pectoris À usque ad fines orbis terrx (Psa.. xvin). Qua. pro-

ipsius premitur, immensas et innameras patitur an-
gustias : concluditur ergo non minoribus angustiis
mentis quam corporis. Majores enim :stus febres-
que animorum sunt quam corporum. Conclusus
enim viscerum tumoribus medieum quzerit, ut possit
propulsare pericula, et constricta laxare. Ad quem
veniens medicus, tentat omnia, explorat interna.
Unie et nos monemur nosmetipsos aspicere, mentis
oculo, quibus concludimur malis, nostrasque consi-
derare iniserjas, et cognoscere nosmet, orationisque
medicinam quarere. Propterea ergo Coph recte vo-
catio dicitur, quatenus medicum jugiter invocemus,
qui de ccelo venit languores 147 nostros curare.
Hinc quoque ipse ait: Non opus est. sanis medicus,

sed his qui male habent. (Matth. ix). Habes igitur B

vulnera, ne differas medicinam. Aspice oculis quo-
modo conclusus sis, oculis scilicet quibus David
avxilium quxsivit et meruit. Levavi, inquit, oculos
meos ad montes, unde veniet auxilium mihi. Auxilium
meum a Domino (Psal. cxx). Aspice ergo et semper
aspice : quia oculi justi semper ad Dominum. floc
quippe monet idem sub hac littera retro, dicens :
Consurge, expergiscere in nocte. in principio vigilia-
rum : effunde sicul aqua cor tuum ante conspectum
Domini , extolle ad eum manus tuas (Thren. 1). Ex
quo insinuat partum conclusionis nostre , ostendit
angustias, et monet sub omni intentione cordis re-
medium nobis salutare querere. Idcireo sub hac
litera proposuit nobis Redemptoris nostri formam:
quomodo etiam de lacis novissimis invocat patrem ,
quomodo fidenter orat , quomodo gemit et clamat,
non voce, sed contritione cordis, ct magno clamore
mentis, quomodo Deum ubique presentem sentit ,
quomodo appropinquantem se in die invocationis ,
eliam inter angustias intelligit : quomodo auditu
cordis audit Deum dicentem : Ne timeas, imo om-
nibus profecto, cum dicat : Ego vici mundum (Joan.
xv). Et hec. est victoria que vincit mundum, fides
nostra (1 Joan. v). Unde David aiebat : Domiuus
illuminatio mea et salus mea, quem timebo ? Dominus
protector vite mec, a quo trepidabo ? (Psal. xxvi.) Ac
si patenter dicat : Nullus qui Deum praesentem
sentit, timere debet. Etsi in ipso vivimus, movemur
et sumus (Act. xvi) , recte omnino trepidare non
possumus. Talis igitur vox cordis, talisque fides ,
magnus est ad Deum clamor, non vocis magnitudine,
sed magnanimitate cordis. Est enim vox cordis et
clamor laerymatum : quia est et vox sanguinis quie
ad Deum pervenit. Clamat ergo cor nostrum, non
sono vocis, sed cogitationum sublimitate, concentu-
«que virtutum. Grandis fidei clamor, per quam in
spiritu adoptionis clamamus, Alba pater. Et ipse
spiritus clamat in nobis vel pro nobis gemitibus in-
enarrabilibus (Rom. vi). Magna vox justitie , et
magna charitas, per quam mortui loquuntur, non
solum loquuntur, verum etiam sicut Abel. clamant
YGen. 1v). Magna fuit vox apostolorum, qux exiit
jn omnem terram, et magnus clamor, qui pervenit

fecto voce clamat caput nostrum, clamant et membra
ipsius, clamat Rachel plorans filios suos. Ne avertas,
inquiens, aurem 34468 (uam a singultu meo et cla-
moribus. Clamat et Moyses, cui. dicitur : Quid. cla-
mas ad me (Exod. xiv), quando orabat pro. populo.
Sed alii elamant in corde, alii loquuntur. Loque-
batur autem. Anna. (17 Heg. xi), quia. pro privatis
orabat rebus, id est, pro filiis. Clamabat et Moyses
magno ardore charitatis : clamant et sancti sul ara
Dei immenso clamore affectu pietatis. Unde signau-
ter sub hac littera. conclusio nostrz? demersionis
exprimitur, et invocatio, ut amplius clamemus
ostenditur, atque unicuique dicitur: Aspice quod
conclusus tencaris, quibus appulsus angustiis. Clama
in fortitudine ad cum qui presto est : Ne avertas au-
rem. tuam a singultu meo et clamoribus; quia con-
clusit. Deus oinnia sub peccato, ut omnium mise-
reatur. Unde Apostolus : Miseri estote. et plorate,
risus vester. in [uctum. converiatur , et gaudium ín
merorem. Humiliamini in conspectu Domini, et exal-
tabit vos (Gal. 1). Ac si aperte dicat : Aspicite con-
clusionem vestram , et plangite miserias quibus
conclusi estis. Invocate de novissimis lacis Deum ,
clamate sapienter : quia sapientia foris clanitat,
etin in. plateis dat. vocem. suam (Prov. 1). Quía
tanto fn excelso amplius auditur, quanto in corde
ardentius eum fide et desiderio ad Deum transfuri-
ditur, qui semper ubique rect» fidei prxsens senti-
tur : quoniam prope est Dominus omnibus invocan-
tibus se, omnibus qui invocant eum in veritate. Unde
ad Rs litteram con(identius veniatur. REs siquidem
capu! aut. capitis eliam vel primatus interpretatur.
Caput est ergo vel forma capitis, ut. cousideremus
auctorem vitu, caput videlicel nostrum, ex quo om-
nium foventur membra, qui regit et implet sensibus
omnia. Sensus enim sapientis, in capite ejus. Inde
ductus spiritus per omnes venarum meatus, totas in
partes corporis vires derivat, sanguis lustrat omnia,
ornat omnia. Sublato ergo capite, corpus sine no-
mine est, ncc agnoscitur , nec ulla superest causa
vivendi. Unde quid vox capitis de se sentiat, vel quid
de se presumat, audiamus.

D Judicasti, Domine, causam animam mec, redemptos
vite mec, Vidisti, Domine, iniquitatem adversum
me : judica judicium meum. Vidisti omnem furorem
eorum adversum me, universas cogitationes eorum,

Hxc vox non minus capitis est, quam et corporis :
ita ut nec corpus sine capite, nec caput sine cor-
pore inveniatur. ldeirco judicium et redempti?
simul, 1469 quasi in una persona precibus Pati

commendatur. Nam judicium in causa anime, ut justa
inveniatur, totius corporis summa capiti tribuitur:

redemptio vero, ut de morte ad vitam proficiant,
corpori przsstatur: quoniam nec ille redemptus jure
dicitur, qui nunquam est venundatus sub peccato,nec
iste suis viribus confisus Deum ad judicium provocat,

Digitized by Google
