<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
ipsum autem mirabiliter dextera sua. Hoc quippe
noverat spensa in Canticis, et ideo ait : Leva ejus
sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me
(Cant. ii, 6). Quia nisi dextera sponsi circumplec-
tar sponsam, casta permanere non potest. Non enim
novit vera castitas alterius amplexus, non oscula
1271 aliena. Et ideo, inquit : Osculetur me osculo
oris sui (Cant. i, 4). Tolum igitur quidquid novit
illibata virginitas, Christus est. Et ideo talis descri-
bitur sponsus ac tantus, in cujus sponsa secura re-
quiescat amplexibus, cujus dextera deducatur : quia
cor sapientis in dextera ejus, et cor stulti in sinistra
ejus (Eccle. x, 2). Propterea semper electi ad dexte-
ram transeunt, reprobi vero in sinistris versantur.
Unde signanter juxta Hebraicam interpretationem
docebit te habet terribiliter dextera tua. Quoniam B
terribilis valde est doctrina cœlestis vitæ et admira-
bilis. Unde et in alio psalmo ex persona Domini :
Terribilis, inquit, in consiliis super filios hominum
(Psal. LXV, 5). Quibus profecto disciplinis, quia ter-
ribilia sunt opera Domini, docetur omnis anima
viri justi, et eruditur dextera clementissime cor-
reptionis.
Sagittæ suae acutæ, populi sub te cadent in corda
inimicorum Regis. Puto in Hebræo etiam et in Græco,
Sagitta tua potentissime habet. Quia omnino sagittæ
Domini nisi potentissimæ forent, in subito non om-
nem mundum savientem Christo prosternere nt, ne-
que corda omnium valde tenenbrarent. Quarum jaculo
sponsa in Canticis vulneratam se clamat : Vulne-
rata, inquit, chariale ego sum. Quo sane vulnerre,
dilectissimae, corda vestra sunt præfixa : et ideo re-
lictis rebus, vos pro ejus amore, tam strenue Christi
manicipatis servitio. Quæ putatis vis esset, charissi-
mæ, quæve ratio, abjectis parentibus et amicis, fra-
tribus et propinquis, et omni nobilitate generis, quæ
vos traherent ad tam laboriosæ vitæ fastigia : ita ut
pro Domino, magis placeat, laboribus affligi, quam
in sæculo honoribus et oblectamentis variis extolli !
Nec igitur mirum quia sponsus vesler suis vos intus
vulneravit sagittis, cum carbonibus desolatoris
(Psal. cxxi, 4). Quæ nimirum sagittæ potentissimæ
dicuntur. Ex quibus utique sagittis confixi erant et
vulnerati, qui dicebant : Nonne cor nostrum ardens
erat in nobis, dum loquereretur in via, et aperiret nobis
Scripturas? (Luc. xxiv, 32). Siquidem ipse de se
per Isaiam loquitur dicens : Posuit me quasi sagit-
tam electam, in pharetra sua abscondit me (Isa. xlix,
2). Nec dubium quin Pater sub tegumento carnis, et
ideo quasi sub umbra manus suæ, protexit eum. Qua
itaque sagitta quæcunque anima fuerit vulnerata,
inflammaptur amore castæ dilectionis, et resolvitur
omnis duritia infidelitatis. Excoquitur prurigo vitio-
rum, expellitur flamma concupiscentiarum ardore
1272 charitatis. Ignis siquidem igne vincitur, ita
ut fornax Babylonis sepultum ab immundis spiri-
tibus succensa restinguatur. Quæ nimirum sagittæ
in manu potentis, totum potenter vulneraverunt or-
bem, et prostratus jam jacet, omnis mundus Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
Hinc jam in cordibus inimicorum victor regit et do-
minatur : quia ex inimicis et irae filiis fecit sibi ami-
cos, quos sua regit virtute, et gubernatione princi-
patur plissima. Felix cor quod talibus quotidie affi-
citur sagittis, talibus vulneratur spiculis, et concre-
matur incendio divini amoris! Talis namque animus
est thronus Dei, quia anima justi, teste Scriptura,
seules est sapientic.
Unde sequitur : Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi,
virga directionis, virga regni tui. Pro quo in Græco
thronus legitur, et in Hebraico sceptrum pro virga
habetur. In quo loco ad regem qui Deus est, sermo
dirigitur, quem superius Pater sponsæ, quam ductu-
rus erat uxorem, suis commendavit præconiis, ut
amaretur amplius extulit laudidus. Tria ad regimen,
quibus firmaretur thronus, edocuit. Deinde instruxit
ad debellandos inimicos, et instituit ad revincendos
adversarios. Quibus prostratis et subjectis sibi, thro-
nus ei imperii offertur, et sceptrum dominantis,
juxta illud quod scriptum est ad David : De fructu
ventris tui ponam super sedem meam (Psal. cxxxi,
41). Quod quidem et Mariæ angelus nunciavit : Da-
bit ei Dominus Deus, inquit, thronum David patris
sui, et regnabit, super domum, Jacob in æternum,
et regni ejus non erit finis (Luc. i, 32). De quo, quia
defecerat sceptrum de Juda, dicitur, et sceptrum
æquitalis, sceptrum regni tui. Sceptrum namque
regnantis est insigne et regentis ostensio. Unde et
per thronum judicantis potestas declaratur. Quem
nimirum thronum semper cum Patre habuit, sed ex
tunc ei offertur, cum a sæculo esse coepit. Idecirco
prius præmisit formam regnantis : quoniam nemo
rex, nisi ex veritate, et mansuetudine, et justitia,
jure habetur. Sine quibus virtutibus potius tyrannus
quisque quam rex esse probatur.
Unde sequitur : Dilexisti justitiam, et odiisti inqui-
tatem. Nihil enim tam proprium in regibus, quam ve-
ritas et justitia ; nihilque tam honestum quam man-
suetud0. Quia nec justitia sine veritate percepta custo-
ditur; nec veritas in judicando sine justitia adimple-
tur. Inter utrasque igitur virtutes, media mansuetudo
collocatur, ut diligentius cum tranquillitate veritas
1273 in negotiis eligatur, et justitia unicuique que
sua sunt modestius conservando, partibus suis com-
pleatur. Propterea Dominus Dicitæ a me, inquit,
quia mitis sum et humili corde (Matth. xi, 29). Quo-
niam, ut protuli, hæc virtus multum nos Deo com-
mandat. Porro quod ait : Dilexisti justitiam, et
odisti iniquitatem, idipsum est pro quibus ad regnum
mirabiliter sua sublimatur dextera propter quas et
nunc ungitur præ consortibus suis, cum deferetur ei
thronus imperii, ob dilectam procul dubio justitiam,
et exosam iniquitatem. Similiter unclus oleo justi-
tiæ in regnum dicitur. Quia non sufficit cuicumque
justitiam diligere, nisi et iniquitatem perfect0 ode-
rit odio. Ad hoc quippe paulo superius accingi gladio
jubetur, ut justis præmia, peccatoribus debitam
restituere pœnam ultor valeat.
Quod sequitur : Propterea unxit te Deus, Deus
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcações de numeração 1271-1273 no corpo do texto. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas conforme contexto; não foram inventadas palavras; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>