1059 S. PASCHASI! RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS ton
plo virglnum multa debet ediscere qux deploret, À aut ex necessitate, sed singula quz * * *

multa quz imitetur, mulla eliam qux  congaudeat ;
ut quz perdidit vidua in cotjugio, totum possideat
gaudens cum charitate in flore. virginitatis. Sicque
in utroque fortes, charissim:e, turrim flam erigite
ex Evangelio, unam et fortém, munitam cum arma-
turis et propugnaculis suis: quia simul in utraque
virtute praemia repromissa sunt vobis eternze remu-
nerationis. Turris namque quando constituitur, in
modum ignis erigitur ; quia ignis licet latior in imis
semper ardeat, .Amen acuitur in summis, et ad super-
na semper tendit. Hinc eamque turris, ut aiunt, apud
Graecos pytgos dicitur, eo quod in modum flamme acui-
tur 1306 et. cousurgit. Quam prorsus turrim tunc
bene consiruitis, $i charitatem, qua corda multorum
animaeque unum fiunt, in vobismet semper accenditis,
quia charitas Dei et proximi sursum ut ignis evolare
contendit. Verum quod nulli gradus Ecclesiz magis
sibi conveniunt quam virginitas et. viduitas sancti-
monialium, quarum unum est votum obedienti:,
una sit conversio morum, una stabilitas loci, una
conversaliu «il, una repromíssio regni : et ne isla
inffetur adversus alteram earum, una vocata virgo,
altera vero proxima vel amica. Quibus simul dicitur
in Canticis : Una est columba mea, amica mea, pro-
zima mea (Cant. i, 10), quia sponsus semper in om-
nibus unum requirit, unumque omnes semper esse
vult. Quo siniul omnes, qux offeruntur, et qux ad-
ducuntur, agendum est ut afferantur in letitia et ex-
ultatione (/1 Cor. ix, 1) ne ulla ex tristitia agat,

suis organis dulcissima societate sonuerant, in quo
thalamus omnium virginum dedicalur, et sponsus
inducitur oleo delibutus Spiritus sancti, ac si in
palestra, pre consortibus suis, ante quam | musico-
rum in hoc carmine omnia resultant genera, et unam
universus orbis cum supernis civibus tenet barmo-
niam. In. quo itaque epithalamio talia movent vir-
gines Christi ante vestras excubias musicorum or-
gana, ut eorum mellifluis sonis imprzsentiarum
omnis vincatur humana l:xtitia, el futarorum in his
jam jamque celebrentur gaudia. In quo nimirum
gaudio, charissimo, sacratissima vestris quia volui
cubilia cordis floribus respergere. Sed quia non eram
idoneus, humilem misi pulegium bene olentem valde,

B quo aspergantur saltem gressus euntium ante ostia.
Quoniam etsi vile videatur in Galliis, apud Indos ta-
men charum et pretiosum est. plusquam piper pro
suis odoribus. Unde constat quod non omnes omnis
habent; neque unus sapor cunctis :qualiter in. p
lato cerdis sapit : sicul. nec una eademque medicina
apud ompes zqualiter. valet. Qua de causa crede
quod inter vos hoc nostrum opusculum quasdam in-
veniat, quibus prosit et placeat. Non quod nostrom,
inquam, sed quod Dei, quia de nostro non nisi sola
rusticitas sordet. Ceteruim sunt. delicie intus boni
Regis, quibus nos esurientes pasti sumus de vestro
nuptiali convivio, quas prout licuit. impraesentiarum
nausimus in titulo vestrz. dotis.

8. PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS

IN THRENOS SIVE LAMENTATIQNES  JEREMIE

LIBRI QUINQUE.
(Apud Sirmond., Opp. S. Pascbasil Radberti.)

PROLOGUS
AD ODILMANNUM SEVERUM.

19307-1308 P.scussius RapsenTUs, monacho- (. tamen. nequeo, illa decipiente, qui amisi. Unde

rum omnium peripsema, seni Opi.uaNNo Sgveno plu-
rimam et sempiternam salutem.

Multo cogor longoque confectus vit:e tzedio, tri-
stes lacrymarum inire modos. Gemebunda jam quia
profecto meis pregravata malis inopinate senectus
non vocata venit. Quam dum  inspicio, specie de-
formatus, aliena perhorresco, eo quod me subito
animo non mutatus, quod fui non invenio, evadere

congelatus usu longiori durior effectus, nullis jam
emolliri queo letibus, quamvis multis maiseriarum
mearum intus forisve premar doleribams. Quibws
quotidie saltem ad suspiria propulsus Jeremise pse-
pbetze inter discrimina ultim:e vite, Threnos expla-
nare decrevi. Siquidem ejus ut emolliar lamentis,
quatenus vel sic addiscam fragilis vit:& excidia de-
plorare, quo modo sanctus ille plangit aliena. FA

Digitized by Google
