<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
    1039    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS    1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    LIBER TERTIUS.
    
    Notum est omnibus sanctum Moysen duas Testamenti foederis tabulas utrasque digito Dei conscriplas accepisse, in quibus Synagoga prior a monte Sina seculares uxor : ita et in hoc epithalamio, quasi duæ alternativæ foedere nuptiarum subscribuntur paginae tabularum stylo notarii scribentis velociter exarata, quarum una ortum a Patre-habet naturamque verbi, sponsi quoque laudat generositatis formam, et depingit pulchritudinem habitus, virtutes exaggerat, et multiplicat benedictionis dona in æternum. Sique mirabili torum relatione inter utrasque paginas, viri describit ac sponsæ. Quæ figura Græce characterismos, Latinæ autem informatio, vel descriptio, dicitur. Sic enim ante oculos intelligentiæ reddidit ea quæ non videntur aspectu corporeo, quasi conspiciantur. In quo itaque per armaturam præliandi, valde commendat, virtute et potentia eum sublimat, donec indubitanter regnum sibi suo prosternat robore, et subdat suo inimicos imperio. Deinde mores exornat laude judiciarios. Thronusque ipsius, et sceptrum æquitatis narratur, et glorificatur potestas. Ad ultimum vero ac si in prima tabula, sponsæ unde veniat pulchritudo mirabilis, et odor inæstimabilis ostenditur. Agit namque hoc, quia de nuptiis sermo et gaudio nuptiarum, ne odores sub mysticis deessent muneribus suavissimis, quibus plurimum oblectatur animorum jucunditas. Ita siquidem narrata sunt omnia, ut nulli ultra remaneat laudandi facultas, quia præ omnibus filiis 1282 hominum, et ultra quam omnes in omnibus collaudatur sponsus.
    
    Sicque transit quasi ad secundam nuptiarum tabulam, in qua ita exorsus est dicens ad hunc ipsum sponsum : Astitiit Regina a dexteris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate. Ubi eisdem pene lineamentis formam exornat uxoris, quam reginam suo dedicat Filio, quia regem Deum, sicut ostensum est, et coelestem dilexit virum. Unde quia prius benignissimi Salvatoris laudaverat thronum, hanc a dextris astare dicit reginam et conjugem; quoniam dextera, ut ita fatear, honorabilior pars est sponsi, quem caput constat esse Ecclesiæ. Currit autem Propheta, imo calamus scribæ, linguæque Patris, per omnes lineas laudis, quibus laudatur sponsus. Unde et ipsa ad divinam dexteram exornata mysticis ænigmatibus et pretiosis virtutibus collocatur. Sicut et Christus ad Patris dexteram est exaltatus. Verumtamen ille ut Deus et Rex cum Patre est adorandus : ista vero propter eum, quia pius Salvator clementer duxit eam uxorem, veneratur ac diligitur. Diligitur, quia prius est electa. Idcirco, dilectissimae, dum perpendio excellentiam vestram, dum considero sponsalitatis jura, et laudes ubique divinas, vereor loqui, ne forte offendam in quibus placere desidero, si non debitam exhibere reverentiam meis ubique in scriptis. Quas sic in cœlo, ubi nomen dedistis, intelligo honoratas, ut non solum sponsæ, verum etiam flores Ecclesiæ, et ornamentum sponsi sitis. Quas cum in dexteris benignissimi Dei et Salvatoris nostri Christi conlueor multiplici B varietate decoratas, ingemisco valde, eo quod coronam quam susceperam puerulus, coram sancto altare Genitricis Dei, vestris cum precibus, et officio laudis, quo vestre sponsi Deo regi immortali corda consecrantur et capita, longe diu exsultans in sæculo perdidi eam, coinquinatus multis mundanis actibus. Unde rogo sauciatus, dum corda sursum sublevatis, ante vobis jam concessam divinitatis gratiam, mei memores sitis exorando, cu[ia]tens vestris intervenientibus meritis, clementissimus judex penas a me debitas removeat, reddatque pius coronam perditam. Nec enim indecens est sponsas Christi pro talibus sponsum benignum deposcere, quia omnino illi nec indecens est nec impossibile peccatoribus, pro quibus passus est, clementer ignoscere. Sed ne forte dubitet virgo pro talibus orare, sciat 1283 quoniam ipsa de meretricio infidelitatis sedas assumpta est, ut ad tantam gratiam perveniret, ultrocaret non solum conjux fidelis, verum etiam et regina. Unde beatus Hieronymus juxta Hebraicam veritatem : Astitiit, inquit, conjux a dextris tuis. Porrò Septuaginta astitiit regina dixerunt ; Symmachus vero, et quinta editio, Astitiit concubina. A quibus interpresibus monstratur quod in una eademque sponsa, sicut unus est sponsus, ita una Ecclesia, sed diversi meritorum ordines. Deinde ubi Septuaginta dixerunt : In vestitu deaurato; Hieronymus : Sicili, inquit, conjux in dextera tua, in diadema te aureo.
    
    Cum diadema ergo jure stare perhibetur, quia regis conjux prædicatur. Sed forte non omnibus membris hoc congruere videtur, quo in capite corporis attribuitur. Unde felices vos, charissimæ, dilectim, quibus non solum singulis corona reputabitur virginalis; verum etiam quia in ipsa corona Christi et Ecclesiæ, ac si gemmæ preciosissimæ inserte, decus pulchritudinis et ornamentum estis. In diadema namque capitis Aaron, legimus quod lapides pretiosi fulgebant. Quia in ejus sacerdotio, jam Christi corona prolabitur et Ecclesiæ. Ideiro jure vos, matronæ Christi, felices dixerim, quia in praesentia Dei jam æstus, ac si in fabrica decoris Christi et Ecclesiæ præordinatæ atque electæ. Unde beatus Paulus : Qui elegit nos, inquit, ante mundi constitutionem (Ephes. i, 4). Et ideo quia electæ estis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,860,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração 1282 e 1283 aparecem no corpo; algumas palavras ligeiramente danificadas (ex.: "cu[ia]tens" reconstruída com colchetes indicando lacuna parcial). Não foram feitas normalizações ortográficas; quebras de linha preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>