<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,360">
    993 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. I. 994 longe lateque patet, non opus est plura aggregare exempla, de quibus multa jam et antiqua, ubi vel ubi desudat oratio. Sed quia sancti Evangelii narratio tota in hac fide terminatur, et in spe concluditur, credamus quæ legimus, et maneamus in fide qua renati sumus, ut cum fiducia sub Dei protectione vivamus, quicunque in Christo perfecte credidimus; quia cum quibus Christus est virtus et sapientia Dei Patris cum ipsis est. Ipse quidem pollicitus est Deus, qui non mentitur: Ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi. Idecirco quibus talis tantaque fidiucia fidei est, omnino virtus Patris et lumen adest. De quo lumine David pro magnificentia cordis fidissime dicebat, Dominus illuminatio mea, et salus mea; quem timebo? (Psal. xxvi, 1.) Hæc quippe dicebat, quando Dominus necdum Emmanuel ad nos B venerat; quia nondum incarnatus erat, licet semper cum Patre, et ubique cum suis esset. Quanto magis nunc confidere oportet quando jam sicut est pollicitus per os omnium prophetarum, in manifesto datus est, et factus est nobiscum Deus. In eo 1222 ergo quod factus est nobiscum Deus, non potest nobiscum non esse. Et ideo credere oportet confidenter quod ait, qui semper idem est, qui ubique est, sine præterito et futuro, ut semper præsens adesse intelligatur, quia per hanc fidem sancti vicerunt regna, et placuerunt Deo. In hac igitur confidentia securi inter supplicia permanserunt, et in hac spe securi suas animas Deo in pace commendaverunt, pro cujus amore mori non timuērunt. Ecce, fratres charissimi, vestro applusus amore C ac desiderio quod tenlavi, volens vestris parere justis, et perficere in eloquio, qui nescio si ulli profiterim in facto. Ecce in quo me demersi divinarum rerum pelago, vestris confusus meritis, et provocatus precibus. Ecce jam difficiles percurrri vias. Ecce quam investigabiles perfodi thesauros, pauper ingenio. Tamen regenerationis meæ obtinens firmitatem, credo quod non meis viribus, sed Dei gratia evasi, per quam didici quæ nescio, et teneo quod ignoravi. Quia in eo semper sum situs, qui nobiscum se esse protestatur, in quo vivo. Idecirco etsi peccator sim, Spiritu sancto jam renatus, fidenter quod ipse ait amplector in charitate, et devotus recoplo. Quia Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed necis unde veniat, et quo eat (Joan. iii, 8). Itaque sic est omnis, quia natus est ex eo. Unde, dilectissimi, etsi sensu in talibus quæ ipse loquitur imperfectus non percipio, quoniam hebes factus sum interdum et inscius divinarum rerum, regulas tamen fidei, et doctrinam catholicæ disciplinæ, in his quæ intus audivi, omnino teneo, prout ab eo didici qui in nobis est, et ideo devotus legentibus offero. Quoniam modus Spiritui sancto loquendi, modus nullus est, cum vult, et cui vult, et quomodo vult. Hinc est in hoc opere, quod ultra vires elaboravi, quia me ipse ad id impelli dum charitas id coegit, cujus advenitis vel abeuntis causa, sicut Salvator ait, in ipsius est inspirantis voluntate, quamvis ejus nesciatur adventus, vel recessus dum replet omnia. Propterea recte nemo est qui prohibeat eum loqui per quem vult, cui subest posse docere et aspirare omnia quæ vult. Sine quo non recte sapio; nec ipsi angeli qui virtutes sunt unquam possunt aut sapiunt. Quoniam, ut Prophetæ canit: Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6). Quod si eorum, procul dubio et sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,360,950,520">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV ERUCTAVIT COR MEUM VERBUM BONUM, Ad sacras virgines Suessione in S. Mariæ monasterio degentes. (Ex edit. Sirm.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,520,850,720">
    1225-1226 LIBER PRIMUS. Cum sollicitudine pastoralis officii, curisque regiminis et negotiis actionum essem tandem excupatus, divino dispensante judicio, retuli me ad ea studia quæ profecto retenta animo, remissa temporibus, inter varios rerum sæcularium anfractus, abjeeceram; siquc longo intervallo intermissâ revocavi. Hinc inter alta cordis silentia, inter amoenos D Scripturarum sanctarum recessus, recensu in mente quod tam sanctæ matri olim, quam quibusdam ex vobis, devoreram scribere. Sed quia illa jam legit in libro vitæ ineffabilia, quæ humanus sermo non capit, vobis, quæ filiae estis, debui reddere quod deververam. Quia sicut inverecundi debitoris est promissa denegare, ita honesti et liberalis, sine mora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,720,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e números (por ex. "1222" e "1225-1226") foram mantidos tal qual na fonte; linhas com pequenas falhas tipográficas reproduzidas literalmente. Texto em duas colunas na parte superior transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme visual; pequenas zonas com impressão pouco nítida foram interpretadas conforme contexto; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>