1019

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1020

quid ejus plenitudinis defuit, consequens est ut A eirtus mea (Habac. 1, 2). Ecce talis tantusque pro-

ad mensuram 1956 Sviritum accepisse priedicetur.

"Quod si verum dicit Apostolus, imo quia verum
dicit quod ei non ad mensuram dedit Deus Spiritum,
constat quod omnem plenitudinem divinitatis in. se
habuerit ; et ubi affuit plenitudo deitatis, ibi et vir-
"tutem ejusdem divinitatis affuisse manifestum est.
'Propterea subjecit ei omne posse in omni voluntate
sua, jam morte devicta; ubi non adoptio, non di-
visio substantiarum , non confusio , aut pertuislio,
non ullius rei interceptio, sed sola unitas person:
Chrisü, et proprietas przedicatur. Cui ex tuto subest
nosse posse qux» Dei sunt, quia in nullo invenitur
aliud quam Deus. Reliqua omnia membra, et ad
mensuram donum gratim percipiunt, et de Christi

plenitudine eam accipiunt. Unde evangelista Joan- B

nes : Nos, inquit, omnes de plenitudine ejus accepi-
mus gratiam pro gratia (Joan. 1, 16). Ubi datur in-
Velligi, in illa speciei gratia qux datur pro. gratia
fidei, non esse ipsam plenitudinem quz diffusa est
gratia in labiis Christi, sed plenitudinem illam
quam accipiunt omnes, et adempletur omnis Ec-
clesia, In quantum | per. ejus gratiam. unusquisque
capax in ea esse probatur. Hinc. quoque Propheta :
Adünplebis me letitia cum vultu tuo (Psal. xv, 11);
eL iterum : fteplebimur in. bonis domus tuv (Psal.
Lxiv, 9). Sed ut iinpleamur, de plenitudine ejus acce-
pimus, qua. repletur domus, qux est Ecclesia Dei
vivi. Porro de ipso dicit apostolus Paulus : Quia in
ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter
(Coloss. n, 9). Quxso ne leve videatur quo. ma-
gnum est, ne sine reverenlia quod divinum est;
quoniam etsi jocundum est virginibus quod Deus
homo ac si sponsus, eis speciosus forma describitur,
ineffabile tamen est, quod fragilitas carnis ad tante
conjunctionis gloriam vocatur, uL Patrem abeat
Deum, Filium Dei unicum, fratrem et. sponsum. De
quo mirantur angeli, pavescunt virtutes ccelorum.
Colum non capit quem capit uterus, sol non videt,
lerra non sustinet, tota non assequitur creatura.
Quid ad hec mortale faciat pectus, charissime?
Quidve mens imbecillis humana? Quomodo ca-
piat verbum quod eructatum est. de corde Patris,
uod sempiternum est. in Patre? Quid ad istud hu-
mani sensus angusti? Quid ad haec humanz vocis
, natura? Quidve ad boc verbum bumana lingua dictura,
cum sit ineffabile et iuauditum verbum per quod omnia
"sunt? 13957 Verbum manens in Patre, quod nec aurís
audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor. n, 9). De
,hoc Ísaias verbo cum audisset auditu, divinitus in-
'Spiralus, miratur quomodo ad humanum possit
pervenire auditum, dicens : Domine, quis. credidit
audüui nostro? (Isa. 111, 1.) De hoc Jeremias,
cum divino concepisset affectu, vix sustinens clama-
hat : Ventrem meum, ventrem meum doleo, el sensus
cordis mei conturbati sunt (Jerem. v, 19). De hoc
Abaeuc : Domine, inquit, audivi auditum tuum, et ti-
mui, consideravi opera tua, et ezpavi. Et deinde ait:
dlntravit tremor in. 055a. mea, et subtus me mota est

pheta elevatus virtute Dei, sensit suam sub se succu-
buisse virintem. Sic et. omnes sancti a saeculo quo-
ties talia senserunt, nihil se esse confessi sunt. Sed
quia longum est. super hoc sacramentum  pavores
persequi sanctorum, cogilet virgo Christi multa de
paucis, sicque praparet cor ut possit capere lale
tantumque. verhum; quia nibil est vicinius quam
cor et verbum. Nam cor sine verbo dicibili mortuum
videlur ; verbum vero non nisi in cordé intus ma-
nel, nec nisi de corde procedit, nec nisi interdum
corde eapitur. Quod sane verbum quamvis voce ve-
Stitum, non nisi de corde exit, nec de corde recedit
dum exit, et ad cor venit, ut maneat ubi venit. Qui-
bus profecto indicis divina nobis insinuatur natura,
quod Patris et Filii una sit substantia, Ác deinde
cum suscipitur ab sponsa, cui decantatur hoc epi-
thialamium, non nisi in corde habetur, ut diligatur
dilectus Patris, quo fide tenetur. Verumtamen Sym-
machus longe aliter transtulit : Commotum | est, in-
quit, cor meum. verbo bono, quasi dicat. de alterius
sermone cor prophetz, vel cujuslibet dicentis, com-
motum ; ita Spiritu sancto futura Christi. pandenie.
Sacramenta, ipsum etiam in eloquium prorupisse,
quatenus et. ipse, quemadmodum czeteri prophetz,
de adventu. Christi loqueretur. Ubi nihilominus et
ipse bonum Dei Verbum pr:edicat; sed quod de
corde Patris ad nos exierit, tacet. [Idcirco melius in
persona Patris, quod ipse de se Verbum, quod Deus
est, genuerit, dictum accipitur, et illud eructasse
perbibetur. Siquidem hoc non minus verba tituli
concinunt, quam el textus. Psalmi more Cantici
idipsum explet. Quandoquidem ad utramque intelli-
gentiam sensus, quo dicitur eructasse Verbum, bene
congruit. .

1258 Est autem proprie ructus digestio cibi, et
concociarum escarum in auras efflatio. De cujus ni-
mirum afflatu, juxta qualitatem escarum, aut colle-
ctionem stomachi, flatus boni malive odoris erum-
pit, qui rucius dicitur. Sed divina dispensatio non

.dedignàtur ad informandam de se intelligentiam

nostram, vilitatem verborum assumere, qui nesire
dignatus est infirmitatem carnis assumere. liec
quippe omnia ideo fecit, ut nos nostis informaret
verbis, usibus, et exemplis, suamque humilitatem
in omnibus commendaret in nobis. Denique hunc
odoris flatum ab initio omnes sancti, scilicel pa-
triarehz et prophete, intus persenserunt in corde,
per Spiritum sauctum, in Scripturis sacris; qui
quam sepe spiritus flatus dicilur, per quem de-

monstratur, etiam antequam veniret, qui mittendus

erat. Unde unus sanctorum : Non deficiet, inquit,
princeps de Juda, et dux de femoribus ejus, donec ve-
niat qui mittendus est (Gen. x1ix, 10). Odoramenta
siquidem hujus Verbi ructus exhatabunt omnia Ve-
teris Testamenti sacrificia, que Christum prafigura-
bant esse venturum in carne, holocaustum Deo Pairi
pro nobis fiendum. De quibus quams:epe dicitur s3-
crificiis : Odoratus est. Dominus odorem suavitatis

Digitized by Google

