<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    1097   EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ.  —  LIB. I.  1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,900">
    carnis suæ concupiscentias laborat. Quibus consumpta dignitatem sacerdotii et maturitatem consilii, per indigentiam sapientiæ et inopiam virtutum, perdit. Ægyptus vane quidem auxiliabitur (Ezech. xxix): quia mundus transit, et omnis concupiscentia ejus. Est autem baculus arundineus atque 1353 confractus, idcirco potius super se innitentes lacerat ac manus perforat, nec unquam suis amatoribus perfectam prosperitatem conferre potest.

    RES.

    Vide, Domine, quoniam tribulor, vener meus conturbatus est, subversum est cor meum in memetipsa. Nunc Jerusalem pudore confunditur, nec audet oculos levare ad Deum, nunc spe veniæ sublevatur, et de misericordia præsumit. Idcirco, vide, Domine, inquit, quoniam tribulor, quatenus pium judicem cruciatus flectat ad clementiam, et pudor ad veniam. Nam ventrem quod dolet, formam exprimit mulieris in utero periclitantis: quia repleta sum, inquit, amaritudine. Ex quo non ex parte se tactam insinuat, sed repletam omni amaritudine doloris et maeroris, cor ejusque subversum pondere tribulationis deflet, eo quod foris deserviat gladius persecutoris, intus vero mors similis pro amaritudine tribulationis. Et ut ad anagogen veniatur, Res littera quid innuat videamus. Si quidem Res capitis interpretatur. Conurbatio autem ventris, vel subversio cordis, mentis est gemitus. Mens vero quibuslibet animæ caput est, ac per hoc jure perturbatio capitis et subversio dicitur ipsa, dum repletur amaritudine multis suorum casibus vulnerata. Nec dubium quin dolorem tribulationeque suam quotidie clementissimi exponat judicii et insinuet. Sed habet Ecclesia ventrem, de quo in sponsi laudibus ab ipsa declamatur in Canticiſ. Venter ejus, inquit, eburneus distinctus sapphiris (Cant. v). Nemo igitur ventrem escarum omnium receptaculum ignorat, ubi totius corporis vicus et substantia congesta decoquitatur; per quem illi recte intelliguntur, qui, licet alios non [ilegivel] suo sermone docere, cibum tamen animarum, panem videlicet qui de coelo descendit (Joan. vi), una cum Spiritu sancto intus condere, ac ruminare more nudorum animalium (Levit. xi), non omittant. Quem sane cibum primum suscipiunt per fidem, deinde concoquunt igne charitatis per bonam conversacionem vitæ, et meditationem. Quorum vox per [ilegivel] prophetam clamad, dicens: A timore tuo concepimus, Domine, et peperimus spiritum salutis (Isa. xxvi). Hunc quoniam quidem ventrem gemit Ecclesia [ilegivel], quoties variis illiditur tentationibus; alitandum etiam ut ipsi foris intusve tormentis præs-erventur. Ac deinde cor meum, ait, subversum est, quia [ilegivel] inlud quod sponsus iusserat in [ilegivel] non implentur: Pene me, inquit, ut signacurum super cor tuum (Cant. viii). Quod si poneret, ostiis eam non adhærere vel subverteret. Et ideo, quia solius retinere dulcedinem tanti amoris, ut esset biris quasi mors ejus dilectio, repletur quam sæpe

    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,900">
    omni amaritudine, intus forisve tribulationis; autem, namque ta dignitatem sacerdotii et maturitatem consilii, tenus feriatur exterius gladio persecutorum, interius vero felle amariori doctrina hæreticorum; aut certe pro improbitate morum, morte, quum simili salsura vitiorum. Porro moraliter anima variis vexata doloribus, ventrem, valde turbatur, pro mente genit, quia in sacro eloquio solet ventris nomine vel uteri mens designari. Et hinc est quod per Salomonem dicitur: Lucerna Domini, spiraculum hominis, quæ invesligat omnia secreta ventris (Prov. xx). Ergo lux Dei omnia secreta ventris investigare dicitur, quia occulta mentis penetrat, ut facta quæ ipsam latebant animam ante ejus flenda oculos reducant. Et ideo, ut dixi, quia mens caput animæ designatur, bene capitis est iste gemitus, qui per Res litteram ostenditur. Ex quo in se omnia conturbata et subversa insinuat, dicens: Vide, Domine. Hinc quoque ipse Jeremias longe supra: Ventrem meum, ventrem meum doleo (Jerem. iv). Et ut ostenderet quid dixisset, adjungit: Sensus cordis mei conurbati sunt. Ventris namque nomine rece mens accipitur, quia, sicut proles in utero, sic cogitationes in mente generantur; et sicut in ventre cibi, ita et in mente continentur. Fidelis enim anima tentationibus variis fatigata, merito se intus forisve morte simili attritam deplorat, quia foris persecutoribus, et intus angustiis lacerari se non ignorat. Sæpe enim foris flagellis atterimur, intus vero carnalibus fatigamur suggestionibus. Hinc est quod ait: Foris interficit gladius, et domi mors similis est. Foris quidem gladius interficit, cum nos exterius feriens vindicta conficit; sed domi mors similis est, quia et flagella quidem sustinet, et tamen intus conscientia a tentationum sordibus munda non est. Unde quum bene capitis vox est, id est mentis plangentis ac dolentis. Vide, Domine, afflictionem meam, etc. Unde sequitur:

    SIN.

    Audierunt quia ingemisco ego, et non est qui consolatur me. Omnes inimici mei audierunt malum meum, lætati sunt, quoniam tu fecisti. Nulli dubium, quod omnes inimici Judæorum, Isaia teste, lætati sunt in eorum 1355 vastatione, maxime quod videbant eos Dei auxilio et consolatione destitutos, de quo prius plurimum gloriabantur. Quia profecto Jerusalem sic sita erat inter hostes, quasi navis inter medios maris fluctus. A quibus quam sæpe propellebantur, tamen nunquam, nisi cum Deum offenderent, lædi poterant. Quod et ipsa cognoscens, divinis edocta instituit, non suis attributis inimicis, neque illorum deputat viribus, sed Dei judicio, quod præstat: Unde et lætati sunt, inquit, quoniam tu fecisti, ac si dicat: Licet illi lætentur quasi ex evento, tu tamen decrete justo judicio quod patior pro reatu. Sequitur: Adduxisti diem consolationis, et feni similes mei. Vidit ergo Jerusalem diem consolationis suæ futuram; inno prophetæ et quasi præteritam repromisit, venturam sub Cyro.
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impressa, tipo romano). Foram mantidas maiusculas, pontuação e numerações visíveis. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura se mostrou incerta no original (marcadas individualmente). Não foram normalizadas abreviaturas; sinais tipográficos antigos (ſ, ligaturas) foram transcritos conforme legibilidade atual. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>