1091

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENS!S

1093

robur aqua, principem et quinquagenarium , ac pru- A in die passionis sux, ut et credentibus praemia, non

dentem mystice loqui (Isa. 11), et eos omnes, quos
longum enumerare duximus verum post passionem
Christi omnes gratix et donationes sublatze sunt ab
eis. Quando etiam ipsos angelos clamasse legimus
in portis Jerusalem : Transeamus ex his sedibus
(Joseph.). Ceterum mystice nostra Jerusalem, quo-
tiescunque tribulationibus premitur et angustiis ,
quoties persecutionibus agitatur , vel eliam hzreti-
corum impugnatur hostibus , nec dubium quin plan-
git, dicens : Abstulit Dominus de medio mei omnes
magnificos meos ; in tantum ut legatur quod sepe in
toto orbe terrarum pauci remanserint episcoporum ,
magnifici vel sacerdotum, qui doctrina sana recte
catholicam defenderent fidem. Quod autem gemit ,

credentibus vero et persequentibus ac crueifigen-
tibus ultio perpetu:e captivitatis et supplicia ziterne
damnationis manerent. Calcavit ergo hoc torcular,
quia cuneta adversantia im sua redegit potestate.
Sed videns propheta duritiam cordis Judzorum,
plorans gemit quod calcaverit ei Salvator virgini
filie Juda torcular adversarix oppressionis su: ad
liberandum: !psa vero e contrario de remedio tor-
menta sibi tam extrem captivitatis , quam et per-
petux damnationis ingessit. Et ideo, inquit, ex per-
sona 13447 ipsius Synagog:x : Ego plorans, et oculus
meus deducens lacrymas t quia factus est a me longe
consolator , convertens animam. mean. Quam longe
autem a Jud:is factus sil consolator, convertens

quia vocaverit adversus eam tempus, ut contereret D animam eorum, nos ipsi probamus , qui duritiam

electos ejus, quibus nulla erat fidei defensio vel doetri-
narum : non quod tempus ad aliud contrahatur, sed
culpis exigentibus suis causa vindick Dei accidisse :
quoties accidit, lugens plangit et gemit.

Nam secundum tropologiam, anima suos omnes
magnificos plangit ablatos , 19446 quando sensus
optimos virtutum in se sentit captivos, pro quibus
contra eam Dominus vocavit tempus vindicte , cum
suum divinum aufert adjutorium. Hoc sane Samech
sonare diximus. Quo-ablato, mox eam inimicus vitiis
captivam, a statu rectz: fidei et bonze conversationis
in confusionem erroris ducit. Sanctorum przdica-
torum doctrinam et exempla , a conspectu cordis
ejus, per oblivionem auferens, electos mentis co-

natus conterit, quatenus eam spoliatam virtutibus, C

facilius in terra aliena possideat, ne per recordatio-
nem sani dogmatis, et meliorationem vitz, ad statum
pristine conversationis redeat.

AIN.

Torcular calcavit Dominus virgini filie Juda. Id
circo ego plorans et oculus meus deducens aquam.
Torcular itaque, juxta Scripture sanete consuetu-
dinem interdum pro ultione atque suppliciis pecea-
torum, interdum in congregatione novarum frugum,
pro penis ponitur atque tormentis, uti est imprz-
sentiarum, quod Jeremias plangens eversionem Je-
rusalem, ait : Torcular calcavit Dominus virgini filie

cordis eorum s:pe aggredimur : quia quanto prope
est Dominus omnibus invocantibus eum in. veritate
(Psal. cxiiv), tanto elongabitur ab his qui ficte
quasrunt eum, et nolunt recipere veritatem : oppido,
quia Christus veritas est (Joan. xiv). Et hoc totum
est quod propheta plangit, servans metapboram:
quia vinea quam ex Agypto plantaverat Dominus
(Psal. Lxxix) ; ipsa vero diu sterilis et infructuosa per-
manens dicitur, quod exspectavit tit faceret uvas, fecit
autem (abruscas (1sa. v). Unde Dominus torcular quod
indidit, calcavit, et quasi pessimis acinis, captivita
tem pessim:e invectionis, praeparavit. Allegorice au-
tem : Torcular. calcavit Dominus virgini filie Juda ;
quando Ecclesise per passionem suam omnes ei aerias
potestates subjecit. Ipsa est namque virgo lia Jude;
ex qua orta est Ecclesia : quia de Sion ezibit lez, et
verbum Domini de Jerusalem (Isa. 1). €ui calcavit
Dominus torcular solus ; pessim: oppressionis ju-
gum, ut esset libera. Sed quia Christo calcante illud,
iulii sub eo redeunt in amurcam, ideo plangens
propheta : Oculus, inquit, meus deducit aquam. Pro-
pterea et Aix Hebrzum anteponitur quod foms vel
oculus interpretatur. Qui nimirum fons, quando
prelum crucis pressit, de Christi latere manavit , ex
quo, teste evangelista , mox sanguis et aqua eziril
(Joan. xix). De quo sane fonte, sponsa Chrisü ueu
solum renascitur, verum et ditatur. ipse namque
nobis est fons vita, in morte Christi reseratus , de

Juda; ideo ego ploro. Quod et Isaiam cum Dominus D quo (fluunt omnes thesauri sapientie Dei atque

quasi coelos ascendens ab angelis interrogaretür :
Quare rubrum est indumentum tuum, et vestimentum
tuum sicut calcantium in torculari? respondisse fer-
tur : Torcular. calcavi solus, et de gentibus non est
vir mecum (1sa. Lxus). Hoc namque torcular, in quo
et malis supplicia, et bonis przmia calcantur , solus
ipse calcaeit Dominus, qui nnllum habuit adjutorem.
Neque enim angelus, et archangelus, throni vel do-
minationes, aut ullus ccelestium potestatum, corpus
humanum assumpsit, et pro nobis passus est, et
conculcavit adversarias fortitudines , et contrivit ,
nisi ill& qui loquitur in psalmo : Salvum me fac,
Domine, quoniam defecit sanctus (Psal. xi). Et hoe
itaque : Torcular calcavit Dominus virgini ilic: Juda

scientiz. Et quia Ain etiam oculus interpretari di-
citur, nec immerito de fonte inebriatus deducens
aquam lacrymarum plangitur : Quia factus est a me,
inquit, longe consolator, convertens animam mcam.
Quoties ergo Ecclesia tribulationibus afficitir, quoties
auxilio desolatur divino,ad lacrymas quasi adconsueta
recurrit arma. Et notandum, quoties non converti-
tur, doctore monente, exterius, quia longe est ab ea
Paracletus Spiritus, qui eam instruat et erudiat it-
trinsecus ; ideirco et filii cjus quam szpe fiunt per-
diti. Propterea quisquis doctoris officium voll. ex^
plere, quotes Ecclesiam sibi commissam minus
viderit converlentem , de fonte hauriat amoris unde
lacrymas producat , donec consolantem converten-

Digitized by Google
