1055

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. jl.

1054

1uus. Primum Dei nomen vocativo casu intelligen- A tura Dei Patris manenti nativitati nihil hzec unctio

dum, sequens nominativo. Quia alius est Deus qui
ungàur, alius ille a quo ungitur. Tuus enim. cum
dicit, relativum est ad auctorem per quem ungitur
in regem, cui dixerat : Sedes tua, Deus in sc-
culum. seculi. Et: Sceptrum. directionis , sceptrum
regni tui. Ergo sceptrum zquitatis, vel virga di-
recionis, dilectio esL justiti:e et odium iniquitatis.
Qua virga in divino judicio terribiliter omnia di-
riguntur. Unde ait : Propterea unzit te Deus, Deus
tuus. Deus ergo in. regnum, ob meritum justitiz di-
lecte, et perose iniquitatis a Deo suo unctus est, id
est Fillus a Patre. Non enim intelligentiam nostram
aliquod confundit intervallum, ubi discretio tantum
personarum, duobus distinguitur prenominibus vi-

prodesset, sed corporis sacramento profuisse , ut
lotus in Deum esset Christus Jesus, monstratur. Cx-
terum juxta quod ín principio erat Deus Verbum ,
apud Deum (Ibid., 1), non habet ullam narra-
lionis causam ejus nature unco, quia Spiritus
sanctus, sicuti a Patre, etiam et ab ipso procedit,
quoniam amborum spiritus est. Nam ante dispensa-
tionem carnis, plures ex lege fuere Christi. Christus
vero nunc, qui prxe participibus ungitur suis, poste-
rior in tempore est ; sed unctis participibus suis ideo
aniefertur, quia Deus et homo est. Sie quippe pro-
phetiz Spiritus Verbum temperavit, 3975 ut dum
Deusa Deo suo ungitur, sit ei et in dispensatione
unctionis, quod Deus suus est, et in natura quod Deus

delicet, te, et tuus; non quod natura distinguatur B est. Ac perhoc noveris, virgo Christi, quia Ecclesia Dei

deitatis, cum dicitur : Unxit te Deus, ac deinde ad-
ditur Deus tuus. Nam cum dicit Deus et Deus, osten-
ditur una natura, uua deitas, quia ille Deus qui un-
gitur ab eo Deo est qui ungit. Et si Deus a Deo est,
nihil aliud quam Deus est, Propheta eo ordine nar-
rante : Ünzit Deus, Deus tuus. Non quod prior. aut
posterior Deus a Deo sit, cum Pater et Filius unus
el sempiternus sit Deus : sed mysterium incarna-
tionis prophetica vox declarat. Alioquin per Pro-
pletam ipse de se : Estote mihi, inquit, testes et. ego
festis, dicit Dominus Deus, et puer meus quem elegi,
ut sciatis et credatis et intelligatis, 1974 quoniam
ego sum, et ante me non. est alius Deus, et. post me
non erit. Ubi Pater et Filius declaratur, quoniam
ipse sermonis sui testis est, sed testimonio suo de se
testimonium pueri sui quem elegit admiscuit. Quo-
rum unum est tesümopium nullum ante se Deum
esse quia ex eo omnia sunt, neque post se Deum fu-
turum. Non utique negat ex se Deum fuisse. Erat
enim jam puer in testimonio patris, puer utique de
tribu, de qua gignendus erat electus. Unde etin
Evangelio : Ecce puer meus dilectus , quem elegi,
"in quo complacuit anime mee (Matth. xn, 48). Non
€st ergo ante Deus, et post nor erit quia semper cum
€o et in eo est filius, a quo est, eterna videlicet et in-
demutabilis virtus, infirmitatem habens in eo, quod
aBte et postea Deum prater se nullum ostendit.
Puerum vero suum, sicut in testimonio , ita et in
nomine collocavit. Qui idcirco Deus Pater qui unxit
eum, Deus ejus est, quia ex Deo natus in Deum est ;
licet et per hoc humanitas ejus assumpta in. Deum
intelligatur. Quo dicio, utrumque Patrem videlicet
atque Filium in nature ejusdem et. dignitatis nun-
eupatione constituit, ut unus Deus uterque credatur.
Verumtamen, quod unctus oleo exsultationis pre
participibus suis dicitur (Ilebr. 1,19), non secundum
sacramentum aliud quam secundum dispensationem
assumpti corporis est locutus. Non enim ei partici-
pes secundum naturam, qua genitus est a Patre, ante
Luciferum esse polerant, quos íratres appellabat,
sed secundum assumptionem qua Verbum caro est
(Jean. 1, 14), inqua unctus Spiritus sancti gratia
perhibetur. Alioquin beati illi et incorrupte in na-
PArRoL. GXX.

in Christo scit dispensationem, sed nescit divisionem
persone. Non patitur. Jesum Christum dividere in
duas personas, ut Jesus non ipse sit Christus ; ne-
que filium hominis discernit a Dei Filio, ne Filius
Dei forte non et filius intelligatur hominis. Non as-
suniit Filium Dei in filium hominis, neque hominis
filium in Dei Filium sed eumdem dicit esse filium in.
ambabus naturis. Totum eidem person: Deus Ver-

. um est, totum ei homo Christus est, retinens in

Sacramento confessionis sux unum, nec Christum
aliud credere quam Jesum, nec Jesum alium predi-
care, nec aliud quam ^Christum. Ac per hoc in utra-
que natura unus est Christus Deus, Dei et hominis
Filius quem unzit Deus oleo exsultationis pra partici-
pibus suis. Oléum autem exsultationis Spiritum san-
etum esset, nulli dubium est, dicente beato Petro :
Jesum a Nazareth, quem unzit. Deus Spiritu. sancto
et virtute. (Act. x, 58). Ipsum ergo unzit pre parti-
cipibus suis, cum ei non ad mensuram dedit Spiri-
tum, ín quo ínitabitat omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter (Coloss. 11, 9), in quo sunt omnes thesauri
sapientie et scientie absconditi. Cujus itaque sa-
pientiz el scienti: altitudinem admirans Apostolus :
O.altitudo divitiarum sapientie et scientia: Dei ! (Rom.
xi, 59.) Christum autem non solum secundum divi-
nitatem, sed etiam secundum humanitatem altissi-
mum, fides catholica confitetur et priedicat, juxta
illud : Mater Sion dicet homo, et ipse homo natus est
in ea, et ipse [undavit eam. Altissimus ( Psal. vxxxvi,

.B). Quapropter quis audeat eum altissimum , et

Filium Altissimi denegare quem Deus non' solum de
se altissimum genuit, verum etíam de Virgine natam
altissime exaltavit, et donavit illi nomen, quod est
super omne nomen , ul in. nomine Jesu omne genu
flectatur colestium , terrestrium , et infernorum, et
omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus in glo-
ria est Dei. Patris. (Philipp. u, 10). Ab hae. quippe
unctione Spiritus sancti, omnes participes Christi
uncü vocantur Christiani. ipse vero Christus, quia
pre omnibus participibus suis unctus sit; ita ut Deus
vere et non adoptive in utraque natura in unitate
dicatur ei adoretur. Miuc igitur est, quod alibi ait
David : A 1976 summo celo egressio ejus. Undo
33

Digitized by Google
