<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1047 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    quidem facie et decora, quia calcastis supuricitias carnis et fallacias mundi, et ideo post Christum, ut castrorum acies ordinataque jugum adolescentia conscenditis. Quis non miretur, dilectissimae, pulchritudinem religionis vestrae? Quis non miretur quod fragilis sexus sic uno impetu graditur ad superna, ita ut adhuc intra mundum, iam extra carnem, extra mundum videatur esse virtutibus? Nec igitur mirum quia concepivit Rex, Dei Patris Filius, speciem vestram, quia ipse reformavit in vobis imaginem et similitudinem suam.
    
    Unde sequitur : Filiae Tyri in muneribus vultum tuum deprecabuntur, omnes divites plebis. Porro in Hebraico habet : O filia fortissimi in muneribus, faciem tuam deprecabuntur divites populi. Quia verbum Hebraicum Sor interpretari potest et Tyrus, et tribulatio, et fortissimus sive fortissima. Unde in praesenti loco interpretem orta est dissonantia. Sed Ilderonymus secutus Symmachum, Filia fortissimi, transtulit : ut illa cui supra dixerat : Audi filia et vide, filia fortissimi Patris intelligatur, aut certe ipsa fortissima sit, juxta Salomonem : Mulierem fortem quis inveniet? (Prov. xxxi, 10.) Qua nimirum ideo fortis vocatur, quia in Christo posuit omnem fortitudinem suam, cum dicit : Fortitudinem meam ad te custodiam (Psal. LVIII, 10). De qua sponsus in Canticis : Fortis facta est velut mors dilectio tua (Cant. viii, 6). Interea juxta Septuaginta : Filiae Tyri in muneribus vultum Ecclesiae deprecabuntur, quia Ecclesia de Judaeis primum esse coepit, ut ipsa sit cujus concupiscit Rex decorem. In quo secundus modus est laudis : ut sicut dixerat sponsa, Intende, prospere procede, regna, ita et hoc in loco dignitas et gloria commendetur Ecclesiae, cum devotus populus ad eam veniens, deprecatur in confessione fidei vultum ipsius, quae est nobilia et habitus ac pulchritudo verae religionis. Quae nimirum gloria et honor de Christo cultura sponsae venire declaratur. Ergo Tyrus civitas est olim in medio maris, non longe ab Hierosolymis constituta, de qua Isaias multa loquitur, in figura totius Ecclesiae. Inter ceteras ait : Quia erunt mercedes ejus sanctificatae Domino (Isa. xxiii, 18), unde filias hujus civitatis, quae in fluctibus hujus seculi tota versatur, animas vult significare fidelium, vel speciales ecclesias per loca in Christo fundatas : quia non sola Tyrus filias Ecclesiae misit fideles, verum etiam totius mundi ad 1292 eam incurrit adunata diversitas.
    
    Inter quas etiam Vesona, quam incolitis, quae prius meretricabatur post idola fornicationis, cum muneribus venit, et facta est fidelis, quae fuerat filia fortissimi diaboli. Et ut cernere potestis, sicut dixit Isaias, mercedes ejus jam sanctificatae sunt Domino : quia tota Ecclesiis repleta fulget, et facta est possessio piisimi Salvatoris, quae fuerat filia perditionis et praeuda vastatoris. Habet numerum ad orientem sui nunc castra monachorum cum suis sanctis confesssoribus atque martyribus; ad occidentem vero ac si post tergum vestrum, tuba restitut sancti Evangelii in voce monetis, atque ut nullis fraudetur donis caelestibus locus in quo estis. Vos autem quasi in medio constituite, unum elegistis angulum tantum Suessionis angustae, quia lapidem illum angularum dilexistis, qui factus est vobis a Deo Patre fundamentum in caput anguli (Ps. cxvii, 22). Ubi si bene conspicitis, turris illa ex Evangelio erigitur, de qua dicitur : Et tu turris gregis nebulosa filiae Sion, usque ad te veniet potestas prima regni filiae Hierusalem (Mich. iv, 8). Quia etsi natus in ea civitatricula sponsus vester Christus est, quae Bethlehem vocabatur, juxta quam in ejus ortu angeli decantarunt : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14); tamen ad vos usque, charissimae, illa pervenit potestas prima, quae olim illi promittbatur. Nec dubium quin pervenit usque ad vos, quia vosmet Christus elegit et erexit in speculum et numimen totius civitatis : ita ut merito dicatur, locus iste turris regis inclyti nebulosa. In quo gergre Salvator ipse factus est pastor, ubi angeli descendentes et ascendentes credimus quod gloria in excelsis Deo decantant, et quod pax bonae voluntatis in vobis jugiter floreat uberius et requiescat. Ubi custodita vigilarium, et exsqueiae virtutum indesinenter aguntur; ubi laus et jubilatio, quantumfas est mortalitatis, nunquam finitur; ubi preces et gemitus atque lacrymae quotidie cœlum pulsant, et fluunt cum omni impetu amoris in Deum : ubi vota offeruntur Deo et gratiarum munera. Idcirco etsi nebulosa aut squalens dicebatur illa quam postmodum colunt, quia paternum familas occiderunt et coluerunt : vos quia turris r in medio collocatis torcularque, id est altare, Christum erexitits in cordibus vestris, auxilium angelorum non deerit, secundum quod ait David : Innuitile Angelus Domini (Psal. xxni, 8), ille scilicet magni consilii angelus in circuitu limenilium 1293 eum, et eripiet eos. Quoniam nisi Dominus vos, charissimae, custodierit, Suessio angusta, quia in circuitu murorum parvissima et destructa est, a nullo vos hoste salvat. Ideo considite inde magis, quia ad vos usque potestas pervenit prima. Quae potestas est regnum filiae Hierusalem quoniam regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21), et ad vos imperium et principatus ejus pervenit, qui dixerat : Ego sum a et o, principium et finis, primus et novissimus (Apoc. i, 8). Habetis ergo etiam ad meridiem in prospectu orientis sanctos martyres Dei patronos vestros, Crispinum scilicet et Crispinianum, rubricatos suo et dealbatos sanguine Christi, qui hanc fundarunt civitatem in fide, et eruerunt eam de praecipilio mortis. Quae nunc ita floret in Christo, ut plena videatur esse illis atque rosis, pro quibus hic Psalmus canitur. Siquidem sancti martyres vestri, sunt rosae suaviter olentes, dilectissimae; et vos filiae, inde resplendet hinc inde tota civitas, et laetantur angeli. Ista igitur sunt munera quae probantur divinitati nimium gratissima, quae mittit Vesona Christo, olim dictata daemonibus, nunc consecrata Deo et consociata angelis. In cujus vultum prospiciunt universi, et deprecantur, ut Psalmiue canit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    A
    lestibus locus in quo estis. Vos autem quasi in medio constitute, unum elegistis angulum tantum Suessionis angusta, quia lapidem illum angularum dilexistis, qui factus est vobis a Deo Patre fundamentum in caput anguli (Ps. cxvii, 22). Ubi si bene conspicitis, turris illa ex Evangelio erigitur, de qua dicitur : Et tu turris gregis nebulosa filiae Sion, usque ad te veniet potestas prima regni filiae Hierusalem (Mich. iv, 8). Quia etsi natus in ea civitatricula sponsus vester Christus est, quae Bethlehem vocabatur, juxta quam in ejus ortu angeli decantarunt : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii, 14); tamen ad vos usque, charissimae, illa pervenit potestas prima, quae olim illi promittbatur. Nec dubium quin pervenit usque ad vos, quia vosmet Christus elegit et erexit in speculum et numinem totius civitatis : ita ut merito dicatur, locus iste turris regis incylyti nebulosa. In quo gergre Salvator ipse factus est pastor, ubi angeli descendentes et ascendentes credimus quod gloria in excelsis Deo decantant, et quod pax bonae voluntatis in vobis jugiter floreat uberius et requiescat. Ubi custodita vigilarium, et exsequiae virtutum indesinenter aguntur; ubi laus et jubilatio, quantumfas est mortalitatis, nunquam finitur; ubi preces et gemitus atque lacrymae quotidie cœlum pulsant, et fluunt cum omni impetu amoris in Deum : ubi vota offeruntur Deo et gratiarum munera. Idcirco etsi nebulosa aut squalens dicebatur illa quam postmodum colunt, quia paternum familias occiderunt et coluerunt : vos quia turris in medio collocatis torcularque, id est altare, Christum erexitis in cordibus vestris, auxilium angelorum non deerit, secundum quod ait David : Innuitile Angelus Domini (Psal. xxni, 8), ille scilicet magni consilii angelus in circuitu limenilium 1293 eum, et eripiet eos. Quoniam nisi Dominus vos, charissimae, custodierit, Suessio angusta, quia in circuitu murorum parvissima et destructa est, a nullo vos hoste salvat. Ideo considite inde magis, quia ad vos usque potestas pervenit prima. Quae potestas est regnum filiae Hierusalem quoniam regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21), et ad vos imperium et principatus ejus pervenit, qui dixerat : Ego sum a et o, principium et finis, primus et novissimus (Apoc. i, 8). Habetis ergo etiam ad meridiem in prospectu orientis sanctos martyres Dei patronos vestros, Crispinum scilicet et Crispinianum, rubricatos suo et dealbatos sanguine Christi, qui hanc fundarunt civitatem in fide, et eruerunt eam de praecipilio mortis. Quae nunc ita floret in Christo, ut plena videatur esse illis atque rosis, pro quibus hic Psalmus canitur. Siquidem sancti martyres vestri, sunt rosae suaviter olentes, dilectissimae; et vos filiae, inde resplendet hinc inde tota civitas, et laetantur angeli. Ista igitur sunt munera quae probantur divinitati nimium gratissima, quae mittit Vesona Christo, olim dictata daemonibus, nunc consecrata Deo et consociata angelis. In cujus vultum prospiciunt universi, et deprecantur, ut Psalmiue canit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas por digitalização; números de rodapé/incisos "1292", "1293" presentes no corpo; preservada ortografia e abreviações originais; marca de digitação "Digitized by Google" no rodapé modern.</notas>
</pagina>