1069

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LID. 1.

1010

propter quando consolantem anima Spiritum amittit A pertimescerent ad przsens, nequaquam hanc Christi

1318 divinum, instanter. implovet. eumdem, ut
secundum multitudinem doloris sui, consolator idem
qui et paracletus animam desolatam rursus LExeiificet,
quando ad sui sponsi oscula, hostibus devictis, re-
conciliata perveniat. Sequitur.

GIMEL.

Littera que plenitudo interpretatur. Plenitudo
namque delictorum migrare fecit miseram Judam in
captivitatem : quia cumulando sibi atrociora delicta,
Dei provocavit iram : alioquin ejus nisi completa
esset malitia, ad tantam dedecoris ignominiam gens
jlla prius dilecta Deo, non pervenisset. Nam (Gen. xv)
justus judex Dominus Abrah:m amico suo terram
Chanapzorum in bxreditatem cum repromitteret,
necdum se dare posse denegat, quia, inquit, necdum
completa sunt peccata Amorrhzeorum : quanto. ma-
gis gentem gloriosam, sibique valde dilectam, non
nisi ob plenitudinem et enormitatem scelerum suo-
rum inimicis traderet? Idcirco in hac sententia
transmigrationis Jud, jure Gimel, id est plenitudo,
proponitur : ut sit sensus, quia (IV Reg. xxv; Je-
rem. XXXix) pro plenitodine peccatorum captivata
est inter hostes, et non solum eminus inter Cbaldzos
in Babyloniam, verum ad exaggerationem crudelis-
simae captivitatis, etiam inde longius propter affli-
ctionem et multam servitutem transmigrasse inter
exteras passim gentes, nec invenisse requiem, ama-
rissime deploratur: quod servorum est infidelium
cum nimia premuntur servitute, passim fugam inire.
Nec immerito, qui libertatem amiserant (lenissimum
spernentes jugum dilectionis Dei repromissiones de
Christo) si nimia conterantur afflictione et preman-
tur servitute, ut qui veluti Cain non contremuerunt
Abel (Gen. ww), Christum videlicet, fratrem peri-
mere, vagi ac profugi huc illucque habitent inter
gentes, nec ullam invenientes requiem, sed secum
semper portantes confusionis sui ignominiam perer-
rantes. Unde sequitur : Omnes persecutores ejus de-
prehenderunt eum. ínter angustias. Scilicet a quorum
captivitate crudeliter oppressi, per fugam evaserant,
hi eos rursus persequentes inter angustias multipli-
citer afflictos, nullam habentes requiem, in disper-
sionem gentium minaciter deprebenderint. Quibus
nostra Jerusalem frequenter juxta anagogen perpessa
malis, amarissime quoque plangitur, quod migra-
verit, libertate omissa Christi, in servitutem gen-
tium, et afflictionem nimiam 1319 vitiorum, inter
quas profecto nullam invenit quietem, sed inter an-
gustiás a persecutoribus afflictionis iniqu:e depre-
hensa affligitur.

Quod si et ad litteram. super hanc nostram, qux
recte confessio appellatur, talia volueris interpretari,
habes de plurimis, unde offenso Deo cmi quotidie
peccamus, lacrymabiliter plangas, ecclesiis «qui
culpis exigentibus, jugo premuntur paganorum, nimia
vastantur afflictione, sub crudelissima corum servi-
tute oppressis. Quam si nostri divino permoti timore

Ecclesiam diutius ita conscinderent, diutius et dila-
niarent, neque offensam Dei manibus, ut ita dicam,
attraberent, intantum undique inimici si ingruerint,
vt non nisi inter civilia bella et discordiarum flam-
mas, inter depopulationes patriz, et direptiones ec-
clesiarum Dei, inter seditiones et fraudes, inter
scandala et rapinas, inter oppressiones pauperum et
cx»des nosmet invicem persequentes, sine respectu
Dei quam ignaviter inter insidias et flagitia depre-
hendentur. Et ideo cum propheta possumus clamare
gementes, quod nec ullam, etiam inter ministros
altaris, intus forisve babemus requiem, imo migra-
mus a malo in pejus, jamdiu peccatorum oppressi
mole, et a persecutoribus ubique invisis inter an-
B gustias deprehendimur. Sed et anima moraliter
vitiorum afflicta servitute nostra in qua sola Christi
confessio voce sonat, male transmigrat, dum de vitiis
quotidie ad alia captivatur. Ex quibus Apostolus in-
gemiscens clamat : Video (inquit) in. membris meis
aliam legem repugnantem. legi. mentis mec, et capti-
vantem me in lege peccati (Rom. vi). Qus nimirum
emigratio jam de lege venit peccati ut nulla sit alia
evadendi via, nisi quam ipse demonstrat : Infelix ego
(inquit) homo, quis me liberabit de corpore mortis ?
Tum fidenter continuo infert: Gratia (inquit) Dei
per Jesum Christum. Sed misera qux ab hostibus et
persecutoribus suis inter angustias , pregnantium
more, in extremis male fessa deprehenditur. Unde
Dominus : Vc (inquit) pregnantibus et nutrientibus
C in illa die (Matth. r1, 4). Sequitur :

DALETH.

Vie Sion lugent, eo quod non sint qui veniant ad so-
lemnitatem. Omnes porte ejus destructe, sacerdotes
ejus gementes, virgines ejus squalide, et ipsa oppressa
amaritudine. Jam. itaque 1920 przmisso genere,
transit ad singularum species personarum, quatenus
dum ad genus per species dividitur, et species redin-
tegratur in genere, luctus amplior multiplicetur,
crescatque dolor. Et quia placuit prophetze threnos
lege metrica componere, stcularis eloquentiam di-
sciplinz figuris interdum ornat, ita ut mox per meta-
phoram proprietatem lege rhetorum sermonis reddat.
Hinc quoque vie (inquit) Sion lugent, non quod
viarum, quibus nullus est sensus, queat esset luctus,
sed quia poterant luctum excitare transeuntibus,
lugubresque videri, eo quod non sint qui veniant ad
solemnitatem ejus. Et nec mirum debet videri, si
viz Sion lugere dicantur, cum et Moyses dans legem,
testes advocet celum et terram : Attende celum, et
audi terra, verba oris mei (Deut. xxx1,52). Ac deinde
Jsaias (cap. xin) post prevaricationem ejusdem le-
gis, eosdem rursus reducit in testimonium, ut cuncta.
elementa cognoscant juste Deum in ultione manda-
torum suorum ad iracundiam concitatum. Sicque
jure lugere vie Sion planguntur, quatenus juste Dei
offensa conüigisse eodem in populo intélligatur et
tabularum quadrata intromittitur species secundum

Digitized by Google
