<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    dicatur, hic Ambriae ejusdem vestis aureæ leguntur. 
    Ex quo intelligitur, quia perfector et pretiosior semper esse debet finis vitæ quam principium. Hæc quippe vestis, dum vita hominis super terram versatur, semper texitur. Unde amarissimè Ezechias flebat dicens: Præcisa est, velut a texente, vita mea, dum adhuc ordiret (Isa. xxxviii, 12), significans se immaturius hinc intrum juxta comminationem prophetæ, quam erat in æstate hominis; seu in æterno Dei consilio, si abiret prius quam ex illo generationis Christi ordo leveretur. Ideirco per fimbrìas vita hominum significatur extrema, quam non decauratam, ut supra vestis fuisse monstratur, sed auream esse totam debere ostenditur. Quia in fine vitæ tota perfectio amoris Dei queritur. Circumamicta tamen varietate, propter varias virtutes fidelium, quas jam supra constat expositas. Quibus induta diversitatibus Regina Regis filia, anima videlicet fide Christi vestita, necesse est amicùs discolor, sicuti et Ecclesia catholica vestiatur. Hæc namque est vestis illa significata, quæ vestiabatur Aaron, quæ auro, purpura, bysso, cocco et hyacintho contexta fuisse divinalis prædicatur. Quam sane vestem mysticis ornaverunt sacramentis mulieres, quibus Deus ad extendendum dedit sapientiam. In qua multa præfigurata sunt divina mysteria. Ipsa est etiam et tunica talaris, qua inducebatur Joseph, quam ei contexuit mater Ecclesia. De hujusce fimbrìis, unam tetigit mulier illa ex Evangelio, quæ sanguinis flumen patiebatur. Quod autem juxta Hebraicum: Fasciis aureis vestita est in scutulatis, licet aliis verbis, ipsius signifi care C videtur quod dixerat: Omnis gloria ejus filiae Regis ab intus. Fasciis namque pectoralibus tota uteri tegitur ambitio, et componitur resolutio mammillarum : deinde astringuuntur viscera, ne venter latius intumescat. Sed fasciarum aliæ sunt quibus virgines ornantur : aliae vero de quibus matronæ, ut diximus, constringuntur. Unde Hieremias propheta: Nunquid, ait, virgo obliviscitur ornamenti sui, aut sponsa, seu mulier, fasciæ pectoralis suæ (Jerem. 11, 32)? Ex quo liquido Christus sponsus Virginis Ecclesiæ ostenditur, et Synagoga sponsa nominatur, magis exprobautis affectu quam honore virginalitatis. Et ideo quia jam contaminata erat in idolis, quod fuerat replicatur. Tamen ex clementia benignissimi Salvatoris ad poenitentiam invitatur, ut fasciam quam habuit ad ornamentum decoris, saltem 1297 recipiat ad tegumentum, et obli gationem suæ deformitatis. At vero Christi Ecclesia, virgo et sponsa dicitur, quia non habet maculam neque ruqam (Ephes. v, 27). Idcirco fasciis præcingitur aureis, et decoratur etiam scutulatis. Illa vero ornamentum perdidit suum, quæcunque recessit a Domino, amoresque secuta est alienos. Nec sic quidem relinquitur a Domino : verum hortatur ut redeat ad virum suum, et priorem recipiat charitatem, primaque dilectionis opera faciat, ne nuda in sanguine suo invenia tur, quæ fuerat sponsi sanguine dealbata. Hæc quoque insinuat quantus honor et gloria sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a virginis, quæ supra positus ornamentum labore dicitur, ubi a summo pontifice rationabile, in quo erat doctrina et veritas, portabatur.
    Nihil igitur minus portat virgo Christi, quæ sponsum et Salvatorem suum gerit in pectore, et ideo fasciis intelligentiarum aureis leguntur, et obvolventur in eo divina sacramenta, intus in animo recondita, ubi filies virginis est, sacrarium et thesaurus dilectio. Quia si deliciæ sapientiæ sunt, ut ipsa fatetur per Salomonem, esse cum hominibus, multo magis deliciæ sponsi, qui est ipsa Dei Patris sapientia, creduntur esse cum ipsis ut reddant vota sua Deo, ut perveniunt cum exultatione portantes manipulos suos in templum Regis (Psal. cxxv, 6). Porto ad templum sic adducantur, ut sacerdotes sint; ad thalamum vero Regis, sicut sponsæ et conjuges. Imo ex omnibus ut sponsa et conjux una sit virgo. Hoc quippe templum est quod Joannes vidit in Apocalypsi sua. Et Propheta dicit : Unam petii a Domino hanc requiram, ut habitem in dono Domini, omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxvi, 4). Et iterum: Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ (Psal. xxiii, 8). Ad quan nimirum gloriam contemplandam, charissimæ, cum lætitiâ et exsultatione veniendum est. Sed quia officiis evangelicis quotidie invitamur et erudimur ad illa superna gaudia, merito dicum est Adducantur. Maxime tamen virgines seu viduæ, quia magnis invitantur præmiis, magnis lætabuntur gaudiis, quia in fragili sexu gravissimas devicerunt corporum passiones. Ergo vincemti dabitur edere de ligno vitæ (Apoc. 11, 7). Sicque in Apocalypsi Joannis, non aliis quam vincen tibus præmia promittuntur. Idcirco reddat divas vota vilutatis, reddat et virgo vota parentum suorum : imo et quæ parentum fuere, quia jam adulta est, faciat sua : eo quod non alteri est oblata quam ei cui se debet oltam. Nam quia fructus ventris est filia, potestas parentum est, sua jure afferre Deo, aut nup tui tradere pignora. Unde Apostolus : 1298 Qui virginem suam nuptui tradit, inquit, bene facit, et qui non tradit, melius facit (1 Cor. vii, 38). Idcirco non displiceant tibi, soror, parentum vota, qui tibi id quod melius est elegerunt. Imo considera diligentius quid parentibus debes, quid Deo. Quoniam utraque retineris lege, si corrumpas sacrificii vota, quia ipsi voverunt ut tu exolveres : ipsi te obtulerunt ut permaneras. Audis, charissima, Isaac quomodo exsequitur paternam oblationem usque ad gladium et usque ad ignes : nam quantum ex votis est, eliam usque ad mortem non refugit, non retractatur, non contradicit. Forte dices quia vir fuit : unde occurret tibi filia Jephte, quæ ne frustraretur paternum volum se in mortem obtulit, quia pater aperuerat os suum quam non solum non respexit, verum adhortatur patrem, ut pronisum Deo munus adimplere : ita et vos, dilectissimæ, complete in vobis felicita parentum vota; complete quæ vortisís : Deo ; perseverate cum Samuele in templo, qui Nazarenus Domini usque ad diem vixit : quoniam nulli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column scholarly text with marginal markers (letters A-D) and running page numbers 1051 / 1052. Minor illegible small marks transcribed as in original where possible. Numerals 1297 and 1298 appear inline as in source. Column order: left then right.</notas>
</pagina>