. 009

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. 1.

1010

Hec omnia, quz profecto credibilia fides pandit, A ctorum multorum, multarumque virginum coluntur,

spes adit qui fide creduntur et przsumit. Pulsat
vero perseveranter charitas, donec preces et vota
intus coram summo Deo, coramque sanctis-offerat,.
Unde non redit, donec cum eis quos interpellat, fide
non ficta impetrata reportet. Verum quia vos lales
esse, charissime, novi, quotiescunque oratorium
beatz Marie Virginis mente ingredior, scalam illam
Jacob erectam video, per quam ascendentes ad vos,
descendentesque angelos minime ditfido, quo in loco
domum Dei portamque cceli esse non ambigo. Pro-
pterea et si de his aliquid dixerim supernarum vir-
tutum floribus, quia cives eorum estis, melius vos
eatenus scire usu contemplationis, quam sermo
explere possit, credo. Quoniam, quibus omni devo-

qua suis excubiis au laudem Dei vestras illustrant '
vigilias, et custodiunt castra. i
Quid enim aliud est, charissime, domus bzc in |
qua degitis, quam castra Dei, et schola divini servi- :
lii, officina virtutum, turris zternze contemplationis, '
custodia perpetue castitatis * Ideo ergo recte
1945 castra, quia castra. Nec immerito, quia con-
versatio vestra, militia coelestis est discipline; et
'genus fortissimum monachorum ubi virginitas ex-

' cellit, et frequentia, propter excubias snmmi ftegis,

discurrit angelorum. Ubi videlicet invigilat chorus
divinis laudibus, et prospicit si qua hora sponsus
veniat, ut paratis lampadibus, cum eo ad nuptias
(ubi jam ascitze estis) digne intrare possitis. Hinc

lione fidei charitatisque ardore jam vinctz in cc- B jugiter symphonizatis laudibus hzc aula resultat,

lestibus estis, quos iudesinenter interpellatis; cum
quibus colloquia intus, et preces Deo offertis, igno-
rare nequaquam potestis. Cerlus sum quod charitate
vobiscum 19/64, sunt, inter quoe, licet in terris
adhuc, ut dixi, mente jam sursum, unum Alleluia
dicitis, unamque gloriam digne Trinitati Deo persol-
vitis. Hinc gratiarum actio, laus, et honor offertur.
Et ideo quzso ne videatur vobis locus iste angustus,
ubi vos clausistis, charissime, quoniam ingens et
magna domus Dei est ad quam intrastis : magna,
inquam, quia non babet consummationem. Nemo
mortalium, qui eam penitus ut est valeat penetrare,
ubi Deus claritas est et infinita possessio. Quam sane
domum Joannes conspiciens, vix sallem quz vidit
potuit enarrare. Ád quam usque Paulus raptus,
quamvis dux Verbi, ea qux audivit fassus est, quod
non liceat homini loqui (I7 Cor. xu, 4). Idcirco di-
latamini corde, sponsz Christi, dilatamini ; et nolite
cum in(idelibus coangustari! quia magna est domus,
etingens possessio, quz vobis ex dote debetur ; quze
nec spatiis locorum terminatur, nec fine temporum
clauditur. Sufficiat vobis cohabitatioad necessitatem
natura, qua vos suscepit de mundo ac si. columbas
volantes ad ccelum. Quia in mundo juxta Apostolum ni-
hil aliud quam concupiscentia oculorum et superbia
vite (J Joan. 1, 16). Sufficiat solummodo quia soli Deo
vacatis, ubi et necessitatem sufficientia non excedit, et
necessitas sufficientize modum non adimit. Suflioit enim
census exiguus, cui zeferna possessio solus est Deus
(Luc. x, 42). Maria namque optimam parterm elegit,
dum solummodo Domini tenuit pedes, quos lacrymis
rigavit. Sed et Dei genitrix, cujus obtentu servitio vos
Dei vovislis, non ampla quzsivit przetoria, quandoin
diversorio nullum babuit locum, nisi jumentorum
presepium, quo reclinavit Deum infantulum. Apo-
sioli in carcere collaudantes Deum exaudiuptur :
quanto magis vos, grex Christi , coram sanctis alta-
ribus confidere debetis, ubi beata et venerabilis
Virgo veneratur et colitur, super choros elevata
angelicos ! Quz pro vobis coram summo Deo inter-
cedens, vestras commendat orationes et offerl vota
lacrymarum vestrarum, quas multiplices indesinen-
ter funditis suis cum precibus, Ubi et pignora san-

/ -

hinc quod gemitus vester divinas pulsat ad aures;
hinc quod a maxillis lacrymas surgunt, juxta. Hiere-
miam, penetrantque celos; hinc quod jejunia car-
nem macerant; quod afflictio robur extenuat. Ista
igitur est intelligentia filiorum Chore, istud erudi-
tonis canticum, juxta Hebraicum, nam  Melchil
apud eos eruditionem vel doctissimum sonat. ldida
antiquum nomen est Salomonis, quod tam pacificum
quam et dilectum sonat. Ideo in fiue tituli concludi-
tur, Erudüionis Canticum amantissimi, quod Se.
ptuaginta pro dilecto posuere; quia Graecus ablati-
vum non habet, Sed quod dicit canticum amantis-
Simi, unum est ac si dicat, eruditionis Canticum
dilectissimi. Porro eruditio et intelligentia nibil

C differt in sensu, juxta illud : Et nunc, reges, intelli-

gite, erudimini qui judicatis lerram (Psal. u, 10).
Quia vera intelligentia plenam affert eruditionem ;
sicuti et. vera eruditio intelligentiam viri prudentis.
Àc per hoc, ut dixi paulo superius, mysterium hu-
jus cantici lectorem spiritalem requirit et intentum.
Alioquin ubi simplex est sensus et apertus, quid ne-
cesse eral audientem pramoneri verbo intelligen-
tiat, et dici ad eum : Qui habet aures audiendi, audiat
(Matth. xi, 15)? Eruditionis quoque canticum ca-
nitur amanüssimo et dilecto, canitur victori et pro
viumpho; canitur autem pro floribus et liliis, canitur
et pro his qui commutabuniur. Unde nec immerito
sicut przemisi, a sanctis Patribus epithalamium vo-
catur, Epithalamium namque primum a Salomone

D in laudem Christi et Ecclesi; compositum esse le-

gimus. Inde sxeulares viri demum sua traxere dra-
mala, quatenus in nuptiis ob honorem sponsi ac
sponse ante thalamum hinc inde vicissim carmen
laudis decantarent, Sed et David, qui totus fertur
musicus fuisse, in hoc psalmo pretulit formam
-bujus dramatis. Et ideo non se solum, aut unum
prophetarum, sed omnem chorum filiorum Chore
canentem simul; et sponsum ab zeterno de corde
Patris genitum, venientem ad nuptias introducit.
1246 Dilectum autem eum, et sine ullo additamen-
io, vel amantissimum vocat : quia in comparatione
ejus, jure nullus dilectus creditur. Qui tropus a
grammaticis antonomasia dicitur, quasi quzdam a

Digitized by Google
