1045

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LiB. 1f.

1046

ad Judeos : Vos, inquit, ez patre diabolo estis (Joan. À unum est ad sepeliendum se fleri et ungi suum cor-

vint, 44).

Unde, virgo fidelis, si antiqui patris oblita, talem -

te exhibueris, depositis vitiorum sordibus, ut super
sponsum et fratraelem tuum dealbata conscendas,
quam possit diligere Deus Dei Filius : tunc Deus Pa-
ter : Concupiscet, inquit, rez decorem tuum. Quem
non putes unum esse de turba, vel de numero czete-
Torum regum a quo amanda es. Noveris quia ipse
est Rex tuus, et Dominus Deus tuus. Nam cxteri re-
ges, licet domini sint aut. reges, quia potestate ntun-
tur: tamen ejusdem conditionis vel naturz sunt cu-
jus et illi super quos dominantur et regnant. Iste au-
lem quia Deus est, idcirco przcipio tihi, adora eum.
Nam sic habetur in Hebraica veritate, Adora eum.

Porro Septuaginta non dixerunt : adora eum, sed B

adorabunt eum, ut sit. sensus : Iste qui te amaturus
est, qui tuum decorem tuamque pulchrKudinem di-
lecturus, Deus et Dominus, est ab omnibus adoran-
dus : idcirco et tu, filia, adora euin, quamvis tibi spon-
susaut frater sua dignatione esse dicatur. Ex quo patet
1289 lides catholica, quia totus Christus , scilicet
Deus et homo, in Deum adorandus est et colendus.
Non divisus quidem in personis, nec confusus in
sübstantiis; sed totus et unus Christus adorandus in
Deum verum. Non adoptivus Dei Filius, nec nuncu-
pativus hominis filius, sicut quidam nuper male prz-
sumpsit, nesciens Dei sacramentum, sed in utraque
natura totus et verus Christus, verus Deus, et verus
homo est. Totus in Divinitate atque huysanitate $ua,
unigenitus et verus Dei Filius, idem "cum Patre , et
cum Spiritu sanctounus et verus Deus. Et, ut dixi,
non nuneupativus jn humana natura et verus in di-
viaa, neque proprius Dei Filius irf divina natura, et
adoptivus in bumana ; ut dividatur una persona Filii
cum Nestorio in duas personas, id est veri Filii Dei ct
adoptivi : sed totus Christus unus verus Deus et verus
homo , verus et totus est Dei Filius, verus et totus
est hominis filius. Unde beata Marja mater Dei , et
vera Dei genitrix catholice przedicatur. Neque divi-
ditur Christi persona, cum dicitur Dei Filius, neque
cam dicitur hominis filius, sed unus idem Dei et
bominis Filius. Propterea non nüncupativus Deus
Dei Filius, ut diximus, natus est de beata Virgine ,
Bec adoptivus homo Cliristus Dei Filius ; sed verus ct
proprius creditue Dei Patris Filius : quia unus Clfri-
stus, non divisus in duos filios; neque dicitur puta-
tivus, aut adoptivus, aut nuncupativus : sed totus
verus, totus integer Deus et homo, Dei Filius'et ho-
minis filius. Et ideo nihil divise egit tantum in hu-
mana , nihilque tantum in divina. Unde Dominus in
sacramento vere passus dicitur et mortuus. Quia
eun: sit immortalis et impassibilis, ut unum de plu-
ribus pandam , sicuti ab eo dictom est , etitm et se-
pultus. Mittens hoc unguentum in corpus meum , in-
quit de muliere, ad sepeliendum me fecit (Matth. xxvi,
12). Audis ergo, quia quod in corpus suum missum
est, ad sepeliendum eum factum est. Quamvis igitur,
won idem ost se esse quod corpus suum esse, neque

pus. Nequaquam tamen convenit corpus suum esse
unum, seque sepeliri : sed Sacramenti istud divini-
tatis ifitelligentia est, non ignorare.Deum quem scis
hominem, nec nescire hominem, quem non ignoras
Deum. Propterea ex omnibus scripturarum lecis opor-
tel colligere , benignissimum Jesum Christum unam
personam Deum et hominem esse indivisam, cum
Deus dicitur, aut eum homo, aut 3990 cum,mor-
tuus et sepultus. Quia Verbum caro factum est (Joan.
1, 414). Neque cum dicitur lioc loco : Quoniam ipse est
Dominus Deus tuus, adora eum , Deus recens intro-
ducitur. Unde dicitur : Israel , si me audieris, non
erit. in te Deus recens, Et ideo non aliud, ncc alium
quam proprium Dei Filium adoramus. (wn idcirco
dixerim , quia. scriptum est : Dominum Deum tuum
adorabis, et illi soli servies (Matth. vv, 10). Ubi sicut
illi soli servire jubemur, ita et illum solum adorare:
Ne forte sint qui Christi humanitatem in Deum du-
bitent adorandam. Maxime ccm hic prophetia ex voce
Patris praecipiat omni Ecclesi» quam Christus duxit
sponsam , juxta Hebraicam veritatem, quoniam Do-
minus Deus tuus est, adora eunt; aul cerie secun-
dum Septuaginta, quia omnes filii Ecclesi sunt,
ptopterea dictum est : Adorabus? eum. Licet quidam,
hoc quod dixit, Adorabunt eum , ad sequentem ver-
sum filix Tyri voluit applicari, quod Hebraica veri-
tas non permittit. .

Quod autem ait : Concupiscet Rex decorem tuum,
aut speciem tuam ; ac si dicat : Si permanseris in con-
ditione feederis , et non in sorte diaboli qua fueras
constituta; tunc, quia pulchra, quia decora ,* quia
immaculata, concupiscet Rex: speciem tuam. Ac si
dicat : ex, Filius meus dilectus, cui canitur iste
Psalinus , cui omnia dico opera mea , speciosus pra
filiis hominum, et extera quie de illo laudantur : hic
talis tantusque Rex conéupiscit speciem tuam, quam
speciosam fecit ipse : non quia reperit, qu: feda
eras cum te invasor tenebat diabolus, et ecce pulchra
facta "es. Sequitur autem per easdem pene lineas .
laudis, quas supra de sponso proposuit, licet
submissius. Quia ille specie sua speciosus dici-
tur; h:c vere ideo pulchra et speciosa quia sibi
eam sociavit Dominus in conjugium. Unde sicut
sponsus a principio , sua in specie formosus , ita et
ipsa speciosa laudatur, quia dealbata ascendit. De'
qua in Canticis mirantur etiam virtutes angelicze :
Que est ista que. ascendit , inquiunt, per desertum,
quasi aurora consurgens , pulchra ut una, electa ut
&ol, terribilis nt castrorum acies ordinata (Cant, v1, 9).
Felix igitur nimium , charissimz , et beata Vestra
virginitas, felix et viduitas sancta, quz sic quotidie
ascendit , ut stet a dexteris Dei , sicque stat armis
succincta celestibus, ut ascendat. fta ut sub mona-
$tica disciplina , qu:xe virorum militia est, sufficiat
quilibet vestrum sola manu, vel solo brachio, ac sí
in monomaclia, 199] virtitum armis pugnare.
Quarum sancta societas prima est acies ill exitu Re-
gis, sic ascendens quasi aurora novi diluculi. Pulcht&

Digitized by Google
