<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1027. S. PASCHASIU RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    omnium jura, ut in pace sint omnia quae possidet (Luc XI, 21). Ne ullus de vindicta 1266 cogitet seruorum, dum uidetur orticium Dominium in ueroũ ultimis accincentum. Et ideo gaude, uirgo, etsi fragilis, gaude, spon⁊sa, hinc inde etsi inter medios hostes ambulans plena formidinis; quia fortissimum duxisti sponsum et armatum. Quinquitur armaret ipsa gladio uerbi diuini, de quo ait Apostolus: Et gladium Spiritus asumite, quod est uerbum Dei (Ephés. vi, 17), quatenus et ipsa tuo armata respondeas pro pugna⁊ tori ac defensorì. Quem sane locum melius vos intellegere non ambigo, quae ab inceunte aetate Christi gladio uiriliter succincte, didicistis multarum scolatio ac si in acie fortiter pugnare. Ut sciatis autem semper uirginitatem esse debere armatam, ac si in acie; quid gentilitas variis delusa erroribus sibi finxerit, recolendum censeo, quia uirgines suas armatas semperque accinctas gladio multis exposuere figmen⁊ tis. Sed et Dominus succincios jubet lumbos habere, et lucernas ferre in manibus. Et Salomon in Canti⁊ cis sexaginta potentes describit, de fortissimis Israeþ in circuitu Chore, omnes tenentes gladiiũ, doctissi⁊ mos ab bellum, viros accinctos gladio super femur sauum (Cant. III, 8). Quod autem femur significet opera nuptiarum docet Abraham (Gen. xxiv, 2), qui jubet seruum jurare in ejus femore, per Deum coeli, qui ex eo nasciturus erat: nec non et in eo, ubi princeps de femoribus Iudae repromittitur. Sed et Jacob moriturus adjurat Joseph in femore suo (Gen. xlvii, 29), ne eum sepeliai in Aegypto. Quae omnia, et in aliis quibuslibet locis, sacramenta sunt natiuitatis Christi. Nam et consuetudo est, eorum maxime qui in bello fortes esse volunt ac strenui, gladium semper accinctos super femur gerere. Ubi et e⁊ pons a Patre accingi jubetur, non qualicunque gladio, sed sicut in Hebraeo habetur: Accingere gladio tuo super femur, fortissime, gloria tua, et decore tuo; Ubi uescio qua de causa, male in omnibus, tam in Grecis quam in Latinis codicibus, diuisa legitur, ut specie tua, et pulchritudine tua, non ad priorem ver⁊ sum, sed ad posteriores principium jungatur. Quem tamen gladium, ubi vel ubi intelligitur, venìt Jesus in terram mittere, sicut ipse ait: Non veni pacem mittere in terram sed gladium. Veni, inquit, separare filium aduersus patrem suum, et filiam aduersus ma⁊ trem, nurum quoque aduersus socrum suam (Matth. x, 34); et erunt, inquit, duo aduersus tres, et tres aduersus duos. Eruntque inimici hominis domes:ici ejus. Quam diuisionem procul dubio Christi gladius attulit nobis: et ut quotidie uidemus adhuc agit in terris, ne male 1267 potiuat animus rebus sibi a natura concessis.
    
    Hinc est, dilectissimae, quod rebus vos expolasistis omnibus; hinc quod, relictis parentibus, propinquis, charis et amicis, hic vos sub jugo Christi aeternae clausura obseruastis. Hinc, relicto patre vel matre, cognatis et notis quibuslibet et filiis, soli Domino adhaesistis. Quid plura enumerem, cum quotidid reum habere potuistis, etiam ex uocent ceruical re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    sustinere dispendia uitae, et sempiternna insfatigabilis labore sectari? A quo nemo potuit vos retrahere; non amor uiri, non filiorum chara uincula, non ullius asperitas uitae, non fragilitas carnis, non oblectamenta deliciarum. Omnia quidem, sanctissimae, castis et uicistis fortiter: tantum hortor sustineam usque in finem in ea mittatis, donec bravium apprehendatis. Quoniam, iuxta Apostolum, tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confunditur: quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum (Rom. v, 3-5), pro cujus amore omnia sustinetis, et reliquiis quæcunque pretios+ habere potuistis, insuper cum vitiis et concupiscentiis intus Christi charitate compactae crucifixistis. Unde bene locus quo conduntur ossa post fidem uitae, a majoribus olim dedicatus est in honore sanctae crucis, quaterùm membra quae tulerunt crucem longe diuque Christi, in angariam, illi requiescant honesta, ac si aecervus tritici, vallata liliis, ubi triumpher ejus, ten sanctae crucis, et honor attollitur. Sub cujus auxilio vel defensione qui pependit in ea, feliciter sicut lilium paradisi, germinabunt in futuro uiriditate perpetua. Quod si humilitata nunc in terra pulvere exsultabant, demum florebit cum Christo in aeternum. Quam spem semper in sinu confidente reponite, semperque quasi acervum evolutionis, sic et lacrymis irrorae. Quia hae sunt organa in quibus effloruerunt semina æeterne uiriditatis. Sic namque, charissimae, vestra dedicata sunt castra irreprehensibile, ut doceant vos Christi bajulare militam, et crucem portare post ipsum in angariam. Inter quas effica Dei verbum penetrabilitus omni gladio ancipiti (Hebr. iv, 12) versatur, et dirimit cogitationes singulorum cordium, ac si discretor spurina et lilterum, supergue intensior, ut perpendat gna⁊ liter cum qualibet vestrum diligit, qualiter 1268 post eum intendat currere, qualiterve ad ejus voluntatem, virtutum speciebus singula se ornen⁊ taret. Quod si carnalis amor nonnunquam in conjugibus talia sui amoris requirit vota, ne aliud velit quam vult sponsus: quid putas, soror, Charissas in suis virginibus sibi feliciter dicatis, quan diligenter considerat quibus pulchrescam virtutibus? quibus se ad ejus voluntatem parant ornamentis, et linguant notas? quia omnino zelotypus est, et usque ad divisionem animae, compungum quoqe et medullarum, discretor cogitationum, perlustrans universa. Multo enim, soror, interius animum uiscuscusque nostrum inhabitait Deus; et ideo non ignorat quid cogitet, quam anima proprium inhabitat corpus, quoniam creator ille Spiritus est, iste creatus. Et ideo semper orandum est, ut visitatio Dei custodiat spiritum nostram, illustret et expurget gladio uerbi, ac resecet partemlentias cogitationum, omnemque titillationem carnis ac mentis delereat, nosque semper sua praesentia virtute et illuminet, ut intendere possimus posita qiue juxta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; números foliatura 1027, 1266, 1267, 1268 presentes. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas tal qual; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>