1061

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — PRJEFATIO.

1062

quía hae zias alios poseit mores : licet. sero hor- A quippiam posteris condignum litteris enodavero, tuo

tante Scriptura, quia semel domum luctus iniravi,
proposui tanti operis studio non indiscussa Lransire :
licet neminem Latinorum legerim explanasse Thre-
nos, quos propheta symphonizando metro voluit le-
gentibus commendare. In quo nimirum opere, sí

frater judicio decernendum transmitto : quia. nulli
magis nostra congruere putavi, ad quoscunque ocu-
los diresi, quam tibi, qui et senectute cozquaris,
et quotidianis precum fletibus antecellis.

PRJEFATIO

Sicut. in divinis Literis diversa leguntur captica,
ita et Spiritu sancto reserante lamentationes diver-
se : el sicut proprie appellatur liber Salomonis Can-
tica Canticorum, ita etappellari queunt Threni Je-
remiz Lamentationes lamentationum : quia sicut
omnino przecellunt illa, in quibus sponsus ac sponsa
dulcibus fruuntur amplexibus, ita et lamentationes
iste vincunt omuia Scripturarum. lamenta, in. qui-
bus abscessus sponsi ab sponsa; magnis cum fleti-
bus vehementius deploratur: ex quo sola civitas
sedere, ac domina gentium quasi vidua, amarissime
&atis plangitur. In illis quippe canticis, diverse in-
troducuntur ad gaudia nuptiarum personz , in istis
vero: divers phnguntar. Hla siquidem decent in pa-
tria : ista vero in hae nostra peregrinatione. De his
quippe dicitur canticis, quod deceant in Sion illa cce-.
lesti, uti David Psalinographus canit: Te decet (inquit)
hymnus Deus in Sion, et tibi reddetur votum in Jerusa-
lem (Psal. Lxiv, 2). De istis veroidem Propheta : Bea-
tus cujus est auxilium abs te (Psal. uxiv). Ascensiones,
Inquit, in corde suo disposuit in valle lacrymarum, in
1309 loco quem posuit (Psal. .xxxni). Vallis nam-
que lacrymarum, presentis vite conversatio recte
designatur : locus vero Christi Ecclesia, in qua
unusquisque positus pro ccelestis patrie desiderio
deplorans, ascensiones in corde sibi disposuit, ut ad
illa felicitatis gaudia quandoque devotus veniat.
Alias vero nonnisi corde ascenditur, ubi fidelis qui-

' fibet dum varíos evocationis sux gradus meditando
disponit, variis introrsus corde gemitibus afficitur.
Hinc sane constat, quod multa sunt genera fletuum,
tnulta et differentia lacrymarum. Aliter enim deflet
ille qui propria, aliter qui aliena plangit detrimenta.
Aliter pro amore celestis patrie, aliter pro imma-
hitate scelerum et terrore gehennz. Aliter pro do-
lore cordis, pro amore pix ac sancte recordationis.
Qua nimirum lacrymarum genera Scriptura divina
latius explanat, eum in diversis Sevipturarum locis,
singulorum varios demonstrat affectus, et lamenta
replicat. Inter quos David, Fuerunt mihi (inquit)
lacryma meam panes die ac nocte, dum dicitur mihi
quotidie : Ubi est Deus tuus. (Psal. xvi). Et alibi :
Laboravi in gemitu meo, nalare faciam tota nocte
Jectum meum, et lacrymis meis stratum meum rigabo
(Psal. vr). Caligavit me amaritudine oculus meus,
quia consumptus sum ab universis hostibus meis.
Quibus itaque verbis patet, quod multis sancti mo-
vemur affectibus, eo quod et ipsi volumen illud in-

tus totum quod Ezechieli (cap. i1) ostensum est in
sensu mentis Lrajecerint, in quo erant scriptis la-
menlationes et carmen-et ve. Lamentationes vide-
B licet, quia in eisdem litteris conscripta est peeniten-
tia peccatorum, atque ploratus omnium sanctorum,
ut Psalmista canit: Qui seminant in lacrymis vere,
in gaud:o metent (Psal, cxxv). Qua vera spe certi
priores sancli, ibant et. flebant mittentes semina sua
(Ibid.). Propterea et carmen in eodem libro sequitur,
ex quo gaudia justorum nuntiantur : nec tamen vze
tacelur, eo quod illic multis in locis expressa dam-
natio reproborum cornprobatur. Sed lamentis in hac
valle lacrymarum afficimur, ut in futuro ad zternz
vite gaudia, et eantiea. leelitie pertingere valeamus
(Joel. n) De quibus profecto lamentis, in eisdem
dietis legitar : Scindite corda. vestra, et non. vesti.
menia vestra (Jac. 1v). Miseri estote et lugete : quia
beati qui lugent nunc. Risus vester in luctum con- '
€ vertatur, et gaudium in morrorem. Et ut de promis-
sione gaudii sequentis hilariscas, habes in. cjusdem
voluminis congerie. Beati qui habitant in domo tua,
1310 Domine, in. secula seculorum. laudabunt te
(Psal. xxxi). Et sicut per quemdam sapientiam au-
gustius de calesti Jerusalem praedicatur. Lapide pre-
tioso el mundo omnes platea ejus sternentur. et per
omnes vicos ejus alleluia cantabitur (Tob. xii). Quod
nobis carmen caolestis patrize cives nuntiare vene-
rant, cum concorditer clamabant : Gloria in. excel-
sis. Deo, et in terra paz. hominibus bone voluntatis
(Luc. n). Sed hujuscemodi cantica celestis patrise
sunt gaudia. Lamentationes vero Spiritus sancti, aut
morore, aut ex. desiderio stern: vilze cordis infu-
sio. Legimus tamen lamentationes super Saul et
D Jonatham, legimus et super Absalon, qux profecto
lamenta doloris ac meroris sunt plena. Flevit quo-
que et Ezechias fletu magno : flevit et Petrus ama-
rissime. Sed iste, ut diximus, merito Lamentatio-
nes lamentationum vocantur , quia generales sunt,
et sic pratendunt genus ad speciem, ut rursus spe-
cies ad genus referatur. Sicque terrenz illius Hie-
rusalem et populi excidia deplorant, ut przsentis
Ecclesi» damna deflfere non. pratermittant. Sicque
generalitatem populi novi ac veteris eorum lugent
qui a flde corruerunt et captivantur, ut unius anim,
que templum fuit Spiritas sancti, detrimentum
plangere non desistant. Sieque ad praesentem caplti-
vitatem, sub qua idem eàmdem prophetiam condidit,
oculum intendani, ut extremam, quz facta est sub

.

Digitized by Google
