981
distis pecuniam, falsitatis pretium, et perdidistis
legem, ac patriam atque templum. Invenistis ex con-
silio instrumentum perfidi:e, commercium crudeli-
tatis, fraudem fidei vestrz, latrocinium: veritatis.
Dicere emistis pretio furtum esse quod erat resur-
rectionis arcanum. Etecce divulgatum est quod
egistis sicut contra vos adhuc hodie totus prote-
statur orbis. Undecim autem discipuli abierunt in Ga-
lileam in montem ubi constituit illis Dominus. Et vi-
dentes eum. adoraverunt , quidam vero. dubitaverunt.
Ubi magna oritur qu:zstio, quid est quod angelus
primum in Galileam ire jubet, quasi solummodo ibi
visuri sint Dominum, quod et Dominus idem replicat
eisdem mulieribus, cum antea visus est eisdem, in
locis quibus Evangelium refert ? Neque ipsi illuc ire
accelerapt ? De qua sola visione specialius ex pr:e-
cepto mandatum est eis. Nequaquam igitur sine ali-
quo sacramento hoc factum existimo, quod in Ga-
lileam ire jubentur, ac si solummodoibi visuri essent
Dominum. Forsitan quoniam lixc visio, ut ita fatear,
non minus in prophetia quam in sacramento est.
Nam Galilea, ut sepe dictum est, transmigratio, seu
revelatio facta interpretatur. Ex quo prophetatum est
quod ipsi apostoli de Judzis ad gentes transmigraturi
erant, et in eisdem gentibus, id est in Ecclesia, ple-
nius et perfectius post gratiam sancti Spiritus, visuri
erant Dominum, ac si caput in membris suis ; eo
quod Christus et Ecclesia unum est corpus. In qui-
bus profecto verbis, adhuc futurum revelatum sa-
cramentum; quoniam apostoli et omnis Ecclesia Dei,
cum perventum fuerit ad illam perfectam transmi-
grationem, in qua revelabitur ipsa visio claritatis
Dei in futuro, Tunc eum videbunt non solum Apo-
stoli, verum etiam omnes electi Dei, sicuti est. Ad
quam procul dubio visionem, omues invitantur ut
transmigrent, et eant in Galileam. Quoniam ibi in
monte supra quo fundata est civitas illa in Eze-
€hiele, qux vergit ad Austrum, revelabitur Dominus,
et ibi videbunt eum membra capitis, ubi ipse prin-
cipium precessit. Unde dicitur: Ecceprecedet vos. in
Galileam. Quapropter quía in his altiora sunt. sa-
cramenta bujus visionis, forte ideo apostoli differunt
interdum eoire, ut et mysterium monstretur in facto,
el ipsa visio ad litteram suo compleatur et in loco.
Multa siquidem de his quz gesta vel dicta sunt post
resurrectionem in 13915 medio pretermittit Mat-
Heus, singulisque. Evangelistarum sua relinquens
propria. Et narrat tamen perfectum finem divini
operis, ubi licuit videre Dominum undecim disci-
pulis. Ad quod spectaculum non credo quod tantum
hi soli pervenerint, quibus angelus retro. ut venirent
monet, et a Domino mandatum et predictum est
wulieribus. Quomodo ergo fieri potest ut tam cito
mulierum vel cxterorum refrigerasset charitas disci-
pulorum, ne ad tantum desiderarent venire specta-
culum, tantoque perfrui gaudio. Sed soli undecim
ideo designantur, quoniam ipsi testes przordinati
erant ad plebem, exteri vero oinnes in eorum com-
PAetabantur magisterio, Alias autem, quas nullus

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

. 988
A terror Judzorum potuit cohibere a. cruce vel 3 je.
pulero, non puto quod quiverit aliquis eas tagty
privare gaudio, ne inleressent in tam desiderabil
contubernio. Sed in quo monte hzc visio ostengs
fuerit non manifeste dicitur, nisi forle in monte
Tbabor, aut in alio aliquo, quo Dominus cum eisdem
discipulis consueverat loqui. Et ideo quando dictum
est ut irent in Galilzeam,:notus erat eis locus in
eadem Galikea, quo ire deberent juxta cousuetu-
dinem, idcirco dicitur : Sicut constituit eis Domimu.
Qui videntes adoraverust. eum. Antea. quidem vide-
rant eum, sed nescio si tam manifeste, vel iam
familiariter, et tam diu. colloquendo quomodo tune.
Et ideo dicitur, adoraverunt eum, quia recognove-
rant omnia signa deitatis in eo et. veritatis; qud
B ipse idemque esset qui seante passionem suam, Deua
et hominem moustraverat. Ipse qui post resume
ctionem se vivere immortaliter ostendebat, institeeni
eos et docens de regno Dei. Unde jam securi €
edocti in omnibus, eum adoraverunt ut Deum. (uod
autem dicit, quod quidam eorum dubitaveruni, pt
recordationem hoc dicit, propter Thomam, qui rette
dubitasse legitur in alia apparitione, seu quiu
simul perterriti putabant se. spiritum videre, in qa
visione forte dubitasse dieuntar. Quoniam in bà
oinnibus licet prius dubitaverint, confirmati et edi
erant de eo ut ultra jam non dubitarent, quouiqe
induerentur virtute Spiritus sancti ex alio. Et idt
in monte eum vident, ut ipse mons nobis perfe
ctionem visionis ostendat. Ecce in monte amplit
et perfectius se demonstrat, qui forte supra eot
monte octo bcatitudines jam docuerat; in qu &
seipsum ante passionem longe retro in gloría trat
figuratum, 13916 quamvis paucioribus, erhibeerit
Nec mirum itaque si in rnonte talia exbibet "d
docet, ut ex hoc altiora, nos insinuet intelligere, qu
etiam in illa Apocalypsi Joannis id monte ostensts
cernitur. Unde ait idem : Vidi supra montem Sim
Agnum stantem, el. cum eo centum quadraginta qu
tuor millia (Apoc. xiv, 4). Ex quo profecto li
quet, nec hic nec illic, quia in monte ostensus el,
vel quia in eo docet, quod nunquam absque mif
mysterio, ut szepe dixi, accipiendam est. £t eccedem
dixit eis. Accessit aulem ille corpore ad eos, qu
regressi illi ad se accesserunt plena fide, et dixit 6i:
Data est. mihi omnis potestas. in. celo el iR ueri.
Ite, docete omnes gentes, baptizanies eos, in nm
Patris, et Filii, et Spiritus. sancti. Non hecde &
zterna Patris divinitate loquitur, in qua coeqoil
est Deo Patri et consubstantialis, sed de assum
humanitate, quam suscipiendo cum esset in form
Dei, minoratus est paulo mitius ab angelis, ein qe
resurgens a mortuis victor gloria et honore coronis
est. Et hoc est quod nunc ait : Data est miki poteit
in celo et. in terra (Psal. vin, 6), quia consitittS
jam erat in unitate deitatis suce, super omnia opti
manuum Patris. Omnia namque subjecta erant f*
dibus ejus ; inter qux omnia, etiam ipsa mors, q*
ad terhpus in eum pra»valuerat, subjecta est ei, qu

.

Digitized by Google
