<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1003                                S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    CVI, 43.) Quæ nimirum intelligentia hoc in loco A gam (Ephes. v, 27). In loco Calvariæ decalvatus, in non quorunccunque, sed filiorum Chore esse dicitur. Ex quo liquido constat, quia valde arcanum, et admirable est, in eorum intelligentia quod describitur. Nam sicut divinis sermo ait, factum est mirabile sacramentum in seditione Chore, ut percutente Patre filii permanerent a morte illesi; et ideo non absque re accipiendum, quod sub eorum intelligentia divinitus prædicatur. Porro Chore, calvus in nostra lingua, vel decalvatio interpretatur, cujus filii esse dicuntur. Sed quis sit iste calvus quaeritur recte. Fortassis ergo Elissrus ascendens de Bethel, quem pueri illudebant dicentes: Ascende, calve: ascende, calve (IV Reg. ii, 23). Sed quos filios habuerit, ad quorum intelligentiam hic psalmus canitur, minime invenitur. Verum ipse relus et gestis prophetiam de Christo texuit, ut cum ostenderet venturum in carne, quem præfigurabat ipse in opere. Et iste illudebatur a pueris quia Christus illudenius erat a Judæis. Quos duo nisi de saltu, Titus videlicet et Vespasianus, peremerunum in vindictam Dei. Verumtamen Christus non abi aliud ac si decalvatus insinuetur, nisi quia in Calvariæ loco cruce levatur et illnitur. Cujus profecto filii sunt omnes quæloqui recepturi eum, quibus, dedid potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 12), qui ejus sanguine sunt redempti. Quorum intelligentia est, eum in carne de corde patris genitum ad nos venisse, et omnia quæ de eo præsens psalmus insinuat, et in Christi Ecclesia fide catholica prædicantur credere. Hæc namque est intelligentia filiorum, ut eum intelligent sine initio substantialiter ex natura Patris coæternum et coæqualem genitum, ipsum eundemque in sine sæculorum pro nobis hominem factum : cui sponso nubii Ecclesia, et in cujus laude hæc penitus celebrantur.
    
    Iste igitur est Chore, quod interpretatur, ut dixi, calvus, vel decalvatio; cujus 1237 filii tantam assecuti sunt gratiam, ut ad eorum intelligentiam divinitatis reserentur arcana. Ipse est Chore sponsus Ecclesiæ, cujus non possunt jejunare filii, quando cum illis est sponsus. Et ideo ergo filii Dei, quia filii sponsi, qui non sunt involuti in seditione patris, qui vivens ad inferna descendit. De quo in hoc eodengue psalmo sponsæ dicitur ac si filiæ : Obliviscerc populum tuum et domum patris tui. Finimus enim nos omnes filii iræ, id est diaboli : quem oblivisci jubemur, una cum sua domo, ne forte in seditione, quam semper contra Deum movet, contraque ejus membra, complices pereamus. Ideirco interdum a pio patre movemur, cui renati sumus, ne in illius involvamur sætu, cui propter prævaricationem primi parentis filiì nati sumus : quoniam et ipse Chore merito vocatur, eo quod ab omni Dei gratia sit decalvatus et exspoliatus virtutibus. Adheramus ergo ei, cui renati sumus, quoniam ipse est conditor qui fecit nos cum non essemus, qui cum in forma Dei esset semetipsum exinanivit formam servi accipiens (Philipp. ii, 7), ut sponsam sibi acquireret virginem castam et gloriosam, non habentem maculam aut ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    pam (Ephes. v, 27). In loco Calvariæ decalvatus, in cruce quippelem levatus, morte peremptus. Unde propter veritatem et mansuetudinem et justitiam miribiliter exaltatus, etiam in corde inimicorum regit et dominatur, quia constitutus est in throno Dei Patris rex in æternum. Ista namque est vera intelligentia filiorum Chore. Et hæc laus, gloria, honor et virtus, triumphans quoque et fortitudo quæ decantatur in choro filiorum Chore victori Christo, pro his qui conmutabuntur, quoniam juxta Apostolum, etsi omnes resurgemus, non tamen omnes immutabimur (I Cor. xv, 51, 52). Licet enim in diversis codicibus, maxime Græcorum, ha hæc immutable diversè legantur, una tamen erit resurrectio omnium. Nam ahi codices habent : Omnes quidem resurgemus, sed B non omnes immutabimur; alii vero : Omnes dormimus, et non omnes immutabimur; quod Paulus manifestius edisserens, ait : Canit enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Oponet enim corruptibile hoc inducre incorruptionem, et mortale hoc inducre immortalitatem. Ad hoc quippe aiunt doctores ecclesiastici, ita set ut possit in utraque partem, vel in poenis, vel in culelom regno, quisque manere perpetuus. Alias autem quid necesse fuit dicere : Incorrupti resurgent mortui, et nos immutabimur? Utrumque ad hoc intelligitur,
    
    1238 quod omnes ad meliora resurgent immutati et incorrupti. Nunquid non unum horum satis erat ut diceret : Omnes resurgemus incorrupti, aut omnes immutabimur? Nisi quia hoc voluit intelligi, quod incorruptio communis sit omnium resurgentium, immutatio vero proprie justorum; dum non solum incorruptionem et immortalitatem, sed gloriam consequuntur æternam. Porro peccatores et reprobi resuscitabuntur incorrupti, quatenus corpora quæ prius habuerunt, incorruptibilia ad pœnas sustinendas, in quibus peccaverunt, perpetua recipiant. Unde signanter Apostolus ait, nos quoque immutabimur, se volens exprimere, et eos qui cum eo justi invenientur, qui de virtute in virtutem, et de gloria transferentur ad gloriam. Hinc quoque idem Apostolus ad incorruptionem mortuorum intulit : Oportet, inquiit, corrumpum hoc inducre incorruptionem. Ad id vero quod dixerat, et nos immutabimur, adjunxit : Et mortale hoc inducre immortalitatem. Aliaud est enim immortalitas, aliud incorruptio ; sicut aliud mortale, et aliud incorruptum. Quandoquidem quidquid mortale est corruptivum est, sed non omne quod corruptivum, statim etiam et mortale. Sicut sunt corpora quæ carent anima, quia nunquam habuere vitam, quæ proprie animantium est. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração marginal 1237 (esquerda) e 1238 (direita) incorporadas no fluxo. Há corte de palavra "ru-" no final da coluna esquerda indicando continuação. Alguns caracteres tipográficos modernistas (negrito/itálico) mantidos como no original; pequenas manchas não ilegíveis não foram transcritas. Script latino.</notas>
</pagina>