1021

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. Il.

4022

(Gen. vii, 21). Hunc itaque odorem senserat pa- À nominare, juxta textum. Psalmi, quia regnum sua

triarcha Jacob, de. quo non longe supra dixi : Ecce
. edor, inquit, filii mei sicut odor agri pleni, quem be-
nedizit Dominus (Gen. xxvii, 27). Porro quis. sit is
quem Dominus benedixerit prasens declarat psal-
mus eum ait : Speciosus forma pre filiis hominum ;
diffusa est gratia in labiis tuis, propterea te benedixit
Deus in eternum. llujus namque fragrantiam odoris,
naribus przsenserat Ecclesia in Canticis, cum dice-
bat : Unguentum effusum nomen tuum, ideo adolescen-
iul dilexerunt te nimis (Cant. 1, 5, 4). Nec. dubium,
charissime, vosesse adolescentulas de quibus dicitur:
Vos estis, inquam, qua canitis inter easdem virgi-
nes, quarum non est numerus; qu: dicitis sponso
in eisdem Canticis : Trahe me post te, curremus in

sili virtite acquirere veniebat, et sponsam ducere.

Hinc denique ipse in Evangelio: Simile est, inquit,
'regnim colorum homini. regi, qui. fecit nuptias filio

suo (Matth. xxn, 2). Et quia in isto carmine Chri-

-$to rezi filio regis nupt: parabantur, ad laudem
"nominis et gloriam proprietatis naturz, sua indicat

Pater opera Filio, quia Filium nemo novit nisi Pa-
ter, neque. Patrem nisi Filius, et cui voluerit. Filius
revelare (Matth, xi, 97). Idcirco illi Pater sua. indi-
eat opera, quia Verbum Patris est, et ipse solus no-
vit onmia qu: Patris sunt, et cui voluerit ostendere.
15G9 Propterea non solum semel, sed et zecundo
Pater de coelo clamat ; Hic est. Filius meus dilectus,
in qio mihi bene. complacut. Ac si patenter. dicat :

odorem unguentorum (uorsun. Alias autem nisi cjus B Ipse est cui omnia patefeci, quem | genui, proprie

odor vos respergeret, nequaquam iis qux» mundi
sunt despectis, ad lantam contritionem carnis et
Spiritus venire cuperetis, et crucem in angariam
post Christum portare; ita ut ealcatis omnibus , non
aliter ac si flores heliotropii de quibus dixeram, so-
lem Christum respiciatis et sequaniai, quia. solum-
modo auclorem viue dilexistis, 19539 et qu: sur-
sum sunt sapitis. Nec immerito, dilectissinre, quia
Íractum est alabastrum unguenti pretiosissimi, et
370 vobis utique fractum, et impleta est domus
odore illius unguenti nardi pistici. Hinc et vos una
eum Apostolo, in lioc mundo bonus odor estis cun-
clis hominibus, ita ut a vobis fluant odoramenta vir-
tutum. Hinc charitas dilatatur, pax. et patientia mo-

Tes exornant vestros, bonitas et henignitas frazrant ; C
bine humilitas profunda. cictom pulsat ; modestia et.

mansuetudo habitam decorant; contemptus s:eculi,
longanimitas et vietus parciraonia in vobis vigent;
hinc virginitas floret, castitas et pudicitia vernant ;
bine de bono cordis thesauro doctrina virtutum, et
Spiritus sanct. dona fluunt, ut et singule possitis
dicere, non ex vobis, sed in eo per quem accepistis
verbum salutis et donum gratise : Eructavit cor meum
eerbum bonum; quia in eo cui vos vovistis, quem
in corde geritis, omnes thesauri sapientix et scien-
lig.

Unde sequitur : Dico ego opera mea regi. Vox Pa-
tris. continuatur qui predicat de Filio, quod ei sua

indicet opera, juxta illud quod ait : Ipse dixit, et fa- D

da sunt, ipse mandavi et creata. sunt (Psal. cxyvir,
5); et ia Genesi : Dixit. Deus, fiat lux, et facta est
lux (Gen. 1, 5). Non. quod Deus Pater prolativam
protulerit. vocem, ut diceret, fiat, cum sit incorpo-
reus Deus Trinitas, nec habeat membra, quibus
verba formentur, nec aures quibus audiat. Sed ipse
est Verbum Patris, consuhstantialis et cosxlernus
Filius; quem ipse cum genuit, cuncla ei non prola-
live, sed gignendo zternaliter, monstravit et dixit,
quia eum genuit per quem omnia fecit. Hoc. quippe
est illi dicere opera sua regi, quod est genuisse re-
$em, non solum per quem crearet omnia, verum
per quem redimeret et regeret universa. Et ideo hoc
is loco potius regem cui sua indicat opra, debuit

tamen naturz, qui in me totus, et ego in ipso, ac
propterea placitum meum in illo constitui, ipsum
audite. Hine diclum. est quod omnia qu: Pater fa-
cit esdem el Filius similiter facit; nec potest Filius
facere, nisi quod. viderit Patrem facientem. C:ete-
rum juxta Symmachum propheticus chorus Christi
Ecclesie sacramenta dicturus, ne carmine videatur
indignus, loquitur. Cum quibus et vos sanctimo-
niales Christi, choros vicissim ducentes, pandite
epera vestra regi Deo, sponso vestro, ne ob con-
scientiam peccati dicatur : Quare tu enarras justitids
meas, et. assumis testamentum meum per os tuum ?
(Psal. xyix, 16.) Opera vestra regi Deo confitemini,
ut. vel si bona ipse suscipiat ; vel si mala, misereatur
et mundet ; juxta illud : Dic tu prius iniquitates tuas,
ut justificeris, quia justus accusator est sui, in princi-
pio serinonis (Prev. xvim, 17). Ergo cum ipso eodem-
que prophetarum choro filiorum Chore, quxcunque
agitis, mortificationem carnis, vigilias, preces, psal-
morun carmina et laudes consecrate Deo. in cordi-
bus vestris, ipsique soli vacate, ipsique soli arcana
cordis reserate ; illi pensum servitutis persolvite, ut
ei soli placeatis, eui a principio conversationis ve-
Str vos consecrastis, Nunquam ergo sola est virgo,
cum qua est Deus. Lingua mea calamus scribe veloci-
ler scribentis. Pro quo Hieronymus interpretatus est,
Lingua mea. stylus scribe velocis, notariorum veloci-
tatem seribendi volens exprimere. Sed velocior lin-
gua Patris, qua Spiritus sanctas designatur, cujus
adventus doctrina est orbi terrarum. Per quem lex
ac si digito Dei scripta est tabulis lapideis, per quem
inspira sancti Dei omnes. futura. dixerunt, et quie
divina sunt ediderunt. Ex quo benigaissimus Salva-
tor in Evangelio ait : Spiritus sanctus, quem mittet

"Pater in. nomine meo, ipse vos docebit omnia (Joan.

xiv, 26). Unde non 2hsque mysterio super apostolos
in linguis izneis idem Spiritus sanctus venisse dici-
tur; quoniam ipse est per quem Pater credentibus
sua dona dispensat, ipsumque ascribit in cordibus
singulorum, et quoscunque repleverit ardentes simul
et Inquentes facit. Ipse etenim in. foc. quod. continet
omuia scientiam label. vocis (Sap. 1, 7), ideoque ipse
jure lingua Patris et calainus scribo velociterscriben-

Digitized by Google
