1071

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. I.

1028

gnitate nostra consumpti sumus. Nec dubium quin A dissipant sive conturbant (Isa. v1). Volens Scribas et

derident ipsi magni Spiritus otium, quod negligentes
inutiliter ducunt, per praesentis vite spatia. Idcirco
sequitur : Viderunt hostes et deriserunt Sabbata ejus.
Hostes enim Sabbata videntes animx tunc. irrident
cum maligni spiritus ipse vacationis nostra olia ad
cogitationes illicitas pertrabunt. Quid valde mona-
chis precavendum est, vel his qui seculi aclibus
vaeare videntur, ne forte vanis occupentur studiis,
et eorum Sabbata non solum ab interno reproben-
tur judice, verum derideantur ab hostbus. Noam
unaquaque anima quz remota ab externis actioni-
bus servire Deo creditur, eo magis eorum tyrannidi
illicita cogitando famulatar. Quod si de vanis cogita-
tionibus nostra Sabbata deridentur, perlimescen-

Phariszos ostendere, quos idem própheta exactores
appellarat, non magistros, necnon et supra illuso-
Tes, qui propter munera qua excecant ctiam sa!
pientes, non solum peccatores in populo non corri-
plebant, verum pro divitiis atque suis commodis,
maguis efferebant laudibus. Et hinc e contrario,
plebs delinquens beatos vocabat eos, et columnas
domus Dei, et cziera qu: solent adulatores pro-
ferre. Ipsa (inquit) gemens el conversa est retrorsum.
Formam exprimit eorum qui captivantur quod dum
eunt aute faciem subsequentis, frequenter retro re-
spiciunt dolentes ad solum patrix, dulciora ea quz
retro sunt , cogitantes ac gementes suspirant. Czete-
rum juxta anagogem , quoties nostra Jerusalem ali-

dum valde quid de bis agendum, qui sub ipso vite D qua depravatur hzresi in suis membris, quia pecca

spatio, etiam varia flagitia committunt. Unde si
vacare volumus, soli Deo vacemus juxta illud : Va-
cate et videle quopiam suavis est Dominus beatus vir
qui sperat in eo (Psal. xxxii).

BETH.

Peccatum peccavit. Jerusalem, propterea. instabilis
facta est. Omnes qui glorificabant eam spreverunt illam.
Causam vindice in principio expressit hujus sen-
tentiz, quia ob. magnitudinem scelerum Jerusalem
ila, qux in servitutem genuit filios transmigratio-
nis, promuerit excidium. Sed quaerendum quod. pec-
«atum peccaverit tam nefandum, ut. pro omnibus
hoc unum reputetur ei ad damnationis cumulum ?

Hinc puto quod et Dominus in Evangelio de Judzis : C

Si non venissem, inquit, et locutus fuissem eis, pecca-
tum non haberent (Joan. xv). Quid est quod. dicit,
peccatum non haberent ? Nunquid sine peccato erant
antequam Christus ad eos venisset ? Quis hoc vel
stultissimus dixerit ? Sed est magnum quoddam pec.
catum : quod peccavit Jerusalem, et quod quia
Christus venit et locutus est eis, Judzi habuerunt, et
non de omni peccato dictum accipiendum. Est autem
1329 3liquod peccatum quo tenentur omnia pec-
cata , quod si unusquisque non habeat, dimittuntur
ei cuncta peccata. Hoc est plane peccatum incredu-
litatis , quo gens illa semper fuit detenta, idola co-
lendo : quia in Christum eredere noluerunt, qui pro-
pterea veuit , ut crederetur in eum. Quod sane pec-
catum, si. non venisset, non utique haberent (Joan.
xv). Adventus quippe ejus, quantum credentibus
aalutaris , tantum non credenübus , exitiabilis factus
est. Unde Dominus videns civitatem illam, flevit super
eam : quia sí cognovisses (inquit) et tu , ut subaudia-
tur fleres. Deinde causam sui fletus denuntiat : Non
velinquent in te lapidem. super lapidem : eo quod non
cognoveris tempus visitationis tue (Luc. xix). Quod
quia non cognovit Jerusalem, et semper idololatra ex-
siiterat et incredula, idcirco instabilis facta est, et
non est inea lapis super lapidem derelictus. Et omnes
qui glorificabant eam , spreverunt eam : quia viderunt
égnominiam ejus. Juxta illud Isaie : Popule meus,
qi te beatificant , ipsi te decipiunt , et viam gressuum

vit peccatum , instabilis pervagatur, et nulla solidi-
tate fidei ubi vel ubi figitur, eo quod quia videbatur
fundata super soliditatem petree , quz Christus est,
in eo noluit permanere. Quos qui glorificabant ple-
beio affectu, cum viderint ignominiam eorum de-
tectam , et conculcatam ab orthodoxis verisque ca-
tholicis, spernunt et detestantur eos, cum abhor-
ruerint quod conversi sunt retrorsum. Sed quia Heth
buic sapphico przponitur, quod cita interpretatur,
querendum quomodo recte in principio vita praeti-
tulatur, ubi non aliud nisi exitium ei poena peccati
denuntiatur, 1330 nisi quod finis hujus lamenti
quid innuerit, designat : cum a principio bujus ope«
ris non alius quam propheta gemit et loquitur. Nunc
autem quantum ad tropologiam attinet , anim: vita
est post lapsum criminis, post vincula , post capti-
vitatem, non semper in Babylonem, id est in con-
fusionem vitiorum intendere , et in exteras tenebras
ire, imo retrorsum ad lucem respicere , ad patriam,
de qua longe captiva ducitur, gemens jugiter suspi-
rare. Nam de peccato perfidis contingit, quod in«
felix sit vel instabilis , et per diversa rapiatur. Alio-
quin si semper super petram virtutum fixos haberet
gressus, nequaquam vis ventorum vel tempestatum
flumina de statione fidei sux€ depellerent. Sed nome
nunquam evenit ut anima plena sordibus atque de-
specta pro su:e confusionis ignominia , respiciens re-
t-:orsum ad ea qui? amiserat, vel sero ingemiscat.
Et hzc est vita de tenebris ad lucem respicere, de
confusione peccatorum , id est de Babylone ad illam
eclestem Jerusalem, licet retrorsum ingemiscere,
et de vitiis ad viriutes gressum deflectere. Non enim
semper malum est retro redire, vocemque post ter-
gum monentis audire, juxta quod Isaias fatetur di-
cens : Et erunt (inquit) oculi tui videntes praeceptorem
(uum , et aures tic audientes verbum post tergum mo-
nentis (Isa. xxx). Quia profecto nos ei tergum dedi--
mus, pius ac clemens Dominus non dediguatur re-
vocare nos de post tergum nostris exasperalus malis,
ul ad eum quasi retrorsum faciem convertatnus , et
unde decidimus, redeamus. Hinc sane angelus in
Apocalypsi Joannis : Memento unde cecideris , et age
ponnitentiam, prioraque tua (inquit) opera fac (Apoc. n)«

Digitized by Google
