1065
Tito et Vespasiano, penitus non omittant, Quid plu-
ra? Omniuin praesentis vitz» causas ac ruinas cernens
propheta, gemertdo movetur ad singula, ut singuli
discant propria sic deflere, quomodo ipse deplorat
communia et aliena cujusque delicta. Ideoque qua-
druplici Threnos totius lamenti, ut aestimo, contexuit
alphabeto: quia tam nos quam et hie mundus qua-
tuor constat conditus elementis, igne videlicet et
aqua, aere et terra : ut qui quatuor consistimus
existentiis, sub quatuor recte plangamur litterarum
alphabetis. Quod autem propheta non solum przesen-
tia, verum pr:eterita et futura lugeat, liber Paralipo-
menon insinuat (17 Par. xxxv), ubi legitur quod
mortuus est Josias rex, et sepultus in mausoleo pa-
trum suorum, universusque Juda et Hierusalem
lugerint eum; Jeremias, inquit, maxhne. Quibus
profecto verbis ostenditur, quod non solum ad prze-
sentia et fulura, verumetiam et ad preterita lamen-
tatio hxc superextenditur, ut sub quadrato cceli car-
dine presentis ssculi delicta quadrato lugeat al-
, Aabeto, et 1911 ad lamenta omnia invitet. Pro-
pterea et nos non minus super ejusdem civitatis rui-
nam, quam et super Ecclesie damna, superque ani-
marum discrimina, decrevimus easdem tripliciter

$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

106

AÀ exponere lamentationes, et prout oportuerit ad es-
dem tria tempora sensus dirigere. Neque silendum
putavimus, quod propheta sanctus, sicut divine le-
gis interpres Hieronymus testatur , Threnos tni
lamenti lege metri condiderit. Ex quo etiam apud
Latinos per singula sententiarum principia, singule
Hebreorum littere prenotantur, a quibus in sui
propria lingua, ut fertur, unusquisque versus inci-
pitur. Neque igitur est credendum, quod tot littere
vacent a mysterio, cum nec unus apex iot preler-
mittendus sit in lege (Matth. v). Unde quod singule
litteris interpretentur, intelligentia singulis senten-
Uis est reddenda. Nam Aleph doctrina interpretatur.
Doctrina vero illa vera est, qua Deus cognoscitur, et
proprie uniuscujusque stalus vel defectus non igno-

B ratur. Non enim doctrinz quilibet recte iusistit, qui
semetipsum penitus non agnoscit. De qua sane sias
propheta : Glorificate, inquit, Dewm in doctrim
(Isa. xxi). Mlle ergo Deum digne glori(icat in do-
etrina, qui et eum laudare de suis non cessat, ne-
que ea qua de se ipse admisit, aut proximis defiere
non ignorat. Quam bene propheta doctrinam pere-
perat, qui merens spiritu repletus aiebat, dicens.

D —————————————Á— —————— H————— —

LIBER PRIMUS.

ALEPH.

Quomodo sedet sola civitas, plena populo: facta est
quasi vidua, domina gentium. Princeps provinciarum
facta est. sub tributo? Non quod hic menia civitatis
Hierusalem iugeat, sed per eam tropice populus in
captivitatem ductus, amare plangitur : juxta illud
Iseix prophete (cap. 1), quod omnibus devindemiata
bonis filia Sion relicta sit ab hostibus sola, sicut tu-
gurium in cucumerario, et sicut civitas qui vasta-
tur. Fitque mox vehemens exclamatio prophete
plena fletibus, plena doloribus, plena omni admira-
tione et stupore merentis. In qua patenter insinuat
subversionem misere civitatis, et ruinam scelesli
populi : non solum sub Chaldsis accidisse, verum
sub Tito et Vespasiano plenius omnia completa

C egistis (Deut. xxxi). Necnon. et. Stephanus: Dara,
inquit, cervice et incircumcisis cordibus, vos semper
Spiritui sancto resistitis sicut et patres vestri (Act. vu.
Propterea frequenter flagellis attriti, ab hostibus op-
pressi, pene malis omnibus affecti : nec sic er tolo
corde crediderunt, sed exacerbaverunt Deum escd-
sum, et testimonia ejus non custodierum (Psal. vxxvit)
Et ideo captivatis jam decem tribubus in Assyrios
du» que remanserant sequentes domum David, el
specietenus Deum colentes , paulatim crescente eo-
rum malitia prius in Chaldza durius captivantr.
Hinc quoque quasi sola sedere civitas plangitur, et
vidua facta sub tributo, qua» prius fuerat domini
gentium, earum scilicet quas subverterat. Nam vi-
dua sedere miratur, non solum. quia captivatis regi

fore. Hactenus 13312. nec sola nisi per exaggera- D bus, et sacerdotio destructo desolata, verum quia

tionem doloris sedere jure dicitur, ubi de pauperi-
bus terrz cultores innumeri relinquuntur, quibus et
Godolias praesse jubetur. Nec tamen civitas dirvi-
tur, sed integra ejus vastatio usque ad illud differtur,
Christo duce perempto, quando nec lapis super lapi-
dem, secundum Domini sententiam, neque populus
in ea relinquitur (Matth. xxiv). Interea. etiam post
reversionem tante captivitatis, rursus paulatim
crevit virga furoris Dei : quia non est ad Deum post
monita et correctiones prophetarum conversa per-
fila gens Judza, sed beneficiis Dei semper ingrata,
supplicia sibi atrociora contraxit. De qua sane gente
Moyses : Scio, inquit, contentionem tuam et cervicem
tyam. durissimam semper contentiose contra. Deum

profanato templo et omnium vasorwm gloria fundi-
tus explosa, mox Dei auxilio destituta evacuatur,
et sola inter hostes plena ignominia relinquitat.
Ceterum spiritualiter lacrymosius, quoties Ecclt-
sia, culpis exigentibus, sponso Christo viduatur, ?
propheta vel sanctis viris plangitur, Quomodo sed
sola civitas ? Sola quippe sedere jure queritur, cum
Dei et sanctorum desolata angelorum auxilio, in&s
forisve ab hostibus vastatur. Alioquin nisi soi
esset, plangenda non esset : quia non possunt lugtró
filii sponsi quandiu cum illis est sponsus, imo gat
dio gaudent amici propter vocem sponsi. Cum ver?
matrem scilicet Christi Ecclesiam ab sponso vider
tam senserunt, recie non solum filios, verum e

Digitized by Google
