1099 S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS uoo

non dubitavit. Interea et quod exeratur magis spi-
rítu prophetiz, ut deterreat, annuntiat, quam de-
structis et captivatis cxteris undique regnis, novis»
sima scilicet quod ipsa Babylon et regnum ejus de-
struendum esset. Hinc est quod sequitur, fient similes
mei. More loquitur eorum qui sibi semper animos
judicum conciliari satagunt, et contra hostes infli-
gere.

;  Spiritualiter vero Ecclesia plorans mala imprzsen-
tiarum, quz sibi suisque inferuntur , gemit quasi
pet Siv litteram, qux dentium. interpretatur. Ben-
tium est itaque fletus eorum, de quibus legitur in

Canticis : Dentes. tui aicut. greges detonsarum. que.

escenderunt de lavacro (Cant. 1v). Omnes. gemellis
fetibus, ei sterilis non est inter eas. Quos nimirum

À (Ephes. v1); necnon et lseretici et falsi Christiani,
a quibus intus forisve impugnatur. Tamen norit
sponsa Christ, licet illi seviant, quod nonnisi Dei
dominantur permisso, et hinc est quod dicit, qxe-
niam tu fecisti, sicut ipse dicit per prophetam alibi:
Ego Dominus creans malum, et faciens pacem (1a.
xiv). Facit ergo pacem et creat malum , quando
justo suo judicio permittit illud fieri. Adduzisti, ait,
diem consolationis, et. fient. similes mei. Bee magis
Ecclesi congruunt, quia. nulla consolatio restat Ju-
dorum captivitatisextrem:. Unde Paulus apostolus:
Justum. est, inquit, apud Deum  retribuere tribala-
fionem his qui tribulant ; et vobis qui tribulamini,
requiem nobiscum in revelatione Domini Jesu Chris
ín celo cum angelis virtutis ejus, in flamma ignis dav-

dentes eos esse opinor, qui (Hebr. v) non lacte do- B tis vindictam his qui. non noverunt Deum, et qui won

etrins indigerit, sed jam infantix transcendunt :eta-
tem, qui non solum solidum sibi cibum queunt inan-
dere, verum etiam et virtutum ossa fortia quelibet
membris Ecclesie dividere ac ruminare. Unde uni
eorum Dominus cum universa repentia de ccelo sub-
mitteret : Macta, inquit, e! manduca (Act. x). Tales
igitur diseretissimi doelrinarum acumine sciunt ma-
eiare vitia, el animas credentium in. Christi corpus
meadendo trajicere. Sed quia dentium. incurrimus
mnentienem , noverimus eorum diversa esse man-
dendi officia ; alii quidem dividunt, alii comminuunt
et rüuminant, alii formant. voces, et. cum lingua s0-
R0$ discernunt. Sicque sancli alii sunt ut greges de-
tonsarum, qui, sua exspoliati vetustate, fetibus suis
lac doctrinarum, et iodumenta virtutum ministrant ;
alii ut de Judz dentibus prophetizantur, quod (Gen.
XLIX) lacte candidiores essent, pulchritudinem decoris
ex officio ad summam subtilitatem verbi ministrant.
1986 De quibus tantumdem dentibus dicit Apo-
stolus ad Hebrzos, quod perfectorum est cibus so-
lJidus (Hebr. v), qui pro possibilitate sumentium,
exercitatos habent sensus ad discernendum boni et
mali. Qui profecto dentes, quia pra omnibus curam
et sollicitudinem gerunt , audierunt, inquit, quia in-
gemisco ego, et non est qui cousoletur me. Audierunt
scilieet inimici , quos mox Letatos insinuat. Audie-
runt, inquam, quod sponsa lugeat ab sponso desti-
tuta, licet promiserit quod cum ea semper sit affu-
?urus usque ad consummationem. seculi ( Matth.
xxvii). Quia, elsi adest semper praesens, qui nus-
quam ei nunquam abest per majestatem, quam Íre-
quenter tamen mullis ex causis dimitit sponsam
tentari sine consoladone, ut videlur, sui auxilii, ex
quo ait : Viderunt quia ingemisco ego ; ac si diceret :
Viderunt quod nunquam suspicati sunt, quod sem-
per optaverunt et. viderunt, non solum quod inge-
misco, verum etiam mala ingentia qu:e sustineo, et
jade laetoti sunt; quoniam audierunt malum meum
«quo paüor, quo lugeo, quo sine consolatore, etiam
in membris meis pejora committo. Quinam sint
Ecclesie inimici, manifestum est quod omnes .ne-
quitie spirituales in calestibus et aerii spiritus et po-

iestates tenebrarum harum que ei adversantur

obediunt. Evangelio Domini nostri Jesu Chrisii (il
Thes. 1). Et hzec est consolationis dies quam omnes
electi Dei in spe habent, proqua tam patienter omnia
impresentiarum sustinent, quod et oppressoribas
supplicia, et sanctis praemia sit daturus, qui reddet
unicuique juxta opera sua (Matth. xvi). Secundum tro-
pologiam vero plorat anima, quod audierint inimici
quia ingemiscit offenso Deo, et exaggerat mala que
tolerat ; presertim quia anxianti animze et doloribus
afflicize hoc videtur szpe augmentum sui moeroris,
135 quod ille, in quem spem babuerat, suz con-
solationis differt opem ferre et auxilii solatium.
Hinc et maximum ei merorem indidit, quod eam
inimici derideant, scilicet et hostes invisibiles, qui
prius intus male blandiebantur, et non solum hi, ve-
rum et propria conscientia gravius accusando insul-
tat, ipsaque vitia que dudum dulcia videbantur,
atrociora se ostendunt et amara. Quod si ad notitiam
eorum, etiam qui consortes sunt tanti mali, ali-
quando nostra pervenerint facinora, discernuntur
utrumne inimici sint an amici, dum derident,
qui compati debuerant et lugere. De quibus David :

. Qui custodiebant , inquit, animam meam , consilium
fecerum in. unum, dicentes : Deus dereliquit. eum,
persequimini et comprekendite eum , quia mom est qui
eripiat (Psal. Lxx). Sed quamvis ita szviant adver-
sarii, habet anima dentes suos de carne Christi et de
ossibus ejus in animo elimatos, quorum vox es
2d Deum, ut ingemiscat et lugeat, cogitatus videlicet
spe fortes, qui sciunt dividere inter prospera et ad-
versa, qui sciunt. consolantem spiritum requirere,
nec de Dei misericordia unquam desperare. Unde,
inquit , adduzisti diem consolationis, quia scit fortis
anima el ponitentes post angustias veniazn prome-
reri, et insultantibus, supplicia retributionis, a justo
judice irrogari. Hineque sequitur :

THAU.
Ingrediatur omne malum eorum corem te, et wa-
demia eos sicut. vindemiasti me, propter omnes iniqui-

tates meas. Hi versiculi babent Thau, et haec signa
.. quibus plurima in literis passim divinis signiücan-

tur, quz non ininus hic quam et alibi habentur. Si-

Digitized by Google

