10:9

S. PASCIIASH. RADBERTI ADBATIS CORBEIENSIS

1030

Et hoc est retrorsum anim: ingemiscere, ad eum A praesentiarum sine fructu penitentie tam nefanda

per quotidiana lamenta redire, plenaque charitatis
opera adimplere. Nam et Maria cum de Domini du-
bitarel resurrectionis regressu, prospiciens in mo-
»umentum , licet ad angelos in albis sedentes inten-
deret, donec retrorsum respiceret, Jesum quem
quaerebat, minime invenit. Hincque Evangelista :
Conversa est (inquil) retrorsum , et vidit Jesum stan-
tem (Joan. xx). Retro ergo stabat, saltem eam ut
post tergum moneret , qui cum illa aversa erat. Con-
versa retrorsum gemens , mox vidit quem quzrebat,
quem cum Judzis prius mortuum credebat. Sic
quippe Jerusalem illa , quz? peccatum peccasse im-
pietatis plangitur : quia multi ex ea Cliristum reco-
gnoscentes et credentes, retrorsum ad. eum inge-
miscens, mox 1331 eum in lege quem mortuum
sstimabat, invenit. Qui vero ad dexteras ire uliro-
nei decreverunt usque hodie illuc, huc illucque in-
slabiles, ac sic cum Cain portant ignominie su»
signum (Gen. wv), et semper captivi ad Baby-
lonem scilicet in confusionem trahuntur. Unde
velim agas anima tandem expergiscere. Noli qu:zeso,
licet in. profundo malorum demersa, contemnere ,
retrorsum ad ea quxe omiseras virtutum opera su-
spirans memento unde cecideras. Quod si queris,
Unde? sane de colo, ubi nostra conversatio esse
legitur. Unde Paulus : Nostra (inquit) conversatio in
celis est (Philip. w). Memento quo nomen tuum,
quando ad baptismi gratiam intrasti, dederas, et
in libro vite diligentius conscribendum transmise-
Ta&. Quod si cecidisse te recognoscis, nomenque
deletum , tuis ingruentibus malis , existimas, si. ni-
hil aliud quam tenebras mortemque hactenus inten-
dis , retrorsum respice conversus , et audi vocem te
post tergum monentis gemens (/sa. xxx) : fateor,
quod mox vitam tibi, Jesum scilicet astantem , in-
venies. Quem si sequi non desieris fide ascenden-
tem ad Patrem, camderm vitam illuc, unde corrue-
Tàs , repositam inveni»s.

TETH.

Sordes ejus in pedibus ejus , nec recordata est finis
sui. Reposita est vehementer, non habens consola-
torem. Captum servat luctum , quod instabilis facta

est Jerusalem nimis , et ideo more semper viantium D

sordes se plorat habere in pedibus : non quod ad
literam. solummodo eam lugeal tantus propheta ,
eo quod sordidos gesserit pedes, quod frivolum sa-
tis videri potest, sed quia secundum interiorem lio-
minem pollutos habeat gressus. Unde sordes (inquit)
ejus in pedibus ejus. Habuit autem et Synagoga pedes
suos, cus videlicet, qui eam afferre debuerant
per viam, qua Christus est, ad omnia virtutum in-
citamenta. In quibus profecto quia sordes ejus erant
scelera videlicet et delicta, non est recordata finis
sui; idcirco deposita est vehementer, de solio regni
ad ignominiam tante captivitatis. Dupliciter nauque
illam plangit , aut tripliciter. Vel quia tanta gens illa
qontra Deum admiserit piacula, vel quia pro his. im-

pertulit discrimina. Deinde, quod gravius est , post
flagella quia noluit ad Deum redire, atrociora sibi
attraxit supplicia. Hinc quoque non est. (inquit) re-
cordata finis sui. Finis autem legis ad justitiam Chri-
stus (Rom. x). EL inde est omne quod sustinuit,
139342 quia noluit recordari , vel recipere, qui (inis
est nominis ejusdem legis ad gratiam, quam et t.
tius consummationis szeculi ad perfectionem. Pro quo
tantis perpessa malis, vix tandem propria sua voce
vehementer exclamat, dicens : Vide, Domine, «f
flictionem meam; quoniam erectus est inimicus meu.
A principio namque hujus fletus, usque ad hunc ie-
cum, lamentationes prophet: sunt ac verba. Ab binc
autem, jam ipsa sua incipit deflere delicta, vel re-

B vibutionis sue supplicia. Et ideo reor, quod jure

Teth littera preeponitur : Teth quippe bonum inter-
pretatur. Bonum (inquit propheta) quod Aumiliasii
me (Psal. cxvi). Ergo humiliata Jerusalem in om-
nibus veliementer, jam non prophetam sustinet ple-
Tantem, sed ipsa cum ingenti luctu exclamat, di-
cens : Vide, Domine, afflictionem meam , ac deinde
more juridico vult judicem Deum excitare ad zelum
et oJium liostium. Quoniam erectus est. (inquit) im-
mRicus meus. Àc si dicat, contra te in superbiam,
eó quod non tuum factum judicio in me judicet, sed
suis deputet viribus, suaque laudet numina ; idcirco
vide primum afllictionem meam crudelem, et nen
facinora, pro quibus ista patior : deinde quod ere-
clus est contra me inimicus meus. Mystice autem,

C nostra Jerusalem sordes gestat in pedibus : quia in

hujus vite solitudine, nemo sine squalore incedit
vitiorum , saltem in pedibus, quibus terram premi-
mus. Unde et Dominus cum formam humilitatis suis
traderet discipulis , pedes eorum lavit , et ad invicem
eos lavare jubet (Joan. xnr),.ut intelligamus dise-
plinam humilitatis in pulverea vita, qua nemo sine
sordibus ambulat. Propterea et alibi (Matth. x; lse.
1i ; fom. x) apostolis escutere de pedibus pulverem
jubet, quamvis. speciosi dicantur pedes (juxta Apo
stolum) evangelizantium bona , evangelizantium pa-
cem. Apostolos volens intelligi vel apostolicos viros,
quorum (ut dixi) Dominus idcirco pedes lavit, ut
pulchri essent et mundi ad prxedicandum, ut in toto
terrarum orbe mundi ac speciosi discurrerent,
brevique doctrina Christi mundum implerent. De
quibus plane prz:dicatoribus, Christus ad sponsam
in Canticis : Quam pulchri sunt (inquit) gressus usi
in calceamentis tuis filia principis (Cant. vn). Qsi
pulehri quidem via preceptorum Dei currentes,
alis Ecclesie membris ducatum prxstando collau-
dantur : non sui nuditate arbitrii , sed munilione al-
que protectione divinz reparationis. Ex quo et gres.
sus collaudantur pulchri in calceamentis, ef calcesii
13393 pedes in preparatione Evangelii pacis esse jt
bentur ( Ephes. vi). Alioquin gemebundi electi ple-
gunt non immerito imprzsentiarum sacerdotum re-
probaur vitam, et dicunt quod sordes sponsi Christi
in pedibus ejus, nec sunt recordati finis sui : quia si

Digitized by Google
