<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    moriendo destruxit, et resurgendo calcavit. Ubi licet A
    Matthæus multa in medio præterierit, quæ cæteri nar-
    rarunt, in hoc uno universa redemptonis nostræ sa-
    cramenta, perfecte satis completa, et consummata in
    Christo monstravit, cum ipsum Dominum loquentem
    et declarantem gloriam majestatis suæ ostendit quan-
    do dicit : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra,
    ut qui paulo ante crucifixus fuerat, mortuus ac sepultus
    in tumulo jaceerat, ipse resurrexisse monstratur, cui
    omnis potestas in cœlo et in terra jam delata prædi-
    catur. Cum autem ei omnis potestas data dicitur,
    jure et spe in unitate deitatis omnipotens prædicatur.
    Alioquin nisi Omnipotens ipse sit , non ei omnis pote-
    stas data est ab Omnipotente; forte quia noluit, vel quia
    non potuit; sed quia veritas est mentiri non potest.
    Ideirco recte Omnipotens creditur et prædicatur. Non
    per adoptionem, ut quidam garrirunt, ut duo introdu-
    cantur filii, sed per unitatem personæ in qua unus
    idemque proprius Dei Filius catholice commendantur;
    quoniam unus idemque est qui ait : Omnia Patris
    mea sunt. Et ipse ad Patrem, quia tua omnia mea sunt,
    1217 sicut et mea tua sunt. Unde recte quæritur :
    Si omnia Patris Filii sunt ex æqualitate naturæ, et
    ex omnipotentia deitatis suæ, quid est quod nunc
    data sibi dicit omnia , quasi qui non habuerit an-
    tequam darentur ei omnia? Ubi profecto magnum
    ostenditur sacramentum pietatis, ut condemnatur in
    una eademque persona omnium hæreticorum prae-
    vitas. Habet igitur a natura omnia quæ Patris sunt
    ipse idemque qui accipit gratiam, et non alius in
    persona quam ipse qui habet. Propterea ergo sic C
    dicit ipse idemque ad Patrem, tua omnia mea sunt,
    atque hoc ipsum quod hic ait : Data est mihi omnis
    potestas. Quia in duabus naturis unus est Christus,
    in humanitate scilicet ac deitate, unaque persona in
    Trinitate deitatis. Et quia Christus una persona est
    secundum humanitatem, ait data est mihi, secundum
    vero divinitatem, in qua æqualis est Patri, tua omnia
    mea sunt, sicut et mea tua sunt. Ac per hoc Christus
    in utraque natura, unus Deus , unus omnipotens.
    Hinc Paulus ait quod dederit ei Pater nomen quod
    est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu
    flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum (Philip.
    ii. 10). Et hæc est omnis potestas quæ Christo data
    est. Licet hic Matthæus de potestate inferorum la-
    cuerit, tamen cum dicit omnis, universaliter con-
    cludit quia et inferi in terræ nomine comprehendun-
    tur. Unde non sunt audiendi qui inferos ubique
    esse dicunt, et non in loco; quia nisi in loco sint,
    nusquam sunt. Et hoc ita dicere contra omnem
    auctoritatem Scripturarum , dementissimum est.
    Sed et angelicæ potestates dicere quod non fuerint
    ei subjectæ, priusquam a mortuis auctor vitæ surre-
    xerit , error est. Quia noverant virtutes cœlorum
    jure se subditas homini, quem a suo conditore spe-
    cialiter assumptum videbant in Deum, et ideo ab
    initio conceptionis ejus in eo geninam naturam ve-
    nerantur, prædicant et adorant , ac serviunt ei,
    quem Emmanuel, id est nobiscum Deus, angelus vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cat, qui ad Mariam primum venit. Unde et
    Joseph angelus loquitur, idemque pastoribus evan-
    gelizavit gaudium : deinde ad cunas infantis auditur
    angelorum chorus decantare : Gloria in excelsis Deo,
    et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii. 14).
    Sed et cum tentatur in solitudine, post innoma-
    chiam ejus et singularem pugnam, statim serviunt
    angeli et ministrant ei. Nunc quoque ad sepulcrum
    in vestitu candido angelus gloriam prædicat trium-
    phantis, et alii cernuntur in obsequio ejus resurræc
    tionis. 1218 Omnes tamen ejus resurrectionem
    prædicant et confitentur. Sed et in ascensu ejus non
    defuerunt angeli, non qui eum vehement et elevarent,
    sed qui eum rursus venturum prædicarent. In om-
    nibus tamen una persona Christus in duabus naturis
    B ab angelis Deus et homo, verus Dei Filius prædi-
    catur. Et hæc est gemina operatio, quæ per omnem
    textum sancti Evangelii consideranda est, ut in uno
    eodemque Christo duplex intelligatur natura et ge-
    mina operatio in una eademque persona deitatis.
    Quoniam personam Filii Dei Patris, quam semper
    habuit , non assumpsit, sed naturam humanitatis.
    Hinc in omnibus, si rece intelligas, homo per omne
    tempus conversationis suæ in terris videbis nunc
    magnitudinis suæ gloriam ac potentiam demonstrare,
    per signa atque miraculorum opera ; nunc humili-
    tatis et humanitatis ejus, in unitate unius personæ
    formam exhibere. Propter quod benignissimus me-
    diator ipse Dei et hominum adhuc in terris positus,
    jam devicta morte pernecessarium duxit hominibus
    declarare. Quod data sit ei omnis potestas in cœlo, et
    in terra ; ut ex hoc uno reliqua omnia confirmaret
    sancti Evangelii sacramenta. Quod sane Evangelium
    ferentem per medium cœlum angelum Joannes in
    Apocalypsi sua videt, de quo dixit quod Evangelium
    ferret æternum. Et ideo clementer ac provide satis
    debuit prædicari ac doceri in terris, quod jam aperte
    evangelizatur et declaratur in cælis.
    Hæc, inquit, docete omnes gentes, baptizantes eos in
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, docentes
    eos servare omnia quæcunque mandavi vobis. Rectis-
    simus igitur prædicandi ordo traditur, et modernis
    prædicatoribus Ecclesiarum Dei diligentiissime ser-
    vandus prædicator; ut primo quidem doceunt au-
    ditores suos, deinde fidei sacramenta eis traderent
    novæ nativitatis. Ad ultimum ut omnia quæ man-
    data erant eis, ex integro ut custodirent. Quia nec
    baptismus sine fide prodest, neque fides sine ope-
    ribus mandatorum Dei. Et ideo docenda est primum
    fides, qua recte creditur Deus, et in qua donantur
    ut possibilia sint omnia credentibus, nec non et po-
    testas adoptionis, ut filii Dei nominemur et simus (1
    Joan. iii, 1). Deinde, his ita instructis, tradenda sunt
    sacramenta fidei, et si baptismo tingendus homo, ut
    renascatur in eodem sacramento totius. Tunc demum
    oportet ut iniset prædicator ac doctor, ut deinceps
    1219 jam in illa nova nativitate opera fidei con-
    sequantur, et mandata in quibus charitas adim-
    pletur custodiantur. Audiant omnes hæretici et schi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, tipografia moderna impressa. Pequenas lacunas e cortes de margem preservados literalmente; numeração marginal (1217, 1218, 1219) mantida no fluxo do texto. Letras capitulares (A, B, C, D) indicadas no corpo conforme folha.</notas>
</pagina>