<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1087 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    moribus, cum ingenti mœrore jure clamat, dicens: A lera designatur; Mem namque ex ipsis interpretatur.
    O vos omnes qui transitis per viam, attendite et videte,
    quibus jaceo sauciata vulneribus, quibus cruciata
    malis, quibus astricta vinculis, quibusque onerata
    flagitiorum ponderibus, vel quibus debilitata et
    illecta? Ruo quotidie passionibus, quoniam justo suo
    judicio, culpis ingruentibus meis, vindemiavit me
    Dominus ut locutus est, quando jam pro pœna peccati
    non solum amisi bona virtutum omnia, quibus me
    decoraverat sponsus, verum retrorsum abii et
    inferni, de summo cœli vertice, petii profundum.
    Tradidit me quidem in die furoris sui, meïs exa-
    cerbatus malis, in reprobâm sensum, ut facerem ea
    quæ non conveniunt (Rom. 1). Et ideo tantis invo-
    luta criminibus, vos omnes qui præsentem contem-
    nitis vitam, nec exiis in eam gressibus, nec quasi
    viam eam aspicitis, qui vobis viam, quæ Christus est
    (Joan. xiv), elegistis, quæso, qui transitis, conside-
    rate, si est dolor sicut dolor meus, quæ cœlestia et
    sempiterna, illecta malis, amisî, et tam dira supplicia
    in die iræ thesaurizavi. Quod si 1341 adhuc ali-
    quid in utero mentis, quasi prægnans habere videor
    virtutum, et enutrire cupio affectus, mox audiospon-
    sum clamantem: Væ prægnantibus et nutrientibus
    (Matth. xxiv), eo quod necdum meis prægravala fœ-
    loribus non dico evolare, verum nec incedere valeo
    vobiscum. Unde sequitur:
    
    MEM.
    
    De excelso misit ignem in ossibus meis, et erudivit
    me. Expandit rete pedibus meis, convertit me retror-
    sum. Posuit me desolatam, tota diemore confectam.
    
    Ergo de cælo missse ignem in ossibus Jerusalem,
    supernam vindictam insinuat, et ille forte ignis con-
    stat missos, de quo in Job (cap. 1) legimus, quod
    tactas oves ignis Dei, qui de cœlo descendit, pue-
    rosque consumpsit, æthereas insinuans potestates,
    quibus cruciandi eos usque hodie potestas datur. Et
    bene in ossibus ignis missus dicitur, ut omnia Ju-
    dæorum quæcunqne fortia esse videbantur, interius
    exteriurque possessa, flagellis erudirentur, qui pia
    Dei monita prius noluerunt audire sicque addisce-
    rent, cui omnino deinceps subjici deberent. Unde,
    inquit, et erudivit me. Expandit autem rete pedibus
    meis, quia eos post voluptates et desideria cordis
    eorum prospere usque ad finem ire non permisit,
    sed convertit eos retrorsum, ut dolores et durissi-
    mas sentirent angustias tribulationis, pro suis pessì-
    mis adinventionibus. Quod autem posita ponitur, de-
    solata, tota die mœrore confecta, ipse visus probat
    quod tota die, scilicet usque ad finem sæculi, sem-
    per in desolatione Judæi erunt, mœrore angustiarum
    confecti. Secundum allegoriam vero, ex ipsis illi
    qui crediderunt, vel nostra Jerusalem quæ simul una
    facta est de gentibus, merito de excelso, inquit, mi-
    sit ignem in ossibus meis, ut omnia virtutum fortia
    roborarentur intrinsecus in Ecclesia, ut erudiretur
    divinitus, ne ultra idolis deserviret, et variis oblecta-
    ret sæculi blandimentis. Et hoc est quod Mem lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Ex ipsis ergo Spiritus sancti donis, quæ per ignem
    sunt missa, Christi Ecclesia in ossibus gratulabunda
    gemit, quod erudiret eam ad doctrinam casti amo-
    ris et ex ipsis confunditur et erubescit erroribus et
    vitiis quibus male deservierat prius. Expandit, in-
    quit, rete pedibus meis, et convertit me retrorsam.
    Nimium rete sanctæ prædicationis expandit coram
    pedibus electorum Dei, ne irent post vanitates
    1342 errorum et concupiscentias vitæ (II Petr. n),
    sicque convertit eos ut i-ient post se retrorsum.
    Quod sane retæ apostolicis commissi expandere (Luc. v),
    vel apostolicis viris, non solum ut eam quæ plorat,
    retraheret ad viam veritatis, verum ut, irrelirent et
    captivARENT, ac converterentur retrorsum. Hinc unus
    B electorurn. Ab omni, inquit, via mala prohibui pedes
    meos (Psal. cxviii). Sed quomodo posuerit eam
    desolatam, tantis dilatam muneribus, nisi quod im-
    præsentiarum quasi desolata videtur Ecclesia, quæ
    non præsentia bona requirit, sed æterna? Posita
    namque est desolata ex his omnibus quœ prius se-
    ctabatur, tota die mœrore confecta doloris et amo-
    ris. Ex quo supra etiam ad eos qui transeunt, im-
    mensas lacrymarum suarum immittit voces. O vos
    omnes, et cætera quæ sequuntur. Porro, anima pœ-
    catis obnoxia dum pro suis iniquitatibus a Domino
    nonnunquam corripiitur, ad se intorsos rediens,
    dum salubri dolore compungitur, quasi de excelsô
    in suis ossibus, ac si medullarum cogitationibus,
    ignem venisse non dubitatur, pro quo divinitus at-
    tacta castigatur, et eruditur disciplinis divinis. Et
    quia sentit retia doctrinarum Dei coram pedibus ex-
    pansa, vadit retrorsum abstinendo se ab illicitis;
    luxum voluptatum pristinum, et concupiscentias in
    lacrymas convertit, et tanto fortius constringendo
    semetipsam plangit mœrore luctus confecta, nolens
    illam præsentiis vitæ noxiam recipere consolationem,
    quanto scelestius per varia desideria se diutius co-
    siderat oberrasse.
    
    NUN.
    
    Vigilavit jugum iniquitatum mearum in manu ejus:
    convoluta sunt, imposuit collo meo. Vigilare igitur
    jugum iniquitatum suarum deplorat in mano Domini,
    quia tempus dilatæ vindictæ tandem in eam adve-
    nit. Ergo quasi dormire, jugum iniquitatis eorum
    fuit, in torpore nequitiæ secure impuneque quie-
    scere. Sed vigilavit in manu Domini, juxta quod hic
    idemqne propheta Domino interroganti respondit di-
    cens: Quid tu vides Jeremia? At ille: Ego, inquit,
    vidèo virgam vigilantiem. Cui Dominus: Bene, inquit,
    vidisti: quia vigilabo et ego super verba mea, ut
    faciam illud (Jerem. 1). Quia nimirum licet nobis
    torpentibus peccata lætant, vigilant semper in manu
    Domini, dum nos ad vindictam juste retributiõs
    accusant. Unde Dominus Cain neganti: Quid fecisti?
    Ecce, inquit, 1343 vox sanguinis fratris tui Abel cla-
    mat ad me de terra (Gen. iv). Et convolute sunt, in-
    quit, iniquitates scilicet tanti ponderis quo premor, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; numeração marginal (1341, 1342, 1343) mantida tal como no original; pequenas falhas tipográficas do original (ex.: "electorum", "irrelirent") preservadas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>