<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    1085 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. I. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    intelligere. Unde quo magis dolorem suum sentiunt, inde et aliorum minus suo coæquiari consentiunt: tamen si quæ reliquiæ salvæ factæ sunt coram Domino, una cum populo non immerito proclamantur, quando et sanctificatio deserta omnis deficit, destruuntur altaria thymiamaïs scilicet et holocausto-
    rum, templum ad solum usque diruitur, psalterium eorum humiliatur, hymnus conticuit, et exsultatio tota dissolvitur, lumen candelabri extinguitur, et arca testamenti diripitur, sancta omnia contaminantur, et vasa quæque pretiosissima transferuntur ad exteros, nomen quoque Dei, quod gravissimum est, super eos quod nominatum erat, profanatur, necnon et libri cœnœcratoru ad ignominiam sacræ legis : sacerdotes vero ac levitæ capiuntur, virgines inique constuprantur, et mulières moechiam patiuntur : deinde justi cum impiis et sceleratis rapiuntur ad excidium, parvuli alliduntur, juvenes servitute coronantur, et fortes fiunt invalidi : et quod omnium signorum majus est, Sion ipsa quia de gloria sua repulsa est, traditur in manibus improborum, qui eam semper et Deum oderunt. Pro quibus et hujuscemodi talibus videant quibus mens est ad videndum, si poterit tunc chorus ille sanctaquæ civitas ejulare, quando non minus cœlestia populos quam et terrena amittëbant, prospera et deliciarum oblectamenta : quoniam vindemiaverat eam Dominus, justo judicio suo, omnibus bonis in die iræ suæ, ut locutus est in legis suæ maledictis, et prophetarum eloquiis. Cæterum nostra Sion, cujus jam secundum Apostolum in cœlis est conversatio (Philip. iii), videamus quo modo ab excelsis coeli vertice in terris posita sua membra conspiciat, et singula, quæ diximus, de illa terrena cuncta in nobis adimpleta, vel quotidie explenda videat. Unde voceslrat ut ad eos, qui trans-
    eunt per viam, flens et ejulans: O vos omnes (inquit) qui transitis per viam. Et qui sunt qui transeunt per viam, vel quæ est vita per quam transeunt, nisi profecto sancti, de quibus David canit, dicens: Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua ? (Psal. cxxv.) Euntes ergo electi, quamvis multis videantur occupare negotiis, agenda vix semper eunt, dum quidquid agunt ob amorem cœlestis, cum fide agunt. Deinde per viam (Joan. xiv), quæ Christus est, ejus sequentes vestigia, neque a dextris neque in sinistris declinantes, festini vadunt. Ad paschales namque vocati dapes, paschalia celebrantes vota, agnum, utjussum est ex lege (Exod. xii), festinantes comedunt. Quos cum aspiciit Ecclesia, via regia gradientes ad patriam, ipsa præsagans, quia nutrit filios et generat, multis præpedit parvulorum curis, dolens clamat ac gemens : O vos omnes, non ut eos retradat a via, sed ut invitet ad charitatis dona, attendite, inquit, mente, et videte dilectionis intuitui si est dolor sicut dolor meus. Quia secundum sententiam Redemptoris nostri in Evangelio, mulier cum parit, tristitiam habet (Joan. xvi). Et hæc sponsa Christi virgo, quia parit et generat, nutrit et lactat, omnium nostrorum mater in tristitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    contristatur, et in humilitate luget: quoniam videt quod pene omnes in perditionem vadunt, et exterminium vitæ: in aliis quidem usque ad mortem periclitatur, ab aliis vero pariens persequitur, alios teneros lactat, alios exasperatos vix ad vias vitæ revocat, alios ire nolentes et pigros exspectat, alios præcipites, ut cum suis eant, castigat, ne forte tales hostis extra castra inveniat: nimirum quia omnes isti transuentes per viam, cum sponsa Christi in castris militant. De qua sane in Canticis : Quæ est ista, inquit, quæ ascendit per desertum, sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ? (Cant. vi.) Ad quos itaque transuentes vel ascendentes, fit vox ab excelso ribus membris : O vos omnes, attendite et videte, si est dolor sicut dolor meus. Quia alia sunt quæ pro his omnibus ingemisco, alia quæ pro his qui intus forisve sunt tolero, alia vero quæ quia differor, ex desiderio sustineo. Pro quibus et aliis hujuscemodi dispendiis vos imploro, quibus cor est, attendite; licet ad bra-
    vium superne vocalionis (Phil. ii) ves devotio indefessa rapiat. Videte, quæso, dolorem meum, quia juxta exemplar quod mihi ostensum est, volui filios, quos genui producere et compagnari, sed ipsi oberrantes, vel spernentes, aut languentes, pauci sunt qui expediunt iter. Pro quibus (II Cor. xi), in diversa rapior : infirmor cum infirmantibus, et uror cum scandalizantibus. Fio Judæis tanquam Judæus, et omnibus omnia sum facta : nec tamen queo ad meliora universos provęherre; idcirco lugeo indisenenter, etiam eos qui peccaverunt et non egerunt pœnitentiam. Distendor sollicitudine multa omnium Ecclesiarum 1340 Dei, et gaudeo cum gaudentibus, fleo etiam et cum flentibus (Rom. xv). Propterea obsecro, attendite si est dolor sicut dolor meus, maxime pro talibus, quia immoror. Extendite oculum ad illud extremi judicii tempus, et videte quoniam in die furoris sui messuit me Dominus vel vindemiavit, ut locutus est, quod redderet unicuique juxta opera sua; et ideo palcarum multitudinem et stipulam simul cum omni folio, vel quidquid degeneravit a vero semine, tradidi igni inexstinguibli (Matth. xiii, et III). Nec tibi videatur, lector, absurdum, quod præteritum super futurum interpretati sumus ex consuetudine prophetarum : quia ea quæ futura sunt, apud Deum jam sic sunt, ut futura sunt : et ideo in Scripturis divinis quam sæpe præteritia pro futuris accipiuntur. Anima vero moraliter videns se præparavari vitiis, nec tamen adeo cæsata vel deposita, ne videat alios festinantes cum ingenti desiderio tendere ad supernam patriam, virtutum gressibus : et non dico tendere vel transire, verum etiam evolare cum summa celeritate, quibus sunt pennaæ ac si columbæ deagren-
    tatas, posterioraque dorsi earum in pallore auri (Psal. lxvii). Quos cum viderit bene per viam virtutum incedere, imo evolare anima quœlibet, ut diximus, delictorum oppressa malis, quid putas languens dicat? Quod si oculi sunt ut videat, et cor ut intelligat, nonne mox gemens, licet malis depravata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Numerações 1339 e 1340 no corpo do texto. Nemhuma nota marginal visível além do texto impresso. Utilizada ortografia e pontuação tal como na imagem; palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visíveis. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>