<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    virtutis nomine derivatur. Virgo enim dicitur quasi A tatem custodit vidualem, torumque immaculatum con-
    virago; viraginem vero Scriptura sancta, non ob aliud vocatam insinuat, nisi quia de viro suma pta est;
    constat vero virginis nomen ex viro descendere, viri autem, nulli dubium quod a virtute sit dictum. Quod
    bene ex Genesis (cap. 11, 23) testimonlo compro-
    baturr; et Apostolus signanter de Ecclesia alludit dicens : Despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Quia omnino Christus vir oriens appellatur, ex cujus latere et virtute for- matur Ecclesia in fide et misericordia, desponsata juxta prophetam a Christo per charitatem. Hinc quo- que generaliter omnis Ecclesia jure virgo, 1234 quia de viro Christo Jesu sumpta est, appellatur et sponsa. Quapropter, nec seductione decipitur, nec violentia vincitur confortata in Christo; nec ullis persecutionum generibus superatur, quia in fide in- terna virginitatis virtute fulcitur. De qua Isaias in persona Christi : Habitabit juvenis cum virgine, et habitabunt in te filii tui (Isa. LXII, 5, 6). Et ut osten- deret juvenem sponsum esse, atque virginem spon- sam, secutus adjunxit dicens : Gaudebit sponsus super sponsam et gaudebit super te Deus tuus. Haec namque virgo mater est, cui dicitur : Habitcbitunt in te filii tui. Et haec mater virgo est de qua dicitur : Et ha- bitabit juvenis cum virgine. Haec virgo sponsa est, de qua dicitur: Et gaudebit super sponsam suam. Haec est igitur Ecclesia una et perfecta columba Dei, ve- raque catholica mater, et sponsa, et virgo. Mater, quia generat; virgo, quia fide incorrupta perseverat. Nec enim fecunditate virginitas corrumpitur, nec virginalite fecunditas impeditur. Tale namque est islius virginis connubium, ut ideo fecundetur ab hoc viro virginitas, quia in hoc connubio nulla unquam potest esse corruptio, et tanta in hac matre virgini- tas, perseverat et integritas, ut nisi virgo semper esset, mater esse non posset. Ac propterea spiritualiter semper floret, quia semper fructus generat, et cum parere desierit, ipsa flos et fructus semper erit. Ideirco victori Christo triumphus canitur pro floribus aut pro his qui commutabuntur. Quia qui commutabuntur, florebunt sicut cedrus Libani in atriis Domini, unde dicitur : Justus ut palma flore- bit, sicut cedrus Libani multiplicabitur (Psal. cxl, 13).
    Quoniam omnium electorum virtus, triumphus est Salvatoris. Qui triumphavit in omnibus, et victor existit. Hinc quoque ipse ait : Confidite, quia ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Maxime tamen in præci- peluß Ecclesiæ membris; quia non minus in virginibus, quam in martyribus Christus victor esse creditur. Et ideo cum in diversis distribuitur membris suis dona- tioncs secundum gratiam, quæ data est credentibus. majorem tamen donationis gratiam in illis Ecclesiæ membris dat, in quibus ipsa spiritualiter ita virgo di- citur, ut etiam corporeæ virginitatis integritate po- tiatur. Nam pro diversis membrorum ordinibus, et varietate virtutum secundum fidei catholicæ regulam, multis decorata speciebus, recte varia prædicatur,
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,940">
    tatem custodit vidualem, torumque immaculatum con- jugalem. Unde in hoc eodem canitur 1235 psalmo : Assit regiua a dextris tuis in vestitu deaurato, cir- cumdata varietate. Quia unusquisque electorum pro- prium habet donum a Deo; alius quidem sic, alius vero sic, omnes tamen pariter in finem, id est in Christo commutabuntur, in quibus ipse triumphat et vincit. Et ideo tolus hic psalmus ac si epithalamium in laude sponsi ac sponsæ decantatur. Introducit uninn sponsum in orbem terrarum, et describit spon- sam valde gloriosam, et decoratam innumeris va-rietatum virtutibus, quam etiam in ejus dexteram astare testatur. Idcirco hinc inde dulcia suis frequen- tat cantica dramatis, et nunc sponso, nunc sponsæ, miris exornat in brevi laudibus, quam fœdere con- jungit nuptiarum, castisque conectit amplexi- bus.
    Commendat autem primum Christi gratiam in ti- tulo, ut totum sponso capiti tribuatur, quidquid præ- dicatur in corpore honestatis, quoniam ipsius est laus, quod contulit sponsæ gratis ipsius virtus. Et omnia quæ ex ea gloriosa dicuntur, ejus sunt mune-ris dona. Unde dicamus omnes, dicamus singuli : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo do gloriam (Psal. cxiii, 1). Profecio quia gratuita sem- per ejus est sancta largitio, eo quod humani meriti nulla unquam præcedit exactio. Quia et si quod est bonum cujuslibet hominis meritum, ab ipso utique est, a quo est omne datum optimum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17) : quod nec habere potest homo, nisi fuerit datum, nec perseveranter habere, nisi ab ipso fuerit custoditum. Hinc quoque et , ego, ve- stris juvantibus meritis, ab ipso posco, vobis digne reddere queam hujus debiti facultatem, a quo accepī reddendi voluntatem. Neque enim reddere vestris in me præcedentibus meritis ista vellem, nisi miseri- cors ipse donaret ut vellem. Unde si quid in hoc opere dixero, quod placeat ex hoc et sufficiat vobis, imo placeat et prosit sancto desiderio vestro; non erit insipientie meæ virtus, sed divinæ sufficientiæ fructus. Sicut e contrario, si quid dixero forte, quod nec sufficere, nec prodesse sancto possit desiderio vestro, non erit divinæ sufficientiæ examination , sed insipientiæ meæ reprehensio. Proinde charitas vestra sic utrumque temperet, non minus in vobis quam in me, ut et prudentia vestra in omnibus Dei beneficia humiliter agnosc at, et quidquid minuis fuerit in eloquio, charitas patienter ignoscat. Quia obscura sunt quæ disserimus, et altissima quæ pro- pónimus. 1236 Hinc est quod sequitur in titulo, filiorum Chore intelligentia. Alioquin nisi obscura essent, nequaquam sub intelligentia filiorum Chore, psalmus ab omnibus interpretibus tam diligenter commendetaretur, ut qui habet aures audiendi audiat. Ubicunque enim in Scripturis sacris intelligentia re- quiritur, non carnale aliquid aut terrenum, sed spi- ritale solum atque arcanum divinitus commendatur. Hinc et in alio psalmo : Quis sapiens, inquit, et cu- sto diet hæc, et intelliget misericordias Domini ? (Psal.
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; duas colunas latinas. Alguns números de margen (1234, 1235, 1236) presentes no corpo. Pequenas lacunas e palavras interrompidas por hífen mantidas como no original.</notas>
</pagina>