1089

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. 1.

1090

imposita: collo meo. Quam bene, inquam, pro torque A de celo misit, convertit eam aJ poenitentiam retror-

aurea (*Isa. m ), funiculo iniquitatis , Jerusalem
collo suo circumdatur, et quasi jugo premitur, ut vi-
gor virtutis deficiat : quia cumulum peccatorum,
quem diuturno tempore variis transgressionibus
coacervavit, opprimere se ad suffocandum et con-
stringere ingemiscit. Unde scriptum est : Funibus
peccatorum. suorum unusquisque constringitur (Prev.
v). Et ideo, infirmata est. virtus Jud:eorum, deditque
: eos Dominus in. manu, de qua, donec plenitudo gen-
tiam introeal, non poterunt surgere (Rom. xY). Et
hoc Nun littera. denuntiat, quod. sempiterttun inter-
pretatur. Sempiternum enim jugum eorum est, et
infirmitas prxvaricationis atque captivitas perpetue
damnationis, qui sine fine si possent peccare decre-

sum : ita ex jugo iniquitatum quod vigilavit in manu
Domini, licet ab oculis ejus ablata essent judicia *
quia thesaurizavil sibi iram in die ire (Rom. 1). Nnn
quod sempiternum sonat, impegit, ut sit sensus,
quod justo Dei judicio, qui corde impanitenti sibi
aggregat iram, supplicium sempiternum, de qua ma-
nu non poterit surgere, incurrit: non quod Ecclesia
przscita et praedestinata his tradenda sit suppliciis,
sed quia qu:ecunque in membris suis acciderint, sibi
deputat. lleirco liec tam. dira sibi accidisse plangit
et plorat. Tropologicus autem patel sensus, quod ju-
gum iniquitatis vigilat in manu Domini animz, que
se vitiis eL sceleribus subdiderit, nisi ea quotidie
ponitendo coram suis oculis posuerit, Hinc David

verunt. Porro juxta mysticos allegoriarumsensus ge- B quoque : et peccatum. meum coram me est semper .

mit Ecclesia, quoties tentationibus datur innumeris,
quod vigilavit jogum iniquitatum ejus in manu Do-
mini, et ideo hostibus tam visibilibus quam invisi-
bilibus affligenda intus forisve subjicitur, amissisque
monilibus qua ab sponso (Cant. 1) acceperat pro
ornamentis, gemit super iniquitates suas. Unde con-
tolutee sunt, inquit, et imposite collo meo. Isaias qui-
dem jam olim dixerat quod dixerit Dominus : Pro
eo quod elevate sunt. filie Sion, et ambulaverunt ez-
lento collo, et nubibus oculorum ibant et plaudebant,
ambulantes et. pedibus suis composito gradu incede-
bant (13a. 11), quod auferenda essent omnia earum

ornamenta. lnter quz nimirum torques et monilia -

describit sermo propheticus, qu:e omnia ad virtutes

(Psal. 1). Voluit quidem ipse e regione vigilare, ut
ea fletibus ablueret, idcirco coram se ea semper
statuerat, et ne vigilaret jugum iniquitatum ejus, quod
ipse sibi collo imposuerat, in manu Domini, flens ac
gemens aiebat : Averte faciem tuam a peccatis meis et
omnes iniquitates meas dele (Ibid.). Acsi dicereL: Nolo
iua in manu vigilent, sed oblivioni ea tradas, mibique
semper coram assistant , ut. puniantur fletibus, et
pervigilem reddant. Sed quia misera interdum anima
male secura jacet, jugum quod sibi contexuit iniqui-
latum, prepter impenitudinem cordis oblivioni sibi
tradidit : vigilat vero in manu Domini, quia nullum
peccatum inultum abibit. Unde et convolutas in collo
ejus, mox justus judex iniquitates restituet, qui eas

sunt. referenda. Torques quoque qu: ad pectus us- C oblivioni posuerit, ut ferat ipse quz sibi thesauriza-

que pendentes, intelligentiam : ac principale mentis
in corde demonstrant, et monilia quz omnia uno
sermone virtutum sigiiilicant ornamenta. Quibus er-
£go amissis, ecclesiastici viri spoliantur talibus orna-
rentis : quia muliebri affectu ambulant, extento collo
et nutibus loquuntur oculorum, plaudentque tam ma-
nibus quam et pedibus, et composito incedant gradu,
szculi sectantes gloriam, et alia quamplurima quz
supra przumiserat. Nec dubium quin jugum iniquita-
tum eorum vigilet in manu Domini, a quo jure pre-
muntur et trabuntur, qui se tantis exspoliarunt vir-
ttum ornamentis. Unde convolute iniquitates in fu-
niculo indissolubili, planguntur ab Ecclesia, quod
impositze sint collo ejus suis scilice. membris, 139444
forte ad suffocandum, sicuti Judam laqueo se sus-
pendisse legimus (Act. 1), vel ad supplicia pertraben-
dum. Unde plorans, Infirmata est, inquit, virtus mea,
dedit me Dominus in. manu. de qua non potero sur-
gere. Propterea quod extrema ultio omnibus impiis
et peccatoribus in fine calamitatis sit futura, nec ali-
quando a cruciatibus sit cessandum, eo quod in ex-
terioribus tenebris impiorum vermis non moritur, et
ignis non easiinguitur (Isa. Lxvi). Ubi qui semel iu-
greditar, jam ulterius egredi non. permittitur, sicuti
Dominus insinuat : Et non exies. inde, inquit, donec
novissimum reddas quadrantem (Matth. v), id est, do-
nec anima quaque persolvas delicta. Nam superior
sententia sicut ex Mem, id est ex istis, qux Dominus

vit. Deinde ad ultimum traditur in manu, de qua
quisque semel ingressus minime poteri surgere :
«uia dum potuit sempiterna 1/445 supplicia,
que presens elementum denuntiat, noluit pre-
videre.

SAMECH,

Abstulit omnes magnificos meos Dominus de medio
snei. Vocavit adversum me tempus, ut contereret. ele-
ctos meos. Nec dubium, quin bxc plenius in illa ex-
trema captivitate Judzxis accidisse, quando nullus
prophetarum inter eos remansisse creditur . non
sacerdos, qui hostias offerret : non scriba doctus in
lege, cujus doctrina erudirentur : sicuti Daniel de-
plorat, dicens : Domíne, non est, inquit, in tempore
hoc princeps , nec propheta, vel dux, neque holocau-
stum, neque sacrificium, neque incensum, neque locus
primitiarum coram te, ut possimus invenire misericor-
diam (Dan. in). Sed hiec melius, ut. dixi, ad illam
referuntur extremam : quia in liac quz sub Chaldzis
accidit, Danielem fuisse nulli dubiuin inter eos, nec-
non et Ezechiel ibidem prophetare exorsus est, cu-
terique prophete cum eo. ldcirco in extremis sub
Tito et Vespasiano omnes magnifici, quod Samech
insinuat, ablati sunt de Juda, San:ech. quippe. adju-
torium sonat. Tunc ergo omne adjutorium ab eis re-
cessit, quando non solum omnes magnifici captivi
ducti suut, juxta Isaiam : Auferam, inquit, ab Jeru-
salem validum et fortem, omne robur panis, et omne

Digitized by Google
