<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,40,970,95">1005 EXPOSITO IN PSALMUM XLIV. — LIB. I. 1006</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,965">tuiale electa, ubi stella a stella differt in claritate A agri flores ac fructicum, de quo tanta odoramenta vir-
(I Cor. xv, 41). Unde et hic dicitur : Pro his qui tum fragrant, ipse per se juxta electionis gratiam
commutabuntur, vel pro floribus; quoniam omnes possideat intus. In quo agro ipse vitis est vera, de
florebunt in atriis domus Dei. Et sicut differt stella qua propagatur omnis Ecclesia cum pomorum fructi-
a stella, ita flos a flore. Ita ut virginitas, quod gene- bus. Quapropter bene in Canticis sponsum
rale est omni Ecclesiae specialiter liliis in virginibus invitat sponsa dicens : Veni, dilecte mi, egrediamur
comparentur, martyrium vero rosis vernantibus, ut in agrum, commoremur in villis, mane surgamus ad
singuli singulis suis fulgore coaequentur speciebus, B vineas, videamus si floruit vinea, si flores fructus
ita ut unusquisque eorum suo et Christi respersus parturient, si floruerunt mala punica (Cant. iv, 13;
sanguine, ac si rosa in Hiericho, rubeat speciosus, et vii, 11).
de bello cum Christo simul ad regnum exeat glo- Novit igitur sponsa, novit et vera virgo, quod
riosus. Virginitas vero candore lilii vestita propter sponsus flos campi totus vadit in fructum, et delecta-
incorruptionem, et ipsa exeat etiam angelis coae- tur in floribus. Ideo eum rogat et hortatur egredi
quanda. in agrum, floresque vineae invisere, quia sine ipso
1239 Unde reor levatum lilium in Evangelio fructum ferre non possunt. Promittit etiam quod
eo in loco ubi ait Salvator : Considerate lilia agri, B mandragorae jam in portis dederint odorem suum.
quomodo crescunt (Matth. vi, 28), et cetera quae Unde unus eorum aiebat qui porax dicuntur, Bonus
sequuntur, de angeli dictum idco intellexisse, quia odor samus Deo in omni loco (II Cor. ii, 15). Verum-
virginitas quae angelis comparatur, per lilia, quam tamen nemo ad haec idoneus. Sed nemo desereret.
saepe in Scripturis sacris praesignatur. Et ideo di- cum audit hos tam preciosos in agro Domini florere
xerit Dominus, quod nec Salomon in omni gloria sua et fragrare tam immensus virtutum odoramentis.
cooperte sit sicut unum ex istis (Matth. vi, 29). In Sunt etenim in ipso eodemque agro Evangelii, lilia,
quibus nimirum floribus renitet intus floris veri in- rosae, nardus et crocus, humilesque violae, quae suo
corruptio, et pulchritudo per charitatem integra ca- viancut purpuram regis muriceam colore. Sunt et
stitatis. Propter quod velim vos considerare, virgi- heliotropii flores, qui procul gaudent ad ortum
nitas quam preciosa sit, quae tantis et talibus atlol- solis, cujus colorantur intus forisve fulgore, et se-
litur praeconiis. Nam ut fassus sum, duobus Ecclesia quuntur quantum fas est post vestigia, ita ut nesciant
generaliter istis comparatur floribus, quae rubet nisi solem inspicere. Idcirco ac si nocte vos clausistis,
Christi respersa sanguine; respersa foris intusque, charissimae, ut ad ortum solis aeterni, mox ac si re-
quia in utroque coccineus color est, et candet lil- natae, quae tenebras nescitis, possitis suscipere lu-
lium, de quo dicitur : Sicut lilium inter spinas, sic C men. Sunt etenim sacrarum Scripturarum coelestes
amica mea inter filias (Cant. ii, 2). Quae quamvis alii quamplurimi flores, in quibus animum agri-
impervestigium inter malos versetur, tota florida cultura formatur passim, et decoratur Christi Ecle-
est ipsa, et decor nimis, multis exornata muneri- sia. In quibus operatur virginitas sibi coronas, et
bus. Sed quia scribere decrevi ad virgines, verasque sponso dulcia coelesti rore conserpat mella. Quis
viduas, coelestem vitam agentes, opportunissime vi- enim nesciat quod pudicitia virginalis, seu castitas
sum est, etiam quia flores paradisi sunt, ut ad eas vidualis, aliud operari non norunt, nisi in quibus de-
de multis edisseram floribus, in quibus delectatur lectatur sponsus? Inde est quod quasi apes sancta-
sponsus. Unde Ecclesia in Canticis : Fulsiste me, in- rum Scripturarum carpitis flores, quoniam qui pasci-
quit, floribus, stipate me malis, quia amore langueo tur inter lilia (Cant. vi, 2) totus vadit in floribus, in
(Cant. ii, 5). Sed quia nulla florum differentia est, floribus delectatur, et non in aliis quibuslibet flori-
orandus est Spiritus sanctus, ut perflet agrum inen- bus, nisi qui in convalle humilitatis floruerint. Floret
nis, ut ex eo profluant aromata illius, quia non enim virginitas in convalle lacrymarum, dum semper
aliunde fecundatur hic ager Ecclesiae, nisi ex infu- ea intendit mente, qua humilitatis sunt, quae casi-
sione Spiritus sancti. Iste namque ager est ex quo tatis; quoniam eum florem portat in pectore qui est
Isaac dico filio : Ecce odor filii mei, sicut odor agri lilium convallium (Cant. ii, 1), et crescit in hortis
pleni, quem benedixit Dominus (Gen. xxvii, 27). Ple- deliciarum quos irrigat Spiritus sanctus. Qui sain-
nus est hic ager floribus, plenus aeternae vitae odori- autem horti deliciarum, ipse sponsus demonstrat in
bus, in quo minimum thesaurus ille absconditus in Canticis : Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus
Evangelio invenitur, pro quo fideles omnia vendunt conclusus, fons signatus (Cant. iv, 12); eo quod in
sua, qui ejus amore rapiuntur, et relinquentes etiam hortis hujusmodi Dei impressa signaculis imago
et seipsos, ut ad unum perveniant florem, qui de servatur involuta, sacerissimae fontis unda perfusa.
seipso ait in Canticis : Ego flos campi, et lilium conval- De quo dicium est ad Patrem : Quoniam apud te
lium (Cant. ii,1). Cujus itaque campi fecunditas semper est fons vitae (Psai. xxxv, 10). Qui profecto
cum Deo est dicitur. De quo alibi in psalmo, cum 1241 fons bene in corde virginis signatus oriatur
descripsisset quod omnia quae coeli ac terrae sunt, et fluat jugiter, ut irriget universos deliciorum flores
sua essent, et pulchritudo, inquit, agri semper mecum et fructus paradisi, id est heliotropii flores, de quibus
est (Psai. xLiv, 11). Quo profecto liquet, etsi possideat dixeram, qui nesciunt aspicere nisi solem Christum ;
omnia per majestatis suae dominium, quod hujus nesciunt gaudere nisi de claritate et calore Verbi :</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="447,115,474,165">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="553,240,579,295">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,602,475,655">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="613,805,640,862">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,965">de quo tanta odoramenta vir-
tum fragrant, ipse per se juxta electionis gratiam
possideat intus. In quo agro ipse vitis est vera, de
qua propagatur omnis Ecclesia cum pomorum fructi-
bus. Quapropter bene in Canticis sponsum
invitat sponsa dicens : Veni, dilecte mi, egrediamur
in agrum, commoremur in villis, mane surgamus ad
vineas, videamus si floruit vinea, si flores fructus
parturient, si floruerunt mala punica (Cant. iv, 13;
vii, 11).
Novit igitur sponsa, novit et vera virgo, quod
sponsus flos campi totus vadit in fructum, et delecta-
tur in floribus. Ideo eum rogat et hortatur egredi
in agrum, floresque vineae invisere, quia sine ipso
fructum ferre non possunt. Promittit etiam quod
mandragorae jam in portis dederint odorem suum.
Unde unus eorum aiebat qui porax dicuntur, Bonus
odor samus Deo in omni loco (II Cor. ii, 15). Verum-
tamen nemo ad haec idoneus. Sed nemo desereret.
cum audit hos tam preciosos in agro Domini florere
et fragrare tam immensus virtutum odoramentis.
Sunt etenim in ipso eodemque agro Evangelii, lilia,
rosae, nardus et crocus, humilesque violae, quae suo
viancut purpuram regis muriceam colore. Sunt et
heliotropii flores, qui procul gaudent ad ortum
solis, cujus colorantur intus forisve fulgore, et se-
quuntur quantum fas est post vestigia, ita ut nesciant
nisi solem inspicere. Idcirco ac si nocte vos clausistis,
charissimae, ut ad ortum solis aeterni, mox ac si re-
natae, quae tenebras nescitis, possitis suscipere lu-
men. Sunt etenim sacrarum Scripturarum coelestes
alii quamplurimi flores, in quibus animum agri-
cultura formatur passim, et decoratur Christi Ecle-
sia. In quibus operatur virginitas sibi coronas, et
sponso dulcia coelesti rore conserpat mella. Quis
enim nesciat quod pudicitia virginalis, seu castitas
vidualis, aliud operari non norunt, nisi in quibus de-
lectatur sponsus? Inde est quod quasi apes sancta-
rum Scripturarum carpitis flores, quoniam qui pasci-
tur inter lilia (Cant. vi, 2) totus vadit in floribus, in
floribus delectatur, et non in aliis quibuslibet flori-
bus, nisi qui in convalle humilitatis floruerint. Floret
enim virginitas in convalle lacrymarum, dum semper
ea intendit mente, qua humilitatis sunt, quae casi-
tatis; quoniam eum florem portat in pectore qui est
lilium convallium (Cant. ii, 1), et crescit in hortis
deliciarum quos irrigat Spiritus sanctus. Qui sain-
autem horti deliciarum, ipse sponsus demonstrat in
Canticis : Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus
conclusus, fons signatus (Cant. iv, 12); eo quod in
hortis hujusmodi Dei impressa signaculis imago
servatur involuta, sacerissimae fontis unda perfusa.
De quo dicium est ad Patrem : Quoniam apud te
est fons vitae (Psai. xxxv, 10). Qui profecto
fons bene in corde virginis signatus oriatur
et fluat jugiter, ut irriget universos deliciorum flores
et fructus paradisi, id est heliotropii flores, de quibus
dixeram, qui nesciunt aspicere nisi solem Christum ;
nesciunt gaudere nisi de claritate et calore Verbi :</bloco>
  <notas>As letras marginadas A, B, C e D foram transcritas em blocos próprios de nota_marginal, conforme a disposição vertical central da página. A paginação superior foi mantida como cabeçalho, e a transcrição segue a ordem visual da coluna esquerda completa, seguida da coluna direita.</notas>
</pagina>