<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    977 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVIII. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    rare videtur. Et valde mane, inquit, una Sabbatorum A dixerit, quam sero; et eum qui interpretatus est, veniunt ad monumentum, oriente vel orto jam sole (Marc. xiv. 2). A quo quidem nec Lucas, nec Joannes multum discrepare probantur; cum ait Lucas, valde diluculo (Luc. xxiv, 1), et Joannes, Mane cum adhuc tenebre essent (Joan. xx, 1). Nam hoc intelligitur et Marcus dicere, cum ait, et valde mane, oriente jam sole, id est ab oriente, cum coelum jam inciperet albesecere, licet adhuc tenebrae essent super terram; quod non sit nisi ex vicinitate jam solis orientis, quando aurora quasi prævia solis incipit apparere, et tamen adhuc tenebrarum caligo densatur; quæ tanto magis attenuatur, quanto magis lux solis prævia inaltatur. Unde quod ait, et valde mane, non sic accipiemdum est, tanquam sol ipse jam esset effusus super terras, sed potius, sicut dicere solemus, mane, seu valde mane, quando gallorum cantus, ac si præco, insonuerit, lucis jam quia mane est surgamus. Non quod sol sit jam ortus, sed quia e vicino adesse scitur, vel creditur nos dies affuturus. Ast ubi viderimus aliquam orientis partem rubescere, vel quippiam inalbescere, mox diluculum adesse proclamamus, quod et valde mane vere dicimus. Unde unum est evangelistæ quod dicunt, unum quod sentiunt. Quia idem est valde, quod Marcus ait, quod est valde diluculo, quod Lucas; sed et quod Joannes immutat, mane cum adhuc tenebre essent; orto jam sole, id est quando ortu suo sursum ascendens incipit terras illuminare. Sed quomodo eum his tribus congruat Matthæus, de 1202 quo nunc dicimus, qui nec mane valde, nec diluculo, nec mane cum adhuc tenebre essent, sed vespere Sabbati quæ lucescit in prima Sabbati, licet jam ex hoc plura dixerim perquirendum est. Quia, ut dixi, prima noctis pars vesper est, et per hanc partem, totam noctem voluit significare; in cujus noctis fine, qui est diluculum, vel mane cum adhuc tenebre essent, venerunt sanctæ mulieres cum aromatibus ad sepulcrum. Sed Matthæus inter cætera rerum sacramenta, ideo vespere dicit eas venisse, quia ex eo licebat jam aromata, quæ minus paraverant in Sabbato, transacto die, deferre. Forte et ideo nominavit vesperam, ut hanc licentiam exprimeret. Sed cum ait, quæ lucescit in prima Sabbati, tale est ac si dicat, mane vel diluculo quando lucescit nox prioris diei in prima Sabbati, cum adhuc tenebre essent, quando incipiebat jam luce terminari, ut transiret nox prioris Sabbati tota in primam Sabbati. Quapropter quia a vespere noctem significavit, et in hoc eloquio divini verbi arcana Dei Sacramenta reseravit, admiranda est divini verbi sapientia, et virtus intelligentia; quamvis alii hanc horam simplicius, nec sub obscuro eam protulerint. Quia unusquisque eorum, non nisi unius temporis horam voluit exorimere, id est plus forte quam mediæ noctis, vel gallorum cantus, spatium. Quamvis enim tres eorum finem, Matthæus vero voluit indicare principium. Unde Hieronymo videtur quod Matthæus Hebræo sermone Evangelium conscribens non tam vespere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    veri interpretatus est, sed vespere. Solet namque ex consuetudine loquendi, et serum non vesperam significare, sed tarde. Solemus enim dicere, Sero venisti, pro eo quod est tarde; et quæ facere ante deberas fac saltem sero, id est tarde. In quibus omnibus, quamvis uberrimus sit expositionis exitus, tamen notum est, ut dixi, et admirabile loquendi genus, in quo et historiæ servatur veritas, et ineffabilie, ut ita dicam, construitur sacramentum. In tantum ut ipsa Latinitas videatur esse corrupta, cum ait, vespere quæ lucescit; quod et in Greco sub eodem feminino genere scribitur, licet cujuslibet generis apud Latinos vesper esse dicatur. Quoniam in nullo recte loquendi genus corrumpitur, ubicunque divinis regulis divina mysteria ineffabilibus commendantur. Quoniam etsi nullus alius loquendi esset modus, quo intelligeretur 1203 hæc locutio, potuissemus dicere quod vespere Sabbati esset, non vesperascente die, sed nocte jam, ut ita dicam vesperascente, id est jam finiiente nocte. Venit Maria Magdalena et altera Maria. Alia, ut quidam dicunt, sed ipsa; alia in persona et significatione, sed ipsa in nomine et novitate voluntatis. Quam aliam quidam materem Domini existimant. Sed non puto quæ tantis affecta erat animi passionibus, tantis excruciata doloribus, ut sic passim discurreret, quam ab illa llora vocis Dominicæ discipulus suscepit in suum. Et notandum, quia non et Evangelista venerunt, sed venit. Quia sub uno nomine veniunt duæ, mysterio, non casu, quia duæ ad Christum venturæ erant ecclesiæ; duæ quidem, quia ex duobus populis, quia una est Ecclesia, unaque columba Dei electa genitricis suæ. Idecirco recte dicimus quia ipsa est in nomine, sed altera in prole; altera quidem ex prospapia, sed ipsa in sacramento sponsalitatis et nomine. Porro de Maria Magdalene nulla est obscuritas, quibus horis dicatur venisse ad monumentum, quæ prius vidit resurgentem Dominum, et postea ad monumentum flere reversit. Quia et prius sola, deinde cum altera, sive et cum aliis, memor beneficiorum Dei, quæ in se Dominus contulerat, ad sepulcrum ejus frequenter currebat, et ut ita dicam, irremota officiis erat, quem nunc adorat discurrens et videt, deinde præz nimio amore defflet, quem quærit absenten et plorat. Quod autem dicit, quia venerunt videre sepulcrum, magnitudo dilectionis ostenditur. Quem quia videre non poterant, ardebant amore charitatis, si vel sepulcrum ejus, quo positus fuisset, videre possent. Verumtamen, earum adventus, non sine causa, ad monumentum fuit, qui ab alio evangelista plenius refertur, cum ait, quod cum aromaticus venerunt. Non enim vacuæ veniunt, sed plenæ officio charitatis et virtutum adoramentis.
    
    Et ecce terremotus factus magnus. Angelus enim Domini descendit de cælo, et accedens revolvit lapidem ab ostio monumenti, et sedebat super eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em espanhol/latim clássico; página em duas colunas; números de nota 1202, 1203 aparecem no corpo; mantida ortografia original; não foram feitas normalizações. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>