<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1049&amp;nbsp; EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. III. &amp;nbsp; 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,963">
    etiam cum muneribus omnes divites plebis Galliarn, A de
    quia de rosis gaudent se vindemiasse lilia. Divites
    autem qui venerantur et deprecanlur Christi Eccle-
    siam in cunctis operibus bonis, sunt religiosi viri
    seu divites, qui dicuntur sapientes sæculi, philoso-
    phorum disciplinis eruditi, quorum adjuta eloquiis
    multum in principio floruit, una cum signis et pro-
    digijs. Sed et divites fuere, quibus primum credita
    sunt eloquia Dei, habentes notitiam Testamenti Dei,
    scientiam prophetarum et sacramentorum cœlestium. A
    Inter quos primum compulsus Paulus et Apollo,
    necnon et quamplures alii, multa munera detulerunt,
    quibus dilata est Ecclesia ex gentibus, deprecantes
    tamen ut reciperentur ad fidem infra Christi Eccle-
    siam, quatenus salutem quam perdiderant in Syna-
    goga Judæorum, invenerint in fide gentium. Quia B
    sicut Dominus testatur, non invenit tantam fidem in
    Israele (Matth. viii, 10), quantam in gentibus.
    Sequitur : Omnis gloria ejus filiæ Regis ab intus,
    in fimbrijs aureis circumamicta varietatibus. Ubi in
    Hebraico habet : Omnis gloria filiæ Regis intrinsecus,
    in fascijs aureis, vestita est in scutulatis. Nam pro eo
    quod scriptum est, secundum Septuaginta in Graeco
    1294 scrtov. Hieronymus ab intus transtulit, vel
    intrinsecus, et legisse se dicit in quibusdam codici-
    bos pro hoc verbo Esebom, quod cogitationes sonat.
    Ex quo ostendit omnem gloriam Ecclesiæ, cui supra
    dictum est : Audi, filia, et vide, et O filia Tyri seu
    fortissimi, quam nunc appellat filiam Regis, intrin-
    secus esse in cogitationibus, in interiore videlicet
    homine, et in circumcisione non manufacta. Vult C
    in spiritu et conscientia habere studium apud
    Deum, et totam pulchritudinem intrinsecus in
    mente positam, magis in tacita cogitatione cordis,
    quam in flore vel eloquentia verborum; sed Septua-
    ginta omnis gloria ejus filiae regum ab intus dixe-
    runt, volentes et ipsi ostendere quod omnis gloria
    Ecclesiæ, cui supra dixerat : Audi, filia, et concu-
    piscet rex decorem tuum, seu cætera : ipse sunt filiæ
    principium sive justorum, cum convertuntur ad
    Dominum, et secreta se devotionc cordis jugiter
    obseruunt Domino : quod significat cum dicit ab intus.
    Ubi non vana gloria requiritur, non ostentatio ope-
    rum demonstratur, non concrepancia laborum
    factantium medlatur, non ulla inflatio mentis
    habetur, sed totius interior homo tacita intentione,
    quæ Deo placita sunt revolvit, solummodo ea quœ
    ad divina novit pertinere mysteria, delecatur et
    agit, quod nullis convenit magis quam Dei ministris,
    qui sacris altaribus deserviunt et sanctis virginibus,
    quia quanto proximiores Deo videntur, tanto puriores
    esse debent etiam intrinsecus, cum quibus versatur
    Deus. Aliquotum sponsa Christi, quomodo dicat illud
    de Canticis : Introduxit me Rex in cubiculum suum
    (Cant. i, 14). Non enim cubiculum tanti Regis
    adulteras suscipit amicas et foedas in conscientia :
    quoniam quæ sunt in corde hominum semper oculi
    ejus vident, et considerat universa. Idecirco omnis
    gloria sponsæ Regis, quam supra ipse filiam vocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,963">
    de fide non ficta et conscientia bona venit. Unde
    Paulus aiebat : Gloria nostra hæc est, testimonium
    conscientiæ nostræ (II Cor. i, 1, 4). Quæ nimirum
    gloria non venit nisi de novitate vitæ, et indumento
    virtutum, quibus omnis anima pulchrescit et deco-
    ratur, in qua Deus per fidem inhabitai, et jocundatur
    in abundantia charitatis. Quæ pulchritudo, quamvis
    foris resplendeat in operibus bonis, intus tamen est
    vis et decor amoris. Unde et sponsæ dicitur in
    Canticis : Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra
    es : oculi tui columbœarum, absque eo quod intrinsecus
    latet (Cant. i, 15). Non omnis Ecclesia licet exterius
    1295 gloriosa refulgeat et decora, intus tamen
    pulchrior remitet, ubi Christus inhabitai, et omnia
    virtutum ornamenta resplendent. Ex quo nulli dubium
    quod omnis gloria Ecclesiæ, vel pulchritudo animæ
    intrinsecus est, ubi habitus virtutum cœlesti sapien-
    tia illustratur, et renitescit integritas charitatis.
    Quoniam, ut philosophi dicunt, virtus est habitus
    animi in modum naturæ, rationi semper consenta-
    neus. Et ideo ab intus, in quo Deus est, sicut origo
    est virtutum et fons bonitatis, ita omnis gloria
    exinde et claritas fructificatur et crescit foris. Unde
    dicitur : Sicut cortex mali punici genere tuœ, absque
    eo quod intrinsecus latet (Cant. vi, 7). Quia in genis
    quod exterius rubet; ab intus nascitur ut rubeat, ex
    eo quod interius vivit et viget : et ideo exterius,
    dum ista marcescit pulchritudo, interius est quod
    vivit, unde vita in fruge maneat, et quod exterius
    decidit, ab eo quod intrinsecus est, vivat pulcherrime
    et reparetur. Quapropter, charissimæ, considerate
    diligenter vocationem vestram, discutite conscientias
    vestras, quia nulla est vera gloria, nisi quæ de
    propria venit conscientia. Sunt enim prudentes
    virgines, sunt et fatuæ, quarum laus interdum falsa
    potius est quam vera, maxime earum quas et ornat
    lingua adolantium, et delectat vana gloria. Hinc
    rogo probet se virgo devota, juxta Apostolum, et
    sic in semetipsa gloriam habebit, et non in altero;
    quoniam unusquisque de conscientia propria judica-
    bitur. Unde David canit : Exsultabunt sancti in
    gloria, laetabuntur in cubilibus suis (Psalm. cxlix, 5).
    Ergo exsultabunt in gloria quam semper intus corde,
    sub spe æternæ retributionis habuerunt. Laetabuntur
    in cubilibus suis, in quibus ex bona conscientia
    innocenter coram Deo frucifucantes vixerunt. Et
    notandum quod ait : Filiæ regum ab intus, quia ista
    locutio nunquam in sæcularibus habetur litteris, sed
    inter propria legis divinæ conmunerator eloquia.
    Sequitur : In fimbrijs aureis circumamicta varie-
    tate. Verumtamen in Hebraico habetur : In fascijs
    aureis vestita est in scutalatis. Ubi licet diversa sint
    verba, tamen unus est sensus, sed latior et admira-
    bilis. Nam fimbrijs quarumlibet vestitum de stamie
    semper dependent, in quo subtemen intexiturr. Nam
    tota vestimentii virtus in stamine habetur, a quo
    fimbrinarum pulchritudo descendit. Sed cum aureæ
    dicuntur, divinior sensus introducitur. Quia cum
    superius regina in vestitu deaurato astare 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; números foliares 1294-1296 intercalados no corpo do texto. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (e.g., "intrinsecus", "scutulatis"). Foram mantidos espaços e sinais conforme imagem; "&amp;nbsp;" usado visualmente no cabeçalho.</notas>
</pagina>