"nu

'S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Lr

spreverit, si ab ea sponsus dexteram defensionis sub- A lem eorum captivitatem, quasi offenso Deo loquitur:

irahit. Unde mox cum taliter auxilio desolatur, omne
cornu ejus Dominum confregisse a propheta plangitur.
Habet namque Ecclesia sua cornua, habent et hzre-
tici et falsi prophet sua. Sed tunc jure omne cornu
ejus confringitur, qu:e neglecto sponsi amore, qui sibi
cornu salutis erexit, post suarum concupiscenliarum
illecebram ire non inetuit. Hinc Dei destituta manu
privatur bonis, corrupta luxu libidinis. Propterea
lugens propheta subdit : Succendit in Jacob quasi
ignem flamme devorantis in ggro; quia eum Dei de-
eolatur gratia, et suis enervatur viribus, immergunt
se vari» eoncnpiscentiarum libidines, quibus sue-
censa flammis in gyro, ne possit evadere, quast ab
igne intus forisve devoratur. Typice autem ad mores

Ut quid avertis manum tuam, ei dexterom tuam d
medio sinu tuo in finem? ac si patenter dicat : (ua-
diu tu avertis manwm tuam, nec rermittis ean iu
sinu, ipsi extensi inter genies immundi et leprosi
erunt. Hzc idcirco dixerim, anima que de sino [xi
se projecerit ad s:zcularia desideria, contaminata
erit. Neque enim Dominus alios fovet et defendit
nisi quos sub alis aet in sinu gestat et nutrit, Reli.
quos vero qui se inde projecerint, audi quid sequi-
tur ;. Kt snccendit in Jacob quasi ignem flamma dew.
rantis in gyro. (uia profecto miseram animam semel
desinu Dei, excrescentibus culpis, egressam in uro:e
suo Dominus eam libere possidere immundis sjiri-
tibus permittit (nisi forte misereatur ejus rursus ut

bene refertur, quandoquidem et anima cornua sua D cenvertatur ad sinum), qui eam. succendant ig

habere perhibetur. De quibus sane cornibus : Omnia
€ornua peccatorum. confringam, et exaltabuntur cor-
mua-justi (Psal. xcxvii). Cornua namque animarum
sunt fortia qualibet virtutum, quibus novit fidelis
anima omnia sibi adversantia repercutere, et quasi
fenum aut pulverem in aerem ventilare vel disper-
gere. Nemo igitur. qui ignoret quod cornua non si-
mul cum altilibus nascuntur, inest tamen eis causa
nascendi. Anima vero non ex naturz instinctu vir-
tutibus armatur, sed Dei munere : licet et ipsa prius
habverit a natur: bono concipiendi gratiam, et nu-
triendi qux» conceperat efficaciam. Sed quia et se
perdidit, et libertatem nature, alia sunt qux confrin-
guntur de peccati origine nascentia. Alia vero quz
exaliantur et creseunt de vigore divin: gratize. Hxc
quia sibi invicem adversantur, Dominus confringet
omne cornu ex [srael carnali, ne diutius se vitia extol-
lant. Ünde propheta gemit, non quia franguntur, sed
quia in furore Dei una cum anima conteruntur. De
quo furore tremens David aiebat : Domine, ne in fu-
fore (uo arguas me, neque in ira tua corripias me
(Psal. vi). Contrahit autem et avertit manum suam
Dominus a facie inimici, animain insequentis : quia
ipsa se prius hostibus exposuit, et recepit intus
adulterum. Idcirco quia de sinu Dei egressa foris
anima, una cunt Dina, ut videret filias regionis hu-
jus sseculi (Gen. xxxw), vulnerata est a diabolo, et
in membris ejus compacta : jam in furore suo aver-
tit Dominus manum a facie 1371 inimici, ne pr-
bat auxilium contra eum, cui male prius se subdi-
derat. De qua causa etiam Israel carnalem, Judzos
videlicet abire permisit in exterminium : quoniam et
ipsi prius leprosi erant, non qualicunque lepra, sed
perpetua ; quod manu Moysi signabatur, cum exten-
deret, leprosa fiebat ; cum vero revocabat eum in
sinum munda erat (Exod. iv). Hinc quoque David
ad Deum : Ut quid avcrtis, inquit, manum tuam, et dez.-
teram iuam, de medio sinu tuo in finem ? (Psal. xxu.)
Quia manus .Moysi extensa designabat Jud:wos
exiisse a Deo, et extensos esse ad prava opera, id-
circo 2t manus Moysi leprosa fiebat. Revocati vero-
clementer quasi in sinum, uti manus Moysi, mundi
flebant. Et hinc est quod David cernens irrevocabi-

eoncupiscentiarum, in modum flamma devoraulis.
Et videndum si non septuplum ac si form ills
Babylonis (Dan. 11) suceendatur ei concremat, quoe
cunque repererit de Cbaldzis.

DALETH.

Tetendit arcum suum. quasi inimicus, firmavit des-
teram suam quasi hostis, et occidit omne quod pi-
chrum erat. visu. In tabernaculo filie Sion efudi
quasi indignationem suam. Tunc hac oinnia consiat
fecisse Dominum, quando dimicantes hostes conta
Jerusalem, Chaldxos scilicet sive Romanos explere
sua permisit judicia, nec refellit. Ipsi namque quisi
arcus in manu. Dei parati longe fuerant et exten
ad ultionem; sed quia Sion noluit redire ad eum,
neque eum suscipere, in cujus manu distensi serta-
bantur, usque ad plenitudinem 19379 temporis ut
de plenitudine et completa mensura delictorum, pt-
nitudo vindictz procederet. Et quia noluerunt esi
amici jure factus est eis inimicus, quia juxta vota
Psalmi : Cum sanctosanctus eris, e cum viroiznoctttt,
innocens (Psal. vii) : necnon et cum perverso pet
vertitur. Sic et cum inimicis jure plangilur inimicus;
firmavit autem manum suam quasi hosiis, quia et ipi
adversarii exstiterant diving legis, ut vel sicadi
scerent quod non in suo gladio possederant terram,
et brachium eorum non salvaverat eos (Psal. xum)
sed dextera Dei et brachium ejus et illuminatio
vultus illius (Exod. xv). Quod quia noluerunt ani-
madvertere, occid omne pulchrum visu in tiers
culo filie Sion, quando universa exterminari perai-
sit el demoliri ; nec distillare fecit, sed effudit quii
ignem indignationem suam. Quod melius de capür-
tate que sub Romanis accidit intelligitur, qun
tola effusa indignatio Dei cernitur. Allegorice ver
contra Ecclesiam quam szpe Dominus Leemdit er
cum suum quasi inimicus, cum ipsa sibi inimicaluT,
nec vult sponsi monita obaudire, ut ad eum rel
per humilem satisfactionem. Idcirco arcum eztesdi
quasi inimicus, digne plangitur. Per arcum mmt
judicium intelligitur, quo unusquisque impraseab
rum aut percutitur uL corrigatur, aut quia diu tendiur
in extremis, peccala cüm consummata fuerint gra!

Digitized by Google

