<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quidem Than signa interpretatur, plurali numero: quoniam ob hoc signum illud præmonstratur, ex quo cænta secreta Dei, quæ signata sunt, reserantur. De quo sane signo Ezechielæ prophetæ angelus, imo ipse Dominus: Transi, inqui, per mediam Jerusalem, et signa Thau in frontibus virorum gementium et dolentium (Ezech. ix). Per quod nimirum signum, nulli dubium, crux Domini et ejus recte passio designatur, sicuti et ex ipsius charactere cognoscitur: in qua parum deesse crucis, nisi quod supra telum præeminet; unde jam et ex mysterio in frontibus virorum gementium et dolentium signari commendatur. Et ne parum tibi videatur, scias eam novissimam Hebræorum litteram, sicut et w Græcorum. De qua Dominus: Ego sum, inquit, α et ω, initium et finis (Apoc. i et xxii). Quod si ipse Christus α dicitur, finis videlicet, quid putas minus 1358 per Thau crucem significari posse, qua juberint omnium gementium ac dolentium frontes consignari et consecrari, ne lædantur ab his in quorum manibus vasa interfectionis per mediam Jerusalem ad perimendas animas deturuntur? Nam omnes litteræ signa sunt verborum; verba vero et dictiones, rursus signa sunt rerum et operum gestorum, ex quibus et in quibus omnia, non dico præsentia, verum etiam et futura præsignantur. Sed quia Thau signa interpretari diximus, quæ sint ipsa signa, vel cujus sint signa videamus. Omne enim signum alicujus est signum : quia omnino aliud est quod signat, et aliud quod signatur. Ideirco quæ sunt signa, quæ hujus litteræ designantur charactere, vel ea cujus sint signa, non absurdè quæritur. Diximus jam supra quod Thau signum est, imo juxta interprælationem ejus, signa sunt crucis, et ut verius loquar, pene ipsa est crux. Unde et signari, quomodo præmissum, in frontibus gementium et dolentium jussa est; sed tunc signum erat futuræ crucis, nunc vero jam ipsa crux, vel in ea potius res est nostræ redemptionis. Sed quia Thau finis est Hebræorum eleementorum, ipsa vero elementa totidem sunt quot et libri Veteris Testamenti, quorum ipsa sunt signa. Unde non inconveni enter reor, quod sicær omnium elementorum finis est, ita totidem librorum Veteris Testamenti, finis est crux, passio videlicet Jesu Christi, qui finis est totius legis ad justitiam. Propterea omnia illa librorum divinæ auctoritatis signa, dominicæ incarnationis et redempcionis nostræ sunt sacramenta. Et ideo jure Thau signa interpretatur, ut per eadem hoc unum annonitietur, ex quo, ut dixi, omnia reserantur signa et patefiant universa. Necon et lamentationis nostræ a principio, in quibus multa occurreurrant signa judiciorum Dei, dignus est finis : ut et in gementibus impersentiarum et dolentibus, quorum in frontibus crux signata promincat, merces laborum compensetur a Domino; et his qui eos tribularunt, nec signa tanti operis voluerunt agnoscere, digna retributionis consequatur ulto. Et hinc est quod dicitur non optantis affectu, sed propheutantis spiritu: Ingrediatur omne malum eorum coram te, et vindemia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    meas. Quantum ad litteram spectat, sic factum est et in cæteris regnis Judæorum inimicis. Lege prophetas, et omnia completa reperies. Sed ad nostram Jerusalem hæc omnia melius congruunt, quæ orat 1359 indesinenter, etiam de sub ara Dei sicut legitur: Quare, Domine, non defendis et vindicas sanguinem nostrum? (Apoc. vi) et cætera quæ sequuntur. Ita et hic chorus fidelium, ut rememorentur in conspectu Dei persecutorum crudelitas, et ultionis vindicta justum Dei judicium eos jamjamque apprehendat, humiliet et perdat, qui superbidno crudeli non tinucrunt persecutione Christi Ecclesiam vexare, affligere vel punire. Unde inquinut, ingrediatur omne malum eorum coram te. Quia profecto, quando talia et tanta eorum incanduit malitia, quasi Deus nescire et non videre potuabatnr, quem nulla latent (Hebr. iv). Ingrediatur omne malum eorum coram te, ex his in pondere, ut puniantur sine fine qui finem suis pravis operibus voluerunt imponere. Vindemia eos qui me vindemiaverunt. Vindemiare enim unumquemque est operum suorum fructu colligere, et servat melaphoram ex vinea quam ex Ægypto adduxerat (Psal. LXXIX), vel ex ea quam in Evangelio ipse plantarat (Matth. xxi). Vindemiat ergo hostes suos Dominus, qui sanctos ejus in hoc sæculo vindemiavunt, quos ad probationem eorum opprimere ipse permiserat, quando in futuro judicio perpetuam ultionem unusquisque recipiet, prout gessit. Sed aliter vindemiati sunt sancti quodam modo in hoc sæculo, et aliter impii in futuro; quia sancti temporalia amisuerunt et contempsērunt bona, impii vero et amatores sæculi, sempiternæ. Et hæc est æqua compensatio, quia sicut hi vindemiati sunt ab omnibus hujus vitæ gaudiis, ut ipsi ex confessione veræ humilitatis confiteantur propter iniquitates suas, ita et illi à futuris propter impietates et mala sua privantur. Deinde, sicut sancti eorum, justo Dei judicie pertulerunt pressuras, ita et illi pro erratibus suis poenas sempiternas. Unde ne contingant talia, plorans ac gemens dicit Ecclesia: Multi enim gemitus mei, et cor meum mœrens. Siquidem, quia nulli excessus, multi et gemitus; et quia multus dolor, multus et cordis mœror. Si quo modo tandem queat dicere, Domino miserante: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolaciones tuæ lætificaverunt animam meam (Psal. xcui). Sed hic multitudo dolorum, licet in spiritu seintus interdum consoletur, alibi vero consolationis erit remuneratio. Et ideo donec venient quæ ventura sunt, plenius 1360 edocat de omnibus dicit Ecclesia seu anima sancta: Multi gemitus mei et cor meum mœrens. Quæ nimirum anima etiam moraliter expensa coram Domino rogat, dicens: Ingrediatur omne malum eorum coram te. Quod malum (quia mihi frequenter ingerunt, et ostendunt intus forisve frequenter et insignunt) ingrediatur coram te, ut revincas et enerves; quia meis nequon viribus evadere. Nam ubicunque me verto, non nisi mala
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso. Numerais de seção (1358, 1359, 1360) mantidos tal como no original. Algumas palavras recortadas junto às margens foram transcritas segundo melhor leitura; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>