<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIE. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    omnino esset eorum culpa, totius Ecclesiæ ruina non esset. Habent enim et ipsi pulchritudinem suam; sed non illam a Domino, quæ laudantur. Unde quo- lies venit sponsus, pulsans ad ostium Ecclesiæ, multis eam tribulationibus stimulatam invenit, aut securam eam nimiis affluentem deliciis, carnisque occupatam operibus, per quæ hostis ad eam ingressus, clausit ostium cordis, ne sponsi pateat intrandi locus, cum dicit : Aperi mihi, soror mea amica, columba mea, immaculata mea, quia caput meum plenum est rore (Cant. v.), vel cetera quæ sequuntur. Quibus pro- fecto quam sæpe mali sacerdotes blanditiis deliniti, nequaquam intelligunt sororem Christi et amicam, nequaquam satagunt eam excitare ut solido corde sponsi sui adventum ingemiscat, simplex ut columba, immaculataque maneat. Imo si non verbis de talibus, et pro talibus opere ipsa loquitur : Exspoliaui me tunica mea, quomodo reinduar illam? (Ibid.) Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos? Quia omni- modo pessima consuetudo vix aut nunquam tollitur. Unde doctores expoliati tunica charitatis, quæ sola cooperit sordes peccatorum, torpent, acsi puellarum delicata aliqua lotisque pedibus expoliata, de lectulo quietis nolint assurgere, pravaque consuetudinis suæ oblectamenta revocare : sicque tales nolunt dilectionis Dei et proximi tunicam expoliati reinduere, nolunt pedes, quos semel de via angusta subtraxe- rant, per malam delicarium consuetudinem et de- sidia, quasi aqua lotos, cum magna contritione cordis rursus ad præparationem Evangelii dirigere : quibus quasi exosa est jam omnis vilitas et contemptus sa- culi, omniaque sanctorum exempla et rigor, atque paupertatis Christi disciplina (Ephes. vi). Qui licet molliter requiescant accurati cute, tamen sordes vi- tiorum gestant in pedibus. Unde sanctorum chorus plorans : Sordes (inquit) ejus in pedibus ejus, nec recordata est finis sui : quia omnino tales finis sui si recordarentur judiciorum, nunquam sic exorbita- rent a via, quamvis angusta dicatur. Hinc quoque deposita est (inquit) vehementer, non habens conso- latorem. Quia etsi videntur stare suis exornati deli- ciarum insulis, deposita sunt jam in conspectu divinæ majestatis, 1334 non habentes Spiritum sanctum consolátorem, qui alios consolari debuerant, et ab omnibus revelare angustilis. Tropologicè vero, anima sordes suis baxet in pedibus, quæ vitiorum polluta sordibus, thronum cœlestis vitæ perdiderit, et can- dorem pristinæ conversationis. De qua bene per Isaiam : Consurge (inquit) Jerusalem, exculere de pulverc, consurge et sede (Isa. lii). Neque enim fieri potest ut anima quæ foris exposuerit vias suas trans- euntibus, terreniisque se sociaverit actibus, ne sordes habeat in pedibus. Unde quidam sanctorum : Hu- miliata est (ait) in pulvere anima nostra, congluti- natus est in terra penter noster (Psal. xliii). A qui- bus denique sordibus quotidie lavandi sunt pedes, ne forte obliviscamur finis nostri, et deponamur ad ignominiam culparum, absque ullo intrinsecus con- soltatore. Dicet ergo anima, dicat et Ecclesia talibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    : A sordidata vel deposita pulverei actibus : Vide, Do- mine, afflictionem meam, qua me indesinenter affligit inimicus meus, et considera non peccatum quidem ut punias, sed afflictionem, qua affligor, ut liberer : quoniam erectus est inimicus meus, qui non tuis as- cribit judiciis, quod prævalet, sed quod liberare nequeas insulet. Ex quo propheta David, Multi dicunt (inquit) animæ meæ, non est illi salus in Deo ejus (Psal. iii). Idcirco cum ingenti gemitu anima nunc implorat : Vide, Domine, et cætera quæ se- quuntur. JOD. Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus, quia vidi gentes ingressas sanctuarium suum, de quibus præceperas ne intrarent in Ecclesiam tuam. Ubi Jod quantum intelligo, recte præponitur : quatenus scire liceat quod principium ruinæ Jerusalem, eoruim- que animarum fuit : quia Dominus vidit gentes in- gressas sanctuarium suum, spiritus videlicet im- mundos, carnalesque affectus, de quibus mandarat prius ne intrarent in Ecclesiam suam. Et ideo quia primum ingressæ sunt in animabus eorum gentes immundarum cogitationum, misit hostis manum suam audacter et potentèr ad omnia desiderabilia ejus, scilicet ad Sancta sanctorum, quibus non licebat, nisi solis sacerdotibus, introire in anno cum san- guine (Exod. xxx). Misit quidem manum, et abslu- lit omnia vasa decoris, et profanavit sanctuarium Dei, Sancta sanctorumque prostituit, dejecit, ac pol- lut (Ezech. xxiii) : quia prius Dominus ob immani- tatem scelern, repulit ea 1335 in quibus habi- taverat inter homines, et tradidit in capitulatem vir- tutes eorum, et pulchritudinem eorum in manus ini- mici. Conclusit quidem in gladio populum suum, et hæreditatem suam sprevit (Psal. lxxvii). Secundum anagogem vero, et si pauca præmiscimus, habet sponsa Christi Jerusalem, quæ est mater nostra, sua desiderabilia, ex quibus non licet edere qui ex adverso sunt. Ad quæ nimirum hostis interdum ma- num mittit, quia prius gentes ingrediuntur sanctua- rium Dei, carnis amplectentes præruptum, et non habentes circumcisionem Christi, mali videlicet mi- nistri altaris, seu hæretici, qui magis etiam ad of- fensa provocant oculos divinæ majestatis. Pro quo- rum delictis et erratibus, misit hostis manum suam ad omnia desiderabilia ejus, fidem individuæ Triuni- tatis contaminans, baptismas rescindens, corpus et sanguinem Christi indigne contrectans, doctrinam suam corrumpens, omnia quæque vasorum pretiosa, scilicet oves Christi, quasi lupus devastans. Et hoc est principium tanti piaculi, quia indigni Dei Eccle- siam ingrediuntur. Quod sane malum illis in capite respicit, qui talia, cum posset prohibere ne fierent, negligunt. Sed et anima tropologicè plangitur a pro- pleta sanctisque viris, quam ingressi, quibus non erat licitum, eam atingere contaminant, scilicet perversæ cogitationes, et voluptates pravæ. Qui in- gressi exterminant signum circumcisionis nostræ : quod est signum fidei, et pollutior incircumcisæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Números de página 1081-1082 aparecem no topo. Alguns números internos 1334, 1335 mantidos. Pequenos pontos de impressão e manchas não transcritos. </notas>
</pagina>