£025

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

105

tis 1261 vocatur : quoniam amborum est Spiritus, A distinzerunt labia. mea (Psal. vxv, 15), usque in

Patris scilicet evFilii. Nam Jesus Christus Verbum Pa-
tris ipse est seriba doctus et velox in regno celorum,
qui profert de thesauro suo nova et vetera (Matth.xui,
52). Cujus nomen Isaías declarat futurum : Velociter
scribe, spolia detralie , cito predare (Isa. vnm, 1).
Ideoque bene Spiritus sanctus calamus scriba velo-
citer scribentis dicitur, quia voluisse non dico scri-
psisse , verum etiam fecisse est , et docuisse. Quia
quorum est una voluntas, unaque deitas, et una po-
testas , ibi nulla inzqualitas, propter differentiam
verborum, sed una divinitas, unaque natura, et una
cooperatio. Dicebat enim , ut rex Dens Pater ex quo
omnia, volegs facere nuptias Filio suo regi, per quem
omnia, declararet in hoc eodem carmine nuptiali ,
etiam Spiritum sanctum , qui continet omnia. Alias
autem talis tantaque hzreditas quz in hoc carmine
monstratur , non attitulatur sponse , nisi per hoc
tidei sacramentum , ut perfecto credatur. Deus Tri-
nitas unitatis, et unitas Trinitatis. Quorum una ma-
j55tas , unumque regnum , et una voluntas. Qua de
Causa in boc carmine nuptiarum, testes quasi in
libello dotis, tres ascribuntur Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus. Sic itaque ait Joannes apostolus ,
quod tres sint in terris qui testimonium dant pro
his mysticis muneribus, Spiritus, aqua et sanguis ,
et sicut in emendatioribus codicibus invenitur etiam :
Et tres sunt qui testimonium dant in calis, videlicet,
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et hi tres unum
suni (1 Joan. v, 1). Alioquin in conscientia virgiuis,
ac si in libello federis, nisi tres isti ascribuntur
testes , nulla penes Deum consequetur hzreditas,
quie Grece xXopovopix. vocatur. Quam ut ita fatear,
ac si in libro dotis, prieclaram sub sigillo describit
fidem Trinitatis, et assignat sponse formam Filii et
jura sponsalitatis. Filius vero quasi scriba velox ,
quia hares est Patris, et sponsus Ecclesiz, hzredi-
tate a Patre accepta, sponge suae tradit, ac si. in
libello dotis, cum in dextera collocatur. Veruin-
tamen non calamo corruptibili , et atramento con-
scriptam, sed gratia Spiritus sancti, per quem cha-
ritas Dei diffusa est in cordibus omnium, qui ad has

nuptias sunt intraturi. Alias autem, quisquis hanc -

in fide non attulerit dotis formulam, timeat ne forte
rex cum ingressus fuerit, audiat illud ex Evangelio :
Amice, quomodo huc inirasti, non habens vestem nu-
ptialem? (Matth. xxii, 19.) Quapropter audiat virgo
benignissimum sponsum $3962 Christum Jesum
docentem et scribentem federa muptiarum ; audiat,
inquam , diligenter, et observet , nec non et cum
omni puritate cordis vigilanter insistat, ne inter
fatuas repellatur. Quinimo dicat et ipsa de se, dicat
Deo Patri, dicat et sponso: Eructavit cor meum
verbum bonum, ei omnia mei actus opuscula tibi
Domino consecravi; interea et lingua mea ac si ca-
lamus scribz velociter scribentis, non solum ut con-
sodales doceam, qui Spiritus iufuderit et personue-
rit quasi suo in^ organo; verum eliam sacrificium
laudis Domino indesinenter deferam , et vota que

finem perseveranter reddam. Quoniam mihi vivere
Christus est, et mori lucrum (Philips, 21). In quo,
omnis consommationis mez finem posui ; qui est ,
ut in eo sine fine permaneam. Et ut apertius......
Jdcirco jure non in aliquo plenitudo divinitaüs ei
deesse creditur , cujus una est persona cum Verbo,
quam sic sapientia suscepit virtusque Patris, ut
eadem sapientia ac eadem virtus ipse sit. Quia Deus

, Dei Filius humanam assumpsit naturam quam non

habuit, et non personam quam semper habuit ab
eterno in Trinitate. Qux nimirum humanitas ita
transivit in Deum, ut una sit persona; quz rerum
omnium in tantum facta est in unitate Domina, ut
curm ipsa divinitate sua una sit in T'rinitate persoua,
unaque potestas. Hinc quoque Joannes ait : Vidimus
eum quasi unigenitum a Patre plenum gratie et veri-
latis (Joan. 1, 44). Ex quo liquido constat, quod
plenitudo veritatis in seipso plenitudinem babest
gratie , qux» est tola humanitas in divinitate sua,
et plenitudo gratiz plenitudinem in se habeat veri-
taüs, qua est tota divinitas in humanitate sua. Fl
hzc gratia diffusa in omni humanitate Chris atque
perfusa, ita ut plenitudo veritatis in unitate per-
Sons, plenitudinem in se habeat humanitatis, el
humanitas plenitudinem veritatis. Dum plenam hu-
manam naturam, animam scilicet atque carnem, in
illam sempiternam suz divinitatis personam acci-
piens, sicut naturaliter totus verus est homo, sic
totus et Deus verus. Quia sicut in divinitate sua

C totam habet. nativilatis suze naturam, sic et jn hu-

manitate sua totam habet divinitatis sux substan-
tiam, totam majestatem, totam virtutem, totam sa-
pientiam  incommutabilitatem atque  omnipoien-
tiam.

Iste igitur est sponsus véster, charissime : ut
ipse sit Deus vobis et sponsus, qui 1293 homo
est, idemque homo qui Deus est , verus et proprios
DeiFilius. Iste est ille de Canticis dilectus vester, cax-
didus et rubicundus (Cani, v, 10) : candidus, quia
virgo est natus de Virgine; rubicundus, quia suo
resparsus est sanguine. Sed et candidus in vobis,
rubicundus in martyribus : de cujus ore manavit hzc
gratia, in cujus ore facta est ista reconciliatio. Unde
sponsa, inquit, Osculetur me osculo oris sui (Cam. 1,
1). Noverat enim quod omnipotens hzc gratia diffusa
esset in labiis Christi, et ideo a longe tam dulcia
implorat oscula ; non quod solummodo in labiis ple-
nitudo gratix diffusa fuerit, et non in toto ; verum
ideo in labiis , quasi a parte totum , quia gratia di
vini verbi de fonte oris Christi manavit, totumqoe
replevit mundum. Inde in Evangelio : Aperiens, in-
quit, os suum , docebat eos (Math. v, 2); aperieus
quasi fontes vitz, quasi a sxeculis absconditos, quasi
arcana secretorum Dei. Sed et duo Testamenta, Ve-
teris scilicet atque Novi, labia Christi dicuntpr, ia
quibus hae reserantur mysteria, et divina panduntur
sacramenta. Fuerunt namque et ora patriarcharum
et prophetarum perfusa Spiritus sancti gratia, nec

Digitized by Google
