<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1107 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Sion, mater nostra, caligine obtexitur peccatorum, erroris aut ignorantiae, quae tantis muneribus adeo dilata creditur, et laudibus predicatur. Sed quod pejius est, habebat illa !unc quamvis offenso Deo, qui eam indefessis gemitibus lamentarent. Nostra vero nescio si vel raros habeat, qui ea intelligent, aut recogitent, quibus patimur et afficimur malis. Projectam manque de celo inclytam Israel conspicimus, quando terrena secari eam et carnalia videmus : praesertim (secundum Apostolum) nostra conversatio cum in coelis (Philipp. iii) esse deberet, nos e contrario, nunc temporis non nisi eaudicis et mundanis incumbimus negotiis, et turpia meditamur. Quid amplius putas, nisi quia Dominus abjecit nostris intervenientibus malis, et projecit nos in terram? Nec est recordatus scabelli pedum suorum in die furoris sui (Joel. iii). Quia, etsi illa Sion pulcherrima Dei legitur habitatio, angelico ministerio, et ducatu, ac Dei protectione suffulta, et in deserto multis miraculis, ac divinis solatiis dilutissime per Moysen et Aaron, cæterisque sanctis patribus educata, ut vocabulo scabelli pedum Domini, propter statum divini cultus merito potiretur : tamen nostra Sion gloriosior, ab utroque testamento predicatur, ita ut videret et prævideret eam Moyses quando ascendit in montem, Aaron scilicet, Nadab et Abiu, una cum Septuaginta et de senioribus, et viderunt Deum Israel, inquit, et sub pedibus ejus quasi opus lapidis sapphirini, et quasi coelum cum serenum est (Exod. xxiv). In quibus profecto verbis palet sensus, quod Ecclesia in spiritu præviderit Dei sub pedibus affuturam, propterea quasi coelum cum serenum est, ait : Quia cæli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii). Quam retinere volens Dominus, baptismi sacramentis, in specie sapphirii lapidis eam sibi sub pedibus in ænigmate demonstravit. Et ideo propheta in spiritu, reor, quod non minus illius populi ruinam, quam et nostræ Sion discrimina, divinitus prævidens, lebat nobiscum, adeo dejecta multoties in die furoris Dei, ut non recordaretur Deus scabelli pedum suorum. Quod sæpe contigit propter peccata populi, et nunc accidisse jure plangitur : cui præesse debuerat Christus et deambulare, quod ei nunc temporis pessimæ dominatur inimicus. Nec recordatus solii sui 1366 aut scabelli pedum suorum in die furoris sui, quando Dei impugnatur jura in nobis, et dominantur mala. Cæterarum anima peccatrix moraliter, quæ quondam lumen scientiæ et speculum divinæ contemplationis habit, cujus et nomen in coelo scripsum fuit, non minus lungenda creditur, quando in terra prostituitur et profanatur, quando vitiis polluitur et inquinatur, quando pedes Domini, vestigia videlicet prævectorum ejus, de corde explosis gressibus abolentur Dei. Cum esset templum Deus habitans in ea et decumbulans, e contrario nunc propter excitatum cordis et nequitium pravæ actionis, de culmine virtutum, quasi de summo coeli vertice, in seditatem vitiorum prolapsa, in die furoris Domini ab hostibus obnubcatur, diripitur, et dilaniatur ; nec est Dominus recordatus ejus, quia noluit stare in luce virtutum. Propter quod et tradidit eam in die furoris sui. De qua sane die præsens propheta loquitur : Maledicta, inquit, dies in qua natus sum, dies in qua peperit me mater mea, et non sit, inquit, benedicta (Jer. xx). Quæ nimirum dies, ut supra jam dixi, dies furoris Domini jure appellatur, ad quam anima, quæ desciderit, volens se de membris Christi peccando, faciensque se mebrum meretricis, id est diaboli eum quo meretricatur, non recordatur in die ira, quia non stetit in die quam fecit Dominus. Ideo secreta et derelicta a Deo, conculcata ab hostibus, non minus a propheta quam et ab omnibus Christi membris, digne plangitur, quæ se de tanti honoris C bulimine, ad tantam devolverit irrisionem et insaniam, et ad tantam se vimum dejecerit. Unde sequitor :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    BETH.
    
    Præcipitavit Dominus nec pepercit omnia speciosa Jacob, destruxit in furore suo munitones virginis Juda, dejeicit in terra, polluit regnum et principes ejus. Hæc omnia Judæis accidisse manifestum est. Sed quia id Dominum fecisse plangitur, non sic accipiendum quasi eo impellente Jerusalem peccaverit, sed quia jussu veroque judicii primum peccare hui aut alibi per innumera peccata, deinde propter penam peccati præcipitare, vel cætera quæ sequuntur permisit. Propter peccata enim Judæorum ad similitudinem gentium cæterarum quæ circa eos erant, irritatus Dominus, tradidit populum suum in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos. Nec pepercit 1367 omnia speciosa Jacob, quæ habebant in ornamentis famossissimi templi, et cultu cæremoniarum quo se gloriosiores cæteris gentibus credebant. Quæ nimirum Dominus præcepit et destruxit in furore suo, ut intelligeres Dominum non ea, sed ipsos requisisse sibi inculum et gloriam et laudem nominis sui ; illi vero e contrario, illa præferentes in quibus gloriabantur, se impudicitiis et sceleribus tradiderrunt. Sed plenius in hac ultima, quæ sub Romanis accidit, hæc omnia compleuntur, quasi si in testis vasis universa illa quæ in lege leguntur, adumbrata ferrentur in regno, in populo, in ducibus et ministris, in templo et vasis omnibus, in Sabbatis et solenniaibus, in vestibus et sacrificiis, in cultu religionis, et in omnibus quæ de his adumbrata prædicantur. Nempe, quia nihil aliud fuerunt ista omnia, nisi quasi quidam magnus propheta vel prophetia. Veniente vero Christo, cun completa essent singula de eo, quæ in eisdem vasis legebantur, præcipitania sunt omnia illa et conflata, destructa et dejecta, polluta et profanata, ut carcta in orbe terrarum viderent mystica et ineffabilis sacramenta, quæ legebantur, luce clarior reserata. Et ideo, inquit, polluti regnum et principes ejus, quando cuncta speciosa eorum deperiit, nec perpetui peremptio Christo, et sine ipso, de quo erat omnis ista prophetia, omnis prostituta et conjugata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Numerais 1366 e 1367 no texto; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; palavras incertas mantidas; linhas e colunas transcritas seguindo regra esquerda-antes-direita.</notas>
</pagina>