<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    vide et inclina aurem tuam, obliviscere populum A talem semper deprimere; et ne priora vitiorum vel
    tuum et domum patris tui. Mira res, filiam vocat,
    cui alium patrem obliviscere jubet. Ex quo liquido
    constat, quia etsi alteri nata fuerat in carne, jam
    cci qui eum hortatur et jubet ut obliviscatur populum
    et patrem, renata erat in Spiritu; et quia renata,
    propterea conjugio foederata; et quia foederata,
    propterea regina; et quia regina, ideo in dexteris est
    exaltata. Verumtamen ipsa est regina, quae et filia.
    Et sicut una ex omnibus est regina, sic et filia. Sed
    filia, quia renata et adoptata; conjux vero et regina,
    quia regea:n filium regis duxerat sponsum: quae per
    eum jam ex eo, multos Deo fide generat filios. Sta-
    tuitur autem in dexteris, ubi beatorem est locus, et
    monetur a Patre, quoniam, ut dixi, adhuc bellandi
    est tempus. Dicunt porro quidam, a principio Psalmi
    usque ad hunc versum, quod vox sit Prophetæ; sed
    adeo non videtur congruere satis, magis ideoce Pa-
    tris vox creditur, aut Spiritus sancti per Prophetam.
    Ex hoc vero loco aiunt, quod vox Patris primum lo-
    quentis intro:lucitur; quamvis, quod exposuimus in
    persona Patris, non dico dissonare, verum etiam me-
    lius in omnibus congruere videatur. Quod et non-
    nulli doctorum affirmant, quos et nos secuti sumus.
    Verumtamen nihil corum abhorret a vero, quod uter-
    que dixerit: sed latior sensus aperitur ex omnibus.
    Interea vox Patris, sicut supra sponsum, ita submis-
    sius deinceps erudit et docet sponsam, quam aperte
    vocat filiam, eo quod ejus proprio, foedere æterno,
    nupsit filio. Audi, filia, inquit, et vide, ac si pœtenter
    dicat : Audi diligenter quod prophetæ ex hoc doceu-
    runt connubio, et vide jam omnia operibus com-
   pleta, quaecunque de his prædicta leguntur. Et no-
    tandum, quia sicut supra in laude sponsi, sæpe tria
    conjunxit, ita et hic nunc tria copulavit. Primum
    dixit : Audi. Quia hæc est omnium disciplina, quicum-
   que erudiri cupiunt, ut audiant diligenter; deinde
    ait : Vide. Quia quæcunque quisque audierit, restat
    ut intelligat; alioquin si non intellexerit, quid prodest
    audire? Nam sicut oculis corporea unusquisque cer-
    nit, ita omnino intellectu divina. Quoniam sicut per
    oculos videt corpus, et videntur corpora; sic et ani-
    ma seipsam per se videt, et per intellectum etiam
    spiritalia. 1287 Quod autem dicit : Audi, filia, ma-
    gnum pietatis est sacramentum, quæ fuerat filia dia-
    boli propter idololatriam et caecitatem cordis, ut Dei
    Patris filia vocetur. Unde quod addidit, Vide, cum
    omni gratulatione cordis legendum est; quasi dicat :
    Vide quoniam sponsus qui tibi longe diu promitte-
    batur advenit, in quo est verus amor, gloria, virtus
    et potestas, atque omne gaudium. Hincque sequitur:
    Inclina aurem tuam, ubi humilitatem audiendi do-
    cet, et insinuat venerabiliter audire debere verba di-
    vini eloquii, seu doctorum prædicamenta; non elato
    corde, neque cum fastidio vel torpore animi: quin-
    imo devota mente et cordis auribus. Unde Domi-
    nus : Qui habet, inquit, aures audiendi, audiat (Matth.
    xi, 15). Et ideo ut parata semper sit mens ad audiendi
    dum verbum Dei, jubet eam præparari et a'l humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    litatem semper deprimere; et ne priora vitiorum vel
    sæcularium male assueta studia mentem, ob pessi-
    mam consuetudinem improbe, ne possit libere audire,
    obsurdescerent, ait : Obliviscere populum tuum et do-
    mum patris tui. Unde quidam : Canius, inquit, sire-
    num sordis nos oportet auribus transire. Sed Abrahae
    jam olim dicitur : Exi de terra tua, et de cognatione
    tua, et de domo patris tui (Gen. xii, 1).
    Quod et vos, charissimi, quia filia estis ipsius, in
    exemplo tanti patris fecistis. Existis enim, Christo
    duce, de terra nativitatis vestræ, de domibus et agris,
    necnon et Domini facultate quod in sæculo habere
    potuistis. Existis de omni cogitatione carnis, et sup-
    posuistis vos propter amorem vitæ æternæ jugo
    Christi, quod est diligentibus se valde suave, et sus-
    cepitis onus, quod est volentibus leve ipsusque Do-
    minum et benignissimum Salvatorem vobismet spon-
    sum elegistis. Quinimo ipse vos elegit, et posuit ut
    servetis donum gratiæ quod accepistis. Floreatis is-
    quidem mente, virtutibus, et fructificetis opere, ita
    ut fructus vester maneat in tribulatione. Ad hoc
    quippe hunc ecelestis locum vobis a Domino dedi-
    catum estis angustum; quia angusta et arcta est via
    quæ ducit ad vitam (Matth. vii, 14). Non locum, ut ita
    loquar, sed Christum sponsum elegistis, totius Eccle-
    siæ, et vestrum. Cujuus itaque possessio, non dico
    totus est mundus quem calcansitis, sed tota illa He-
    rusalem coelestis immensa Christianorum hereditas,
    de qua et pro qua hic vobis cantatur Psalums, ac si
    in titulo dotis. In qua jam non solum stat in dexte-
    ris Dei sponsa et conjux, verum et regina regnare
    dicitur cum suo diademate capitis. 1288 Et ne di-
    cat infidelis animus, non mihi hæc corona, sed in
    commune una omnibus repromittitur. Noveris, so-
    ror, quod non denegabitur uni quod omnibus dabitur
    promerentibus : ita tamen, si fueris cum omnibus,
    et omnibus Christo concorporata, hortus deliciarum,
    fons signatus sigillo fidei, et conclusus manimeno
    charitatis (Cant. iv, 12). Hoc est infra sanctam Dei
    Ecclesiam magis ex voto tuo Domino dedicata, quam
    ex necessitate infra hanc Vesanam, ad tempus dum
    vivis, male constricta et coangustata. Quapropter
    quaeso, soror, caveas ne Suessio hæc in qua deges,
    suasio tibi fiat, et incipe, quod absit, apostatula
    mente, quia jam hinc refugere non licet corpore.
    Quinimo audi Dominum tuum Patrem sponsi tui, qui
    te adoptavit in filiam, qui proprium Filium suum
    virginem ex Virgine natum, tibi misit sponsum, per
    uterum Virginis, ut tu illi sponsa maneres et virgo,
    regina et conjux. Audi quid dicat : Obliviscere popu-
    lum tuum et domum patris tui. Unde et in Evangelio
    Dominus : Permittite mortuos, inquit, sepelire mor-
    tuos suos, ut alium sequerer me (Luc. ix, 60). Et no-
    tandum quod obliviscer E dixit, et non tantum deser-
    rere corpore mandavit, quia quod obliviscitur nullo
    affectu cordis retinetur. In hac quippe oblivione a
    cordibus fidelium obliteratur diabolus, et cuncta pro-
    genies vitiorum quæ sunt ex parte diaboli. Quod au-
    tem diabolus pater sit infidelium, testatur Dominus
  </bloco>
  <notas>Dois colunmnas; transcrição reproduz espaçamento e sinais editoriais; números de folha e notas marginais indicados inline. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras cortadas em final de linha ligadas quando claramente continuadas.</notas>
</pagina>