<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1033 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1081
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    mentis praeputio sanctuarium tantae professionis. A multitudo affligitur et quasi excruciantur,
    Tunc itaque profanato jam templo cordis vitiis, ad votum praesentis vitae deliciis ac jucunditate
    mittit manum suam demum audacter hostis ad om- affluentius adimplentur. Tropologico vero anima
    nia ejus desiderabilia, et auferit omnia virtutum or- quæque pretiosa pro cibo dat, quando virtutes
    namenta. Nonnunquam vero primum fidem enervat, mentis in appetitu transitoria delectationis indi-
    deinde judicia aufert, thesauros totius majestatis Dei nat, et relocaliari anima nititur, dum perversis suis
    evacuati, vitiorum incitamenta movet, exacuit virus. desideriis satisfacere conatur. Unde omnis populus
    Deinde, dum mens deliberat pulsantibus utrum gemens, et quaerens panem, plangitur : quae 1337
    aperiat, quandoque spem immutat, et pro spe rerum licet pretiosa quæque virtutum pro cibo dederint,
    omnium invisibilium, quæ non videntur et credun- omnes concupiscentiarum affectus non satiantur,
    tur, futuræ poenitentiae spem repromittit, sibi car- visu vel gustu, cæterisque sensibus. Et ideo si quæ
    nalis delectatio jam illicta : sicque quasi securior redierint introrsus virtutes ad animam, vel ipsa Dei
    anima charitate Dei ac proximi sui espiolatur, recreata spiritu una cum omni electorum muli-
    tum omnis fidei armatura tollitur, et prosternitur dine, jure plangendo clamare dicitur : Vide, Domine,
    fortitudo, et ex integro hostis ad omnia deinde ma- et considera; quia facta sum vilis (Job xli).
    num mittere non formidat. Tunc itaque pudicitia B dicatur : Facta sum ergo vilis, quia manus Domini
    corrumptitur, violatur castitas, gulæ concupiscen- tetigit me. Hoc quippe Caph Hebræorum sonare di-
    tiam archimagirus ille princeps cocorum exaggerat, citur. Manus igitur Domini cum aut ad pœnitenda,
    ut omnes animæ muros destruat et inflammet, pru- aut relevanda supplicia, certe aut ad instruendam
    dentiæ 1336 oculos effodit, justitiæ vestem con- miseram animam, negligentemque Ecclesiam alti-
    scindit, pacem et concordiam tollit, ferit mansue- gerit. Bene vox ad se rediens, voce sua dicit : Vide,
    tudinem, modeliam elidit, benignitatem exasperat, Domine (ut supra diximus) non meorum de[l]ictorum
    ad ultimum auferf gladium Spiritus sancti, et sic scelera, sed mala et supplicia quæ patior, et consi-
    quasi devindemiatam omnibus bonis miseram ani- dera tui juris fabricam, quia facta sum vilis. Vilis
    mam sine consolatore, ac nudam in suo sanguine quippe Dei plebs efficitur, quando pravorum nu-
    dereliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,80,960,160">
    CAPI. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,160,960,960">
    Omnis populus ejus gemens, quaerens panem. De- derunt pretiosa quæque pro cibo ad refocillandam
    animam. Vide quid profuerit, quod propheta se non C plantejem Jerusalem planxerit : nam supra in qui-
    plangentem Jerusalem planxerit : nam supra in qui- busdam suis se planxisse quasi nobilioribus membris,
    busdam suis se planxisse quasi nobilioribus membris, lugens propheta conqueritur. Nunc vero jam gemens,
    lugens propheta conqueritur. Nunc vero jam gemens, recepto vitali spiritu, omnis populus perhibetur. Ad
    recepto vitali spiritu, omnis populus perhibetur. Ad hoc quippe gallina fovet ova sua, suoque calore
    hoc quippe gallina fovet ova sua, suoque calore quasi coanimantur, ut formentur omnia introrsus
    quasi coanimantur, ut formentur omnia introrsus ad vitam. Sicque spirituales viri eos coanimare ac
    ad vitam. Sicque spirituales viri eos coanimare ac consfovere vel plangere consequervnt, qui nesciunt
    consofovere vel plangere consequervnt, qui nesciunt cur plangantur. Cæterum quanta passa sit mala gens
    cur plangantur. Cæterum quanta passa sit mala gens Judæorum, in fame, pestilentia, et clade, divini expo-
    Judæorum, in fame, pestilentia, et clade, divini expo- nunt libri, et Josephi non lacet historia, quibus
    nunt libri, et Josephi non lacet historia, quibus omnis populus oppressus malis gemit, pretiosa ad
    omnis populus oppressus malis gemit, pretiosa ad refocillandam animam, nullus est qui enumert :
    refocillandam animam, nullus est qui enumert : non quod anima istis alatur cibus, sed animam pro
    non quod anima istis alatur cibus, sed animam pro præsentì vita posuit, sicut in aliis quibus invenitur D
    præsentì vita posuit, sicut in aliis quibus invenitur locis.
    Spiritualiter autem recte. Omnis populus lugere dicitur, quando famem verbi Dei patitur, et quaerens
    panem qui de cœlo descendit a doctoribus, nec in- venitur (Joan. vi). Pro quo sane malo videntes,
    veniturn (Joan. vi). Pro quo sane malo videntes, dolent et gemunt : quia dederunt quæque pretiosa
    dolent et gemunt : quia dederunt quæque pretiosa pro cibo, scilicet cœlestia amisserunt pro terrenis,
    pro cibo, scilicet cœlestia amisserunt pro terrenis, sempiternra pro caducis : ad refocillandam (inquit)
    sempiternra pro caducis : ad refocillandam (inquit) animam, et non ad satiandam : quia cuncta impra-
    animam, et non ad satiandam : quia cuncta impra- sentiarum miseram desideriis innumeris, et suc-
    sentiarum miseram desideriis innumeris, et suc- censam animam refocillare quidem queunt, satiare
    censam animam refocillare quidem queunt, satiare vero nunquam. Hinc quoque omnis populus gemens
    vero nunquam. Hinc quoque omnis populus gemens dicitur, et quaerens panem quia prava hominum
    dicitur, et quaerens panem quia prava hominum
    mente affligitur et quasi excruciantur, dum non
    affluentius adimplentur. Tropologice vero anima
    mans in appetitu transitoria delectationis indi-
    nat, et relocaliari anima nititur, dum perversis suis
    desideriis satisfacere conatur. Unde omnis populus
    gemens, et quaerens panem, plangitur : que 1337
    licet pretiosa quæque virtutum pro cibo dederint,
    omnes concupiscentiarum affectus non satiantur,
    visu vel gustu, cæterisque sensibus. Et ideo si quæ
    redierint introrsus virtutes ad animam, vel ipsa Dei
    recreata spiritu una cum omni electorum muli-
    dine, jure plangendo clamare dicitur : Vide, Domine,
    et considera; quia facta sum vilis (Job xli). Ac si
    dicatur : Facta sum ergo vilis, quia manus Domini
    tetigit me. Hoc quippe Caph Hebræorum sonare di-
    citur. Manus igitur Domini cum aut ad pœnitenda,
    aut relevanda supplicia, certe aut ad instruendam
    miseram animam, negligentemque Ecclesiam alti-
    gerit. Bene vox ad se rediens, voce sua dicit : Vide,
    Domine (ut supra diximus) non meorum delictorum
    scelera, sed mala et supplicia quæ patior, et con-
    sdera tui juris fabricam, quia facta sum vilis. Vilis
    quippe Dei plebs efficitur, quando pravorum nu-
    mero crescente, infra Ecclesiam non summa et ce-
    lestia, sed abjecta quæque et terrena seclatur.
    Anima vero quæ prius multis depravata oblectamentis, male gloriabatur elata fastu vitiorum, cum eam
    manus Domini tetigerit, mox vilen se factam reco-
    gnoscit, quæ fuerat prius ad imaginem conditæ sui
    Creatoris. Alioquin nisi manus Domini eam lingue-
    ret, ad tantam humilitatem et gemitum, coram suo
    conditore, nunquam rediret. Ideirco non absurde
    Caph, quæ manus interpretatur : licet talia pecc
    tatur, et ut intelligas quæ dixerim, vocem clamoris
    audi quæ sequitur.
    LAMED.
    O vos omnes qui transitis per viam, attendite, et
    videte si est dolor sicut dolor meus. Quoniam inde-
    minavit me, et locutus est in die furoris sui. Cui Lamed
    ante ponitur : Lamed namque disciplina vel cordis
    sonat. Et videndum si non disciplina sit prophetalis,
    talis tantusque peccatorum vel flagitiorum dolor
    D cordisque conversio : nam primum post lamenta
    retrorsum supra conversa legitur, deinde paulatim
    jam voce sua clamans, quasi ad sensum redit, se-
    mel et secundo : Vide, Domine (inquit) afflictio mecum,
    meam, et cetera quæ sequuntur, nisi quod in uno
    eorum metro ludes more poetico : ita, quoniam
    erectus est inimicus meus, in fine concluditur, in
    altero vero, quoniam vilis facta sum, terminator.
    Nunc quoque quasi receptis viribus, de arce mentis,
    nescio qua subveeta Sion, culminis 1338 atti-
    dine videns. O vos (inquit) omnes qui transitis per
    viam. Etsi ad litteram proprium esse dolentium co-
    gnoscitur, tanto laborem suum carteriis plura co-
    sere, quanto passionem aliorum minus studuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras apresentam variantes tipográficas e eventuais cortes de linha indicados conforme o original. Numeração marginal (1336, 1337, 1338) mantida onde aparece.</notas>
</pagina>