1071

S. PASCIASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1072

ansgogen, quod Daleth littera sonare dicitur: Daleth A Sion , veruin paradisus anima vocabatur. Cujus ni-

namque tabularum interpretatur. Quarum denique
officio Ecclesie domus connexa quadrato consurgit
culmine. Huic quoties nostra Sion intusforisve suis
exigentibus culpis repletur amaritudine furoris Dei,
merito lugent vize, portze destrüctze jacent, sacerdotes
gemunt, virginesque squalidse deplorantur, ut totius
tabulatura domus quaternario designata numero
concussa videatur. De quibus plane viis idem longe
superius propheta dicit : State in. viis, et videte et
interrogate vias Domini (Jerem. vi). Et ut alii codi-
ces habent: De viis Domini, querite que sit via bona,
et ambulate in ea. Ne forte oberrantes a. via, idcirco
non solum stare jubet, verum el videre, deinde inter-
rogare vias sempiternas, id est patriarchas et. pro-

mirum vix lugent, effectus videlicet, quia non sunt,
ingruentibus malis, qui veniant ad solemnia divin
contemplationis, eo quod et portze, quinque scilicet
sensuum , destructze jacent : nam sicut sunt porte
mortis, ita et justitix. De quibus sane portis: Aperite
mihi (psalmus inquit) portas justitia , et. ingressus
in eas, deinde confitebor Domino ; hac porta Domini,
justi. intrabunt. per. eam ( Psal. cxvin). Et. Isaias:
Aperite porias et. ingrediatur gens justa (Isa. xvu).
Quas dum angeli aperiunt, non ille Jud:eorum abjecuis
1322 intrat populus, sed gens fidelium turm:que
virtutum. Quas nullus ingreditur, nisi qui de portis
mortis, vitiorum scilicet, elevatur, ut annuntiet om-
nes laudes Christi in portis divine contemplationis.

phetas, quz sit via bona, sicque ambulare in ea. Nec B Sed quia mors ad nos introivit per fenestras nostras

igitur immerito vias dixerim eos jure appellari, per
quos ad unam veramque pervenitur viam; ut sicut
lux sunt sancti praedicatores dicti, aliisque a Christo
nominibus sublimati : ita sint viz supern:e Sion ac
porke interpretati. Unde et a quodam poetarum
(Prudent.), prima credendi via Abraliam appellatur.
Qui sane vise quoties deficiunt, et non sunt. qui ve»
niünt ad solemnia ccelestis patrie, lugent et gemunt,
1321 presertim quia porte destruct» videntur :
ita ut nec ipsi qui officio dicuntur proesse introeant,
mec alios introire permittant. Ululat ergo pro-
pheta, quod vi: Sion lugeant, ululat et porte quod de-
struct jacent. Quarum unum erat officium perve-
niendi ad vite gaudia, sic unus ploratus et luctus

(Jerem. 1x), squalet virginitas anim, et regale
nostrum gemit sacerdotium, dum rep'emur pro vir-
tutibus vitiis amaritudine delictorum. Et ideo pri-
mum egrediamur de portis mortis, qux pravalere
nequeunt adversus Apostolum. Deinde portas per
quas mors introiit, sensus videlicet nostros, rursus
sdiflcemus interrogantes quz sit via bona de viis
Domini: quia sunt vie qux videntur hominibus bonz,
quarum novissima demergunt in profondum inferpi.
Idcirco et si multze sunt viz, multzque januz, una
semper in capite teneatur, per quam solummodo
justi ingrediuntur ad vitam et pergunt peream.

diram ad penitentiam. Deinde sacerdotes gementes, C — Facti sunt hostes ejus in. capite, inimici illius lo-

dicuntur virgines ejus squalidz : quatenus squalor
"respondeat ad destructuram portarum, gemitus ad
luctum viarum : sicuti et virginitas recte sacerdotio
copulatur, eo quod sint regulx sacerdotium omnes :
sacerdotium quoque non minus caslitati aptatur,
quam et virginitati decoris. Quibus constupraiis gra-
dibus, digne non tam eorum plangitur vita, quam
et sequentium reproba in filiis deploratur. Unde
omni repleta amaritudine generaliter conqueritur
juxta quod dictum est : quia sí compatitur unum
membrum , compatiuntur omnia membra (I Cor. xu).
Preterea si sint qui veniunt corporeis gressibus ad
Ecclesie limina, pauci admodum in confrequenta-
tione usque ad cornu altaris Dei, qui ejus festiva con-
celebrent gaudia, dum port» destructe sunt , et vise
spinarum sordibus repleta: vacant. Sacerdotes pro
culpis gemunt, vitiorum feeditate virginitas squalet.
Eisdem malis moraliter anima repleta luget, inge-
miscunt olim habite virtutes, quia non sunt qui
veujant ad solemnitatem ejus sponso sibi sublato.
Sponsus auteni anim: mox offenditur, cum anima de
arce supernz intentionis ad exteriores post lapsum
actiones se dejecerit. Unde volens more solito effe-
elus prioris vitz recipere, ut ad interna gaudia ce-
lebranda occurrant, sentiet quod non sint qui veniant
ad ejus votiv:e solemnitatis gaudia. Solemnitas ergo
ipsius est intima celestis vite fruitio, ad quam per
€ontemplationem prius ingressa digna non modo

cupletati sunt : quia Dominus locutus. est super. eam
propter multitudinem iniquitatum ejus. Parouli. ejus
ducti sunt in. captivitatem ante faciem. tribulantis.
Quxrendum, quando vel ubi Dominus locutus sit
super eam, aut quid locutus sit, ne forte ideo talia
eis contigisse aliquis dicat : Quia Dominus locutus
est, quod multis Scripurarum in locis ita simplici-
ter dictum reperies, quasi Dei sententia przsscribere
aliquem videatur ad id quod infertur. Sed non ita
intelligendum, alioquin Deus injustus videretur:
nam de hac sententia legimus in Deuteronomio,
quod pmeceperit Moyses stare Ruben czterasque
tribus super montem Hebel ad maledicendum, si
Dei noluerint audire et custodire mandata, sicutie

D regione alia ad benedicendum si obedierint, nec de-

clinaverint ab ejus preceptis. Inter quae. nimirum
maledicta : Si nolueris audire vocem Domini Dei tui,
inquit, ut custodias et facias omnia mandata ejus,
tradet te Dominus corruentem ante hostes tuos, et di-
spergaris per omnia regna terra, opprimarisque vio-
lentia nec habeas qui te liberet. Filii tui et fili tra-
dentur alteri populo, videntibus oculis tuis et deficien-
tibus ad conspectum eorum tota. die, nec sit [ortündo
in manu tua. Fructus terre tue, et labores 33893
iuos comedat populus quem ignoras, sisque semper ca-
lumniam sustinens, et oppressus cunciis diebus : filios
generabis, ac filias, et non [rueris, quoniamrs ducentur
in captivilatem. Advena qui tecum versatur. in terra,

Digitized by Google
