1057

"

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. Iii.

1058

in Canticis vocatur columba immaculata, et pro- A etiam si permanserint'in liberate, sibi oblata pre-

xima, de qua dicitur : Viderunt eam filie, et beati-
fcaverunt eam, regine et concubine laudaverunt eam
(Cant. vi, 8). Ex quo patet sensus, quia quamvis
una sit Ecclesia, unaque conjux et regina, diversi
sunt ordines, et meritorum multa differentia. Ubi
sexaginta eliam connumerantur regin:z, et octoginta
concubinze, et adolescentulze quarum non est nume-
rus. Idcirco in prima acie adducuntur Regi virgines,
quas ipse sponsus speciosus pre filiis hominum ele-
git, quas ipse sibi suo dignos sociavit conjugio, ut
ipse virgo in capite cum suis permaneret virginibus.
Inter quas vos, dilectissimz, censeo Domino conse-
eratas, et virginitatem inlegram Deo vovistis : insu-
per eliam ad exemplum apostolorum omnia reliqui-

stis; nec hoc solum, verumetiam sub monastica di- B

sciplina vos redegistis. Sed quia fragilior sexus vi-
debaiur, cum esset charitas ferventior in. vobis,
etiam longa ex consuetudine zterna clausura vos
Obserastis, unanimiter perseverantes in templo Do-
mini: quarum cor snum, et anima una [acta est
(Act. 1v, 32), concremata igne divini amoris, ut plu-
res unum fierent, ad exemplum illius primitive Ec-
clesize, quam Spiritus sanctus in unum decorxit, ut
et mullis virtutibus una esset massa charitatis. In
quarum principio vos consociavit idem Spiritus san-
etus, qui operatur omnia in omnibus, et fecit unum

, corpus in Christo, unumque cor et animam unam.
Sed quia paucorum est ista virtus, recte sequitur:
Post. eom proxima ejus afferentur. tibi, id est post
hanc, in qua vos divina gratia flores esse constituit:
afferentur amice seu proxima, ad ipsam eamdem-
que Ecclesiam, ut aint. et ipse in unitate corporis
membra fidelia. Qu:e proximo, seu amice, sunt vi-
duz caste viventes, virginibus gradu iüferiori con-
SOociatze. Nam cum virginitas centesimum fructum
habeat, viduitas 130/& sexagesimum, quasi pro-
xime haonorantur. Et ideo quam bene ex istis duobus
ordinibus, charissims, vestrum compactum est cor-
pus et coadunatum. Sed virgines dicuntur adduci,
quia corporis integritate robustiores sunt : vidus
vero afferri, qux plerumque fractae diversis multisque
molestiis, multa jam corporis imbecillitate fatigantur.
)Mdeo gratuita gratia offeruntur, qu: se pro diversis
vite sollicitudinibus dispendio tradiderunt. Interea
ad bac forte solertia. puellaris dictatura est, quod
debuerim dicere virgines afferri debere, viduasque
adduci. Prosertim cum vidus ad vos sua sponte
veniant, suaque devotione : virgines vero pene a cu-
bilibus, et jam adhuc, ut ita fatear, inter crepundia
tenerze zetatis offeruntur Regi Deo, ex voto parentum
potius quam ex suz mentis electione. Unde rectius
jMas afferri debere intelligi : istas vero sua venire
voluntate, suisque se afferre votis. Nec tamen satis
attendit talis quzcunque, quoniam virgines semper
ex voto veniunt, et ex voluntate offerentur paren-
tum, potius quam ex necessitate. Porro viduas quam
$zpe necessitas cogit.: maxime tamen cum absol-
vuntur, tesie Ápostolo, vinculo servitutis. Quibus

mia promittuntur. Unde Apostolus : Beatior, inquit,
erit, si sic permanserit , secundum consilium meum
(1 Cor. vn, 40). Sed quibus necessitatibus 'preman-
tur in conjugio, et ut a conjugio absolute, longum
enumerare. Verumtamen ipse de se melius norunt
quid evaserint, quibus Christus in voto est. Porro
virginitas in mundo sola libera est, libertate Christi,
nullis obnoxia vitiis, nullis alligata vinculis, nullis
contaminata eorruptionibus, qu:xe sola angelis in ter.
ris comparatur, sola libera est : sponsum Christuni,
3€ si comes in remota, quocunque vadit sequitur.

Et ideo vos, charissimz, felices dixerim, quoniam
nescistis torum in delicto, habebitis fructum in re-
spectione animarum sanctarum. Felices qui bibi-
$us cum lacte carnis lac vite zternx, et mox in
orti Deo dicatze estis. Nihil enim aliud estis quam
sacrificium Deo,. vota parentum, possessio Spiritus
sancti, cujus infusione sacrificat»e estis et nutrite.
Siquidem enutritz» lacte Verbi ab ineunte cetate, in-
ter angelorum frequentiam, infra gregem Christi, in-
ter pascua vitze, ac si in paradiso Dei, inter alleluiatica
semper gaudia, inter sacrificia et holocaustomata
Dei : quz nihil aliud didicistis quam Christum, nihil
amare nostis quam ipsum. Etsi 13605 vota paren-
tum vos deduxerunt, dilectissimz, felices qux per-
mansistis in agone certaminis : quoniam fides qux
vos Deo in baptismate consecravit, ipsa vos pro voto
hic eiiam, teste Ecclesia, obtulit et devovit. Idcirco
habetis primam gratiam in baptismate : alteram vero
et Deo placitam, ad instar Samuelis, quod Deo in
holocaustum oblate estis. Deinde ad ultimum, quia
omnia reliquis. Reliquistis autem, si habere con-
temnitis; quia hec est vera inortificatio seculi, ut in
seculo ncc habeatis quidquam, nec habere velitis.
Hac vota, matronz Christi, boc in loco communia
sunt vobis quz vovistis, ut simul innupta et virgo,.
juxta. Apostolum (I Cor. vii, $4), qux Domini sunt
cogitet, ut sit sancta et corpore et spirito. Hanc
quippe unitatem, de diversis parlibus venientem,
lapis ille Christus conjunxit, qui est lapis angularis,
el fecit utraque unum (Ephes. n, 20). Quem sane fa-
pidem angularem in fundamento cordis posuistis,
et ideo ad hune angulum Veson:e convolastis. Non
quod angulum diligerelis exigu: civitatis : sed quia
dilexistis, et diligere debetis arduam et angustam
viam, que ducit ad vitam, quoniam lata et spaciosa
est quxe ducit ad mortem.

Unde, charissim:e, «uia Christus lapis vivus
unum vos fecit gregem, unumque ovile in hoc an-
gulo, erigite et vobis turrim illam ex Evangelio,
turrim anguli, ut sitis vobis invicem supplementum
virtutis, et magisterium castitatis : ita ut. virginitas
discat exemplo casti conjugii Christo deferre casti-
tatem : quatenus sicut illa custodivit cubile imma-
culatum : ita virginitas eo amplius quan vowt, Deo
integritatem cüstodiat mentis et corporis : quoniam
propemodum non inferior virtus est eo abstinef-
conjugio, oblectamenta nescire. Sed et viduitasexem -

C

Digitized by Google
