1105

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB: ii.

1106

gas exiremilates, duasque conneclas medias, erit A quz przemissa sunt, et lamentandi operis signa sunt

intelligentia, quid et hzec qu:e preemisimus, in ista
sint vita necessaria : et scientia Scripturarum ista
sit vita per quam Chiristus agnoscitur, et sempiterna
credentibus preparatur. In cujus nimirum tabularum
libris, non alia Ezechieli quam carmen et lamenta-
tiones, et vo supra monstrantur. Et ideo, ut :zestiino,
talia przsignantur, qualia sectari oportet, ne va

' Miud ultimum aliquis incurrat, et ista sit impreesen-
tiarum vita eorum, qui de infantia in virum abla-
etantur perfectum.

Tertia connexio est, Terms, Top, quod sonat, 5bo-
num, principium. Et hoc vere bonum principium
jure.creditnr, in quo cum doctrina. a timore Dei
concepimus, lamentationum instituta donec ad spi-
ritum salutis plenissime venialur : quia sicut supra
ostensum est, in hac valle lacrymarum congruunt,
et hoc bonum principium est threnos et lamenta-
tiones sectari, eo. quod Evangelio teste : Beati qui
lugent, 1963 quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v),
demum ad illa ccelestis vite cantica pertingatur.
Alioquin nisi hoc bonum prineipium hic accipiatur,
8d ea minime pervenitur. Etenim quia ex parte co-
gnoscimus, et ex parte prophetamus. Nunc quidem
per speculum videmus in x:nigmate, tunc vero facie
ad faciem (I Cor. xi:), quando Deus absterget. om-
nen) lacrymam ab oculis electorum, et lactus cessa-
bit (Apoc. xxi). Porro :

Quarta connexio qux: et. media de septem habet.

omnium vocum sanctarum Scripturarum, et vocatio
summi capitis nostri Jesu Christi, per quem venitur -
ad Patrem, et ad regnum sempiternum (Joan. xiv).
Nec dubium quin sancti Patres, imo Spiritus sanctus,
in septenario isto numero, mystieos indidere intel-
lectus, unde et medius eorum ad utrosque ternarios
litterarum ordines respondet. Etsi volueris animad-
vertere elementorum juncturz sensibus, 13346 sua-
rum é contra connexionum consonat. Jam quid ipse
textus lamentationis afferat videamus.

ALEPH.

Quomodo obtexit caligine in: (urore suo-Dominus
filiam Sion : projecit de celo, in- terram. inclytam
Israel. In his tribus sapphici metri alphabetis, unum
principium est dictionis, unaque exclamatio, plena
doloribus, plena omni admiratione et stupore. Idcirco
velim nom transitorie, lector, talia perpendas, sed
affectum tanti luctus diligentiori intuitu consideres,
et inteHigas quanta charitate, quanto amore sancti
afficiebautur, quantaque dilectionis flamma intus
movebantur ad omnia : ita ut omnium causas suas
esse facerent, el cum ingenti sollicitudine singula
procurarent, Quapropter Jeremias, quia Jerusa-
lem qu acciderint considerare non sufficit ,
non solum semel et secundo , verum et, tertio
idipsum exclamationis verbum per principia re-
pet lamentationum : Quomodo sedet, vel Quo-

Can, Laxcu, quod est, manus cordis vel discipline. (C. modo obtexit. Dominus, vel Quomodo obscuratum est

Manus quidem ad hoc, ut extendantur ad opera
perfecte charitatis; cordis vero luctus vel medi-
tatio eL discipline intelligentiam ad ea, ut omnia
munda sint nobis coram Domino, referuntur. Quid
$alis :

. Quinta. nobis explanat litterarum periocha, ubi
legitur, Meu , Nuw, SauEcH, quod est, ex ipsis, sem-
piternum, adjutorium, Et. puto quod tria. hxc nulla
explanatione indigeant, nimirum quia tam ex duabus
mediis superiora supplentur, quam eliam et infe-
riora tria ex ipsis remunerantur. Unde :

Sexta eonnexio hoe habet, Ars, Pug, Sap, fons
scilicet sive oculus, et oris justitie ; quoniam ex
cordis gemitu, fons manat pietatis, et oculus intus a
Deo illuminatur, quo. Deum in novissimis videre va-
Jeamus. Si quidem et ex manu orisque eloquio, zelo
justitixz reconduntur , uti bene quidam de aliqno
epitaphium condens : Hic vir, inquit, despiciens mun-
dum et terrena. triumphans, divitias ccelo condidit,
ere, manu. Quas recie divitias perfect: vitz, justi-
tias congruit intelligere, Spiritu sancio auestante,
qui ait: Dispersit, dedit pauperibus , justitia ejus
weanet in acculum seculi (Psal. n). Sequitur au-
tes :

Extrema connexio que est septima, in qua sunt,
€eorn, Rxs, Siw, Tav, et interpretantur vocatio ca-
pitis, dentium, signa, ut perdentes, articulata vox
ietelligatur, eo quod hec elementorum vocabula,

aurum oplimum , tam improvise atque insperate,
quam ex omnibus gentibus sibi elegerat, ut esset iri
Deum, et ipsa illi in populum (Deut. xxvi). Quo-
modo, inquit, obtexit Dominus caligine in furore
suo filiam Sion. De qua profecto caligine quzstio
esset, nisi addidisset, in futuro sto : quia omnino.
alia est caligo ad quam accessit Moyses in monte;
in qua erat Deus (Exod. xix), et alia qu:e sub pedi-
bus inibi visa est (1I. Reg. xxn), et in psaimo sub
pedibus praedicatur (Psal. xvii) ; alia. vero qua in.
furore Dei Jerusalem obtexitur; quia nimirum hanc -
tenebrosus turbo possidet, qui et quam sspe furor
Dei recte interpretatur. In illa vero Ueus esse dicitur,
sicuti et ei, quie sub pedibus est, illa proesse preedi-
catur. Unde considerans omnia quz Deus huic
populo fecerat, quam magna, quam innumera, quam
horribilia vel inscrutabilia, et cernens quz accide-
rant, cum ingenti gemitu exclamare non sufficit;
quod de tanta adoptione, ut filia vocaretur Dei, de
tam immensa gloria, de summo celi vertice, et magna
felicitate, ad tam maximam miseriam, in die faroris
Domini et vindict;e, devenerit, In diesiquidem fororis,
et non in die Domini : quia licet ipse iuror Domini es-
sel, tamen h:ec dies vindicte, dies füroris fuit. Habuit
quidem filia Sion diem Domini (et quia in die salutis
1365 sus, noluit observare diem Domini) quam
Abrabam pater ejus viderat, et gavisus est (Joan.
vint). Ideirco impegit in die furoris Dei. Juxta ana-
gogen vero nou minus ingemiscendum , quoties

Digitized by Google
