<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    non et apostolorum; sed longe aliter Christi labia. A tum dona seu quælibet adhibita in sacris litteris:
    Unde sicut, dicitur in prima clausula, voce Patris scias quod benedictiones magis dona dicuntur et
    de Filio: Speciosus forma præ filiis hominum, ita et munera. Unde et Græcus dona quælibet vel munus-
    in duabus sequentibus subintelligendum est, ut cula vocat, sicut et panem jam ex usu de manu
    dicatur: Diffusa est gratia in labiis suis, præ filiis sacerdotis eulogias vocamus. Sed in Christo bene-
    hominum, et benedicit te Deus in æternum præ filiis dictio illa in coelestibus vere donum dicitur, quod
    hominum; quoniam in omnibus ultra fuit quam est super omne donum, quia in ipso omnia donata
    homo. Quapropter intelligat fidelis anima, intelligat sunt nobis. Et ideo nemo sibi applaudet, nemo de
    sancta virginitas, et intendant sponsa Christi præconia suis præsumat meritis. Si enim Christus totus
    quæ de ipso dicuntur, quia hæc est intelligentia ille homo in carne et anima, ex dono largitoris
    filiorum Chore, id est filiorum Dei. Cur autem percepit, ut sit benedictus in æternum plenus
    dixerit: Propterea benedicit te Deus in æternum, ex gratiæ et veritatis; multo magis nemo morta-
    præmissis constat causis: quia speciosus forma, lium, nemo etiam angelorum habet aliquid bo-
    quia diffusa est gratia in labiis ejus præ filiis boni- ni nisi ex munere et dono donantis. Propterea
    hum. Alioquin tanta talisque benedictio non com- 1265 rogo, charissime, custodite donum casti-
    peteret ei, nisi præ filiis hominum in omnibus esset B tatis, custodite munus et decus virginitatis, quia
    speciosus, et diffusam gratiam in se haberet præ profecto magna sunt præmia remunerantis. Quæ ni-
    omnibus. Quoniam hæc benedictio est, in qua be- mirum dona si servantur digne, jam ipsa sunt præ-
    nedicentur omnes qui benedici sunt super terram. misia mercedis, quia non ex vestro habetis quæ novi-
    Hinc quoque ait Apostolus: Benedictus Deus, et stis, sed ex munere largitoris, multo minus ut custo-
    Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in diatis dona exigia quæ accepistis, nisi ipse donaverit,
    omni benedictione spiritali in cœlestibus in Christo ut permaneatis in his quæ vovistis. Quia nisi Domi-
    (Ephes. 1, 3). Non enim de terrenis, aut Judaicis est- nus ædificaverit domum, in vanum laborant, quicum-
    ista benedictio, neque temporalis tantum, ut sit que ædificant eam; et nisi Dominus custodierit civi-
    æternitas ejus usque ad jubileum; ut puta servus talem cordis aut carnis nostræ, frustra vigilat qui
    Hebræus qui noluerit exire 1264 in septimo anno custodial eam (Psal. cxxv, 1). Ideo, dilectissime,
    liber, perforata auriculati sit servus usque in ætér- sic laborate, sicque coercidfacimini in invicem, sic
    naum : et talia hujusmodi in plurimis locis, ubi æter- sollicitius vigilate in omnibus, ut totum Deo depu-
    nitas annorum determinata signatur. Verum hæc teis quod habetis, quia magna sunt quæ percepistis.
    æternitas, in qua Christus benedicitur, immensitas Totum illi committite quod percepistis, quia ejus
    est temporum, sicut et gratia, qua perfunditur im- sunt munera, ut serventur vobis bene apud ipsum
    mensitas donorum. Nam æternitas vera, sicut qui- custodita, usque in diem æternæ remuneratiounis.
    dam definiunt, est interminabilis vitæ tota simul et Illum sectamini decorem, quo sponsus vester specio-
    perfecta possessio; quia nec fine clauditur, nec bea- sus prædicatur et pulcher; illam servate gratiam,
    titudine vacuaur. In qua denique æternitate Chri- quæ vobis in illo data, laudatur, ut ipse et vobis illud
    stus, jam benedicitus, in ore prophetico, ex dono dicat de Canticis: Pulchra es, amica mea; columba
    gratiæ prædicatur, ubi præteritum pro futuro ap- mea, immaculata mea pulchra; genc tua et turturis,
    posuit. Non qualicunque igitur benedictione, sed oculi tui columbarum (Cant. ii, 10). Tunc itaque bene
    sicut Apostolus exposuit, omni benedictione spiritali servantur foedera nuptiarum, si ex utraque parte
    in cœlestibus benedictus perhibetur. Et notandum, impenditur amor castæ dilectionis, et pudor perpe-
    quod non secundum naturam in qua genitus est a tuæ castitatis, si respondeat in invicem pulchritudini
    Patre, sed secundum quam natus est, in qua gra- forma et decori, si invigilet morum probitas, et dili-
    tiam, percepit, sed immensam. Ipse est enim qui gentia castæ observationis, ne in ulla lædatur jus
    dat, ipse qui accipit; et quia potens est aliis ad men- amoris. Quia quanto tenerius fervet amor intimus,
    suram accipere: in forma enim Dei manens Spiri- tanto acrius offensus ab sponsa læditur sponsus.
    tum dat, formam servi accipiens Spiritum accipit.
    Ipsorum namque quem ad mensuram dat, totum ac- Unde ne blandiantur forte virgo Christi quasi ex-
    çipit. Ad mensuram quippe dat multis filiis, sed non lenitate sponsi, audiat quia gladium portat, et zelo-
    ad mensuram accipit unicus Filius, quia sic est typus esse minatur. Unde sequitur: Accingere gladio
    verus homo, ut verus sit Deus.
    His namque et hujuscemodi verbis, lex Novi Te- suo super femur tuum, potensissime. Quod si bene fe-
    stamenti testificata est a lege et prophetis, quod ceris, si fœdera servaveris sponsalitatis tuæ, potens
    ipse sit Christus cui datum est nomen, quod est su- est et fortis filius regis, quem duxisti sponsum ad-
    per omne nomen (Philip. ii, 9); quoniam propter implere libellum dotis. Sin autem improbe vixeris,
    misericordiam et veritatem magnificavit Dominus time: quia de ore ejus gladius fulgurans ex utraque
    super omne nomen sanctum suum, in quo posuit parte exiit acutus et eliminatus. Hinc quoque post
    omnem benedictionem divinitatis. Et ne æstimes, egregiam formam decoris, post gratiam diffusam in
    virgo Christi, semper benedictionem esse in invoca- labiis, post benedictionem perceptam æternæ hære-
    tionibus et precibus, quibus consequantur charisma- ditatis, imperatur a Patre ut accingatur gladio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    suæ fortitudinis ad ultionem inimicorum, ad repre-
    hensionem contradicentium, ad conservanda rerum
    1026
    1265
    1264
    tionibus et precibus, quibus consequantur charisma-
    suae qualibet adhibita in sacris litteris:
    scias quod benedictiones magis dona dicuntur et
    munera. Unde et Græcus dona quælibet vel munus-
    cula vocat, sicut et panem jam ex usu de manu
    sacerdotis eulogias vocamus. Sed in Christo bene-
    dictio illa in coelestibus vere donum dicitur, quod
    est super omne donum, quia in ipso omnia donata
    sunt nobis. Et ideo nemo sibi applaudit, nemo de
    suis præsumat meritis. Si enim Christus totus
    ille homo in carne et anima, ex dono largitoris
    percepit, ut sit benedictus in æternum plenus
    gratiæ et veritatis; multo magis nemo morta-
    lium, nemo etiam angelorum habet aliquid bo-
    ni nisi ex munere et dono donantis. Propterea
    rogo, charissime, custodite donum casti-
    tatis, custodite munus et decus virginitatis, quia
    profecto magna· sunt præmia remunerantis. Quæ ni-
    mirum dona si servantur digne, jam ipsa sunt præ-
    mia mercedis, quia non ex vestro habetis quæ novi-
    stis, sed ex munere largitoris, multo minus ut custo-
    diatis dona exigia quæ accepistis, nisi ipse donaverit,
    et permaneatis in his quæ vovistis. Quia nisi Domi-
    nus ædificaverit domum, in vanum laborant, quicum-
    que ædificant eam; et nisi Dominus custodierit civi-
    latem cordis aut carnis nostræ, frustra vigilat qui
    custodial eam (Psal. cxxv, 1). Idcirco, dilectissime,
    sic laborate, sicque coercidfacimini in invicem, sic
    sollicitus vigilate in omnibus, ut totum Deo depu-
    teis quod habetis, quia magna sunt quæ percepistis.
    Totum illi committite quod percepistis, quia ejus
    sunt munera, ut serventur vobis bene apud ipsum
    custodita, usque in diem æternæ remuneratiounis.
    Illum sectamini decorem, quo sponsus vester specio-
    sus prædicatur et pulcher; illam servate gratiam,
    quæ vobis in illo data, laudatur, ut ipse et vobis illud
    dicat de Canticis: Pulchra es, amica mea; columba
    mea, immaculata mea pulchra; genc tua et turturis,
    oculi tui columbarum (Cant. ii, 10). Tunc itaque bene
    servantur foedera nuptiarum, si ex utraque parte
    impenditur amor castæ dilectionis, et pudor perpe-
    tuæ castitatis, si respondeat in invicem pulchritudini
    forma et decori, si invigilet morum probitas, et dili-
    gentia castæ observationis, ne in ulla lædatur jus
    amoris. Quia quanto tenerius fervet amor intimus,
    tanto acrius offensus ab sponsa læditur sponsus.
    Unde ne blandiantur forte virgo Christi quasi ex-
    lenitate sponsi, audiat quia gladium portat, et zelo-
    typus esse minatur. Unde sequitur: Accingere gladio
    suo super femur tuum, potentissime. Quod si bene fe-
    ceris, si fœdera servaveris sponsalitatis tuæ, potens
    est et fortis filius regis, quem duxisti sponsum ad-
    implere libellum dotis. Sin autem improbe vixeris,
    time: quia de ore ejus gladius fulgurans ex utraque
    parte exiit acutus et eliminatus. Hinc quoque post
    egregiam formam decoris, post gratiam diffusam in
    labiis, post benedictionem perceptam æternæ hære-
    ditatis, imperatur a Patre ut accingatur gladio
    suæ fortitudinis ad ultionem inimicorum, ad repre-
    hensionem contradicentium, ad conservanda rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,610,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Números de folheio e referências (1264, 1265, 1026) aparecem no corpo; algumas linhas repetem-se entre colunas (possível sobreposição da digitalização). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>