1031

EXPUSITIO iN PSALMUM XLIV. — LIB. Tl.

1058

fide sentiatur integra et intellectu odoretur imprze- A matronz Christi, vos estis Bap?e illa scilicet domus,

sentiarum perfecto. Quod si diligenter attendis, vir-
go, a principio hujus Psalmi semper Trinitas rcrum
per singulos versus declaratur. 1deo et lic tria odo-
rTamentorum genera lantum ex omnibus delegit. In
quibus profecto aromatibus virtutem boni operis, et
fidei gratiam przdicavit. Hinc quoque casia, si. oleo
decocta fuerit dum in flore est, dicitur quod de se
edoriferum valde efficit unguentum. lta ut merito
per hoe sancte incarnationis Christi virtus et. sua-
vitas perpetue benedictionis aromatizans intelliga-
ter. Propter quod sponsa in Canticis : Post te, in-
quit, ín odorem unguentorum tuorum  curremus
(Cant. 1, 4). Curritis ergo et vos , sanct: virgines,
curritis quam bene post unguenta varia, post odo-

zdiflcate in modum turris, una cum propugnaculis
et armatura viriutum, ex ebore antiquo, cum casti-
iate perpetua decuratz. Vos estis filie regum, qux
Vetificatis sponsum in decore vestro, in honore suo.
Quandoquidem ipse sponsus vester est Dominus do-
ininantium : et ideo multos sub se habet reges, quo-
rum 1990 estis filis. Eorum si quidem odoribus
et doctrinis attracte, eorum utique unguentis deli-
butz, eorum floribus exornatz. Nam sub tanto rege
plurimi sunt et subreguli, quorum estis filie et ipsi
patres, quoniam per Evangelium Christi vos genuc-
runt, quorum estis doctrinis imbutze, documentis enu-
trit, ita ut et. domus Dei et sponse ac filiz sitis.
Qua ex causa, charissime, ketificastis. sponsum in

rem sponsi, et ipsc pretiosissimis delibute unguen- B omnibus vestimentis vestris, quia vestimenta vestra

tis. ldcireo, cbarissimo, ut dixi, jam bonus odor
estis in omni loco et in omni negotio vitze. Qui sane
odor aromatum, Dei dispensante gralia, etiam et a
domibus eburneis in vos usque 129779 sicut et a
vestimentis venire creditur. .

Ez quibus, inquit, ut subaudiatur odoramentis,
dilexerunt te filie regum in honore tuo. Sed a domi-
bus, neque in Hebraico, neque in Gr:co habetur,
teste beato Hieronymo, quamvis ipse ita transtule-
rit. Quinimo in Grico &nó fepiov scriptum est, si-
ent ei in Hebrzo. Nam domus-in Greco potius otxoe
éicitur, Bepic vero gravis. Unde quosdam &nà fepe,
a gravibus transtulisse legimus, ambiguitate verbi
deceptos. Est autem fagi; juxia Paliestinze provin-
tiz proprietatem, genus domus ex omni parte cou-
elus&e, et in modum turris :edificat:, ac moenium
publicorum, qux» ebore interdum vestiebantur. Et
ideo recte ab omnibus interpretatum est. eburneus ;
quia hujuscemot:li :edificia domus erant ebore exor-
Batz. Quas itaque domus non ad solas patrise divi-
Uas referamus, verum etiam ad virtutes animorum
coaptemus. Quoniam elephas, cujus haec ossa sunt,
niniz castitatis asseritur, et inter omnia quadrupe-
dia sensu plurimurg valere dicitur. Qui etiam tem-
peranter, ut aiunt, conjugio utitur, et secundam non
repetit feminam. Quod pudicissimis recte non solum
aptatur viris, verum etiam et feminis. Hinc ille in
domibus eburneis mansisse noscuntur, qui per ca-
stitatem mentis ac corporis Christi precepta serva-
vere, solumque monogamiam dilexerunt. Ex quibus
ergo domibus, et in quibus, non solum monogamia
castissime custoditur, verum etiam vera viduitas
exercetur; insuper et incorruptá virginitas candore
eboris vestitur. Predicantur autem amtiqua hec
aromata virtutum passim fragrare Christo Deo, et
omnibos, in odorém suavitatis. Qui denique odor
dums vicissim a vestimentis et a domibus respargi-
Aur eburneis, tota repletur domus, qui est Ecclesia
iBei vivi, ex odore suavitatis.

Et licet una sit domus, unaque conjut, tamen
"assitiglices habet mansiones et domos coredificatas,
in quibos oegnescetur Christus ad plenum eum sus-
*eperit eas in unam. Inter quas nimirum domus,

virtutes sunt animorum, in cunctis bonorum ope-
rum odoribus, quatenus ei placeatis eui vos vovistis.
Ipse namque speciosus est pr» filiis hominum, ipse
nobilior omnibus, ex. millibus electus, gratiosior
cunctis, potentior universis, excelsior colis, pro-
fundior imis, latior mundo, longior sxeulis. Nihil
est, virgo, in illo quo confundaris; fastidium boni te
a bono extorrem fecerit. Quapropter sponsa Christi
delectare in Domino, non in. te, aut. in alio, sed in
honore sponsi iui. Quia sic Pater Filio loquitur :
Dilexerunt te filie regum in honore tuo (Psal. xxxvi,
4). Alioquin sponsus, nisi in gloria, et laude, atque
in honore suo diligatur, aliam contemnit dilectio-
nem, qua aliud quid quam ipse diligitur. Unde si
qua est qu: adulterare diligit, timendum ne non
filia regum, non sponsa regis, sed adultera dicatur,
qu» aliud quam Deum, aut in Deo, vel propter
Deum diligit. Unde David ait : Perdidisti omnem,
qui [ornicatur abs te (Psal. Lxxi, 21). Tunc est quod
vera castitas sponse non novit odores adulterinos,
non oscula, non amplexus. Quinimo filia regum sese
semper Christi praeparat conjugio, et celectatur in
amplexibus ejus. Currit ergo post odorem unguento-
rum ejus, quorum odor fragrat et resparait orbem
universum. À vestimenjis igitur quibus indutus est,
interdum diligitur : a domibus eburneis federe per-
petuo, cujus thronus est in seculum seculi. Sata-
gite siquidem alternis vicibus, praestante Deo, jam
ut talia seculo passim odoramenta virtutum resplen-
deant, quod et facit talis unguentorum fragrantia,
quatenus talibus ftrorsus defecat2 unguentis, ad
nuptias, qu:& parantur vobis, felices ornatis lampa-
dibus intrare possitis; quoniam qu:e paratz erunt,
teste Christo, cum eo intrabunt ad nuptias.

Jam quia finem libri flagitat oratio, 19] quiso
legentibus hoc opusculum dilectionis, quod virgini-
bus sacris amore Christi dicavi, ne despiciant prius-
quam probent; quoniam quz charitatis sunt, non
nisi de fonte charitatis bene legentur. Idcirco rogo
ne me in eloquio judicare velint, neque stillam quan-
facunque, magnis comparare fluminibus; quia non
magnorum virorum ingeniis, sed meis sum viribus
sstimandus, quoniam eorum quos secutus sum au.

Digitized by Google
