<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    979 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Tremuit ergo terra, non quia angelus descendit de
    celo, sed quia ab inferis dominator reascendit Domi-
    nus. Et ideo terremotus factus est magnus; nec minor
    pulo quam fuit, quando emisit spiritum, quia uter-
    que motus terrae vere insuetus fuit, quando magnae ac
    plures Asiae civitates corruisse leguntur. Nec inme-
    rito, quia dissiliunt ima terrarum, 1204 commo-
    vetur chaos, et quatiuntur fundamenta orbis terra-
    rum. Quid igitur mirum si ultra fines Judae?, in-
    consuete terra tremuit, et pondera moventur gra-
    viora, cum Dominus totius orbis descendit et re-
    ascendit ab inferis. Quando omnia mortis jura fracta
    creduntur, et portae inferorum dissolutis viribus re-
    serantur; quae omnia nisi in imis essent, non credo
    quod terra, quae deorsum et super abyssum est, sic
    tremuisset. Non solum semel, sed et secundo. Id est
    primum, quando omnipotens Jesus emisit spiritum,
    et ad inferna descendit, deinde cum resurgit ab eis-
    dem inferis, et captivos quos tenebant claustra infe-
    rorum victor secum inde reduxit. Idecirco non sunt
    audiendi qui dicunt, alicubi inferna quam in imis
    terrarum esse. Quia si alicubi essent loca illa, Domi-
    nun ad se venientem utique sensissent, sicut terra
    praesensit ac tremuit, quando Christus occubuit in
    mortem, et quando ab ea victor ascendit. Nec mi-
    rum si corripitur tartarus, disciscunt inferna, cum
    ad ea Christus usque excurrit. Addicitur mors quae
    reos tenebat cum incurrit in Judicem; et quia sa-
    viens in homines exarsit, et prosiliuit in Deum, me-
    rito renota sunt jura tartarorum. Potestas auferitur
    cum ab inferis mortui suscitantur. Angelius enim
    Domini descendit de celo, imo angeli. Non ut resu-
    scitent Dominum, sed ut annuntient eum resurre-
    xisse a mortuis, et ostendant nobis, quia terrenis
    redditum est jam coeleste commercium. Et accedens
    revolvit lapidem. El non dixit volvit, sed revolvit la-
    pidem, qui advolutus probavit mortem Christi, revo-
    lutus vero exstitit assertor verae resurrectionis,
    cum exhibuit vacuum monumentum. Non enim au-
    ferri poterat quem tantus claudebat lapis, quem si-
    gilum obsignabat, quem milites custodieabant. Qui
    ideo ante oculos mulierum revolvitur, ut sic corda
    per fidem aperiat infidelium, quomodo aperuit se-
    pulcrum, et ostendit jam ex eo, sine illius fraude
    resurrexisse Dominum. Custodiunt angeli exuvias
    corporis, et rogant mulieribus ne querant jam vi-
    ventem, cum mortuo. Et sedebat, inquit, super eum.
    Quae causa angelo sedendi erat? Nunquid aliqua
    feneret ei lassitudo? Forte ex itinere, aut labore ali-
    quo, fatigatus erat, et ideo sedebat ut requiesceret.
    Non utique, quia nulla ei inesse potest lassitudo,
    quia incorruptibilis natura est. Sed sedebat quasi
    fidei assertor, et doctor resurrectionis Christi. Se-
    debat quasi magister coelestis scholae super petram,
    ut soliditas sedentis 1205 daret credentibus fidei
    firmitatem. Praedicabat jam Christum ex sessione sua,
    quo ipse victor ascendens, sessurus sit super petram,
    id est supra soliditatem fidei, ac fundamentum Ec-
    clesiae suae, quod nomen a petra, quae Christus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram
    aedificabo Ecclesiam meam. Erat autem aspectus ejus
    sicut fulgur, et vestimenta ejus sicut nix (Matth. xvi,
    18). In fulgore etenim terror judicii designatur, in
    nive autem blandimentum eandoris ut demulceat
    pios et percellat impios. Alias autem ad angeli glo-
    riam non sufficit fulgur, neque ad coelestem na-
    tram conveniunt vestimenta. Sed sub tali tantoque
    splendore praeferelbat coram oculis humanis spe-
    ciem nostrae resurrectionis, et formam atque ha-
    bitum, in quo qui resurrecruri sunt per Christum
    transformandi sunt in gloriam. Unde Dominus:
    Tunc, inquit, imus, fulgebunt, sicut sol in virtute sua
    (Matth. xiii, 43). Sed quaerendum quid est quod
    Marcus ait: Et introeuntes in monumentum, viderunt
    iuvenem sedentem in dextris, cooperutum stola candida,
    et obstuperunt (Marc. xvi, 5). Si enim angelus iste
    super lapidem foris sedebat, quid est quod ait, quia
    intus introeuntes iuvenem sedentem vident? Nisi
    quia forte duo tunc visi sunt angeli, unus de quo
    Matthaeus dicit, et Marcus tacuit, alter vero de quo
    narrat Marcus, et Matthaeus tacet, ut duos viderint,
    et a duobus sigillatim audierint qua dixerunt. Prius
    siquidem audierunt ab illo qui foris sedebat super
    lapidem, quem cernebant, cujus profecto verbs,
    prius exhortatae sunt, quia dixerat eis : Venite et vi-
    dete locum ubi positus erat Dominus. Quo venientes
    et intrantes, viderunt iuvenem in dextris de quo
    Marcus narrat, et Matthaeus tacet. A quo pene si-
    milia audierunt : Nolite expavescere, Jesum quaeritis
    Nazarenum, seu caetera. Quem itaque angelum
    prius videre non poterant, quia in dextris intra
    septa sepulcri sedebat, donec ab illo priori angelo
    benignissime exhortati introierunt, ab Oriente re-
    voluto jam lapide in domum illam rotundam, per
    ostium monumenti. Ubi protinus viderunt angelum,
    scilicet iuvenem illum, sedentem ad meridianam
    plagam illius loci, ubi positum fuerat corpus Jesu;
    hic enim locus in dextris erat, quia nimirum corpus
    Jesu quod supinum jaceerat, caput habuit ad occa-
    sum, unde dexteram necesse est haberet ad austrum,
    in qua dextera juxta 1206 positionem loci recte
    sedere angelus intelligitur. Et ideo schema sepulcri
    Domini cognoscere, valde pernecessarium est, ut
    possimus cognoscere et visiones angelicas plenius,
    et evangelistarum dissonantia ad unam redigere
    concordiam, et intelligentiam visionum. Nec nos
    quomodo et secundum Lucam, intrantes in monu-
    mentum, duos angelos stantes ibi aut sedentes in-
    venerint. Quia nisi positio sepulcri id distineremet
    et distinguret, videtur esse contrarium quod evan-
    gelistae variant pro mysterio. Prae timore autem
    ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt veluti mortui.
    Ministri perfidiae, et exsecutores mortis alicuae,
    nequeunt sufferre coelestia visu, neque fiduciam
    sumere de supernis. O quam miseri sunt, quos tunc
    perculit timor mortis, quando securitas credentibus
    reddita est vitae. Merito igitur quia mortem ser-
    vabant ministri mortis, ne viveret vita, percussit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; numerações 1204, 1205, 1206 aparecem no corpo; transcrição feita coluna esquerda inteira depois direita; algumas quebras de linha preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>