1063

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. 1.

1006

3micos omnes flere convenit. De quorum nimi- A menta. Constat igitur quod mulla sunt delictorum .

rum collegio Jeremias propheta exstiterat , qui
1313 pre omnibus et pro omniljus, tam imma-
niter deflebat. Flebat autem non saxa et zdificia,
sed ruinam hominum. Qu:e recte civitas bene sedere
dicitur, quod ploraütis est habitus. Unde et Job in
sterquilinio sedisse perhibetur, ut affectum expri-
meret dolentis (Job. 1) : nam ipse dolens interpreta-
tur. Sic et David de hac ipsa captivitate : Super fTu-
mina, inquit, Babylonis, illic sedimus et flevimus
(Psal. cxxxvi). Ac si patenter dicat : Quia in throno
rezui, imo in. summo coeli vertice stare noluimus,
jure super flumina tentationum flentes ac lugentes,
supra modum dolemus, juxta illud Isaiz prophetze :
Descende, sede in pulvere, filia Babylon : sede ir terra,

tributa, quibus anima fit obnoxia, nisi rursus Dei
auxilio liberata, pristinam non valet recipere li-
bertatem. Hinc misericors Deus, licet malis no-
stris ad iracundiam permotus, fornicantem ani-
mam hortatur, dicens : Plange quasi. virgo accincta
sacco super virum pubertatis sue (Joel. 1). Super vi-
rum pubertatis sue, anima quasi virgo plangitur,
quando plenissim:e charitatis amore perfusa," sui
connubii federa considerans, confunditur. ldeo-
que sacco accincta cilicino, sua facta deflere jube-
iur, quatenus poenitendo ne a Domino judicetur,
iater hados scilicet peccatores prius corripiatur :
deinde super virum pubertatis suce uti dilectionis
opera perficiat, adhortatur. Unde sequitur vox plan-

non est solium filie Chaldeorum (Isa. xyvn). Ita et B gentis.

Jerusalem nostra quoties in confusionem peccatorum
venerit, non est ei solium, neque thronus, neque ulla
dignitas celsitudinis, sed in terr pulvere sedere per-
libetur jure. Propheta propterea plangit, non tantum
uia sedet pulvereis et terrenis operibus sordidata,
imo quia sola scdet. l'orro sola, quia quasi vidua : vi-
dia vero, eo quod pro feeditate turpitudinis su:e ab
&ponso sit relicla. Sed notandum quod quasi vidua,
ei non vere vidua, dicitur : quoniam et si ab sponso
despicitur, sponsalitatis tamen ejus jura manent : ut
si redierit, prioraque dilectionis opera implcverit,
sponsum saltem per penitentiam immortalitatemque
recipiat. Qua denique veste reinduta, nullius sub
vributo jacet debiti, sicut Paulus apostolus insinuat,
dicens : Nihil, inquit, aliud debeatis, nisi ut invicem
diligatis (Rom. xii). .

Tropologice autem, anima sola sedére digne plan-
gitur, quasi vidua exuta virtutum bonis, qua se do-
minio subjugaverit Chaldieorum, sponsumque cor-
lempserit pubertatis suc. Chaldxi náàmque capti-
rantes interpretantur. Capliva ergo anima dicitur,
cum a solio coelestis patri: vitiis subacta, sub po-
testatem d:emonum redigitur. Cui mox per proplie-
tam dicitur ; Inira in tenebras filia Chaldeorum (Isa.
XLvI), ac si patenter dicat : Quia in luce stare no-
luisti virlutum, filia facta Dei munere adoptionis,
intra mutato nomine in tenebras perpelu: excitatis.
Quam propheta animam conspiciens, sponsi auxiliis
culpis exigentibus destitutam, gemit el clamat :

BETH.

Plorans ploravit in nocte, et lacrymae ejus in. ma-
sillis ejus. Quxnam sit qui plorat, Betfi littera ex
principio versus insinuat, que domus interpretari
ostenditur. Beth quippe domus interpretatur, sci-
licet illa eum qua Jacob ingressus in Egyptum (Gen.
XLvi), et postea Domini suffragante clementia mi-
raculis córuscantibus, egressa de populo barbaro
predicatur (Psal. cxm) : nunc. vero. exigentibus
culpis, rürsus ad captivitatem in Babylonem redu-
citur, et ideo amarissime plorare perhibetur. Plorat
autém in nocte, quia in die nulla. dabatur eis re-
quies, saltem ut suis consolarentur lacrymis, et ocu-
los sero abluerent, quos ad idola prius male leva-
rent: et quod est gravius, ex omnibus amicis sibi
pessime blandientibus, Propheta teste, nullus eam
consolabatur, imo facti planguntur inimici. Lacryme
(inquit) ejus in mazillis ejus, ut majori induerentur
confusione inter hostes, et suis saturarentur oppro-
briis. Patet igitur sensus, quod propter idololatriam
populus iu captivitatem ductus, in Babylone plenus
scelerum suorum 1315 ignominia dure satis ab
hostibus tractabatur : sed durior accidit ea captivi-
tas, qux» sub Tito et Vespasiano, teste Josepho, facta
legitur, ita ut imprzssentiarum nihil durius contin-
gere potuisse jure credatur. Ex quo profecto liquet,
quia Dei eos patientia diu sustinuit ad peenitentiam,
et ira, quam sibi thesaurizarunt, furoris Dei vehe-
menter accrevit.

(Quomodo sedet sola. civitas) anima videlicet quon- D — Sed juxta allegoriam, Christi Ecclesia scilicet illa

dain. virtutibus et suffragiis sanctorum quasi. civitas
plena populo. desolata. Qux prius pollebat. divinis
operibus inter frequentias sodalium, nunc inter
hostes adversariorum sordet squalida : cui nulla
131 Jg. cst societas sanctorum, nulla communicatio
sacramentorum Dei, nulla cum sponso, cui se de-
vinxerat amore dilectionis, participatio, sed redacta
sub tributo vitiorum, quotidie omnibus exsolvendo
debitis fit alligaüor. (Cass.) Unde unus electorum
moerens plangebat, dicens : Multis me, inquit, pater
meus creditoribus reliquit obnoxium, quibus exsol-
vendo quotidie Jaboro, séd uni eorum hactenus sa-
tisfacere non queo, gastrimargie deplorans incita-
PATROL. CXX.

celestis Jerusalem, qua de colo descendisse a Deo
monilibus adornata suis legitur. Plorans ploravit in
nocte, inter adversa scilicel hujus vite : quia licet
prascita et predestinata sit ad gloriam superne
contemplationis, tamen adhuc inter caligines ver-
satur ighorantie eL discrimina nostre ccitatis.
Unde signanter ait : Plorans ploravit, quia profecto
non solum pro malis quz foris tolerat gemens do-
let, verum pro his zrumnis, infirmitatum suarum
et maculis, quibus intus afficitur, flendo gemit. Plo- -
rat ergo ea. Bon minus qux sentit interius, quam
qui exterius tolerat. Sed prius compungitur in cu-
bilibus secretorum cordium, tunc demum exterius,

9s

Digitized by Google
