4093

S. PASCHASIU RADDERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1096

tionem sententiz justi jadicis, ut addiscant. cuncti, A in confusionem ire miserz captivitatis, spem uleri

si nibil sit sine causa super terram, quod sponsa
Christi pretioso redempta sanguine, non sine Dei
providentia tantis tunditur tentationum fluctibus, et
impugnatur ab hostibus (Job v). Etenim confitetur,
quia os Domini ad iracundiam provocavit, non quod
membra hominis Deum doceat habere, sed sicut
affectus humani tropice ascribuntur ei, ita et mem-
bra; quia illud incircumscriptum lumen, et im-
mensa Dei majestas, lineamenta corporis non novit
habere, sed per os verbum de ore Patris progenitum,
$e ad iracundiam provocasse confitetur. Ac si di-
catur : Meis pravis actibus, justum provocavi judi-
cem, atque compuli natura clementem, duram con-
tra me ferre sententiam. Idcirco audite, obsecro,

$ui ab hostibus violari. Profecto, quia quando quisque
viderit sobolem deperire suam, certus cst spem fu-
turze generationis sux amisisse.

* COPfi.

Vocavi amicos meos, et ipsi deceperunt me. Sacer-
dotes mei, et senes mei, in urbe consumpti sunt :
quia quaesierunt. cibum sibi , ut refocillarent animam
suam. Primum ergo Coph qu:erendum quod interpre-
tetur. Coph quidem vocatio dicitur. Unde continuo,
quasi alludens ad litteram : Vocari, inquit, amicos
teos, et ipsi deceperunt me. JEgyptios volens signi-
ficare, quorum semper usi sunt Judzi amicitiis. Sed
in tempore primae captivitas, aut ultimz sub 1359

wniversi populi, et videte dolorem meum. Omnes ad B Romanis, ipsi deceperunt illos, quando vocantes eos,

videndum dolorem suum invitat, quia calamitatem
suam multiplicem et inzstimabilem perpensat, ut
aliorum compassione , aniietatem suam quodam-
modo allevet, De quo sane sensu jam supra dixisse
$ufficiat, nisi quod juvenes ac virgines «abiisse in
captivitatem hoc amplius deplorat. Denique juvenes
quos de fonte baptismatis Ecclesia edidit, et virgi-
nes quas immortali sponso Christo fidé consecravit,
quoties aut. h:reticorüm pravitate corrumpuntur,
ac vitiorum usibus constuprantur : 13351 non loco,
sed mente in Babylonem, id est in confusionem pec-
cati captivantur : quoniam qui meretrici conjungi-
tur, unum corpus efficitur (1 Cor. vi). Et inde est
quod tantus luctus et dolor adhibetur; ut vix ab uni-

in quibus teste I52ia (cap. xxx), maxime confidebant,
nullum prebuerunt auxilium. Hoc et Rahsacen in
eodem propheiz libro clamasse legimus, quod mvl-
tam in eis fiduciam habuerint (Jsa. xxxvi). Sed quo-
modo eos deceperint vocati, lsaias prodit : Quia
erit, inquit, terra Jude /£3ypto in die vastationis
eorum, in formidine et pavore : omnis qui illius fa
rit recordatus, pavebit a [acie consilii Dosnini ezerci-
tuum, quod ipse cogitavit super eam (15a. xi1 ). Ex
quo jure decepti dicuntur, quia magis speraverupt
in eis derelicti Dei auxilio : ex quibus non dico quod
eis auxilium fuerint, verum exinde magis offenso
Deo, etiam eis formido aique pavor pro recorda-
tione eorum accreverit. Quod aulem sacerdotes et

versis etiam videri vel intelligi credatur. Ceterum (C senes in urbe consumpti planguntur, nulli dubiam

anima qu: jamjam ex oris judicio suppliciis casti-
gatur, jure confitetur, quod justus est Dominus in iis
quz patitur : quia prius pravis illecta desideriis, 0s
Domini (ut dignam pro pena peccati sententiam
contra eam proferret) ad iracundiam provocavit. Non
enim aliter polest, quia justus est. in. omnibus viis
suis, alque operibus. suis (Psal. cxtwv). Qua ergo
sententia confusionis sux anima opprobrio perfusa,
non audet oculos ante justum judicem, quem ad
iracundiam provocavit, erigere, sed ad universos
$ui consortes. clamare non cessat, ut ejus dolorem
audiant, ejusque luctum videant. Denique, quia ta-
lis est naturx nostre affectus, vel doloris nostri vel
gaudii, alios quaeramus quam sxpe comparticipes,

quatenus eorum solatione suffulti, pondus tristitiae D

vel gaudii splendorem levius jucundiusque feramus.
Unde ille in Evangelio (Luc. xv), qui ovem perditam
requisivit, vel mulier qux» drachmam adinvenit,
convocant anicos et vicinos volentes habere com-
participes gaudii sui, et consortes Letitiz. Quanto
magis anima debet convocare omnes, qua 8uos non
audet oculos erigere, pudore confusionis su: op-
pressa ad Deum, quem molis suis ad iracundiam
conduxerat, ut apud clementem judicem intercesso-
res, per compassionem doloris et amoris, existant?
Quod autem juvenes ejus et virgines captivantur,
ostendit se magis inde dolere, dum viderit robustio-
res cordis ejus affectus, vel virgineas cogitationes,

quiu sub Babyloniis el sub Romanis id accidisse :
juxta anagogen vero, Ecclesia vocat szpe amicos,
eos videlicet quos in fide socios habere putat. Ipsi
vero eam decipiunt, corrupti fide intus, quia lateot,
certe aut foris dum ex nobis exierunt, e contra quia
pugnant (/ Joan. n). Necnon et mali Christiani qui-
libet sublimioris prefecturz in fascibus constituti,
quorum sepe utitur Ecclesia amicitiis, interdum
eam decipiunt quibuslibet pravitatis sux ingeniis,
vel illecebrosze vite exemplis : non quod. amici sint
hi, sed juxta antiphrasin, eo quod sint quasi socii
mens, scelerati fide, et operibus Ecclesi dece-
ptores; et quod pejus est, tunc tales contra eos cru-
delius szviunt, cum sacerdotes el senes (quos
Graeci yípovra; vocant) in nobis fame verbi Dei con-
sumpti laborant : przsertim, quia sectantes carna-
lis vite lucra, magis quzrunt cibum quo miseram
refocillent vitam (uti jam supra exposuimus), quam
epulas illas ccelestes de ferculo Salomonis (Cant. m),
et ex prandio quod paratum in Evangelio praedica-
tur (Matth. xxit), sapientieque. convivio, ad quod
omnium vocatio Coph littera designatur, qus, ut
diximus, vocatio interpretatur. Vocat autem e
anima moraliter amicos suos, dulces videlicet sua-
vesque carnis sue affectus, sed ipsi quorum dun
fruitur amicitiis, mox eam decipiunt : et quz regale
sacerdotium (1 Petr. w) esse debuit, voluptatibus et
desideriis illecta, «quasi pro cibo ad refocillandas

Digitized by Google
