<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    991 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    smatci, in qua fide renascitur universa Ecclesia A
    Christi, et in quibus verbis in fonte tingitur homo,
    In nomine, inquiit, Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Non enim dicit in nominibus, sed in nomine, quia
    Patris et Filii et Spiritus sancti non nisi unum est
    nomen. Quia hi tres relative dicuntur ad invicem,
    ut tres dicæ quæunt, sicut Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus. Quanuis tres sint, unus est Deus, unus om-
    nipotens, et quidquid est quod al se Deus dicit, quia
    In eo non nisi tota natura est, una delitas, una vir-
    tus, una magnitudo, unaque potestas. Et ideo unum
    in tribus nomen esse creditur; propterea et in eo
    nomine, quod unum est, in Trinitate unitatis, baptizari
    pubecimur, sicut et in unitate Trinitatis. Quia nec
    Trinitas deus recce sine unitate creditur, nec unitas
    ad salutem vere, sine Trinitate prædicatur. Ibi non
    quaterniaria propter duas substantias in Filio, sed
    Trinitas commemlatur, quia totus Christus in Tri-
    nitate non nisi una persona jure creditur: et ut ma-
    nifestius ita esse intelligatur, audiamus quod se-
    quitur: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, us-
    que ad consummationem seculi. Ipse idem Christus
    est, qui ad Patrem reditens, a quo nunquam disce-
    dens cœlos secundum carnem ascendit, ipse idem
    qui secum, suis electis in terris semper adfuturum
    promittit. Nec dividitur unquam aut usquam a se,
    posquam Verbum caro factum est (Joan. i, 14), ut
    esset Deus et homo unus Christus. Unde nonco
    pios auditores verbi Dei, ut semper sollicitii sint a
    principio Evangelii, in omnibus, quod et retro fre-
    quemter nonnui, nec in ullo corrumpatur doctrina
    Christi, quanam universalis est, et in nullo sibi ad-
    versatur, sed unus in omnibus de Christo et integer
    manet sensus. Quem profecto finis Evangelii evi-
    denter commendat, quod unus idemque sit, et ma-
    net, et vadit. Nam cum ait, Ecce ego, demonstrantus
    est adverbum; et cum dicit vobiscum sum, divini-
    talis ejus magnum est et admirabile prædicamentum.
    Ita ut in una eademque sententia, et oculis monstra-
    retur humanitas carnis, et intelligibilis in una ca-
    deme persona prædicaretur ineffabilitas Verbi.
    Nec enim dicit vobiscum fui et ero, quasi de pra-
    terito et futuro, sed vobiscum sum, quod proprium
    est divinitæ majestatis. Nec enim habet præteritum
    vel futurum divinitas Verbi, sed 1220 semper
    idem esse. Unde et ad Moysen olim dictum est, suam
    volens ostendere incommutabilem divinitatem, Ego
    sum qui sum; et, Dices filiis Israel : Qui est misit me
    ad vos (Exod. iii, 14). Non enim potuit Deus aliquid
    plus proprium de se dicere, quam cum ait, ego sum
    qui sum. Unde et in hoc loco semetipsum volens
    discipulis demonstrarre, quod ipse esset qui ad
    Moysen loquebatur prius, vene id ipsum dixit : Ecce
    ego vobiscum sum; ac si diceret: Quia semper idem
    et ubique præsens sum. Sed tamen aliter ubique
    per maiestatem qua complect universa, aliter nobis-
    cum est secundum gratiam. In qua nimirum sen-
    tentia multam fiduciam dat omnibus in se creden-
    tibus; quia non solum hoc suis promisit discipulis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    verum etiam omnibus Christianis. Non enim apostoli
    usque in finem seculi in carne erant victuri, ut cum
    eis semper esse dicatur, sed Ecclesiæ suæ fideliter
    hoc repromittit, quod ipse caput semper cum mem-
    bris suis sit adfuturs, cum quibus et in quibus om-
    nia debeat consummare, et adimplere quæ desunt in
    corpore suo, et in membris suis. Sed hæc fiducia ut
    constans sit et perseverare non nisi de vera fide
    nascitur, et ex ea quæ per dilectionem operatur.
    Quam qui perfectam habuerit, omnino, ubi vel ubi,
    præsentem ibi Deum semper sentit et intelligit. Quia
    divina majestias quanvis ubique præsens sit, tamen
    longe aliter est cum reprobus ut perdat de lera me-
    moriam eorum, aliter cum electis per gratiam suæ
    protectionis. Verum tamen ipse ubique omnia co-
    gnoscil novissima et antiqua; quia intelligent cogita-
    tiones omnium hominum, ut penetrat omnia. Sin-
    gularum quoque vias prævidet, ac discernit omnia.
    Idecero sic vivere semper quasi coram ipso perfe-
    ctorum est, sic negligere quasi ipso non videat, dam-
    natorum. Quod autem dicit usque in finem seculi se
    adfuturum cum suis, non sic dicit, quasi eos tunc
    deceat derelinquere, quando præmia vitæ æternæ
    eis est daturus, sicut ipse ait : Esto fidelis usque ad
    mortem, et dabo tibi coronam vitæ (Apoc. ii, 10); sed
    hoc est quod ait : Ego vobiscum sum usque ad con-
    summationem sæculi, per auxilium piæ protectionis
    ac defensionis, et per gratiam divinæ inspirationis, et
    in omnibus operibus bonis, in certaminibus ut vin-
    catis, et victores deinceps coronemini, quia ultrajam
    nulla certamina erunt, nulli agonès, quo meo ægetis
    auxilio, interim vero mea largiente gratia, quao vo-
    biscum ero usque ad finem vitæ, nihil vobis deerit.
    1221 Post has quoque angustias vitæ, vitam sem-
    piternam præstabo, ut videatis amplus et perfectus
    claritatem meam, in qua cænceps nullius egetis.
    Attende, lector, quia donec et usque in Scripturis
    divinis non semper pro finito accipiantur, quia
    idioma est Scripturarum, ut aliquando pro infinito
    ponantur, ut puta cum ait, donec senescatis ego.
    Non hoc ideo dicit mox ut illi senuerint, quod ipse
    debeat non esse Deus, quod dementissimum est sen-
    tire. Sed quia omnes sicut vestimentum retiracensi
    (Psal. ci, 27), et mutabuntur omnia, ipse autem
    semper idem est, et in sempiternum permanens.
    Quod et ideo particulariter dictum intellegite, et ex
    ea parte qua dicitur ego sum, infinitum esse credas;
    ex ea vero qua dicit, donec senescatis, finita esse
    sententia probetur. Sed et in hoc loco quantum ad
    sæculi finem exspectat finita sententia est, sicut et
    finiendus est labor. In quo, donec finietur labor tri-
    bulationis sanctorum, Deus adesse suis in omnibus
    repromittitur, tam in auxilium suæ defensionis, quam
    in adjutorium bonæ operationis. Demum vero ad
    præmium æternæ retributionis infinita cum sanctis
    ejus præsentia Dei erit; quia omnis labor suum
    utique habet, præmium autem laboris non habet
    finem. De quo locutionis genere, longe jam supra,
    prout potui locutus sum. Et ideo quia hic sensus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme página impressa em latineto. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com pequenas manchas e abreviações foram transcritas literalmente sem expansão; não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>