<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
lacrymis interiusve bene rebaptizatur. De fonte A tam.
quippe intus nascitur gemitus et lacryma, quae foris
productur. Ideo secundum Scripturarum sanctarum
idioma, recte Christi Ecclesia plorans plorare dici-
tur, sicuti et gaudio gaudere, et vita vivere : quia
profecto sicuti maius aliquid est et significantius,
vita vivere et gaudio gaudere, quam simpliciter gau-
dere et vivere: ita majus est, plorans ploravit dicere,
ut ubertatem insinuet perfectae compunctionis inte-
rius, et affluentiam demonstret lacrymarum exte-
rius, quatenus non minus exterior sequitur, quam
et interior homo ad integrum reformatus ablatur.
Hinc est quod sequitur, lacryme ejus in maxillis
ejus. Per maxillas namque rectores ecclesiarum si-
gnificantur, qui sciunt sua et aliena delicta curare
et plangere, nec detegere. De quibus bene in Can-
ticis canticorum colladatur: Gena tua sicut frag-
men mali punici, absque eo quod intrinsecus latet
(Cant. iv). Ergo in maxillis non modo pulchritudo
Ecclesiae ostenditur, verum quod per antas cor-
pus omnia traliciimus, eorum designatur officium
praedicatorum, per quos ipsa quotidie fide in Christo
renata aggregatur. Unde dum plus cacteris in Christi
corpore laborant, plus gemunt et plorant. Plus itaque
gaudent cum nutriunt et generant ad fidem electos:
plus dolent et lugent 1316 eos, quos sciunt in
nocte versari delictorum, vel erroris caecitate, id-
circo et in nocte plorare dicitur. Plorat autem in
nocte, quia in maestitia posita tenebras delictorum
suorum non ignorat, et lacrymas in maxillis portat,
ut pulchritudo illius quotidie renovetur. Ipsi quippe
sunt maxillae Ecclesiae, qui et cortex mali punici :
quia non solum trajiciunt nos in corpus Christi, sed
et tegunt cum rubore pulchritudinis Christi sanguine
decoratos, et celant omnia infra ipsius viscera, quae
intrinsecus latent. Dicuntur ergo genae Ecclesiae fore
etiam et sicut turturis, ut eos designet qui solita-
riam et castam diligunt vitam. Dicuntur et sicut
areolae aromatum quae consitae sunt a pigmentariis
(Cant. v), etiam ut eos insinuet qui theoricam se-
cantar vitam, et orationibus die noctuque deser-
viunt, in quibus vere est pulchritudo ecclesiarum et
virtutum odor, quos impetus luminis intus laetificat,
et ubertas lacrymarum inebriat: quia nimirum eo-
rum lacryme omnium sunt lamenta, etiam eorum
qui practicam gerunt vitam, dum hi maxime gemunt
pro omnibus et desinent, qui sunt ac si areole vir-
tutum consitae a pigmentariis, apostolis videlicet et
apostolicis viris. Prodest namque Martha laboranti,
quidquid Maria secus pedes Domini deplorat. Et
ideo bene Christi ecclesiarum lacrymae in maxillis
desfluere probantur, quatenus omnium charitatis
vota, unuum holocaustum fiat. Plorat igitur sponsa
louge ab sponsi sui remota amplexibus, in hac valle
lacrymarum quasi in nocte ignorantiae, tamen sub-
arrhata dote dilectionis, et inebriata vino compun-
ctionis. Plorat primum in pastoribus et rectoribus
suis, non solum pro illius patriae caelestis desiderio,
verum et propter quorumdam suorum reprobam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
tam. Plorat et in his maxime, qui se huic mortifi-
caverunt saeculo. Plorat autem in virginibus, plorat in
viduis, plorat et in omnibus qui se impressentiarum
peregrinos egetnesque recognoscunt : quia beati qui
lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Maxime
tamen sponsam tunc lugere convenit, quando ut Pro-
pheta gemit. Nemo est qui consoletur eam ex omnibus
charis ejus. Profelcto quia sponso, peccatis exigenti-
bus, exacerbat0, mox non modo angelorum auxilio
atque omnium sanctorum destituitur, verum etiam
Spiritus sancti consolatione frequenter desolatur:
ita ut amici qui gaudent ad vocem sponsi (Joan. iii),
et ausculant, ostenso illo magis luctum adhibeant,
1317 nonnunquam et lamenta, quam ullius consola-
tione fomentta. Unde sequitur: Omnes amici ejus spre-
verunt eam, et facti sunt ei inimici. Quia nimirum
offenso Deo, nemo sanctorum qui et ab ejus discre-
pet aequitate, donee per pœnitentiam, Christo pro-
pio, tursus reconcilietur ad veniam. Cæterum juxta
tropologiam, anima bene plorans plorat in nocte,
quae se intelligit cæcitate delictorum suorum undi-
que offuscari. Quam sane peccati noctem idem pro-
pheta longe superius suis aescaratur et deplorat. De
qua Job ille dolens : Sit nox (inquit) illa solitaria
nec laude digna (Job m). Quando hac namque nocte
anima involvitur, merito plorans plorare perhibetur
et hoc non suo arbitrio, sed Domini gratia. Propter-
ea in persona Dei prius prolepta voce plangentis
clamant: Quomodo sedet sola civitas, et cetera que
sequuntur. Alioquin nisi Dominus eam prius videns
solam sedere, misericordia motus planxisset, ipsa
se minime plorans dulceret. Sic namque quia re-
spexit Dominus Petrum, ipse recordatus verbi Jesu,
mox flevit amarissime (Matth. xxvi). Quod si bene
perpendis, ita in omnibus Scripturarum sanctarum
invenies locis, eos perfectè post culpam redisse ad
pœnitentiæ lamenta, quos prius Dei prævenit et
divina respexit clementia. Lacrymæ (inquit) ejus in
maxillis ejus. Maxilla namque animæ intima est
conscientia : quia sicut vultus in maxillis informa-
tur, ita uniuscujusque qualitas in conscientia mon-
stratur. Idcirco lacrymae jure in maxillis esse perhi-
bentur, ut nunquam conscientia peccatrix a fonte
lacrymarum arida inveniaitur, sed secundum David
(Psal. l) coram se semper peccata sua poenens, ea
que admisit puniri fletibus non omittat. Sin alias
nemo est qui consoletur eam ex omnibus charis ejus.
Consolatore amisso, scilicet Spiritu sancto effugato,
præserim cum omnes amici charissimi, videlicet
pravæ dilectionis suæ affectus, facti sunt ei inimici,
quando in die allocutionis novissimæ secundum
Apostolum insurgent (Rom. ii), miseram accusantes
invicem conscientiam, cogitationes autem despen-
dentes. Tunc itaque non solum charissimi affectus
privatis, qui nunquam amici videntur, permulcendo
infelices spernent accusantes animam, verum etiam
ipsi dæmones persuasive pessimi, qui nunc decli-
piendo blandint incautos, atrociores tunc econtra
cum omnibus quæ gessimus, instabunt inimici. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
1316 1317
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Numerais de folha/nota 1316/1317 mantidos onde aparecem. Pequenas áreas com compressão tipográfica restauradas conforme leitura visual; onde não legível foram usadas marcações [ilegivel] (nenhuma usada neste excerto).</notas>
</pagina>