<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1007                                       S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                       1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
ita ut videas in meridie ejusdem floris extensos et dilatatos, in tantum ut latior in orbe quam sit præ gaudio videatur. Expansis flosculis putes eos sentire ac lætari præ claritate luminis. Fortassis ergo sentit natura, quamuis sensum non habeat sentiendi, et interrogat illud de Canticis : Ubi pascis, ubi cubas ? Cui dicitur in meridie. Et quia in meridie sponsus pascitur inter lilia et umbratur in hortis deliciarum, jure flores virtutum officiosissime se pandunt et dilatantur, ut suscipiant fulgorem veri solis, et confovenantur in illus calore Verbi. Idcirco quocunque gyrando sol vadit, se inclinant, eunque semper inspiciunt, humilitas obsequio et præ gaudio exsultantes quodammodo, semper tensis alarum remigijs adorare videntur; ita ut in vespere, cum se sol abduxerit, et a fervore cessaverit caloris, paulatim et ipsi flores se colligant et recipiant sese in unum, suoque ac si in cubiculo, sua concludant intima; si quomodo exhibeant se solis absentiam ferre non posse, ut clausis ostiis tantum lugeant præ maerore in nocte quantum gavisos se præ gaudio in die fuisse monstraru it. Hinc sponsa in Canticis : In lectulo meo in noctibus quaesivi quem diligit anima mea (Cant. iii, 1). Quoniam verus amor sponsæ non patitur absentiam sponsi sustinere sui; sed infra cubilia cordis, quem oculis non potest aspicere, fide et desiderio jugiter mente meditarur tenere.

Sed quia incidit in partes hujus floris, ne videar virginibus importune ingere, quæ non leguntur in divinis litteris, ipsa natura docet quæ suggerimus; quoniam juxta Apostolum (Rom. i, 20) per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur. Non enim elaboro nostra ut habeant tam splendorem verbi, quam sensum elegantiam et ornatum intelligentiae. Idcirco non adhibeo ornatricem facierum eloquentiam, ut pulchra sit et laudabilis nostra oratio; sed tantum quod possit illicere sponsas juniores in amore sponsi, et dilectionem sponsalitatis augere. Quia sermo senilis pressus et gravis, nec comptus debet esse, sine concentinia verborum, et venustate urbanitatis. Imo maturus, sapientia floridus, per judicium quoque probitatis collatus, plenus 1242 veritatis, fuco purus, senectute dignus, honorabilis. Quoniam longe aliud est, cum post germen pubertatis florere incipit juventus, viridis, illustrata coloribus; aliud cum annosa senectus longe diu fatigata labore, profectum requirit salutis. Quæ si alienæ ætatis se phaleris exornare voluerit, ridere videbitur magis quam perorare; unde ridebitur potius quam honestabitur.

Hinc quæso ne videar vobis improbus, si obtemperavero juvenibus ut loquar de floribus; quia in hoc carmine totum canitur pro lilis et floribus, ut discant veri flores Christi cum Christo versari. Nam inde est quod quasi apes sanctarum Scripturarum campos perlustantes, non solum sponso, verum etiam vobismet et omnibus mellificatis. Ad hoc quippe ac si ad alvearium Christi ex omni parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
convolastis, unamque præesse vobis elegistis; quales ad instar earum, quia de ore prudentium mella procedunt, Deo favos et fructum vitæ reddatis. Vere alvearium monasticæ disciplinæ jure hic locus vocatur, quo æterna clausura vos obsserastis, ne illis insidiarum fraudibus castra violenter Domino consecrata. Est igitur, ut ita fatear, plusquam alvearium, quia nusquam et nunquam exinde alcubi vagando flores legitis, quæ intus sanctarum Scripturarum indesinenter nelliflora quæque carpitis, ubi nectarore vos corda vestra Spiritus sanctus inebriat, jubarque divini luminis perfundit et illustrat. Ubi nihil aliud quam coelum respicitis, quia ad hoc carnem, quæ concupiscit adversus spiritum (Galat. v, 17), quasi carcerè clausistis, ut liber animus pervolet ubi sponsus abit secundum humanitatem, et sedet a dextris Dei. Ubi quamvis novem dicantur ordines angelorum; millia millium assistunt, quibus nullus est numerus, et ministrant, Daniele teste (cap. vii, 11), decies centena millia, propter eos qui hæreditatem sunt accepturi. Ubi judex apostolorum chorus in eorum exsultat consortio, et martyrum candidatus cum coronis decantat exercitus; ubi patriarcharum tuba præcinit et prophetarum provisis respondet numerus : quia quæ per eos promissa sunt, completa omnia cunctorum jam releguntur aspecibus. Ibi etenim sanctorum confessorum suis pro plebibus deprecatur senatus infra æterna gaudia solatuis. Ibi hymnidici sanctorum virginum chori, cum suis victricibus palmis, sequuntur Agnum quocunque vadit, et decantant in organis, quæ 1243 nemo potest dicere, nisi qui cum ipsis sequuntur in albis. Ibi cælibatorum et viduarum consonantur greges; ibi conjugatorum conjugatarumque sancta decora societas; ibi pusilli cum magnis, et turba quam nemo potest dinumerare, Alleluiacta per omnes vicos ejus valde gratulabunda gaudia canit. Inter quos cum mens fidelis quandoque rapitur et desiderio, fides quæ sperandorum substantia est, hæc profecto non extra se cernit, sed inter cordis cubilia, quæ non videntur, quia in Deo sunt, credit atque intelligit juxta munditiam cordis, et diligit universa; cum quibus quisque mente cum est, pluto quod pasquam solus est; cum vero agit quæ agunt, nunquam otiosus. Et si quaeris quid agant, Beati, inquit David, qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXVII, 5). Quod si interpellare voluerit quemlibet eorum, vel quemlibet sanctorum, adest continuo in eo qui ubique est; quo et nos semper omnes, quia in eo vivimus, moveimur et sumus (Act. xvii, 28). Sed aliter cum eo et cum sanctis sumus, si ea diligimus quæ diligimus, et agimus devoti ad gloriam et laudem ipsius quasi æquæ; aliter vero cum coram oculis ejus semper sub ipso et in ipso, ubi vel ubi sumus. Quod si aliter quam velitis ipse volumus aut agimus, procul dubio longe ab illo sumus, in quantum dissimiles sumus; unde quotidie in oratione recte dicimus : Fiat voluntas tua, sicut in cœlo et in terra (Matth. vi, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a ortografia e grafia impressas. Os numerais "1242" e "1243" foram transcritos conforme aparecem no original. Letras marginais A, B, C registadas como nota_marginal na posição central entre colunas.</notas>
</pagina>