<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1115 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    aliquotes, in tantum, ut penitus destituta credatur: A
    uon de crudelitate inimicitarium forte venit, si se
    demum converterit, sed de providentia pietatis,
    saltem malis perpessa, ut ad eum flagellata redeat.
    Sed notandum, quod primum praecipitat Israel quando
    munditiam cordis auferit, ne divina possit videre:
    tum deinde praecipitavit, inquit, et omnia moenia
    ejus. Habet igitur Jerusalem nostra sua moenia,
    quae ad pulchritudinem et decorum pertinent no-
    strae religionis. Habet et munitiones quibus mu-
    niatur civitas ne irrumpatur ab hostibus. Habet
    quidem honesta, habet et inhonesta, Sed quae
    inhonesta sunt, inquit Apostolus, nostra abun-
    dantiori circumdamus honestate (1 Cor. xii). Quia
    sunt in Ecclesia simpliciores et sancta conversatione
    viri, sunt et rustica vilitate contecti, tamen utrique B
    valde necessarii, qui omnes etsi videantur in muris
    Ecclesiae honestiori vita coesificari, nec valent fide
    vel doctrina eam munire. Unde frequenter Dominus,
    excrescentibus malis, praecipitare aliquos permittit,
    qui videbantur ornamentum esse Ecclesiae, aut in
    haeresim aut in aliqua vitae flagitia. Sed et munitiones
    ejus quam saepe dissipat, cum eos qui defensores
    esse deberent, errare sint, et pravis suis actibus
    dissipari. Deinde replet ex utroque sexu, id est mul-
    tiplcat humiliatum et humiliatum: quando fraude
    daemonum in Ecclesia plurimos conspurprari delicto-
    rum operibus permisit. Porro moraliter anima ha-
    bet sua virtutum moenia; quia sicut sunt in utribus,
    pro ornamento decoris, nonnulla quae moenia vo-
    cantur, et munitiones in defensione, quibus civi-
    tas tueatur: illa sunt dona alia quae nos muniunt,
    alia quae ornant animam simul et Ecclesiam, ut pn(a)
    prophetice dona, genera linguarum, interpretatio ser-
    monum, curationum genera. Quae nimirum quasi
    quedam moenia mentis sunt, etsi quisque non ha-
    beat, stare per fidem et justitiam potest: quamvis
    ornatus altitudine donorum et virtutibus, sine qui-
    bus salvai valet, minime esse videatur. Nam fidcs,
    spes atque charitas non nostra moenia, sed muni-
    tiones sunt, quae si habere negligimus, hostium in-
    sidiis paremns. De Judaea vero, quia prophetlam al-
    que doctrinam vel miraculum signa abstulit Do-
    minus, moenia ejus praecipitat: quia fidem, et
    spem, atque charitatem, 1376 propter ejus duri-
    tiam auferri permisit. Munitiones ejus dissipare stu-
    diit. Ub nimirum rectus ordo servatur: quia cum
    peccatrix anima relinquitur, prius ab ea virtutum
    dona, quae ad manifestationem spiritus data sunt,
    postmodum fidei, et spei, atque charitatis funda-
    menta destruuntur. Quae cuncta Dominus a perfidis
    ablata Judaeis, gentilitatib tribut: et ex iis quae infic-
    libus abstulit, montes fidelium ornavit. Quibus cum
    rursum anima exspoliatur, sit ei Dominus una cum eis-
    dem Judeis inimicus, et qui prius dicebat: Inimicus
    ero inimicis tuis, et affligentes te affligam (Exod.
    xxiii), ipse demum eidem inimicatur animae et affli-
    gere permittit. Unde et repletur in ea, humiliatus et
    humiliata, cogitationes videlicet immunda atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lii sensus, ul ex utroque intus forisve colume-
    liis augeatur, donec confusione induita forte revera-
    tur et convertatur ad paenitentiam. Sequitur:
    VAU.
    Et dissipavit quasi hortum tentorium suum, demo-
    litus est tabernaculum suum. Oblivioni tradidit Do-
    minus in Sion festivitatem et Sabbatum, et opportuno
    in indignatione furoris sui, regem et sacerdotem.
    Ubi primum notanda est structura verborum, quanto
    splendore in Hebrae0 reniteat, quae translata in no-
    stra per principia versuum, tam diffusam sermonum
    elegantiam habet. Nam postquam luxit: Quomodo
    oblexit Dominus caligine filiam Sion : sic deinceps
    per singula concinientia gradatim verba deflevit, ut
    possit ad omnia quomodo, quae non minus interro-
    gantis est particula, quam et dolentis et admirantis
    coaptari, ut dicatur: Quomodo projecit, quomodo pro-
    cipitavit , destruxit, dejecit, polluit, et caetera que
    dicuntur. Sic itaque plangit simul et dolet omnia, ut
    nunquam videatur stupor et admiratio vel gemitus
    immutari, dum ad singula se distendit. Hinc quippe
    quasi dicatur: Quomodo dissipavit quasi hortum ten-
    torium suum , vel Quomodo demolitus est taberna-
    culum suum, vel caetera hujusmodi quae planguntur.
    Quae nimirum omnia propter peccata contigerunt
    Israelitarum, quod Dominus dissipavit tentorium
    suum quasi hortum et tabernaculum demolitus est,
    quia hostibus demoliri permisit. Sed tentori no-
    mine et tabernaculi, quamvis unum videatur sentire
    quia tabernacula inde videntur dicta quod cortina C
    1377 funibus distenta, labulis interstantibus ap-
    penderentur, quae tenetoria sustinuerent: tamen in
    tentorio tabernaculum, quod Moyses erexit in de-
    serto, possumus accipere, et in tabernaculo tem-
    plum, quod Salomon demum aedificavit. Quae url-
    que propter scelera Judceorum Dominos in manibus
    inimicorum dissipanda et demolienda tradidit. Pri-
    mum quidem repulit tabernaculum Silo, taberna-
    culum suum ubi habitavit inter homines (Psal. lxxvii).
    Deinde sicut ipse per prophetam ait: Faciam domui
    huic, templo scilicet Salomonis, in quo invocatum est
    nomen meum, et in qua vos habetis fiduciam, sicut
    feci Silo : et projiciam vos sicut projecit ancillares fau-
    tres vestros semen Ephraim (Jer. vii). Caeterum juxta
    Danagogen valde plangendum, quod multos in Eccl-
    sia sic dissipari conspicimus, et demoliri quasi ho-
    tum. Sed de quo dicatur horto videamus, ad cujus
    similitudinem Dominus tentorium suum, scilicet Sy-
    nagogam Judaeorum reprobar, vel Ecclesiam uber-
    rantem a Christo, quae per tabernaculum inre acci-
    pitur, dissipare vel demoliri dicatur. Est namque et
    ipsa hortus de qua dicitur in Canticis : Hortus co-
    lectus soror mea, hortus conclusus, fons signatus
    (Cant. iv). In quo nimirum horto puteus aquarum
    viventium emanat, et fons hortorum ubi aspirat A-
    ster, removeretur aquilo, fluentque aromata illius,
    inter quae sponsus fruetum pomorum et favum cum
    melle comedit. Nunquid ad hujus similitudinem Sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Números de folio (1115/1116) no cabeçalho; anotações numerais internas 1376, 1377. Pequenas lacunas onde legibilidade incerta preservadas como transcrição literal sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>