<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1053 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. III. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,950">
    aleri quam Deo natæ fuisits, non parentibus, non ulli mortalium, sed sponso Christo legibus aeternis devinctæ : cujus antequam de vulva matris exiretis, esse cœpistis sponsæ fœdere æterno. Ideo licet omnes nos ejus simus, vos tamen, specialiter, quia vota parentum estis, quæ dotis titulum accepistis, ut virgini sponso in virginale feliciter consecretæ permaneatis. Quoniam omnia in hoc dotis cephalæmio, quæ præpænisa sunt parata sunt vobis. Adest ubique sponsus vester, speciosus forma præ filiis hominum, paratus occurrere vobis, sununque vos inducere in templum, ubi sunt ea quæ nec oculos vidit, nec auris audivit (I Cor., ii, 9). Non enim potest fieri ut desit quære:ntibus vobis in Scripturis, diligentiibus in præcordiis, pulsantibus in prece, perseverantibus in fide, sperantibus in misericordia, qui palam factus est non quærentibus se, et inventus est a non interrogantibus.
    Sequitur : Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues eos principes super omnem terram. Laudatur erge sponsa eo ordine quo supra laudatus est sponsus a Patre. Laudatur primum a donibus eburneis, et odoramentis vestimentorum. Laudatur etiam, quia in dexteris regina constituitur, et Patris filia eruditur. Tertio vero in membris suis gloriosa prædicatur. Et vide quam potens est ordinem custodit laudis. Adducuntur, inquit, Regi virgines post eam proximæ ejus, id est Ecclesiæ : quia prius decuit ut unitas ejus commendarentur, postea vero distinctio partium sequeretur. Et ut copiosa Ecclesiæ Dei munera monstraret conferenda, dicit eam in lætitia et exsultatione 1299 ministris, adducendam angelicis. Quod autem adducendæ sint, continuo subnectit dicens : Adducantur ad templum Regis. Ad templum autem dicit, quasi ad thalamum aut ad sacrarium, ubi gaudium est et gloriosa exsultatio. Deinde ad ultimum Regina, quæ a dexteris Dei ordinata consistit virtutibus, quantum profecerit incremento doctrinæ insuul, cum inseritur, Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. Quoniam ad finem usque sæculi Magistri ex ea non deerunt, qui et pro parentibus honorerunt, et filiorum vota compleant, ut sint patres simul et filii, ne aliunde quam ex ea nati videantur, et fides periliciter : ut puta pro patriarchis, prophetæ et pro prophetis-apostoli, sicque deinceps apostolicus ordo d sequatur, ut sit unus omnium eorum filiorum Core intellectus in Ecclesia, a principio usque ad finem, quoniam in omnibus sic propagatur et Ecclesia. Cæterum si ad eam loquitur tantum cui dixerat, Obliviscerere populum tuum, ex gentibus debemus patres nosse, quibus filii nati sunt, omnes idola colentes. De quibus Hieremias locutus est, Quam falsæ possederunt patres nostri idola, al non est qui pulv at in eis (Jer. xiv, 22), seu philosophos, Platonem scilicet et Aristotelem, necnon et reliquos, quos enumerare longum est, diversorum dogmatum vel errorum magistros. Pro quibus omnibus nati sunt Ecclesiæ de gentibus filii, doctores scilicet et rectores, quæ constituunt principes vel magistros : ac si ipsi Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    si dicatur, illi viri, quos genuisti tibi, vertentur in patres, cum ex discipulis feceris eos magistros. Hoc quippe fieri quotidie cernimus in Ecclesia quod et usque in finem sæculi, sciendum minime dubitamus, ut successores apostolorum episcopi sibi inviet succedentes permaneant. Sin autem Abraham, Isaac, et Jacob, patres intellexerimus, filios Ecclesiæ, qui nati sunt ei in loco apostolos voluerimus intelligere, qui missi sunt a Domino prædicare usque ad extremum terræ ; mox quærendum quomodo Ecclesia de gentibus patres habuerit patriarchas, cum ei supra dictum sit : Obliviscerre populum tuum, et domum patris tui. Nisi quia, sicut legimus in Evangelio, polones est Deus de lapidibus vitæ suscitare filios Abrahae (Matth. iii, 9), id est de gentibus : quod et factum credimus. Quia illi si filii essent Abrahae, opera Abrahae facerent. Unde illis abdicatis, in semine Abrahae benedicentur omnes gentes (Gen. xxii, 18).
    Quoniam sicut ille in præputio justificatus est in fide : ita et nos in ejus fide justificamur, ut simus filii ejus, cui hæc sīdes reputata 1300 est ad justitiam (Rom. iv, 3).
    Sequitur : Memor ero nominis tui in omni generatione et generatione. Prius quidem vox divina ad ipsam loquebatur Ecclesiam; nunc autem e contrario, sicut quan sæpe fit, maxime in prophetis, mutat personam, et pro omnibus beneficiis, cum se intellxii sublimatam, præmiis ditatam, convertit ad ipsum sponsum vocem suam, et pollicetur recordaturam nominis ejus in omni generatione et generatione, id est in cunctlis generationibus sæculi : quod adhuc hodie completur, et completum videmus instantum, ut nomen Christi sibi imposuerit ipsa Ecclesia. Unde omnes Christiani a Christo sunt vocati, ob recordationem et confessionem nominis Christi, quod est nomen novum, in quo benedicentur omnes familie gentium. In quo nomine et vos, charissimæ, hic aggregatæ estis, sponsæ ipsius et membra, perseverantes in confessione nominis ejus. Mirabilis quidem gloria, et ecclesiarum summum præconium, inter tam multiplices hominum successiones, nunquam finem laudis habere. Sed gloriosior in vobis atque felicior, quæ nunquam a laude cessatis in omni hora et loco. Quia inquantum infirmitas carnis sinit, a angeliis cœquari voto velitis. Unde etiam et in sæculo graviarum actio jure persolvitur, eo quod fragilis et immundus vincitur, et in terris jam futura vita, ubi incorruptio regnat, demonstratur.
    Propterea, inquit, populi confluebuntur tibi in æternum, et in sæculum sæculi. Quæ confessio sit æterna, quia vera et pia. Iudicero quæ impraesentiarum est gratiarum actio, laus, vel confessio, jam futura est vita in sæculum sæculi : quia ipsa incipit esse quæ permanisura est in æternum, quo sola charitas regnat morte devicta. Quapropter adhuc in agone, delectissime, quia quæ præsentis vitæ sunt devicitiss, nihil restat nisi ut usque in finem perseverantes illam percipiatis partem sempiternæ vitæ, quam elegistis. Quia Maria, teste Domino, optimam partem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas intercalações numéricas 1299, 1300 presentes no corpo; corte no final de linhas levado da página (palavra dividida 'Ecclesiæ' continua na coluna direita). Nenhuma palavra substituída; usei transcrição literal mantendo hifenizações e abreviações tal como visíveis; caracteres ilegíveis não encontrados de forma isolável.</notas>
</pagina>