<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4047 EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. II. 4048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    se, sed propter flagella, sputa, et alapas, propter A
    clavos quoque et irrisiones atque injurias patibuli, unus est Deus. Ubi tantus est Pater solus quantus
    et alia quamplura quae pertulit probra benignissimus cum Filio et Spiritu sancto ; tantusque est solus
    Salvator propter nos, unde nec reputatus est inter Spiritus sanctus quantus cum Patre simul ac Filio.
    homines. Hic vero pulchritudo virtutum et honestas Ibi nulla de tribus personis habet duabus aliquid mi-
    vitae, morum probitas atque forma, non minus justi- nus. Quia in unaquaque persona sic est plena deitas,
    tiæ, quam et totius bonitatis in eo laudatur. Non ut et in tribus personis una sit, et in singulis tota.
    quod divinitas Christi hominibus comparata formo- Non ergo potuit divinitas Filii Spiritum sanctum acci-
    sior dicatur, quia sicut paulo ante præmissi, nulli est pere, cum ipse Spiritus sanctus sic procedat a Filio
    comparanda, sed quia in forma servi et habitu ho- sicut procedit et a Patre, sicque detur a Filio sicut
    minis absque opprobriis et injuriis et passionibus datur a Patre. Hinc quoque illa natura unde Spiri-
    crucis, speciosior præ cunctis refulsit hominibus : tus sanctus habet originem, nec potuit aut expectare,
    ubi et divinitas-resplenduit in operibus clarior sole, aut accipere largitatem. Profecto Spiritus sanctus
    et humanitas etiam in eisdem passionibus et injuriis, totus est Patris, totus est Filii, quia 1255 unus
    misericordiarum virtus esse probatur. Et ideo jure naturaliter est Patris et Filii. Proinde nulli dubium
    pulcher in cruce, pulcher in flagellis, pulcher in omni- B quia totus de Patre procedit et Filio, totus in Patre
    bus ab omnibus prædicatur, et veneratur in cunctis suis maneac ac Filio, quia sic manet ut procedat, sicque
    operibus. Quia etsi mirabile est quod virgo de vir- procedit ut maneat. Unde naturaliter hanc habet
    gine natus est , nec minus mirabilius est quod idem cum Patre ac Filio unitatis plenitudinem, et pleni-
    non ex voluntate viri, sed ex Deo natus est (Joan. I, tudinis unitatem, ut totus a Patre, totus habeatur a
    43) ; natus in fine temporum, qui est sine initio geni- Filio ; non ergo accepit Spiritum sanctum divinitas
    tus ante omne tempus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Hinc igitur est quod in forma servi omnia inju- Spiritum sanctum per hunc diffusionem accepterit.
    riarum genera, infirmitatisque susceptio, virtus est Quem tamen non ad mensuram accepisse legimus,
    pietatis, quæ nimirum forma speciosior est præ qui totum accepit. Et ideo diffusa gratia in labiis
    cunctis hominum filiis, quia in ea et divina reful- Christi plenitudinem habuit perfections ; quia ubi
    sit gloria majestatis, et quæ humanitatis in 1254 eo mensura non est, perfectio plenitudinis est. Habue-
    fuerunt infirma, aut forma virtutis fuit, aut exemplum runt siquidem sancti donum gratiæ, sed secundum
    perfectæ imitationis, aut triumhus nostræ salutis, aut mensuram donationis Christi ; Christus autem sicut
    certe pretium redemptionis, in omnibus tamen specio- speciosus forma præ filiis hominum, ita et plenus
    sior cunctis. Qua de causa dicitur etiam a sanctis patri- gratia Spiritus sancti, præ omnibus participibus
    bus quiddam habuisse in vultu et in oculis sidereum, suis. Hinc quoque Joannes cum de ipso Filio loque-
    quo divinitus permulceret pios, et terreret reprobos. retur ait : Non ad mensuram dat Deus Spiritum (Joan.
    Alias autem nequaquam eum statim secuti essent III, 34). Quia profecto circa Dei sanctos omnes ex
    apostoli ad unius jussionem; nec qui ad compre- affluenti dono liberalitas largientis est ; in Christo
    hendendum eum venerant prostrati mox sola voce autem totius manet in æternum Spiritus plenitudo.
    cornuiserunt. Similiter quando et de resticulis flagel- Idcirco beatus Apostolus, secundum mensuram dona-
    lum fecisse legitur, nunquam omnes ac si potestative tionis Christi (Ephes. iv, 13), dicit Spiritum dari, ubi
    de templo ejicere potuisset contradictiores et super- cæteros homines ad mensuram accipere insinuat.
    bos, si non aliquid eos cœleste deterruisset, quo per- Joannes de Christo volens ostendere omnem plenitu-
    culsi cederent comminanti. Denique et in supradicto dinem gratiæ in eo fuisse, non ad mensuram, inquit,
    testimonio ubi ait : Homo in plaga positus et sciens, dat Deus spiritum. Quod et Isaias patenter de ipso
    ferre infirmitatem, reducit causam, quare ista per- loquens insinuat : Et requiescet, inquit, super eum
    pessus sit. Quia, inquit, avertit faciem suam, id est, Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus, Spi-
    paululum auxilio divinitatis remoto, corpus injuriæ ritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pie-
    dereliquit et cruciatibus, alioquin nisi volens non tatis, et replevit eum Spiritus timoris Domini (Isa. XI,
    paleretur, qui ad hoc venerat. Unde in hac forma 2, 3). Unde patet quia accepit Christus gratiam Spi-
    servi, quae speciosior erat præ filiis hominum, nulli ritus sancti, sed non ad mensuram. Quod si homini
    dubium habuisse gratiam diffusa, ut omnia quæ- Christo non ad mensuram dedit Spiritum, necesse
    cunque vellet posset ut Deus, et quæ pati decre- est ut nihilonium habeat sapientia et intellectus,
    visset pateretur ut homo; non quasi invitus, sed consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis. Ac per
    quasi potestatem habens, non minus in omni verbo hoc non solum ad divinitatem ejus, verum ad ejus
    quam et in omni opere. Hinc quoque sequitur : Dif- quoque humanitatem illa perfectionis prerogativa
    fusa est gratia in labiis suis. Secundum formam hu- pertineat, quam ipsi Christo beatus assignat Aposto-
    manitatis, in qua foedera pacturus nuptiarum, venit ; lus dicens : in quo sunt omnes thesauri sapientiæ
    in ea gratia plenus creditur, et non secundum for- atque scientiæ absconditi (Coloss. ii, 3). Et quia ad
    mam in qua æqualis est Patri. Quia in ea forma Spi- mensuram non accepit spiritum, omnes thesauros
    ritum sanctum accipere non potuit, eo quod secun- sapientiæ ejus atque scientiæ habuit. Quia si ei ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numeração marginal/mesma página impressa no cabeçalho. Pequenas manchas e variações de tinta, mas legibilidade boa; transcrição feita sem normalizar ortografia; números 1254 e 1255 mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>