<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1036                S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    hic : Erucavit cor meum verbum bonum, et, Occur- sus ejus usque ad summum ejus (Psal. xviii, 7). Quia in eadem forma totus est regressus, a qua semel ipsum exinanivit, ut formam servi acciperet. Unde beatus Ambrosius in quodam hymno :
    
    Egressus ejus, inquit, a Patre,
    Regressus ejus ad Patrem,
    Excessus usque ad inferos
    Recursus ad sedem Dei.
    
    Et haec est sedes, charissimae, quam ille habuit ante saeculi constitutionem, ut offeratur in fine temporum, quoniam ipse in utroque unus est Christus, unus Deus, unus Ecclesiae sponsus, ut et filia dicam, unus virginum maritus Deus Dei Filius, cui ad demonstrationem sponsalitatis superadditur.
    
    Myrrha et gutta et casia a vestimentis tuis, a domi- bus eburneis, ex quibus delectaverunt te filiae regum in honore suo. Ubi pro gutta, alii myrrham, alii sta- cen transtulerunt. Casia vero est ipsa quae alio nomine fistula nuncupatur. Quarum vos, sanctimo- niales Christi species ac virtutes plenius cognoscere non ambigo, quoniam ista sunt aromata virtutum, quae quotidie in sacrificium Domino Regi offeritis, quae, mortificatis membra vestra super terram : unde et bonus odor estis Deo et cunctis hominibus. Nosti quia in titulo pro floribus seu liliis scriptum reperi : et ideo ad vos ex hoc Psalmo scribere de- legi. Unde consequens est, quia myrrham primam vobis ipsas Deo in odorem suavitatis offertis, ut de his speciebus aliquid latius edissem, in quibus opera impenditis indesinenter, ut spons0 per omnia pla- ceatis.
    
    Ferunt equidem, qui de aromatum virtutibus de- scripserunt, stacten florem esse myrrham, licet alii guttam ammoniatam dixerint : quem florem esse optime virtutis nemo ambigit, licet inter myrrham et myrham magna distantia esse videatur. Quia alia est illa quae in modum roris fluit ex arbore : alia quae excisioibus et variis eliquatur torturis, vel aliunde conflatur ad odorem incensi. Propter quod vos, virgines Christi, optime scriptura myrrham primam seu electam vocat, quia mortificationem Domini in corpore vestro circumfertis. Porro cas- sia seu fistula, omnes pituitas et rheumata volu- platuum, -sdo calore in vobis excocuit ad purum, omnesque prurignes vitiorum detergit. Nam quod 1277 in quibusdam codicibus scriptum est, gulla vel stacten in Hebraico habet, Ahaloth. Unde et Nicodemus centum libras myrrhae et aloes ad sepul- turam Domini preparavit. Unde sponsus ad sponsam loquitur in Canticis de his : Myrrha et Aloe cum omnibus unguentis primis. Et illa respondit : Manus meae stillaverunt myrrham, digiti mei pleni myrrhae probatissimae (Cant. iv, 14). Ubi ostendit Spiritus sanctus quod hae aromata virtutum documenta sunt virginum. Nam species terrenarum rerum, judicia nobis caelestium demonstrare videntur virtutum. Alias autem quid poteramus de illa majestale co- gnoscere, nisi nobis de ipsa aliquid per hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    similitudines divinus sermo intimaret? Unde, charissimae, projicite mortis opera, Christo in bapti- smate consepultae, et sub velamine sponsalitatis doce Domino consecrate : quia estis huic mundo mortuae, nihil aliud quam de coelestibus cogitate. Loquimini ad sponsum vestrum singula, loquimi- mini omnes : Manus meae stillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrhae probatissima (Psal. cxv, 15), quia pretiosa est in conspectu Domini mors sanctorum ejus. Non solum igitur mors, sed et mortificatio carnis. Mortificastis itaque membra vestra in saeculo amore Christi, gaudete et exsultate, quia merces vestra in caelis gloriosa manet cum sanctis. Quae nimirum mortificatio primum a vestimentis Domini defluxit : et ideo post eum in odorem unguentorum ejus tam fortiter concurristis : nam vestimentum Domini corpus mortale fuit; quia sicut vestimento teguntur membra mortalium : ita et majestas Verbi ab infidelium oculis carnis velamine tegebatur. A quo sane vestimento, incarnationis scilicet arcano, congrue venisse dicuntur tres istae species; myrrha, et gutta, et casia. In quibus et vos didicisse ope- rari muneribus vere multumque gandet Ecclesia, quae corpus Domini quotidie perungit, et nudi- tern ejus, quia expoliatus pendet in cruce, vestra vestitus fide : scandala Judaeorum et gentium stulti- tiam sermone plenae confessionis abiicitis, scientes quoniam Dominus regnavit a ligno. Idecirco jam, sa- vente Domino, gratiam crucis cum ipso indumini, in qua cum Paulo apostolo gloriari fidelissime didi- ci estis.
    
    Quod si vere perpenderitis, et vos jam vestimentum estis Domini, in cujus ora vestimenti unguentum il- lud pervenit, 1278 quod a capite in barbam Aaron descendit (Psal. cxviii, 9). Unctus quippe Christus est oleo exaltationis et unguento Spiritus sancti prae omnibus participibus suis (Hebr. i, 9) : quia in eo totus fors unctionis a divinitate sua in humani- tate signidem in uno eodemque Christo effluxit. Deinde quasi a barba, quae est virilis proportio, per omnia ecclesiarum membra, quae sunt corpus ejus et vestimentum adusque influxit. In quo itaque corpore, dilectissimae, vos potissimum estis vesti- mentorum decus ; in quibus hoc benedictionis un- guentum emanavit, quia membra Christi pretiosi- ssima in corpore estis. Rem vobis, matronae Christi, novam loquar, auctoritate Scripturarum firmatam. Vestimentum Christi vos estis, quia confessione et operibus vos illum exornastis, rursumque vos ips- sun induclas estis. Unde monet Apostolus : Induimini Dominum Jesum Christum (Rom. xiii, 14). Induimini autem, obsecro, Christum, charissimae, amplius et perfectius, quia Christus dignatus est vos prius in- duere in suo corpore. Constet igitur quaecunque diu- ersa sunt genera vestimentorum Christi, ita et diversa unguentorum odoramenta. Ideo tria ista vobis, myrrham scilicet, et gutam, atque casiam, Spiritus sanctus fragrare specialiter significavit, ut in omnibus unguentis vestimentorum Trinitas Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Texto em impressão tipográfica com algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente incerto (nenhuma ocorrência necessária). As letras A-D ao centro vertical foram transcritas separadamente como notas marginais. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>