1915

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORDBEIENSIS

1016

absque fortitudine cibi divini, quocunque eos error A aflictionis jugiter, sed et pravaricationis, necnon

impulerit ante faciem tribulantis, ut qui minare

gregem sibi commissum ante se ad pascua sanctze
vite pritermittunt, nec ipsi ea invenientes minimi
jam effecti, digni impelluntur ad errores, et vadunt
absque robore virtutum ante faciem eorum captivati :
quorum finis est interitus, quia terrena sapiunt (Phi-
lip. ni). Omnis enim decor est in universo ordine
ecclesiastico, maxime tamen in sacerdotibus Christi,
et ministris sacri altaria necnon et in virginibus,
qus supra jam squalidzee memorantur. À quibus tum
omnis egressa pulchritudo vel decor jure plangitur,
quando non minus rectores ovium, et ministri ea-
rum, quam et virginitas fide qu: per dilectionem
operatur (Galat. v), intus forisve exspoliantur, nul-

omnium desiderabilium bonorum rerum usus inhiare:
ut de afflictione novus quotidie nascatur dolor, de
pravaricalione yero moeror confusionis, 1397 e
de habitis bonis, semper innovetur ardor irreme-
diabilis concupiscentiarum. Porro et de officio sue
religionis opprobrium ac derisio inter affligentes se,
ut infertur dirz crudelitatis. Quid putas inter tot
angustias, quid recordari poterat gens illa, dierum,
quando egressa est de "Egypto cum signis et mira-
bilibus (Exod. xiv); quando eis Deus dux erat, et
comes itineris; quando columna ignis pracedebat
in nocte, et columna nubis die; quando fluebat eis
manna de coelo (Exod. xvi) ; et castra eis exercitus
angelorum : vel multa talia et hujusmodi facta huic

lam gerentes curam pro cultu pietatis, 1396 nul- B populo qux leguntur? Quid putas omnium rerum

Jamque sollicitudinem sanctarum virtutum ex medi-
tatione divins legis, scd luxu voluptatum suarum,
per varia scelerum suorum desideria, juxtà sugge-
Stionem cogentis hostis, abduceuntur. Cujus periculi
malum eos maxime respicit, qui in loco regiminis
constituti, potius szecularia desideria, quam manda-
torum vestigia sectantes, non solum sequam et alios
suis exemplis et negligentia peremerunt. À quibus
ratione judicii deperit, vestimentorum gloria pravis
actibus obfuscatur. Sic et anima illeeta malis mori-
bus decorem suum reliquit, quando per incuriam
cogitationum suarum, virtutum perdidit ornamen-
tum, nec ei &ubveniunt principes sui, rationales
scilicet animi sui motus, vel sanctarum Scripturarum
doetrinz tractatus, in quibus resistere debuit perse-
quentibus se inimicis ac minantibus : verum magis
defecto virtutum robore, suis astricta delictorum
nexibus, propellitur in foveam :eternze confusionis.

ZMN.

Ei recordata est. Jerusalem dierum afflictionis sua,
prevaricationis : omnium desiderabilium suorum que
habuerat a diebus antiquis cum caderet populus. ejus
in manu hostili, Non ad consolationem, sed ad do-
lorem magis el luctum recordata dicitur Jerusalem,
cum caderet populus in manu hostili omnium deside-
rabiliun suorum qua habuerat, quia hoc est. perfe-
cta ultio, non ut minus doleas pro bonis qua habue-
ras ab hostibus direptis, quam qux pro malis, que
toleras, ab eisdem sine ulla consolatione libi illatis.
Et hiec est Zain, quz in principio notatur. Zain er-
go littera hec souare dicitur, ut sit titulus dictio-
nis, quod hzc sit divina peccatorum perfectaque
ultio longe a divinz legis latore Judaris repromissa,
cum caderet in manibus hostium, quod nullus futu-
rus esset eis auxiliator, imo : Viderunt, inquit, eam
hostes ejus, et deriserunt sabbata ejus. Quod et nos
usque hodie facimus, videntes otiosa et supervacua
sabbata jJudeorum deridemus : quoniom eum in
quem requiescere, vera requie, debuerant, peri-
mentes amiserunt. Et h:ec est (ut diximus) perfecta
delictorum compensatio : primum in manibus bo-
$tlium cadere, deinde recordari non solum dierum

desiderabilium cum recordarentur, quantis poterant
doloribus pregravari? Juxta spiritualem vero in-
telligentiam, Jerusalem nostra cum s:xpe intuealur,
quod cadat populus ejus in manu hostium inimic-
rum, et recordatur dierum pravaricationis nostre
atque afflictionum, quibus impugnamur ab hostibus,
quid videtur quantus immineat luctus ac gemitus?
Cum ergo alius per superbiam, alius per avaritiam,
alius vero per luxuriam corruit in flagitia, necnon
et per mundi oblectamenta carnisque desideria. Cum
multos cadere quotidie conspiciat in. manu hostium
inimicorum, quid sstimas sponsa Christi inter tot
miseriarum nostrarum scelera et damna, quanta in
suis electis pro nobis adhibeat lamenta, quantasque
lacrymas? Deinde cum recordatur, charitate perfusa,
omnium desiderabilium quz nobis in ccelestibus sunt
data omnium sanclorum consortia, unde eL nos pro-
labimur, et ipsa peregrinatur. Queso quanto moerore
afficitur, cogitare non pigeat, presertim cum et
solemnitatis nostrz: atque sabbata festivitatum non
minus violantur a nobis, quam et ab hostibus deri-
dentur ; necnon ubi vel quis sit Deus noster, fre-
quenter quzritur. Unde unus sanctorum : Fuerunt,
inquit, mihi lacryme mec panes die ac nocte, dum di-
citur mihi quotidie, ubi est. Deus tuus? (Psal. xu.)
Secundum moralem vero intelligentiam, anima tunc
licet sero recordatur omnium desiderabiliuro suorum
cum conspicit se undique ab immundis spiritibus
arctari, et in manu hostili omnes affectus sui cordis
corruere, vel quidquid in ea stare "securius videba-
tur, omnia sibi pro vastitate demonum in ruinam
venire ultionis divin. Tunc quippe przevaricationis
omnia facta occurrunt, tunc afflicüonis pessime,
qua per multa oberraverat facinora, recordatio, non
ad suffragium consolationis, sed 1398 ad augmen-
tum poenz occurrit, juxta. illud quod (Scriptura teste)
inpii sunt in. inferno dicturi : Erravimus ergo a via
veritatis, et justitie nobis lumen. non. (uxst, sol ses
est orius nobis : lassati sumus in via iniquitatis et per-
ditionis: vias ambulavimus difficiles, viam  Domisi
ignoravimus (Sap. v). Quid nobis profuit superbia,
aut quid divitiarum opulentia contulit nobis? Trans-
ierunt omnia illa tanquam umbra mortis, jn mali

Digitized by Google
