<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1109 EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. II. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    judicavit, in tantum ut de omnibus nec remaneret
    cœsta, in qua portetur ignis de incendio. Et hæc est
    lamentatio prophetæ tam immanis et intolerabilis.
    Mystice autem ad Ecclesiam, peccante populo, hæc
    jure referuntur; quia, secundum Apostolum, si na-
    turalibus Deus non pepercit ramis, quanto magis no-
    bis, qui cum essemus oleastri, inserti sumus in bo-
    nam olivam (Rom. xi)? Et si eorum despexit officia,
    quanto magis et nostra polluntur, cum polluta fue-
    rit et mens et conscientia? Ergo quam speciosa sit
    Ecclesia et pulchra, sæpe in Canticis colladaulatur,
    sed et in Psalmis: Assitit, inquit, regina in vestitu
    decaurato, circumdata varietate (Psal. xliv). Unde
    constat quod speciosa valde est et suavis, pulchra
    quidem ut luna, electa ut sol (Cant. vi). Sed quam
    sæpe excrescentibus culpis, aut per partes, aut in
    toto, dejicit Dominus speciosa ejus ad contumeliam
    et ignominiam in manibus hostium. Speciosa qui-
    dem, quia candet sicut lilium inter spinas (Cant. i),
    quando pulchritudinem ejus simul exorâre spinæ
    suffocant (Luc. vii). Dejicere autem Dei est, iusto suo
    1368 judicio permittere ununquemque ire post
    concupiscentias, et destruere, auxilium gratiæ suæ
    ac misericordiæ non præstare. Pro quibus si nobis
    essent lacrymæ, jurgiter conspiceremus, unde flere
    deberemus; sed quod gravius est, jam talia rarius
    qui recogitet. Destruuntur itaque munitiones ejus,
    quando pervigiles, et custodes Ecclesiarum, qui
    eæm munire et circumdare suo auxilio et doc-
    trina, cum omni cura et sollicitudine deberent,
    oblectamentis hujus vitæ et voluptatibus depra-
    vantur. Quos, quia non se intelligunt destructos, et
    dissipatos suis pravis actibus, gemit et ploratchorus,
    sanctorum: quia in illis et pulchritudo deperit, et
    fortitudo gregis infirmatur. Est namque Ecclesia
    Christi quasi Jerusalem, quæ ædificatur ut civitas
    (Psal. cxxi), et sicut turris David cum propugna-
    culis suis. Mille clypei vendentur ex ea, omnis arma-
    tura fortium (Cant. iv). Sed cum muri ejus pastores,
    pastores videlicet ac custodes animarum, suis de-
    struuntur actibus, facilis hostis omnia introrsus
    speciosa civitatis dejicit et diripit, istique quasi ci-
    vitas quæ vastatur. Unde sequitur, Dejecit eam in
    terram. Ergo Ecclesia dejicitur in terram, quando
    terrenis actibus et vitiis occupatur, nec est qui
    sustinelet eam, doctrinarum virtutibus, vel bonorum
    operum exemplis. Propterea cum talia in qualibet
    Ecclesia contingunt, mox divina ulcio juste sequi-
    tur: Polluit, inquit, regnum et principes ejus. Tunc
    itaque eos polluit, quando ejus æquitas pollutos
    ostendit, qui deberuant seipsos et alios coram
    Deo atque innacculatos custodire. Et facti genus
    regale sacerdotium sanctum (I Petr. ii). Jure tunc
    polluti pronuntiantur, quando de tanti culminis
    throno dejecti, servi vitiorum inveniuntur. Unde
    magis cum propheta lugendum, quam aliquid in his
    verbis exponendum censeo, quia sicut alibi legitur:
    Culpa sacerdotum, ruina populi est, uti et Judaeo-
    rum fuit. Tropologice vero dejicit Dominus speciosa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    cujuslibet animæ nec parcit, quando se mema oc-
    cupaverit pravis desideriis, relacio, intimescus ca-
    sto Dei amore, cui dictum fuerat: Adsti, filia, et
    vide, et inclina aurem tuam (Psal. xliv), etc., donec
    concupiscat rex decorem tuum, et destruunt omnes
    munitiones ejus in gyro in ira furoris sui (Eccle. ix).
    Quando fide infirmatur, nec valet tentationes ho-
    stium sustinere quæ inferuntur: quia intus primum
    perdidit speciem et pulchritudinem casti amoris.
    Alioquin nisi prius intus anima corrupta esset, et sæ-
    data 1369 vitiis, nequaquam Dei destituerentur
    auxilio, ita ut muri destruerentur exterius virtutum,
    quibus prius ab hostibus, ne irrumperent, muniebantur.
    Et projecit eam, ait, in terram; quia omnino-tunc de
    throno regni corruit in terram, quando intus coaun-
    bium casti amoris violavit, et sordibus vitiorum se
    admixtuit. Unde valde omnis cum propheta lugen-
    dum, qui de cœli culminè projiciimur in terram, quo-
    ties terrena sectamur et implicamur vitiis, nequando
    dicatur nobis: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii).
    Quia nisi prius anima speciosa virtutum perdidisset,
    nequaquam munitiones ejus exterius Dominus de-
    strui permitteret; et nisi in gyro destructa esset,
    nunquam de cœlo in terram cecidisset, ut totum ter-
    rena saperet. Sed quia intus pulchritudinem amisit,
    thronus Dei esse desiit. Hinc est quod et in terra
    dejiciur, et Dominus eam polluit. Polluit, inquit,
    regnum et principes ejus. Regnum ergo polluere est,
    eam polluam judicare, in qua Deus templum sibi
    statuerat, sed ipsa a diabolo, vitiis prostituta, profa-
    nar, et polluitur una cum eisdem suis sensibus,
    qui ei male carnaliter principantur, quam Dominus
    mox expoliat honore regni et principatu ejus quem
    habuit ex perceptione baptismatis et unctione sacri
    chrismatis. Hinc quoque sequitur:
    CIMEL.
    Confregit in ira furoris omne cornu Israel, avertit
    retrorsum dexteram suam a facie inimici, et succen-
    dit in Jacob quasi ignem flammæ devorantis in gyro.
    Non solum enim regnum Judæorum Dominus de-
    struxit, quod est omne cornu confringere, et defen-
    sionem dexteræ suæ ab eis avertit, terramque eorum
    in manus hostium ad devastandum tradidit; sed et
    Jerusalem nostram, quæ sponsa juræ a Domino appel-
    latur, quando recesserit ab eo, et iis qui non sunt
    dii, diversis sceleribus servierit, polluit Dominus,
    et omne cornu ejus confregit, quod ei exerat in
    domo David pueri sui (Luc. ii), qualenus nulla sit ei
    vis ad resistendum inimicis. Verum et manum suam
    retrorsum convertit a facie inimici, quam extendam
    tenebat ad ultionem eorum qui eam inspexclarunt, nisi
    ipsa prius a Deo retrorsum reddisset. Sed quia prior
    retrorsum abiit, juste Deus ei quandoque auxilium
    dextræ suæ subtraxit. Per dexteram numque virtus
    Patris, id est, Filius intelligitur, qui ab Ecclesia
    mox auxilium gratiæ suæ subtrahit, 1370 cum ipsa
    se amatoribus adulteriis exposuerit. Nec immerito,
    cum sponsum, vadens post amatores suos (Jer. iii),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; números de linha/ponto de edição (1368, 1369, 1370) mantidos tal como na página; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas palavras pequenas podem estar abreviadas conforme original impresso; uso de hifenização respeitado visualmente.</notas>
</pagina>