995

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Lu

ulironeum offerre. Presertim quia a Deo hores À cunctis corum studiis. Quod non gloriandi vitio con.

constituta est Mater beate Ixereditatis, quz erat filia
charissima matris, cui totum me devovi fore pr:e-
sens quod sum, et quod debueram in. Christo dile-
conis ut exsolverem. Quia fenus charitatis tunc
bene debetur cum. exsolvitur, et solvendo semper
jure debetur. In. hoc ipso negotio completa est pro-
phetia prissentis psalmi , cum dicitur : Pro patribus
tuis nati sunt. tibi filii, constitues eos principes (Psal.
xLiv, 17). Constituta. est ergo a Doo, dilectissime,
ei quee fuit filia beatte Matris, facta est optima nu-
trix, cui totum debeinus quod novimus. Unde vestris
pulsatus largissime beneficiis, ccepi cogitare quihus
plurimum debebam, vobis quia occupatus non pro-
fui, aliquid ut prodessem saliem otiosus. Si forte

stitutum est ut ignaviter torpeamus, sedut meditemur
in mandatis Dei, in laudibus et contemplatione Qivins,
in Scripturis sacris, in legeet prophetis, in Evangelioet
doctrina apostolorum, in traditionibus sanctorum Pa.
trum, si quomodo qux novimus Christo exhibeamus,

Inter que nimirum eximia doctrinarum pasen,
inter uberrimos ' deliciarum favos habita est collali;
de psalmo quadragesimo quarto. Quem cum recitas-
sem, inveni eum carmen esse nuptiarum, vestrum-
que epithalamium; eo quod totus de nuptiis agat
sponsi el virginum, quarum unum est corpus, ul
uua efficiatur Ecclesia:et conjux tanti viri, qui in
eo describitur et priedicatur speciosus pra omnibas
filiis hominum. Sed cum h:ec ex voto tractarem, ut

mihi dicere adpossem illud Catonis, quod ait de Sci- D restituerem paucis quod promiseram , mox in vesti

pione, qui primus appellatue est Africanus, solitum
dicere, namque se minus oliosum csse, quam cum
otiosus; nec minus solum, quam cum solus esset.
Maguilica quidem vor, dilectissimc, et magno viro
ac sapienti digna, quie declarat illum in otio de ne-
gotiis vite cogitare , et in solitudine secum loqui
solitum, neque cessasse unquam interdum, et collo-
quio alterius non eguisse. Iste dux res, qux languo-
rem afferunt ceteris, illum. acuebant, otium scilicet
et solitudo. Vellem et mihi hoc idem vere de me di-
cere liceret; sed quia minus imitatione ad. tantam
ingenii préstantiam queo, voluntate certe proxime
assequor, quod competit maxime nobis, quibus con-
templativa vita sub monastica disciplina degentibus
in voto est. Unde Dominus : Vacate, inquit, et videte
quoniam ego sum Deus (Psal. x&v, 14). Quo profecto
exeinplo, major materia exhortationis officiosissimze
vacandi sub otio religionis a Domino commendatur.
Ita tamen si non ignavia, non torpor, non socordia,
vel desidia nos opprimant , quia otiositas inimica est
anime. Alias autem contemplativa vitz intelligibi-
lius deservire imprzsentiarum, ut est beatissimum,
ita et negotiosissimum. Ex quo Dominus in Evange-
lio, Maria, inquit; optimam partem elegit, que non
auferetur ab ea (Luc. x, 42). ldcirco vos, quia estis
cives sanclorum et domestico 1997 Dei, pluri-
mum decet ea semper sectari, et. illius theoriam
quirere cujus estis filixe. Profecto quia ejusdem
discipline pars in omnibus frugifera est et fecunda;
cujus itaque fructus semper manet, nec ulla pars
ejus inculta aut deserta squalet, quam sane elegistis,
et ad hoc Deo dicat estis, eam sane excolere instan-
tius debetis, quoniam nulla impresentiarum actio
beatior aut verior quam angelicis interésse officiis,
et divinis admisceri colloquiis, et aspectibus pr:esen-
tari. Hinc nobis tale felicius commendatur otium,
quam przecelsum ullarum rerum in terris negotium.
Ob quam causam relinquentes omnia, Deo vos vovi-
slis. Unde etsi soli videmur interdum et otiosi, qui
semper cum Deo negotiosissime coramque versari
debemus, nunquam soli sumus, aut otiosi. ideo si

conferre. volumus solitudinem nostram aut otium -

cum Afrienni illius ingenio, mullo pr:estantius cst

*

bulo psalmi, id est in titulo, reperi, in finem, pro bis
qui commutabuntur filiorum Chore intelligentia can-
ticum przedilecto. Deinde Hebraicam veritatem cot-
siderans, juxta beatum llieronymum, in qua scriptum
est : Victori. pro liliis filiorum Chore, eruditionis
canticum amantissimi. Ubi Symmachus more su
manifestius interpretatus est. triumplius pro floriu.
Qui cum legissem hujuscemodi et alia diversa is
titulo, credidi, dilectissim» , paucorum non es,
quod omnibus virginibus, imo omni Christi Ecce
sie generaliter decantatur. Sed quia virginitas,
qu» semper floribus comparatur, in membris £e
clesie gloriosior portio procellit, et specialis ia
eis virtus esse probatur, opportunissime mihi occut-
rit de his ad vos scriberem omnibus, quz vere flores
Christi estis, et Ecclesiarum lilia. Primum ut esi
verem quod precedent matri debueram , deinde
vobis, quarum est carmen de nuptiis, ac si in dolis
titulo sermonem proferre generaliter, licet inclinato
loquendi genere non negarem. Quoniam lilia etiam
inter spinas bene crescunt; et de sensibus loquens
Spiritus sanctas, certe aut ipse sponsus Eccles,
mediator Dei et hominum, Moysen docet et instroit.
Fortassis igitur vestris intervenientibus meritis, Y
dumosi pectoris officio non dedignabitur aliquid pt
ferre, quod prosit desiderantibus audire, quoniam
materia loquendi ex dote est vestre sponsaliblis.
Idcirco quam bene jugiter ad vigilias virginum 0$
expenditur psalmus, et in. laude earum  decantattr,
qui vere sunt flores Ecclesiarum et lilia paradisi
Verumtamen etsi de his solemniter symphoniz3Ur
in natalitiis earum, que jam. cum Christo felicir
morte soluta, introierunt ad nuptias; nihilomints
impresentiarum vestras iu Christo concelebrat by
nidice nuptias, et jocundissima describit federa n9-
ptiarum, pingit quoque sponsum decorum 3€ loct-
pletem prx omnibus : sponsam vero a dextris $3
testatur gloriosam, regio honore sublimatam. b
monet propter eas, qu;e adhuc in terris laborant, M
dicens : Audi, filia, et vide, seu czetera qua dicunt.
Unde, cliarissimz, quia vestrum eum recognovi epi-
thalamium , licet indoctus, nesciens cantare, tacet
ante thalamum tanti regis, tantarumque virginum Re

Digitized by Google
