"TM

EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. Ill.

1043

pudicitiam castitatis, nec dubium quin in virgini- A proamicis suis(Joan. xv, 15). Ergo nisi esset minor,

late, aut viduitate permaneatis. Permanete, qu:eso,
jn ea vocatione digne, qua vocale estis; quia non
vos illum, sed sponsus vester Christus elegit vos de
mundo, et aggregavit hoc in loco, ut ei placeatis,
sitisque in laudem et gloriam nominis ejus, sicut et
ipse laus est, gloria, virtus et honor Dei Patris. In
hoc namque vocate estis, ut ea qux Christi sunt
digne possideatis. Hac quippe est victoria pro liliis,
el hic triumphus pro floribus, quatenus in corpore
Ecclesi decus et ornamentum sitis. Symmachus
vero ait, in auro puro, Aquila et quinta editio, sicut
reperimus : /n tinctura. vel auro. Ophir. Ex quibus
omnibus, ut dixi, liquet quod una Ecclesia catholica,
vna columba perfecta et proxima, quamvis stet in

nequaquam ista diceretur major. Et nisi esset se-
cunda vel extrema, non diceretur ista prima. De
qua angelus Ecclesie in Apocalypsi : Habeo, in-
quil, adversum te, quod charitatem tuam. primam
reliquisti (Apoc. n, 4). Et ideo in ipsis ejusdem
virtutibus multa est diversitas, et quasi tinctu-
rarum varietate multiplex  discolorque merito-
rum ornatus. Una tamen conjux Ecclesia dici-
tur, 1985 ct regina; una virtutum texiura et una
vestis, cui est totum simplex atque unum. Sed va-.
rjetas et pulchritudo in ipsa unitate fidei. laudatur,
propter differentiam virtutum et meritorum, in di-
versitale linguarum, in proprietate, in ascensione
graduum, in mulliplicitate et distinctione ecclesia-

dexteris virtutis Dei, et. nihil habeat sinistrum; B rum aique ordinum, insuper psalleutium et officio-

quoil unius corporis sicut diversa sunt membra, ita
et diversa specierum atque ornamentorum habeat
genera. Unde quod ait : [n vestitu deaurato, 3984
quia sancti semper ad altiora et celestia attolluntur,
quasi veste deaurata circumamiciuntur, dum ex hu-
manis Scripturarum sensibus divina intelligunt, et
requirunt celestia. In quibus sane deauratis vesti-
bus, fulgore divini eloquii vestiti, procedunt gloriosi
acsi in auro primo. Porro quod in tinctura vel auro
Ophir, quidam interpretati sunt, monstratur mira
varietas Ecclesie, et ornamentorum species diver-
sorum colorum. Quod bene Septuaginta intelligen-
Ws soli circumamicta. varietate. superaddiderunt,
quod in Hebraico non habetur. Ostendit tamen

quod non a natura Ecclesia, vel quilibet anima, C

hunc habeot decorem et pulchritudinem; sed ex
dono gratis. Unde non minus in vestitu deauràto,
quam in tincture varietate circumamicta laudatur.
Non emim dixit in vestitu aureo, sed dcaurato.
Deauratum ergo dicimus, cum superducta species
auri jn aliquo glutinatur metallorum genere : per
quod bene charitas intelligitur. Quoniam reliquie
virtotes, quibus Chrisli vestis aut Ecclesiz, contexi-
tur, per se parvam, seu nullam claritatem, vel
fulgorem habent, sine charitate, quod satis Aposto-
lus demonstrat, cum ait : Si linguis hominum loquar
el angelorum, et ei distribuero in. cibos pauperum
omnes facultates, et si (radidero corpus meum, ita ul
erdeam, charitatem autem non. habuero, nihil mihi
prodest (I Cor. xin, 1), seu c»tera ab eo quz dicun-
tur. Ex quo patet sensus, quod omnium virtutum
genera ul fulgorem habeant, et decorem gloriz cha-
ritate Dei et proximi debeant deaurari et superindui :
quia splendor charitatis omnibus antecellit virtuti-
bus, et pre omnibus fulgore suo resplendet. Quod
si etiam in auro primo Ophir aliqua distinctio de-
monstratur charitatis, debemus intelligere, quia or-
dinata est cbaritas. Unde sponsa in Canticis : Ordi-
mate in me charitatem (Cant. u, 4). Quoniam est cha-
yitas, «qu: in cibos pauperum vix substantiam im-
pertit : est que et animam suam etiain pro fratribus
impendit. De qua Salvator : Majorem, iuquit, cha-
vigter nemo habet, quam ut animam euam ponat quis

rum dissonantia, quamvis una sil laus; in quibus
omnibus una el multiplex Ecclesia, jue cum laude
varia praedicatur. ÓOrnatur enim acsi auro primo ful-
gore apostolorum, resplendet argento prophetarum,
acsi in pallore auri intus forisve gloriosa (Psal. Lxvi,
14). Gemmis quoque virginum inter reliquos fulgo-
res, ac si stellis, radiatur; deinde martyribus rubri-
cata, velut cocco qui bis tingitur, opere polymito de-
picto decoratur, purpura peenitentum, quasi ex cili-
cio commutata, in ornamentum conjugis et decorem
vertitur. Qux nimirum conjux, vel regina, Deo astare
dicitur, quia adhuc sponsus in acie stat, licet thro-
num imperii possideat, donec subditi flant omnes
inimici ejus, et inimica mors destruatur juxta Apos-
tolum, tradatque regnum Deo Patri, qui subjecit ei

omnia, ut sit deinceps Deus omnia in omnibus.

Porro hactenus hzc vestis contexitur, h:ec conjux
et regina colligitur. Interea autem in dexteris jan
ob gratiam collocata, in loco qui penes Deum est,
debet et ipsa armis succincta viriliter dimicare, Unde
Moysi servo suo dicit idem sponsus : Tu vero hic sta
secum. Ad hoc quippe secum eum jubet. stare, nc
cadat. Hinc et. Apostolus : (Qui stat, videa! ne cadat
(J Cor. x, 12). Sed nemo in acie positus, otiosus stare
potest, ne cadat: quia aut percutit, non quasi acrem
verberans, aut percutitur gravius al hoste, et deJici-
tur. Sed quam felices charissimz, vos quie et in
conjugium Christi transire meruistis, et in vesli-
mentis Ecclesie ornamentum decoris fieri. Unde
longe, ut supra dixeram, totus bic Psalmus pro
floribus agitur, et pro liliis, totus in laude virginum
decantatur. Felices, inquam, quie vos a mundi acti-
bus segregastis, spretis omnibus quz szculi sunt, et
soli Deo vos vovistis. Unde, quxso, quia in dextris
penes Deum jam constabiliue ad dimicandum estis,
his assuescite armis pugnare, quibus sponsus vester,
et magister omnium, vos docuit verbo, et exhibuit
exemplis. Nemo lioc. in loco, etsi munita videantur
claustra et obserata, secura quiescat, vel fastigio
devicta. Quia diabolus 1986 etiam in ccelo invenit
locum peccandi, quo primum corruit, deinde in pa-
radiso liominem decepit. Et ideo ex persona Patris
sic uni loquitur, nt omnibus dicatur : Audi, filia, et

Digitized by Google
