981

EXPOSITIO IN MATTHAEUM, — LIB. XIl, CAP. XXVIII.

052

el prostravit angeli adveutus, ac facti sunt velut À Christum. Sed quid ait? Venite, inquit, et videte

mortui. Quod nisi essent, ut ità. dicam, plusquam
mortui, debuisset eos excitare ad vitam resurrectio
Christi, et visio angelica oculos eorum illuminare
ut crederent vesurgentem. Vacuum quoque monu-
mentum et lapis revolutus debuit ostendere, quod
jam rediisset ad. vitam qui, signato lapide, non est
inventus in. monumento. Debuerat enim miraculum
esse de facto, de exemplo spes resurgendi; de re-
versione Christi ad vitam firmitas credendi; de vi-
sione angeli, bonor ct triumphus :stimari resut-
gentis. Unde quia eos tanta dementia ceperat, ut
in nullo fidem de Christo possent recipere, jure facti
sunt ac mortui.

Respondens autem angelus dizit mulieribus : Nolite

locum ubi positus erat Dominus. Non corpus tantum
quod moriuum est, sed ubi positus est Dominus, qui
nescit mori, quia Dominus dominantium est, et
immortaliter vivit. Unde etiam et in Symbolo cre-
dere confitemur, et in. Dominum Jesum Christum.
Qui inter czetera qux egit etiam mortuus et sepultus
est. Et ideo quam bene angelus qui residebat ac si
doctor egregius in sede zeternse soliditatis, non ait:
Venite et videle ubi positum erat corpus; sed inte-
gre, quia indissolubilis unus est Christus, venite et
videle, ubi positus erat Dominus. Quapropter au-
diant, qui eum rescindere volunt, et duas in Chri-
$to introducere personas, unam secundum carnem
adoptionis, alleram secundum naturam proprietatis

timere vos, scio enim quod Jesum qui crucifixus. est p Dei, itaut unus in eo dicatur nuncupativus Dei Filius

quaritis. Respondere quasi ad interrogata dicitur
angelus, cum mulieres voce nihil interrogant, sed
quia ad ea qu:e intus. gerebantur in. animo angelus
loquitur, recte ac si ad interrogata respondere dici-
tur. Consolatur enim eas et docet, et ne limeant
monet. Non eos qui corde credulo prxmortui jace-
bant, imo terrore perculsi, sed eas quas devotio tra-
hebat et amor pize dilectionis. Unde signanter ait :
Nolite timere vos. Ac si dicat : Illi timeant qui non
amant, nec credunt; vos cur pertimescitis, qua ve-
stros videtis concives? In illis siquidem perseveret
pavor ac terror judicii; in quibus 3907 permanet
perfidia et incredulitas mentis. Caeterum vos, quia
Jesum quzritis crucifixum, nolite timere, sed con-

1908 . alter. vero proprius. Verumtamen angelus
docet et ostendit quod idem in utroque, et unus sit
Dominus, unus in sepultura corporis, unus in Verbo,
unus et in anima, unus itaque in utraque natura, in-
dissolubilis et indissociabilis, manens in una persona
Deus et Dominus. Nec Verho divisus a carne, nec
€arne a Verbo, neque anima a Verbo et carne. Sed in
hisomnibus unus Deus et homo, unus mediator Dei et
hominum (I Tim. vi, 5), Dominus Jesus Christus. Sic-
que recte supra jam dixi, jure przdicatur Christus,
proprius Dei Filius, in unitate person crucifixus
£c passus, mortuus et sepultus, cum sola caro sit
passa. Et ideo egregie ait angelus : Venite, et. videte
ubi positus erat. Dominus. Ecce angelus Dominum

gaudete et congratulamini, quia. surrexit tertia die, C praedicat, cujus loquitur passionem, . fatetur mor-

suaque vobis promissa complevit. Non est hic , sci-
licet in monumento, ubi eum quieritis; sed venite, et
videle locum ubi positus erat. Dominus. Ut si meis
verbis non creditis, sallem vácuo jam credatis se-
pulcro. Ecce quam pius doctor, quam miodestus,
quam benignus invitator. Qui licet resplendeat ut
fulgur, sic temperat sermonem ut permulceat men-
les femineas, et non ut perterreat quas docet. In
facie siquidem angeli celestis nature monstratur
claritas, et in veste figuratur communis gratiz vir-
tus. Quapropter audiant tumidi doctores et elati,
qui magis semper cupiunt videri in eloquio et in
veslibus, atque in omni apparatu glorie, quam
prodesse et docere simpliciter. Ecce angelus in

Datura praeclarus sic temperat speciem in coi. D

loquendo, potius ut mulceat, quam deterreat au-
dientes, Temperatur vestium claritas, ut placidius
videatur, quamvis in vultu przetulerit fulgorem ac
terrorem ejus quem nuntiabat vivere, et speciem
sui auctoris. Et notandum quod ait : Scio enim quod
Jesum quaritis. Non enim ait quod corpus ejus
quererent quod positum est in monumento, sed
Jesum quarilis. Quia nescit angelus solvere Jesum
neque tripartiri eum in tribus , ut sic corpus in se-
pulcro quo positum est, et anima in. inferno quo
descendit, Verbum quoque in. cxlo cum Patre, quo
semper manet. Non itaque sic intelligit angelus ut
miseri heretici, qui quamsepe dividere laborant
La

tem, sed protinus resurrectionem confitetur. Et si
angelus , post tot contumelias, post tam dira in
carne supplicia, post sepulcrum, Jesum recognoscit
Dominum suum, et confitetur, quid est quod hzre-
tici garriunt, eum solummodo per adoptionem esse
Dei Filium? Ecce angelus suam loquitur servitutem,
cui devotus exhibet famulatum, sentitque jam to-
tam injuriam passionis, transisse in resurrectionis
gloriam. Nec minoratum Dominum in carne judicat,
necin passione existimat consumptam dominatio-
nem, neque defecisse virtutem dominantis, quem
Dominum appellat eique servitutem exhibet. Nec
erubescit Dominum vocare, quem crucifixum dicit, et
ostendit devotus locum ubi positus erat Dominus, qui
loco non capitur, nec continetur in loco. Ostenditigi-
tur locum in quo jacuerat, nealteret non ipse idem re-
surrexisse crederetur ex mortuis, ac jubet mulieribus.

Cito euntes, inquit, dicite discipulis ejus, quia sur-
rexit, et ecce precedit vos in Galileam, ibi eum vide.
bitis, ecce preedixi vobis. Nec itaque vacat a. myste-
rio quod mulieres fiunt evangeliste, ut per mulie«
rem prinum fides annuntietur resurrectionis in
mundo, per quam primum perfidia intrayit in mun-
dum. Ordo namque erat justitie, ut hominibus per
mulierem resurrectionis ad vitam daretur judicium,
per quam primum tentationis ac ruinxe homini de-
latum est consilium. Nec igitur ad hec due prxor-
dinantur sine rationis causa femin:e, nno sub nomine,

*

. Digitized by Google
