095

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMLE. — LIB. I.

1694

temque advocet 3348 Paracletum Spiritum. Alio- A quasi ad preces, inter dolores et pressuras, nec est

quin quandiu, offenso Deo, erigitur inimicus et
extollitur : filii qui necdum sunt ablactati , neque
possunt in virum perfeclum transire , perduntur et
alliduntir , quousque a Dei refoveantur el conso-
lentur Spiritu. Tropologice vero, animz virtutibus
infecundz, el bonis operibus vacu:, nec fidei fru-
ctum gignenti, Dominus torcular calcat, quando eam
pre sterilitate sua et otiositate inimica poenas con-
digna vjadictze luere cogit. line quoque secundum
superioris interminabilem lamenti luctum, oculus
quam districte deducit aquam, consensit se, amisso
consolalore, corde impenuitenli ad ea ruere indesi-
nenter, quo fletus oculorum et stridor dentium pro-
nunüatur. Ex quo fletus ingens animz dolentis

ei ulla vox oris digna qus possit hostes revincere,
suaque defendere dogmata. Unde fit quam szpe
quasi polluta propter feditates carnalium operum,
sanguinolentaque illecebris vit: desideria inter lio-
8tes, a quibus intus forisve impugnatur. Et ideo Do-
minus de talibus : Ve pregnantibus et. nutrientibus
in. illa die (Marc. xin). Porro moraliter anima cre-
dentis, que quondam erat speculum Dei et supplan-
tatrix vitiorum, cum pro malis actibus suis traditur
spiritualiter nequitiis, frustra quxrit consolatorem
interius : et ideo quam condigne mandavit Dominus
adversus Jacob, quondam supplantantem vitia. Nunc
vero solo nomine adversus animam eodem decora-
iam vocabulo : quia noluit subesse Deo, ejusque

describitur, ut sciat quod post vanam l:etitiam hujus B obedire mandatis, ut in circuitu ejus, undique ho-

mundi, omnis consolatio prasenüis vitz illi est au-
ferenda, fructus uteri sui, nfalorum scilicet operum,
dissipabitur, et solus inimicus inter tormenta varia
illius dominabitur.

PHE.

Expandit Sion manus suas, non esi qui consoletur
eam. Mandavit Dominus adversum Jacob, in circuitu
ejus hostes ejus. Facta est. Jerusalem. quasi polluta
menstruis inter eos. Quod autem extendisse manus
suas Sion plangitur, dolores quasi parturientis insi-
nuat. Unde et alibi : Sicut expandit natans ad natan-
dum manus suas, sic el Sion inter angustias (Isa. xxv).
Et Isaias : Angustia, inquit, possedit me sicut angustia

stes ejus eam obsident, ne possit effugere. Unde
quam sepe videns se vallatam, expandit. manus suas
inter angustias cogitationum, nec est vox oris, nec
vila excusatio sermonis, nisi quia facta est quasi
polluta menstruis inter hostes, scilicet cruentis ope«
ribus maculata. Quibus profecto menstruis anima
quomodo careat, presertim cui propheta dicat,
quod omnes justitie. nosire sic sint coram Deo,
gnasi pannus menstruate (Isa. Lxiv). Sequitur :

8ADE.

Justus es Dominus, quia os ejus ad iracundiam pro-
vocavi. Audite, obsecro, universi populi, et videte do-
lorem meum : virgines mec et juvenes mei abierunt in

parturientis (Isa. xx1). Qux nimirum augustia cordis C captivitatem. In principio versus Sade littera expo-

est, et in manibus exclamatio oris. ldeoque Phe in
principio versus scribitur , Phe namque oris inter-
pretatur. Quia nimirum dum Sion expandit. manus
suas inter augustias, signum est oris, non valens
voce suos pronuntiare gemitus, quia sine consolante
muito dolore premitur. Propterea et propheta alius :
Recedite a me, inquit, amare flebo. Nolite incumbere,
w£ consolemini me super vastitate vel contritione filia
populi mei (Isa. xxi). Quod dicit, quia mandavit Do-
minus adversum Jacob , ostendit quod ipse Dominus
adduxerit super eam , non minus postea l'homanos
quam et prius Chaldeos. Ex quo patet sensus,
quod nunquam non dico adversus eam , verum
neque gentem illam adversus aliam consurgere,

nisi precipiente Deo justo veroque suo judicio. D

Et facta est Jerusalem , quasi polluta menstruis in-
ter eos. Quia sicut exsecrabilis est mulier co tempore
quo menstrua patitur, ita et illi exsecrabiles erant
1349 Judzi, et sunt usque hodie tam nobis quam
et hostibus suis. Ceterum nostra Jerusalem, quoties
haereticorum vallatur exercitu, noverimus quia Do-
minus adversum Jacob mandavit, scilicet adversus
Ecclesiam, que debuit vitia supplantare et doctri-
nam perversi dogmatis, ut circumdaretur obsidione
haereticorum : quia consolatorem amisit Spiritum
sanctum, et doctorem sine quo nullus ad veram eru-
ditur fidem, nullus relevatur a. vitiis, nullus poterit
consolari inter hostes. Et i.leo expandit manus suas

nitur, quee justitie interpretatur : et ideo, quia ju-
stitia Domini recte creduntur. Bene quod justus est
Dominus przdicatur : quia, inquit, os ejus ad iracun-
diam provocavi. Oris quidem judicium priori versu
ex Phe littera juste pertuli, et ideo Sade scilicet ju-
stitiam ejus : quia justus est Dominus, confiteri non
distuli, quia os ejus ad iracundiam extrinsecus,
1350 «qu» spiritualem perdidit consolationem,
provocavi. Supra etiam eos, qui transeunt per viam
scilicet, quasi pauciores; nunc vero ad consideran-
dum Jerusalem vel proplieta dolorem suum, indiffe-
renter cuin obsecratione universos invitat, quatenus
quos una condicto ligat nature, una fiat vastitatis
ejus compassio. Nam supra virgines squalidas luget,
et parvulos ductos esse captivos: nunc vero robu-
stiores quosque juvenes et virgines captivatas plorat.
Ideirco quantum accrevit malum, tantum et dolo-
rum gemitus multiplicantur. Unde non quibuslibet
dicit, via regia gradientibus, verum omnes ad la-
mentum invitat. Audite, inquit, obsecro, universi po-
puli, et videte dolorem meum, quoniam non absque
magno intuitu el consideratione discerni potest.
Mystice autem Ecclesia supra quam recte oris judi-
cium pertulit, quia os Domini, in Scripturis sacris,
ad iracundiam provocavit, Quo nimirum judicio cor-
recta, didicit Domino confiteri : Justus est, inquit,
Dominus, quia os ejus ad iracundiam provocavimus,
Perducitur namque querela tanti discriminis ad agni-

Digitized by Google
