1103

$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORDEIENSIS

49i

eorum video, et.quod gravius est, etiam in. memet- A dextrum. Excita. furorem, et effunde iram. Ezioll

ipsa fabricata supra dorsum reperio ( Psal. cxxviti).
Idcirco quia figmentum agnoscis, ingrediatur coram
1e malum eorum, ut exuar, el tu vincas cum judica-
vis (Psal. L), talia non curare. Vindemia eos ab
omnibus fraudibus suis, ne fructum de me capiant;
sicut et. me vindemiasti, quando. et. tua. mihi dona
furore commotus subiraxisti, et impresentiarum
gaudium perfecte vite prepter omnes. iniquitates
meas abstulisti; ut el mihi de merore rursus gau-
dia, el illis de sua irrevocabili crudelitate supplicia
excrescant, Et haec sunt. signa propler qua omnia
signorum facta sunt. miracula. Unde David in psal-
mo : Dedisti metuentibus te significationes, ut fugiant
& facie arcus (Psal. 11x). Quas qui noluerint przeca-

adversarium, el «fflige. inimicum. Festina tempu, et
memento. finis «Eccli. xxxvi). Ergo. rogat innovare
signa quie quetidie fiunt, ut. convertatur jusütia in
judicium, ne semper affligantur sanct, sed unus.
quisque recipiat prout gessit; ac si dicat : Quia
usque ad przxssens facta sunt ut effngerent, nonc
iminuta mirabilia, juxta quod signiücatz sunt, ut
perveniant. Et ideo in. fine hujus lamenti, per Thu
literam signa pramonuit, et. versibus laceymabili-
ter, qux futura sunt prophelando cuncta complevit.
Propterea et nos (inito alphabeto primo, prout po-
tuimus, libri finem demug. Et oro suppliciter om-
nium votis, cunctorumque lamentis, abluat in visce-
ribus Jesu Christi ; quia mibimet non sufücio, qui-

vere, deveuiant ad ea qui consonanter Scripturz B tenus qui cum omnibus, el. prz omnibus immaniler

sancte prxinonstrant, Hinc quoque et. sapientia ad
extremum oculum iutendens : Junova aigna, inquit,
immuta mirabilia.  Glorifica manum et brachium

deliqui, etiam in. omnibus clementer et cuu omni-
bus ad veniam merear exaudiri.

PROLOGUS LIBRI SECUNDI.

1361 inter nos ex porte, ut dictum est, viro-
rum charissime, in dandis accipiendisque muneribus,
praecipue ea zstimanda sunt officia, si liquido con-
süterit, nibil me aliud quod tibi congruentius affer-
rem, juxta quod potui, explicitum; neca te unquam
quod charius benevolentia complecteretur acceptum.
Profecto quia consenescentibus nobis, boc longevum

semper constat fuisse officium, - orationibus incum-
bere, insistere lamentis, e& vel nostra vel aliena fs-
cinora dellere. Hinc est quod explicite, in Lamen-
tationibus, prímo litterarum alpbabeto, ad secundum
manum porrigimus, ut habeas amplius quod deeas,
charitate compunctus, si non est in me quod gat-
deas malis amaricatus.

€ aD —— HáPn án (a t a€(t(

LIBER SECUNDUS.

Reddidi ergo in prioribus singolis sapphiei metri
clausulis lernorum versuum, singulas cum inter-
pretaüionibus suis litteras: forte non ut idem pro-
pheta perfeotius intellexit, cur sic eas indiderit. Sed
juxta ingenioli mei sensum, saltem Jector ex hoc ut
agnosceret, quod nihil in eisdem litteris vacat a my-
Bierio. Et si vellent capaciores quique tam diligenter
divina perscrutari eloquia, nec dubium quin altiora
et profundiora invenissent. Ea etiam in.sermone,
quam ullius secularis discipline eloquentiam, non
quod sancti viri eam studuerinl sectari, sed ipsa
5uasi ancillula. videtur sapientie deservire. Unde
propheiz (quia viginti duo elementa sunt, per quie
scribitur Hebraice omne quod loquuntur, et eorum
indiciis vox humana comprehenditur ) placuit toti-
dem principia versuum eisdem exoriri litteris, ut et
versibus poetica deserviret disciplina, et nobis ex
ipsis divina aperirentur 13649 sacramenta. Sed
quia longum est per singulas secundi bujus libri
clausulas, singulas interpretationes earumdem in-
ierserere litterarum , sensusque ex eis exponere,
decrevimus earum connexiones , more doctorum, in
principio annotare, relinqueptes lectoris arbitrio,

quomodo et ipse suo ingenio singulas Intelligestits
suis reddat sensibus. Est enim :

Prima connexio quatuor litterarum, Auses, Ber
GiuEL, DatETR, ut sit sensus, doctrina, domus, pt
nitudo, tabularum. Quod si earum dus jungsnit
extreme, erit doctrina tabularum, in quibuslt
digito Dei scripta est. Plenitudo domus, qualenus
ex doelrina librorum aut tabularum, pleniudo e
mus Dei repleatur. Sin autem .plenitudo rursus t
bularum junseris , erit sensus, quod de plenitoiine
Scripturarum doctrina repleatur domus. Ei qUi
omnis domus Salomonis intrinsecus tabulata legit
(111. Reg. v1) : Si tabularum super eos volueris in-
terpretari, quorum juncturis et latitudine cbariati
inter quzlibet tota domus eminentiora vestitur et
compaginatur, oportet intelligi quod denm
eorum plenitudo sit totius domus. Quarum ixp*
doctrinarum intelligentia de Íonte nascitur timo
Dei, ut perveniatur ad culmen sapienüz, 5X"
propheta : À tímore tuo , inquit, CORCE BM s
Domine , et peperimus spiritum salutis (Isa. X1"

Secunda connexio est, Hg, Vav, Zam, Hers, q*
interpretatur, ista, et, harc, vita. Ubi si barum jt

Digitized by Google

