<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1073 EXPOSITIO IN LAMENTATIONIS JEREMIÆ. — LIB. I. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    ascendit super te, eritique sublimior : tu autem descendes, et eris inferior. Ipse erit in caput, et tu eris in (Job xxxiii). Verumtamen non adeo desperandum
    eundam (Deut. xxviii). Hoc totum quare dixerim? Quatenus ex hoc intellegeres quid Dominus vel quale locutus fuerit super iniquitatem Jerusalem : non ut præscriberet eam sculptam sed ut monendo revocator. Quod quia noluit obedire, hæc omnia juxta Dei judicio accidisse, quæ propheta lacrymabiliter deplorat : et nihil ex omnibus prophætiæ verbis, quæ Moyses minatus est, in aliquo defuisse. Propterea
    Hæ, ut reor, huic capitulo præponitur. Ile quidem
    ista interpretatur. Et est sensus, quia relativum vel demonstrativum est, quod ista sunt judicia adimpleta, quæ Moyses olim, si peccassent Domino, comminabatur. Unde quoties nostræ Jerusalem, præsenti videlicet Ecclesiæ, talia contigerint delictorum judicìa, valde ingemiscendum : quia fiunt hostes ejus in capite, scilicet aut hæretici, aut pagani, sicut in multis jam cernimus ecclesiis, certe aut mali et pessimi Christiani, qui non minus et ipsi hostes jure sunt appellati, et locupletantur inimici facundia displaundi, cum sit multa intelligentia penuria in viris quam sæpe ecclesiasticis, in tantum, ut de his quod propheta minatur, jure dictum accipiat : Militam in eis non famem panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei (Amos, viii). Quod cum tollitur, quia gladius Spiritus sancti est (Ephes. vi), recte hostes, hæretici videlicet et perversores ecclesiarum Dei sunt in capite, et de Scripturarum, sanctarum dogmatibus locupletantur, propter multitudinem iniquitatum nostrarum. Deinde (Isa. LVI) canes muti,
    quia non valiumus latrare, orthodoxam videlicet fidem defendere, aut plebibus debitam eruditionis doctrinam impendere. Parvuli dicuntur captivi ante faciem tribulantis. Ergo quia parvuli sunt in doctrina , non habentes rectores ac defensores ecclesiarum, qui sollicitudinem et curam gerant pro bis pastoraleri, ducuntur (aut ab invisibilibus inimicis captivi, aut certe a visibilibus) non minus in errorem quam et ad flagitia vitiorum ante faciem tribulantis : ita ut et illecti habeant a quibus 1324 ducantur, vinculis delictorum suorum constricti, et eant jam ante faciem tribulantis, etsi inviti, ne possint redire aut de sub jugo se executere vitiorum. Infelix nimirum, et valde lugenda, juxia mo-
    ralem intelligentiam, animæ nostræ capitulis, quando jam et ei hostes sunt in capite, libertate Christi amissa, et inimici maligni videlicet spiritus, de nostris locupletati viribus fortioresque. Unde pie nomen : Si spiritus, inquit, scriptam potestatem habentis ascendit super te, locum tuam ne dimiseris (Ecclε. x).
    Alii quoni si non suadentes prius audisset hostes, nequequam in capite essent. Deinde paulatim usu vitiorum ex crescente, de nostris jam malis actibus, contra nos ipsi adversarii locupletiores fortioresque fiunt, ita ut nisi auxilio Dei effugere non valeamus. Sed quomodo effugere possimus, cum pius Dominus (nostris irritatus malis, jam propter pœnam peccati, et iniquitatum nostrarum vindictam) ista locutus sit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    semel loquitur (juxta Job) et idipsum non repetit? neque a collucatione cessandum : quia non nisi parvuli aut imbecilles, certe aut negligenties ista tenus capiuntur. Quæ nimirum captivitas valde horrenda, cum et traheris multis irretitus laqueis, ne ab his deflecti aut cessare -queas ante faciem tribulantis, quæ male coepisti. Vides namque quo duceris interdum, et sentis a quibus minaris, nec tamen reluctari prævales, nec resistere, donec miserante Deo disrumpantur vincula, rursus et solvatur captivitas. Intelligit profecto quæ dico, quicunque infirmatus talibus irretitur vinculis, cum volet se nec valet expedire, contra quem deservit jam pœna peccati, et hostes de suis locupletiores facti viribus, oppugnant tantum in capite, ut aliquando etiam ipsam boni intentionem polluant. Deinde tanto eam plenius possideant, quanto et per initium dominantes lenient : necnon et longior usus atque carnis oblectamenta sæpe præpediunt et illiciunt animam renientem, juxta quod per Salomonem in Proverbiis dicitur : Qui servum suum a pueritia nutrit in deliciis, postea seniet eum contumacem (Prov. xxix). Carnem volens carnalesque affectus ostendere, a quibus vix aut nunquam, nisi gratia Dei liberamur. Et tanto difficilius ac durius, quanto et pravæ menti quasi superiores in capite fortioresque dominantur.
    
    VAU.
    
    1325 Egressa est a filia Sion omnis decor ejus. Facti sunt principes ejus velut arietes non habentes pascua. Ubi vav præponitur, quod interpretantur el, ut sit sensus quod ista superius præmissa, et ea quæ nunc dicuntur, de reciprocatione veniunt vindicæ : ideoque per eam litteram, qua sub una coniugativa conjunctione, duæ judiciorum Dei annectuntur sententiæ. Obsess a quippe Jerusalem, exterius omnem decorem pulchritudinis suæ atque jocunditatis perdiderat, intrinsecus rebus expoliatis, temploque ac sacerdotio destructo, ipsaque fame ac pestilentia laborans, nullius ope sustentabatur, ex eo quod principes ejus et rectores dissolutis viribus, ut Moyses ex prægasio in suis maledictis præmiserat, pavido corde non defensionem civium, sed fugam, non labentes a pascua Christi ante ultimam hanc capitulitatem, quem peremerant, inerti torpore meditabantur. Mysdice autem egredientur omnis decor a nostra Sion scilicet Ecclesia Christi, quæ vere non modo filia, imo et sposa nuncupatur. De qua sane in Canticis : Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra, oculi tui columbærum (Cant. i) ; et paulo post : Tota pulchra es amica mea, et macula non est in te (Cant. iv).
    Egredietur autem omnis decor ab ea, quando hæreticorum rabie depravata, fides inlus corrumpitur. De qua recte fide in Psalmo canitur : Confessionem et decorem induisti amictus lumine (Psal. ciii). Sed tunc omnis egressus decor ab ea jure plangitur, quando arietes ejus, pastores videlicet et rectores, non invenientes pascua vitæ in sacris voluminibus, vadunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem alterações de ortografia. Algumas palavras apagadas/ilegíveis foram preservadas; usei padrão [sic] ortográfico original. Não houve scripts não latinos.</notas>
</pagina>