<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    ut evangelizarent resurrectionem Christi disciplis. A
    Sel. 1209 ideo in sacramento sic praeparantur ad se-
    pulcrum, ut formam duarum ecclesiarum teneant, per
    quas longelateque praedicatur Evangelium. Duæ siqui-
    deum militiuntur feminae uno sub nomine, ut una de-
    claretur Ecclesia quæ de Judæis ac gentibus quoi-
    die aggregatur. Et ideo cito ire juberntur, quia in
    officio prædicationis nihil tarde nihique tepide fieri
    oportet, sed omnia in velocitate perfecte intentionis
    quantocius consummari, nec absque magno fidei sa-
    cramento discipuli in Galilæam ire juberntur, cum prius
    cum diversis in locis visuri erant. Sed quia Gali-
    læa transmigratio interpretatur, oportet qui Domi-
    num videre desiderat, transmigret primum de vitiis
    ad virtutes, de corruptione ad incorruptionem, de
    morte ad immortalitatem, quatenus in transmigra-
    tione jam facta, id est in Galilæam, Dominum vi-
    dere queat. Et exierunt cito de monumento cum ti-
    more, et gaudio magno, curentes nuntiare discipulis
    ejus. Quod autem dicit, exeuntes de monumento,
    insinuat quia omnia explorarant sepulturæ mysteria,
    de quibus cæteri evangelistæ plura narrare proban-
    tur. Sicque duplex affectus mentis eas movebat, ut
    cito irent ac currerent, timor scilicet atque gaudium.
    Timor siquidem eas invaserat ex magnitudine mi-
    raculorum, gaudium vero ex desiderio resurgentis
    Dei. Quibus intus possessæ præ nimio amore concito
    gradu currunt ad apostolos, ut per eos fidei semi-
    naria spargerentur in populo. Et ecce Jesus occurrit
    illis dicens : Avete. Illæ autem accesserunt et teneu-
    runt pedes ejus, et adoraverunt eum. Nec mireris
    quæ sic quærebant, quæ per totam noctem eumdem
    locum frequentaverant, quæ ita jam festine curre-
    bant, si merentur obviam habere Dominum resur-
    gentem, ut certius eum jam vivere evangelizarent,
    quem prius mortuum quærebant. Erat enim in illis
    duabus mulieribus, jam figura, ut dixi, totius Eccle-
    siæ, quia erat genus in specie. Ac per hoc et ipse
    festinus Jesus occurrit sponsæ suæ, quasi sponsus,
    et salutat prior ex dilectionis affectu, dicens : Avete.
    Non potestate terret eas, sed prævenit in charitate,
    nec auctoritate majestatis suæ perturbat, sed ex
    lege salutat sponsi, totusque vadit in salutationem.
    Sic enim salutaverat angelus Mariam, ut solveretur
    in illa maledictio Evæ : salutat autem et Christus ut
    benedictio Ecclesiæ donetur, et sponsalitiis jura
    firmetur. Hoc igitur primum munus salutationis
    postquam resurrexit, Excelsus 1210 attulit, quo
    solvatur illa maledictio primæ mulieris. Dixerat
    namque discipulis ipse : Neminem salutaveris in via.
    Et quid est, quod resurgens tam festinus illis oc-
    currit in via et salutat? Non enim exspectat primum
    agnosci, nec requirit aliquid ab eis, nec permittit
    se interrogari, sed totus ex fervore pii amoris, ac si
    gaudens, vadit, ut dixi, in salutationem, sumoque
    solvit ipse mandatum. Quoniam eis sunt qui de-
    spondeant Ecclesiam unam virginem castam Deo
    sponsam, ipse solus est sponsus, qui sua salutatione
    suum solvit licite mandatum. Quia totum vincit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    exsuperat vis amoris, dum eam suum esse fecit cor-
    pus, quam salutat in se, cujus ipse probatur esse
    caput. At ipse accesserunt et tenuerunt pedes ejus,
    juxta quod sponsa canit in Canticis : Quaesivi quem
    diligii anima mea, quaesivi et non inveni eam (Cant.
    iii, 4), nec dimittam illum. Nolunt ergo dimittere
    quem tenent manibus, quem adorant et credunt.
    Quem nisi credidissent, non tenerent. Sed quæren-
    dum quomodo hic juxta Matthæum Maria Magdalene
    vespere Sabbati, cum sibi socia pedibus Jesu advo-
    luta jacet, tenet, et adorat, quando secundum Joan-
    nem mane Sabbati audit a Domino, volens rursus
    pedes ejus tenere : Noli me tangere, necdum enim
    ascendi ad Patrem meum (Joan. xx, 17). Si ergo
    prius eum, ut Matthæus testatur, vidit resurgentem,
    cum altera Maria, et pedibus est advoluta, quos si-
    mul tenuisse dicuntur, quid est quod post ea reversa
    (quia domi nec manere ad modicum, nec subsistere
    poterat) quasi indignans sic eam abjicit? Nam ad
    monumentum veniens, quia vidit lapidem sublatum
    ab ostio monumenti (Joan. xx, 1, 2); quo sepulcrum
    claudebatur, currit ad Simonem, et ad illum alium
    discipulum quem amabat Jesus plurimum, et dicit
    eis : Tulerunt Dominum meum de monumento, et
    nescio ubi posuerunt eum, seu cætera quæ sequuntur.
    Ubi cum pervenerissent illi duo et introissent : Maria
    stabat ad monumentum foris plorans. Et cum se in-
    clinasset, vidit duos angelos in albis sedentes in loco
    monumenti, unam ad caput, et unam ad pedes; ac
    cætera. Quæ conversa retrorsum, vidit Jesum stans,
    et dicit ei inter cætera : Rabboni, quod dicitur
    Magister; cui Jesus ait : Noli me tangere, nondum
    enim ascendi ad Patrem meum. Quod si primum eum
    credidit, ac pedes ejus tenuit et adoravit, quid est
    quod tam indigna judicatur a Domino, ne eum rurs-
    us tangat? Quod si stupor eam arripuerat, et ter-
    ror visionis, miror quomodo tam cito 1211 fides
    defecerit, et cognitio prioris visionis, ita ut mira-
    culis territa, quasi caligine obcaecata, nesciat prius
    quid gesserit. Unde datur intelligi in hac difficultate
    rerum, quia nisi diligens animus, et sepulcri posi-
    tione cognoscat, ut diximus, et temporis angustias
    compenset, nec non et continuum frequentiam mu-
    lierum et angelorum apparitionis juxta situm loci,
    quod magnus calumniantium pateat locus, et multis
    involvimur inextricabilium questionum nodis. Qu-
    propter dicam quod probabilus mihi videtur. Ecce
    prima Sabbati mane diluculo, sicut omnes consen-
    tiunt, ventum est ad monumentum, et factus es
    ille, quem Matthæus narrat, terræmotus, et retro-
    lutus est lapis, atque exterriti sunt custodes, ita ut
    in parte aliqua jacerent quasi mortui. Venit prorsus
    primum Maria, sicut Joannes dicit. Maria utique
    Magdalene sine dubio, cæteris mulieribus, quæ Do-
    minum sequebantur, in dilectione Christi ferventi-
    or. Unde nec immerito Joannes solam hanc com-
    memorat, tacitis his quæ cum ea fuerant. Venit ergo
    illa, et ut vidit lapidem sublatum a monumento, vel
    eum forte angelo revolvente, et antequam aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Numerais de notas marginarias (1209, 1210, 1211) mantidos conforme imagem. Pequumas palavras compactas foram separadas onde visível; nenhuma normalização ortográfica foi efetuada. Algumas quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>