<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    diligentius inspiceret, non dubitavit ablatum esse i
    iunde corpus Jesu, cucurrit et nuntiavit Petro atque
    Joanni. At illi currentes, expleverunt quæ idem Joan-
    nes narrat. Maria autem interim, douce omnia ex-
    plerent illi duo cursores, stabat ad monumentum fo-
    ris plorans, aut forte a domo jam regressa. Stabat
    autem ante illum saxei sepulcri locum, sed tamen
    intra illud atrium quo jam ingressæ fuerant ipsæ et
    illa alia Maria, seu et reliquæ quas tacent præter
    has duas, de quibus loquuntur, ob magni mysterii
    sacramentum. Quæ tunc viderunt angelum seden-
    tem a dextris super lapidem revolutum, de quo nar-
    rat Matthæus et Marcus, qui dixit eis quæ lecta sunt.
    Inter hæc verba, quantum videtur, Maria, dum fle-
    ret, inclinavit se et prospexit in monumentum, et vidit
    illos duos angelos, de quibus dicit Joannes, sedentes
    primum. Deinde ut alloquuntur ei Luca teste, quia
    viderit eos stantes, surrexisse creduntur, et dixisse
    secundum ea quæ Lucas narrat. Inter quas forte
    angelorum visiones et miraculorum signa illa perter-
    rita, etiam angelos quos videbat, stupore perculsa,
    ignorabat, huc illucque faciem circumferens, nihil
    aliud nisi Dominum videre desiderabat. Conversa-
    que retro vidit Jesum stantem, et nesciiebat quia Jesus
    esset (Joan. xx). Non quod 1212 Dominus juxta
    Manichaeum et alios hæreticos formam mutaverit,
    ut pro voluntate sua diversus ac varius videretur,
    sed quia Maria obstupefacta miraculis, locus ille
    quia hortus erat, hortulanum eum putavit. Cui De-
    minus pene eisdem verbis quibus et angelus loqui-
    tur. Inter quas pluræ erroris verba quæ dixerat, vo-
    cat illam benignissimus Jesus ex nomine, ac dicit:
    Maria, ut quem facie non agnoscebat, voce intelli-
    geret. Illa, morrore perfusa, Raboni, id est magistrum,
    vocat eum. Quæ cum vellet adhuc eum mente tur-
    bata contingere, dicit ei : Noli me tangere, et cætera
    quæ sequuntur. Tunc illa egressa de illo atriolo
    monumenti, seu ab eo loco ubi erat spatium horti,
    cum qua et aliæ, quas secundum Marcum invaserat
    tremor et pavor, cum irent, et nemini quidquam
    loquerentur, ecce in via, ut Matthæus ait, occurrit
    eis Jesus, ac dicit illis : Avete. Illæ autem jam me-
    lius edoctæ, vel recreatæ in fide, accesserunt et teneu-
    runt pedes, et adoraverunt eum; quem non adoras-
    sent nisi cognovissent. Neque Jesus permiseret se
    tangi ab eis, nisi credidissent quod paulo ante Maria
    non fecerat, quem hortulanum putabat. Sic enim,
    fratres, expositione loci, et frequentia mulierum et
    angelorum apparitionibus comprehendere possumus,
    ue in illo evangelistas ab invicem dissenteret. Unde
    intelligimus bis eas allocutionem habuisse cum an-
    gelis : unam scilicet cum eo qui supra lapidem seden-
    bat, et aliam cum his qui in monumento erant. Sic
    et cum Domino, prius illic quando Maria hortula-
    num eum putavit, et nunc iterum, cum eis occurrit
    in via; ut eas ipsa repetitione visionis suæ et allo-
    cutionis firmaret, et recrearet a timore et tremore, et
    ab his omnibus quæ in mente eis dubitationis accide-
    rant. Quibus ait primum, Nolite timere; deinde, ite,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    nuntiate fratribus meis, ut eant in Galilæam; ibi me
    videbunt. Ecce quantum proficiunt ex visione Dei,
    quæ mox mittuntur ad apostolos, et fiunt evangeli-
    stæ. Unde sequitur : Venit ergo Maria Magdalene
    annuntians discipulis quia vidi Dominum, et hæc
    dixit mihi. Non quod sola illa hæc nuntiaverit, sed
    fi distinctio ab ea visione quam sola vidit et nun-
    tiavit, atque ab ea quam cum reliquis vidit, quas
    Lucas commemorat, quod nuntiaverint hæc omnia
    illis undecim et cæteris omnibus.
    Et ecce quidam de custodibus venerun:t in civitatem, et
    nuntiaverunt principibus sacerdotum omnia quæ facta
    fuerant, etc., quæ 1213 sequuntur usque ad : Divul-
    gatum est verbum istud apud Judæos usque in hodiernum
    diem. Hæc ideo dicta sunt a Matthæo evangelista, et
    facta a custodibus, ut inde magis magisque omnibus ap-
    parent inexcusabiles. Nam custodes licet facti sint ac
    mortui præ pavore, tamen et viderunt et audierunt
    plura, quando ipsos angelos cernere potuerunt, et
    petram ab ostio monumenti revolutum, seu cætera
    quæ nunc gesta sunt viderunt. Et hinc est quod ait,
    quia nuntiaverunt omnia quæ facta sunt (utique vera)
    principibus sacerdotum. Sed illi qui debebant con-
    verti ad penitientiam, et omnia perscrutari quæ dicta,
    quæ facta fuerant, ut invenirent veram vitam, ac
    proberant resurrexisse quem mortuum procul dubio
    sciebant, perseverant in perfidia, sicut et adhuc
    hodie. Ipsam pecuniam, quæ ad usus templi ac sa-
    crificiorum Dei data fuerat, convertunt in redem-
    ptionem mendacii, sicut et ante triginta argenteos
    dederant proditori. Audiant dispensatores ecclesia-
    rum quid hic sentiat beatus Hieronymus de Ialibus.
    Quod omnis qui stipe templi seu altaris, et his quæ
    conferuntur ad usus Ecclesiæ Dei, abuntur in
    aliis quibuslibet rebus, quibus suam expleant volun-
    talem vel lucra, similes sunt Scribarum et sacar-
    dotum redimentium mendacium et sanguinem Sal-
    vatoris. Sed cæci principes, qui tantis obcæcantur
    malis, dant pecuniam copiosam militibus ut men-
    tiantur. Nec tamen verisimile aliquid invenient quod
    dicant, nisi tantum persuadent ut dicant quia nobis
    dormientibus, venerunt discipuli ejus et furati sunt
    eum. Quod si domierunt insanissimi Scribæ et Pha-
    risæi, tante rei custodes, unde scire poterrant qui
    eum tollerent, vel quo abirent? Sed milites dicunt
    quod sentiunt, et quod viderunt et audierunt; at
    vos e contrario redimitis mendacium ut dicant quod
    domierint nec viderint ea quæ gesta sunt. Dicite,
    quæsio, quis judex tales audiet testes? Quis tantum
    non intelligit mendacium? Quod si alii nequequum de-
    prehendere vestras insidias, ipsi milites intelligunt
    quam perfidi et quam dolosi sulis. Unde quanvis
    copiosam pecuniam dederitis ut lacerent verum et
    affirmarent mendacium, tamen ecce divulgatum est
    apud Judæos vestra gentis homines quid fe-
    cistis, et quam inique. Et non solum apud Ju-
    daeos, verum etiam et apud omnes gentes : Ubi-
    cinque prædicatum est hoc Evangelium in universo
    mundo. Viri sanguinum 1214 et dolosi, effu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração marginal visível (1212, 1213, 1214). Mantive ortografia e divisão de linhas tal como no original; palavras ou fragmentos danificados transcritos conforme legibilidade; não foram usadas marcações de [ilegivel] porque a página é legível.</notas>
</pagina>