<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    debui. Jussum quippe legimus, ante thorum hujus A (Ezech. iii, 3). Ad hoc quippe varios divinorum vo-
    riginesis, frequeniae nobis dulcia cantica dramatis.
    Quod si ad unius virginis thalamum tales digne alter-
    nantibus choris celebrantur ex voto exsequiæ, quanto
    festivior deberet esse sermo, si mihi esset dicendi
    peritia, tantarum convivio virginum, ubi psalmi
    canuntur pro laude, lectiones recitantur deliciarum
    ad epulas? Hinc inde chori exsultant, more eorum
    qui ad nuptias canunt jubilatione plenissimae lau-
    dis. Nescio enim, charissimae, quid plus invitet
    nos ad gaudia, lectiones divinae, an cantus tantae
    solemnitalis: nam lectiones instruunt, cantus la-
    bores sublevat arduos, et solatur angustias; pro-
    bant ad solatium operis datam nobis natura-
    liter cantilenam : hinc nautæ, qui cantu su-
    perant maritima discrimina, hinc immenso pon-
    deri adducunt levamina canticorum. Hinc viantes
    colles arduos facit transcendere sonora vox, eremu-
    que transire intrepidos dulcia modulamina cantus.
    Ac ne multa dicam, quidquid durum est operis, quid-
    quid laboris asperum, dulcis vincit cantilena musici
    carminis, et leve reddit. Sic et vos, sanctissimae,
    harmonia huius cantus relevet jugis, et excit et men-
    tes. Permulceat vos fistula Davidica; oblectent ani-
    mum sponsalia dotis. Nam ipse David, qui hoc epi-
    thalamium primus cecinisse creditur, hoc genus in-
    venisse ad nuptias gratia canendi non dubitatur. Qui
    cantu didicit dura superare bellorum, cantu meruit
    populum conlicare ad salutem, cantu gentes invitat
    ad Christum, Judaeos revocat, dæmones fugat, Dei
    filios ad superni Patris obsequium convocat, et vos, O
    virgines, Christi ad thalamum æterni Regis instruit
    et præparat, ita, si mores concordent sponsos, et re-
    spondeant opera cantibus. Hinc, dilectissimæ, sicut
    dixi, quia nec harmonice cantare ante thalamum
    suum Regiis, nec exhortari convivas luculentissime
    quoe, vel alloqui facete coepulantes; in hoc dotis ti-
    tulo, decrevi tantum spargere flores, si forte inveniat
    sermo noster quem nostrum delectet pulegium, quod
    mihi pro munere bene olendi; quia pretiosora non
    valeo, saltem quo intus flagret cubile cordis ante
    thorum respargo. Quoniam ad quascunque oculos
    diveriti, nullas inveni quibus magis nostra placerent,
    nullas quibus potissimum nostrorum sudaret ingenium,
    nullas quibus magis deberem, nullas quibus hoc am-
    plius congauraret quam vobis, quæ et secundum D
    nobilitatem generis flores estis Ecclesiæ, et secundum
    candorem virtutum lilia paradisi. Quoniam vos estis,
    quæ virore pudicitiæ, et splendore castæ dilectionis,
    sponso certa compositis, et coronam spineam muta-
    lis quotidie in gloriam triumphautis, quæ per cam-
    pos Scripturarum, indesinenter velut apes flores le-
    gitis, et per prata virentia quæque mentis et corporis
    labore pabula virtutum colligitis; quibus reconditis
    ac si in alveario cordis Christi mella conficiantur;
    hinc quoque recte canitur sponso : Quam dulcia
    facietis meis eloquia tua super mel et favum! (Psal.
    cxviii, 103.) Quod bene Ezechiel prægustans : Fa-
    cetum est, inquit, tanquam mel dulce in os meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    divinorum volumina flores carpitis, uti mella 1228 vobis dul-
    descant spiritalia in animo, variis ornamentorum in-
    tus decorata virtutibus. Agitis itaque quomodo ad
    eum pertingere possitis, qui de se dicit in Canticis :
    Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. ii, 1).
    Proinde quia et Psalmus de liluis est ac floribus, et
    Christus sponsus florem se esse fatetur ac lilium;
    debui etiam et ego vobis partem decerpere præsentia
    absens, licet in floribus semper ipse floreatis, quate-
    nus haberem quid ego absentia præasens vobis vester
    alumnus de his non otiosus devotus offerrem. Quo-
    niam vere juxta poeticum, Deus nobis hæc otia fe-
    cit. Ideo ne iners ex toto inveniner, inter amœna li-
    brorum volumina ago quietus, quod præstantinus est.
    B Quia Christus qui pascitur inter lilia virtutum flores
    sibi mittentes remunerat, et quærentibus ut inve-
    niant præstat. Sed quia flos esse nequeo, saltem vo-
    bis, quæ candida estis lilia quod possum sententia-
    rum mitto; ut et qui seminat juxta Apostolum (Joan.
    iv, 36), et qui metit simul gaudeant: Sed quia semi-
    nare, magnorum est, utinam irriguum superducere
    possem; quia tunc quisque recte seminat, si intelli-
    gat, quid, quando, et ubi seminat. In vobis autem
    jam seminatum est verbum vitæ, quoniam Dei agri-
    cultura estis, Dei ædificatio estis (I Cor. iii, 9), et
    ideo pullulant in vobis semina virtutum, et crescite
    seges multiplicata in Domino. Nam virginitatem nemo
    alter quam Christus seminant, quoniam ipse sator
    semen est et fructus. Corda vero fidelium, hortus
    deliciarum, vomere sancti Evangelii exarata, qui
    quamvis hortus in genere prætendatur, tamen in vo-
    bis, quia species estis et decus, conclusis et signatus
    in canticis decantatur, ab omni gramine pessimo fide
    Christi purgatus, verbi seminæ satus, castitatis lilio
    decoratus, viriditate virtutum amœnus, fragrans
    floribus sempiternis. Sed quia in una eademque ter-
    ra simul spinæ et lilia oriuntur, assidue colendus
    est ager cordis, ne lilia castitatis lædantur spinis.
    Ideirco jugiter rore Scripturarum complenda est
    gleba mentis. Nam ros virgineus sermo divinus est.
    Quia sicut ros Dei verba descendunt, et refrigerant
    corda virginum a fervore noxii caloris. Alioquin ha-
    bet voluptas carnis suos flores, quibus male oblecta-
    tur animus. Unde Propheta : Omnis caro fenum, et
    omnis gloria ejus tanquam flos feni; exsiccatum est
    fenum, et cecidit flos, verbum autem Domini manet
    in æternum (Psal. xl, 6). Ideo, charissimae, stabilite
    1229 in vobis firma radice verbum quod manet
    et est in æternum implorate, ut maneant in cordibus
    vestris, de quo præsens loquitur Psalmus : Exultavit
    cor meum verbum bonum. Conquædrate fundamen-
    tum, in cordibus quadratura virtutum, prudentia
    scilicet, justitia, et fortitudo, ac temperantia, in
    quibus quasi in curru suo Christus auriga præsideat
    et regat motus cordis dictaque de vobis : Equitatus
    meo assimilati le in curru, filia Pharaonis (Cant. i,
    9). Quoniam sine quatuor istis nunquam bene regi-
    tur cæterarum; virtutum integritas, neque funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeração de rodapé/página visível 997 (esq) e 998 (dir). Marcação "1228" e "1229" mantidas conforme original. Algumas abreviações e espaçamentos respeitados; linhas hifenizadas transcritas com hífen onde visível. Letras parcialmente cortadas junto às margens transcritas conforme legibilidade; onde palavra ilegível seria necessária, nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>