<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
mentum locatur, quo permaneat quisque radicatus et fundatus in illo lapide angulari, in quo omnis structura crescit in templum sanctum in Domino (Ephes. II, 21). In hoc quippe angulo compagnis vestra sic fundate corda, ut nulla Epicureorum, id est carnalium hominum vox decipiat, qui dicunt illud quod scriptum est: Coronemus nos rosis antequam marcescant: nulla nos luxuria praetereat, sed in omnibus reliquamus signa laetitiae nostrae (Sap. II, 8). Hoc idcirco dixerim, quia Symmachus hunc psalmum pro floribus interpretatus est, ne vos ulla liliorum praesentis seculi, seu florum decipiant blandimenta; quae sane simul in ortu vitae calcastis et sprevistis, omnia autem deliciarum oblectamenta veluti stercora respuisitis. Vanam quoque laetitiam, vanamque gloriam simul abdicastis, ut veram vitam, veraque gaudia per hoc compendium vitae ocius apprehendatis. Haec ideo, dilectissimae, fortiter fertis, quia sursum ubi Christus sponsus videtur radicem cordis fixisis; quoniam aliae sunt rosae, quae Christi sanguine intus pinguescunt et rubricantur ut semper floreant; aliae quae in terra radicantur, cito ut floreant et postmodum arescant. Omnis quippe luxus praesentis vitae vapor est, et spuma vani gaudii. Propterea, matronae Christi, seculamini semper virtutes ut vi- reant floridae, aeguantarque lilia castitatis. In genis rubeat rosa Christi sanguine aspersa. Quia omnis ornatus animi, morumque probitas in facie resplendet virginis. Hinc, quaeso, erigite scopum, et is est intentionem cordis jugiter ante oculos, et telos, id est finem nolite negligere. Nam talos finis omnium rerum est. Unde in hoc titulo scriptum est: in finem pro Dis qui commutabuntur. Finis autem legis Christus est; ad justitiam omni credenti. Non ergo Christus finis est legis, ne sit; sed finis ejus est, ut habeat consummatam justitiam ex fide 1230 Jesu Christi. Quoniam sine Christo imperfecta est lex; perficitur, autem per Christum, cum Christus in lege reprimissus, creditus suscipitur, et susceptus fide integra tenetur. Non enim Christus ideo finis dictus est, ut in eo fiant!ture ne sint, quaecunque statuta sunt a Deo ut sint; sed in eo et ad eum perveniant ut bene sint. Alioquin sine ipso nulla virtus est consummata; sicut nec initium habet virtus, si non ab ipso incipiatur, quoniam ipse est a et ϵ, ab ipso justitia fidei concipilatur, et in ipso consummetur; non ut non sit, sed ut perfecta sit in ea justitia quae de coelo prospexit. Unde David eruditus a Spiritu sancto dicit: Omnis consummatio vidit finem (Psal. cxviii, 66): Quia nihil est quod perfectum sit aut consummatum, si non in Christo perfic iatur, ut maneat in aeternum. Quod ad Christum usque cucurrit, ne sine Christo inveniretur. Hinc quoque hortatur Apostolus: Sic currite ut comprehendatis. Propterea, sponsae Christi, quedunque agitis Christus sit semper in causa, ut ei placeatis, cui vos vostis (I Cor. IX, 24). Quandoquidem virtus virginitas tum bene virtutibus fulcitur, si quidquid agit virgo, amore sponsi sui in animo decoratur. Quoniam sicut nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
sponsus sine sponsa, ita nec sponsa sine commercio et foedere sponsalitatis, ut post fidem sponsalitatis, deinceps sint duo in carne una. Sic quippe venit Deus in homine ut homo esset in Deum, atque Deus et homo unus esset Christus, ita necesse est, charissimae, ut cum sponso unum sit Ecclesia incommodo. Non ut sit Deus, quod Christus est, sed una sit caro in ipso, unum corpus, quatenus carnis et Dei fiat unum commercium. Quia Deus transivit in carnem, homo totus transeat in Deum, et fiat unum corpus, unaque caro, Christus et Ecclesia. Quod si ida de omni creditur corpore, quid putat Virgo Dei, matrona Christi, quae sic omnino in carne adhuc est, ut jam sine carnis corruptione in Deo sit? Que sponso ad integrum jam jura sponsalitatis servat; quoniam nihil aliud quam ipsum et propter ipsum diligit. Jam enim totum respluget in specie quod futurum repromittitur in genere. Unde necesse est respondeat Virgo dotis titulo, respondeat moribus sponso, mente atque actu asserat caelestem vitam per naturam, quam consecut La est per gratiam, et sequatur agnum quocunque ierit. Sequitur autem virginitas Agnum quocunque vadit (Apoc. XIV, 4), ita tamen si concordiam virtutum teneat. Quoniam Christus Dei virtus, et Dei sapientia, principium est omnium 1231 virarum, et ipse virtus omnium virtutum, ideo qui post eum ire festinat, et sequi vult quocunque abierit, debet primum mentis incorruptione servare atque carnis, deinde caeterarum virtutum vias ingredi, charitatasque membra omnia custodire. Alioquin virginitas carnis, sine reliquis virtutibus, non sequitur Agnum quocunque ierit. Quia Agnus Dei Christus omnium virarum Dei forma est, ipse via et principium.
Quapropter virgo Christi, u sit sponsa, et se quatur in omnibus cui se vovit, oportet justa Apostolum ut sit carne ac mente sancta, et incondaminata, ne forte mentem intuerius per se diabolus intus corrumpat, quam exterius nitor carnis adulat. Virginem enim Christus integram sibi quaerivit, cui viam se praebuit, ut sequatur quocunque ierit ipse utgenitus Dei Filius, unigenitus etiam Virginis natus. Unus omnium sacrarum virginum sponsus, sancte virginitatis fructus, decus, et munus, quem corporalliter sancta virginalis peperit, cui spiritaliter sancit virginitas nubit. A quo sancta virginitas secundatur, ut perseveret intacta, a quo decoratur ut permaneat pulchra, a quo coronatur ut regnet pereniter gloriosa. Virginem sacram suo sibi gratuito munere ipse facit, quia omnia quacunque vult facit. A quo ideo, nullis præcedentibus virginitas sacra datur meritis, ut illi semper gratiarum actio pura cordis humilitate reddatur. Quod si delectat tanti nominis fastigium, virgo sequatur necesse est opus virtutum, ut ex nomine consecretur opus, et ex opere compleatur nomen. Quia tam magnum voluit Deus esse bonum virginitatis, ut illud non aliunde quàm ex vocabulo sortiretur virtutis. Virginitatis quippe si quis velit diligentius considerare vocabuluм, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração 1230 e 1231 no corpo do texto; algumas letras e sinais tipográficos (por ex. ϵ) mantidos conforme imagem. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; palavras interrompidas no fim de linha unidas quando visível.</notas>
</pagina>