<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1015 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    nuptias nuntiantur, ut idem amplius omni charitate in animo diligatur. Non quod Deus Pater corporeus credi debeat, ut cor, aut uterum, cœteraque habere membra intelligatur; sed ut per corporalium efficientiarum nomina, divinitatis ejus arcana concipiantur. Non enim 1251 membris corporalibus consistit Deus. Nam alibi generationem Filii cum vellet commemorare, ait : Ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix, 3); quatenus inenarrabilem illam unigeniti ex se Filii nativitatem ex divinitatis suæ veritate commendarer, ad intelligentiam fidem, quem ex utero generavit ut Filium ante luciferum, ut æternum; quem ex corde erucavit ut Verbum. In his omnibus locutus est namque de divinis suis rebus secundum humanam naturam: ut sensum luminæ naturæ ad fidei scientiam erudiret; ut non ex nihilo, non aliunde videretur ac si creatus subsistere, sed ex se unigeniti sui naturalis nativitas doceretur. Sic itaque hoc in loco vera essentia Filii, ex Patris natura commendetur. Sed quia dilectum vel amantissimum eum dixerat, ut diligatur, et plena dilectio credentibus commendetur, insinuat; eo quod ex intimis, vitalibusque cordis sui visceribus verbum suum, quod in se semper erat, se astruit eructasse. Nonquod inde recesserit in quo manebat; sed quia Verbum caro factum est (Joan. i, 14), sic ad nos venit, ut inde non recederet. Unde ut hoc mysterium Pater credentibus ostenderet, insinuat de quo dixerat verbo. Insinuat quod ipse sit speciosus forma præ filiis hominum (Philip. ii, 7), et hoc in forma servi. Alias autem in forma Dei, nulli est comparandus ut dicatur speciosior et pulchrior. Quia secundum divinitatem nulli comparatur; quoniam nulla rerum forma absque materia est, nisi divina. Quæ nimirum forma, non aliud quam unum est; et ideo hoc unum semper est id quod est. Neque accidens in eo est, a quo sane omne esse est. Sed illud a nullo alio est; ideoque materia et motu caret, atque in sese semper immobiliter est. Reliqua vero omnia quæ ab eo formata sunt et creata, non sunt id quod sunt; quia unumquodque eorum non habet esse suum, nisi ex his ex quibus et a quo est, id est ex partibus suis. Propterea Deus in forma Dei nulli est comparandus, qui non aliunde quam a se est. Sed miseri hæretici, qui hoc persentire aut intelligere minime voluerunt, aut potuerunt, quod in hac forma divinitatis non nisi unitas esse potest Trinitas, una æqualitas, una essentia deitatis, cui nunquam aut nusquam est aliud esse, quam idem semper esse. Et ideo servo suo Moysi ait : Ego sum qui sum (Gen. iii, 14). Quia nihil est ei nisi semper idem esse, et omnia posse. In qua forma Filius Dei cum esset, non per rapinam 1252 æqualis Deo; sed per naturam veræ nativitatis, quia genitus est a Deo Patre, semetipsum exinanivit, non ut alius quam ipse esset, sed ut formam servi accipiens (Philip. u, 7) pro nostra redemptione, idem ipse Deus et homo esset. In qua itaque forma speciosus dicitur præ filiis hominum. Quæ nimirum exinanitio, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    amplius A demulatio divinitatis ejus, sed miseratio pietatis fuit in assumptione humanitatis. Si enim Paulus, cum evacu et a in se quæ parvuli erant quando factus est vir, nec mutatur, ne aut ipse idemque non sit qui fuerat, et quod fuerat; quanto magis Deus Dei Filius idem ipse incommutabiliter est, cum semetipsum exinanivit, formam servi accipiens? quoniam in utroque integer : Deus et homo est. Sed quia forma divinitatis invisibilis latebat in homine visibili, unum eumdemque se exhibens in forma servi exinanisse ab Apostolo jure prædicatur.
    
    In qua itaque forma, sicut beatum Basilium omnis fert gratia dixisse, nova quedam Dei virilis operatio monstrabatur, quod et textus sancti Evangelii declarat usque ad finem. Quia profecto, sicut præfatus doctor luculentissime eo allusit verbo, virum Deum ostendens factum, in una eademque persona sicut gemina substantia fuit, ita et gemina operatio. Una scilicet per quam verus Deus monstrabatur; alia vero per quam verus homo. Quod mysterium non minus dictu arcanum manet, quam et intellectu ignotum : quod qui non potuerit ad liquidum discernere, creditat necesse est. Aliter autem tantum aberra bit a vero, quantum fuerit ignorantia veri desotus, suaque præsumptione deceptus. Quoniam in una eademque indivisa persona Christi, et divina per omnes paginas Veteris Norique Testamenti monstrantur opera et humana. Et hæc est nova et ineffabilis quedam virilis Dei gemina operatio, in forma hominis in qua speciosus prædicatur benignissimus Jesus Christus præ filiis hominum, et benedicus in æternum. Quare autem speciosus præ filiis hominum, et non præ omnibus angelis potius dicatur, cum tanto sit excelsior angelis, quanto differentius præ illis nomen hæreditativ Filii (Hebr. i, 4), non ab re quærutur; nisi quia patet sensus quod in forma hominis ipsius Dei Patris Filius commendatur futurus, ne homo negaretur angelis comparatus. Prædicatur autem speciosus præ filiis hominum, ne aut eum extra hominem crederes, 1253 aut unum exemplibet de turba communis generis æstimares, cum esset homo inter homines, etiam ex filiis hominum speciosus forma. Verumtamen in Hebraico ad ipsum dilectum regem victor emque Verbum Patris de quo omnia retro dicta sunt, quasi finito proœmio, facit hic narrationis exordium, et facit apostrophen, ad ipsum amantissimum triumphatorem, cui omnia dicit opera sua, et consecutæ sunt quæcunque de eo dicta sunt. De Chore, inquit, pulchrior es filiis hominum. Sed rursus quærimur quomodo pulchrior sit cunctis filiis hominum, quando legimus in Isaia : Vidimus eum et non habebat speciem neque decorem, sed despectum virorum; species ejus inhonorata et deficiens a filiis hominum, homo in plaga positus, et sciens ferre infructuatam (Isa. liii, 2,3), seu cætera quæ de illo eo in loco a diversis interpretibus interpretantur. Ubi si bene consideras, nulla Scripturarum dissonantia generatur, quoniam ibi corporis ignobilitas, non propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latim. Números de seção 1251, 1252, 1253 preservados. Pequenas manchas e cortes marginais transcritos conforme visíveis; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>