<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Hinc quoque sequitur vox Patris ad Filium: In-
    tende, ait, prospere procede, et regna. Porro in He-
    braeo habet rursus, decore tuo; ut sit sensus: decore
    tuo prospere ascende, et accingere gladio tuo, gloria,
    et decore tuo. Secundo vero decore tuo lecto, in-
    tende prospere. Quod idcirco dixerim, ne quis putet
    in Hebraico vitium scriptoris esse. Sed est repetitio
    nominis tropice figurata, more panegyrici, quo ge-
    nere laudatores rhetorices et saeculares viri loquuntur,
    quando suis efferunt praeconiis quod laudare decre-
    verunt. Sic itaque Deus Pater, volens instituere
    Filium suum ducem humani generis, ad praelium ar-
    matum cum suo exercitu hortatur ad bellum proce-
    dere, ne semel arreptam, deserat monomachiam. Imo
    super hostium strages victor incedens, intendat
    quatenus praeparat sibi regnum de his quos diaboli
    eripiens potestati suo copulaverit imperio, et dicat:
    Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion mon-
    tem sanctum suum. (Psal. II, 6). Eo in tempore
    quando Propheta haec canebat, necdum Christus
    venerat, necdum processerat ad regnum, et nunc
    jam factum est.
    
    Attende igitur orbem terrarum, et videbis quia
    juxta Patris vocem intendit prospere, processit et
    regnat in throno jam collocatus paterno. Et quod erat
    in spiritu videre, hoc jam est in veritate factum con-
    spicere. 1269 Praedicabat autem tunc, quod sem-
    per in aeterno Patris erat consilio; nunc vero exhibitum est quod latebat, et nuntiabatur antequam
    fieret; et ut juxta quod consuetudo est canendi lo-
    quar secundum Septuaginta, intendit in specie et
    pulchritudine sua, quae est veritas et justitia, qua
    semper speciosus et pulcher est. Processit prospere
    per se, processit per sanctos predicatores, et dili-
    latum est regnum ipsius adhuc hodie, et dilatatur,
    cum subduntur ei omnes gentes. Praedicatum est
    ergo Evangelium, quia veritas de terra orta est, et
    justitia de caelo prospexit (Psal. LXXXIV, 12), in qua
    sancti Dei, et ipsi speciosi facti et pulchri intenden-
    tes et prospere procedentes, plantaverunt Christi
    Ecclesias. Quorum unus videlicet Paulus usque Illy-
    ricum pervenit, et multi alii deinceps huc illucque
    diffusì processerunt prospere, quia securi, et subdi-
    derunt mundum ejus imperio. In quibus omnibus
    semper ipse processit, et dilatatur ubique in regno,
    non aliunde quam eos seipso semper speciosus et
    pulcher, quia veritas et justitia, ipse ortus in terris
    de coelo venit. Cui soli jubetur in specie ac pulchri-
    tudine sua intendere, nec non et a se prospere pro-
    cedere, quia ipse solus inventus est inter mortuos
    liber (Psal. LXXXVII, 6). Caeteri vero omnes non a se
    ipsis speciosi et pulchri, quia servi erant peccati, sed
    ab ipso a quo justificatur et pulchra fit omnis Ec-
    clesia. Aliquot inuenco nemo liber inventus est aut justus.
    Unde ipse in Evangelio: Tune vere, inquit, liberi
    eritis, si Filius vos liberaverit (Joan. viii, 36). Idei-
    ro, charissime, nemo vestrum in se intendat ut sibi
    placeat; nemo in pulchritudine carnis, nemo in
    libertate et nobilitate generis, ne ignobilis invehiatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    In- An in Christo; nemo in scientia quae inflat, nemo in ali-
    qua re gloriae praesentis, sed qui gloriatur in Domino
    glorietur (I Cor. i, 31). Unde Paulus ait: Absit mihi
    gloriari nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi, etc.
    (Galat. vi, 14.) Quod si gloriari vis, virgo, solem-
    modo in eo gloriarie qui est splendor gloriae Dei Pa-
    tris, sponsus Ecclesiae, forma decoris; in eo gloriarie,
    in quo est omnis innovatio vitae; et volumus gene-
    ris, qua novitate renati ac si in specie et pulchritu-
    dine Christi, oportet intendas ne in illo fcoledtur
    honor caelestis et decus pulchritudinis. Quinimo
    virgo es, intende; monacha es, intende; vidua vel
    sanctimonialis, intende. Deinde prospere procede de
    virtute in virtutem, ut regnes cum eo qui sua pro-
    cecsit virtute solus, et dedit omnibus ut procederent.
    B Qui dixit vinctis: 1270 Exite, et caecis: Revelamini
    (Isa. XLix, 9).
    
    Hinc sequitur: Propter veritatem, et mansuetudi-
    nem, et justitiam deducet te mirabiliter dextera tua.
    Quae minimam omnia sic praedicantur in capite, ut
    deinceps exigantur in corpore. Sed longe aliter in
    illo, quoniam ipse per se et in se veritas est Patris,
    non accidens, sed naturalis et justitia. Unde ipse-
    ait: Ego sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6).
    Et Apostolus: Qui factus est nobis a Deo justitia,
    et redemptio (I Cor. i, 30), et sanctitas. Nulli dubium
    qui etiam mansuetudo Christus esse nonnsetur,
    dum victoria ejus triumphus servorum ostenditur,
    et eruditio magistri discipulorum profectus; verum-
    tamen Christus æternalter veritas est. Ideo circa
    supra dicitur in specie tua et pulchritudine una in-
    lende, quia in nullo a se veritas fallitur. Denique
    idipsum est, propter mansuetudinem mirabiliter de-
    duci, quod est prospere procedere. Quia passio et
    humilitas Christi promotio ac processio est omnium
    gentium ad fidem et ad regnum. Passus est igitur
    Christus, passi sunt et martyres quasi capitis mem-
    bra, qui nec deficiente, nec resistent, dicentes,
    vera, nec occulanttes, parati ad omnia, nihil recu-
    santes. Quae nimirum magna mansuetudo in capite
    processit; ideo Christus etiam et in illis multum
    processit ad regnum, et adhuc hodie procedit. Cor-
    pus Christi mansuetissimum hoc facit, quia in capite
    suo talia dicit. Ille siquidem prior ac si ovis ad
    occisionem ductus est, usque adeo mansuetus ut
    pendens in cruce diceret: Pater, ignosce illis,
    nesciunt quid faciunt (Isa. liii, 7). Inde est namque
    quod protulit, quod processit, quod vici, quod regnat,
    morte devicta, quod propter justitiam venturus est
    ad judicium, et retribuet unicuique secundum opera
    sua. Ipse siquidem per se veritas, et ideo in sese
    jubetur intendere. Tu autem, virgo Christi, quamvis
    sancta, quamvis incorrupta et incontaminata, quam-
    vis bonis omnibus dilata, noli te attendere, tibi de
    te presumere : quia haec omnia quae habes non a
    te tibi sunt, sed ab illo a quo accepisti ut haberes.
    Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acce-
    peris? (I Cor. iv, 7.) Non enim te in his donis de
    ducit dextra tua, sed misericordier dextera ipsius:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Numerais de pagina e notas marginais menores foram integradas no fluxo. Algumas palavras cortadas por hifenização foram mantidas conforme imagem (ex.: In- An / He-braeo). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>