<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

rebus cognominatio, et proprii nominis significatio-
nem trahens, dum persona quælibet ita aliquo ex-
cellit vocabulo, ut nullus alter intelligatur quam is
de quo dicitur. Fit enim multis modis quam sæpe
etiam et in divinis Scripturis: utpote in Psalmo
nono, de occulis filii, solum filium volens ostendere
Christum: Et de Joanne: Hic est discipulus quem
diligenbat Jesus (Joan. xxi, 7): non quod et alios non
diligeret: sed quia eum præcipue et præ omnibus dili-
gebat. Sic quoque et in hoc loco Canticum pro dilecto
vel amantissimo dicitur; quia etsi alii diliguntur
propter adoptionis gratiam, hic vero propter proprie-
tatem naturæ. Non quod exteriùs accepperit ut diligibilis
esset; sed ipse in se habens natura ut dilectus esset.
Quia sancta naturalis unitas, et æqualitas, et chari-
tas, unitatis, non aliunde quan a se habet ut dili-
gatur, sicut adoptio eorum quos adoptat. In illa
quippe substantia Trinitatis unitas est in origine,
æqualitas in prole; in charitate autem Patris et
Filii, unitatis æqualitatisque communio. Ideo nulla
est divisio unitatis, sed naturalis dilectio totius
majestatis. Dilectus est igitur Pneo Patri ac si pro-
prius, de quo ipse in Evangelio: Hic est Filius meus,
inquit, dilectus, in quo bene complacuit (Matth. xvii,
5). Isaias in Cantico: Cantabo, inquit, dilecto meo,
canticum patrueli meo vineæ suæ. Ac deinde: Vinea
facta est dilecto in cornu in loco uveri (Isa. v, 1).
Quæ nimirum vinea Ecclesia Christi est, quæ facta
est sponsa unico et dilecto filio. Verumtamen et ipsa
dilecta, sed propter eum qui reconciliavit eam sibi,
et eripuit ab ira damnationis ut esset dilecta. Ipse
vero per se dilectus, quia a natura filius, ita ut
nemo in comparatione ejus jure dilectus dicatur.
Jure igitur ipse in Deum et Dominum, ab omni ra-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,960">
tionabili creatura diligendus, una cum Patre et Spi-
ritu sancto venerandus.
Interea ipse solus Deus pro hominibus homo factus
jure solus inter homines dicitur dilectus et amantis-
simus præ omnibus: et quia Psalmi titulus est, in
quo de ipso et sponsa canitur, recte absque ambi-
guo, pro dilecto vel amantissimo inscribitur, ut ne-
mo absque eo amandus ab sponsa requiratur, sed
quemcunque sponsa Christi amaverit, aut ipse sit,
aut in ipso, aut propter ipsum, ut omnes in chari-
tate 1247 unum sint. Unde Apostolus: Gratia
Domini nostri Jesu Christi, inquit, et charitas Dei,
et communicatio Spiritus sancti, sit cum omnibus
vobis (II Cor. xiii, 13). Quæ nimirum communica-
tio, omnes unum in eo facit cui communicantur.
Porro in Trinitate nihil discrepat dilectionis, quia
æqualitas charæ et una est: unitas vero æqualis et
chara. Deinde charitas æqualis aliquæ una natura-
liter, et incomparabiliter perseverat. Et ideo quia
Deus Pater proprium mittebat Filium in mundo, et
sua virtute sibi sponsam duceret inter homines ipse
Deus homo; dignum fuit in sacramento tituli
psalmi hujus quod præmisit, qui de nuptiis cantatur,
canticum pro dilecto, vel canticum amantissimi,
qualiterus per hoc plena dilectio commendetur Filii;
qui sic dilectus absque additamento dicitur, ut ipse
solus intelligatur dilectus: in quo diliguntur qui
dilecti sunt, et in quo Deo Patri bene complacuit;
ita ut in eo reliqui omnes placeant, quos sibi ado-
plavit in filios. Illis ita de titulo præmissis, ut ad
canticum et ad ea quæ sunt mystica accedere possit
animus, finiendus est liber primus, et exorandis
Spiritus sanctus, ut eo describantur stylo in cordi-
bus nostris, quo reserata sunt sanctis Dei prophetis
omnibu s.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,1020">
4011
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1020,975,1200">
LIBER SECUNDUS.

Quamvis de occultis et obscuris diu multumque,
virgo Christi, tractatum sit, non adeo a nobis igno-
rantia depulsa est, ne eidem semper involvatur
obscuris, nisi quantum illustramur gratia. Quapro-
pter quidam philosophi, cum essent sine Deo, omnia
dubia esse dixerunt. Alii vero hoc longe a se remo-
ventes præsumperunt se scire quae nesciebant. Et
ideo recte pars scientiæ esse dicitur, scire quod
nescias. Quæ tamen nescientia, idqe scientia voca-
tur: quia et si pars scientiæ nescientia est, scire
quod nescias: multo magis est tamen ignoratia,
vel si nescias quid quæras. Hinc quidam tria obscu-
rorum dixerunt esse genera. Quorum unum est
quando res sensui patet, sed animo quid sit obscu-
rum est. Alterum vero est, ubi res animo pateret nisi
sensui clauderetur. Porro tertium obscurissimum
comprobatur esse, quando res quælibet nec sensu
capitur, nec animo intelligitur, nec ratione vel si est
comprehenditur. Quo sane genere in multis 1248
obscuramur et involvimur, nisi quantum divina pre-
tas nobis reserare dignatur qualitercunque ut capere
possimus. Hinc quoque Deo gratulandumur gratiis
referens Deo ægebat: Incerta et occulta sapientiæ tuæ
manifestasti mihi (Psalt. L, 8). Quibus duobus noster
nimium obscuratur animus, dum occurunt nobis,
non solum quæ occulta sunt, verum etiam quæ incer-
ta. Ut puta, dum quispiam iter volens agere, inter
medias noctis tenebras, in quoddam quadrivium
devenit, sciens jam quid sit via, nescitubi ibidem
tamen ullam vel semitam esse, observatæ involvitur.
Facto autem mane, quod occultum erat jam dete-
ctum est: sed incertum ei restat, quam apprehen-
dere debeat viam ex omnibus, vel quo ducant sin-
gulat. A quibus duobus prophetia liberatur erroribus,
jam Deo gratias refert, qui ei inspiraverat divinitus,
quod incertum erat et occultum sæculis et genera-
tionibus, sicut in hoc epithalamio virginum declara-
tur. Unde oportet et nos, charissimae gratias æger
</bloco>
  <notas>Divisão em colunas: primeira coluna do texto principal ocupando topo esquerdo até meio da folha; posição dos bbox estimada proporcionalmente à imagem. Pequenas palavras ilegíveis mantidas; usei espaços e hífens conforme o original impresso. Numerais de pagina (4011) no cabeçalho superior. Marcas de rodapé e folheto "Digitized by Google" omitidas como não-texto relevante.</notas>
</pagina>