1055

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1056

elegit. (Luc. x, 49). Novi igitur quod beatam Virgi- A obtegit et volvit aureis, quia eum queni diligit, intus

nem plurimum diligatis Mariam, cujus cultui vos
mancipastis. Unde sit vobis tanquam in imaginem,
ipsa ejus descripta virginitas, sit in exemplum ejus
humilitas, omnesque virtutes ejus forina. pulchritu-
dinis. Quz tune eam vere diligitis, si imitari con-
tenditis : si refulgeat vobis in. speculo castitatis, et
si fuerit species virtutis. Sumite ab illa. exempla
vivendi, formam pudicitia in qua sunt magisleria ex-
pressa probitatis, quid corrigere, quid refugere,
1301 quid tenere debeatis. Nam prima discendi
incitamenta, nobilitas seu fama magistri est. Fama
autem beate virginis est, quia beatificatur ab omni-
bus, quia humilitas ejus respecta est. Nobilitas vero,
quod nihil Dei matre nobilius est; nibil splendidius
ea, quam splendor patern:e gloriz elegit et illustra-
vit; nibil castius ea, qux: Deum hominem sine cor-
poris contagione generavit. Quam tunc vere diligitis,
$i eam sequimini moribus el vita ex tolo, qua nihil
aliud quam Deum dilexit.

Habetis, charissimz , nugas otii mei : babelis
quod matri olim voveram; non quod idoneus essem
divina explere digne sacramenta in titulo dotis; sed
ut devotionem servitii comprobarem. Ideo epithala-
mium gloriosum, quod Propheta cum exsultatione
decantaverat percucurri, ut sponsum vobis ostende-
rem, quem Psalmus depingit, ac si in dotis titulo,
inclytum valde et speciosum prz omnibus, glorio-
sum in cunelis, et gratiosiorem universis. Sponsam
quoque mirabili varietate exornatam. Celebratas
spiritalis conjugii nuptias, maxime in virginibus,
Deo acceptas ostendi, in quibus perseverat amor
castitatis, et in nullo obfuscatur pudor integritatis:
in quibus castitas zterna fragrat, vinculum perfecte
dilectionis nullo dissolvitur fine. Quarum thalamus
una est domus, onaque letitia jugis. Qux omnia in
hoc Psalmo, ac si in titulo dotis, ascribuntur. ln
quo prophetarum tympana nimis provida cum ex-
sultatione cordis przecinunt, qu: jam facta gaude-
mus. ln quo apostolorum constituitur principatus,
quorum tuba omnes gentes edomuit, suisque orga-
nis ad vestras nuptias, charissime, omne invitant
szculum, et suis concinunt melodiis, eL propheta-
rum eloquiis. In quo martyrum citharz non chor-
dis, sed virtutibus Jaudes concelebrant perpetuas,

B

C

abscondit cum charitate, quam nihil in mundo po-
test devincere, neque ullis viulare fraudibus. Quod
vero in seutulatis vestita yirgo dicitur; ipsa varie-
ias, ut s:zepe dictum est, virtutum designatur. Es
enim scutulata vestis, quae alibi stragulata vocator.
De quo Salomon, cum de muliere forti, quz est
Ecclesia, loqueretur, ait : Stragulatam vestem fecit
sibi, byssus et purpura. indumentum ejus. Quibus
duobus bene scutulata vestis texitur. Dicitur enim
scutulata. propter orbes rotarum candidos, aut alte-
rius venustatis, quos habet iuter purpuram, seu cu-
juslibet. admirabilis pulchritudinem coloris. Quam
stolam seu vestem aut fasciam, nón babent nisi vir-
giues, qux« mammas ligant, ne inveniantur lactantes
et nutrientes. Qu: cogitationes tegunt et constrin-
gunt; quia omnia sibi dona concessa et sacramenta
Regis in pectore fovent, contegunt et enutriunt,
quousque tempus evolandi hinc veniat, ut renascan-
tur, io colum.

Uude sequitur : Adducentur Regi virgines post em
proxime ejus. Offerentur in letitia et. exsultatione,
adducentur in templum Regis. Ubi juxta Septuaginta,
prior versiculus adhuc de filis canitur ornatu, se-
quens ad ipsum Regem dirigitur. Secundum He-
braicum autem ex integro ad sponsam dicitur, usque
ad cum locum ubi scriptum est : Pones eos principes
in universa terra. Sed distinctio versuum nimiam
sepe Scripturis, maxime tamen in psalmis et pro-
phetis, facit ambiguitatem, et immutat. sensus. Si-
militer et immutatio personarum, quod in, hoc
Psalmo manifeste declaratur. Unde et hic quod di-
ximus, in scutulatis, huic versui applicatur, et prin-
cipium facit. In scutulatis ducentur ad Regem virgi-
nes, el sequentur eam amice ejus, Ducentur. illuc,
ducentur in letitiis et exsultatione in templum Regis.
Uhi non tam sensus quam distantia animarum in
Christo credentium demonstratur, cum dicit, adda-
centur ad Regem virgines ; deinde s&equentur eam
amic: ejus. Quia quod dixit Adducentur, Domini
gratia declaratur, qu:e nos ad se venire facit : sicut
in Evangelio ipse teslatur,. dicens : Nemo venit ad
me, nisi Pater meus traxerit eum. (Joan. vi, 44). Et
Ecclesia Canticis : Trahe me post te, curremus ix
odorem unguentorum tuorum (Cant. 1, 4). Bene novit

qui sponsz tbalamos respargunt rosis. Unde et vos p anima fidelis, quod nisi trahat Domini gratia, per se

feliciter ipsi per Christum genuerunt illa. In quo
sanctorum confessorum chorus, natus ex apostolis,
spiritalibus lyris gratissimum depromit sonum ; ita
uL per eos in omnem terram pervenerit quidquid
apostolicum inhabitat, et deambulat ipse virgo in
suis virginibus radicatus, et fundatus in cordibus
earum; tanto melius et perfectius dilectus, quanto
et ipse jocundius amore et perfectius intellectu su-
' per pectus Christi requiescunt. Unde et Joannes,
quia virgo erat, dicitur familiarius super pectus
Doniinus recubuisse. Nam el sacerdos inter czetera
separationis, pectusculum 1302 de sacriflciis vi-
ctimarum accipiebat; quod bene virgo fasciis totum

nemo idoneus est ut perveniat. Sed quae virgines ad
Regem, et ad legis thalamum tam 1303 speciali-
ter deducuntur? Ego puto, charissinie, de bujusce-
modi virginibus dictum, quales vos esse credo : que

sequantur una vobiscum Ecclesiam, et Agnum quó-

cunque vadit, et ponuntur in primo gradu, quoniam
fideles in virginitate corporis et animi, sicut et vos,
pudica mente permanserunt. Alioquin, quid prode-
rit pudicitiam carnis integram servasse, si non inte
gritatem fldei servaverini? Et ideo in omni do-
etrina et virtutum conspersione , custodienda est
Virginitas animi et corporis in Christo. Quoniam
quz perfecta est, et sancta corpore ac spiritu, ipsa

Digitized by Google

