<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,55">
    1113                EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIÆ. — LIB. II.                1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,55,460,960">
ad puniendum, reæxetur, in uno eodemque arcu di-
versæ judiciorum Dei sagittæ ad jacula præparentur.
Siquidem aliæ sunt fulgurantes, quasi sagittæ mittun-
tur electæ de pharetra Domini ad veterem hominem pe-
rimendum, et vitia ferienda. Aliæ sunt quæ mittuntur
ad affligendos quosque, certe aut ad coronam, aut
ad correptionem, aut ad pœnam supplicii. Sed de
illis gemit Ecclesia et plangit, quas Dominus quasi
inimicus aut per hæreticos, aut per ipsum diabolum
aut per membra ejus, ad vulnerandos quosque in
Ecclesia intendit, de quibus in Psalmo : Ecce pecca-
tores intenderunt arcum, paraverunt sagittas in pha-
retra, ut sagittent in obscuro rectos corde (Psal. x).
Nam hujusmodi sagittæ de arcu Dei, scilicet divino
suo judicio, veniunt; ex quibus unus electorum :
Sagittæ Domini, inquit, in me sunt (Job vi). Et Da-
vid : Quoniam sagittæ tuæ, inquit, infixæ sunt mihi
(Psal. xxxvi). Pro quibus itaque sagittis, arcus quia
tenditur a Domino, ut durius feriantur delinquentes,
amare plangitur : imo non quia percutimur, ut corriga-
mur, 1373 sed quia arcus in furore extenditur, ut
amplius quisque peccans corde induretur, demum quo
gravius ab immanitate scelerum feriatur. Hinc quo-
que et in Psalmis : Dedisti metuentibus, inquit, te si-
gnificationem, ut fugiant a facie arcus (Psal. lix). Quia
omnino quanto magis ex Dei patientia judicii tem-
pus extenditur, tanto retributionis vindicta durior
accumulatur. Firmat ergo dexteram suam quasi
hostis contra Ecclesiam delinquentem, cum eam in-
cessanter vindictis prosternit, et duris exeruciat pœ-
nis, donec aut ipsa correcta redeat ad eum post ver-
bera aut indurata in his quæ perunt, tradatur ad
supplicia post culpas. Porro interdum quosque
iratus manum obfirmat, quasi hostis occidit in taber-
naculo ejus omne quod visu pulchrum est : quia
omnia pretiosa ejus membra diripere permittit et
trucidare, quod utinam tale fieri ne videremus.
Unde magis nobis flere cum propheta congruit, quo-
niam effusa est quasi ignis ad devorandum indigna-
tio Domini quia peccavimus. Et quia ista ex pecca-
tis impegimus, atrociora sunt et irremediabilia jam
ex causa peccati, quam quotidie admittimus, nec
tamen sic aut sentimus, aut ad percutientem
nos Deum redire conamur. Sed effusa contentio su-
per principes, nos omnes errare fecit in invio et non
in via. An non putatis quod hæc in spiritu prophetæ
cernerent, qui cuncta in eo videbant quæ loqueban-
tur, in quo sunt ea quæ necdum sunt, ut futura
sint quæ nostris accidisse temporibus deploramus?
Nequaquam igitur dixerim : Videntes eos appellatos
alienos, nisi quia plurima longe post prævidebant
in spiritu. Unde continuo quasi de nobis diceret et :
Et effudit, inquit, quasi ignem indignationem suam
(I Reg. ix). Effudit ergo quasi ignem indignationem
suam, ita, ut videas omnia conflagrari discordiarum
incendiis, et concupiscentiarum flammis cremari, et
nequaquam opus sic deflere ea olim quæ contige-
rant, cum et ipsi nunc scelestiora committimus in
ecclesiis, et graviora peccamus. Siquidem moraliter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,55,530,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,55,980,960">
contra delinquentem Dominus arcum suum quasi
inimicus extendit cum eum peccantem conspicit,
nec emollit ad pœnitentiam, sed manus ejus adhuc
extenta, post numerosiora ire permittit crimina, nec
avertit intantum, ut quidquid visu pulchrum in ea
naturaliter intus in moribus, quasi in tabernaculo
videbatur, Dominus perimere dicatur, quando fœ-
ditatem vitiorum eam constuprare permittit, et om-
nia morum honesta 1374 interius violari. Tunc de-
mum quasi jam pro poena peccati, malis ejus exaccer-
batus, secundum Apostolum (Rom. 1), quandoque
tradit eam in passiones ignominiæ, et effundit flam-
mam libidinis, ut eat mira jam captiva post incendia
desiderii sui faciens quæ non conveniunt, etiam
illa, quæ sunt contra naturam. Hincque sequitur :

HE.

Factus est Dominus quasi inimicus : præcipitavit
Israel, præcipitavit omnia mœnia ejus, dissipavit
omnes munitiones ejus, et replevit in filia Juda humi-
liatum et humiliatam. Hæc omnia ad litteram de Ju-
dæis manifesta est relatio, ut ad fontem lacrymarum
commoveant verba, et ad lamenta sensus inclinent,
quod Dominus qui eis ductor olim fuerat et custos,
qui cum eis gradiabatur, et loquebatur de singulis,
quasi amicus ad amicum, clemens et pius (Gen.
xxviii ; Exod. xiv, 15, 33) : nunc e contrario, cum
vindictam rependit, fit eis quasi inimicus, suo agente
judicio. Quantum ad litteram exspectat jam supra
eadem planxerat, ubi ait : Nec pepercit omnia
speciosa Jacob, destruxit in furore suo munitione
virginis Juda, nisi quod hic addidit in furore suo.
Sed tantumdem est, cum ait, quia factus est ei inimi-
cus, et mœnia propter speciosa civitatis, metro al-
lusit : non ut alia essent quæ deflet, sed ut retexendo
amplius se ad lacrymas provocaret.

Qua de causa in hoc eodem opere, quisque intrasti
ad ea quæ planguntur, magis magisque, charitate
devotus, lacrymas debes requirere, et ad singula,
quid defleas, una cum propheta retexere, quam
quod fastidias invenire : ne forte (quia Dominus
Deus exercituum nos vocat per Isaiam in die discri-
minis ad fletum, et ad planctum, et ad calvitium, et ad
cingulum sacci (Isa. xxii) e contrario nos ad gau-
dium et lætitiam vanam erigamur, comedere seu
bibere quasi cras morituri : ut deinceps nihil expe-
riamur boni malive, sed quasi lanugo imrpæsentiarum
sumus auferendi (Sap. v). Unde et Salomon : Melius est
ire, inquit, ad domum luctus, quam ad domum con-
vivii (Eccle. vi). Propterea et nos quia intravimus ad
hujus operis instituta Ecclesiæ fentes, videamus spiri-
tualiter quid acciderit (Cant. II). Quia quoties sponsa
et amica quæ vocatur, seu speciosa atque immaculata,
se averterit ab amplexibus casti amoris, inimicilias,
contra ejus agendo præcepta, sibi contrahit, fitque
sponsus ejus quasi inimicus. Et mira 1375 di-
spensatione temperat sententiam severitatis, dum
quasi et non ex toto inimicus dicitur : quia etsi vi-
deatur eam deserere in manibus hostium, et affligere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>