<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    143                                                                                  144
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    daei: textur historia, quod similis esset ab eis priori cladi populo Judæorum futura vastatio. Sed verius revelante Spiritu sancto, per beatum evangelistam prophetia de nece puerorum accipitur, qui caesi sunt pro Christo, quamvis ad utrumque more prophetiae referri posse non incongrue videatur. Hinc ergo recte dicitur, quod tunc impletum sit, quod dictum est per Jeremiah prophetam dicentem: Vox in Rama audita est. Quia nimirum etsi ad imminentem captivitatem Judæorum sermo prophetize respicit, tamen in eo velut ex umbra, corporis veritas, futura scilicet cædes infantium pronuntiatur. Et ideo adimpletum esse dicitur, quod interea usque dum fleret, legebantibus velut semiplenum jacebat; quia quod tunc in littera rei gestæ sonare videbatur, aliud longe futurum occultius promitebat. Nam Rama, quo dicitur vox ploratus et ululatus resonuisse, non nomen loci putare debemus, qui est juxta Gaba, duodecimo, ut dixi, ferme milliario a Bethlehem; sed Rama excelsum interpretari doctorum dicitis quam sæpe probamus. Vox igitur in Rama audita est, videlicet in excelsso. Quia planctus lugentium longe lateque resonans per exaggerationem ad Deum usque in cœlum perveniret. Diverse namque in Scripturis sanctis, vox clamoris in excelso ad aures scilicet Dei altissimi dicitur pervenire, sicut clamor peccati quod jugiter ante Deum contra delinquentes clamat. De quo Dominus: Clamor Sodomorum venit ad me (Gen. xviii, 20): Et alibi propheta, cum peccata populi commemorasset: Nonne, inquiit, in auribus Domini sabaoth sunt hæc omnia? (Isa. v, 9.) Fit itaque et eorum clamor, qui paupertate vexati, ab exactoribus crudeliter affliguntur; vel certe viduarum et pupillorum, quoties injuste opprimuntur. Unde Dominus: Vociferabuntur, inquit, ad me in tempore, et ego exaudiam clamorem eorum (Exod. xxii, 23). Fit et sub ara Dei clamor sanctorum interfectorum propter verbum Dei, et propter testimonium quod habent, quorum sanguis effusus est super terram. De quibus beatus Joannes in Apocalypsi sua (vi, 10): Et clamabant voce magna dicens: Usquequo sanctus et verus, non judicas sanguinem nostrum de his qui habitant in terra? Nam et vox sanguinis Abel contra Cain de terra clamare dicitur. Atque ideo Dominus: Ut venial, inquit, super vos omne sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel usque, usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ, quem occidistis inter templum et altare (Luc. vi, 51). De quorum medio vox eorum in Rama, videlicet in excelso, tanto clarius audita prædicitur, quanto crudelius vita totius turbæ innocens pro uno omnium Redemptore jugulatur. Quæ si tunc ac si ex præscientia vox ista infantium clare sonuit ab excels o, cum propheta hæc cernenbat in spiritu, longe validius inflremuit, cum jam multorum millia et inanes passim suis implebant auras gemitibus; quando gloriosa infantium ac simplex puritatis vitæ turba pro Christo in morte succubuit; quando eorum omnium genitrices vultibus suffusis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    lacerantes vertice crines trah ebantur, et nuda rump ebant pectora: quando lacrymosis genas rigabant imbribus, et totum infeliciter corpus suis sauciabant ungui bus: quando non minus patres ac matres, quam et omnis cognatio eorum suas lendebant palmas, et dabant lamenti voces in cœlum. Nunquid non tantus clamor omnium et crudelis Christi persecutio ab omnibus poterat non venire in cœlum? Num et vox sanguinis tantorum poterat silere super terram, cum vox sanguinis Abel ad Deum clamet de terra in cœlum? Vox igitur in Rama digne audita est; quia in eorum specie genus omnium, qui pro Christo passuri erant, figurabantur. Unde nec merito, dum sub ara Dei cum cæteris initiantur mansuri, etiam in eorum vocibus, dicimus omnium sanctorum Martyrum voces in Rama, scilicet in cœlestibus jam audiri. Et ideo non modicum fuit prophetæ, tanti mysterii sacramenta, licet obscure, diligentius præsignare: ut sicut in illis jam genus omnium pro Christo martyrum signabatur: ita sane in Rachel figura totius Ecclesiæ plorantis in hac valle lacrymarum expressius pro suis monstraretur occisis. Mox igitur Virginis partu editus mundo Christus apparuit, a passionibus cœpit: quia dum ipse persecutionem patitur, sanctorum omnium persecutio in eo nimirum velut ex præsagio figuratur. Super quem isti proprio primum cruore dedicantur ad victimam, ut tenera adhuc et lactans infantia totius corporis, donec omnia viri perfecti membra in unum colligantur, initium significantius exhiberet. 145 Igitur occiduntur infantes dum Christus infans quæritur. Et in eisdem infantibus nascitur forma martyrij, ubi totius Ecclesiæ infantia mirabilus dedicatur. Ex quo sensim membra corporis parantur Christo conformia, donec omnes in mensuram plenitudinis ejus in virum perfectum ad æternitatem regenerati, celerius occurramus. Et ideo Rachel, quæ ovīs Dei dicitur, videlicet Christi Ecclesia, jure teneros suos morte peremptos deplorat agnos. Neque consolari vult in præsentiarum, quia non sunt; sed omnem suam spem, et consolationis gaudium ad æternam transmitit vitam, ut ubi eos recipiat beata immortalitate vestitos, quos hic annisit quæmbrevi vita expoliatos. Nam de Rachel docet lectio Genesis (XLVIII, 7), ubi ait, quod mortua est et sepulta verno tempore in via Ephrata, quæ est Bethlehem. In via namque sepulta est, quia typus erat Ecclesiæ, quæ nondum est in patria, sed in via quæ Christus est, per quam transeuntes eunt, et fient portantes semina sua. Quorum itaque vocem in excelso ascendere, et eorum ploratu quotidie aures Dei pulsari, nemo qui sane sapi potest ambigere. Verno quoque tempore sepelitur in via, quia dum hic in Christo sumus, pariendo illum jugiter mortificamur, et absconditur vita nostra, quousque frigus infidelitatis pertranseat, ut cum Christus apparuerit, qui est via, et veritas, et vita nostra, tum simul cum eo et ipsi appareamus in gloria. Interea autem vox clamoris quotidie inaltatur et ploratus ac luctus augetur;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras compostas por hifenização no limite de colunas foram reunidas conforme leitura visual (ex.: "trah ebantur" transcrito conforme fragmentação visível). Marcas de numeração de página e algarismos 143/144 preservados no cabeçalho. Não realizadas inserções além do que é legível; onde leitura dúbia mantive ortografia conforme impresso.</notas>
</pagina>