<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
S. PASCHASII RADBERTHI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
quorum numero cunctorum ordo praedicatorum affu­
tetur. Sane quia charitas, sine qua nec martyrum
aliquid computatur, cum sit gemina, non minu­
quam inter duos suspicia a quoquam haberi concedi­
tur. Quae de causa, non solum duodecim, verum et
septuaginta postea transmissi, binì et bini pariter
praedici consociantur; quatenus Dei et proximi
charitatem ex veteri et novo Scripturarum fonte,
tam in eorum cordibus qui de genibus crediderunt,
quam et in eorum qui de Judaeis in Christo sunt re­
gali, uberius diffunderent, et terrenos quosque coe­
lestibus per gratiam sociarent. Quadrantur enim hi
tantium ex mysterio; conjunguntur vero et alii cum
ipsis ex officio; qualemus in Dei agricultura singuli
geminae charitatis jugo consociati semen dilectionis
Dei et proximi ubique per populos aratro verbi uber­
lim sererent, et quadratam praeceptorum Dei saga­
uam prae signati 230 omnes una in istis ad litus
trahant. Quatuor itaque isti tantum piscatores le­
guntur, ut a quatuor mundi partibus trahentes rete
quandamque ex tenebrarum fluctibus ad lucem, quae
Christus est, universos in unum transponerent. Hinc
quae mirae dispensationis mutuatur rerum commer­
cia: ut qui pisces ante de vita claudebant in mor­
tem, uinc de morte, mortificatos tamen carne, per
aquas rursus reducant ad vitam. Quia nimirum et
ipsi, nisi prius morum foient mundo, non poterant
reliquere quae sectabantur, et Zebedaeum patrem
deserere. Zebedaeus quippe fugitivus interpretari di­
cultur. Per quem sane is recte accipitur, qui, suis te­
nebris a luce veritatis effugatus, jam deincepns lucem
illam conspicuum majestatis, ut resipiscat tandem a
malis, adire non poterit. A quo Spiritus divinus vo­
lens animae cuiusque male genitae ut refugiat sua­
dere, canit, in Psalmo: Audi, filia, et vide; inclina
aurem tuam, et obliviscere populum tuum et domum
patris tui (Psal. XLV, 14). Quem nimirum patrem
Jacobus et Joannes, simulque retia concupiscenti­
rum, quae male quotidie variis refulcebant desideriis,
relinquerentes, faci sunt filii tonitru, qui erant ha­
census una cum patre servi fugacissimi. Unde unum
eorum Jacobus jure supplanlator interpretatur, quia
virtutum pedibus vitiorum laqueos allriverat, et
supplanlaverat contra quem clutantur omnes qui vo­
lunt mortis tormenta evadere, et vitam Adei operi­
bus apprehendere. Quae ut possint, prius Dei gratia
veluti fratrem consolatur auxilio. Unde idem et Joan­
nes satis apte Dei gratia in Latina de Graeco sonat.
Quia nimirum quilibet supplanlator vitiorum posi­
tus in agone, non nisi per gratiam valet quasi fra­
terna ex acie hostem subvertere. Et ideo actibus
nostris illa necesse est irremota ubique comes ger­
maniaitis. obaequio comitetur. Hinc quoque Paulus:
Non ego, inqui, operor illud, sed gratia Dei mecum
(I Cor. xv, 10). Quia, sicut profecto virtus obedien­
tiae, quae per Petrum exprimitur, sine fortitudine
aut mentis visibilitate, quae per Andream signatur,
consequemni nequit; ita sane et vitia cum pestis au­
gure sequuntur: certatum quisque Dei gratia superari,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
A. Qua de causa: quadratus virorum iste numeros, te­
tragoniun sancti Evangelii bene consolidat funda­
mentum, ut si qui velint per orbem trahere retia
praeceptorem, quatuor isti posleant virtutibus sine
quibus nemo manum mittens in aratrum ad coronam
231 victoriae umquam poterit pervenire. Et, ut
ostendat quam frequentes sint in doctrina, mox bea­
tus Evangelista subjungit dicens:
Circumibat autem Jesus totam Galilaeam, docens in
synagogis eorum, et predicans Evangelium regni. Ex
quo liquido perdocet quam sedulum oporteat docto­
rem esse in docendo; quia omnino pigritia praedica­
toribus non expedit: sed ut circumeant non partem,
sed totam, cui praesse cernuntur, plebem Neque
praeoccupentur negotiis saeculi, sed doceant praesen­
tium mandatorum doctrinam vitae activae subjectos,
et praedicent de futuris vitae contemplativae perfec­
etis; quatenus impraesentiarum hi erudiantur mori­
bus, hi vero spe confirmrentur futurorum majoribus
documenis. Quia neque contemplatio sine operibus
activae vitae a puero conscenditur, neque activa sine
spe promissorum Dei perfectius consummantur. Et
ideo fortassis circumisse Jesus dicitur docens ac­
praedicans, quia utrasque vitas appellet, non minus
exemplo quam voce credentibus reserverat; ne siqui­
dem paucris prodeceret, verum ut sine aecceptione
personarum afficlatent vocationis suae gratiam om­
nibus abundanter infunderent. Docebat autem non
qualacunque fabularum portenta, sed summa ac di­
vina, ne suis falsa antiquorum videretur introducere
figmenta. Unde et signanter, quod Evangelium regni
doceret illico subiutisfer: Regni quippe dicitur
Evangelium, quia suo, quor modo spe jar regnare
concedit, in futuro simul reges et regnum Deo rebus
adeptis facit; dum quidquid spe veniae nunc creden­
tibus repromittit, muneribus gratiae adimplebit.
Et sanans, inquit, omnem langorem et infirmitas­
tern in populo. In quibus nimirum duobus nominibus,
generaliter omnium morborum genera comprehen­
dit. Quia quod hic omnem languorem et infirma­
tem dixit, plane postea per partes specierum sigilla­
tim divisit. Siquidem non solum plurima suis locis
restituentes, verum etiam hic, si qua non sunt de mi­
raculis Salvatoris litteris commendata, intelligere
dedit, et fide permisit credere. Inter languorem au­
tem et infirmitatem, hoc in loco quidam ita distin­
guunt, dicentes languorem pertinere ad animam, sen
firmitatem vero corporibus deputari debere. Seu
languorem ad ea quae diabolus, potestate accepta,
ingesserat; infirmitatem 232 duntaxat ad haec
quae natura rerum, per intemperantiam male sau­
ciata, sibimet contraxerat.
Et abibi opinio ejus in locum Syriam. Fama scin­
cet, quam Iudaei caecitatis suos obfuscabant invidia,
gentes sensim illustrabat, et omnem Syriae provin­
ciam, quae a Galilaea non multum longe abest, virti­
tum oderibus respargebat. Et ideo hinc inde offe­
rant et omnes male habentes. Talem quippe dece­
bat esse magistrum pontificum, ut et testimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de leiturapágina 230-232 indicados no texto. Algumas palavras fragmentadas e abreviações transcritas conforme visíveis; marcas tipográficas antigas mantidas. Não foram realizadas correções de sentido; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>