<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    273 EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. IV, CAP. VI. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,490,945">
    sinistra virtutibus sunt contraria. Idcirco quidquid
    nobis vitii est pro lege peccati insitum, prorsus ne-
    scire debet actus boni operis, id est, in, nullo ad-
    mitti, ut quae lucis sunt offuscentur; sed cuncta
    circumspicte convenit in lucem clarescere.
    Ut sit, inquit, eleemosyna tua in absconso. Abs-
    consa autem, eleemosyna tunc recte fit, si nullis
    tenebris misceatur, quia tenebrae semper exteriores
    sunt a luce, lux vero semper interior. Et ideo quid-
    quid interius fit, id est, in luce, semper in abscon-
    so est; quod vero in tenebris, id est viliis admisce-
    tur, semper exterius, et veritatis luce privatur. In
    qua nimirum luce, id est, in abscondito, quodcunque
    fit, quia Deus lux est, approbatur luce; videre enim
    Dei, approbare est. Et quidquid in luce est, non reji-
    ciitur; quidquid vero exterius, id est in tenebris, re-
    probatur. Multi quidem multa super hoc capitulo sin-
    gentes, 309 opiniones varias ediderunt. Namquidam
    eorum per sinistram paganos, quidam vero inimicos,
    et quamplurimi uxorem debere in:elligi sanxerunt;
    sed repugnantia sensuum cogunt ea respuere, et
    hanc quam sequimur intelligentiam tenere: licet
    superius per dexteram uxorem vel amicum scanda-
    lizantes nos posse accipi, et abscindi a nobis debere,
    dixerimus. Servaur, autem idioma loquendi, ut,
    quidquid in hoc sermone generaliter proposuerit,
    specialiter exsequatur. Hinc est quod supra Christia-
    norum justitiam coepit implere, et eam a Pharisaeo-
    rum distinguere, quam profecto velut ut videamur
    eorum hominibus exhibere. Nunc autem eamdem jus-
    titiam sicut per partes impleta est; ita per partes
    quomodo fieri debeat, explanat. Nam eleemosyna
    pars justitiae est, sicut plurima quae sequuntur. Et
    ideo dicit: Te autem faciente eleemosynam, nesciat
    sinistra tua quid faciat dextra tua. Ergo Pharisei
    facient eleemosynam, ita ut ej[us]dem sinistra commi-
    ceantur vanae laudis opera. Idcirco docet in specie,
    quod paulo superius docuerat in genere. Illinc quippe
    pluraliter dictum est omnibus: Cavete ne justitiam
    vestram facialis coram hominibus. Istiunc vero singu-
    lariter: Te autem, inquid, faciente eleemosynam,
    nesciat sinistra tua. Unde datur intelligi quod et illi
    unus in omnes, et hic omnes simul in uno accipiun-
    tur. Omnibus tamen cavendum, ut in secreto con-
    scientiae, coram Deo, cuncta fideliter agant; non
    modo ut temporalia caveantur, et omnis commo-
    ditas laudis, vel retributio exteriorum rerum, ve-
    rum omnis vitiorum fucus auferatur. Quia, si
    nescire jubet quid agat dextera, multo minus, si-
    nistra operari potest quod placeat, vel quod re-
    puletur in dextera. Haec igitur disciplina filiorum
    est. Idcirco coram paternis vultibus semper in abs-
    conso conscientiae virtus justitiae exhibenda est.
    Non quod non videant alteri quae gerimus, sed ut
    nihil sanctis admisceatur operibus, imo ad laudem,
    et gloriam Patris proficiant universa; nihilque ex
    ea quaeratur aliud commoditatis, sed abscondantur
    omnia, ubi et vita nostra absconda est cum Christo,
    et magna multitudo dulcedinis sibi timentibus reserva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,965,945">
    tur. Ibi quippe rece absconditur nostra conscientia,
    ut ibi sit cor nostrum, ubi et thesaurus noster. Ibi
    enim Deus Pater conspicit, ibi videt et approbat, ibi
    sibi placent omnia. Extra quod secretum nihil videt
    et approbat, nihil est quod 310 placeat, nihil quod
    maneat. Idcirco necesse est ut pro Christo et in
    Christo fiant omnia; quia nihil est Patri quod extra
    Christum, ubi sibi bene complacuit, placeat aliquid,
    vel videndo comprobet. Hinc est quod sequitur:
    Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae, ac reli-
    qua. Quae nimirum sententia conjungitur ad prio-
    rem; ex ipsa coniunctione similis ordo loquendi re-
    teratur. Prius dixerat: Attendite ne justitiam ve-
    stram facialis coram hominibus, ac subdidur: Et cum
    oratis, non eritis sicut hypocritae. Quæ, sicut Phari-
    saei simulatores, id est, hypocritae, seibant, ita et i, r,
    oratione gloriabantur, ac superstitiose tantum. Ut
    viderentur ab hominibus, in synagogis, et in angulis,
    platearum orabant. In angulis autem, quasi abscon-
    sores, precum suarum, et lamen. in plateis ut vide-
    rentur; ac per hoc ex utroque amplius gloriabantur.
    Quos saepe infimiores quisque adspicientes putabant
    eos esse aliquid quod non erant. In angulo enim præt
    quisquis, a recta conscientia deflectens, tenebris se
    obducit, et abscondi se simulat. Sed tamen, quam-
    vis in absconso orare se flagrat, in platea tamen
    orat, quia publicam et latam hominum famam elatus
    captat, nec dubium superiusque ad litterarum istas
    eos observasse. Nam et nos frequentere non solum in
    publico vel in quolibet angulo, sed ubique oramus;
    profecto quia semper et ubique non minus orare
    quam et gratias agere iubemur. Quod simili modo
    accipiendum, sicut jam supra de justitia exposuimus.
    Non enim prohibet orare ubique, sed signanter ait:
    Cum autem oratis, non eritis sicut hypocritae, qui
    amant stantes orare, ut videantur ab hominibus, etc.
    Nequaquam igitur nesas est quocunque loco Deum
    orare ac videre ab hominibus; sed ideo orare ut vi-
    dearis, et ibi constituere finem orationis ut laude-
    ris. Quod bene sequentia demonstrant: Amen dico
    vobis, receperunt mercedem suam. Ern videlicet mer-
    cedem, qua visi et laudati sunt orantes, quasi reli-
    giosi. Non quod vera laus noceat, sed ideo orare ut
    videaris et lauderis ab eis, quod hypocritarum est,
    non modo nulla merces est (quia fructus prava in-
    tentione intus evacuatur), verum etiam vitiun si-
    mulationen, et irrisionis contra Deum augeatur. Deus
    enim non irrideur; sed utiique quia latior est corde
    nostro, quid sibi, quid vanae gloriae in conscientia
    appendatur.
    Tu autem, inquiit, cum orabis, intra in 311 cu-
    biculum tuum. Singulariter nempe edocetur quod
    supra, sicut et de justitia, pluraliter efferitur. Unde
    datur intelligi quod hic unitas pro universali Eccle-
    sia colligitur; neque ratione caret quod saepe uni-
    versalia praecepta quasi ad unum diriguntur, dum
    pluralitas in eo teneatur. Unde est illud in Deutero-
    nomio quam saepe, et in aliis quibuslibet locis: Ex
    nunc, Israël, audi praecepta et judicia quae ego doceo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna dupla: bloco esquerdo transcrito antes do direito. Algumas abreviações e sinais típicos de edição impressa mantidos; inserções entre colchetes [ ] onde letra faltante foi inferida (eg. [us] em "ej[us]dem"). Numerais de rodapé (309, 310, 311) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>