<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    265 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP., V. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    demptionem in carne super bonos et malos, el pluit A etiam de mutua benedictionis salutatione inter cæ
    inmbrem euangelicæ prædicationis super iustos et injustos; melius tamen de sole isto et pluvia ista
    299 quotidianis usibus necessaria dictum acci-
    pinimus. Quia Christus, etsi omnibus venit, siquidem
    non omnibus ortus reluxit. Unde in eo libro qui ins-
    cribitur Salomonis: Et sol justitiæ, inquiunt, non
    luctus nobis. Alioquin si omnibus luceret, et pluere
    inmbrem prædicationis suæ super universos, nequa-
    quan injusti sine fructu pœnitentiæ aridi remane-
    rent; neque propheta ex eo diceret: Pluit super
    vnam creaturam, et super aliam non pluit (Amos. iv. 7).
    Licetrope patet sensus, quod de hoc sole et hae pluvia
    dicatur. In quibus non modica benignitas Patris præ-
    dicatur, dum hæc bona temporalia æqualiter cunctis
    tribuuit, æterna vero solis reservat justis. Quod evi-
    denter cis in exemplum qui adoptantur congruit, ut
    iniuriœ debeant paterna pietatis opera, et bonos ac
    malos, justos et injustos, omnes suis beneficiis, abs-
    que ulla exceptione, circumfoveant et illuminent;
    irrigent vero charitatis imbres et inebriend, si forte
    qui steriles videntur, quandoque ad melius conversi
    fructum ferant.
    
    Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam merce-
    dem habebitis? Ubi ostendit, quonvis nostris tem-
    poribus vix aliquis perfectè diligentes se diligat,
    quod non multa justitia sit, si eos, juxta legis de-
    creta, tantum diligimus qui nos diligunt. Ideo di-
    cit: Quam mercedem habebitis? Ac si respondeat,
    nullam. Non quod aliquam exinde non habeant mer-
    cedem, profecto quia dilectio qua diligitur ab alio
    quem diligii, jam merces dilectionis est. Sed quia
    pro talibus merces illa quæ in cœlis copiosa promit-
    tur, non datur, idcirco quasi nulla dicitur. Quia,
    eisi merces esse posset, apud Deum tamen nulla
    est, propterea recte nec merces vocabur; merces au-
    ten filiorum, sola adoptio creditur. Unde, si quis
    eam desiderat adipisci, exempla adoptionis teneat.
    Alioquin quid plus publicanis affert vestra dilectio?
    Nonne et ipsi diligentes se diligunt? Publicani autem
    erant exactores Romanorum, quos Judæi sic appel-
    labant, quia de republica curam gerebant. Sectan-
    tabant autem lucra, exigebant vectigalia; negotia-
    tiones quoque, fraudes ac furta, et scelerata perjuria
    exercebant; quorum dilectioni ad invicem legalis di-
    rectio comparata, nihil videtur habere meriti, quod
    non ex officio debite charitatis venit, sed ex recom-
    pensatione lucri.
    
    Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid am-
    plius facitis? Nonne et ethnicì hoc faciunt? Dicuntur
    autem isti, non quod aut diligentes 300 diligere,
    aut salutare fratres humiliter et officiosissime non
    oporteat: sed quia hæc, vel hujuscemodi perfectione
    prætermissa, parva esse videantur. Et, quod pejus
    est, jam nec hoc interdum sinit quorundam nostro-
    rum illata superbia, ut salutatione se præveniant,
    quod a paganis honestatis gratia agi probatur. Hæc
    ideo dixerim, ut simpliciores sciant doctrinam prio-
    rum in nullo prætermitti debere, quod tam sollicite
    PATROL. CXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,960">
    terà sanxerunt: quia si nec hoc, propter insolen-
    tiam, dignamur alternatim imprendere, minorem
    paganis secetamur honestatem.
    
    Estote ergo vos perfecti, sicut Pater vester cœlestis
    perfectus est. Ecce ad quod culmen Christus suos
    provehit, et quam perfectos eos esse debere in cha-
    ritale denuntiat. Unde, si volumus esse filii, perfe-
    ctionem sectemur charitatis, quia praecepta caasto-
    dando erimus filii, non natura quidem, sed gratia,
    per quam in nostro positum videtur arbitrio ut filii
    maneamus. Ad quod forlassis dicat aliquis: Quo-
    modo mortalis nostrum quispiam tam perfectus po-
    terit esse, sicuti Deus Pater perfectus est, præser-
    tim cum nunquam in eodem statu subsistat? Inter-
    ea, quisquis hoc requirit, sciat quod non aliud est
    similem Deo Patri fieri, quam per charitatem, quæ
    diffusa est in cordibus nostris, eandem similitudinem,
    in qua creatus est primus homo, ad melius
    reparari. Quod nemo fidelium negat; nam ad imagi-
    nem et similitudinem totius Trinitatis factus est.
    Lucro quid mirum si renovatur admodum, ut sit
    perfectus, sicut Deus perfectus esse dicitur, cui et
    olim perfectio imaginis ac similitudinis attributa
    fuit? Sed quia subtilius hanc similitudinem perfe-
    ctionis quidam requirente, nescio quam caliginem
    inpegerrunt, saltem ne ad quod facti sunt remeerent,
    libeat paulo latius intimare etiam quip philosophi
    de hoc loquendi genere senserunt. Nam omne
    quod simile est, per quod quisque aliter similis
    efficitur, duobus modis consideratur; aut quadam
    habituale formarum, aut natura rerum. His qui-
    dem duabus partibus omnis similitudo contemplatur. Age nunc quam harum elegeris partem, in
    qua per similitudinem Dei Patris perfectionem
    habere queas. Si autem secundum habilitudinem
    formarum perfectus esse elegeris, scias quod
    in eo nulla habitudo est, nisi quod ipse est; ipse
    enim illa forma est ex qua omnia formantur. Si
    301 vero juxta naturam te similitudinem perfe-
    ctions habere dixeris, occurrit illico, quod non alia
    natura ejus, si prædicanda in eo natura est, et alia
    formarum habitudo; quia ipse idem forma et natura
    est. Ac per hoc erigendus est interior homo noster,
    ut quod ille habet per essentiam, nos incipiamus
    habere per adoptionis gratiam. Ut, sicut relative ad
    nos ille per adoptionem, qua nos adoptavit sibi filios,
    Pater noster dicitur, ita et nos per eandem simili-
    tudinem qua sumus filii adoptionis, relative in illa
    perfecti maneamus. Alioquin quomodo is perfectus
    dicitur, qui nunquam factus, nunquam initium aut
    consummationem habere creditur? Perfectus autem
    Deus, non proprio verbo, sed sicut multis in locis
    pro nostra infirmitate dicitur, ut per hoc integre
    Deus bonus et summus prædicetur. Homo vero non
    esse realiter, sed per gratiam perfectus invenitur;
    qui si Deo comparatur, quid in eo perfectum erit?
    Nemo bonus, nisi solus Deus. Quod si nemo
    bonus, quis nostrum in bonitate perfectus erit? Unde
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de folio e marca da digitação ("Digitized by Google") não transcritas no corpo. Pequenas irregularidades tipográficas e abreviações mantidas conforme original. Algumas letras com ligaturas típicas de impressão latina antiga transcritas conforme aparência.</notas>
</pagina>