<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    aliqua locuples vitæ actualis vel prospera operatio
    juxta superiorum sensum: secundum hunc autem,
    quem subdidiimus, forte quilibet strenuus adjutor inter
    vitæ negotia designatur, cujus juvamine prosperis
    successibus etiam vita nostra in sæculo queat pol-
    lere. Qui profecto dum coeperit nobis obsistere, et
    scandalum esse in lege mandatorum Dei, melius est,
    illo præciso, absque filius adjutorio salvai, quam
    ut cum eo totum corpus nostrum pereat in gehenna.
    Polest autem per dextram manum, etiam et ipsa
    practica vita significari, 281 sub qua Martha satagens
    variis officiorum negotiis occupatur. Simili quoque
    modo et per oculum vita theoretica exprimatur, quam
    sæpe imbecilles non valentes ad purum contemplari,
    scandalizantur. Illi pro nimia vitæ desidia et tor-
    poris otio, illi vero, pro multiplici sæculi frequentia,
    et plurimæ occupationis lædio. Quorumlibet igitur
    quisque oculo vel manu patialur scandalum, melius
    est, si unam earum interdum non potest sectari
    vitam, alteram solummodo retinere, quam pro errori-
    nitale duarum infirmitatis scandalo deperire. Hinc
    summopere curandum ne aut ille qui non potest
    contemplativa frui, torpeat otio, actuali neglecta;
    aut forte aliquis, dum occupatur practicis negotio-
    rum studiis, arrecta ab interna dulcedine, cum me-
    lius in contemplativa posset proficere. Jam quia
    dextrum juvenile oculum vel manum, si forte scan-
    dalizaverint nos, abscindere seu a nobis projicere,
    nihil dubitandum de sinistris, ubi quidquid præstan-
    tius est in corpore, deturcar. Quod si ad litteram
    quisque velit accipere, licet de pietate descendat
    ejus affectus, non est audiendus ut membrorum ab-
    scissio prædicetur, sed ut improbitiæ morum, et
    pravitas actionum resceatur. Unde quidquid in
    oculo mentis interius de via injustitiæ et probitate
    morum nos subvertere voluerit, illico eruar a
    nobis, et quidquid contra operationem virtutum exte-
    rius propulsaverit, etsi dextra manus vel oculus vi-
    deatur, quasi scandalum nostræ salutis, a corpore so-
    cietatis procul pellatur; ne forte, quod absit ! morbo
    illius corruptis totum corpus pereat in gehennâ.
    Dictum est autem : Quicumque dimiserit uxorem
    suam del illi libellum repudii. Ego autem dico vobis :
    Quicumque dimiserit uxorem suam, excepto fornica-
    tionis causa, facit eam moechari, et qui dimissam duxerit,
    moechatur. Hunc locum Dominus et Salvator no-
    ster paulo post plenius explanat, quoti hoc Moyses
    propter duritiam cordis eorum jussit, non disci-
    pium volemus, sed auferens homicidii discrimen. Quo-
    niam multo lenius erat quamvis lugubrem evenire
    discordiam, quam per odium et inflamationem uxoris
    fundi sanguinem. Hoc quippe non Dominus amator
    pacis præceperat, sed Moyses ex suo, propter pejus,
    ne fieret, concessit, licoruo auctor dilectionis, et
    magister veritatis, restituit perlectionibus quod
    deerat, et abnegavit disicidum insultationis, quod
    duricordibus, et non piis 282 ac mitibus datum
    fuerat. Nihil igitur hoc loco Christus, vel alibi
    dempsit legi, plura vero addidit. Unde lex cum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ditoritate libelli repudii libertatem dari jussisset,
    dum deliberatur et ex eo recognitamm gratiam, et
    virandi pejoris criminis culpam, indixit non dico vo-
    luntatem pacis; verum excusæ uxoris adulterium,
    dum dimissa moechatur, ad virum contorsi. Qui
    dimiserit, inquit, uxorem suam, excepto causa forni-
    cationis, ac si dicat: Quicumque seclus nuptiarum
    pro aliquam rei negotio, vel pro fedidate morum
    aut corporum spreverit, et quod Deus conjunxit vi-
    ctus injuriis separarverit, is cogit infirmiorem se cum
    alio fornicar, et causa reatus ejus ipse elicitur, qui
    eam sua depulsionem laci moechari. Præsertim quia
    olim plures erant causæ omitendi uxores; scilicet
    si leprosa, si sterilis, si odiosa, si fornicatora, etc.
    At vero Christus solummondo causa fornicationis de-
    serendi licentiam dedit. Ure igitur, quia illo lan-
    tum vitio siles castitatis, et coniubium nuptiarum
    prius rumpitur, idcirco non eam ille facit moechari,
    sed ipsæ reatus sui causa est, et dissolutio foelmis.
    Alias autem diligenda est et tenenda, ut justitia,
    Christianorum potior commendetur, et charitas co-
    jugi firmior usque ad mortem servetur. In quo ni-
    mirum castitatis præcepto propter brevitatem com-
    pendium plurimæ hinc inde questiones emergunt :
    sed solum eas tangere decrevi, quas necessitas
    exposcit. Et quia si uxor fr. renuciat sit, quid liceat
    viro salis expressum est, quærendum ergo fuit e con-
    trario, si vir fornicatus fuerit, quid agendum sit
    uxori. Unde Paulus dicit quod nullus eorum propter
    corporis potestatem habcat (1 Cor. vii, 4), et Domi-
    nus solum fornicationis causam excipiens, non dixit
    cujus er. rum, viri scilicet an feminæ. Propter quod
    duo termin in lege una simil vivuntur adnecti, ne
    alier eorum faciat quod alteri non licet, etsi vir po-
    testatem habeat super mulierem. Potestas autem ei
    ex eo datur, quia præstantior est in natura, et mu-
    lier de viro facta legitior, et non ex eo quod servus
    uxoris est, et ne quærat solutionem, ei mandatur.
    Alioqui occurit illud de Apostolo, In quo enim al-
    terum judicæs, lempstupum condemnas, eadem enim
    agis quæ judicas (Rom. ii, 1). Qua de causa quis-
    quis fornicationis elogio vult deserere uxorem, debet
    et ipse a fornicatione immunius esse, quia nihil in-
    quius quam fornicationis causa uxorem abjicere, et se-
    ipsum ab eodem 283 vitio non custodire. Sequitur :
    Et qui solutum a viro duxerit, moechatur. Moechia-
    tur autem, quia secundum Apostolum, debet penna-
    rere inupnta, aut forte viro suo reconciliari (1 Cor.
    vii,41). Ubi pareret quod nec vir qui eam dimiserit,
    dum illa alcum, polets alteram suscipere in conjun-
    gium, sicut Apostolus manifestat. Sed quæruntur ab
    aliquibus, utrum et illa moechatur, quæ facit eum
    cum quo coierit, moechari, quod salvis hisce indel,
    aut ex Evangelio aut ex Apostolo, potest, licet illa a
    viro discesserit causa fornicationis, quod non liceat
    ei alio sociari viro, quanto magis si dimittatur a
    viro? Potest enim fieri ut aut illa discedat, aut viro
    eam volente illa dimittat. Sed quid horum contige-
    rit, non licet aliquem eorum, dum quilibet advixerit,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso em latim antigo. Numeração de páginas e sinais tipográficos mantidos. Algumas abreviações e ligaturas foram expandidas tal como aparecem legíveis; onde letra isolada ou palavra não legível não foi identificada, não se usou marcador [ilegivel] por não terem sido necessárias.</notas>
</pagina>