219

EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. lif, CAP. V.-

950

ulis deliberatio in. omni molimine vitiorum, pro A nerasti cor meum, soror mea, vulnerasti cor meum.

epere reputatur ante oculos interim judicis ; quod
ex hoc quisque censetur quod est vel quod corde
gerit. Nam sola bona voluntas et prompta devotio
mentis, cum deest agendi copia, quod pro charitatis
affectu. apud pium  remuneratorem acceptabilis sit,
nemo sane qui ambigat, nemo qui dubitet. Placet
igitur quod in terris pax hominibus bone voluntatis,
ab angelis, sicut et Deo gloria in excelsis prxedicatur.
Sic, sic plane e contrario, quorum voluntas depra-
vatur, et illicitur fratris ira vel odio, seu coucupis-
centia incesti vel flagitii, luxu aut. quibuslibet ma-
liz affectionibus, et deliberatione vitiorum pasci-
tor, jure reatus supplicium illis denuntiatur; quia
non secundum quod quis non potuit, aut non licuit,
sed secundum quod fuit et proposuit ex consciencia,
aut accusatur aut defenditur in. die cum judicaverit
Deus occulta hominum. Sequitur :

Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum,
et projice abs te. Weret hzc. sententia superioribus,
ubi ait : Qui viderit mulierem ad concupiscendum. Ex
quo liquet, oculum dextrum, quidquid mentis delec-
tatione interius concupiscitur, intelligi debere ; quia
profecto, cum ille interior ad concupiscendum ape-
ritur, mox turbati motu libidinis acrius scandali-
zamur. Dexter vero ex meliori parte mentis non in-
convenienter dicitur. Quia sicut praestantior pars
corporis dextra vocata est : ita visus ille ab intus,
quia prasstantius videt, recte dexter est nuncupatus.
Seandalizat autem, cum ad concupiscendum aperitur,
et mens per varias et illicitas cogitationum formas a
sistu puritatis et justitie captiva ducitur. Qui nimi-
rum oculus dexter dum ad concupiscentia illectus
trabitur, et eruendus et prejiciendus est a nobis, ne
per eun nexia carpamus. Eruendus sane antequam
279 labatur in vitium, ne quod in nobis opümum
est cito flectatur ad culpam. Quid igitur magis scan-
dalizare potest quam quod nos revocat a proposito
et removet de via justiti:? ? Ergo, nisi primum pa-
rentem hic oculus scandalizasset, nequaquam timore
3€ pu:lore pressus a facie Dei, locatus in paradiso,
se abscondisset. Quem si, priusquam petulantia eum
fedaret, ab intuitu vetiti. revocasset, nequaquam
scandalum pateretur erroris. Et ideo projiciendus
est. illico talis aspectus, antequam mens labatur in
viuum, non quia dexter est, sed quia scandalizat
5os male concnpiscendo, .in lege mandaterum Dei
quam bene positos. Alioquin quandiu in charitate
defigitur, continuandus et servandus est in aspectu,
qaia pax mulia diligentibus legem Dei adesse cre-
ditur, et nullum illis scandalum devenire poterit.
Quod si nos scandalizare ceperit ab illecebra dele-

etationis, mox eruendus est visus cogitationum, ne .

forte videat mulierem ad concupiscendum. Abji-
ciendus est ergo, ne ad ea qux carnis sunt exterius
se diffundat, sed purgatus disciplinis celestibus, sem-
P veluti cheru!im cirea aram in propitiatorium
se referendo custodiat. De quo nimirum visionis
oculo in Canticis Ecclesi; a sponso canitur : Vaí-

in uno crine colli tui (Cant. 1v, 9). Vulneravit enim:

cor sponsi in uno oculorum, charitatis gladio, quia

nulla carnis petulantia maculata aliubi quam in idem

propitiatorium respicere consueverat, cujus amore

nimio perfusa etiam de se dicebat : Vulnerata cha-

ritas ego sum. Talis quippe oculus columbarum di-

citur, qu: resident ad fenestras suas. ldcirco non

scandalum, sed pacem ferens, nihil ad concupiscen-

dum exterius attrahit, sed quz salutis sunt munda

omnia 'interius servantur. Igitur propter circuimstan-

tiam lectionis, quia hinc inde de muliere dicitur, me-

dium duarum partium, ut sermo divinus continua-

retur, melius ad hunc sensum retulimus. Nan: supra,

qui viderit mulierem ad concupiscendum, mochum
B esse eum in corde denuntiat. Nunc iterum, priusquam
deveniat, eumdem cordis oculum jubet erui et pro-
jicere, ne aspiciat quo male deceptus homo pereat.
Et notandum : si ea qua in nobis dextra sunt, sci-
licet oculus aut manus, nos interdum scandalizant,
quanto magis ea qui sinistra sunt ? Quia si. anima
introrsus labitur, multo magis corpus, quod ad pec-
candum proclivius est. Et 98) ideo praestantior iile
purgandus est oculus, et eruendus illicitus aspectus.
Quoniam dum is sine scandalo prave visionis in
propitiatorium assiduus refertur, iste sinister et
exterior, lege illius frenatus, ab omni labe vitiorum
immunis quotidie custoditur. Verumtamen, et si ita
dixerim, non przescribimus numerosiorem sensuum
explanationem. Potest enim in dextro oculo, vel in
dextra manu, fratrum et uxoris, ac liberorum seu
carorum amicorum affinitas, vel quorumlibet pro-
piuquorum monstrari affectus ; quia nihil minus eos
quam oculos nostros diligimus. Solet enim ab his
qui se vehementer diligere quemlibet volunt osten-
dere, ita dici : Diligo eum ut oculos meos. Et ideo
fortassis ad augmentum dilectionis exaggerandum
positum est, si oculus (uus dexter aut manus dextra
scandalizet te, quatenus ad contemplandam veram
lucein impedimentum fiat, debeas illud abscindere,
et quidquid praecipui amoris esse potest, ne tibi ob-
sistat, penitus detruncare. Cavendum igitur ne, dum
volumus alios lucrifieri, ipsi in eternum pereamus.
Hinc sane et in Levitico de sacerdote magno dicitur,
cujus anima Dei cultui mancipata est, ne Supra pa-
trem aut matrem vel filios polluatur, id est ut nullius
affectum sciat prater ejus cujus cultui dedicatur
(Lev. xxi, 11). Verumtamen manus et oculus,
quamvis unius corporis precipue partes sint,
quia non eumdem actum habent, nunquam dixerim
quod unum velint signiflcare. Et ideo per oculum,
manente illo quem supra prz(uli sensum, poteet
intelligi quilibet magistrorum, quorum of(icium
est praevidere mores ac vitam subditorum , aut
forte amicorum aliquis, cujus concilio utaris ad
consilerandos actus tuos et coelestia ineditanda.
Qui si profecto scandalizaveril te projiciendus est,
ne malo illius exemplo pellectus pereas, vel errore
« depravatus in mortem ruas. Porro per unum,

Digitized by Google
