<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. PASCHALII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    quam in aliquo dubitarent. Et ideo qui vult
    medios cler os columbae, enfus pennae delargeantate
    leguntur (Psal. lxviii, 14), felicius eo uniri, exhibeat
    de se moribus quod columba docuit, et teneat colo-
    rem Spiritus, donec totus in holocaustum Domino
    concrementur. De quo nimirum igne Paulus suis di-
    ciebat auditoribus, Spiritum nolite extinguere (I
    Thess. v, 19). Quia profecto in quo idem Spiritus
    fuerit, ardentem faciet, et ad omnia virtutum in-
    citiamenta, quem illustraverit, provehit, et corro-
    borat. Verumtamen si capiti nostro Christo Jesu
    corniciti velut membra cohaereamus, et ex ejusdem
    Spiritu in ipsius corpore secundum interiorern homi-
    nem intus vivificamur, recte columba propter simi-
    plicitatem vtilae nominatur et sumus. Alioquin su-
    pervacua spe gloriarum de nobis, si non curamus
    conformes steri cujus membra dicimur. Quatenus
    per ipsum et in ipsum Spiritu sancto recreati in
    beatae immortalitatis formam feliciter configurati
    transferimur. Sed ut ei firmius inhaereamus, Pa-
    tris decuper. intonantis vocem diligentius oportet
    audire.
    
    Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui.
    Quod et alii duo, Marcus videlicet (I, 11) atque
    Lucas (II, 22), similiter ediderunt, nisi quod de ver-
    borum consonantia variant, salva tamen pari rerum
    in utriusque intelligentia. Nam quia Mattheus dicit,
    Hic est Filius meus, et reliqui duo, Tu es Filius
    meus dilectus, ad eamdem sententiam explican-
    dant utrumque valet, sicut jam supra et in aliis
    locis quae dissenti-re videntur, concordi intelli-
    gentia unum eos sentire docuimus. Vox enim
    Dei Patris de coelo unum eorum dixit, sed
    Evangelista voluit ostendere ad id quod dictum
    est valere: Hic est Filius meus, ut illis potius qui
    185 audiebant, utique quod ipse esset Dei Filius
    aperte indicaretur. Et ideo ita dictum referre voluit,
    quod sonaret: Tu es Filius meus dilectus, ac si illis
    diceretur qui aderant, demonstrans obtentu: Hic
    est Filius meus dilectus. Quia nequaquam Christo in-
    dicabatur quod ipse de se sciebat, sed eisdem pro-
    pler quos ad qunos ipsa vox divinitus de coelo facta
    est. Jam vero quot alios dicit, Inquo mihi complacui,
    alius In te complacui, atque alius In te complacuit
    mihi: si quaris quid horum in illa voce sonuerit,
    quodlibet accipe devotus, dummodo intelligas illos,
    licet diversis verbis, unam eandem intellectus retu-
    lisse sententiam. Quia, etsi unus eorum propria vo-
    cis verba tenuit quae sonuerant, alius tamen ad eam-
    dem sententiam familiaris explicandum verba va-
    riasse non absur-de intelligitur. Ita duntaxat ut ab
    omnibus sic dictum intelligitur, tanquam diceretur:
    In te placitum meum constitui. Hoc est, in te volui
    agere, quia in primo Adam mihi displicuit, et per
    eum omnes quasi in massa facti sunt irae filii, ut per
    te omnes, quos praedestinavi ad vitam, placeant mihi.
    Itaque sicut in principio, Paenitet me fecisse hominem
    (Gen. vi, 7), ita et, in te complacui, quatenus et per
    te ipsi qui praesunt sunt, placeant mihi. Omnis si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    quis poenitendo corrigit aliqua quae fecit, eo
    Ipse quo penitire probatur, indicat sibi displicuisse,
    dum revocat ad emendationem quod fecit. Unde omi-
    no poiens Deus Pater quomodo intelligit possit ab homi-
    nibus juxta humanum modum olim locutus in Genesi
    paenitet me hominem fecisse super terram, ubi quod
    sibi met (displicuisset in peccatoribus quos creaverat
    palenter insinuat. At vero in solo sibi Unigenito Do-
    mino Jesu Christo complacuisse, quem inter homines
    propter eosdem hominem creaverat, aperta voce de-
    celo, ut ipsi cognoscerent inter quos et propter quos
    venerat, manifestat. In illo quippe nullum peccatum
    fuit, et ideo super eum non solum non penituit, sed
    in illo placitum suum constituit. De quo Psalmista
    canit: Juravit Dominus et non pœnitebit eum, ita es
    Sacerdos in æternum secundum ordinem Melchizidech
    (Psal. cix, 5). In quo jure sibi complacuisse testatur,
    quem de sua substantia unicum atque coæternum
    sibi consubstantialemque genererat Filium. Qui uti-
    que missus pro nobis ad incarnandum, Verbum caro
    factum est et habitavit in nobis; et ideo vere sibi
    in illo complacuit, qui ex suo ei consubstantiatis
    exsistit, et ex nostro unus 186 idemque filius, non
    suans, sed ejus a quo missus est in omnibus volun-
    tatem fecit. Quapropter qui cupit Deo Patri placere,
    non in se, aut quasi ex suis actibus sibi complacere,
    imo displiccat sibi in se, ut totus in illo per fidem
    et charitatem transpositus, in quo Pater sibi con-
    placuit, placeat, et per eum reconciliatus irae filius,
    alius per adoptionem Dei factus. Alioquin qui de se sibi
    applaudat, quasi ex sei in quantum non illius coniur
    voluntati, reus adhuc, nondum ut oporteat patri pla-
    cens esse convincitur. Hercce et in oratione dict-
    nus: Fiat voluntas tua, sicut in cælo, et in terra
    (Luc. ii, 2), quatenus terrenum nostrum omne illi
    coherendo cœleste fiat, et sit illud quod idem de
    nobis ad Patrem ait: Volo, Pater, ut sicut ego et tu
    unum sumus, ita et ipsi in nobis unum sint (Joan.
    xvii, 21). Quolibet pacto, nisi ut, sicut Pater et Fi-
    lius unum sunt per substantiam, ita et nos in ipsis
    unum simus per gratiam? et hoc totum ideo statu-
    rum, quia in illo placitum suum constituit, quatenus
    per eum illi in ipso placere possimus. Et notandum
    quod mysterium Trinitatis in hoc baptismate aper-
    issime prœdicatur. Ita ut non solum Trinitas totius
    D inajestatis evidentissime ineligibilis declaretur, ve-
    rum etiam sensibilis quodammodo, cum sit incom-
    prehensibilis, ac si corporis sensibus distincta, ad
    intelligendum luce clarius pertractetur. Pater scili-
    cet et Filiun clamans in voce, idemque Filius vera-
    citer humana natus in carne ab ipso Patre diligen-
    tius prædicatur; Spiritus vero sanctus super eum in
    columba demonstratur. Sed et per ipsam plurima,
    quæ Joannes adhuc de Christo ignorabat, divinitus
    edoctetur, impletunturque inibi tum illud propheticum:
    Vox Domini super aquas, Deus majestatis intonuit, Do-
    minus super aquas multas (Psal. xxvii, 3). Predi-
    cat[e]r ergo a Patre Filius, prædicatur a Spiritu san-
    cta; ? dicatur etiam a seipso dum de se Patrem
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenos danos de impressão e hifenizações preservadas; número de linhas e paginação no topo omitidos da transcrição de corpo. Algumas letras esfumaçadas mantidas conforme legibilidade; sinal "[e]" preserva caractere impresso parcialmente legível.</notas>
</pagina>