v5

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. iij, CAP. V.

254

menti, sicut et. de justitia sensim Phariszeorum ista À sunt, per. gratiam Spiritus sancti, lux in Domino,

conclusit: ne moribus impugnent qua verhis do-
enerint. Alioquin, licet habeat condimentum sanz
doctrinz, et saporem vere sapientize, tamen pericu-
jose ad docendum prazsumit qui, sibi factus insulsus,
alios vitiorum suorum fetore corrumpit; qui, etsi
non ejiciatur foras, jam utique conculcatur ab omni-
bus, dum ejus vita contemnitur. Contemnitur autem
rette, si talis est ut ad niliilum ultra valeat. Imo
amisso saliendi sapore ne possit condire corrupta ,
roteritur pedibus subditorum. Ceterum sanctus
:A verus minister Christi, quamvis in terris multa
*astineat et derideant eum mali, tamen conculcari
aon potest, quod mente fixus in cello manet. Unde
signanter apostolos Veritas prestruit, ne perceptam

Nona natura quidem, sed per efíficientiam doni ,
juxta quod scriptum est : Qui adheret $56 Do-
mino unus Spiritus est (1 Cor. vi, 4T). Et notandum
quod eadem sit haec gratia in apostolis, per quam
supra beati mundicordes efficiuntur; quorum corda
mundantur fide et intellectu. Hoc sane lumine recte
Deus videri cceditur, quo profecto divinitus illustrati
apostoli coh:erentes luci, a parte majoris gratie
jure lux mundi sunt nuncupati.,Nam et supra quodsal
vocantur pacificis congruit ; quia sine sapientia con-
dimentum pacis non tenetur. Hinc quoque Marcus
sit : Habet in vobis salem, et pacem habete inter vos
(Marc. 1x, 50). Nimirum quia sal discretionis et sa-
pienti: absque pace Christi minime valet : et e con-

$58 exinaniant in se sapientiam , ullius rei gratia B tario nec pax. siue sapientia Deo cobzret. Quibus

uut timote aut concupiscentia aut torpore, sed ma-
neant in soliditate salis semper reminiscentes hujus
nalstz sint, et quid ab opifice receperunt.

Yos estis [ux mundi. Lux utique ideo sunt vocati,
quia, veritatis lucem percipientes, in Christi cor-
pore per gratiam sunt assumpti. Ex quo et Áposto-
lus : Fuistis enim aliquando tenebre, nunc autem lux
in Domino (Ephes. v, 8). Luminis enim natura est,
quocunque inferatur, ut tenebras foras mittat : ita
et apostoli , lux in Domino effecti, quia mundus. ex-
tra cognitionem Dei positus tenebris ignorantiz cze-
cabatur, positi sunt ut per eos omnes illuminentur.
Hinc quoque propheta de Christo vel ex persoma
quorumlibet signanter ait : Posui tein lucem gen-

profecto donis, perfectio designatur apostolorum. Et
ideo eis tria hzc summa et przcipua ex his octo
specialiter deputantur; quatenus et cetera eos as-
secutos plenius cognosceres. Unde sequitur :

Non potest civitas abscondi supra montem posita.
In quibus civitas illa Hierusalem ccelestis, ac si duo-
decim splendore gemmarum, supra Christum, qui
verus mons appellatus est, dedicatur. Quod bene
locus in quo eos docebat, demonstrat, acsi aperte di-
cat : Aspicite quo posili estis, quia locus montem in-
sinuat, super quem vos, in quibus coelestis civitas
fundatur, constructi estis. Vos enimestis fundamenta
ipsius civitatis qure fundatur in montibus sanctis, et
ideo jam a fundamento quasi aperte civitas appella-

tium, ut sil salus mea usque ad extremum terre (Isa. C mini. Non potest eivitas supra montem przeminen-

xix, 6). In lucem itaque sunt cum ad illuminatio-
nem fidei diriguntur, salus vero cum ad sanitatem.
Et ideo sal eos esse supra commemorat, ut eorum
sapientia corrupta sanentur. Siquidem per illumima-
tionem grati lux dicuntur, ut illorum illustratione
ab humanis cordibus tenebrz pellantur. Quod et
Propheta de Domino : Dominus illuminatio mea et
salus mea (Psal. xxvi, 1). Quibus duabus sententiis
integritas nost salutis exoratur. Propterea et apo-
sioli quatenus dii secundum gratiam intelligantur,
non solum sapientia in salutem , verum etiam et lux
ad illuminationem hujus mundi sunt vocati. Unde et
in quibusdam codicibus, ad distinctionem alterius
secoli, additur hwjus , demonstrativum. Ac si paten-
ter dicat, vos estis lux hujus mundi ex officio, et sal
terre pro ministerio. Ego autem, quia Lux vera
sum, ero universis in lucem sempiternam. Porro
mundi nomine, aut universalitas humani generis
designatur, aut hi tantum qui de hoc inundo in ma-
ligno posito electi per Christum accipiuntur.- Quod
si universaliterlux mundi intelligantur, fortassis, quia
cunctis ad perceptionem fidei sunt directi. Sin autem
secundum pradestinationem eorum, lux jure dicuntur,
qui per eos ad vitam illuminantur. Quod etsi lux in
tenebris lucet, tenebre tamen eos, imo Christum per
tos, non comprehenderunt; si enim apprehende-
rent, utique nequaquam tenebr:ze remansissent. Prz-
terea et apostoli, cum essent filii tenebrarum, facti
PATROL, CXX.

tem posita se abscondere , ne, bene aut male cum
fecerit, innotescat ; neque se timore occulere, ne ab
hostibus inveniatur. Quapropter dedicate in funda-
mento quod maneat in culmine. Prxparate armo
turam civitatis, quia supra montem statutis, nulla
vobis facultas erit. subterfuyiendi, neque clanculo
quidpiam gerendi. Excelsus est enim mons justitize
quo propalamini, etsi vos abscondere velitis. Idcirco,
munite vos potius virlutum armis; quo ad debel-
landa mundi adversantia in lumine przstructi estis.
Oculosa quidem in omnihus Providentia. Nam tria
superius specialiter apostolis deputavit, sed civita- -
tem supra montem positam, quod non possit ab-
scondi, absolute omnibus indicavit. Quippe quia
Hierusalem ccelestis, quz in terris a primordio us-
que in finem s:xculi de lapidibus vivis adhuc politur,
predestinatorum ordo monstratur. Et ideo jam colli-

| gitur in genere, quod sparsim futurum erat per spe-
cies. Dictum Q60 est in Canticis : Sicut turris Da-
vid collum tuum, que «dificata est cum propsgnacu-
lis suis; mille clyyei pendent. ex ea, omnis armatura
fortium (Cant. iv, 4). Preterea hac civitas aut turris,
quia in sublimibus przlata, immensas possidet et
ineffabiles thesaurorum divitias; idcirco s:»viant con-
ra eam adversarize potestates. Unde nimirum lectu-
lum Soelomonis Christi videlicet passionem, et resur-
rectíonis gloriam sexaginta fortes ambiunt ex fortis-
simis Israel, omnes tenentes gladios ad belia doctis-

8

Digitized by Google
