<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,938">
    constricto, reatu oblivionis. Talibus et hujusmodi A absens aut quam longe fuerit ultra mare seu extra
    quamplurimis ratiocinijs, antequam in concilio de regionem procul, et tunc quidpiam horum in mente
    reatu judicetur, quam sæpe rei, ut dixi, aut pur- veniat, nunquid relinquendum est quod offerimus,
    ganlur crimine, aut supplicatione eis venia impe- et debemus peccibus perquirere, quem forte invenire
    tralur criminis. Cæterum in concilio, quamvis sæpe nequamins ? Patet omnino sensus, si præsens fuerit
    indifferenter 268 judicium et concilium ponantur is de quo agitur, quod ei supplicando lenire ac satis-
    in Scripturis, non cum eodem reo jam agitur utrum facere debemus ; quod si prorsus eum attingere ne-
    damnandus sit pro crimine, sed apud judices decer- quimus, potius ad eum motibus animi et humili
    nitur, et conferunt in invicem, quo supplicio dam- affectu, charæque meuis devotione ire convenit, et
    nari debeat reus, quem constat omnino esse dam- prostratis ante conspectum ejus cujus munus offeri-
    nandum. In quo nimirum concilio, nusquam aut mus, fratri benignitate cordis devincti veniam im-
    nulla interdum subvenit ratio, quoisque excipiat plorare. Nulli dubium, quantum ex nobis est, quod
    reatus sui sententiam. Unde prius oportet nos deli- cum omnibus pacem habere oporteat, quia ea sola
    berare in animo, dum adhuc in cogitatione res affe- Deo reconciliamur. Ecce magister veritatis de recor-
    ctu persuasionis suggeritur, utrumne voce proferen- datione præceptum dedit ante altaris faciem. Quid si
    dum sit quod impellitur. Quia, sicut gravior culpa B alibi munus laudis, aut vitæ religionis, vel eleemo-
    de prolaui, ita in concilio periculoso sententia de synarum, seu quodlibet boni operis sacrificium offe-
    reatu. Porro ad ultimum de perpetratu operis, vel rimus; nunquid, si recordamur aliquid hujusmodi,
    quod minus esse senitur, de fratris contumelia, pulandum est placere posse illud, quia coram allare
    quam terribilis sequatur conclusio, nullis opus est non sumus ? Aut quo relinquetur munus, si non su-
    verbis edicere, quomodo reos quos gehenna ignis mus cum quo relinquere jubemur? Vel si est tale
    exurit, culpam sui reatus damnati luunt. Quos sane aliquid, quod absque nobis localiter dimittere nequi-
    delictorum gradus quisquis apud se sollicitus non mus, quid ergo agendum est? Unde constat quod
    præcavet, experietur judicium damnationis de ad- hæc omnia non secundum literam religionis sacrae
    missis, gehemnam vero ignis ex impenitudine cordis conveniunt : sed potius spiritaliter accipiendum ;
    et reatu. Certum quippe est quod, sicut in hac vita quanquam et secundum historiam impleta de cultu
    vibil felicius bono Christiano, ita nihil illo damna- religionis non abhorreant, ut sides templum inelli-
    bilius, qui, eiam lapsus, dum vacat, pœnitendo non gatur, et altare Christus, ante quem nostræ fidei
    vult cogitare de venia, neque vitiosus, bonis operi- flonaria devoti offerimus. Ille quippe est illa sublimis
    bus inhæerendo, cessare a culpa. Sed dum hæc quasi Cœlorum ara coram Patris vultu, sub qua sancto-
    minima contemnimus, causa peccati jam damnati, C rum animæ requiescunt. In quo nimirum altari fide-
    sicut Apostolus docet, ad refandiiora scelerum cri- lium vota et munera holocaustorum offeruntur Do-
    mina penalliter peragenda rei relaxamur.
    Si ergo obliteris munus tuum ad altare, et ibi re- nino. Nemo igitur virtutum vota satis deserit in ho-
    cordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adver- locaustum, qui usque ad eum fidelis gessibus non
    sum tle, et reliqua. Explanat ergo, quam cœperat, pertingit. Ubi si recordamur, inter sanctorum fre-
    ampliorem justitiam Christianorum, et fratri de quo quentiam, quod aliquis habeat aliquid adversum nos,
    dixerat cui non est fas irasci, aut race vel fatue di- oportet eorum eo 270 munus nostre devotionis relinquere, et morum affectione infra
    cere, multo minus fas in animo quidpiam retinere conscientiam redire; ibique, si abest quem læsimus
    quod in odium converti queat. Imo recordari con- satisfacere donec reconcilietis, quantum ex nobis
    venit Cain et munerum ejus, ad quem, cum offerret est, pura conscientia nuncus offerre liceat. Non enim
    don respexit Dominus, neque ad munera ejus ; pro- sine causa coram altare munus relinquere præcipi-
    feclo quia livorem alque indignationem in animo mur ; quia quidquid coram Deo recte offeritur im-
    contra fratrem gerebat. Unde dicitur : Si recte of- mutari non vacat. Imo vitium pravæ mentis corriga-
    fers, et non recte dividis, peccasti ; quiesce. Quid tur, et dilectionem quam debet prius fratri restituat.
    enim est dicere peccasti ; quiesce, nisi peccasti ira- D Tuncque ad eum quantocius coram quo munus sta-
    cendo vel invidiendo, aut quolibet pacto quidpiam tuit, festinus reuocat. Chirographum quoque interea
    contra proximum moliendo; quiesce ab hac stulti- illud esse voluit. Ideo non reser munus tuum, dixit,
    tia ; cessa irasci vel invidere , alioquin non su- sed relinque, donec idoneus ex conscientia placabi-
    scipiam munus de manu tua ? Ecce præceptum lius offeras quæ vovisti. Nequaquam enim munus
    269 et exemplum recolimus. Nullus sibi faveat, replit, sed charitatem proximi quæsvit, sine qua
    nullus se decipiat. Quia si contra proximum quid- nemo ad charitatem Dei pervenit. Unde fenus cha-
    piam mali in animo gerimus, munus Deo quod pla- ritalis debitor coactus prius exsolvat, si placere Deo
    ceat offerre non possumus. Si vero proximus e co- munus legitimæ servitutis opiat; qui profecto si
    rriario adversum nos quidpiam habuerit, non dico non fuerit spiritu humilitatis in animo fundatus,
    iram, sed quamcunque læsionem in qua nos eum minime poterit explere quod jubetur. Quia superbia
    læsimus et recordamur, etiam in momento sacre inflat, non solum offensis satisfacere contemnunt,
    oblationis nequimus quod acceptum sit offerre, do- verum et magis lædere fratres non pertiniscunt.
    nec reconciliemur cum eo quem offendimus. Quid si Hactenus quidem de fœrore proximi reddendo, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,938">
    absens aut quam longe fuerit ultra mare seu extra
    regionem procul, et tunc quidpiam horum in mente
    veniat, nunquid relinquendum est quod offerimus,
    et debemus peccibus perquirere, quem forte invenire
    nequimus ? Patet omnino sensus, si præsens fuerit
    is de quo agitur, quod ei supplicando lenire ac satis-
    facere debemus ; quod si prorsus eum attingere ne-
    quimus, potius ad eum motibus animi et humili
    affectu, charæque meus devotione ire convenit, et
    prostratis ante conspectum ejus cujus munus offeri-
    mus, fratri benignitate cordis devincti veniam im-
    plorare. Nulli dubium, quantum ex nobis est, quod
    cum omnibus pacem habere oporteat, quia ea sola
    Deo reconciliamur. Ecce magister veritatis de recor-
    datione præceptum dedit ante altaris faciem. Quid si
    alibi munus laudis, aut vitæ religionis, vel eleemo-
    synarum, seu quodlibet boni operis sacrificium offe-
    rimus; nunquid, si recordamur aliquid hujusmodi,
    pulandum est placere posse illud, quia coram altare
    non sumus ? Aut quo relinquetur munus, si non su-
    mus cum quo relinquere jubemur? Vel si est tale
    aliquid, quod absque nobis localiter dimittere nequi-
    mus, quid ergo agendum est? Unde constat quod
    hæc omnia non secundum literam religionis sacræ
    conveniunt : sed potius spiritaliter accipiendum ;
    quanquam et secundum historiam impleta de cultu
    religionis non abhorreant, ut sides templum inelli-
    gatur, et altare Christus, ante quem nostræ fidei
    flonaria devoti offerimus. Ille quippe est illa sublimis
    cœlorum ara coram Patris vultu, sub qua sancto-
    rum animæ requiescunt. In quo nimirum altari fide-
    lium vota et munera holocaustorum offeruntur Do-
    mino. Nemo igitur virtutum vota satis deserit in ho-
    locaustum, qui usque ad eum fidelis gessibus non
    pertingit. Ubi si recordamur, inter sanctorum fre-
    quentiam, quod aliquis habeat aliquid adversum nos,
    oportet eorum eo 270 munus nostre devotionis relinquere, et morum affectione infra
    conscientiam redire; ibique, si abest quem læsimus
    satisfacere donec reconcilietis, quantum ex nobis
    est, pura conscientia nuncus offerre liceat. Non enim
    sine causa coram altare munus relinquere præcipi-
    mur ; quia quidquid coram Deo recte offeritur im-
    mutari non vacat. Imo vitium pravæ mentis corriga-
    tur, et dilectionem quam debet prius fratri restituat.
    Tuncque ad eum quantocius coram quo munus sta-
    tuit, festinus reuocat. Chirographum quoque interea
    illud esse voluit. Ideo non reser munus tuum, dixit,
    sed relinque, donec idoneus ex conscientia placabi-
    lius offeras quæ vovisti. Nequaquam enim munus
    replit, sed charitatem proximi quæsvit, sine qua
    nemo ad charitatem Dei pervenit. Unde fenus cha-
    ritalis debitor coactus prius exsolvat, si placere Deo
    munus legitimæ servitutis opiat; qui profecto si
    non fuerit spiritu humilitatis in animo fundatus,
    minime poterit explere quod jubetur. Quia superbia
    inflat, non solum offensis satisfacere contemnunt,
    verum et magis lædere fratres non pertiniscunt.
    Hactenus quidem de fœrore proximi reddendo, nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,640,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino em duas colunas. Numerais de pagina e notas numeradas (268, 269, 270) preservados. Pequenas variações e repetições de linhas entre colunas devido à imagem escaneada; transcrição literal respeitada, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>