S. PASCHASIL RADBERHTI ABBATIS CORBEIENSIS

156

ut efficiatur idoneus percipiendz gratie, et. tuin. de- A Joannem: Memento, inquit, unde cecideris, et age pat-

mum divinis mysteriorum sacramentis in Christi
corpore consecretur. 159  Praterca ex eo quod
Apostolus ait : Quia sine poenitentia sunt. dona et vo-
catio (Rom. xi, 29), non incongrue legentibus qua-
stio generatur. Quia nimirum si sine poenitentia sunt
dona mysterii, et nobis in. baptismo condonatur re-
missio peccatorum, videtur non recte ad eum cur-
rentibus penitentia velut indigna pradicari. Sed
penitenti: modus triplex accipitur, dum aliud sit
errores vitiorum, et universa diaboli opera per. poe-
nitentiam abrenuntiando ante ablutionem fontis pe-
nitus condemnari, aliud post fontem remissionis
labi in peccatum , et per poenitentiam iterum reno-
vari. Nec non et illad quod quotidie sancti a talibus

nitentiam, el priora opera tua fac (Apoc. n, 5). Ea
videlicet qux: primum per charitatem debueras ope-
rari. Ceterum Paulus apostolus ad Hebraos loquens,
non solum hanc quam diximus, ante baptismum ne-
gat paenitentiae agendam ; verum ipsuti baptisma-
tis nomen penitentiam appellat. Impossibile est, in-
quit, eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam
donum celeste, et participes facti sunt Spiritus sancti,
gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum, virtutes-
que seculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus
ad poenitentiam, rursus. crucifigentes sibimet Filium
Dei, et ostentui habentes (Heb. vi, 4). Quid enim est
quod dicit, impossibile illuninatos rursus renovari
ad penitentiam ? Nuuquid hanc alteram, quam dixi-

purgantur delictis, sine quibus nostra humana mor- B ius post gratiam, denegat penitentiam? Absit.

talitas, aut vit, aut certe minime potest vivere. Quo-
rui prior penitentie modus ideo predicatur, ut
bomo qui Deum auctorem suum, declinando post
ea quis vana sun, contempserat, et per reatum ire
filius factus erat, tandem in semetipsum rediens,
pristinos vit: errores rudimento fidei funditus con-
dennaret. Non enim erat fas duobus dominis servire,
imo proprio veniente rectum erat, ut quod infauste
tenuerat primum, relinqueret, et puniret in se quid-
quid in eo male vivebat, quatenus per hoc divinse
gratiz capax esset. Verumtamen hzc ut ageret non
sua libertas, eo quod esset servituti addictus, sed
vocantis gratia fuit ; qux gratia non solum reis pec-
cata gratis indulsit, sed ctiam facultatem agendi qu:

Non enim illam denegare poterit, quam idem mul-
loties predicare probatur. Sed quod dicit rursus
renovari ad penitentiam, tale est ac si. diceret, im-
possibile est eos rursus r&iterare baptismum. Baptis-
mum igitur hoc loco penitentiam appellat, et ideo
recte negat renovari posse rursus ad poenitentiam.
Quia sicut Christus semel mortuus est pro peccatis
nostris : ita et nos cum illo per baptismum semel
oportet mori. ln. quo nimirum baptismo, dona et
remissio sine poenitentia condonantur. Quia profecto
illud, quod renascimur ut filii Dei simus, per ba-
ptismum gratis omnibus prxlargitur. Ceterum. qui
post hoc deliquerit ad mortem, quamvis in quacun-
que die conversus fuerit, omnia ejus peccata oblivio-

monebat, dedit; ac deinde meritum, quo perciperet C ni tradantur, non tamen sine aliqua condigna satis-

quisque qux promissa sunt, pleiius condonavit. Et
ideo jure clamat Apostolus : Quod sine penitentia sint
dona ei vocatio, presertim quod cuncta gratis do-
nantur, in tantum ut etiam ipsa penitentia Dei do-
num recie dicatur. Nunquid igitur ulla religio-
nis penitentia sine Dei gratia videri potest, przeser-
lim eum propheta postulet : Conterte me, Domine, et
convertar ad te (Jer. xxx1, 48). Quomodo, inquit, tu,
Domine , convertisti me, et egi poenitentiam, osten-
disti mihi et. percussi femur meum. Ac si. patenter
diceret, quia nisi me eonvertisses, utique ex mne poe

nitentiam non egissem. Unde liquido constat, quod
poenitentia Dei sit donum, sed tamen Apostolus ha-
ptismi gratiam et remissionem peccatorum sine illa

factione delicti immunis 3 penitentia poterit
expiari. Unde fortassis hoc Paulus volens annuere,
Sifie ponitentia dixit. dona remissionis, et vo-
cationem, quam in hac ilerum si lapsus fuerit
quispiam credimus necessarium adimplere. At
vero de his qui non adeo peccant, et tamen
seipsos quotidie per lamenta districtionis purgando
161 puniunt, dictum accipimus, quod Septies in
die cadat justus, et resurgit. Cadit quidem per varios
delictorum excessus, sine quibus nostra mortalitas
non subsistit, sed resurgit illico per humilem confes-
sionem, firmus in proposito, etsi fragilis inveniatur
ju excessu. Alioquin non justus interea censeretur
dum incideret in reatum, si non justificatus conti-

poenitentia, quz publice peccantibus datur in Eccle- D nuo veniam resumeret ex induliu. Quapropter nemo

sia, dari omnino perhibet, et nequaquam de hac,
per quam quisque abrenuntiat diabolo, et omnibus
operibus ejus Christus aut Joannes 160 tacet. Iu
hac quippe nón multa corporis quieritur satisfactio :
in illa vero prolixius, juxta :zstimationem delicti, et
fructum penitentize ejus qui sua deflet errata, tem-
pus insumitur. Non quidem ut de venia in uao eo-
demque momento diffidamus conversi, sed ut ex hoc
salisfaciens reus ad meritum, potum lacrymarum
, percipiat in meusuram. Porro de his qui ante donum
vana sectali sunt. instituta, dicit Apostolus : Quem
ergo fructum. nabutstis, in. quibus nunc erubescitis ?
(Bom. 1x, 21.) De istis vero alibi divina vox per

ex omnibus invenitur qui confessione, veritate pro-
dente, non egeat. Idcirco nullus se excuset, quatenus
dum vacat misericordiam non requirat. Non enim
erubescat confiteri medico jam pro omnibus imi.o-
lato, quod isti dudum non erubescebant pullicare
Joanni, nondum salutis antidoto eisdem quantulum
propalato. Quod si igitur circumquaque ad eum
exeuntes, confitebantur peccata sua, necdum vcri-
tate percepta, quid putas faciendum est his qui
post veniam hactenus peccatorum tenebris involvan-
tur? Qui profecto nisi ad lucem confessionis vene-
rint, tenebrarum caligine circumfusi manent in
morte. Quia omnis qui manet in morte adhuc in te-

Digitized by Google
