*

KRXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. Il, CAP. lii,

PL

nebris est, el nescii quo eat, quia tenebrae obezeca- A rent: Nos non genus sumus viperarum, sed filii

verunt otulos ejus. In morte igitur manere est hac-
tenus infra januas peccati circumcludi, De quibus
januis nemo est qui evadat, nisi agente illo ad quen
David dicebat : Qui exaltas me de portis mortis
(Psal. ix, 44). Quod bic nempe Joanues intel«

Videns multos Pharismorum et Sadduceorum ve-
nientes ad baptismum suum, dicebat : Progenies vipe-
rarum, quis. vobis demonstravit fugere a [utura ira?
Ac si patenter diceret , nemo nisi unicus Dei Filius,
quem vobis futurum annuntio, el per modicum
ostensionis digito luce clarius premonstrabo. Proge-
niem autem viperarum eos appellat, quia de'venena-
tis parentibus nati, sua primum oportebat confitendo

Abrahae sanctissimi patriarche censemur. Quibug
itaque talia sibi plaudentibus :

Ne velitis, inquit, dicere intra vos, patrem habe-
mus. Abraham. Quia non carnis (ilii, sed gratie,
connumerantur in semine. Nou enim quod ex carne
suscepit Abraham h:zeredem habuit, sed quod ex fide.
ldeirco si vultis esse in. semine, fidem imitamini
€jus : quoniam non ex operibus legis justificatus
est, sed quia credidit Deo, reputatum est ei ad ja-
stitiam. Siquidem et vos fidei opera probate, per
quam filii secundum interiorem hominem sitis. Alio»
quin ne velitis vos dicere filios, quod 189 tantum
ex carne estis, dum Ismael nequaquam computatur
in semine. Facite ergo fructus. dignos poenitentiz,

venena fraudis antiqu:e deponere, et tum demum D videlicet fructus baptismi, si placet per regenera-

fide Christi indutos fontem su: purgationis intrare.
Quam permistionem walurz secundum physiologos,
in eorum comparationem decenter adinvenit. Ferunt
namque viperarum esse naturam, quod femina dum
concipit caput maris ore permulgens, nimio fervore
libidinis virus ejus exliauriat; quo consumpto ex-
templo idem masculus morte depereat. At. vero illa
dum tempus pariendi advenerit, fetibus przegravata
perimitor : diseerpunt enim ungulis matris uterum,
el pariter cum vita effusis visceribus egeruntur.
164 Sic itaque et Judzi caput viri, quod Christus
est, ore livido perimentes, matrem suam, videlicet
synagogam, prophetarum vel eorum, de qua nasci
cebuerant cruentis manibus occiderunt. (uos forte

tionem fidei regni hxeredes feri. Alias autem ex
patre diabolo estis, quia si filii essetis Abrabhze, ope-
ra patris utique fecissetis. Qua de causa ne glorie-
mini, vos tantummodo ex carne filios esse przser-
lim cum sitis alterius ex imitatione. Et ideo bi magis
probantur filii, qui per fidein propagantur in semine.
Unde :

Potens est Deus, inquit, de lapidibus istis. suscitare
filios Abrahe. Ubi nimirum potentia Dei, cui est
possibile omne quod velit, non ideo praedicator exi- -
mia, ut tantum suspiciatur laudabilis, verum etiam,
ut ex hoc eorum vefrangatur temeritas, et ineipiant
pradestinationis Dei opera cogitare. Quia sicut nihil
ab eo pradestinatur quod non possit : ita quidquid

videns adbue Spiritus sancti indagine sum fraudis C przedestinatum fuerit, non nisi justitia dictante, aut

venena intrinsecus occultare, jure censura severi-
ialis increpat eos, quare prius callidas doli astutias
non evoinuerint, et sic demum intrarent ad fontem,
ubi columba sine felle amaritudinis deargentata, in
pallore auri quotidie gratia Spiritus sancti. dealba-
tur, et deinceps sine ruga et sine macula cum Chri-
sto in terra gradiens, omnia serpentum genera suis
conculcat pedibus, et repellit incredulos.

Facite ergo fructus dignos. penitentie , inquit ,
ac si aperte diceret, nolite insultare quod facio ,
imo qua dico piis adimplete operibus, et facite
fructus dignos penitentie quam przdico : quia nul-
lus vestrum suís vel patrum justiflcatur operibus,
qui omnes irz filii per reatum facti estis. Magister
itaque perfect: poenitentie Joannes factus, non so-
lum exhibuit in se personam ponitentis, verum etiam
qualis debeat esse modus patenter insinuat, dum
subjungit : Facite dignos penitentie fructus. Alioquin
baptismi ablutio, non abolitio peccati, sed delusio
judicatur. Fructus igitur peenitenti:e dignus, morti-
ficatio earnis, omniumque vitiorum est, quatenus
per fidem sata virtutum semina, messem boni operis
copiosius. accumulent. Quibus ditat , damnum quod
sibl intulerant, suffragrante gratia, meritis recom-
pensent. Sed cum talibus eos przco veritatis per-
celleret inerepationibus, videns fastu elationis eo-
Tum ob przrogativam Patrum | intrinsecus animum
iwmere, occurrit cogitalionibus eorum, quasi dice-

certe misericordia suffragante, consummabitur. Pri-
ma igitur rudimenta fidei sunt pro certo credere
Deum quidquid voluerit posse. Deinde suboixius in-
telligere, quod cuncta juste providus dispensator
atque clementer disponat. Hinc est auteni quod pro-
fecto simplicem lectorem satis juvare opinor, si pro
certo crediderit, quod Deus qui cuncta creavit ex
nihilo, potens sit ex lapidibus filios Abrahze forniare,
et velut ex propàgine illi repromissos heredes etiam
ex quolibet pulvere suscitare. Alioquin &dei rudi-
menta nondum percepit. Si enim Grecia portentosis
male suis erudita fallaciis Deucalionem conata est
asserere mundo, quibus creati sint homines lapides
aspersisse, quid putas, quod magis fatendum est,
Deum verum ac vivum ex lapidibus filios Abra-
h:e simplititer non posse creare? Unde Virgilius
Mero:

Continuo has leges, seternaque foedera certis

Imposuit natura locis; quo tempore primum

Deuculion vacuum lapides jactavit in orbem,

Unde homines nati durum genus.
Volens annum octingentesimum decimum ante Ro-
mam conditam significare : quando, ut aiunt, Am-
phion tertius a Cecrope Athenis regnavit. Cujus
nempe temporibus aquarum inundatio majorem
Thessali: populi parlem absumpsit, paucis per re-
fugia montium liberatis. Unde et fabulam intro-
duxit. Tunc itaque iu. monte Parnasso quam malti

Digitized by Google
