<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    191 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in Christo nihil tale reperit, tota illa tentatio, non
    intus, uti in nobis assolet, sed extra fuit. Accessit
    itaque, non ad concupiscentiam quam nullam habuit,
    sed ad infirmitatem carnis, quam ut auderet in se
    recepit. Et jure, ut per infirmitatem vinceretur
    carnis, qui nostræ humanitatis massam exspoliatam
    viribus, in infirmitatem mortis projecerat.
    Si Filius Dei ea, inquit, dic ut lapides isti panes
    fiant. Contuendum itaque quod tandem prius in-
    terrogatione usus sit inimicus, si possit explorare
    quod formidabat valde suspectans. Cogitabat enim
    eum esse Filium Dei, sicut et alibi dæmones confi-
    tentur, quod tamen impii Judæi negaverunt. Prop-
    terca valde tremendum est quid de nobis fiet mi-
    seris, quorum vita nihil aliud quam tentatio est, si
    ab eo non se continnit, quem utique Dei Filium vere-
    batur. Non igitur scire poterat, quod magis esu-
    riebat Christus in figura totius vitæ salutem anima-
    rum, propter quas totum agebat, quam rerum car-
    nalium escas. Sed tamen omnia sic temperat, ut, eo
    ordine quo primum dejecerat Adam, ab eo in Spiritu
    per carnem et contrario vinceretur. A gula quippe
    cœpit, per quam prius homo se et omnes prostravit
    in mortem; per quam Esau primogenita nativitatis
    suæ perdidit; per quam transmissis mare Judæis
    fraudulentus vittorum suasor occurrit, et per con-
    cupiscentiam sitiis tenera virtutum eorum incre-
    menta fregit. Dic, inquit, ut lapides isti panes fiant.
    Noverat igitur cæcus Scripturarum inspector, Deum
    in principio dixisse fiat, et sic omnia ex nihilo fe-
    cisse. Nec tamen intellexerat, quod hic esset illud
    Verbum per quod Pater cuncta crearat. Quippe quia
    illud fiat, quod Moyses carnalibus ad audiendum
    intulit, non sono vocis a Deo Patre prolatum fuit,
    sed per illud temporalitatis verbum voluit legentibus
    innuere, quod per verbum sibi coæternum simul
    Deus cuncta creasset. Quod tamen volens formido-
    losius explorare, persequi eo tenore dicendum ut
    lapides panes fierent, quo didicerat Moysen litteris
    mandasse Deum universa creasse. Nec enim fallitur
    in hoc quod, si juberet, omnino fieret, eo quod
    omnis 205 creatura sentiat, et obediat Creatori,
    sed quia fraude calliditatis agitur, ad veritatis scien-
    tiam pervenire nec debuit nec meretur. Nec enim
    majus est transmutare et efficere aliud ex alio,
    quam cuncta creare ex nihilo. Sed refrenatur jussio
    jubentis Scripturarum auctoritate, ut discerent mem-
    bra corporis ejus, magis doctrina utriusque Testa-
    menti quam miraculis deitatis ejus pugnare. Quem
    si novisset primus homo divino præceptionis oraculo
    ita retundere, nequaquam impegisset in mortem, sed
    beatus post triumphum obedientiæ suæ, in melius
    translatus existeret. Ad lapides autem fraudis suæ
    experientiam convertit, ut probaret si is esset cujus
    imperio Moyses populo aquas de petra producerat.
    Suadet igitur conditionis suæ esuriem pane ex lapi-
    dibus effecto relevaret, non quod curæ sit ei salutis,
    sed ut ex mutatione lapidum in panes, potestatem
    virtutis agnosceret, et si esset purus homo, panis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    oblectamento patientiæ esuritionis ejus illuderet;
    quem non de humo, non ex aliquo seminis germine,
    ac si non esset mirabile, cum quotidie de terra
    panes creat. Imo ex lapidibus apte elegit panes expo-
    scere, ut quam durus sit qui loquitur, tali signaretur
    exemplo. Verum, quia durius est eum mollescere ad
    pietatem, quam lapides si juberentur, quod satis pos-
    sibile erat, in panes converti : sed pro diaboli arbi-
    trio docet nihil faciendum. Nam aliud horum explo-
    rantis fuit, aliud tentantis, dum Deum cæca confes-
    sione profiteri videtur, et nomini conatur illudere.
    Sic enim tentat ut exploret quod veretur, et sic ex-
    plorat ut tentando decipiat, et expleat quod molitur.
    At contra Dominus sic eum fallit ut ambiguum victor
    relinquat, sicque vincit ut adhuc ejus fraudes ten-
    tatus fallat.
    Scriptum est enim, inquit, non in solo pane vivit
    homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei.
    Ubi non quasi Deus sua utitur potestate, sed quasi
    homo, ut homo disceret admodum pugnare Scri-
    pturarum potitur auctoritate. Et docet quod altera
    pars cæli sit, atque altera terræ. Idcirco non in
    solo pane, per quem non nisi exterior homo in com-
    mune cum pecoribus vivit, sed in omni verbo per
    quod interius angelis coæviretur. Omne quippe ver-
    bum Deus charitas jure accipitur, in qua legis et
    prophetarum omnia pendent verba, sine qua nemo
    in Deo unquam vel cum Deo vivit (Rom. III, 9).
    Quod bene Paulus insinuat : Et si quod est aliud
    mandatum, 206 inquiens, in hoc verbo instaura-
    tur. Diliges proximum tuum tanquam teipsum. Ac
    si diceret, etsi est cibus alius quo pascatur inte-
    rior homo, habeat aliquis charitatem, et omnibus
    abundabit bonis, quia fruitur illo verbo ad quod
    concurrunt universa. Nam in Christo Jesu Deus
    et homo erat; quisquis illo utitur verbo, charitate
    pascitur Dei et hominis, quia omnes in Christo di-
    ligit et veneratur ut membra Christi; et qui necdum
    sunt in Christo, curat ut ad eum perveniant, et
    compleantur omnia Christi membra. Alioquin si
    habeat omnia rerum verba, et compleat etiam re-
    liqua quasi virtutum opera, factus est omnium
    reus, si non vixerit hoc omni verbo. Est autem
    hoc verbum generale omnium verborum, in quo
    pendent omnia verba, non qualiacunque, sed quæ
    procedunt de ore Dei. Cæterum verba hæreticorum
    et poetarum ac philosophorum, extra hoc verbum
    sunt, quia non sunt in charitate, neque Christo
    fruuntur, Patris videlicet Verbo, et ideo quæ in
    Christo sunt omnino diligere nequeunt. Huic sane
    verbo Moyses intentus panem desiderare non po-
    tuit, illoque pastus Elias famem prolixioris inediæ,
    omnino non sensit. Non enim qui hoc verbo vescitur
    panem terream, deliciis angelorum satiatus, in-
    quirit. Sed et omnia Scripturarum sanctarum verba,
    cujuscunque enuntientur officio, sic quasi ex ore
    Dei sumantur, quia non ejus sunt a quo ex ministerio
    debite narrantur, sed Dei ex cujus ore procedunt.
    Quod si quidpiam doctor aliud voluerit interserere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números 205 e 206 aparecem em negrito no corpo do texto, indicando numeração de coluna da Patrologia Latina.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central (gutter).
    A palavra "tentatus" está dividida entre linhas na coluna direita ("ten-" / "tatus"), com a letra B na margem ao lado de "tatus".
    A letra C está alinhada com "Verbum per quod" na coluna esquerda.
    A letra D está alinhada com "jubentis Scripturarum" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>