<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    quenter omnium interpretum clarissimus atque eruditissimus interpres noster testatur, juxta Hebraicam veritatem quod in Osee scriptum legatur. Nonnulli tamen, sicut nec ipse denegat, ex libro Numerorum, dicente Balaam, hoc sumptum asseverant. Nam et in aliquibus codicibus prophelarum, Ex Ægipto vocavi filios meos, sæpe invenitur, quod magis omnino filiis Israel de captivitate venientibus convenit. Sed nos beatum evangelistam et Hebraicum sequimur veritatem, amplissime confitentes quod de Christo, etsi aliud significet, ex præstagio prophetarum recte credatur. Verumtamen ex Numeris hoc sumptum esse videtur, et asseruere quod legitur, sicut dictum est a Domino. Quia si ab aliquo sanctorum prophetarum, ut aiunt, rolatuum esset in ore Matthæi, sicut dictum est per Prophetam rectius diceretur. Nunc autem quia forte ex Balaam 141 harioli videtur dictis hic insertum, jure Deus auctor hujus prophetiae, qui per eum locutus est, asstipulatur. Sed quid horum verius sit, nullam objectionis controversiam quaerimus. Quia etsi in utrisque locis de Christo dictum accipitur, evidentius inde duntaxat hæc firmatur assertio. Duobus namque vel tribus testibus stabit omne verbum. Et bolandum quod dicitur, Ex Ægipto vocavi filium meum. Meum, inquiit, quia Verbum caro factum est, et secundum unitatem personæ, unus idemque hominis filius, et Dei unique proprius appellatur.
    
    Tunc Herodes videns quod illusus esset a Magis, iratus est valde. Et milites occidit omnes pueros qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus, a bimatu et infra, secundum tempus quod exquisierat a Magis. Hæret hæc sententia, quod illusus est a Magis, ubi ait, quia per aliam viam reversi sunt in regionem suam. Et ideo valde iratus dicitur, quia cum esset primum de nativitate Christi furore turbatus, postea delusus, valde flammis successus ira accumulatur. Occidisse autem eos dicitur, quia præcepsit verbo : lingua enim usus est pro gladio. Unde scriptum est : Et lingua eorum gladius acutus (Psal. lvi, 6). Omnes pueros qui erant in Bethlehem ideo occidit, ut is, qui in ea dudum natus dicebatur, non effugeret. Et non solum eos tantum, qui in eadem reperti sunt civitate; verum etiam et in omnibus finibus ejus circumquaque tenera matronarum pignora jugulavit a bimatu, et infra secundum tempus quod exquisierat a Magis. Secundum tempus igitur quod exquisierat a stellæ nascentis ortu, ubi non verisimile videtur eum sustinuisse, ut e vicino duobus annis expletis ad se redirent. Quia bimatus Græce duos significat annos. Unde quidam suspicantur, quod integro nativitatis Christi expleto anno, venerint : deinde alio anno transactio, videns se Herodes delusum, furoris stimulo pueros jugularit. Ac per hoc a bimatu et infra duorum annorum tempus, exquisitum ab eis jure narratur. Sed tamen magis reor fatendum, quod idem quibuslibet ex rebus fraudis suæ venenam tanti temporis silentio præcesserit, ut eum quandocunque sollicitus deprehende-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    ret, ne laberetur e manibus. Et ideo fortassis duobus constet sustinuisse annis, ne forte quibusque delitesceret argumentis. Aut certe qui missi fuerant, tandem morarum causis explicitis interdum renuntiasent. Sed dum pro certo se comperit delusum, 142 occidit omnes, pueros qui erant in Bethlehem, et in omnibus finibus ejus a bimatu et infra. A bimatu scilicet, ex quo constat stellam apparuisse, usque ad puerum unius noctis. Quosunque igitur hujus temporis puerorum lactans conculserat ætas, idcirco jugulari præcepit, ut in nullo se dissimularet si esset cujusque gratiæ filius, nisi modis omnibus infra hoc spatium comprehensus, saltem inter plurimos necaretur. Omnes igitur occidit, ut unus non effugeret. Sed quanti eorum essent, non facile reperitur, etsi quorumdam traditio habeat juxta Apocalypsin Joannis centum quadraginta quatuor millia fuisse (Apoc. vii, 5). Nam ibidem ex omni tribu duodecim millia leguntur ascripsi; hic vero tantum ex Bethlehem atque ejus finibus omnes perhibentur occisi. Rursus alii asseverant per viginti locorum spatia duo millia infantum occisos fuisse, ita ut in singulis locis centum perempti essent. Quod nos non asserimus. Quia quod in Scripturis sanctis non legimus, melius ignorare quam temere deliniire credimus. Hoc tantum ad præsens fatemur, quod Deum non lateant, qui omnia vivunt, qui pro Domino mortis dispendium subierunt. Præoccupavit autem crudelis jussio regis omnes fines ejusdem civitatis, sicut et omne tempus quod dudum exquisierat a Magis, ut neque loco neque tempore celaretur, qui sine loco ac tempore cum patre manens infra tempus ac locum nascebatur localis. Unde nonnulli anno expleto nativitatis, verius opinantur pueros occidisse; sed ideo a bimatu, ut sicut præoccupaverat circumquaque fines civitatis; ita præoccupaverat ultra integrum annum tantumdem temporis spatium, atque infra præteritum totius ætatis usque ad puerum unius noctis terminum. Noverat igitur callidissimus hostis, divinitatis puerum subito coram oculis velut duorum annorum vel unius noctis apparere potuisse, ut ætatem sui temporis celaret, et ideo sub hac conditione, hinc inde temporis ac locorum partes omnes præoccupavit, ut absque ullo ambiguo in mortem eum quem quærebat concidderet.
    
    Tunc impletum est, quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem : Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus multus. Rachel plorans filios suos. Veteris quidem fortasse recordatur historiæ (Jud. XIX, XX), ubi propter uxorem Levite fornicatione peremptam secundum numerum duodecim tribuum in duodecim partes divisam, omnis Israel 143 tributum Benjamin, præter trecentos viros, omnem usque ad interfectionem deleverit. Quorum qui superfuerant ploratus et ululatus vox tanta usque Rama duodecimo milliarlo ab Bethlehem audita exaggeratur; ut hyperbole Rachel jam mortua dolentis affectu filios flere dicatur. Unde nimirum per hoc de Chal-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480 e direita 500-960 conforme mapeamento. Numeração marginal (141, 142, 143) incluída inline. Algumas palavras cortadas ao final de linha preservadas tal como impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>