119

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS COKBEHENSIS

proemáum regni corlestis assequi, si, cupiditate mundi A qua possimus peccata deflere, et SrWMDéS proseme

pressus , respirandi ad sublimia non habuerit facul-
"atem. Rectus itaque ordo meritorum, ot primum
beata paupertas sues intus exspoliet sectatores ab
«mni labe peecati et superbi: fastu. Deinde eos ex«
terius solvat ab omni concupiscentia mundi, ut depo-
anl binc inde tunicam primi parentis; mores quo-
que temperet mansuetudo, et mitescat animus. Alio-
quin, Super quem, Christus inquit, requiescam, nisi
auper humilem , et. quietum , et. trementem sermones
meos ? (Isa. 1.xvi, 2.) Sed 4&) venire ad virtutum
eulmina minime potesl, qui necdum primis vestigiis
sequi jussus Christum valet. Impossibile namque est
extra ordinem secundum gradum ascendere, nisi pri-
mum apprehenderis : et nequaquam mitis esse poté-

tium inbianter lugere, aliorumque miserias dilectio-
nis amore nostras facere. Casterum illa laerymarum
inundatio qux ab irriguo seperius naseitur, magis
ex desiderio patrie celestis fiL, dum recordamur
illius felicitatis, et dulcedo stavitatis ejus quodam-
modo intelligendo sentitar. Inter qux lamenta hie
mundus non nisi carcer estimatur, et ea qua in eo
nitore pulchritudinis flagrant, non aliud quam carnis
Jaquei deputantur ; unde renuit consolari viri sancti
anima, factaque est jucunditatis delectalio, solius
recordatio Dei. Át vero talis interim lacrymis refe-
etus, super Christum spe sola innititur, donec visione
quandoque in patria fruatur. Unde sui& bec heati-
"tudo confecta partibus ,. aut pr»sentes lavat sordes

ris, nisi prius pauper spiritu fueris factus. Quomodo B vitiorum, aut futarie vitie suceendit acrius auiatores.

inter divitias positus, inter curas et sollicitudines,
inter lites et contentiones (ex quibus irz, rixe, et
edia sine intermissione nascuntur), animus poterit
esse milis et lenis, nisi prius omnes discordiarum
occasiones precideris? Sed hujus incendii matería
vix ad purum detralütur, ideoque in nobis quam ss$-
pe ista mansuetudo corrumpitur. Ünde quam bene:

Beuti qui lugent , tertio sacratur Joco. Quoniam
etsi, quze mundi sunt, moresque improbos abjecimus,
et precisra jam Christi vestigia sectantes, hones-
tate morum vestmur, restat rimarum alluvionem
quoüdianis fleibus purgemus. Luctus sane beatus
non uno eodemque modo semper accipitur; et ideo
-non.pro omoi luctu futura consolatio, imo magis of-

Quz nimirum virtus, quia Trinitas Deus peccata com-
donat, bene tertio eonsecratur loco, ut ex affectu amo-
ris ejus vitia relaxeutur, et iutura contemplatio pulsan-
tibus post lacrymas concedatur. Beati quoque non ob
hoe dicuntur, quia plorant et flenL inter miserias,
sed quia, exuti malis, :eternis consolabuntur gaudiis,
satiati jam felicitate perpetua. Causa itaque harum
beatitudinum, non presentium est fructus, ut secun-
dum ea bea dicamur, sed futurorum repromissio,
qua singuli a Christe beatificantur. Enimvero causa
tante beatitudinis sola Christi gratia eet, et laborum
sollicita concertatio.

Beati qui esuriunt et sitinnt justitiam, quoniam ipei
saturabuntur. Hoc igitur loeo jure succedit justitize

-fensio generatur. Solus igitur ille luctus beatitudine (? esuritjo ; quia qui peccata deposuit causa timoris

-fulcitur, quo partibus suis hinc inde perfecte ccles-
lia meditamur. Cujus extrema pars est preeteritorum
maculas deflere ; media autem presentiarum lapsus,
.et miserias inter quas versamur , aliorumque casus
et calamitates , charitatis affectu acriter condolere ,
quosque mertuos interdum mortuos plangere. Quia
profecto rarus invenitur qui non habeat quos deplo-
ret mortuos , peccata scilicet sua vel aliorum. Nam
quomode nostra delietorum facinora flere nos opor-
teat , David ex se ostendit, dicens : Lavabo per sin-
gulas noctes lectum meum , lacrymis meis stratum
meum rígabo (Psal. v1, 7). Ceterum aliorum delicta
Jeremiss in Lamentationibus ut. sua luget. Unde ait :
Quis dabit capiti meo agwam , et oculis meis fontem
lacrymarum ?. (Jer. 1x , 4.) Ex quo patet. quod , si
-membra sumus corporis, aliorum vulnera quasi nos-

tra curare debemus. Porro Samuel lugebat Saul , et.

Paulus mulios ex his qui ante peccaverunt et non
egeruat posnitentiam. Sed et Daniel nimio Juctu pro
peccatis afficitur aliorum, Unde et in hac lacryma-
Tum valle , inter laqueos et ruinarum hostes , quia
nemo exiraneus a miseria, nemo alienus debet esse
& fletu et ploratu cordis, si non vult in posterum esse
absque ullo consolationis effectu. Verumtamen
iste adhuc duarum partium luctus de irriguo in-
ferius generatur; licet nemo qui recte sapit,
$41 hunc quodammodo ad beatitudinem pertinere
4ubitet. Dei ilaque munere prestatur pietatis gratia,

Dei, et mores correxit mansuetudinis affectu, delieto
quoque flere stadnit, et luget per desiderium, succeg-
sus colestis patri amore ; non potest jam non ese-
rire justitiam et sitire. Sed prius, dum adbuc zger
gravi premeretur morbo, esurire nequiverat, quia
bons vite fastidium , justiti:e sitim esuriemque pef-
lebat. Justitia namque multarum partium virtuübus
integratur. Est enim quasi genus caeterarum virta-
tum, quibus constare videtur. Justitia ergo eet. sa
unicuique tribuere, Hiuc patet quod non pro se tam-
tum agit, verum et aliis subvenire gaudet, se quoque
Deo reformari parat, et communi eum proximis of-
ficio se vivere. Qui nimirum $49 virtus nunquadh
sine spiritu fortitudinis adimpletur. Unde, prudems

D iector, diligenter inspice, quia singulz istze beatitu-

dines, ut impleri possint, suffragium totidem dong-
rum postulant. Et, ut hz€ doma percipiantur, do-
cente veritatis magistro ea in oratione Dominica
septem precibus orare monemur. Nam in eo quod
oramus, Libera sos a malo (Matth. v1, 15), nihil aliad
dicimus nisi ut. spiritu timoris Dei, intus omnis tu-
mor elationis, et infiatio superbie, nec non et omnia
noxia rerum exterius depellantur, quatenus sub spi-
rita paupertatis beate vivere possimus. Sic quippe
sapientia Dei Patris hiec cuncta providit, ut et virtus
beatitudinis percipiatur ex dono, et donum sancti
Spiritus prece orationis, quam ipse composuit, im-

-petretur. Nemo igitur mitis, nisi quem spiritus pie

Digitized by Google
