<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. III, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    medis exigere etiam ab his qui foris sunt habebant. A
    Quae tunc ante quæstionem sacerdotum inhabilitates
    vorum liberae deferuntur, et panduntur vulnera,
    eum fama vitæ, et curatio salubris in populo præ-
    licatur. Syria namque sublimiæ interpretatur. Tunc
    recte virtutem faniam Syriam usque pertenditur, cum
    vita meritorum quotidie per incremento boni operis
    sublimius ad fastigium veræ laudis attollitur. For-
    mam igitur medici noster doctorum in carne ger-
    sil, et ideo interior omnes languores et tormentis
    comprehenso sanat; necnon dæmonia ejicit, et lo-
    ualicos ac paralyticos curat. Ex quibus gestorum
    ...[ilegivel]... opiniio ejus usque ad eos qui foris sunt
    respingitur. Quia profecto nec fama sine veræ lau-
    dis opera proficit, neque opera salutis absque fama
    boni oderis satis auditoribus relucet. Quod bene B
    Paulus hortatur dicens: De cetero, fratres, quæcun-
    que sunt vera, quæcunque sancta, quæcunque justa,
    quæcunque pudita, quæcunque bonæ famæ ; si qua
    virtus, si qua laus; hac cogitate, inquit, quæ didici-
    tis et audistis, et vidistis in me (Philip. iv, 8). Duc-
    tames, inquam, verbis cuncta conclusit dicens, si qua
    virtus, si qua laus ; ad virtutes namque pertinet bona
    conscientia , ad laudem vero fama vitæ proficit, sine
    quibus sane forma veri sacerdotis non commenda-
    tur. Curat autem Dominus, non solum animas inte-
    rius, propter quas venerat, sed et prius corpora ex-
    terius beneficio visibil. uti invisibilia salutis per fi-
    mom paratis adeant. Aliquin corporibus con-
    tinuo morituris parum erat salutem impendere,
    nisi ut ideo vitis per ea quæ sibiant externis
    firmaretur. Ad hoc quippe sebat, ut oculis cor-
    estis interius operantem recogitarent, et quem
    hominem exterius cernebant, interius Deum per
    fidem intelligendo requirerent. Quamquidem prae-
    cactiò Salvatoris beneficiis commendatur pluri-
    piis, et fides virtutibus, ut idem homo Deus cre-
    atur, sedidatur maximis. Et mira hæreticorum
    23... [ilegivel]... qui aut hominem verum eum
    fuisse segant, aut Deum rursus unum eundemque
    et dubiter unicum substantia contradicunt. Cum et
    caro semper non minus visibilis quam passibilis
    monstratur, et Deum sit eæ signis et virtutibus passim
    declaratur. Quapropter et visibiliter carabat exterius,
    et invisibiliter fovebat sius : Deum ostendens se mi-
    raculis, et morus erudiens disciplinis. Curabat igitur
    omnes vitiorum languores, dum et sapientiae doctrina
    respergebat ægrotos, et tormentis comprehensos me-
    dicamenta fidei relaxabat sanos. Porro lunatici et
    paralytici hi recte accipiuntur, quos menstruis tem-
    poribus idololatria creuerat, et discordiæ morbus
    ab omni compage charitatis dissolvabat. Paralysis
    quippe Græce dissoluto dicitur. Ex quo signantur
    illi vitio labefacta, qui nulda membrorum societate
    in Christi corpore uniuntur, et sunt dissoluti corpo-
    ris vitio ab omni soliditate amoris. Qui etsi vivere
    videantur, pene nihil sentiunt, cum fuerint manu
    linguae salubriter fomentati. At vero lunatici, secun-
    dum opiniones vulgi dicuntur : non quod vere hunc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    tiici fuerunt ; sed quia, dum calidus hostis illu vel siba
    lunae accessione illos exagitat, putabantur lunatici,
    quasi ab ipsis lunae impulsu cruciarentur. Egeratesim
    hoc fallacia sua ut, creatura Dei atrocibus infamata,
    super Creatorem blasphemie redundantur.
    Caravit autem, inquit, omnes. Scilicet quoscumque
    ei hinc inde obtrulerant. Ex quo notandum plurimas
    miraculorum virtutes, quas reliqui Evangelistae
    aliis in locis retulere plenius narrando, non hic eas
    penitus prætermíssse, dum hoc in loco brevitas
    componendo generaliter omnes curatos legimus. Inter
    quos nimirum fuerunt et illorum quidam, quos
    Marcus vel Lucas, ordine interposito, ubi rbi alia ex
    causa plenius texerunt. Circumibat itaque Jesus
    omnem Galilæam, omnem videlicet volubilitatem
    sæculi. Quia profecto Galilæa rota interpretatur.
    Unde et pervenit ejus opinio usque ad Syriam, quod
    egi ad sublimitatem fidei credentium pervenisse, et
    ideo seqqebantur a Galilæa ; scilicet qui de vitis jure
    Adei ad virtutum initia transmigrarunt. Nec non et
    de Decapoli, revera qui decalogum mandatorum im-
    plere creperant per fidem. Unde et decem isto civi-
    tates simul ubicque ponuntur, quia nemo ex una
    earum tantum ad Christum 234 venit, nisi simul
    decem legis praecepta serverentur. Quod si quis in uno
    eorum offenderit, factus est omnium reus. Seque-
    bantur quoque et de Hierosolymis ac Judæa, nec-
    non et de trans Jordanem, hi profecto quos visio
    pacis illustraverat, et confiteri jam confessione fidei
    Deum didicerant. Et recte de trans Jordanem di-
    cuntur commessæ, quòd baptismo transposito, quasi
    ab aliæ regionis parte, terram vera reprobomissis
    intrantes, Christum fidei gressibus jam jamque se-
    quebantur. Unde et:
    (Cap. V.) Jesus videns turbas ascendit in montem.
    Ascendit autem supra montem excelsu Dei PatrisFi-
    lius, ut eos doceret altiora virtutum culmina petere,
    et ex hoc signaret, non tantum altiora moralis vitæ
    sacramenta, sed etiam sanctam Dei Ecclesiam subli-
    mius erigendam, supra quam ipse rex et sacerdos
    præsidens, non modo decernit, verum doctrina sua
    instituit universos. Hinc quippe scriptum legimus :
    Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion:mon-
    tem sanctum ejus, prædicans præceptum ejus (Psal.
    II, 6). Audituque, quisquis ades, prædicantem supra
    montem Sion summam pontificum Christum : rec-
    pita etiam et regem; quia ex una eademque caheu-
    ra docet ac decernit, juxta doctrinæ suas instituta,
    quid unusquisque lucri afferret de talento, et quan-
    tum proficiat ex negotio, ut obedientibus præmia,
    negligencias autem supplicia in examine rependat.
    Etenim, quia docere salutaria vitæ præcepta crœ-
    dentibus venerat, dignum erat ut supra montem
    ascenderet, quatenus monstraret quod ex ipsâ ea-
    demque scientia, hanc cui præstabilerat, Ecclesiam,
    quæ nobis dicitur, usque in finem sæculi plenius
    erudiret. Figrarum ordo poscebat ut rebus ac tem-
    poribus mysticæ doctrinalis virtus commendaretur,
    quæ, typicis sucta sacramentis, copiosius præsectori,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras truncadas ou parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Numerais de pagina no alto: 213 (esquerda) e 214 (direita) não transcritos no corpo principal. Correções: mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>