<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    215 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CÓRBEIENSIS 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    et ad theoriam quos iam subvexerat hinc inde signis generaliter docentibus sublimius invitaret. Nam et justicia, quam secundum dispositionem temporum tradebat perfecioribus, major erat utique quam pharisaeorum; quia profecto legem suis partibus adimplebat. Non hominis quidem erat, sed Dei, de qua sane editum legimus: Justitia tua sicut montes Dei, judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Et ideo non alibi quam supra montem hanc dare deceuerat, ut celsitudo Ecclesiarum, supra quam Christus veritatis magister sedebat docens, ad sublimia 235 se attolleret, et fluenta quae de vertice manabant uberius totum corpus rigarent. Christus itaque mons verus est, qui super omnes colles elevatur, ut confluant ad eum omnes gentes. Et ideo discipulos secum praeeminentius abducit, ut montes ipsi prius ab eo qui celsior erat pacem suscipiant; deinde colles ex quibus: totus mundus colligitur, justitiam exciperent. Quae nimirum justitia, sicut montes Dei. Et notandum quam mystica doctrinarum ubique scateant sacramenta. Nam turba quae seque batur eum prius non ad excelsa pervenit, idcirco bene, juxta Lucam, Dominus cum eis alium in campestribus habuisse sermone putatur (Luc. vi, 17), de quo forte Matthæus siluerat. Quanquam ita possit accipi ut cum discipulis prius, quasi orationis gratia, in montem præeminentus ascenderit : deinde descendisse, et tunc in aliqua montis ac si campestri celsitudine, quo turbæ adesse possent, unum eundemque sermonem, quem Matthæus Lucasque narrant pariter, habuisse. Sed verius reor, ut protulimus, quod C et Evangelium magis sonare videtur. Unde magis mysticum prætenditur. Nam qui corda inspicit singulorum, nulli dubium quod noverit quibus sublimiora sublimius, et quibus mediocria debeat locis ac temporibus docere inferius. Non enim omnes omnia possunt. Et ideo præceptorum non æqualia sunt omnibus instituta, licet una sit æternitas vitæ. Quia nec singulorum unum est votum, sicut nec unicuique meritum æquale est præmium.
    
    Et cum sedisset, inquit, accesserunt ad eum discipuli ejus, et aperiens os suum docebat eos, dicens. Accedunt autem discipuli ad eum, qui jam animo ei inhærentes, fide interius propinquabant; et ipse aperiens os suum docebat eos. Apertio namque oris profunditatem significat sacramenti. Aperit itaque oris januam, ut fluenta eructaret abyssi. Aperit ostium thesaurorum, ut dona divideret universis. Siquidem ora prophetarum prius aperiens ipse impleverat. Aperuit autem et ipse os suum ; quia ex ipso erat gratia, quæ illos olim perfuderat. Alioquin hic si non aperuisset oris ostium, eorum eloquia mendacio notarentur; quia quidquid a sæculis promissum fuerat, in eo quasi sigillo claude bantur. Unde cum reservavit mystica sapientie documenta, recte et aperuisse dicitur, quo fluerel quasi ex uno paradiso fluvius, ex quo non solum Apostoli, verum omnis 236 Ecclesia sæculorum rigata viveret.
    
    Beati pauperes spiritu. Novi igitur res et præconium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,950">
    ineffabile. Nihil enim magis contrarium quam paupertas et cœlestis beatitudo; paupertas namque magis miseriarum est, et pressura calamitatls. Sed et luctus et persecutio quid aliud sunt quam quoddam pœnale præsentis vitæ exitium? Ideo scienda quibus beatitudo condonatur, quod jam non hic vivant; quia secundum sæculum viventibus hæc nihil aliud sunt quam miseriarum ægrumna. Unde potest quod juxta illam, in qua fide ac spe et charitate jam vivitur, vitam beati vivere dicuntur; etsi non adhuc in re, spe tamen perveniedi jure beati accipiantur. Potest enim esse non beatus spe, cui præmia cœlestia promittuntur? Causa igitur hujus beatitudinis possessio regni cœlorum. Ad hoc quippe Dominus montem ascendit, ut discipulus terrena jam relinquentibus et superna petentibus, velut in alto positiis, præcepta traderet cœlestium mandatorum, et munera sacræ benedictionis divinitus largiretur, secundum quod David canit (Psal. lxxxiii, 7) : Et enim benedictiones dabit legislator. Atque ut apertus gratia apostolorum designaret, addit dicens : Ihunt de virtute in virtutem, videbitur Deus deorum in Sion. Patet plane quod idem in hoc monte benedictiones apostolis dedit, eisque gradus quosdam firmissimos ex lapidibus pretiosissimis stravit, qui dudum in monte Sina Moysi legem dedit. Sed ibi in tabulis lapideis eam descripsit; hic vero Testamentum Novum, secundum Jeremiam, de quo inquit : Scribam leges meas in cordibus eorum, et in sensu eorum scribam eas (Jer. xxxi, 33). Ibidemque quasi servos, hic autem quasi illos affatur. Unde miro principio usus, illic a terrore incipit, hic vero a beatitudine. Illic namque pœnas irrogat, hic autem desiderium accendit, proponit munera, præmia repro- mit.
    
    Beati, inquit, pauperes spriritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Et notandum quod non sine additamento ait, beati pauperes. Plures ergo socimus rebus egere, sed non quia pauperes sunt, illico beati esse possunt. Profecto, quia non necessitas paupertatis facit esse aliquem beatum, sed fides acanda devotio paupertatis. Hos utique pauperes jure significant esse beatos, qui contemptus rebus mundi huic sæculo moriuntur ut Deo vivant, et coram eo divites ac locuplotes habentur. De qua nimirum paupertate in Apocalypsi 237 angelo Ecclesiæ Smyrnæ dicitur : Hæc dicit primus et novissimus, qui fuit mortuus et vivit : scio tribulationem tuam et paupertatem tuam, sed dives es (Apoc., ii, 8). Omnifarliam igitur paupertatem intelligere debemos, cum, unus Evangelistarum, beati pauperes tantum dicat. Quae nimirum paupertas duabus constat evidenter partibus : in terrenum scilicet rerum abdicatione, atque in spiritus contritione. Et quidem harum unam paupertatem, quæ in abdicatione terrenarum consistit, pauci habere probantur. Alteram vero, quæ contritione spiritus est, omnes electi habere possunt; quæ et illi facultates terrenas abdicæ crederunt, qui eis non ad illcebras carnis, sed ad opus pietatis usus necessarios uti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme contexto editorial (p.ex. "cœlestia" mantido com ligatura oe). Pequenas manchas e ruídos marginais transcritos quando legíveis; cortes de linha mantidos conforme disposição visual. Onde impressão apresenta rarefações, mantive leitura provável sem normalizar ortografia antiga. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>