EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. IB, CAP. Y.

440

quia Pater non judicat quemquam, sed omne judi- À Joseph : Donec peperit filium. primogenitum. Finita

cium dedit Filio. Porro minister, cui a judice is tra-
ditur, angeli sunt, de quibus dictum est : Quod an-
geli accesserunt. et. minis(rabant. ei; namque ot cum
angelis ad judicium venturus legitur, qui separabunt
T92los de inedio justorum, et mitient eos in cami-
»um imis, ubi erit fletus et siridor dentium. Sed
quod ibi caminum ignis dicit, hic carcerem figurate,
que reorum est custodia, appellavit. Sed terribilis
valde iacutitur sententia.

Amen dico tibi, iuquit, non exies inde, douec reddas
mevssimum | quadrantem. Hinc cogitet unusquisque
apud semetipsum, et hoc quasi specialiter sibi pre
dictum advertat; veritas enim est. qui loquitur, et
non uentitur. Singulis enim dictum est, singuli au-

diant, et nullus de audacia presumat; quia non B

exiet inde donec minima qu:xeque peccata persolvat.
Hoc nempe per quadrantem videtur signilicasse.
Nec 2siimandum, sicuti quidam dixerunt, quod do-
nec finiti sit temporis, et aliquando, ac si, post exple-
lionem penarum, liceat exire de carcere ; jungentes
illod Isaize : Claudentur impii in carcere, et post mille
annos visitabuntur (Isa. xxw, 22). Presertim cum et
illud absolute dicatur, eisitabuntur, quod et ad ultio:
aem potest intelligi, et a plerisque de die futuri s--
coli manifeste interpretatur, quando corpora re-
eeptari graviorem suscepturi sunt. damnationis sen-
tentiam. Unde hoc loco donec pro infinito ponitur.
Quod pravi bomines nolentes considerare, voluerunt
»on suos sensus Scripturis divinis, sed eas pravis
sensibus applicare. Nulla locutionum genera, neque
Spiritum sanctum sua potestate loquentem attendere
volentes, Binxerunt sibi ex eloquentia, falsam sapiem-
tiam, Caeterum hi qui sone sapiunt, intellexerunt
quod semper rerum verba et eloquentia, velut ancilla
servit sapientie. divinz, prout placuit utentibus ea
lequi. Nam hzc pars, de qua sibi astruunt falsa,
quia velut. limes temporis est, videtur quasi per ab-
negationem unius rei, alterius interdum concessio-
nein determinare. Et fit tribus vicissim modis. Cum
975 sut utrique. tePmini. simul uno. complentur
tempore, et finita atrarum partium sententia termi-
natur; aut ex contrario eum in usu loquendi ad
modum simul pro infinite tempus et negotiom so-
ciantur : aut cum altera eorum portio finita est,
altera vero, quamvis ei collata, pro infinito tamen
aecipitur. Exempli causa, veluti in psalmo : Perse-
quar inimeicos meos, et comprehendam illos, et non
eonsertar donec deficiant (Psal. xvn, 58). Ac si dicat,
ills deficientibus, mox convertar et quiescam. Nec-
non et illud : Sedete in civitate, donec induamini vir-
tle ex alto (Luc. xxiv, 49), qua. nimirum virtute
pereepta, illico exierunt de civitate ad priedicandum.
Secundum hunc. modum volentes h:eretici quoeun-
que donec inscribitur, utràsqué eonsequentias simul
finiri, erraverunt multis in locis. Verumtamen pro
infinito quam spe una earum regio accipitur, allera
vero satis finita patenter monstratur, ut est in hoc
todem ogere de quo dixi. Quod non cognovit eam

est enim sententia ex ea parte de qua dicitur: donev
pepertt filium suum — primogenitum ;. inflnita vero
secundum catholicam fidem, ex ea quod modo non
eognovit eam eum peperi^, sed constat. nunquam
cognovisse, (Quia virginitas ejus incontaminata per-
mansit, de qua satis jam-.dixisse sufficiat. Ceterum
tertituin loquendi genus est, cum ambe ipsius partes
pro infinito accipiuntnr, ut przsens locus manifestat :
* Et. non exies inde, inquit, donec novissimum quadran-
tem. reddas. lgitar infinitus erit uterque eorum ter-
minus, quod nec fenoris nomen illinc a debito un-
quam evacuabitur, nec a carcere illo quisque reatu
vinctus, post peractum judicium, solutus egredietur.
Erit autem istius uterque sententie finis sine fine
tenendus, ita ut. nec a debito se valeat iliuc damna-
tus explicare, nec carcere clausus. quandoque reatus
Sui catenis abducere. Hujusmodi ergo loquendi ge-
nere dictum est: Sede a dextris meis, donec ponam
inimicos twos sub pedibus tuis (Psal. cix, 2); necuon
et illud : Oportet eum regnare donec ponat. inimicos
sub pedibus suis (I Cor. xv, 25), id est, donecsihi sub-
Jiciat omnes contradicentes sibi. Sed nunquid postea
non regnabit, cum ei fuerint inimici subjecti, et
ipsius potestati subjugati? Regnaturus utique est
sine fine, cui et ipsi erunt sine fine subjecti. Neque
9/5 enim consequens est, cum ei fuerint subjecti
inimici, ut tanc ille regnare desistat : aut quia, iden-
tidem semper regnaturus , illi quos sibi subjugavit
deinceps non subjecti. maneant. Nam et nos tali lo-
quendi genere frequenter utimur, ac si dieam : veri-
tas istius sensus sententiam tenel, qui profecto sen

sus nunquam in(irmabitur, donec veritas mentiatur ;
hinc quoque ex. inünito patet, quia, sicut veritas
nunquam mentitur, ita sensus iste sine fine illa ma-
nente nunquam evacuatur. Sed. queritur quia homo
cum fine peccavit, charitatis debitum proximo non
reddendo; quomodo justum sit quod a justo judice
sine fine damnatur. Qui profecto sensus ex sententia
Pauli (Rom. n, 5) perfacile patet, quia seenndum im-
poenitentiam sui cordis, thesanrizans sibi iram in
die ir:e et revelatiosis justi judicii Dei, jure sine
flne exsolvil thesauros ir:e qui sine fine, pro-
pter duritiam et imprnitudinem cordis, peccare
disposuit. Noluit igitur fratri reddere charitatis de-
bitum ; velit, uolit, redditurus est. irz, quam sibi
thesaurizavit, penarum supplicium. Servat namque
a principio metaphoram, quasi ab exactione publica
et judiciaria seculi potestate. Ubi adversarius, cui
jure debetur. charitas , inducitur, et Judex, cui ab
illo, quia fenus non reddidit dilectionis, reus ad de-
cernendum traditur ; minister quoque qui omuem
exactionem pretii officiose exigat; deinde carcer quo
reus claudatur ; ac sententia usque ad nummi qua-
drantem nóvissimum proponitur, quod non prius
possit exire a poena carceris, donec minima quoque
persolvat. Quiddlrans igitur exigitur, sed pena pec-
cati solvitur. Unde nonnulli, quía omnis mundus
quatuor subsistit elementis, quadrantem mystice vo-

Digitized by Google
