<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. II, CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    177
    insinuat, et unum se esse cum Patre testatur : Ego A te impetitus vincit, ebrietates reprimít, repehit verò
    a Pater, inquiit, unum sumus (Joan. x, 30). Quid avaritiam, 188 et omnia mundi oblectamenta su-
    igitur umbra meus tali renata sacramento dubitatio- gat, charitatem inter qunosque neclit, morum affe-
    nis poterit habere in fide, cum uno eodemque no- ciones componit, regulam veritatis ubique expedit,
    vento Patris vox ad nos delapsa Filium in aquis vi- haericos revincit, improbos vero foras mittit. De
    sibiliter apparentem praedical, et Spiritus sanctus hæc quippe Apostolus manifeste dicit : Quia in novi-
    desuper in columba quasi sentienda sint de eo evi- simis temporibus recedent quidam a fide, audiendæ,
    denius elocet? Quod si sane in ore duorum vel spiritibus seductoris et doctrinis dæmoniorum; in hy-
    trium testium stabit omne verbum, multo firmius pocrisi loquentes, cauterizatum habentes conscientiam
    recte accipitur de se Patris, et Filii, ac Spiritus sancti suam (I Tim. iv, 1). Qui certe si Spiritum Dei habe-
    testimoniain. In hac quippe fide renati sumus, quid rent, nequaquam delinqueps spiritui seductorio credi-
    opus est nobis amplias de fide quasi dubios retran- dissent, quia nemo in Spiritu Dei loquens dicit anathema
    dare? Praeceptum 187 est itaque apostolis : Ile; Jesu. Sed quia omnes signati sunt a principio
    doce te omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, signo fidei in Christio, mirum cur quamplurimi postea,
    a Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). In no- aliud eligentes, hæretici facti sunt. Et quid ob aliud,
    mine ergo cum dixit, unum eos ostendit, quod tri- nisi quia primam fidem irritam fecerunt, et, quasi,
    bus nominibus satis ad intelligendum Trinitatem novam quaerentes fidem, a fide facti sunt exulores?
    egregie distinxit. Unde quicumque recte secundum Erraverunt autem a vulva matris, videlicet receden-
    catholicam fidem baptizati sunt, sane sunt renati, et tes a fide Ecclesiarum Dei, ab ultero locuti sunt falsa ;
    per hanc fidem mater Ecclesia eos in se suscepit. Hinc non enim erant ex nobis, et ideo recesserunt a no-
    sane secundum Danielis pro, hetian Sanc tus san- bis. Quia utique si essent ex nobis, unctionem no-
    ctorum ungitur (Dan. ix, 24), et abhinc quoque bissem haberent a sancto Spiritu, et permanissent
    iuge sacrificium Judæorum, omnisque unctio legalis nobiscum. Erunt autem adhuc et plures naufragantes
    cessavit; in tantum ut quadragesimo post ascen- circa fidem, antequam finis veniat. Non ideo tamen
    sionem Christi in cœlis anno Hierusalem destructa illi aliam pertractabunt fidem qui electi erunt, sed
    sit, et templum eversum, atque omnis populus incre- illam in qua renati sunt, plenissime in omnibus sane
    dibili ædeo vastatus, omnisque religio coram et sa- aliqua mentis infidelitate servantur. Satis itaque
    cerdoiitum simul interierit. Unde aut ostendunt nobis absurdum est idcirco deviare a fide quia plures pe-
    duricordes Judæi juge legis sacrifii, ium, et unctio- richiantur, præsertim cum potior inde esse debet
    nes, ac templum : aut certe, secundum prophetaam fides credentium ac rostobrior, eo quod, sicut pra-
    Danielis, quia illa omnia longe diu cessarunt, sicut C dictuni ex præscientia Dei fuit, ita completer in illis.
    invis, audiant et intelligant Christum Dei Filium. qui Nos enim qui nunc sumus, futurum credimus quod
    est vere Sanctus sanctorum, unctum jam oleo Spi- nondum satis videmus ; nisi quod jam in quamplu-
    ritus sancti prœ participibus suis, et incipiant non rimis dudum iniquitatis ministerium excrevit, ut si-
    blasphemare. Porro præ participibus ideo unctus gnatum de ipsis erat, quanquam et in subito contriti
    dicitur, quia in illo Spiritus sanctus totus mansit. sint, et ad inferos deputati. Quanto magis illos fra-
    Nam, sicut ait Apostolus : In illo omnis plenitudo di- miiores esse oporterit in fide, super quos hæc omnia,
    vinitalis corporaliter habitavit (Colos. ii, 9). Cæterum quamvis pauca quæ restant, adhuc plenius comple-
    sanctos et omnes Christianos, qui ejus recte participes buntur? Nam præteritarum promissionum tum præ-
    intelliguntur, secundum mensuram fidei, per gra- sens exhibito certitudo erit, si quæ supersint futur-
    tiam donationis Christi eundem Spiritum percepisse, orum, quæ cum venerint, confirmatio fidei magis
    scio qui recte sapit ambigi. Ergo qui Spiritum esse debeunt, quod Deus quæ prædixerat ea quæ non-
    Christi non habet, hic non est ejus; de quo Apo- dum erant suis assignavlitur imparibus. Cæterum quò
    stolus : Nos enim, inquiit, non spiritum hujus mundi bus est fides illa in qua renati sunt, per quam et in
    accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est (I Cor. ii, 12), membris Ecclesiæ sunt aggregati, sperandorum sub-
    ipse etiam Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro stantia, non aliam requirunt, etsi dictum sit : Quae-
    quod sumus filii Dei (Rom. viii, 16). Quia ipsum ac- rit Dominum et consortamni, quærete faciem, ejus
    cepimus pignus promissæ hæreditatis nostræ, et semper (Psal. cxli, 3); atque illud :
    quasi quoddam chirographum æternæ salutis. Hic 189. Quærite et invenietis, pulsate, et aperientur vo-
    itaque Spiritus facit nos Dei templum, et interpellat bis. Quia, etsi quaerere oportet, non alium tamen
    pro nobis genitibus innerrabilibus, suse advocatio- quam unum Deum in tribus personis, quo Trinitatis
    tionis implens officium. Assuefacti nos cœlesti vir- nomine signati sumus. Sub qua omnino fide rebus
    tute quotidie spiritualibus admiserci, et æternæ vitæ exspoliati mundi, nudi fontein introivimus. In quo
    consociari. Eruditiunt itaque in illo et per ipsum minimum fonte quicumque baptizati sumus in Chri-
    corpora nostra, si ejus sumus, ad immortalitatem sto, in morte ipsius baptizati sumus : consequuì
    proficere; dum ad decreta ipsius discunt se moderate enim sumus cum illo per baptismum in morte, et
    in quibuslibet temperare. Hic est qui inexplicabiles ideo jam ultra de suæ nihil retrarcare debemus, sed
    cupiditates nostras coercet in nobis, libidines frangi custodire modis omnibus quod credidimus, et cre-
    immoderatas, illicitos extinguit ardores, humana- dando gratis a Deo acceptimus. Credere omnino de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    178
    creditas, et omnia mundi oblectamenta fu-
    helt, charitatem inter qunosque neclit, mora affec-
    tiones componit, regulam veritatis ubique expedit,
    hæreticos revincit, improbos vero foras mittit. De-
    hec quippe Apostolus manifeste dicit : Quia in novi-
    simis temporibus recedent quidam a fide, audiendæ,
    spiritibus seductoris et doctrinis dæmoniorum; in hy-
    pocrisi loquentes, cauterizatum habentes conscientiam
    suam (I Tim. iv, 1). Qui certe si Spiritum Dei habe-
    rent, nequaquam delinqueps spiritui seductorio credi-
    dissent, quia nemo in Spiritu Dei loquens dicit ana-
    thema Jesu. Sed quia omnes signati sunt a principio
    signo fidei in Christo, mirum cur quamplurimi postea,
    aliud eligentes, hæretici facti sunt. Et quid ob aliud,
    nisi quia primam fidem irritam fecerunt, et, quasi,
    novam quaerentes fidem, a fide facti sunt exulores?
    Erraverunt autem a vulva matris, videlicet receden-
    les a fide Ecclesiarum Dei, ab ulteriori locuti sunt falsa ;
    non enim erant ex nobis, et ideo recesserunt a nobis.
    Quia utique si essent ex nobis, unctionem no-
    bissem haberent a sancto Spiritu, et permanissent
    nobiscum. Erunt autem adhuc et plures naufragantes
    circa fidem, antequam finis veniat. Non ideo tamen
    illi aliam pertractabunt fidem qui electi erunt, sed
    illam in qua renati sunt, plenissime in omnibus sane
    aliqua mentis infidelitate servantur. Satis itaque
    absurdum est idcirco deviare a fide quia plures pe-
    richiantur, præsertim cum potior inde esse debet
    fides credentium ac robustior, eo quod, sicut pra-
    dictum ex præscientia Dei fuit, ita completer in illis.
    Nos enim qui nunc sumus, futurum credimus quod
    nondum satis videmus ; nisi quod jam in quamplu-
    rimis dudum iniquitatis ministerium excrevit, ut si-
    gnatum de ipsis erat, quanquam et in subito contriti
    sint, et ad inferos deputati. Quanto magis illos fra-
    miiores esse oporterit in fide, super quos hæc omnia,
    quamvis pauca quæ restant, adhuc plenius comple-
    buntur? Nam præteritarum promissionum tum præ-
    sens exhibito certitudo erit, si quæ supersint futur-
    orum, quæ cum venerint, confirmatio fidei magis
    esse debeunt, quod Deus quæ prædixerat ea quæ non-
    dum erant suis assignavlitur imparibus. Cæterum quo-
    bus est fides illa in qua renati sunt, per quam et in
    membris Ecclesiæ sunt aggregati, sperandorum sub-
    stantia, non aliam requirunt, etsi dictum sit : Quæ-
    rit Dominum et confarminni, quærite faciem, ejus
    semper (Psal. cxli, 3); atque illud :
    189. Quærite et invenietis, pulsate, et aperientur vo-
    bis. Quia, etsi quaerere oportet, non alium tamen
    quam unum Deum in tribus personis, quo Trinitatis
    nomine signati sumus. Sub quæ omnino fide rebus
    exspoliati mundi, nudi fontein introivimus. In quo
    minimum fonte quicumque baptizati sumus in Chri-
    sto, in morte ipsius baptizati sumus : consequnli
    enim sumus cum illo per baptismum in morte, et
    ideo jam ultra de suæ nihil retrarcare debemus, sed
    custodie modis omnibus quod credidimus, et cre-
    dando gratis a Deo acceptimus. Credere omnino de-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas linhas repetem-se entre colunas por efeito de digitalização; mantida transcrição literal segundo visível. Foram usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>