<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    tais invorarerit: et ut hæc virtus continua servetur, A nulla in eum passio cadit, sed clementer nostris subpetimus apud eum: Et ne nos inducas in tentationem. Deinde lugentes scientiæ spiritu illustramur, ut scire possimus quibus malis involvimur, et ad quam partem scapulares hgendo quantocius festinare debeamus. Sed ut lacrymæ proficiant lugentibus, rogamus dimitti debita nostra, quibus relinemur, [ut] libertate recepta, ad Patrem securi quantocius re pedemus. At vero esuries et justitiæ sitis quandoque ex ad satietatem pertingat, sulciatur spiritu fortitudinis, ne lassescat in via jugiter rogandum, fulcita vero at inter defectus alatur varios, et in patria saliendar, orandum: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie (Luc. xi. 3). Tali igitur pane refecti, non basiam sitimus crapulam, sed ea quibus tantis perpetrosemur Scripturarum theuiribus, et quo reficimur B corporis ac sanguinis sacramento divinitus aspirati. Sed hæc quoque non sine Spiritus sancti gratia degustantur. Quia profecto, sicut non sine ejus gratia intelligimur, ita nec sine ullo digne accipimur. Unde implorandus est spiritus fortitudinis, quatenus per eum exsurendo, ad satietatem quandocque veniamus. Alioquin cum in nobis, aut quasi ex nobis, apud nosomet intus in animo exteriurve in rebus sufficiamur, cavendum est ne dimittamur: quia Christus caritatem replevit bonis, divites autem dimisit inanes (Luc. x. 33). Esurientes, inquam, et non torpentes, neque in se aut in suis quibusque rebus affluentias. Verum justitia non minus quam tribus in partibus adimpletur, cum aut naturæ nostre sua jura lege divina servamus, aut cum fratribus 243 certatim ea quæ nobis fieri nolumus opponentes, nos etiam impendimus, ne in quibus possumus negotiis, patiatur in malis. Porro in Deo justitiam tenemus, cum quæ Dei sunt ardenti animo exsolvimus. Unde idem: Redditio, inquit, Cæsari quæ sunt Cæsaris, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii, 22). Quod sane justitiarum cultorem nequaquam prius complebitur in nobis, quam sit Deus omnia in omnibus, et nos ei ex toto subjecti sumus. Propterea hic esurire possumus, satiari tamen nequinimus; quia necdum nos Deo, reluctantes sæculo, ut dignum est restituere valemus. Sed quia satiari hic non possumus, valde necessarium est, ne fastidio torpentes sæpe perpetua moriamur.
    
    Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequatur. Misericordia autem non nisi de præcedentibus nascitur gradibus. Nam plena et vera compassio miserorum non est, nisi præcesserit vera humilitas et naturæ communio, deinde mansuescat animus divinis semper legibus subjace re, et incipiat suos cæterorumque casus et miseras compatiendo deflere, ac postea, purgatus, quantisper justitiam exufire. Quarum de percepta vera misericordia generatur, quas qui habuerit, miserias hominum curabit suas efficere, viribus quoque quibus poterit omnibus subvenire. Cui si facultas desit subveniendi, non ergo compassio miserarum deerit. Ab hoc quippe misericordia dictâ est, ut in corde miserias aliorum nostras faciamus. Deus vero, etsi misericors dicatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    venit miseris. De qua recte misericordia Dominus alubi dicit: Estote ergo misericordes, sicut et Pater vester misericors est (Luc. vi, 36). Ac si diceret: ad hoc miseremini proximis, ad quod et in quibus miseretur Pater, scilicet ut bonitas redundet in cunctis, qui malis ideo miseretur et præstat beneficia ut tandem bonitate vincantur convertanturque ad eum, quo possit eis largiri quæ servat bonis. Et notandum quod in hujus virtutis negotio prius justitia præcedit, deinde misericordia terminatur, et recte, quia nemo justus sine misericordia, sicut e contrario nemo misericors sine justitia. Igitur justitiæ lumen misericordia: sicut misericordiarum virtus justitiæ æstimaturn. Verumtamen in quibus nobis judicium non est, debet etiam nostra misericordia dilatari, et inedinis affectus crescere, ut justitiæ veritas apertus commendetur. At vero quorum causas 244 jure discutimus, non in judicio misereamur, sed post sentenciam in quantum nostri est misereri, discrete miseramur. Profecto virtus misericordiæ multas efficientiarum habet materias. Sed nulla earum major ab imminente mortis periculo, qua liberantur animæ, et futura venia fratribus providetur. Quæ ut possit hinc inde bonis quotidianis accrescere, spiritu eget consilii, sine quo alteri nemo ad veniam juris consultu circumspecte miseretur. Et ideo indefessis precibus orandum nobis est, ut fiat in terra sicuti et in cœlis, Dei voluntas, quoniam non est scientia, non est consilium contra Dominum. Quapropter voluntatem Domini consulentes, agendum est in alterutro miserendo, quatenus a malis omnibus liberemur. Ordo tamen misericordiarum, ut a se unusquisque incipiat, sicut scriptum est: Miserere animæ tuæ, placens Deo (Eccli. xxx,24). Finem vero Christus ipse insinuat, huc qui tanta misericordia motus venit, etiam ut pro peccatoribus vellet mori. Nam et eos quos vulneratos invenit, livore suo sanavit, propriisque humeris, sanguinis sui medicina sartos ad patriam revexit. Unde, quia suo exemplo tantam præstitit misericordiam, jure beati qui eum imitantur. At vero contra illis judicium sine misericordia, qui noluerint in hoc sæculo egentibus misereri.
    
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt:
    Quam pulchre sexto loco cordis munditia ponitur, ut homo sensus, qui sexto die conditus est, per hanc redeat ad imaginem Creatoris. Quam profecto non nisi caligo vitiorum oblitteraverit. Sed his depulsis præcepta salutis recte exsequimur, ut rursus illuminati Deum videre possimus. Praecepum, inquit Propheta, Domini lucidaum illuminans oculos (Psalt. xviii, 9). Lux denique præceptorum non potest lucere in domo tenebrarum. Idcirco perlantur vitæ nostris cordibus, ut illustremur luce mandatorum Dei. Sed forte vult aliquis sic operari plurima virtutu tum opera, ut habeat adhuc in pectore aliquas vitiorum caliginem, quam necdum velit luce fugari veritatis. Huic profecto lex illa congruit de conjugé carmine redempta, cujus minimam viro lex datur ne, deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de secções 243, 244 visível; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; uso de caracteres latinos com ligaturas modernas mantido.</notas>
</pagina>