<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    fructuosa, neque fructum, eo quod sunt steriles, quam ferunt, quædam vero jam exhaustæ omni viriditate sua, quamvis adhuc radicibus sursum a terra erigantur; quia nondum præcisæ, vel impulsione aliqua, destiterunt, nec ad aliud quam ad usus ignium hactenus reservantur. Quarum omnium exempla si quis diligentius velut animadvertere, poterit in hac agricultura totius Ecclesiæ considerare, quia sunt hæretici viriditate fidei jam intrinsecus arefacti, atque viroris gratia, etsi adhuc in carne sint, denudati. Sunt et quidam sub hypocrosi delitescentes in Ecclesia, quorum fructus omni felle amaritudinis peccati contagione amarior invenitur: qui autem comederint ex fructibus eorum veneno iniquitatis illico peremptus, salute propria, quæ a Christo est, privabitur. Sunt igitur et bonæ operationis arbores, quæ fidei fervore calentes, plurimum fructum, et omni bonitate condulcoratum ferunt. De quibus Dominus: Non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere: a fructibus eorum, inquit, cognoscetis eos (Matth. vii, 18). Sunt autem et nonnulli, qui fidei viriditatem tantum habent; sed quia fidei fructum non habent, sterilem terram occupant; et ideo securis ad radices arborum recte commemoratur, ut qui meliorem 167 vitæ fructum ferre noluerint, excidantur, et æternis ignibus præparati atrocious concermentur. Quod paulo superius volens insinuare qualiter fugiamos: Facite, inquit, fructus dignos penitentise. In quibus minimur verbis valde notandum est, quod non solum fructus penitentise, sed dignos poenitentise fructus faciendos præcipiendo persuadet. Aliud itaque est fructum facere, aliud dignum poenitentise fructum operibus adimplere. Neque enim par fructus esse debet boni operis ejus qui minus, et ejus qui amplius deliquit: aut ejus qui in nullis, et ejus qui forte in quibusdam facinoribus ceciderit. Per hoc ergo quod dicitur: Facite fructus dignos poenitentise, uniusquisque conscientia convenitur, ut tantum bonorum operum quærat lucra per poenitentiam, quanto graviora sibi damna inluit per culpam; alioquin jam securis posita est ad radices arborum, quatenus quisque infructuosus cominus succidatur, si post stercora penitentise fructus dignos non tulerit. Quæ securis namque Christus est incarnatus, duabus unitus substantiis; ut qui per humanitatem quasi manu tenetur comprehensionis nostræ, per divinitatem interius ad radices conscientiæ nostræ positus, inibi si qui sunt infructuosi vivacius abscindantur. Quia etsi interdum per patientiam nos exspectat, per Divinitatem examinat et disponit, quando, vel quantum, pro qualitate delicti unquamque feriat. Efficax est enim Dei sermo, et penetrabilior non modo securi, verum omni gladio ancipiti, perlingens usque ad divisionem animarum et spiritus, compagem quoque et nedullarum ac discrelorum cogitationum est. Quæ cogitationes non incongrue radices arborum nuncupantur, quia sicut per radices arbores frutificantæs finguntur in terra: ita et nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    eo quod sunt steriles, fructificantur, fructificari quam per easdem in cœlum spiculantur, fructificantales Deo; aut certe complantati in terra, carnales ad ima radicantes, jam apud inferiores destinati. Et notandum, quod securis non juxta radicem, sed expressius ad radicem ponitur; ut omnis qui sentit intelligat examen judicii, et præsentiam majestatis usque ad divisionem animæ contingere. Unde se debet fidelis animus omni hora omnique momento circumspicere, ne feriatur, et sic vivere quasi semper illo tremendo examini debeat præsentari. Quis enim securus esse poterit, dum dicitur, ecce jam securis ad radices arborum posita est? Quod si non videt, 168 saltem sentiet. eam. Itaque si nec sentire interdum nec videre potest aliquis, valde timendum est, ne forte jam arefactus, dum soporatur in B mortem, nescius ad tartara deducatur. Propter quod, satis invigilandum est, ne dum vivitur, sine fructu pœnitentiæ condigno aliquis nostrum inveniantur; eo quod nullus excipitur, sed omnis arbor quæ non fecerit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur. Omnis, inquit. Ergo ubi nullus excipitur, satis horrendum est ab opere ne quilibet vacuus æstimetur. Præsertim quia non dicit, si fecerit fructum malum, sed omnis arbor quæ non fecerit fructum bonum, inquit, excidetur, et in ignem mittetur. Sed ne videatur sua tantum auctoritate contemnenes minari, deinceps incipit aperire quantæ auctoritatis sit, cujus eis præsentia comminatur, vel cujus beneficiis ad fidem debeant jure persuaderi.
    
    Ego quidem vos baptizo aqua in pœnitentiam, qui autem post me venturus est, fortior me est, cujus non sum dignus calceamenta portare. Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni. De quo loco satis Lucas dissentire videtur verbis, quanvis ab eadem sententia non recedat. Nam cum dixisset velut ad eorum cogitata: Ego vos baptizo in aqua, nequaquam addidit in pœnitentiam. Deinde: Veni, inquit, fortior me, cujus non sum dignus corrigiam calceamentorum solvere. Sed nullo modo hinc laborandum, quisquis prudenter intelligit ipsas sententias cognoscendere veritati, necessarias esse, quibuslibet verbis explicentur. Quod enim alius aliam verborum tenet seriem, non est utique contrarium: neque illud contrarium est, si alius dicat, quod alius prætermittit, cum fas non sit evangelistarum aliquem mentitum credere. Et si non modo verbis, aut verborum ordine, aut alio quolibet locutionis genere, verum etiam reipsa videtur aliud esse, Calceamenta portare, aliud, corrigi am calceamentis solvere: non tamen continuo putare debemus eos contraria sibi velut ex ignorantia conscripsisse. Unde recte quæratur, quid horum Joannes dixerit, non se dignum esse, utrumne calceamenta portare, an corrigi am calceamentorum solvere? Quandoquidem ille videtur solus verum narrasse, qui hoc protulit quod primum Joannem suis auditoribus certum est nuntiassse. Sed si ad rem pertinet aliud aliquid ex eo intelligere quod eos diverse certum est edidisse, quid aliud æsti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; números foliares 167-168 visíveis no corpo do texto. Algumas abreviações e marcas tipográficas mantidas tal qual no original. Pequenos cortes e manchas não impediram leitura; nenhuma palavra substituída — onde ilegível não se encontrou trecho isolado que requirisse marca [ilegivel].</notas>
</pagina>