275

S. PASCHASII RATBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

216

te, ut faciens ea vivas, el ingrediaris, et possideas A fines terrarum quzerendo Deum animus se diffundat,

terram (Deut. 1v, 4). Nam sic per omnem textum
ipsius libri quasi singulari personze loquitur, ut uni-
tas totius populi commendetur. Quid denique magis
unum esse potest, quam corpus Ecclesie, qux» mul-
tis ex partibus counitur? Significantius enim quia
una charitate Christi fulcitur, et fide generatur, at-
que uno Spiritu sancto regitur et viviflcatur, per
unum universalitas exprimitur, et sic omnibus veluti
sofi sermo divinus intimatur. Ut per hoc unus in
cunctis, et cuncti in uno simul animentur, ex quo
maxima communio Ecclesix monstratur. Tu autem,
inquit, cum orabis. Ac si dicat, quia omnium Eccle-
siarum unum est corpus, idcirco tu, amica mea et
sponsa, qux mihi corpus es, quoties oras, intra in
cubiculum tuum. Cubiculum autem dicit secretius
mentis arcanum, ubi nemo videre potest quid sit in
illo, nisi spiritus hominis qui est in eo. De hoc
quippe cubili David monendo canit: Que dicitis,
inquit, in cordibus vestris, el in. cubilibus vestris
compungimini (Psal. iv, 5); videtur enim aliquid secre-
tius per ca velle significari, dum qux corde promi-
mus, quasi introrsus prius compungi jubemur. Ad hu-
jus ergo cubilis ostium pulsat sapientia Patris ita
dicens : Ecce sto ad ostium. et pulso (Apoc. wi, 20).
Quod sane ostium ei per fidem. aperitur, de quo ia
Canticis sponsa loquitur : Pessulum ostii mei aperui
dilecto meo (Cant. v, 6). Pulsat. itaque Christus ad
ostium, quoties per aspirationem boni operis men-
tem afficit, cujus profecto vox, quam spe blandien-
tis affectu ingeminat, ita. dicens : Aperi mihi, soror
mea, amica mea, columba mea, immaculata mea
(Cant. v, 2), qu». nisi pulsanti aperuerit, vacua. in-
trorsus in se redit. Quid enim prodest orare in eo
cubiculo mentis , ubi nec Pater, nec Filius, nec Spi-
ritus saneius venientes adhuc recepti sunt, neque
mansionem apud eum fecere? Quapropter quisquis
infra eubiculum cordis Deum, ut jussum est, vult
vrare, prius per fidem ostium pulsanti aperiat, et
deosculetur eum per charitatem, atque intra cu-
biculum genitricis sue, ubi doceatur ab eo, 312
devotus indicat. Alioquin quid prodest orare ubi
non esse velis quem oras? Quod si fide jam tenes
quem diligis ex toto corde tuo, eL ex tota anima tua,
et ex tolà virtule tua, recte intras cubiculum men-
tia, ubi Deus Trinitas per fidem colitur, per charita-
tem amplectitur, per spem quoque profundius soli-
datur, Tole quippe templum jam sacrum est, sicut
ait Apostolus : Templum Dei sanctum est, quod estis
tos (1 Cor. ui, 17). Quid igilur. prodest introire,
orandi gratia, quo nullus est religionis locus? Md-
'eirco, quia gratis venit Christus pulsans ad ostium,
$uscipialur, et per charitatem interius tacita con-
scientja amplectatur Deus Trinitas : tum utique, sicut
prscipitur, claudatur ostium, et oretur Deus Pater.
Üretur autem non strepitu verborum tantum, sed
lide ac spe et charitate. intus quod qu:rimus impe-
wetur. Hic est, inquam, vera religio Christianita-
lis, non ut ultra celos aut iufza abyssuni, vel. circa

Sed intus quem diligit fide teneat, et eisdem virtu-
tibus quibus eum colitattentius exoret. Sic itaque
decet adorare eum, qui nec loco clauditur, nec fine
terminatur. Hinc quoque mulieri Samaritans : Ve-
niel, inquit, tempus quando veri adoratores adora-
bunt. Patrem in spiritu. et veritate (Joan. iv, 22). Ac
si dicat, adorabunt Patrem et Filium et. Spiritum
sanclum ; quia Deus Trinitas non alibi quam in
seipso adoratur et colitur. Felix plane cubile, quod
tanta capacitate fidei dilatatur, ut immensum et in-
comprehensibilem apprehendat : ubi qiffunque io-
gressus orat, nihil h:esitans exposcat, quoniam in se
habet per (idem quem orat, a quo perfacile devotus
obtinebit fideliter quod orat. Unde Psalmista inquit:
Apud me oratio mea Deo vite mec. (Psal. xi, 9].
Atque paulo superius : H«c recordatus sum, et effudi
in me animam meam (Ibid., A). In me, inquit, effudi
animam meam, quia intra me est quem fide tenel,
charitate diligit, super quem spe certa innitor, et
culta religionis suppliciter imploro. Sic itaque de
Anna legitur, cum multiplicaret preces coram Do-
mino, et Heli observaret os ejus, quod illa loquebatur
in corde suo, tantumque labia illius movebantur, et
vox penitus non audiebatur (1 Reg. 1, A5). Quid pu-
tas, nunquid ut viderelur orabat? Non utique, sed
clauso ostio, scilicet tacita conscientia, ut exaudire-
turin cubiculo, Deum, cui presto sunt orania, rogabat.
Et ideo exaudita est, quia cum eo qui ubique przsens
est, largiterflens, in sese interius versabatur. Clauso
313 itaque ostio Deum orat quisquis ea quze a foris
improbe se immergunt, vi spiritus et obseralionis
custodia, funditus ne surrepant, repellit, Appetunt
enim nostra interiora, et obstrepunt ad cordis ostium
visibilia, et omnia qux hujus vitze sunt temporalia.
Propterea obserandum est, et totus interior homo
intrinsecus colligendus, quatenus cubiculum ingre-
diatur. De quo sponsa Letatur in. Canticis, quod in-
troduxerit eam rex in cubiculum suum (Cant. 1, 5).
Ex hoc quippe cubiculo ad illum pervenitur. Et ideo
fidelis anima prius sese ingrediatur, Deumque man-
sione cordis suscipiat, ut deinde per ipsum ad ipsum
subvecta quandoque pertingat: et quod nunc spe.
tunc reipsa jam in patria beate fruatur. Quia, licet
pro gratia :terna nobis concedatur gloria, in con-
scientia tamen sibi unusquisque gerit quid velit adi-
pisci de guo labore in prece. Hinc quoque scriptum
est : Exsultabunt sancii in gloria, letabuntur in cubi-
libus suis (Psal. cxtvu). Exsultabunt ergo de gloria
pro gratia gratis percepta, letabuntur in cubilibus
suis, scilicel in conscientiis, quia in eis, dum essent
in agone positi, Christi gratia gaudium est operata.
Qua de causa monet magister veritatis ut ingrediatur
unusquisque cubile cordis, et ibi incipiat orare vel
operari quo possit postea la:tari. Unusquisque enim
in se tantum gloriam habebit, et non in altero. Hzc
autem omnja magister vitz sic instituit, ut filium
erudiat, et ideo ail: Clanso ostio ora Patrem tuum.
Ac si dicat : Sic ora ut filius, et secundum quod r€-

Digitized by Google
