<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,1920">
que ætatis suæ anno Ezechiel juxta fluvium Chobar
venit, qua hic Christus ætate ad Jordanem venisse
manifestatur. Chobar quippe gratuito vel gravitas
interpretatur. Quid igitur per Chobar fluvium, nisi
humanum genus congrue designatur? quod nimirum
ab ortu defluit in mortem, et gravis sibi est ex pec-
catis quær perpetrat indescinenter ac portat. Quia,
sicut scriptum est: Super talentum plumbi sedet
(Zach. v, 7). Omne enim peccatum grave est, quia
non permittit animam ad sublimia levati. Unde et
per Psalmistam dicitur: Filii hominum usquequo
gravi corde? (Psal. iv, 3.) Scriptum ergo est de Do-
mino, quod ipse sit Dei virtus et Dei sapientia
(1 Cor. i, 24). Venit igitur Ezechiel juxta fluvium
Chobar, quia fortitudo Dei per incarnationis suæ
mysterium propinqnare dignata est peccatorum suo-
rum pondera portanti generi humano. Quæ pondera
per hoc descenderunt in profundum, quasi lapis;
et ideo Jordanis recte descensus eorum interpretatur.
Flavit enim Spiritus Dei desuper, et submersa sunt
universa peccatorum vitia, cum suo principe, quasi
plumbum in aquis vehementibus. Tunc quippe aperti
sunt cœli, ut dixi, non elementorum reseratione, sed
quia nobis iter reseratum est, et spes redeundi ad su-
blimia restituta. Non enim illi reseratur, sed nobis, si-
cùm nec eidem sibi baptizatus est; neque sibi passus,
sed pro nobis utique omnia factus, si, quos fecerat,
recrearet et eleberet ad sublimia. Alioquin ipse nun-
quam cœlos deversit, sed huc veniens semper cum
Patre fuit. Restincta est itaque tunc aquis baptismi
homophealla illa mammatis, quæ versabatur ante ja-
nuas paradisi. Et ideo non inconvenit cœli aperti
super eum commemorantur; super eum quippe, quia
propter eum et per eum patefunt, qui a primordio
per primum Adam omnibus clausi erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,1920">
180 Et vidit Spiritum descendentes sicut co-
lumbam, et venientem super se. Haud dubium ipse
Jesus vidit super se venientem Spiritum sanctum.
Ceterum, juxta Joannem Evangelistam scriptum
est, quod etiam Joannes testimonium perhibuit dic-
cens: Quia vidi Spiritum descendenterem quasi colum-
bam de cælo, et mansit super eum (Joan. i, 32). Ex
quo liquido constat quod utrique eum descendend-
tem, Christus videlicet et Joannes, non tamen su-
per utrosque, sed solum super Christum, corporali
specie venientem viderunt. Hinc profecto non ab-
surde quaeritur an verum columbæ corpus, in cujus
specie Spiritus apparuit, an forte phantasma fuit:
quod satis frivolum est cogitare inibi ut aliud quam
Veritas apparuerit. Ergo quia Christus, super quem
venerat, non phantasma, sed verus homo et verus
Deus erat, aptum satis nobis videtur ut verum cor-
pus, formatum ad horam in specie columbæ, ob
mysterium docendi assumpserit, quod super verum
Christi carnem adveniens, intus quid gestum sit
exterioris declararet. Alioquin idem Spiritus sanctus
mortalibus oculis, nisi corporali specie apparere
nequivisset. Quod quidem corpus probabilius ex ae-
re, vel ex aqua formatum putamus, quam ex alio
quolibet corpore generatum. Tantisper ergo dicimus
eum apparuisse in mysterium, et, postea, ut ipse vo-
luit, suspicari licet deisse quod vere formatum fue-
rat. Ut quid autem corporali specie descenderit,
nisi, ut prædiximus, tu eum ut videres, tu quoque
ut agnosceres. Columbam ergo illam, quam Noe
emisit ex arca, istius columbae speciem fuisse,
nemo qui dubitet: et ideo per eam typum agnosci-
mus sacramenti. Unde fortasse diciturus, cum illa
vera columba furerit, quæ fuit emissa, hic sicut co-
lumba descendisse dicatur, quomodo rursus illic fi-
guram fuisse dicimus, hic veritatem; nisi quod illa
vetus fuit, et negotium, quod per eam gestum est,
hujus sacramenti prophetia fuit. Deinde quod hic
positum est adverbium similitudinis (sicut) sciens
quoniam secundu m Graecos in specie columbæ, in
quamplurimis exemplaribus, sicut et in Luca scri-
ptum fertur. Alioquin quid tam verum quam divini-
tas quæ manet semper, creatura autem non potest
veritas esse, quanquam et speciem pro veritate
accipienda recte nemο ambigat. Igitur liquet eam
veram columbam fuisse; sed vox similitudinis, sicut id-
eo 181 apponitur, ut idem Spiritus sanctus corporali
specie in columba, non tamen ipse corpus apparuisse
intellegatur. Apparuit autem in columba, ut per eam
exponeret quales futuri erant qui ad gratiam ejus-
dem Spiritus pervenerint. Ex quo, quia columba se
non habet, patenter insinuat quod in selle amaritud-
nis esse non debet quisquis ad hanc gratiam venire
elevotus exopat; sed simplicitatem atque innocen-
tiam, quam de se videntibus exhibet, animo retinere
atque moribus, conspicientibus se in faciem, sim-
plicitatem vitæ repraesentare. Columbarium quippe
privilegia quamplurima enarrantur, quod hæc avis
præter fluentia residens aquarum, insidiantinn sibi
umbrus provida consideratione intendat, et lagoos
exirme nimia suspicionis diligentia celer evadat.
Siquiden et tantæ benignitatis a natura fertur, ut
omnium avium pulios quasi proprios dicatur susci-
pere atque suus laboribus enutre. Est itaque miti-
ssima in tantum, ut nec rostro neque ungibus cupiat
aliquem lacerare; ne minimus quidem musculos vel
verniculos, quibus minores pene omnium aviculae
se suosque nutrunt, edere dicuntur. Gemitum quo-
que pro cæntu habere nescuntur. Unde quidam devo-
tionis oblenti: Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes,
inquit, die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, ubi
est Deus tuus? (Psal. xli, 4.) Tali siquidem medita-
tionis affectu, totius Ecclesiæ habitum lugentis ex-
primil, et quid in nobis Spiritus sanctus gerat, per
hoc patenter insinuat; postulat enim pro nobis se-
getimibus inenarrabilibus, hinc inde quia gemere nos
docet. Unde et in columba merito apparuit ut per
eam nos doceret quid ipse in nobis gerat, vel ipsi
in eo qualesse debeamus. Solet itaque nidificare in
foraminibus petræ, seu in caverna macericæ, ubi
Moyses positus, posteriora Dei vidisse legitur; petra
autem est Christus, in cujus lateris foramine omnis
Ecclesia nidificat, dum ejus sanguinis pretio conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1900,960,1970">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações impressas. Pequenas manchas e letras isoladas consideradas parte do texto; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>