<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,110">
257   EXPOSITIO IN MATTHÆUM.  — LIB. III, CAP. V.   258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
pendere; perfectio vero, malo non resistere, sed pa-
ratum esse ad omnia patientissime toleranda. De
cætero medietates horum multo minus quam passus
sis, aut nihil reddere. Sed prior terminus, dentem
pro dente, oculum pro oculo, aut certe damnum
æquo pondere pro damno exigere, quamvis infra
fines justitiæ claudatur, prudentia tamen carnis pa-
scitur, et ex vicinitate illius, licet gradum justi-
tiæ teneat, offuscatur. Paratum vero esse ad
omnia toleranda pro Christo, nec resistere malo,
integritas vitæ, et consummata virtus justitiæ
prædicatur. Cæterum, medietas horum, quan-
tum, nullo minus exigere, hæret adhuc initio,
et aliqua carnis prudentia frequenter exagitatur;
tantum nihil mali reddere, hæret jam perfectioni,
et si ex amore Christi est, spiritu mansuetudinis B
subsistit. Cum si adfuerit spiritus fortitudinis ad
toleranda omnia, ut etiam cum adpossit, malo non
resistat, plena justitia in Christi patientia possideatur.
Verumtamen considerandum est quod dicit: Non
resistere malo. Nunquid vitia et peccata mala non
sunt, contra quæ omni conatu mentis reluctamur
pugnantes? Aut nunquid adversarius noster diabolus
malus ponest, cui, Apostolus ait, resistite fortes in fide?
(II Petr. v. 9.) Hæc utique mala sunt, sed non de his
malis dicit sermo divinus. Nempe alia sunt mala, quæ
vulnerant animam, et quibus morte punimur æterna;
alia sunt mala temporalia, quibus in præsentiarum
affligimur, ut probemur; probati vero non confundimur,
sed coronam exspectamus certaminis. His quippe
temporalibus malis jubet non resistere, quoniam
nobiscom per patientiam cooperantur in bonum.
Peccati vero malum restat præcavere ac repellere, ne
integritatem corrumpat animæ, quia faventibus sibi
cooperatur in mortem. 289 Unde si talia interius
exteriorve nobis suggeruntur mala, resistenda sunt
utique et vitanda: si vero hæc temporalia, licet a
diabolo vel a quolibet inferantur homine, non resis-
tenda sunt, sed patientissime toleranda. Quod satis
Job verus athleta prænoscens confirmat exemplo;
qui multis appulsus malis nec reluctatur, tentatus
vero interius peccatum perperam non admisit. Quod
ideo dixerim, ut diligens lector libertatem Scriptu-
rum in loquendo advertat; quia non semper ca-
tapanias hereticorum permiscet, sed regulas catho-
licæ veritatis efficiaciæ nostræ intelligendas derelin-
quit. Idcirco, non cum malo, sed absolute, nolite resis-
tere malo, dixit. Verumtamen de quo diceret malo,
continuo latius per partes explanat. Unde sequitur:
Si quis te percusserit in dextram maxillam, præbe
illi et alteram. Per dextram quippe maxillam, non
abs re conscientia nostra, quam secundum Deum
habemus, significatur; in qua si quis nos percusserit
culpando quod in nobis notissimum ac præcipuum
est, offeramus ultionem totum corpus ad affligendum,
prisquam, quod potissimum est, opprobia non se-
remus, amittamus. His quippe tribus generibus in-
juriarum omne malum præsentis vitæ distinguitur.
Quia omne quod palimur, aut in corpore nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,525,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,120,970,880">
cruciatibus afficimur, aut exterius damnis rerum
affligimur, aut certe variis negotiorum operibus
angariamur. Sed in his omnibus parati ad per-
ferenda, patientesque esse debemus. Unde Propheta:
Paratum cor meum, Domine, paratum cor meum.
Cantabo et psallam in gloria mea (Psal. cvii, 1). Pa-
ratus namque corde est ille qui et interius promptus
est pati pro Christo, et exterius licet in angaria de-
votus est, si qua inferantur, patientissime tolerare.
Idcirco propter has duas maxillas, sermo propheticus
geminatur. Ac si dicat: Paratum est cor meum,
Deus, omnia malignantium interius opprobtria susci-
nere; paratum est etiam exterius, pro te, quæ me
excruciare possunt, libenter sustinere. Qua de causa
lætus cantabo ac psallam in gloria mea. In gloria,
inquam, mea, quia de conscientia bona securus,
confundor in nullo quo patior. Gloria nostra, inquit,
Apostolus, hæc est testimonium conscientiæ nostræ
(II Cor. i, 12), quibus profectu verbis 290 liquet
quod quoties in una earum Christianus flagellatur
maxilla, semper paratus esse debet ut alteram de-
votus ad feriendum offerat. Unde signanter dictum
est: Si quis te percusserit in dextram maxillam,
præbe illi et alteram. Alteram ergo dixit, et non si-
stram: quasi dicat, præbe illi et alteram dextram.
Quia juxta hunc sensum justus totus est dexter, et
sicut Aod ille in libro Judicum, utraque manu pro
dextra utitur (Jud. iii, 15), dum exterior et interior
virtus hominis in holocaustum Domino mactatur.
Sic quippe reclus intelligitur quam ut, ad literam,
sinistra facies, dum dextra percutitur, porrigatur.
Aliquom Christus in passione, quod suos docuit di-
scipulos, non implevit, qui percutienti se in maxil-
lam, licet pati paratus esset, alteram non præbuit.
Verum simili quoque modo nec Paulus, cum in fa-
cie cæderetur, adimplievit. At itaque principi sa-
cerdotum: Percutiet te Deus, paries dealbate (Act. xxiii,
3). Si male locutus sum, perhibe testimonium: si au-
tem bene, cur me cædis? (Joan. xvii, 23.) Quid putas,
nunquid Christus contrariarius est præceptis suis? Aut
Paulus discipulus veritalis oblitus est quod ei jus-
sum erat ex Evangelio? Non utique quia et Christus
non solum alteram maxillam, verum omne corpus
pro nobis clementer simul et animam in cruce ob-
tulit. Et Paulus quod mori paratus esset pro Chris-
to, postea passio probavit. Qua de causa Christus
hoc docuit, quod ex operibus exhibuit, et non quod
quisque deliruis ex verbo Evangelii frivolum sibi in-
xil. Nihil enim prodest percutienti alteram maxillam
præberri carnis, si non cum ea offeratur etiam de-
vota maxilla mentis. Hoc quippe Christus docuit,
cum ait: Dicitce a me quia mitis sum et humilis corde
(Matth. ii, 29). Quod autem ex se docuit qualis esse
debeat humilitas, hic descripsit; descripsit enim
virum evangelicum; et ideo quisquis in Evangelio
militat, debet paratus esse pati, si necessitas incu-
berit, pro Evangelio. Hinc quoque Jeremias ait:
Bonum est homini, cum portaverit iugum adolescentiæ
suæ, dabit percutienti se maxillam, saturabitur oppro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; pontuação, ortografia e grafia antigas mantidas. Marginalia (A–D) registadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; alguns vocábulos com grafia menos comuns foram transcritos conforme aparecem na imagem.</notas>
</pagina>