495

$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

16

magisterli suLlimius ad docen lum clevat, quam va- A permutat severitatis. sententiam Dei : Nequaquam,

mz gloric, per quam etiam de bono virtutum opere
iuflatos reddit, dum non Dei, sed suam querentes
- gloriam, inanes fiunt. Unde magister egregius super
pinnam templi ad. tentandum provida dispensatione
assumitur : uL.ex hoc doceret,.eos qui in sublimitate
sunt constituti, quid magis cavere oporteat; ita ut
nihil per inanem gloriam faciant, ne. vitium incur-
rant, quo etiam el ipsi qnam s:pe qui sani videntur
pessime laborant. Quod: bene,pracavens Propheta :
. Non nobis, Demine, nou nobis, inquit, sed nomini tuo
da gloriam (Psal. cxin, 9). Ceterum qui sibi applau-
dunt, et favores vulgi excitari in $e cupiunt, non lu-
.«ra cogitant animarum, sed omnia gerunt laudis suce
gratia, et appelunt. etiam nonnunquam qua supra
se sunt, et circumferuntur omni vento jactantize.
Neque videri erubescunt quod ipsi Ron sunt, neque
de se pr:edicari qux minime illis competunt, Ideoque
«le sublimium usurpatione factorum ad inferiora la-
buntur.
Si Filius Dei es, inquit, mitte te deorsum, hoc sa-
. ne per einia volens experiri si Filius Dei sit. Neque
aMendi4 cur idem se deorsum debeat mittere, nisi
ut eum jactantiz vinculis irretiret, et ipse quod ve-
retur, si Filius Dei esset, ex hoc saltem per con-
jeoturam cognosceret, Qui nimirum vox bene sibi
«ongruit, qui omnes deorsum ex altiori gradu meri-
torum przcipitare satagit. Quid enim tam proprium
illi, quam.ut omnes persuadendo de sublimi mentis
statu deorsum mitlat? [n quo satis admodum infir-

inquit, morte moriemini. Scit enim Deus, in quacin-
que die comederitis ez co, quia aperientur oculi vestri,
«t eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Sic itaque
diabolus semper Scriptirarum ulitur exeniplis, non
ul corrigat, sed ut decipiat, etiam grandia false te-
promittendo. Hinc quippe est: Hac omnia tibi dabo ;
atque illud: Aperientur oculi vestri, et. eritis sicyi dii,
&cicntes bonum et malum. Unde liquido constat, w
dixi, quod omnes quicunque sensus Scripturarum -
ad suos persuadendum fraude conatus dolose infii-
gunt, et severa Dei precepta male blandiendo exte-
nuant, atque peccantibus ul permulceaut. in malum
grandia repromittunt, illo aguntur spiritu qui, male
interpretando, Dei sententiam exteniando, primem

B Adam morti addixit, et novissimum eadem callidita-
tis arte, quasi ex auctoritate divina, male tractando
Scripturas, prosternere concupivit.

Cui Jesus : Byursus scriptum est: Non tentabis Do-
sinum Deum tuum. Quod sane. preceptum quanm-
plures duplici corde sape transgrediuntar incanti,
et unde Deum conantur probare, offendunt. Et no-
tandum quod tentare dicitur, dum de Scripturis per-
suadere aliud quam expediat, conatur. Quia profe-
eto, sicut Spiritus vita est in Scripturis divinis, dum
recte intelliguntur, ita in eis qui ess callide suis
applicant favoribus, laqueus erroris, et tentatio ac
suhversio simplicium protinus invenitur. 911 Quo-
rum sermo, ut. Apostolus ait, vent cancer serpit.
Digna deinde contra laqueatorum sensus et diaboli

mitatem suam nobis demonstrat, malitisuuque desi- (; petulantiam Domini responsio satis inffigitur : Nox

'gnat, quod nemini possit. nocere, nisi se homo in-
felix prius deorsum misetit.
Scriptum est enim, inquit, quod angelis suis man-
davit de te, tt custodiant te in omnibus viis iuis, et
«Riera que sequuntur, donec ad eum locum ubi
«onculcandus ipse ostendilur, et omnia veneficia ejus
figurate viriute sanctorum calcanda penitus predi-
cantur, De sua quidem fraude. et conculcatione uar-
. rare refugit, quasi callidus tergiversator, sed de au-
xilio 910 angelorum ac si ad infirmum loquens,
, instantius repromittit, non ut. confirmet. in. melius,
sed ut prosternat in. pejus; ad hoc quippe utitur
Scripturis, non ut virtules instituat, sed ut errores
ingerat. Quem denique imitantur omnes quicunque
testimonia Scripturarum quam Sxpe adulterando ad
| suos inflectunt sensus, non sane ut. veritati faveant,
sed ui temerarios voluntalis sux? ausus impudenter
astruant. Hic quoque in Novo Testamento primus
hzresim, talia ex Veteri. permutando, fraudulentus

condidit, atque idololatriam ingessit, dum se ado- '

rare persuadet, quem et in. simulacris falsi deorum
cultores male decepti colunt, quiet in Veteri Testa-
miento loquens, priorem Adam, Dei subvertendo sen-
tentiam, prius deceperat. Cur, inquit, precepit vobis
Deus ne comederetis.ex omni ligno paradisi? (Gen. mi,
4.) Quod omnino constat Deum non dixisse, sed, ut
anentem subruat, mentiendo prxcepti pondus. exag-
gerat. Ac. deinde post. dubia. infidelitatis. responsa,

tentabis Dominum Deum tuum. Ex quo declarat quoi
nec secundum bumanitatem Dominum, neque secun-
dun divinitatem Deum aliquis debent tentare, sed
agere in tentationibus quidquid humanze mentis in-
dustiía secundum emn valet. agere. De cetero seli
Deo omnipotenti, cui omnia possibilia sunt, si quid
superimminel, non tentando, sed devote ac conftden-
ter debet committere. At vero quod Dominum Deum
suum se testatur, nion sicut Manich:ei delirant, alius
est Deus Lenebrarum et alius lucis, sed unus idem-
que Deus tenebrarum et lucis convincitur ; qui etiam
etsuper eum qui est abyssus omnium tenebrarum
dominari testimonio ipsius confirmatur.

Sed cur tentatur, si ab eo tentari non debuit!
D-Profecto quia tentatoris prssumptio. fuit. Et post-
quam primum hominem sua tentatione dejecit, jv
stum omuino fuit ut non solum tentaretur Christus,
verum et in illis eisdemque passionibus tentaretor,
incorruptam Dei imaginem ac similitdinem possi-
dens, in quibus et Adan! primus tentatus est, Cm
adhuc in illa inviolata Dei imagine perduraret, QU
suni gastrimargia, cenodoxia, superbia. Unde nec
in quibus post przvaricationem mandati Adam dam-
natur, et deinceps suo in. vitio devolvitur, Christus
tentatus ést, sed in quibus antea tentatus et supera-
tus legitur. Tentatus est autem gastrimargie vitio.
quando ligni interdicti presumpsit edulium. Cefio-
doxia vero, quando dictum est ei : Aperientur oculi

Digitized by Google
