S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

156

simi : Uniuscujusque ensis, inquit , super femur suum, A eos specialiter quam supra generaliter de omnibus

propter timores nociurnos. Quos sane timores magis-
fer veritatis precavens, monet in quibus hzec civitas
a primordio dedicatur, et per eos universa corporis
sui membra, ut virtutum se induant armis; quia
cunetis hostibus in propatulo positi, nullum delite-
scendi locum habebunt, nisi coelestibus se defen-
"dant propugnaculis. Et mira Dei przdestinatio. Nec-
dum enim constructa e&am suis in. fundamentis ,
quasi perfecta dedicatur. Proponitur jus et przedicun-
tur futura, eujus rex et. artifex civitatis longe ad
alía iturus interdicil. abscondendi fiduciam civibus,
ut fortioribus viriutum se circummuniant armis.
Ubi si respicias ordinem donorum, cernuntur haec
pertinere ad spiritum consilii et fortitudinis: quate-

ad plenum instituens, docuit summa et sublimia
quippe, ut condiant salis ollicio ad incorruptionem
animas, ut illuminent eas ad intelligentiam veritatis,
ut defendant quas acquisierint. ab impulsu hostili,
Gefensos vero ul accendant ad amorem divinitatis.
Nune autem, velut ccelestis orator, forte quia pote-
rant &stiinare quod jura praeceptorum veterum vellet
infringere, et penitus abolere, occurrit przscius ante
interrogata eorum.

Nolite, inquil, cogitare quod veni solvere legem aut
prophetas. Solveret sane legem, si mentes credentium
ad eam. intendere, et qua dicta erant spiritaliter
perücere veluisset. Non veni, ait, solvere, sed adim-
plere. implevit enim legis et prophetarum omnia

nus habitatores suos interius misericorditer consilio B quz» premissa sunt ad inchoationem agendx vel si-

regant, et adversarios exterius spiritus valetudine,
cum universo fidei apparatu pro justitia decertantes
vincant.

Neque accenaunt icernam, et ponunt eam. sub mo-
dio. Quod si de seipso insinuat, non esse sub obscuro
legis, ut quidam volunt, vel sub modio carnis ponen-
dum; tum recte per candelabrum crux passionis,
super quam levandus erat, et per lucernam introrsus
lucentem divinitas in carne reserata monstratur. Sed
tamen circumstantias apostolos et apostolicos viros
lucernas esse putamus, quanquam superius gloriosius
Jux sint vocati. Nimirum quia elsi luci adhzerentes
lux esse meruerant, tamen alterius lumine succensi,
sicut luceria alienis pascitur donis, non oportuit sub
modio timoris delitescere illos, vel certe sub com-
modiate pr:esentis vite abscondere. Sed accensi lu-
mine veritatis, ponendi erant in candelahro , super
quod septem lampades mystice in templo posit; ,
oleo, videlicet Spiritas sancti gratia, jugiter nutrie-
bantur. Cur autem przeminentius lampas fidei et
bonorum operum lucere debeat, patenter insinuat,
981 cum subjungit , ut luceat, inquit, omnibus qui
$n domo sunt. Videlicet in Ecclesia, qu:e una et per-
fecta domus pr:edicatur. Vel forte luceat omnibus in
domo hujus mundi, qux sub uno eclo quasi camera
concluditur. Przsertim cum et. supra lux totius ge-
neralíter sint vocati.

Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
vestra bona opera, et glorificent Patrem. vestrum qui
4n celis est. Ac si patenter dicat : sic luceat ut prz-
scribo, sic utique ut doceo. Doceo autem non sub
modio eam ponere, sed super candelabrum : et cau-
sam expono, ut qui in domo sunt omnibus luceat
lux vestra, et videntes vestra bona opera, glorificent
non vos, sed Patrem vestrum, qui est in celis :
opera enim requiro ut. videantur, et ut. confirmetur
vestra doctrina. Neque tamen aliutii (inis ponendus
est operis, nisi ut per ea glorificetur Deus Pater,
qui vobis lumen verum infudit, et per Spiritus sancti
gratiam operandi virtutem dedit. Alioquin cassus
labor et vana praesumptio, si non vita doctoris et
lingu:e officium, ad gloriam et laudem Dei devotis-
sime referatur. Et ut omnia colligantur, hactenus

gnificandz vita, dum et plura superaddidit ad per-
fectionem moralium praeceptorum, et omnia quz
de illo vel Ecclesia erant ab eo completa declarantur,
quie olim in his signata tegebantur. Virtus enim
legis et prophetarum Christus; quia que de ipso
predicta et. przfigurata fuerant, si ea. ipse non im-
plevisset, omnia verborum znigmata imperfecta et
vacua remansissent. [mplevit autem ea operando,
implevit et perfectioribus, 262. qux» deerant in
parte agendze vite, superaddendo. Implevit etiam
et significatarum rerum arcana, seu prophetarum
mystica sacramenta, dum quelibet qu pradicia
erant ad liquidum exhibuit, ut vera et fidelia ma-
nerent universa. Nam de his omnibus preeteritorum
exbibitio quz in lege aguntur, aut de lege credita
suscipinntur, iuturorum perfecta est veritatis adim-
pletio. Idcirco non. percunctari debetis de veteribus
mandatis, nec mirari de novis promissionibus ,
neque terreri de variis pressurarum angoribus, quia
ad boc hic omnia superaccumulamtur, ut ea quae
jain dictis aut gestis prxfixa sunt compleantur.
Amen quippe dico vobis, donec transeat. celum. et
ferra, iota unum aul unus apex mon prateribit. a
lege, donec omnia fiant. Quippe, hoc loco pro affir-
matione ponitur, qux: nusquam alios in Matihzeo
geminatur. Coelum autem et terram transire fortas-
sis dicil in meliorem formam, quia promittuntur
nohis celi novi et terra nova, Unde idem aliubi :
Celum et terra transibunt, verba autem mea. nos
transient. (Matth, xxiv, 55). llinc. quippe videntur
verba eadem significare, quod el iota; ul sit sensus,
quia sicul. nec verba transient nisi compleantur, ita
nec iota unum, aut, quod minimum est, unus apex
non przte ibit a lege, donec omnia fiant etiam quae
jn lege minima putantur. Non dico autem transi-
bunt ne sint, sed donec melius sint ; iota unum non
prateribit nisi operibus compleatur. Nam diximus
Christum precipuis legem duabus implevisse in
causis, scilicet in preceptis agendie vile, quud per
iota unum figurate salis monstratur ; et siguificandae
vite, quod per apicem expressius declaratur. lota
enim apud Grxcos sicut decima est in ordine alpha-
beti, sic decem significat in eorum numero. Unde

Digitized by Google
