<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBIEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
transpositi, circa quem Deucalion mortalis regno A pietobatur, quos tunc ratus ad se siguientes 164 suscipiens per gemina ejusdem montis juga interea fovit, aliut, atque servavit. Quos demum remittens saeculo, dicitur genus hominum reparasse, ac si de lapidibus, quos unda nudarat, tunc nati essent. At vero si sapientes saeculi de his talia finxerunt, ut quamplurimos suis cæcârent tenebris; quanto nunc religiosius est credere, quod omnibus verum lucè clarius prædicatur? Tamen quod signanter Joannes de lapidibus istis dixit, ac si aliquos subterpositos digito demonstraret, nequaquam vacat mysterio. Sed profecto unam harum aut certe utramque rerum vult promulgare figuram. Quia mystice, ut aiunt, hoc illo agebantur in loco, ubi Jesus filius Nun duodecim lapides de medio Jordanis in terram transportari jusserat, atque alios ex terra in eodem alveo restituerat (Jos. iv, 8). Ad quos tunc fortassis lapides digito extendens, aiebat: Pollens est Deus ex lapidibus istis, per quos Judæorum necatio et gentium ad lucis speciem transformatio præfigitur, filios Abrahæ, sicut promissum est, suscitare. Prorsus quia in illis lapidibus estis non natura, tamen figura gentium erat, non immerito scribitur ex iisdem eos silicibus suscitandos, in quibus jam olim gratia salutis eorum prætendebatur. Ac si patenter diceret: Nolite dicere, patrem habemus Abraham; potens est enim Deus ex lapidibus istis, scilicet per eam gratiam quæ in ipsis præfigurata ostenditur, filios Abrahæ suscitare de morte ad vitam, de tenebris ad lucem, de non gente in gentem, ut et ipsi per fidem renati tanti patris quandoque hæredes inveniantur. Alias autem lapides Gentiles vocat, ob cordis duritiam, vel certe quod idololatre lapides adorabant. Hinc quoque juxta Psalmistam: Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confundit in eis (Psal. cxiii, 16). Atque alibi, eo quod ipsi lapidei essent Dominus per prophetam: Auferam, inquit, a vobis lapideum et dabo vobis cor carneum (Ezech. xi, 19). Secundum efficientiam igitur operis, et non secundum substantiam, Gentiles lapides appellantur: quia juxta naturam boni et in contaminati sunt creati; at vero seipsos corrumpendo per varias rerum efficientias, facti sunt ut non essent, et ideo non incongrue lapides vocantur. De quibus nimirum lapidibus potens est Deus, non dico resuscitare filios Abrahæ quasi ex aliquo, sed omnino suscitare velut ex nihilo. Quia prius cum essent per Deum, seipsos corrumpendo fecerunt ac si non essent: Scriptura teste, quoniam 165 omnes gentes sic sunt ante Deum quasi non sint, et in nihilo reputantur. Ergo qui erant lapides propter duritiam et asperitatem peccati nullo usui apti, virtute Dei facti sunt lapides vivi, qui super terram volvuntur, et in sanctuarium Dei tandem pretiosissimi computantur; quibus coelestis illa Jerusalem construitur, et omnes muri ejus per gyrum in Christo ex ipsis coædificantur. Ex quo aptius fortassis videretur evangelista significasse si diceret: Potens est Deus de lapidibus istis parare qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
  dratos lapides, quibus coelestis illa civitas Jerusa- lem ædificetur, præsertim quod tum de una eademque substantia facta esset verbi translatio. Sed quia longe alitùs idem docente Spiritu sancto ac perfectius eruditur, non verborum secutus est sonoritatem; sed sensuum profunditatem plenius scrutatur, et congruenter satis eloquitur. Præmiserat enim superius, Generatio viperarum, non quod earumdem essent naturæ existentia, sed quia fuerant veneno doctrinæ suæ, et infidelitatis vitio transpositi ad propaginem. Et ideo ne gloriarentur ex semine carnis, facit anastrophen ad gentes, quod hi tantum habeantur filii, qui fuerint secundum interiorem hominem per gratiam suscitat. Suscitati, inquam, quia veniens Christus accepit uxorem fratris defuncti, B scilicet patriarchæ Abrahæ; quippe quia per Saram, mater omnium nostrum Ecclesia significatur; et suscitavit ex ea filios per gratiam, per quam idem olim ob præsaeum genuerat filium. Unde secundum legem omnes qui ex fide sunt, patris jure hæredes defuncti non minus quam filii supputantur. Hinc quoque signanter verbum, quod potens sit Deus suscitare, inseruit, ut recognosceres in Christo quem prædicarit compleri quod dudum Moyses ex lege mandaverat (Deut. xxv, 5). Præcepit ergo, si frater defunctus esset sine liberis, ut is qui superstes fuerit frater ejus, accipiat uxorem defuncti, et suscitet ex ea semen fratris sui, cui cum natus fuerit filius, profecto hæres defuncti erit, et in sorte suæ successionis annumeratur. Ob cujus mysterii sacramentum Christus veniens, quia Abraham defunctus sine liberis approbatur fidei, eo quod omnes ex carne ejus degeneres essent, potens astruuit suscipitare filios ipsius, juxta quod promissum fuerat ei; ne tantus patriarcha divinis privataretur promissis. Interea ne et ipsi viderentur immunes, si se a talibus donorum sacramentis penitus abdicassent, comminatur 166 illico, exempla sumens de agricultura. Jam enim, inquit, securus ad radices arborum posita est. Omnis ergo arbor quæ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur. Porro per arbores animorum statum significari, nemo qui ambigit, si Scripturas sanctas legerit, quia frequentatissimum est per eas, bonorum malorumve hominum qualitates exprimere. Habet igitur suam agriculturam genus humanum, quod Christus veniens excolere nimium infecundum per infidelitatis intemperantiam invenit; sed omnibus libertatis arbitrio per gratiam restituto deinceps licentiam fructificandi dedit. Unde justo Dei judicio jam securim ad radices arborum posilam comminatur, quatenus si per fidem fructum pietatis non protulerint excidantur a præsentia vita, vel certe a terra viventium qua sancti cum Domino sunt regnaturi. Arborum itaque a nonnullis pro qualitate quatuor commenumerantur genera; quia sunt aut bonæ viriditatis, et fructum suis temporibus bonum ferunt; aut sunt male virides, et fructum malum ferunt: aut certe sunt solummodo virides per vigorem, et manent in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    165 166 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração de página e rodapé centralizado. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; palavras cortadas com hífen reproduzidas tal como aparecem ("qua-", "Jerusa-").</notas>
</pagina>