161

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

168

quod dicit: Permundabit aream. suam , tale est ac A fratres jure nominaremur, et ei cohzredes essemus.

sl patenter diceret quod quotidie, variis tentamen-
torum generibus propulsando, purgabit triticum
suum , et, per patientiam approbato, congregabit
in horreum suum; paleas autem leves, atque ab
omni vento tentationis fugaces , missurus est in
ignem inexstinguibilem. Inexstinguibilem quippe di-
cit , non, ut quidam delirant, quod demum, judicio
peracto, revocandi sint ad veniam illo qui cremandi
sunt incendio, sed ideo inexstinguibilis, quia fenum
et palee , ac stipula perdurabiles ad ignem erunt.
Alioquin inexstinguibilis forsitan jure sentiretur, si
non eorum pabulo quorum est. incendium ad sempi-
terna tormenta jugiter pasceretur. Nam ejusdem, ut
semper sit inexstinguibilis, materiei facti sunt hi

in eo quippe non solum ei fratres existimus, verum
eliam ex ipsa peccatorum purgatione, generaliter
omnis renatorum Ecclesia sponsa consecratur. Et
ideo dignum fuit, ut prior ipse non sibi, sed nobis
iu fontem descenderet; quatenus per hoc nos sibi
germanius uno in corpore coaptaret, et mysterium
baptismatis ad appetendum ex suo descensu glorio-
sius commendaret. Namque per hoc non ipse, sed
omnia aquarum fluenta in ministerium ablutionis
nostre purgantur, atque magisterium humilitatis
plenius demonstratur. Ut nemo quasi vita excelsior,
etiam ad in(üimum cujus est baptizandi officium, venire
dedignetur. Venit itaque ad baptismum , precipue,
ut Joannes insinuat, manifestare quod hic est qui

quorum portio cum diabolo delegatur, ut eujus B baptizat in Spiritu. Dictum quippe a Deo acceperat :

membra , sectando illum, sunt facti, etiam ignis
wterni concrematione consortes fiant. Neque enim
sine alimento, quamvis perpetuus recte credatur,
jure inexstinguibilis commemoraretur, si. non bi ad
supplicia tormentorum semper durabiles essent.
Tunc venit Jesus a Galilea in Jordane ad Joannem,
ut baptizaretur ab eo. Tunc autem quod dicit, ad eum
respicit locum , quando baptizabantur in Jordane a
Joanne , et reliqui confitentes peccata sua. Porro a
Galilza ideo venisse perhibetur, quia Nazareth , ubi
hactenus conversatus est, ut jam diximus, in ea erat
metropolis; ex qua tunc ut manifestus fieret homi-
nibus, Tecte advenisse dicitur , qui prius qualis et
quantus esset latebat. Siquidem zelate qua venerit ,

ipso Luca teste, didicimus quod quasi annorum tri- i

ginta fuerit. Interea factum ut forma daretur quibus
evangelizandi esset futura successio; qua et ipsi
eelate pietatis opus deberent suscipere, et perfectio-
nem vite in omnibus de se locupletius exhibere. Hac
igitur ztate perfecte vite integritas jam adulta re-
ctissime designatur. Unde et universalis Christi Ec-
clesia, quos ad presbyteratus officium provehit ,
usque ad hanc ztatem diligentiori examinatione, nu-
triendi gratia, sub Christi disciplina instituere con-
suevit, et postea sollicitius in sacerdotium promo-
vere, Rectum quippe erat ut Christus , qui se viam
credentibus voluit exhibere, etiam doctoribus osten-
deret, 175 quando et ipsi predicandi ac conseeran-
di officium deberent suscipere. Hinc quoque quo-
rumdam probabilis opinio est, quod quasi in hac
setate omnes in virum perfecium ad immortalitatem
perducti debeant resurgere. Quod satis pium eredere
censeo, et ex divina potentia confidentius sperare.
Venit autem Jesus creator aquarum baptizari a
Joanne Jordanis in aqua, ut primum in se mon-
straret mysterium secundz nativitatis per aquam et
Spiritum credentibus appetendum , et insinuaret
quod nisi ex hac renati, filii Dei et fratres ejus per
adoptionem minime queunt censeri. Non quidem ne-
cesse habens ablui baptismate Joannis , qui mundus
erat ab universis sordibus; sed ut viam se nobis
preberet, qui nati. eramus in peccatis , ad diluenda
tostrorum scelerum facinora; quatenus cum eo renati

Super quem videris Spiritum descendentem et manen-
tem super eum , hic est qui baptizat ( Joan. 1, 95).In
quo siquidem visü , magnum nobis fidei exhauswum
est sacramentum , per quod satis admodum intelligi

mus qualiscunque sit oflicii hujus minister, quod hic
est solummodo qui baptizat. Hanc igitur potesta

tem nulli servorum largitus est, sed eam in se reti-
neni, securiores nos reddidit, ne aliquis de aliquo
ministrorum diffidat, neque de se, quisque quod dat,
quasi ex se sit, baptizando presumat. Sed qui glo-
riatur uterque eorum, tam qui accipit quam qui de

derit, in Domino glorietur, quia omnino hic est qui
baptizat, et non ille per cujus ministerium exterius,

176 «uod cernimus adimpletur. Hac igitur de
causa inter reliqua ut ostenderet credimus advenisse :
quia in ipso Spiritus sanctus, specie corporali manens,
dispertitur per singulos , et fit inde totius Ecclesie
mira unitate concorporatio. Et, sicut omnia corporis
menbra uno eodemque animantur spiritu : ita om-
nium in Christo renascentium summa uno vivificatur
Spiritu sancto , et ab omni labe vitiorum sanctiflca-
tur. Unde et Apostolus : Quicunque enim Spiritu Dei
aguntur, hi filii sunt Dei (Bom. viu, 14). Verumta-
men cur in Jordane, et non in alio quolibet fluvio
hoc mysterium celebratur, non abs re factum puta-
mus, przsertim eum populus Judzorum secundo ab
Jesu Nave in mysterio circumcisus, per hunc fortassis
locum terram repromissionis introierit; de quo David
ob mysterium magnitudinis : Et (u Jordanis , inquit,
quare conversus es retrorsum? ( Psal. cxin , 5.) Re-
etum quippe fuerat ut eo baptizaretur fluvio in quo
jam figura baptismi przcesseràt, et ex nomine quid
in eo gestum sit apertius designaret. Jordanis nam-
que descensus eorum dicitur. Quorum? nisi eorum
qui de supercilio superbie ad Christi humilitatem
descendunt, et suis inibi aMuuntor criminibus. Sa-
tis itaque provide per Jordanis nomen totius bapti-
smi operatio predicatur: et ideo decenter in eo Chri-
stus baptizatus est, ut hinc inde omne negotium
sacramentis responderet divinis. Jordanis quippe , ut
aiunt, duobus constat fluminibus, ex Jor videlicet
atque Dan, quibus ita junctis Jordanem faciunt. In
quo Christus inter reliqua ideo mystice baptizatur,

Digitized by Google
