<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. -- LIB. III. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    quam quod in hoc omni verbo invenitur, quia non a post expletum jejunium, ex ore Dei proferetur, neque ex charitate subsistit, tanquam venenum, tanquam virus letiferum respiratur. Quandoquidem non humanis divina ministratur officiis, sed inimica, sed fraudulenta diabolicis suggeruntur officiis. Et notandum quod ait: Non in solo pane vivit homo. Ex quo datur indicium quia non deitas, sed homo tentatur, ita ut quomodo premisi, tota haec tentatio externis facta crederetur. Vnde, quia inibi verba ad invicem depronpta leguntur, in effigie hominis inimicum apparuisse, quamvis idem ubique secundum delitates visibilis Christo existeret, magis opinabile probatur. Tribuus itaque modis tentatur quisque, per quae abstractus et illectus nonnunquam vincitur, suggestione, delectatione, consensu. Sed Christus horum in nullo cessit: quia nec ex suggestione concupiscentiam 207 quam non habebat, admisit, neque consensum praeibit, in qua nulla concupiscentia fuit. In nobis quippe sensus delectorum concupiscentia ex lege peccati adversus legem mentis repugnat. Porro in illo diabelus nihil habuit legis peccati ad quam accederet, unde saltem in eo concupiscentias excitaret. At vero in nobis quia lex peccati inest, sic quasi ad suam accedit legem, et concupiscentias movet ut ad delectationem nos pertrahat. Unde, etsi non aliud saltem concupiscentiarum virus, quod in nobis est, amplius suggerendo, Dei tamen modificante clementia, inflammit, ut et nos exerceat, et exercitatos victores reddat. Deus est enim, qui non patitur nos tentari supra id quod possumus sustinere. Alioquin nulla virtus sufficeret ad reluctantiam, si non Christi gratia nos juvaret, ne captivaremur, mole carnis oppressi in legem peccati. Tentatur autem unusquisque concupiscentia sua; sed tunc gravius exageratur, cum callidus propugnator eandem in nobis concupiscentiam movet, et fraudes adjicit ut alliciat. Quas itaque fraudes ordine quo primum prostraverat hominem volens contra Dominum elimare.
    
    Rursus assumpsit eum in sanctam civitatem, et statuit eum supra pinnaculum templi. Quam sane ci vitatem non aliam intelligimus quam Hierusalem, quae tunc temporis sola in toto terrarum orbe propter cultum divinum et religionem veri Dei recte sancta vocabatur. Unde et in passione, multa corpora sanctorum quae dormierant surgentia dicuntur venisse in sanctam civitatem, et multis apparuisse. Sancta quippe vocabatur, quandiu in ea justitia et iudicium requievit; sed demum, iniquitate repleta, scelestior quam Sodoma praedicatur, etsi haecens ab Evangelista sancta ex antiquis pacis vocabulo nuncupetur. Interea quaerendum est quomodo in deserto jejunasse ut tentaretur dicatur, cum hic in civitate sancta assumptus tentandi causa congregabatur, praesertim cum et Marcus manifestius dicat, Quod quadraginta dies et quadraginta noctibus fuerit in deserto ut tentaretur a diabolo (Mar. 1, 13); utrumque in deserto tentabatur, an,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    sit peractum quod de congressu pugnæ legitur? Ex quo quidam conantur asserere, ut hanc quaestionem effugiant, quod et Hierusalem et omnis illa regio, quia Dei notitiam perdiderant, desertum jure appellabatur. Sed nonnulli 208 rectius arbitrantur, ut estimo, primum et ultimum in deserto tentationem fuisse peractam, medium vero quæ juxta historiam extrema creditur, pristiquam regressus est a deserto, in Hierusalem disice completam. Quia Mattheus, non secundum historie consequentialem, sed juxta tentationis Adæ ordinem narrationem rei gestae persequitur. Unde liquidò palet alterum eorum ita ut res gesta est explicuisse; alterum vero ut tropica texeretur doctrina, commutatio tentationis ordine, docuisse. Porro quorundam opinio est quod, in uno eodemque loco posito corpore, hæc variis in locis animo sint ostensa. Quod non satis approbare potest, nisi quæ gesta sunt omnia corporis explicita sensibus contentantur. Et nec mirum, si se permisit huc illeque corpore circumferri, si forte ita intelligendum est verbum assumptions, qui se permissit a membris ejusdem diaboli crucifigi. Sed ex hoc magis tremendum, quod neque virtus impleta, neque sanctitas approbata, neque locus Domino dedicatus cohibuit impudentissimum hostem a congressu, uno formidolosus suis rearmatur viribus, dum crebris virtutum vincitur insignis. Hinc quoque ducit eum ad altiora et usque super fastigium templi, ut ex hoc daretur indicium ad quid elevent ummuenimque, quem desorsum praecipitarè desiderat. Iaetantia quippe super om nem altit. linum neminem elevat, per quam dum se putant quicunque ad altiora sublimium factorum usurpatione sua conscendere, ad inferiora jam lapsi ruduntur. Quis igitur in genere humano, non magis praesse et altior videri, quam subesse et humiliari cupit? Quippe, quia pene omnes abducit elatio, et universi ad altiora diaboli fastu tolluntur, volens magister virtutum apertus exhibere, permittit se assumi super pinnaculum templi, quae sedes erat doctorum; ubi nimirum quisque positus vana gloria tentatur, et Scripturarum errore plerumque illicitur.
    
    Porro in Palaestina consuetudo est architecture, quod et in templo Salomonis fuisse probatur, ut desuper per totum plana habebatur atque in gyro, juxta quod lex praecipit cancelli deambulaturi, ne forte aliquis inde labatur incautus. Inter quos nimirum sedes doctorum super pinnam templi erigebatur, ut exinde quasi in eminentiori positus loco doctor ad populum loqueretur. Sed quod provisum est ad utilitatem totius officii, hoc quam saepe 300 callidus persuasor utitur ad ruinam eorum qui aliis praeferuntur. Nonnullos quidem in sua inflationis aura etiam ad honores erigit indebitos. Nonnullos vero recte prelatos, ut corruant, et se vilis humiliint, indefessus hortatur. Qui tamen quamvis persuadere possit, omnino praecipitare non potest. Nullo igitur vitio eos magis devastat, quos honor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcas tipográficas e numeração de notas (207, 208, 300) preservadas. Algumas palavras muito condensadas no original foram transcritas literal e divididas conforme o espaçamento visível; não se usou [ilegivel] pois todas as linhas têm vestígios legíveis.</notas>
</pagina>