155

EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. 1l, CAP. Ill.

154

jere vox est appellatus, quia verbi praconium A quod foris exhibetur, intus quid agat plenius osten-

fuit: et ideo de se confessus est quod olim se appel-
Jatum noverat, et implevit vocis officium, ut Verbum
quod in principio erat digne intelligeretur. Parate,
inquit, viam Domini, rectas facite semitas ejus. Àc
si patenter dicat, quia Verbum, quod in principio
eri, corda credentium illustrare venit, mundate
mentem, corrigite mores, ut eum credendo digne in
vobis suscipere valeatis. Nostis igitur quod via ver-
bi ad cor dirigitur, et ideo parate fidem, ut per eam
in cor vestrum Christus ingrediatur. Dirigite mores
in 2quitate, ut per eos in vobis, velut. per semitas
justi, gressus salutis ponat. Habitabo, inquit, per
fidem corda eorum. Et Apostolus : Per fidem enim
ambtamus, et non per speciem. (11 Cor. v, T). Unde

datur. Per desertum namque, quo primum exclamat,
agite penitentiam, designat eos, quos Spiritus san-
eti gratia deseruerat, ut per hoc non minus aptus
penitentiz locus doceatur, quam quales sunt ipsi
inter quos, velut inter surdos auditores, regnum
eclorum advenisse clamat, si se viliis vacuassent,
Nam cilicium de camelorum pilis contextum, auste-
r2 salis vitze indicium est, per quam concupiscentia-
rum incentiva frenantur, ei figuram gerit eorum,
qui terrenarum rerum pressi bonoribus, ad fidem
veniunt, maxime de Gentibus aggregati. Ex quo
propheta ad coelestem Jerusalem, videlicet. Eccle-
six loquens, repromittit : [nundatio, inquit, camelo-
rum operiet (e (1sa. Lx, 6). Quos cum ad fidem

cum fides in nobis habetur recta, via Domini ad B Christi 156 hic penitentiam persuadens, Joannes

cor dirigitur : et dum mores mutantur in ielius,
rectas Dei in nobis semitas przparamus.

Ipse autem. Joannes habebat. vestimentum de. pilis
camelorum, ei zonam pellieam circa lumbos ejus. Ex
quo nimirum ita debemus advertere habjtum, et
conversationem ac victum, ut meminerimus gesto-
rum veritatem pr:edicatoris penitentie personam
simul et penitentum operibus exhibere formam.
Nam locus conversationis ejus non frequentia homi-
mum, sed desertum scribitur. Vestitus quoque non
mollis et delicatus, ut fluxum libidinis enutriret, sed
rigidus atque asper, ex pilis 157 camelorum insi-
nuatur. Deinde victus quam tenuis atque inusitatus
. fuerit, nobis tacentibus Scriptura prodit. Quandoqui-

invitat, quid aliud quam vestem ex camelis confe-
ciam ad Christum mittendo indutus portatur ? Ac per
hoc hinc inde divina doctrinarum redolent sacra-
menta; quatenus per hoc demonstretur, quod illi
ad decorem indumenti Christi pertineant qui per
penitentiam, asperam agunt vitam, et suam super
Christum peccati deponunt sarcinam. Zona quoque
pellicea circa lumbos ejus, per quam mortificatio car-
nis exprimitur, eos insinuat, qui fidem recipientes
Christi lumbis ejus adhzserunt, per. quod propagati
ersemiue h:zredes Dei et cobzredes Christi inve-
niuntur. Porro per locustas Judzi veritate fugaces
non immerito designantur, qui per legem virtutum
alas videbantur afferre; unde quasi quibusdam cor-

dem non nisi per gratiam eo servari posse vitam, C porum saltibus sublimius a terra efferebantur. Sed

natura confiteri suadet, quod imitari non audet. De-
cebat itaque eun, cui primum predicandi privilegia
regni cclorum committuntur, quantum mortalibus
fas est, imitari angelicam vitam, et rebus mundi
exspoliari; quatenus per eum discerent auditores
quod idem verbis monebat operibus adimplere. Pri«
qum igitir penitentiam suis proponit auditoribus,
per quam est reditus ab errore, recursus a crimine,
abolitio vero peccati et progressus ad paradisum.
Deinde exhibet vivendo quod docet, ut omnes in-
struat doctores, in se prius damnare a quibus et
alios cohibent, atque operibus expedire, quecunque
monuerint ul agantur. Infelix nimium nostri sseculi
ztas, quando rarissime invenitur aliquis vivendo

quia litteram sine spiritu sunt secuti, messem legis
suis male interpretando corrodebant dentibus. Erant
enim aura cupiditatis flante vagi, operibus infru-
ctuosi, verbis queruli, circumferentes se omui vento
doctrine. Sed postmodum multi eorum fiunt éan-
ctorum alimonia una cum melle silvestri, et satietas
prophetarüm. Mel autem in cibum non ex alveariis
legis, sed ex truncissilvestrium arborum prelibatur :
ut per hoc gentililas vocata ad gratiam, quam dul-
cis sit Christi corpori sociata, expressius declaretur.
Hinc nimirum David canens aiebat  [nvenimus eam
in campis silue (Psal. cxxxi, 6), inter. quas Joannes
ejus dulcore positus, jucundus saginatur. Forsitan
et Jonathan filius Saul in hunc saltum devenerat,

evangelicam habens formam, sed omnes presentium D ubi ad superficiem terrz mel istud manabat (1 Reg.

rerum seclantor honores, ut per fas et nefas magis
praeesse valeant, quam prodesse. Verumtamen om-
nes ea predicant, que vix pauci tenere moribus ac
vita, velint : quia dum  paepertalem persuadent,
cuncti regnare cupiunt : ejus nimirum fautores facti,
eujus beatitudinem operis etiamsi possint, presertim
cum debeant implere, digito movere nolint. Àt vero
Joannes quia formam contemptoris prazsentis vitze
in se transformat, non solum appetit mala mundi
perpeti, sed etiam habitum atque vietum talem in-
sumit, velut beatus Hilarius tradit, qui omnium
eorum figuram gerat; quos exemplo doctrina suz
velut intra corpus mandendo trajicit. Ut per hoc

xiv, 27). Quo gustato paululum illuminatus legitur,
ut per hoc apertius designaretur gratia Redempto-
ris in Ecclesiam de gentibus confluxisse; quam
quisque attigerit, non solum illuminatur, verum
etiam interius refectus corroboratur.

Tunc exibat ad eun Hierosolyma et omnis Judea
ei omnis regio circa Jordanem, et baptizxabantur con-
fitentes peccata sua. Ubi notandum quod ideo conli«
tentur peccata sua, ut digni efficiantur baptism
gratia, secundum quod audierant, penitentiam agite,
appropinquavit enim regnum celorum. Unde apparet,
nulium recte poenitere posse, nisi primum confitea-
tur peccata sua, et prioris vite errores damnaverit,

Digitized by Google
