<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    odiorumque iniuriis pœnisse retribuere, necnon et pro persecutione ac calumniis eorum, orationes fundere. His quippe partibus charitas dimicat, ut omnia mala in bono vincat. Singulis enim singula opponuntur, ut omnes malitiæ partes bonitate vincantur. Unde, si juxta est inimicus, dilectio emolliat cor ejus; si vero longe, beneficia nostra eum visitando perquirant; et si quo sit loco ignoratur, penitus oratio profusa apud Deum etiam latentem inveniat. Verumtamen in omnibus discretio virtutum satis moderanda est, et sollicite perscrutandum, quid sit quod Joannes pro peccantibus ad mortem fratribus prohibeat orare, Dominus vero etiam pro inimicis id fieri jubeat (I Joan. v, 16). Ubi nihil aliud occurrit, quam quia sunt aliqua peccata in fratribus, quæ inimicorum persecutionibus graviora videntur, pro quibus nec rogare liceat. Sunt autem et tales, juxta Apostolum, cum quibus nec cibum sumere permittitur (I Cor. v, 11): ita tamen ut vitia sint in odio, natura vero a nobis, quia homines sunt, diligantur. Cæterum ea quæ a sanctis Patribus sunt proala, et in Scripturis divinis quasi maledicta sonare videntur, potius prophetice sunt de futuro quam livoris vel odiorum inflammationes.
    
    Neque æstimandum, juxta quosdam, quod ista præceptorum decreta impossibilia sint, eo quod dicunt: Satis erat inimicum non odisse; nec attendentes, quod etiam in Veteri Testamento hoc multi implere, quanto magis illius poterit esse 297 possibile quibus Christi gratia suffragatur, et oporteat filios adoptionis illum imitari, qui huc veniens omnes inimicos invenit, et de ipsis fecit sibi amicos. Sed quaeritur quomodo non solverit legem, quia dixit: Diligite inimicos vestros, præserim cum lex dicat: Odies inimicum tuum. Hæc siquidem quæstio solvitur illo verbo quod supra præmisimus, quia non est imperantis, sed permittentis, propter duritiam et imperfectionem eorum. At vero cum advenit gratia, qua nostra infirmitas relevatur, restitutum est legi ad perfectionem justitiæ, quod detruncatum erat propter imbecillitatem carnalis populi et segmentem eorum. Hinc est quod et aliiub de dilectione loquens dicit: Mandatum novum do vobis, licet antea fuerit præmissum, Diliges proximum tuum (Joan. xiii, 34). Novum autem ideo vocat, quia in illo carnali populo inveteratum erat et semidictum, eo quod vix eorum aliquis quempiam diligeret, nisi carne proximus fuisset. At vero Christus, novus homo noster, renovatis in se dilectionem præcipiens, omnes aut in Deo aut propter Deum diligere jubet. Idcirco novum mandatum proposuit; quia illud innovatum omnia innovat, et de filiis iræ filios adoptionis facit. Unde sequitur
    
    Ut sitis filii Patris vestri qui in cœlis est. Ecce filiorum adoptio sola charitate acquiritur, charitas vero præmissis justitiæ partibus expletur, et dilectione inimicorum firmatur. Hæc est, inquam, illa potestas de qua dictum est per Joannem: Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Hoc quippe testatur Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tus sanctus in nobis, per quem charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, quia sumus filii Dei. Alioquin nisi per fidem renascamur charitate, quomodo ex Deo nati dicimur? Charitas quippe Deus est, et ideo quisquis ex ea renascitur, ex Deo natus est. Hinc notandum quod non ait: Facite ista quia estis filii, sed ait: Facite quæ moneo, ut sitis filii Patris vestri. Ex quo mira locutio generatur. Quid enim filius Patri potest esse nisi Filius? Et tamen Pater jam dicitur, licet adhuc facultas fiendi crelentibus offeratur. Ut sitis, inquit, filii Patris vestri, ac si dicat: Facite opera, ne degeneres sitis, quia necdum estis re, quod jam spe divinitus facti estis. Nam et vulgo sic sæpe loquimur: Fias scí filiuss patris tui, non utique natura, quod jam est, sed imitatio, quod necdum est. Quanto magis de nobis hæc locutio et Deo Patrè dicenda est, 298 ubi non una natura Dei et nostra prædicatur, sed hortamur permanemus in gratia adoptionis, per quam jam filii nominantur, et nobis idem Pater dicitur. Præterea quærendum æstimo, utrum hæc sententia pendeat ex eo tantum, ubi dictum est, Diligite inimicos vestros, an ad omnia quæ supra præmissa sunt? Liquet igitur satis quia illa hæc sola dilectione, per quam et inimicos diligere jubemur, complentur et in ea cuncta recapitulantur. Quamobrem non solum ad banc, verum et ad illa omnia, ex quibus consistit charitas, referendum est: Ut sitis filii patriae vestri. Ac si patenter dicat: Diligite inimicos vestros misericorditer, et hæc sola dilectione supplete omnia quæ mandavi, ut sitis filii Patris vestri. Accepla igitur potestate, agite operibus, ut sitis filii, quia jam Pater est. Non enim potest non esse quod est. Idecirco vos estote renascedno per charitatem, quod vocati estis. Alioquin licet ille sit Pater, vos fili non eritis, nisi ex Deo nati sitis; Deus quippe charitas est. Hoc quippe insinuat filius ille prodigus, qui, quamvis non audeat, nec dignum falteaur se filium vocari, tamen nihilominus patrem eum appellat, quem scierat non posse mutari; ac si patenter clamet: Si ego peccavi in cœlum, et non sum dignus vocari filius, tu nunquam pater fore desistis, neque viscera paterni affectus unquam præmittis, fac me sicut unum de mercenariis; quod et Dominus Novi Testamenti volens præcavere ne iaternus degeneraret adoptionis filii, implet justitiam legis, renovet simultates carnallium, extendit præceptorum summam usque ad inimicorum dilectionem, proponit exempla paterna, quæ debeant boni filii sollicitius imitari, et reddit causam mandatorum omnium, Ut sitis, inquit, filii Patris vestri qui in cœlis est. In cœlis autem, licet ubique sit Deus Pater, ideo monstratur, ut dignitatem suam hæredes ejus, et chæredes Christi, illic evident, ne forte peccasse in eo, ubi prodigus ille peccavit, demum gemendo doleant.
    
    Qui solem suum, inquit, oriri facit super bonos ac malos, et pluit super justos et injustos. Hoc quippe pietatis exemplum, quoniam spiritualiter possit accipi de Christo qui est sol justitiæ, quod ortus sit ad re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    293
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de página e pequenas manchas; pudeu-se observar corte superior ligeiro. Não foram efectuadas correções de ortografia; palavras cortadas ao final da coluna continuam conforme original (hífenos).</notas>
</pagina>