269

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. 1V, CAP. VI.

970 -

LIBER QUARTUS.

(Car. VI.) Hactenus justitia Evangelii suis partibus A Aominibus, ul videant bona opera vestra, el glorificens

usque ad plenam omnium et dilectionem inimicorum
redintegrata, utplus essel quam justitia Phariseorum
ac Scribarum; nunc vero qua inspectione et cordis
munditia ipsa eademque justitia credentium operibus
debeat adimpleri, diligenter Veritas insinuat.
Cavete, inquit, ne justitiam vestram faciatis coram
hominibus, ut videamini ab eis. Justitia autem no-
stra quid velit signiücare, non abs re queritur. Nun-
quid, velut Judzi Dei justitiam ignorantes, nostram
querimus statuere? Sic itaque de his scriptum in
Paulo legimus : /gnorantes Dei justitiam, et. suam
querentes statuere, justitia Dei gg non sunt subje-
eti (Rom. x, 5). Simili modo eum dicit, Cavete ne
jastitiam vestram faciatis coram hominibus, quaren-

Patrem vestrum, qui in celis est; nunc autem, e con-
trario : Cavele ne justitiam vestram faciatis corgm
hominibus. Quarum terminos sententiarum quisquis
diligenter inspicit, sine nostro laboris officio intelli-
get 305 quid cavere prohibeat, quidve coram
fieri. Ilic enim : Síc luceat. (ux. vera, inquit, coram
hominibus, ut glorificent Patrem vestrum ; istinc vero,
Cavete. ne. faciatis opera vestra ut videamini ab eis -
2€ si dicat : Fac'te ut qui viderint, glorificent Patrem
vestrum, et ne faciatis coram hominibus, tantum
ut. videamini ab eis. Nihil enim stultius quam ma-
jora justitia opera vel minora tantum ideo fieri ut
videantur. Si autem, quod majus est, martyr vis
fieri, vel quod minus, calicem aquas frigidze tribuere

dum utrurane dicat : Cavete ne justitiam, quz Dei B ut videaris et lauderis, tu qui agis, te flnem wi

est, vestram faciatis ob vanam. gloriam coram ho-
minibus ostentando, ut videamini ab eis. Quam
justitiam studentes, Dei justitit non potestis esse
subjecti. Patet enim quod variis modis, secundum
Scripturas sacras, justitia vocatur. Dicitur enim justi-
tia Dei, et justitia fidei atque Evangelii, quee simul Dei
et una est. Dicitor autem et. justitia legis et Judso-
rum atque carnis, Sed et nunc justitia Dei nostra
appellatur; ex quo liquet, quia sub Christo in fide
vivimus Evangelii, recte nostra justitia vocatur :
Dei autetn ex eo, quia finis legis Christus ad justi-
liam omni credenti; nostra vero, quod per gratiam
pii operibus adimpletur. Ac per hoc de illa dicit
justitia, qu: major, sicut supra monstratum est in

operis statuis, et forte quod quzsisti habes. Qua
de causa, nihil videri profuit; quin exinde vanam
gloriam incurristi : et si rursus ideo coram facias
ut luceant opera tua. eis qui viderint ad laudem et
Patri gloriam, licet non fiat quod qussisti, tu ta-
men in conscientia (ünem justitis tenuisti. Unde
non dicitur : Luceat lux vestra, et si viderint eam,
ac glorificaverint Deum ; sed tantum, ut videant et
gloriücent. Ac si dicat : Ad hoc agite ut glorificent
Patrem vestrum, erit in divina respectione quid ei
placeat. Quippe quia pr:edicatoris officium est verbis
et operibus persuadere ad laudem fidei ; Dei tàmen
est, si obtineant apud eos muneris lirmitatem. No»
tanda igitur in omnibus verborum proprietas; nam

Evangelio, suis impleta partibus, praedicatur quam C illinc dictum est: Sic (uceat, istinc autem Cavete ne

Scribarum et Phariseorum, qux non Dei, sed eorum
esse pronuntiatur. Porro nostra justitia est, de qua
dicitar : Justus ex fide vivit (Rom. 1, 17); fides vero
Dei est, quz per dilectionem Dei ac proximi consum-
matur. Patet igitur sensus, quod ipsa est quz prazece-
ptis operationum, et preceptis signorum superius
adimpleta gloriosior prefertur. Unde aperiat oculos
mentis sux» prudens exsecutor, et circumspiciat se
in omni negotio, in omni officio laudis aut. opera-
tionis, in omni beneficio charitatis, vel in omni re
ex qua hzc justitia Christianorum commendauir,
et amoveat sea favoribus seculi, atque ab omni
presentis laudis intuitu. Tantum, quzcunque agit
per spem fixam transponat ad Deum, nec sectetur
ostentationem vulgi; non jactantiam religionis, non
superstitionem verborum, aul vanam eloquentia
pompam, ne forte, dum sux qusrit cum Pharis:is
justitiam statuere laudis, justiti: Dei non sit subje-
etus. Justitia quippe Dei est, omnia qua ab eo jussa
sunt impleri, et impleta simul universa ad laudem
Creatoris referri. Alioquio, nisi eo intuitu fiant,
dilabuntur, et sine fructu etiam pauca qux gerimus
in ventum dispereunt. Sed quxrendum quomodo
vaulo superius dixerit: Sic [uceat lux. vestra coram

faciatis opera vestra coram hominibus tantum. Itaque
nec prohibet ne luceant, sed tantum, ne lant ab eis ut
videantur. Quia profecto, si virtutis essent, lucerent ;
nunc, quia vitiorum sunt et tenebrarum: opera,
videant tenebrosi tenebras suas; Deus quia lux est,
ea respicere, nisi ut puniat, nec approbare potest.
Diversa | igitur voluntas et mentis intentio, diversos
lines meritorum obtinet. Alius enim finis, ut videan-
tur tantum opera tua ab hominibus; alius vero, per
ea ut laudetur Deus. Dic, quieso : quis unquam agri-
cola, quamvis rusticus, ideo colit agrum et semina-
vit, tantum ut videatur ab his. qui transeunt? Vel
quis unquam, nisi stultus sit, (inem laboris sui col-
locat in aspectu hominum, ut nihil ex eo aliud re-
D quirat? Qua de causa semper sollicitus, sit animus
quid agat, vel quantum agat; cur autem, et ubi, vel
quando, aut qualiter agat. Quia nisi agatur, ut scri-
ptum est, quod przcipitur, et si non ad modum,
quantum sufficiat ad justitiam, si non ideo pro quo,
et ubi, id est, pro Christi amore, in Ecclesia, quod
debetur, aut si non tempore $6 opportuno, dum
seri*ur, vel si non ea festinatione timoris aut amoris
Dei, qua deceat et jubetur ; alioquin, ut Veritas fa-
tetur, merces nulla est apud Patrem qui in coelis est.

Digitized by Google
