<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    cupiam alterí copulari. Quia discidium quamuis
    causa fornicationis qualibet ex parte fiat non tamen
    ex imperio, sed ex indulgentia iuste conceditur.
    Unde, quia voluntas unius usum sibi interdixit, et
    realis alterius id coegit, haud dubium utrosque ma-
    nere debere sine copula, nisi forte in invicem recon-
    ciliantur, quibus prius, si uellen, licuit non disce-
    dere. Et hoc sane quia non ex voto fuit, sed ex
    discidio. Ideirco aut simul redeant, aut simul se
    continеant; quatenus fornicatio ne plus valeat in
    causa, quam foedus nuptiarum. Caeterum, ubi utro-
    quoque vota conveniunt, quia Deus est in negotio,
    nec licet revocare connubiium carnis, eo quod non
    bono, sed Deus conjunxerit eos. Scripitum quippe
    est, Quod Deus conjunxit, homo ne separet (Math.
    xix, 6). Hicno igitur eos non separat, sed Deus B
    metipsi sibi societ, quos Christi charitas ad libera-
    tem vitae ex uoto felicius invitai. Sed qu a circumcirca
    quamplicrimæ, ut dixi, quaestiones ebulliuunt, hæc de
    his simpliciter dicta sufficiant, licet brevitas ea non
    sit passa præstuerre, et Scripturarum testimonii
    omnia confirmari.
    
    Iterum, inquit, adduxis quia dictum est antiquius:
    Non pejerabis, reddes autem Domino Deo tuo jura-
    mentum tuum. Ecce hoc loco, sicut et ubique in istis
    cumuluis justitiæ redintegratur. Nam per quod quis-
    que jurat, aut veneratur, aut diligit, aut timet; id-
    circo caruali populo jurare per Deum ex lege licitum
    erat. Et hoc quasi parvulis concessum erat, ut quo-
    modo victimas innolabant Deo, ne idolis eas offe-
    reral, sic et jurare illis in Deum permissum erat;
    non quod recte hoc facerent sed quia melius erat
    Deo id exhibere quam 284 daemonibus. At vero illi
    per elementa jurandi semper pessimam consuetudi-
    nem tenuere, sicut a prophetis quam saepe argu- 
    tur. Jurabant namque per angelos, jurabant et per
    urbem Hierusalem ac per templum; creaturas quo-
    que resque carnales obsequio et honore Dei venera-
    bantur. Idecirco superstitionem contumaciæ veteris
    condemnat, et religionem jurandi per cælum, vel
    terram, aut caput, aufer, quia in contumeliam Dei
    sacramenti venerationem referebant. Porro Judæi
    alia ex lege agebant, alia ex traditione et supersti-
    !ione Pharisæorum, alia falsitatis errore decepi.
    Quæ omnia Magister veritatis removens, ea quœ
    legi deerant adipiscebat. Hinc quoque ait : Ego au-
    tem dico vobis non jurare omnino per cælum, et addi-
    dic, quia thronus Dei est. Thronus utique Dei, et non
    Beas, quia creatura esse probatur. Porro in lege,
    Reddas, inquit, juramentum tuum Domino Deo tuo.
    Illi vero e contrario, aut cœlum plus aliquid suspie-
    cages, aut forte si per eum jura rent, persuasum
    habebant non se juramento teneri. Propterea provi-
    nus arbiter sic sententiam temperat, ut et cœlum
    Dei creatura credatur, et tamen quia secundum
    spiritualem intelligentiam thronus Dei est, se teneri
    juramento, quisque per eum juraverit, asseverat. Ita
    quoque et de terra sentiendum, per quam omnino
    jurare velat, quia scabellum pedum ejus est. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    quod enormitate membrorum cœlum praesideat, et
    hunc vasti aeris spatium cruribus intercludat, ve-
    luti Anthropomorphite suspicantur, quatenus sæ-
    bellum terræ pedibus attingat : sed quia per terram
    sancta Dei Ecclesia figuratur, quæ minimun sca-
    bellum pedum : ejis jure dicitur, quia subdita Crea-
    tori, gressibus ejus prostrata, fideli devotione sub-
    sternitur. Hinc quoque in psalmo : Donec ponam
    inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psalt. cix, 2).
    Scabellum quippe inimici ponuntur dum reconciliati
    Deo ditioni ejus devoti inclinantur. Ipsa est enim
    terra viventium soliditate Christi super aquas fun-
    data, quæ longe alia visionis sacramento, a Moyse
    et Aaron, Nadab quoque et Abiu, una cum septu-
    ginta senioribus, sub pedibus Dei Israel, quasi opus
    saphirinum cerniuntur, et quasi cœlum cum serenum
    est. Nec mireris interea, si nunc terra, nunc sce-
    bellum pedum ejus, sancta Dei Ecclesia nominatur,
    interdum vero quasi cœlum, cum serenum est, sub
    pedibus ejus cerniutur; quia una eademque res variis
    figurarum ænigmatibus, 285 ob meritorum effi-
    cientiam et significationem causarum luce claritas
    reseratur. Qua de causa jurare per terram aliquem
    vetuit, qui scabellum pedum ejus, as si cœlum cum
    serenum est, firmitate perpetua, sancta Dei scilicet
    Ecclesia solidatur. Unde, si quis terram aut cœlum
    vel Hierusalem illam magis aliquid existimat quam
    creaturam, errat. Si quis vero non se teneri jur-
    mento, quia creatura esse cernitur, cogitet quod in
    his omnibus præstantiora clauduntur et adumbran-
    tur arcana. Quis enim ignorat quod Hierusalem
    illa terrena illius cœlestis imaginèm gerat? Et ideo
    quisquis per eam jurat, jusjurandum ei debet cujus
    est civitas, nec alteri quam illi reddendum rectè
    putatur. Sed ut simplicius loquar argumentati sunt
    se non teneri juramento, si per ea tantum ad littæ-
    ram juraissent, quia dictum fuerat : Reddas autem
    Domino Deo juramentum tuum. Idecirco docet nihil
    tam vile in creaturis Dei, ut per hoc quisque perju-
    rare debeat, quando, a summis usque ad infima
    quæque divina Providentia cuncta creata reguntur.
    Hinc quoque incipit a throno Dei, quod sublimius
    est, et pervenit usque ad capillium album vel nigrum,
    quod vilios est. Et insinuant nec per caput debere nos
    jurare, quanvis nihil magis ad nos pertinere videa-
    tur. Sed quomodo nostrum est, ubi potestatem fa-
    ciendi vel commutandi colorem nigri aut albi nos
    habeamus? Propterea ineffabiliter tenent omnia, et
    ubique præsenti juramento debetur veritas. Unde
    quisque per caput jura t, illi utique debet jusjuram-
    dum, qui potestatem capitis habet, et cujus figuram
    caput tenet. Nam caput nostrum Christus, caput vero
    Christi Deus : et ideo quisque per caput jurat, illi
    utique debet juramentum suum, cujus figura et po-
    testas in eo manet. Verumtamen quia ista de super-
    stitione vel errore Judœorum venerant, resecat
    noxia et superflua, complet autem ad perfectionem,
    dum tollit jurandi occasionem, quæ defecerant. Sed
    tamen quia videtur Apostolus quam sæpe jurasse, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; inserções de numeração de página (283, 284, 285) e letras de coloração/nota (A, B, C, D) mantidas conforme visíveis. Pequumas palavras irregulares foram transcritas tal qual; onde traço ou ligadura incerta foram copiadas literalmente. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>