<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    217 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. V. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    videntur. Quanquam enim nonnulli electorurn multas A officia primum eisdem præmium beatitudinis repro-
    pecunias possideant, tamen quia, ut diximus, non mittit; quoniam nihil magis congruebat ad meritum,
    ex desiderio carnis, sed ex voto pietatis atque in- quam præsentis vitæ pauperibus cœlorum regnum
    ejusdem necessitatis ab eis possidentur, pauperes pro- promittere : ut qui Christum paupertate sequi, et
    cul dubio esse probantur. An pauperes non sunt qui servitutis jugum subire decreverint, divites futuro-
    cuncta terrena, non tanquam propria, sed tanquam rum regna felicesque possideant. Sequitur :
    aliena dispensant? Sed unde pauperes, inde divites Beati mîœs, quoniam ipsi possidebunt terram. Inter
    fiunt. Quia nimirum, unde in terris temporales pecu- mitem autem et mansuetum, atque modestum, nihil
    nias indigentibus erogant, inde sibi æternas in cælis nisi verba solummodo distare videntur. Quia , licet
    divitias congregant. Utrisque autem illis Pauli sen- singulatim quisbusque in locis quasi propria ponun-
    tentia potest aptari, qua dicitur: Tanquam nihil ha- tur, tamen non una earum sine altera perficitur,
    bentes et omnia possidentes (II Cor. vi, 10); quasi quanquam ea quidam velint distinguere; quod man-
    enim nihil habentes omnia possident qui, terrenas suetus sit, qui nullum læserit, modestus qui nec læ-
    divitias penitus abjicientes, cœlestes per fidem jam sus alteri vicem rependit, mitis vero qui humiliter
    tenent; quasi nihil habentes omnia possident, qui hæc cuncta æquanimiter tulit. Sed verius una ea-
    etiam istis in usum vel opus misericordiæ retentiis, B demque virtus, non modo tribus istis prædicatur vo-
    illas in delectationem quandoque se habituro s spe- cabulis, verum lenitas ac suavioras, aliæque hujus-
    rant. Vel certe ut de horum persona loquamur, in modi virtutes, hanc unam edificant, ut possit quis-
    eo, tanquam nihil habentes, omnia possident, quo que legibus mitis vocari. Mitem itaque, non ira, non
    res periturus, et ad illicita desideria sua non reco- rixae, non contentio, non rancor, aut asperitas men-
    gnoscunt, et tamen ad cuncta quæ sunt utilia, suas tis, vel fellis amaritudo, seu concupiscentiarum
    omnino esse perpendunt. Hæc de una electorurn pau- 239 livor, afficit aut fatigat; sed simplicitas fidei
    pertate breviter dicta sint, nunc de altera divitiis ad omnem injuriam sustinendam patienter præceptis
    utique plena. Ait namque : Beati pauperes spiritu, evangelicis informant. Consummata enim virtus est,
    quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Pauperes vi- et perfecta morum possessio, de qua Salvator : Dis-
    delicet non amicitn, sed spiritu. Ille autem spiritu cite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde
    pauper est qui, etiam cum bona agit, semper se (Matth. xi, 29). Quæ profecto si summa non esset
    inutilem attendit. Ille spiritu pauper est qui cum perfectionis via, nequaquam hanc a se specialiter
    plures virtute et sanctitate superet, cunctis seipsum magister veritatis disci juberet. Unde et Propheta
    inferiorem meritis perpendit; cujus nimirum vox in ex ea præsumens, fidenter ait : Mement0, Domine, Da-
    Psalmis resonat dicens : Ego egenus et pauper sum vid, et omnis mansuetudinis ejus (Ps. cxxxi, 1). De-
    (Psal. -xix, 6). Et rursum : Egenus sum ego, et in nique et Moyses idcirco maximam gratiam jamdu-
    laboribus a juventute mea (Ps. LXXXVII, 16). Sed dum apud Deum habuit, quia mitis fuit. Unde ad
    talis profecto paupertas valde locuples 238 jam perfectionis laudem : Erat, inquiit, Moyses mitissi-
    regni præmio datur, cujus portio et hæreditas Deus mus super omnes qui morabantur in terra (Num. xii,
    esse creditur. Beatus, inquit Propheta, populus cujus 3). Felix revera virtus, pro qua credentibus, non
    Dominus Deus est (Psal. cxliii, 18). Et ideo, terra quæ maledictionibus subjacet, quam nemo ho-
    quanquam beatos dicant eos quibus hæc quæ mundi minum per mansuetudinem possidet, sed terra utique
    sunt affluunt, Dei tamen judicio beati pauperes spi- viventium in possessionem largitur. Nam primo ho-
    ritu prædicantur. Pauperes autem spiritu, humiles mini pœnaliter dictum est : Terra es, et in terram
    et timpeples Deum intelliguntur. Quod, sicut initium ibis (Gen. ill, 19); mansuetus vero, quod Ipsi hære-
    sapientiæ est iuor Domini, ita spiritus paupertatis ditabant terram, et delectabantur in multitudine pacis
    prima beatitudo ponitur. Nam spiritum contritum et (Psal. xxxvi, 11). Igitur non inconvenienter hanc plu-
    humiliatum Deus non spernit. Cæterum quos præ- rimis, dixi constare partibus; quandoquidem inter
    mæmplo spiritus inflat, et tanquam vento distendit mansuetos et mites, humiles atque benignos, magna
    superbia, jam jure timoris supplicium hac in vita morum affinitas regnat, quorum vita bonorum ho-
    pœnaliter vastat. Sed et rebus pauperes, ipsi quoque minum apta probatur consortio. Idcirco hæc non
    jure beati accipimtur, quia nec habere indebite cupiunt, modica æstimanda est, ad cujus magisterii formam
    et habita possidere contemnunt, aut certe se- prœlectus, virtute Christus egregia doctorem se ob-
    meipesos afficientes, possessâ, quasi nihil haberent, tulit, et vitæ præconiiis præcipuam declaravit. Huic
    aliis largiantur. Quamlibet harum acceperis pauper- sane bene pietatis spiritus coaptatur, quia pietas
    tatem, recle exordium beatitudinis sentientibus hu- sanctarum Scripturarum cuncta credit eloqnia. Nam
    milis Dominus promisit : qui nihil nisi quod commu- mitis non resistit, neque audet contradicere, quid-
    nis natura docet appetunt, et ad nullam altitudinum quid in eis annuntiatur. Imo cedit improbabilibus,
    insolentiam erigere se cupiunt. Imo sola quæ timoris et constanter vincit in bono malum. Felix nimium
    sunt et veræ humilitatis, semper excolunt. De talibus hujusmodi ascensio, et ordinata virtutum dispensatio.
    enim Propheta ex persona Salvatoris ait : Dominus Ut prima beatitudo sit contemptus sæculi, cui
    unxit me, propter quod evangelizare pauperibus misit jure dantur sempitern a, si quis primum bene cop-
    me (Luk. iv, 18; Isa. LXI, 1). Et bene quasi ex temperrit sæcularia. Neque enim potest quispiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,930">
    mitteri; quoniam nihil magis congruebat ad meritum, quam præsentis vitæ pauperibus cœlorum regnum
    promittere: ut qui Christum paupertate sequi, et servitutis jugum subire decreverint, divites futuro-
    rum regna felicesque possideant. Sequitur:
    Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. Inter
    mitem autem et mansuetum, atque modestum, nihil
    nisi verba solummodo distare videntur. Quia, licet
    singulatim quibusque in locis quasi propria ponun-
    tur, tamen non una earum sine altera perficitur,
    quanquam ea quidam velint distinguere; quod man-
    suetus sit, qui nullum læserit, modestus qui nec lae-
    sus alteri vicem rependit, mitis vero qui humiliter
    hæc cuncta æquanimiter tulit. Sed verius una ea-
    demque virtus, non modo tribus istis prædicatur vo-
    cabulis, verum lenitas ac suavitas, aliæque hujus-
    modi virtutes, hanc unam edificant, ut possit quis-
    que legibus mitis vocari. Mitem itaque, non ira, non
    rixa, non contentio, non rancor, aut asperitas men-
    tis, vel fellis amaritudo, seu concupiscentiarum
    livor, afficit aut fatigat; sed simplicitas fidei
    ad omnem injuriam sustinendam patienter præceptis
    evangelicis informant. Consummata enim virtus est,
    et perfecta morum possessio, de qua Salvator: Dis-
    cite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi, 29). Quæ profecto si summa non esset
    perfectionis via, nequaquam hanc a se specialiter
    magister veritatis disci juberet. Unde et Propheta
    ex ea præsumens, fidenter ait: Memento, Domine, Da-
    vid, et omnis mansuetudinis ejus (Ps. cxxxi, 1). De-
    nique et Moyses idcirco maximam gratiam jamdu-
    dum apud Deum habuit, quia mitis fuit. Unde ad
    perfectionis laudem : Erat, inquiit, Moyses mitissi-
    mus super omnes qui morabantur in terra (Num. xii,
    3). Felix revera virtus, pro qua credentibus, non
    terra quæ maledictionibus subjacet, quam nemo ho-
    minum per mansuetudinem possidet, sed terra utique
    viventium in possessionem largitur. Nam primo ho-
    mini pœnaliter dictum est : Terra es, et in terram
    ibis (Gen. iii, 19); mansuetus vero, quod Ipsi hære-
    ditabant terram, et delectabantur in multitudine pacis
    (Psal. xxxvi, 11). Igitur non inconvenienter hanc plu-
    rimis, dixi constare partibus; quandoquidem inter
    mansuetos et mites, humiles atque benignos, magna
    morum affinitas regnat, quorum vita bonorum ho-
    minum apta probatur consortio. Idcirco hæc non
    modica æstimanda est, ad cujus magisterii formam
    prælectus, virtute Christus egregia doctorem se ob-
    tulit, et vitæ præconiiis præcipuam declaravit. Huic
    sane bene pietatis spiritus coaptatur, quia pietas
    sanctarum Scripturarum cuncta credit eloquia. Nam
    mitis non resistit, neque audet contradicere, quid-
    quid in eis annuntiatur. Imo cedit improbabilibus,
    et constanter vincit in bono malum. Felix nimium
    hujusmodi ascensio, et ordinata virtutum dispensatio.
    Ut prima beatitudo sit contemptus sæculi, cui
    jure dantur sempitern a, si quis primum bene cop-
    tempererit sæcularia. Neque enim potest quispiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de linha foram mantidos conforme reprodução; usos de caracteres tipográficos antigos (ligaturas) transcritos de forma literal quando visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>