<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. -- LIB. III, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    lignio docena mandatorum agendas vite summa A
    collegiur. Ostendens quod nullum eorum Christus
    venerit solvere, sed omnia ut perficius fiant, per-
    fectionibus potiora præcipiendo plenius adimplere.
    Deinde anum apicem literarum, minima quæque
    sciebat praeceptorum significandæ vitæ præferre
    noveris; sed apicem rerum et omnium mandato-
    rum, scisquam scilicet ex lege et prophetis, ut ve-
    ritate complectantur, singula perfectius et integrius
    restituere. Aliquo modo video quomodo evangelista
    Hebrææ sermone hæc scribens non magis loh, juxta
    proprietatem linguæ adhibere debuisset in figuram
    263 quam tota linguæ alterius, ex quo pasim de-
    cena mensurant semper in numero. Iota quippe
    confundio vel desolationi interpretatur, et ideo hanc
    adhibere pro eo non decuit, sed illam per quam B
    mysticus gestorum signage numeros. Quod autem
    dicit: Donec cœlum et terra transibunt, iota unam aut
    uma apes non præteribit a lege, tale est ac si dice-
    ret, non præteribit eorum quidpiam ex utrisque par-
    tibus, nisi et illa semper perfectius agantur ex ope-
    re, et hæc de me significantes fiant in veritate luce
    clarus consummata. Sed tamen intuera, donec coe-
    loem et terra transeat, si quæ restant vel modica
    quæ necdrum figuram ænigmaticibus sint monstrata,
    non præteribit eorum quidpiam ante in corruptions
    forman, sensim universa donec completa fiant. His
    itaque dictis, non præscripto simpliciorem quorumque
    explanatorem; sed lectori etiam, si aptius aliquid
    invenerit poterit quod veritati congruat, illud aperire
    et ista docerence commito. Duolatæ modis omni-
    bus ex lege hoc inteligat, quæ minima putantur in
    ea, quod sacramentalis plena sint omnia. In Evangelio
    quoque cuncta recapitulata etiam quousque elementa
    mundi transeant, operibus et figuris ea quæ necdum
    reddibilia sunt, explenda.
    Qui ergo solverit summu de mandatis istis, mini-
    mus vocabitur in regno celorum. Significantius satis
    dixit de mandatis istis, quæ per iota et apicem ex-
    pressius ad perfectionem supra præfiguravit; quæ
    licet minima videantur, si quis ea solverit, illa sci-
    scier non agento, ista vero non credendo, et doce-
    rit sic homines, minimus vocabitur in regno cœlo-
    rum, profecto non quia docuit, sed quia solvit et sic
    docetur? Non, inquam, secundum quod invenit et
    legit, sed secundum quod non operatus est, vel non
    mente conscient. Solvere autem suum eorum, est aut
    non agere quod recte inteligitur, aut non recte in-
    tellegere quod ex sua traditione depravatum; aut
    forte minuere, si quid ad integritatem perfe-
    ctionis ex Evangelio manavit. Quonibet igitur modo
    tota unum aut apicem ex mandatis istis minimis
    solverit, et docuerit sic homines, minimus vocab-
    itur, non quia sane locutus, sed quia male solvit; A
    et sic dicitur. Hinc vestim prudens lector attendat
    quæris perfectiorem sit magistris Ecclesiarum vel
    minimis peccatis obnoxios esse. Quid enim prodest
    docere justitiam querit minima destruit culpa, et
    a gravi maximo deficit levis 264 praesumptio?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Sugillat ergo hoc loco Scribas et Pharisaeos, qui,
    contemnptis Dei mandatis, proprias sibi saluteubant
    traditiones, quod et Christianis etiam est caveun-
    dum. Porro in regno cœlorum minimus vocabitur dici-
    tur, quia indignus illo erit. In eo regno quippe nullus
    minimus, sed omnes magni erunt; quia eisi pusilli
    prius benedicuntur, ea prorsus benedictione digni
    erunt, quia inter summa deliciarum paradisi gau-
    dia tunc magni erunt. Quod bene captura illa pi-
    scium designat, ubi plenum rete magnis piscibus,
    centum videlicet quinquaginta tribus, ad littus tra-
    bitur. Polest et aliter interpretari: quod niminus vo-
    cabitur in regno cœlorum, id est, in presenti Christi
    Ecclesia, quæ jam multis in locis regnum cœlorum,
    dicitur. Profecto talis quilibet cum claurerunt quod,
    est, minimus in Ecclesia vocabitur, quia despectus,
    erit. Idcirco in eo regno, ubi solumquomodo magni
    erunt, non erit utique; quia prebationis gradu, in
    ista dum esset, indignus fuit. Hinc sequitur: Qui
    autem fecerit et docuerit sic, magnus vocabitur in
    regno cœlorum. Fortassis ergo quia in Ecclesia hu-
    milis est perfectus, licet abjectus fuerit, idcirco jure
    in illo magnus erit. At vero occulta ille, quia indigüe
    prælatus contemplo fuit, non dico in illo magnus,
    verum etiam in presenti regno Ecclesiarum Dei et
    hominum judicio, minimus jam vocatus, contempti-
    bilis erit.
    Dico enim vobis, quia nisi abundaæverit justitia ve-
    stra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non in-
    trahitis in regnum cœlorum. Sane quod ait: Dico
    vobis, magnan in animo lectoris vim et profaniam
    cogitandi indesligianum incusit. Qui non quicunque,
    que, sed divina majestus, et immensos Omnipo-
    tens per se ait: Dico vobis. Ille, inquam, est, qui
    et ea imperfectionibus per ministros legis et prophe-
    tarum suo tempore mandavit; et nunc nobis per so-
    meipsum jam doctoribus abundantiora salutis su-
    peradidit. Superaddidit namque, et non quæ prius
    mandaverat absolvit. Idcirco inquit: Nisi abunda-
    verit justitia vestra, et justitiam eorum dicit omnia illa
    ad divinum cultum actualiter præcepta, sed figura-
    rum mystica, tamen ad litteram instituta, quibus
    omnibus simul expletis justitia Scribarum applaudoc
    batur. Sed quia Christus quæ dederant agenda vitæ et
    peraddidit, et quæ fuerant significandæ vilea promis-
    sionibus adumbrata, veritate sua ac perfectione reple-
    vit 265 jure perfectoribus jam discipulis, vel omnibus
    Christianis dicit: Nisi abundaverit justitia vestra plus
    quam Pharisaeorum, &amp;c. Plus enim abundat, cum im\
    poterirt inimicos, et nos eos diligimus; cum illi tan-
    tam non adulanter et nos mulierem ad concupiscen-
    dum non aspicimus; cum illi non occiderunt, et nos
    nec irascarum. Talía quidem et hujusmodi, quæ a
    Christo apposita sunt, potiores nostram justitiam
    Deo commendandi, qua justificantur omnis qui ex fide
    vivit. Non enim alia est Christianorum justitia,
    quam vera fides ex lege in Evangelio perfectis ope-
    ribus consummata. Sed quia Scribæ et Pharisaei etiam
    ex lege venisse nullatenus crediderunt, idcirco a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas manchas e cortes impressos resultaram em palavras fragmentadas (marcadas conforme visível). Números de folha 263-265 preservados onde legíveis. Algumas letras incertas mantidas literais sem normalização.</notas>
</pagina>