225

Dei istis. intelligentiarum modis nostros exsuperat
sensus, dum irz filiis pax de ccelis gratis mittitur,
&&, pace Christi reconciliati, non illi eam prius, sed
ipe comprehenduntur ab ea. Quse nimirum pax
secte superat omnem sensum. Qaid igitur scis quo-
modo filiis ir: pax conveniat ? aut scis quomodo tran-
quiljus in pace Deus habitans, ac si severus, judicat

universa * Et quod mirabilius est, pax totius Trini-

tatis, quanta ei qualís, quis agnovit? Ubi potestas
wna et Deitas predicatur. Una quippe virtus, una
operatio, et. indivise voluntas. Puto tanta et talis
pax, nisi quodammodo sensu fidei et intellectu. ca-
piatur, mens eadem pace non illustratur. lilustrata
autem, si se hanc altitudinis infinitatem comprehen-
disse praesumit, eo.sensu evacuatur; quo privatur
luce veritalis, et praesumptionis errore premitur.
Inde fortassis est, quad tantze pacis altitudo sensum
intelligenüarum omnem effugiat et excedat; sub-
stantiam tamen fidei, et illustrationem intelligentiz,
quod sit, et tanta ac talis sit quanta in sacris litteris
predicatur, sensus. omnino intelligentiz non relin-
quat ; imo gaudet sentire et illustrari, nec non et
semper per gratiam eidem paci reconciliari. Idcirco
se abducit ab omni quodab ea dissentit, ut 8$ possi-
deat donum de coelis sibi allatum. De czetero cuiv fuerit
ipsein se hine inde pace Christi possessus, tunc utique
beatitudo adoptionis prastabitur, quia in nullo sane-
ti&icationi quz filiis debetur, contraitur. In nullo igitur
totius Trinitatis regno rebellatur, ín nullo voluntati
Dei contradicitur. Sed donec carne gravamur, talis
et tanta pax ad liquidum vix aut nunquam servatur.
Quia quam sepe in nobis etiam ipsis reluctamur.
Verumtamen pacatus homo, interius pacis fesdera
custodiens, ea que repugnant exterius domat, re-
primit et componit, in nullo tamen (quia fidem ser-
vat quam promisit, lice& bellum gerat cum vitiis)
illam abrumpit pacem quam Deus indulsit. Hinc
scriptum est : Paz multa diligentibus legem tuam,
Domine, et non est illisscandalum (Psal. cxvini, 165).
Alioquin quandiu ab bac dividimur, timendum est
me potius ira: fllii quam adoptionis connumeremur.
Sed tamen Deus, qui nostram fragilitatem inspicit,
docuit plura reconciliationis medicamina ; nt , quia
quotidie offendimus, quotidie pacem quzrentes vilze
documentis obtemperemus. Hactenus igitur incre-
menta virtutum inspexi, restat quanta per incre-
menta przemiorum consideremus. Quia profecto,
licet sninus iutelligam, sicut augmenta virtutum, ita
sunt repromissa el incrementa meritorum. Nec
enim jure uuiformis meritorum repromitlitur ratio,
ubi non omnium una eademque virtus antecesserit.,
Sed diversis laboribus diversas retributionum men-
suras divinus sermo instituit. Unde, licet beali di-
cantur quorum sunt regna colorum, et beati qui
possidebuut terram, ac extera quz sequuntur, mul-
tum interesse tamen credimus inter perceptionem
eonselauonis et. plenitudinem saturitatis justitize ;
sauitumque distare inter illos qui misericordiam
consequentur , et illos qui gloriosissima Dei visione

EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. Hi, CAP. V. .

926
À frui meruerint. Alia ergo est claritas solis, alia clari-
tas lune, alia vero claritas stellarum. Stella enim a
stella differt in claritate, ita et resurrectio mortuo-
rum. Nam regnum celorum in commune estinomni-
bus reconciliatis Deo passim, infra quod nimirum
varia premiorum merita suntdiscreta. Sed tamen ali-
quid majus est, intra ipsum quidpiam dignitatis ju-
re specialiter possidere. Ergo inibi multiplices
sunt mansiones , et ideo fil de tantz- felicitatis
99 possessione consolatio. Jam saturari justitia
majus aliquid est. quam consolari a luctu, et ad
ultimum Dei filium esse quam a reatibus miseri-
cordie veniam promereri. Verumtamen infra pala-
tium summi Regis quia plurimi sunt gradus, jam ille
perspicuus est in numero , cui claritatem et vultum
B aterni Regis indesinenter amplius videre licuerit :
sed ille excelsior, qui ultimam, quam pretuli, ado-
püonem gloriosus perceperit. Et. notandum ' quod
generaliter omuium unum dicitur regnum celorum,
etsi specialitas connumeretur meritorum. Quia licet
illius jure queat dici qui saltem in eo novissimus
esse poterit , tamen universorum dignitas in com-
mune erit, dum in omnibus singula per charitatem
etiam ultimus possidebit. Ideoque ibidem quanquam
differant in claritate distincti , tamen per dilectio-
nem omnia possidentes cuncti in eo satis abundeque
beati erunt, Beatus sane sicut dictum est jure ille
accipitur, qui nibil mali vult, et omnia habuerit
quecunque vult. Propterea, licet extremus in eo
regno recte beatus dicitur, qui nihil extra gratise
meritum appetit, nec vult amplius , quia nihil injuste
vult. Sed beatitudinis gratia ditatus etiam claritatem
et gloriam aliis attributam, per charitatem velut sibi
concessam, possidet. Unde beati omnes fide credun-
tur, etsi infra eum meritorum claritas differat. Sed
cur eas octo dixerim, cum non nisi septem donorum
premia laborantibus promittantur? Nam octava
earum repromissio non alia quam prima verbis
reiteratür : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum colorum. Et: !

Beati, inquit, qui persecutionem patiuntur propter
justitiam , quoniam ipsorum est. regnum" celorum.
Hinc liquido patet quod mystieum est in numero,
quidquid iteratum est in promisso. Infra septem
quidem, prius idem sonat, sed connumeratur extra
septem, ut gloria sacre resurrectionis in Christo
his octo. przemiorum gradibus consecretur. Octava
namque resurrectionis dies , ipsa est qu: el prima ;
in qua prius ab exordio lux creata legitur; in eadem
quippe die creata, in qua demum amplioris vita
gloria illustratur. Interea, etsi eadem videatur prae-
mii pollicitatio, tamen potioris przeminet dignitate;
quia nunquam zquale dixerim incipientes et per-
fectos praemium percepturos. Ubi docemur fortassis
mystice quod primum sit regnum 9560 colorum ,
dissolvi et esse cum Christo, quando sancli rapiun-
iur in nubibus in aera, obviam Christo. Tunc qui-
dem multi dormientium surgent, isti in vitam cter-
nam, illi in opprobrium. Primuin scilicet regnum

Digitized by Google
