18i

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — PRAEFATIO 1B. Ul.

siontiam. Non quidem in loco, sed totus ubique A ideo totam simul-divinitatem majestatis in Trinitate

Pater in Filio, et Filius in Patre totus, aique Spiri-
tus sanctus in. Pau et Filio. simul totus, et comter-
sas manet Deus. Quia nimirum quodcunque Pater
est, boc et. Filius atque Spiritus sanctus est; et
quodcunque Filius, hoc et Rater atque. Spiritus
sanctus; necnon el quod Spiritus sanctus, lioc to-
ium Pater atque Filius. Sed tamen alius Pater,
alies est Filius, alius Spiritus sauctus.. Alius, in-
quam, et non aliud. Quia qui Pater est non est Fi-
lius, neque Spiritus sanclus. Sic et qui Filius
nequaquam Pater auL Spiritus 194 sanctus.
Sed neque idem Spiritus est Pater aut Filius. Quod
welens Dens Trinitas. adhue rudibus in fide luce
clarius aperire, qui necdum aliud sensu quam cor-
porea seiunt cogitare, trino distincte ad cognoscen-
dwm unus refulsit specialitalis numero. Quatenus
vise, audiit et tacta adhuc lactantes in fide tribus
istis sensibus intus in se trajicerent prima fidei ru-
dimenta cooperante ipso qui exterius sentiebatur,
fides perfecta deinceps uberibus Scripturarum ple-
vins. nutriretnr. Non enun prius adhuc animales
spiritalia potuissent ad plenum capere. Et ideo ne-
cesse fuit uL per sensum exterius tenera credentium
infantia fidem perciperet, et de sensu carnis iatror-
sus rediens, totus homo conversus ad Deum, invisi-
bilia videndo per fidem fleret spiritalis, et tenderet
snbltmius per fidem, doctrinarum lacte nutritus ad
spiritalia. Unde et quamplurimi sanctorum in tan-
tum spiritaliter profecerunt, ut spiritalia spiritalibus
comparantes, viderent melius ea videri uicnte, quam
sensu corporeo persentiri. Qui etsi visus a plurimis
aut auditus, sicut hioc loco ex quo agitur in. diviua
anctoritate Icgitur, sine ulla sui commutatione aut
per eorpus visus est, aut certe per corporales quas-
duin imagines, quas Dei quidem voluntas elegit, non
qnas natara formavit. Fecit enim ista Deus quibus
voluit, quando voluit, ei uti voluit, sua tamen in se
latente incommutabiliterque manente substantia, et
tine ullis locorum aut temporum intervallis omnia
Wmplente : ita. ut nee. minor sit in. parte quam in
toto, neque major in toto quam est in parte. Veruin-
tamep quomodo voluit, quam spe apparens in locis

e in tempore, tt eos qui locales et temporales erant,
3d invisibilia protraberet. credenda, et illa. postpo-
merent quibus tenebantur devineti, et. cernebant
suis defectibus quotidie labefactari. Hine quoque
certum est, ut pramisimus, in fonte baptismatis

seusibus corporeis se quodammodo sensibilem 1n-
fudisse, ne quando ex ule zenascentes ad vitam &l-
teram deinceps susciperent, nisi.per quam quisqt:e-
junctus est Deo, et carnali seusu male deceptuz
periret. Signatus quippe est fons iste annulo fidei,
et ideo nullam debet quandoque fürew admittere.
Ex cujus nimirum irriguo, deliciarum hortus, vide-
licet Dei generalis Ecclesia, undique satis munites
atque conclusus florens viret, quia in 393 se Chr;-
$tum non solum sepultum, verum resurrexisse gau-
det. Ii. istis sane fidei rudimeniis- fidelis cujusque
anima requiescit secura. In hac quotidie virtutum
operibus floret, et contra omnes pressurarum im-
pulsus, velut. clypeum protectionis opponit. Ex quo

B denique nimia securitatis fortitudine circumvallata,

fidenter canit illud in Canticis : Ego dormio, et cor.
meum. vigilat (Cant, v, 2). Dormit. enim. spei. sum
certitudine soporata; vigilat vero pervigil diligen-.
tia, ne quod signatur est annulo fidei, fraudulentius
corrumpatur. Nescit autem ulterins de fide dubitare:
quia etsi in terris adhuc degat, in ccelo tamen col-
Jocatus per fidem, si nondum re, spe quoque regnat
cum Christo. Est itaque quorundam. modica fides,
el est magna. Unde ct uni, Modice fidei, dicitur,
quare dubitasti ? (Matth. xwv, 51.) Alteri vero: magua
est fides tua, idcirco liat tibi sicut. petiisti. Quippe
quia virtutum dona, secundum mensuram fidei a
Spiritu sancto unicuique Ja"giuntur. Praeterea per
hanc sancti vicerunt regna, operati sunt justitiam,

C adepti sunt promissiones. Per hane sane unam eam-

deinque fldem, etiam et nos. vincimus, quia hxc est
victoria qua vincit mundune fides nostra. Sed e*
Apostolus exm non. modicum gloriatur se servasse
ita dieens : Fidem servavi, cursum consummarvi, de
reliquo, inquit, reposiia est corona jusiitig quam
reddet mihi Dominus in. illum. diem justus. judex
(1 Tim. ww, 8). Unde et uos hanc unam eamdem-
que catholicam integram servautes fidem, quam ex.
symbolo adhuc iu l.cte suscepimus, bonis operibus.
jugiter inhaerendo, ad finem. usque tendaimus, quo-
niam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit. Ad quem finem eL ipsi curremes, hic finem
libri sub hac fide, quasi in tutissimo pacis portu
paululum quiescen4o, constituamus. Quatenus per

D hoc itatenus, et ipsi ea fide subnixi spe certa sub-

vecti, consuminali in charitate perfecta, finem vua.
in Christo feliciter babeamus.

PIUEFATIO LIBRI TERTII.

Solent seculariam litterarum amatores, nimium
sine pudore suorum se przeceptoram jactitare doctri-
ais, et eloquentiam eorum sine sapientia. docendo
wm protulerint ostentare. In quorum sane doctrinis
quidam nostrorum, quia non queunt satis intelligere,
194 varios et diversos requirunt expositores, nt ad

eerum luculenta nefandarum rerunt mendacia intel«
ligendo valeant pervenire. Etsi eorum polita sit va-
nitatis eloquentia, quorum se cupiunt inservire do-
etrinis ; tamen frequenter illorum expositorum satis
incultus est sermo, et rusticitati vicinus. Qui quam-
vis pleni sipt sordibus viliorum, propter necessiLa-

Digitized by Google
