<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    251 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,960">
    puntiantes adventum prō iustitia sunt perempti. A 
    Ideirco vos minime dubitare potestis me sequi per 
    labores ad gloriam, dum eos quorum prophetias 
    probatis in me impletas , cernitis ante triumphum 
    passionis devolos ac fideles sine exemplo succubuisse 
    in mortem. Haec juxta exemplaria priorum dicta 
    sunt; caeterum nostra interpretatio.
    Beati estis, inquit, cum maledixerint vobis, et per- 
    secuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum 
    vos, mentientes propter me. In quibus nimirum ver- 
    bis, eadem videntur significari; praesertim cum 
    maledicta ex cordis odio fiant, et persecutio una 
    cum variis suppliciis vitam a corpore expellat. Qui- 
    bus tamen tunc recte gaudere et exsultare jubet, si 
    exierius haec omnia propter Christum, qui vera 
    justitia commendatur, patienter ferunt; interius vero 
    spei beatitudo veritatis conscia uberius pollet. De 
    quibus Propheta : Omnis gloria ejus filie regis ab 
    iustus (Psalt. xliv, 14). Unde licet extrinsecus perse- 
    cutiones et alia queque saeviant, nobis tamen gau- 
    dere convenit, quibus merces in coelestibus copiosa 
    servatur. Et non solum gaudere, verum et exsultare 
    precipimur, quod tanto uberior merces erit, quanto 
    gaudio et exsultatione pro Christo in tribulationibus 
    devotior fides fuerit. In coelestibus autem, non su- 
    periores mundi partes dici arbitror, neque in rebus 
    volubilibus, sed in spiritualibus firmamentis quoque 
    ubi nulla corruptio dominatur. De quibus profecto 
    coelis Paulus aiebat, dicens : Nostra autem conversa- 
    tio in coelis est (Philipp. iii, 20). De spiritualibus ita- 
    que bonis gaudere, et ea semper lucra sectari, non 
    solum in eisdem thesaurizare, verum etiam jam 
    conversari est; quia ubi thesaurus, ibi et cor ve- 
    strum erit.
    Vos estis sal terrae. Sal utique pro sapientia figu- 
    rate accipitur. De qua Paulus : Sapientiam, inquit, 
    loquimur inter perfectos (I Cor. ii, 6). Sapientiam 
    autem, non hujus mundi, neque principium mundi 
    hujus qui destruntur, sed loquimur Dei sapientiam 
    in mysterio absconditam, quam praedestinavit 256 
    ante saecula ad gloriam nostram. Nec itaque mi- 
    rum, si eos sapientiam voluit appellari, qui et diu 
    et lux sunt vocati: equidem non substantialiter, sed 
    per graliam, multis hujusmodi nominibus sublimati. 
    Sal terrae, id est, sapientiam eos dicit, propter do- 
    num Spiritus sancti, ex quo sunt verae sapientiae 
    participes facti. Et si quaerenda est proprietas dicto- 
    rum , aquae et ignis, quibus duobus sal conficitur, 
    cogitanda sunt elementa. Unde in psalmo (lxv, 12) : 
    Transitimus, inquit, per ignem et aquam, et induxisti 
    nos in refrigerium. Ac si patenter diceret : vos estis 
    sal terrae, quia ex aqua Spiritus sancti, quam ego 
    dedi vobis, et igne tribulationis, in unum sapientiae 
    saporem concreti. Vel certe per aquam baptismi et 
    ignem charitatis renati ad condimentum terrenarum 
    mentium dati estis. Terrenarum enim mentium in- 
    sapientia, quia terram sectantur, cruentant animas. 
    Ideirco salis officio ad saliendas eas data est doctri- 
    na apostolorum. Quidquid enim sale conditur com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    a ficiendo caret, sanguine et putredinem purgat. Ubi 
    autem peccati corruptio, sale desiccatur sapientiae, 
    vernes non demoliuntur, nec sapor infatuatur. Ut 
    igitur cibus non est aptus ad comedendum, nisi 
    sale condiatur : ita sermo utilis non erit ad disci- 
    plinam, si apostolicae sapientiae non habuerit docu- 
    mentum. Hinc quippe dictum est in Levitico : Ne 
    aufferas sal foederis Dei tui de omni sacrificio tuo, nec 
    non et in omni sacrificio sal offeres (Levit. ii, 13).
    Videlicet in omni munere, ut quodcunque docueris 
    aut correxeris, in quocunque proposito versatus 
    fueris, apostolicam sapientiam et imitationem sem- 
    per habeas. Igitur quantum ad eloquentiam spectat 
    Latialis, isae sententiarum clausulae videntur ad 
    eum pendere locum ubi dicit, ut sit plena oratio :
    Docebat eos dicens. Docebat autem, inquam, eos 
    dicens : Beati pauperes spiritu, et caetera quae se- 
    quuntur. Necnon et : Vos estis sal terrae et lux mundi; 
    seu ad informationem eorum qui credituri erant : 
    Beati eritis cum vos persecuti fuerint, et dixerint omnes 
    malum. Omne itaque malum cum dicit, simul uni- 
    versa malignantium comprehendit genera verborum.
    Quod si sal evanuerit, in quo salietur? Ac si aperte 
    dicatur, si doctor erraverit, a quo doctore emen- 
    dabitur? Vos estis, inquit, sal terrae. Quod si vos 
    metu temporalium rerum aut concupiscentiarum 
    affectu, omiseritis saporem sapientiae, qui erunt per 
    quos vestrae fatuitatis insipientia 257 et vitiorum 
    error auferatur? Et notandum quod hujus sententiae 
    proposito quasi solis apostolis dirigitur; sequens 
    autem assumptio de cunctis qui magisterii censen- 
    tur nomine, pronunciatur, et in fine de universis 
    concluditur. Nec dubium quin sal terrae vocetur 
    per doctrinare virtutem, qui salendi officium susce- 
    perunt ad contiendas fidelium mentes, et corpora 
    aeternae vitae verbo eruditionis servanda. Unde no- 
    c esse est ut audiant temerarii, absque ullo falsitatis 
    emolumento, hoc in loco quam terribilis evanescen- 
    tibus in doctrina sacri officii sententia concluditur.
    Ad nihilum, inquit, valet ultra, nisi ut militatur 
    foras, et conculcaret ab hominibus. Foras autem 
    quia extra Ecclesiam, vel forte extra officium docendi, 
    quia saporem non retinuit gratiae, mitendum signi- 
    ficat. Quia, si vera comparatio salis secundum gene- 
    ris sui naturam pensatur, rigorem emollienti, nulla 
    manet argumentatio, eo quod, si evanuerit a sapore, 
    nullis usibus ulterius aptus esse convicintur. Sed 
    utrum de vita doctoris, an solum de doctrina, vel 
    simul de utroque dicatur, non temere judicandum 
    puto. Praesertim, cum alibi dictum sit : Super cath- 
    dram Moysi sederunt Scribe et Pharisei. Omnia, in- 
    quit, quæcunque dixerint vobis servate et facite, se- 
    cundum opera vero illorum nolite facere (Matth. xxiii, 
    2). Ecce hoc loco sanam eorum doctrinam commen- 
    dat; agentibus ergo quis negat illa profitere, dum 
    veritatis magister operibus quae praecipiuntur iubet 
    servari? Verumtamen opera mandat non imitari, 
    doctrinam vero eorum exsequi. Haud dubium quin 
    deterrentis exemplo veritatis magistris Novi Testa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita 500-960. Alguns sinais abreviativos expandidos conforme leitura (ex.: Psalt. = Psalmus, numerais e referências entre parênteses mantidas). Marcas de paginação e numeração inline preservadas. Onde leitura incerta mantido [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>