<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,30,960,120">
    209                                 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. IV.                                 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,490,890">
    ministri, singuli per singulos gradus operibus fidei et
    vocationem suam explent. Neque mietatur se al-
    quis eorum ad eum qui infra est, sed vocationem
    suam devotus intendat, ne aut indignus ex ea cor-
    rut, aut certe torpens vitiis morbo ignavius in
    mortem lethargico sopiatur. Caeterum virgo quæli-
    bet, nisi opera virginitatis habuerit, et vidua, seu
    quælibet conjugio sociata, si non se ornaverint ope-
    ribus vocationis suæ, profecto ad ima dilapsæ inter
    [ilegivel] repelluntur. Ni forte quantocius evigilaerint,
    et juxta illud Apocalypsis (ii, 3) videant unde ceci-
    derint, prioraque opera, videlicet ea quæ prius de-
    buerant agere, cum additamento poenitentiae: divinitus
    reparatæ suppl[e]verint. Unde nemo sibi applaudat, non
    clericus, non monachus, non quilibet vocatus sanctus;
    quia, nisi opera vocationis suæ habuerint, omnes aut
    inter apostatas aut certe inter hypocritas sortiuntur. In
    istis quippe duobus, quos primum Christus ad fidem
    vocat, figura omnium eorum est qui, de profunditate
    rerum carnilium retia mittentes, quotidie revocantur.
    Retia igitur sua mittentes in mare, simul omnes suis
    occupantur negotiis, dum unusquisque sagemam con-
    cupiscentiarum, post vana sæculi lucra, velut avidus
    piscator laxant. Nemo jam absque sæculi quæstu immunis
    et concupiscentiarum retibus alienus vivit. Undidem simul
    duo forsitan adsciscuntur, quod omne genus humanum
    anima et carne subsistat; illa ut anima, virilis portio, prior
    agnoscens Deum, carnem sibi obedientem perducat ad
    Christum, et simul sequantur quousque unusquisque sua
    vocatione dignus inveniatur.
    
    Venite, inquit, post me, faciam vos piscatores ho-
    minum. Porro vocatio hæc quodammodo generalis
    videtur, dum qualibet quisque vocatione vocatus
    adhuc provehitur, ut venire per eum qui est via
    post eum festinet. Quia qualibet vocatus occasio-
    ne instat ad Christum veniat, sine quo nemo pervenit
    ad patriam. Quibus tamen dum generale datur præ-
    ceptum, speciale promittitur donum : Faciam vos,
    inquit, piscatores hominum. Immutatur enim in-
    tentions negotium, non piscalionis officium. Mutantur
    relia in doctrinam, cupiditas in amorem animarum.
    
    228 Fit mare sæculum, navis Ecclesia, pisces,
    boni malique homines qui in sæculo fluctibus qua-
    quuntur. De quo nimirum mari David canens dicit :
    Hoc mare magnum et spatiosum manibus : illic repli-
    lia, quorum non est numerus (Psal. cii, 26). Qua
    profecto reptilia in linteo coram beato Petro, qua-
    tuor initiis submissa obseruantur (Act. x, 41). Obser-
    vantur autem, ut Petrus indifferenter discat omnes
    exurhare quatuor Evangeliorum initiis, a fluctibus
    hujus sæculi et in corpus suum mundo motus tra-
    ducere. Et nimirum de cælo tecto submittitur, ut
    intelligat ex gratia Dei cœliuus sibi concessum, quod
    erit operis et officii. Unde et signanter dicitur :
    Faciam vos fieri piscatores hominum. Aliquin in
    vacuum laborat aliquis doctorum, si non factus a
    Deo fuerit ut proficiat ; quia neque qui plantat neque
    qui rigat est aliquid, sed qui incrementum dat, Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,120,960,890">
    Ad illi continuo reliqui retibus secuti sunt eum.
    Secuti sunt autem eum non solum morum affec-
    tione, et imitatione doctrinæ, verum etiam pedum
    incessu et obedientia charitatis. Datur quippe in eis
    forma cunctorum credentium, ut, si quis velit esse
    Christi discipulus, renuntiet omnibus quæ possidet,
    adhuc et relinquat semetipsum, deinde tollat cru-
    cem suam, et sequatur eum. Quia profecto qui di-
    cit se in Christo manere, debet, sicut ipse ambulavit,
    et ipse ambulare. Sed quomodo Petrus reliquerit
    navem, quæ postea ipsius Simonis appellatur, atque
    in piscatione rursus ab eo resumitur, recte queri-
    tur : nisi persalicis esset sensus, quod jam non ex
    concupiscentia proprietatis ejus hactenus dicebatur,
    sed suis eam usibus resumeret, sed magis obedien-
    tiæ officio, et societatis jure ; quatenus per hoc sacra-
    mentum divini operis mysticum texeretur. Nihil
    enim possideitur, quod cum concupiscentia et amore
    carnis non servatur. Unde idem relinquens extra
    Christum quidpiam amare, aut deindeps aliquid con-
    cupiscere intra mundum, gloriebat dicens : Nos
    reliquimus omnia, et secuti sumus te ; quid ergo erit
    nobis ? (Matth. xix, 27.) Ille quippe nece reliquit
    omnia qui nec se sibi reservat, sed et seipsum pro
    Christi amore superimpendit. Sequitur autem quod,
    inde procedens :
    
    Vidit alios duos fratres, Jacobum Zebedei, et Joa-
    nnem fratrem ejus, cum Zebedaeo patre eorum resi-
    cientes retia sua. Etiam ex horum electione futurum
    eorum officii opus proditur, et tota integritas quadra-
    tur 229 sanctorum prædicatorum quatuor istis
    piscatoribus plenissime designatur. Et præter rerum
    idem, quia et de istis ita gestum est, futurorum per
    eodem Evangelistarum numerus præsignatur. Quo-
    rum artificio doctrinæ ad lumen cœlestis vitæ, per
    quatuor Evangeliorum rudimenta, renatorum animi
    a mundi fluctibus extrahuntur. Provida quoque Dei
    dispensatio hunc ita præsidit sanctæ vocationis or-
    dinem, quatenus per eos præfiguraretur in specie,
    quod futurum erat in genere. Quatuor igitur pisca-
    tores in primordio idcirco jure dicuntur electi, quia
    quatuor de cælo initiis linteum in quo erant uni-
    versa reptilia et quadrupedia, submissæ, recto quatuor
    Evangeliorum præsignabant, coram prædiccatoribus
    sanctis de cælo signanter inferendum. Et ideo
    quatuor colliguntur viri, in quorum numero reliquus
    ordo doctorum figuraretur, quatuores quatuor initiis
    unius reliis sancti Evangelii ad despicandas gentes,
    per universa quadrati mundi maria, quatuor ipso-
    rum manibus ad littus usque paradisi salubriter tra-
    hetur. Multiplex ergo et subtilis Dei dispensatio,
    quæ sapienter cuncta ita disponit ut et veritas ver-
    rum demonstratur ex relatu, et mystica doctrinæ-
    rum sacramenta passim opere complentur. Quod
    conspicue sancti doctores in Spiritu sancto conside-
    rantès, sic, mirabiliter dicendo, singula subminis-
    trant, ut et rei veritas in sermone pateascat, et pro-
    fundiora quaque inlata lectori in negotiis replecantur.
    Unde bini ac bini quatuor isti eligiuntur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Marcas marginais (A–D) transcritas como nota_marginal.
    Algumas palavras e fragmentos incertos foram marcados [ilegivel] para evitar invenção.
  </notas>
</pagina>