<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
S. PASCHASII RABERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,950">
Oportet enim filios Patris gloriam sectari; quia na-
torum gloria patrum dignitas. Unde rectum est, ut a
quo sumus, ei omnia boni operis, vel si quid est in
nobis quod jure placeat, referamus. Alias adhuc si
hominibus placeamus, Christi non sumus, licet qui-
busque placeamus. Unde et Apostolus non se placere
hominibus abieat (Gal. 1, 10), quanvis alibi nos, ut
ipse, omnibus placere jubeat (I Cor. x, 33); quia
in eo ipso quo se Deo servire probat, recte aliis pla-
cere propter virtutum formam non dubitat, inde et
ad placendum hominibus alios invitant. Sequitur:
Cum facis eleemosynam, noli tuba canere ante te.
Quod est dicere : Nolo praeconium laudis ante te at-
tollas, ut videaris ab hominibus, neque praedicare te
libeat factis tuis, sed Deum. Ante se quippe tuba
canit, qui laudem suam quaerendo, semper de se
ante alios potiora, ut major appareat, invelocit.
Sed si ad litteram Pharisaeorum hypocritae, quoties
ad erogataum irent, tuba ante se cecinerint, ac si
convocauit gracia, ut pompa pace propter favorem
vulgi, veluti ad specaculum procederent, non satis
liquet. Tamen nec dubitandum, cum multa supersti-
tiosa egerint, quod et istam habuerint consuetudi-
nem; de qua Dominus, loquendi accepta occasione,
monet suos ne jacintariarum appetant praeconia, sic-
uti hypocritae faciunt, sed omnia ad laudem Dei,
humiliter ac religiose in conscientia gerant. Ergo
hypocritarum nomen ex antiquis theatralibus assum-
ptum est disciplinis, quia erant simulatores (simulator
quippe Graece hypocrita sonare probatur) qui tan-
quam oratores in concione, fabulose agebant partes
personarum in theatris, et omnia negotia eorum
tragica vel comica, ac si essent ipsi quorum perso-
nas gerebant, monstrabantur. Narrabant enim, non
suas, sed eorum historias, et continentiam, motus
quoque et voces eorum ac vultus, videntibus ob fa-
vorem vulgi vicissim repraesentabant : ita sane et illi
qui bona opera fcto laudis officio, non ad Dei, sed
ad suam gloriam, ostentant. Agunt enim partes justo-
rum, et personam eorum, cum sint simulatores, ob
favorem hominum assumunt; non quod habeant ju-
stitiae opera, sed quia simulant se habere. Alias au-
tem si justa essent, non ad se, imo ad 307 Deum,
cuncea quae faciant boni referrent. Nunc autem
quia, ut mimi, secundum tragicam pietatem in thea-
tricis ludorum, coram hominibus, diabolo adstipu-
lante, permulcent se, et cupiunt iusti videri, ubi
cum rex militum venerit, invenient non se fuisse
spuerum partes agebant in superficie, sed scenicorum
imilatores quorum speciem tenebant in corde. Qua-
propter quisquis appetit videri exterius quod non
est intus, utique hypocrita est et ludificator homi-
num; quos cum decepit simulatione sua, non eos sed
seipsum perdit. De quibus sequitur :
Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam.
Hoc de his dicit, quos jam in synagogis et vicis lau-
des humanae paverant; cum quibus etiam hi colligun-
tur qui eorum imitatores fuerint, Amen quippe dico
vobis, quia receperunt mercedem suam. Sum scili-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,965,950">
cet, et non Dei. Sunt scilicet, quia quam quaesierunt
laudem, ferentes pensum erroris et poenam quam
meruerant, culp is exigentibus recepere. Nota quam
provide magister veritatis omnes justitiae partes
tangat. Prius igitur quid agas; dicnde ne, tua laude
decepius ex eadem justitia, cum hypocritis damne-
ris; postremum insinuat illud quod potueris, quomodo
modo agas, ut in futuro exinde postea coroneris.
Hinc quoque est quod sequitur:
Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua
quid faciat dextera tua. Non quod natura corporis
istud secundum litteram intelligere permittat; sed
ut ex tam evidenti corporis secret0, aliud cogitare
compellat. Quis unquam dixerit quod anima, quae
tota ubique in omni loco corporis est, possit non
sentire sinistris manu quod agatur in dextera? Nam
sicut compatiuntur omnia memb ra si patitur unum
membrum, ita sentiunt omnia, per vivificantem
animam, quidquid senritur in uno. Anima enim,
quia est in omnibus membris, non minus scit in si-
nistra quid agatur in dextera, quam quid in toto:
quia ubique adest tota, et ideo scit ac sentit omnia.
Quapropter cogimor alium requirese sensum, et do-
cetur, ubicunque sic de membris loquitur, sicut
jam supra fecisse cernimus- de manu vel oculo, vel
sicut de his qui se castraverunt propter regna celeo-
rum; non debere secundum litteram accipere, sed
per hoc mysticas doctrinarum efficientias cogitare.
Nisi forte hoc loco hyperbolice dicatur : nesciat si-
nistra tua quid dextera tua 308 faciat, videlicet ut
tam occulto fiat, saltem ut nec sinistrae id scire li-
ceat. Quid igitur si per sinistram eleemosyna por-
rigatur, aut si dextera praecisa fuerit, nunquid ea
manu quidpiam dari non licet? Constat igitur ultras-
que fecisse Deum, et ideo non quod per eam sit bo-
num, Deus ovidere recte creditur, sed quod per eam
significatur, malum. Habet enim interior homo
noster suam dexteram, habet et sinistram : sed
unitam totus homo noster dexter esset! Per dexte-
ram quippe virtutum opera designantur, per sini-
stram vero vitia. Ideo dicitur, nesciat sinistra tua,
nulla videlicet vitiorum operatio, quid agat dextera
tua. Quod est aperte dicere, nesciat vitium elationis,
aut superbiae, vel vanae gloriae, seu quodcunque ex
illa parte est, quid agat virtutum dextera. Quia,
sicut tenebrae lucem nesciunt, sic oportet vitia vir-
tutes nesciant. Imo sicut lux est fugat, ita fugen tur
vitia luce recte operationis. Hucideo me dixisse suf-
ficiet, ne aliquis superstitiose velit asserere, tam oc-
culte quod mandatnr nos facere debere, ut nulli alteri
vel nobis scire liceat; praesertim cum dictum sit :
Sic luceat lux vestra coram Hominibus, ut glorificent
Patrem vestrum. Praeterea sunt plurimi qui, quamvis
secrete videantur bona agere, tamen scit sinistra
illorum quid dextra geratur, quoniam permisceniit
lucem tenebris, et ita confundunt bona quae agunt,
ut omnia obscurentur tenebris, et priventur luce.
Neque putandum quod solum de gloria dicatur :
Nesciat sinistra tua : omnia enim vitiora, membra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,952,965,990">
307 308
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numerais de pagina e notas de rodapé transcritos conforme visível. Alguns cortes de palavras em sílabas seguidos por hífen mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>