<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    135
    reuler ex lege propter fidei sacramenta diligentius
    requirere tanti regis nativitatem; quatenus et ipsi
    sacerdotes a magis interrogati ubi Christus nasceretur,
    de adventu ejus inexcusabiles essent. Ut quia
    socordia præmebantur, ne prophetarum vaticinia
    intenderent, a gentibus præmoniti, saltem debitum
    exemplis invitati venerationis obsequium credendo
    impenderent, qui primi ex vaticinio ad adorandum
    velocius venire debuerant. Provocantur enim ad
    fidem, sicut scriptum est, in eis qui non erant ex
    populo Dei, et irritantur stulta in gente ad annulationem
    et ut utraque convicti inexcusabiles essent.
    Sed ipsi, tanquam Jacob filios benedicens, obfusiis
    cæcitate oculis caligabant, quia præsentem lucem non
    nolebantur, cujus etiam locum nativitatis ex prophetia
    veluti digito longe positi demonstrabant. Aliër autem, deseruntur magi divino viantes auxilio
    dum requirunt humanum: ut ex hoc pateat nos
    non debere, quos fides et Christi gratia illustrat,
    humanum docendi, dubietatis animo, requirere suffragium. Neque enim deberual signum miraculi magis tanquam infidelibus ostensum, eisdem apparere
    legis doctoribus, quos prophetarum eloquia, et patriarcharum præsagia, atque figurarum ænigmata,
    velut domesticos, non modo ad fidem, verum etiam
    ad scientiam promissorium plurimum præstrebant.
    Unde timendum est de his quæ in divinis litteris
    habentur, si mens nulle devota existerit, infidelitatis
    nodo incredula, aut subterfugiendo examine
    subdola, ne unquam ullis signorum prodigiis valeat
    invitari. Quia si Moysen et prophetas non audierint,
    neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent. Magi
    autem tandem comitante stella pervenientes ad locum,
    atque famulante desuper, ubi erat puer, sidere,
    ad quem eos ex Oriente perduxerat.
    134
    Garcis sunt gaudio magno valde. Usus itaque
    Scripturarum puerum eum ideo frequenter nominare videtur, ut eum recognoscas de quo propheta
    canit: Puer natus est nobis, et filius datus est nobis
    (Isa. ix. 6). Sed si in litteris divinis nihil superfluum
    esse creditur, neque unus apex vel iota vacat a mysterio, textus hic Scripturarum quæstionem
    videtur afferre: cum nemo nisi gaudio possit gaudere, sicut nec nisi vita vivere, et morte mori;
    præsertim cum non, gaudio gavisi sunt, simpliciter
    annotatur, sed etiam magno valde superadditum
    cumulatur. Nam legimus in Genesi ad Adam dixisse
    Dominum: In quacunque die comederis de ligno dignoscentiae boni ac mali, morte morieris (Gen. ii,
    17). Et per Ezechielem: Inimis, inquit, si egredit peccantiam ab omnibus peccatis suis quae operatus
    est, et fecerit judicia et justitiam, vita vivet, et non
    morierit (Ezech. xviii, 28). Nunquam itaque dixerim
    hujusmodi locutiones Scripturarum sanctarum supervacuas esse. Quia, sicut morti quam sæpe vivitur, et vitae, ut usus Scripturarum approbat, frequenter moritur; sic et gaudio profecto gaudet aliquis, quando propter Deum quod est verum gaudium, gaudet. Nam vita vivere quid est aliud quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    136
    in virtutibus vivere, et beatæ vitæ actus habere adhuc
    in istius corporis vita? Sicut e contrario, morte
    mori, quid est aliud, quam pro vitiis et peccatis
    morte puniri? Ut ille qui posse habebat, si vellet,
    non solum non mori, verum etiam obediendo quandoque per Deum immortalis haber!; fieret in peccatis
    moriendo mortalis, et, si non redimeretur, deinceps, post mortem carnis, ob mortem animæ æterna
    morte victurus. Hinc igitur profecto patet, in divinis
    litteris nihil supervacuum, sed, mira distinctione
    verborum, sunt omnia mysteriis referta, et mirabili
    decore sensibus variata. Unde beatus evangelista
    volens illud unicum et admirabile gaudium credentibus innuere, præmisit eorum gaudendi magisterium, letandique munus, fide cum gratia desiderantium, letandique munus, fide cum gratia desiderantium,
    ter quærencibus in corde, coelitus diffusum. Et non
    solum gaudio gavisos, sed magno utique gaudio,
    quo nullum est majus; atque in ipso magno gaudio
    eos valde gavisos. Quia potest in uno eodemque magno gaudio, alius plus, alius minus gaudere. Porro
    isti quorum specie genus præsagiebatur credentium,
    gavisi sunt ex illo magno gaudio valde, quia certi
    facti sunt de obtentu, fideles de proventu, devoti ex
    affectu, ardentes interius de inspiratu. Sel et magnum gaudium dici potest, ob distinctionem alterius
    gaudii; quia est et infimum gaudium, quo proprië
    magis gestire dicimur, etsi eo abusive, recte gaudere
    dicatur. Unde per Salomonem, secundum Septuaginta: Latantur 135 cum male secerint, et gaudenti
    in rebus pessimis (Prov. ii, 14). Est itaque et medium
    vitæ, quolies de bonis Domini temporalibus gaudere
    populus perhibetur: quoniam, si ad eadem bona
    refertur, infimum esse convincitur; sin autem ad
    Deum qui dedit illa, saltem aliquid esse cognoscitur, quando per ea gaudendo, animus ad illud summum et incommutabile bonum, si non per se colendum,
    sursum erigitur. Magnum vero gaudium recte
    non alibùi quam in Deum propter seipsum accipitur.
    De quo quia primitiis cæteritum erat hic magi, perfusi
    visione humilitatis, suscepta fide devoti Deum adoraverunt, et religiosi pro voto fideliter Domino munera obtulerunt. Hoc igitur gaudio beatus Joannes,
    amicus sponsi, gaudere se perhibet. Sait, inquit,
    amicus, et gaudio gaudet propter vocem sponsi, quia
    amicus ejus est (Joan. iii, 29). Ila siquidem et isti
    fide justificati gaudio gaudent magno, propter charitatis ardorem laeti gaudentes, quia de inimicis se
    profecto amicos per reconciliationem factos intelligunt. Unde minimum suis apertis thesauris ei munera
    obtulisse, et procedentes devotos adoravisse Scriptura testatur. Quo facto, magnum religionis nostrum
    sacramentum aperitur, ut fide prævia thesauros
    nostros in via minimo pandamus, donec transpositis
    inimicorum insidias, gratia illustrante, soli Domino
    devoti, ex reconditis secretorum cordium thesauris
    munera offeramus. De quo minimum alibi thesauro
    recte dicitur: Thesaurus desiderabilis requiescit in
    ore sapientis. Unde quia Ezechias incautè thesauros
    suos alienigenis universos prodidit, divina percelli-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de folio no topo de cada coluna (135 à esquerda, 136 à direita). Pequenas variações tipográficas modernas (itálicos, sinais) mantidas conforme visual; palavras parcialmente cortadas junto à dobra transcritas conforme visível. Não foram realizadas correções de ortografia; trechos ilegíveis não foram detectados além de fragmentos mínimos integráveis.</notas>
</pagina>