<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    301      EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. IV.      202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    humilitatis formam assumere, ut se viam redeunti-
    bus ad patriam præstruxeret, contra sagitas adver-
    sarii clypeum praeceptorum opponit: qualens di-
    scant sequaces, quid et ipsi in suis tentationibus
    prudenter agant. Nam si praeceptum Domini luci-
    dum contra tentamentorum nebulas adhibeatur,
    restat continuò ut omnis tenebrarum caligo, ut
    fumus, dispergatur. Unde sicut dictum sibi Salvator
    recollet, Non in solo pane vivit homo, ut illustretur
    praeceptis divinis secundum humanitatem, ex quo
    suos instituit bellatores. Ita et : Non tentabis Do-
    minum Deum tuum, 217 atque Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies, non diabolo, sed
    sibi praeceptum insinuat, quatenus his fascibus man-
    datorum, laqueorum tenebras repellat, et repulsis
    causis eiusdem ad nihilum evanescat.
    Tunc reliquit eum diabolus. Et ecce angeli accesse-
    runt, et ministrabant ei. Reliquit eum consum-
    mata tentatione. Non quasi rursus eum non aggres-
    surus, sed ut beatus Evangelista Marcus ait, ad
    tempus, postmodum contra eum, per mortem, Ju-
    deram odiis apertissime impugnaturus. Expleta au-
    tem tentatione dirimus, non quasi expleverit quod
    conatus est, ut dejiceret; sed, expleta contra eum
    omni arte tentandi, jam ulterius quid ageret non in-
    veniens, dereliquit. Nam cujusque artis officium
    tunc expletur, cum quidquid ars ipsa juxta faculta-
    tem negocii dicaverit, ad peragendum fuerit exple-
    tum, etiamsi non obtinant opifex artis quod inten-
    dit. Ut puta orator, aut aliquis medicorum, non so-
    lum quoties persuadet hic, aut ille curat, finis com-
    pletur officii; sed tunc recte prædicatur expletus,
    eisi conditio rerum ac personarum non admittat ex-
    plere, cum quidquid ars ipsa valuerit diligenter ne-
    gotiis et personis fuerit attributum. Quod tandem
    diabolis in se cernens artis suæ peritiam consum-
    matam, continuo eum dicitur reliquisse, quia ultra
    quid ageret penitus non habebat. Nam tentaverat
    eum primum per gulæ concupiscentiam, quæ radix
    omnium . malorum est; deinde per vanam gloriam,
    quæ habitus est superbiorum. Teste igitur Apostolo,
    initium omnis peccati superbia probatur, cujus nimi-
    rum illa species fore non indubitanter manifeste co-
    gnosciur. Unde, si radix omnium malorum concupi-
    scentia, et initium omnis peccati superbia, recte ergo
    tentatio expleta dicitur, cui omnium malorum origo
    et peccati initium penitus superatur ac conteritur.
    Nam nec mundus, qui in maligno positus a Domino
    condemnatur, alia tentamentorum habet quam quæ
    illi opposunt, carnis videlicet concupiscentiam, quæ
    est in membris nostris, et concupiscentiam oculo-
    rum, quæ semper exterior generatur, nec non et
    superbiam vitæ, quæ tam interius quam exterius
    suis fastibus coalescit. Jure igitur expleta dicitur
    tentatio, dum universis tentamentorum generibus
    Sciriurarum auctoritate repulsis, victus tandem
    hostis succubuit. Et : Ecce, inquit, Angeli 218
    accesserunt, et ministrabant ei. Accesserunt utique,
    non quasi tunc primum illud adveniens, sed veluti
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    Agonem sui Creatoris per assumptam formam ho-
    minis contra hostem humani generis diu procul aspi-
    cientes. Si enim nos, ut ait Apostolus (I Cor. iv, 9),
    spectaculum facti sumus mundo et angelis ejus,
    multo magis eum venerabiliter intuebantur agonem,
    in quo Deus homo virtute sua pro omnibus dimica-
    bat. In illo quippe et nos vicimus, quia in illo era-
    mus et nos pro quibus ipse factus est homo. Stabant
    autem angeli a longe inter ea, ne forte quasi presi-
    dio eorum vicisse videretur, aut certe auxilio indi-
    guisse. At vero ut ex virtute monomachie Christi
    hostis ille victus abcessit, exercitus angelorum
    quasi paratus ad obsequium regis, qui procul trium-
    phum illius longe diu contemplabatur, devotus ac-
    cessit, et ministrans famulabatur. Porro, quod pul-
    gnat, nostrae humanitatis susceptio erat; quod vero
    isti ministrant, divinitatis in eo privilegia predican-
    tur. In utroque tamen unus Christus et doctrinarum
    exempla in eo plenius commendantur. Quia sicut in
    hoc agone militia totius religionis nostræ præstrux-
    tur, ita et in obsequio angelorum remuneratio ser-
    vitutis nostræ futura gloriosior edocetur. Quia post
    triumphos, per hoc æternæ vitæ, beatiorum vera de-
    signatur refectio, ubi non modo angeli, quorum
    charitas ardet indefessa, sed etiam ipse Dominus
    per se transiens ministraturus sanctis luce clarius
    predicatur. Et ideo qui vult cum eo tanti honoris
    obsequio postmodum resolveri, necesse est prius, in
    militia positus, discat, ejus adjutorio fultus, ago-
    nem suum ad finem usque perdicur; quia non co-
    ronabitur, nisi qui legitime certaverit.
    
    Cum autem audisset Jesus quod Joannes traditus
    esset, recessit in Galilæam, et relicta civitate Naza-
    reth, venit et habitavit in Capharnam maritimam, in
    finibus Zabulon et Nephthalim. Terra Zabulon, et
    terra Nephthalim, ria maris trans Jordanem Galilææ
    genuinum, et reliqua. Nam et Joannes refert quod Je-
    sus, cum discipulis suis invitatis ad nuptias in Cana
    Galilææ, signum fecerit Deiitatis, aquas convertens
    in vinum: Hoc fecit, inquit, principium signorum
    Jesu in Cana Galilææ, et manifestavit gloriam suam,
    et crediderunt in eum discipuli ejus (Joan. ii, 11).
    Sed cur, cum audisset Joannem traditum in carce-
    rem, secesserit in Galilæam, perfacile cognoscitur, 219
    si rei veritas intente perpenditur. Joannes enim non
    nisi propter Evangelium regni, et justitiam quæ est
    ex Evangelio, quam prædicabat, discrimen mortis
    incurrit. Christus vero, qui amplius et perfectius
    erat veritatis justitiam prædicaturus, necesse habuit
    ad tempus ut secederet in Galilæam: ne, antequam
    veniret tempus passionis, Judæi sem-
    per infidelitatis amici, homicidio jungerent homicid-
    ium, et martyribus fugienti ad horam in tempore
    passionis suffugium per hoc signanter denegeret. Se-
    cessit autem ad tempus, ut suis daretur sequeaciibus
    in persecutione locus fugienti, juxta illud: Si vos
    persecuti fuerint in unam civitatem, fugite in aliam
    (Matth. x, 23). Non quidem causa timoris, sed ut
    exemplum feret et doctrina credentibus. Porro an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa latina em tipografia. Dois columes principais; numerais marginais 217, 218, 219 dentro do corpo do texto indicam paragrafação. Marca moderna "Digitized by Google" presente no rodapé digital.</notas>
</pagina>