<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
139    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS    140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1220">
que divinitatis Veritas catholicae prœdicatur et colitur. Hæc igitur plenitudo divinitatis in seipsa plenitudinem habet gratiæ, quæ est tota humanitas in divinitate sua: et plenitudo gratiæ in se habet omnem plenitudinem veritatis, quæ est tota divinitas in humanitate sua. Ita ut plenitudo veritatis in se habeat perfecte plenitudinem gratiæ, atque plenitudo gratiæ in se habeat plenitudinem veritatis. Sic est igitur a divinitate plenitudo humanitatis suscepta, ita ut in humanitate ejus omnis plenitudo divinitatis, sicut ait Apostolus (Col. II, 9), corporaliter habitasse recte credatur. Ac per hoc omnia incrementa humanitatis, tam corporis quam animæ fuerant credentibus exhibenda. Sicut et plena divinitas in eo, atque gratia ex initio conceptionis corporaliter habitasse paulatim omnibus fuerat signis atque virtutibus declaranda: ut fides per gratiam libertatis arbitrio sublimius ad præmia capessenda nutriretur. Hinc sane illis remanebant,

Ecce Angelus Domini in somnis Joseph rursus apparuit dicens: Surge et accipe puerum et matrem ejus, et fuge in Ægyptum, et esto ibi dum dicam tibi. O quam inauditum nuntium, et profundum humiliitatis negotium! Ut de quo dudum Propheta fidelis cecinerat: Domine, refugium tu factus es nobis (Psal. LXXXIX, 1), et, Deus noster refugium et virtus (Psal. XLV, 1), Ægyptum ipse per fugam asportatus intraret. Nequaquam igitur vacat a mysterio, quod refugium fugiendo petit Ægyptum; quod virtus, quasi timore perculsa, videtur infirmari; quod cunctorum præsidium migrat ad extraneos per fugam elapsus. Forte, sicut natus est ut corruptam relinqueret naturam, sic quoque, ut fugaces suis revocaret exemplis, aufugit. Præcepturus namque erat: Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam (Matth. x, 23). Unde, si fortitudo se differendo reservat ad potiores virtutum agones, et universorum defensio subterfugiendo declinat ad extraneos, non debet humana fragilitas temeraria procaciter de virtute sua præsumere, sed semper in omnibus, quod fructuosus sit, diligentissime pertractare. Nam Deus quod fugit hominem, sacramenti fuit, non timoris. Quia nemo occultum patitur inutile concilium, qui suum sæculis vult mandare triumphum, atque exemplum pugnandi posteris derelinquere. Neque enim mortem fugit, qui mori venerat. Neque humanas insidias expavit, qui totas diaboli versutias et fraudes venerat aperire, et superando potentius revincere. Scriptum quippe erat: Non occides agnum in lacte matris suæ (Exod. xxiii, 19). Et ideo provisum ne ficeret in experto, quod diu, licet occulte, perhibitum fuerat in mysterio. Mobilebatur enim callidus persuasor, ut Christi suspectam prævenirent infantiam, et virtutis ejus anticiparet insania. Jam forsitan senserat quoadam prophetarum vaticinia in eo adimpleri. Haud dubium quin intell­exerat juxta illud prophetæ: Priusquam puer sciret vocare patrem aut matrem, secundum humanitatis infantiam, virtutem accepisse Damascum, et spolia Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1220">
mariæ (Isa. viii, 4.). Et hac quippe fuga Isaias prædixerat dicens: Ecce Dominus ascendit super nubem levem, carne videlicet absque peccato circumtectus, et ingredietur Ægyptum, et movebuntur simulacra Ægypti a facie ejus (Isa. xix, 1), quod multorum traditionibus approbatur: ita ut in quadam civitate Frondosi ducis omnia idola penitus convenerint in terram. Et de quinque civitatibus loquentibus lingua Chanaan earum una tunc vocabatur est civitas solis, in qua diutius dicitur habitasse. Nam, ut quidam supputant, ab ingressu Ægypti usque ad principium regni Archelai, septem fuere anni, quibus in Ægypto Christus delituisse creditur. Felix, inquam, regio, quam tanto tempori spatio sol justitiæ sua illustravit præsentia; ut quæ tantis B erat idolorum sordibus polluta, fieret demum tanquam hortus irrigus doctrina Christi, et tanquam paradisus Domini, cœlesti disciplina clementius adimbuta. Unde mirum constat, quod deinceps pene tota illa regio facta sit monachorum, non minus coenobialis quam anachoretaica, in modum paradisi quondammodo cœlestis habitatio. Quæ qui nosse voluerit, legat Vitas Patrum, et collationes eorum; satis abundque clarebit Christum non, abs re descendisse in Ægyptum, imo gentium eorum audisse qui vexabantur terrenis operibus, et descendisse liberare eos; ut essent, Pharaone submerso, liberati jugo servitutis, qui tantis tribulationibus et angustiis premebantur.

140 Futurum est enim, inquit evangelista, ut Herodes quæret puerum ad perdendum eum. Angelus enim Domini, quod Herodes dolose insidiando se promiserat eum adoraturum, aperit, et præmonet ex consilio transportandum, quem ille fraudulenter tractabat ad perimendum. Ex quo profecto liquet, quod fraudes et simulata, atque omnes dolo nunquam lateant oculos divinæ majestatis. Idecirco virum sanguinum et dolosum passim Dominus abominatur, et in fasciculo divinæ ultionis involvit: Accipe, inquit, puerum et matrem ejus. Hinc Joseph non quasi maritus, sed velut nutritius ac custos infantiae Salvatoris in comitatu adsciscitur, et commendatur ei servanda virginitas. Nocte autem ideo tollitur, ut per hoc commendetur qualis vel quanta caligo infidelitatis terram Judæam obtinebraset. Quia nimium corda Judæorum non aliud quam cæcitas nos premebat. Hinc igitur nocte exiit, quia occulte per fugam ad illustrandam Ægyptum descendit. Cum vero hinc revēnisset, neque nox, neque dies describitor.

Ut adimpletetur, inquit, quod dictum est a Domino: Ex Ægypto vocavi filium meum. De adimpletione quidem prophetarum jam supra tractavimus. Sed et nunc ideo fugisse dicimus, ut legis veritas constaret, prophetiæ fides daretur, Psalterii testimonium, quando David verus fugit a facie Saul regis, firmaretur. Unde et Dominus: Necessse erat impleri quæ scripta erant in lege et prophetis et psalmis de me (Luc. xxiv, 44). Ubi autem hoc scriptum sit, fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1260,650,1390">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; letras A, B, C, D na margem central transcritas em coluna vertical como nota_marginal. Palavras cortadas no final das colunas mantidas com hífen (Sa- ; fre-). Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>