183

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. ilf, CAP. 1V.

$86

ascendil per desertum, quasi aurora consurgens, pul- À tentaretur cum co, tentatus. vero. vinceret, victor

€hra ut (una, et electa ut sol, terribilis ut castrorum
acies ordinaia ? (Cant. mi, 6.) Que. nimirum idcirco
ut castrorum acies contra hostes ordinata narratnr
ascendere, quia illi viaus ad coelum eundi obsident,
*it in nullo frangatnt. conamine. Porro per desertum
hujus mundi ideo sustollitur, quia etsi inter tumul-
tus hominum versaur, ipsa. mundi fragoribus se.
gregata, secum. ubique solitudinem cum Deo habet.
1n eujus nimirum figura, exercitus ille Dei ex 4E-
&ypto per desertum ascendisse creditur, ut solius
ducatu cum Deo gradicos ad patriam remcaret. Et
notandum quod pulebra wt luna, electa. ut sol emi-
mus pradicawr, eo quod corpus simul et caput pas-
sim graditur, scilicet Ecclesia qux per lunam ex-
primiur, et Christus caput, qui per solem cum
sponsa ascendere designatur. Unde et Christus
pugnaturus 197 sd desertum ducitur, si quomodo
eum snus recognoscendo sequatur exercilus, et
quod ülum viderit agere, illius adjutus suffragiis,
prosequatur. Nam et Propheta cum se vilisset mun-
danarum rerum pressuris augeri, contristatus in
»ua exercitatione, et conturbatus a voce inimici,
quod declinaverant in eum iniquifates, ac csetera
que sequuntur, mox exclamat dicens : Quis dabit
miki pennas sicut. columbee? volabo et. requiescam.
Ecce, inquit, eíongavi fugiens, et mansi in solitudine,
Jaque exspectaus eum qui salvum me faceret, et a
pusillamimitate spiritus et. tempestate ( Psal. 1iv,
6$). Ex quo liquido monstratur quod ideo solitu-
dinem peliit ne mundi premeretur ougustiis; sed
tamen necdum in solitudine liberum se intelligit a
periculo, dum adhuc se flagitat liberandum. Quippe
quia non ante se hostis erexit ad prgnam, quam ille
vellet exire de seculo. Ergo si adhuc quisque ver-
satur ip munde, contra eum se potest princeps
mondi erigere, quia suis eum legibus infra sui
regni flnes tenet captivum. Unde Jesus suum volens
exereitam ad certamina provocare, prior eriit ad
desertum, et instituit prxlium, quatenus sui eum
digne valeant imitari. Alioquin quodammodo, nisi
extra se quisque et extra mundum im. mundo fiat,
legitime certare nequibit, quia ejus legibus sulijacet,
eujus in regno teneter vita ac moribus complanta-
Ur. Quod voleus Joannes precursionis sux officio
demonstrare, ab initio nativitatis suse eremum in-
coleit, ut ibi jam Christ inveniretur miles, ubi re-
liquus. exercitus pngnaturus erat. in eapite. Sed et
omnium monachorum agmina, ideo nudi corporali-
ler festinant exire de medio vulgi, ita tenus ut pene
fullum desertum jam vaceum invenire liceat, qua-
tenus nandi cum. wado firmius ac constantius possint
luctari, et luctando vincere. Ex quibus recte dictum
creditur : Uniuscujusque ensis. super. (emur suum
propter timores. nocturnos (Cant. 11, 8). Alioquin
vaetuum est venisse ad eremum, si non omni arma-
lura virtutum vigilanti. animo fuerit indutus. Ad
hec quippe quisque de turba swculi exivit. cum
Christo in solitudinem, non ut torperet oiio, sed ut

coronaretur. Majorem enim quisque adversarii fa-
TOrem contra se commovet, ejus eum legibus acrius
repugnare coepit. Quod satis in &pocalypsi sua (xit,
15) Joannes insinuat, cum de mwliere loquitur,
qua pepererat filinm, sanctam Dei scilicet Eccle-
siam 19$ volens ostendere, quae quotidie eredendo:
Christum. concipit, et peperit bonis operibus inhze-
rendo; cui cum dat: essent. dixe ale, amor videli-
cet Dei et proximi, ut volaret in. desertum, ubi ale-
retur per tempus, et tempora, et dimidium tempo-
ris, a facie serpentis, quia cupiebat devorare filianr
ejus, iu est Christum in nobis perimere. Mex misisse
legitur ex ore suo post mulierem serpens aquamr
tanquam flumen, ut eam faceret. trahi a. flimiae ;

B ac post pauca, Zratus est, inquit, draco in mulierem,

et abiit facere prelium, cum reliquis de semine ejus
qui custodiunt mandata Dei, et habent testimoniunt
Jesu (Ibid., 41). Qu: etsi ad. futurum. videantur
respicere, in przsentiarum tamen nemo est qui du-
bitet liec omnia, ita tenus contra eos qui reluctantur
grassari. Unde cavendum est qui Christiano censen-
tur nomine, ne. forte aut antea se cogitent Chrisw
participes esse quam exeant de s;eculo, aut. certe
postquam exierint, aliquid prolesse, uisi milites
Christi suam militiam ad finem usque perduxerint.
Alias autem quod Christus in eremum ducitur, ip-
sius militie est deeumentum. Ut quia Adam in ps-
radiso deliciis affluens, victus est per serpentem
eblectamento concupiscenti, Christi milites aspe-
ritate eremi. correpti, discerent cm suo capite,
omnes concnpiscentias caruis continentia refraenare.
Quia, sicut. delicke invitant ad gulam, ita sterilita
et squalor eremi permulcent 3nimum ad continen-
tiam, Ferunt itaque nonnulli juxta liveram (quam-
vis quibusdam aliter videatur) hoc de illo deserto
dictum, quod de lierusalem in Hierico descenden-
tibus occurrit in via," propter para^olam quam Do-
minus alibi proposuit, ubi ait : Homo quidam descen-
debat ab Hierusalem in lliericho, et inciJit in latro-
nes (Mati. x, 50). Porro latrones. eum. antiqnitag
obsedisse probat locus inibi, qui Domim adhuc hodie
vocatur ; Domim quippe sanguis interpretatur, siqui-
dem propter effusionem sanguinis, que ibi olim
fiebat, Unde et Dominus secundam consuetudinem
latrocinantium ibi videtur iHam contexuisse parabo-
lam. Ex quo non debet incredibile videri, Dominum
jejunando ibidem ad tentationem diabolum exci-
tasse ; ut ibi viaceretur in veritate secundum histo-
riam, ubi figirabawir. primum. vicisse Adam juxta
allegoriam. Quia eamdem viam Samaritanus noster
"Christus, etsi non peccando descendit, in qua ille
vulneratus ceciderat, tamen, carne indutus, usque
ad easdem tentationes quibus ille succubui! digha-
ws est descendere, 1399 ut, hoste dejecto, vincendi
praeberet suis exemplum, cum ipse prius victor
existeret. |

Veruntaimen a quo spiriti ductus sit m deser'um,
non abs re quevitnr; prosertim. ctun sine .addita-

Digitized by Google
