<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    199                                             S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                               200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    Congruum ergo temeritatis suae exitum sententia A nerari, juxta quod expelli, non propter seipsum,
    responsionis Christi accepit, cum et fraudis suae, qua contra moriebatur, in Satana illico repercussus
    nomine audivit, atque retrorsum abire jure victus promervit. Retrorsum autem ire, non sicut Petro
    dictum est: Vade post me (Matth. xvi, 25), qui adhuc contrarires es voluntati meae, ut mea sequaris exem-
    pla: sed, vade retro, cecitatis tuae pravitate in abys-
    sum demersus, qua nunquam te valeas explicare, et
    in antea quae lucis sunt appeterre, qui lucem obfuscare
    tuis frachibus conaris modis omnibus.
    Scriptum est enim, inquit, Dominum Deum tuum
    adorabis. Ubi evidenter ostenditur quod homo Chri-
    stus ut Deus ac Dominus sit adorandus, quatenus
    posposita omni humanae potestatis gloria, et saeculi
    ambitione calcata solum Deum ac Dominum Chri-
    stum instantius adorare debeamus. Quia omnis sae-
    culi honor non ad Deum relatus, negotium diaboli
    esse convincitur. Sed ubi hoc scriptum sit quod ait,
    Dominum Deum tuum adorabis, cunctis legendibus
    liquet, quod in Pentateucho. Ex quo bene Deus ille
    manu fortis contra immanem hostem pugnaturus
    signatur, qui quinque lapides videlicet et quinque
    libros legis divinae in pera pastorali reponens, uno
    eorum, ex Deuteronomio scilicet per quem nova lex
    figuratur adversarium reperscuit, noiusque omni-
    bus illo percepto victoriam reportavit: Dominum
    Deum tuum, inquit, adorabis, et illi soli servies (Deut.
    vi, 13). Si a sic dicatur: Non tu iquitur adorandus es,
    ut jam multos falso erroris laqueo decepsisti; sed
    Dominum scilicet Filium, et Deum Patrem, ac so-
    lum Spiritum sanctum, qui est Deus unus, jure po-
    tus adorabis, et ipsi soli quolibet pacto deceptus
    servies. Ex quo liquido colligitur quod, velit nolilt,
    idem ejus obtemperiat jussis, et servi licet invitus
    imperatus. Cujus nimirum 215 caucio malignitatis
    suae servitio Deus justo utiliter moderamine, ut
    omnia serviant unius Dei scriplis, et nihil effugiat,
    etiam quod sibiimiet male deperit dominantis impe-
    rio. Namque, in eo quod ait, illi soli servies, recte
    illa solius Dei servitus exprimitur, quae nulli alteri
    quam Deo soli debeatur, quam Graeci λατρεια vo-
    cant; unde et idololatria nuncupatur, dum solius
    Dei cultus diabolo per simulacra offertur. Porro illa
    servitus quae communem significant servitutem, δουλεια
    in eadem lingua significantius appellatur. Ex quo D
    recto intelligitur quod similiter et de illa adoratione
    dixerit, Dominum Deum adorabis; quae soli Domino
    debeatur. Quia profecto etsi legimus homines et an-
    gelos a sanctis Patribus adoratos, non tamen illa
    adoratione putare debemus, qua unicum et singular-
    rem Deum jure competit adorare. Unde summopere
    cavendum est, ne ant ista in corde minatur, aut
    certe per illam circa Deum immutetur servientis
    et adorantis devotio; ita tenus ut illa communis an-
    gelorum hominumque servilitus veneratio plusquam
    expedit transcendatur. Sed orare Deum propter
    seipsum ut Deum satis decet, et seruiri illi a crea-
    tura ut Creatori: angelum vero aut hominem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    sed propter Deum, ut Deus in eis veneretur, a quo
    venerabiles et ipsi facili credebantur. Aliquo non
    sunt adorandi prorsus, in quantum non sunt veri
    dei. Adhibendi quidem sunt in precibus; verumla-
    men non sunt colendi, ut et ipsi quasi Deus ac-
    erentur. Facti enim sunt venerabiles propter Deum.
    Simpliciter in eis Dominus diligatur, propter quem
    et ipsi dilecti a nobis devotissime venerantur. Cate-
    rum si quis ab hac regula catholicae fidei qualibet
    parte succubuerit, scilicet aut spernendo sanctos,
    ne debitam eis venerationem impendat; aut certe,
    cum non sint quod Deus est, sibi eos in Deum pre-
    feceru:o constituit, omnino a religione verae fidei
    nimium extraneus aberrabit. Nam et Apostolus mo-
    net nos per charitatem invicem servire, secundum
    illam communionem servitutem dilectionis Christi
    (Gal. v, 13). Sed et ipse alibi, ut servi dominis suis
    non ad oculum placentes sint monet, sed velut Do-
    mino servientes (Ephes. vi, 6). Et ut beatus Petrus
    apostolus ait, non tantum bonis et modestis, sed
    etiam dyscolis omni timore Domini servire convenit
    (1 Petr. ii, 18), ut per omnia Deo devota in omnibus
    216 Christiana religio, atque irrecomprehensibilis
    comprobetur. Inficit quoque nimium humanae mor-
    talitas, quae tantis obfuscatur vitorum tenebris, et
    a tam aequissima pia religionis regula devio gra-
    diens itinere, hinc inde peccatis intercipitur. Ita ut
    et hi qui praesunt, tyrannica non metuunt vi exagi-
    tare subiectos; neque hi qui subesse coguntur con-
    ditione sua, sine timore poenali parere possint pre-
    latis. Quorum utrique dum Deum medium non
    attendunt, sua morum improbitate a vera fide ju-
    stitia deviant. Vera namque justitia est, sua cuique
    jure ut decet honestatis officio, sive molestia a
    norum improbitate deferre. Unde, si ad diabolum
    dicitur, Dominum Deum tuum adorabis, non ex su-
    perfluo est quod imperatur. Bene igitur Christus
    noverat illum hoc suo devotionis officio non imple-
    turum; sed ex debita reciprocationis sententia lo-
    quitur, ut ex contrario quam ille moliebatur oslen-
    deret scriptum quid ipse magis jure debeat, qui ab
    omni pietatis negotio suo pravitatis vitio est effe-
    ratus. Non enim injustum est cuique imperare quod
    illi justum est exhibere. Et ideo licet proprio super-
    bo vitio sit ille deceptus, tamen per hoc quod di-
    clum est, Dominum Deum tuum adorabis, patet
    illum creatnis dominio subjagere. Sed quaerendum
    utrum ex auctoritate Scripturarum, quae hominibus
    per Moysen solummodo datae sunt in eruditionem
    et doctrina recte vivendi, debeurint contra hunc,
    ac si essent tam illi quam reliquis spiritibus prae-
    cepta, talia proferni. Nunquid ad eum eruditionum
    scriptum erat: Non tentabis Dominum Deum tuum,
    et, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli ser-
    vies? praesertim cum per Moysen, non illi, sed po-
    pulio institutionis doctrina tribulatur. Et ideo proba-
    bilitus videtur, non ut suspicatur, diabolo ex aucio-
    ritate divina ostensum esse Dominum adorare de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; palavra grega λατρεια e grega/greco-latina δουλεια preservadas inline. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma visível; pontuação e divisão de sílabas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>