925

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

224

tartara liquerit, fas sit in eam lumina flectere. Unde A nobis recte incipitur, quia, donec lex carnis repu-

quidam: Quicungue ad superum diem mentem ducere
querit, et tartareum in specus victus lumina flectit, quid-
quid praecipuum trohit (ucis, perdit dum videt inferos.
Quapropter quinque pramissis gradibus, purgandus
est Q5 mentis oculus, ne forle in uno mandatorum
animus offensus, fiat omnium reus. Idcirco verz bea-
tiudinis amator ab omni labentium rerum jucunditate
sese extrahat, et avertens se convertatur od dilectio-
nem zternorum. Contempletur ex desiderio incom-
mutabilem et immensam unitatem Dei , eamdemque
Trinitatem Deitatis incapabilem fidei intellectu com-
prehendat. Ob cujus amorem, expletis gradibus ab
emni strepitu rerum, et appetitu concupiscentiarum
alienum se faciat, quoad possil videre Deum, quan-

gnat legi mentis, pacati non modo alieri, verum nec
nobis esse possumus. Interdum autem inoffense me-
dicinam aliis ferre nequimus, qui divisi in nobis in-
tus civili bello vastamur. Idcirco prius sedandi sunt
omnes animi motus carnisque frenandi, deinde
Componamus subjicientes eos spiritui, mentique ae
rationi, calceantes domando omnes concupiscentia-
rum rimas, ita ut imperet in nobis quidquid excel-
lentius est, et totus homo noster Spiritus saneti
pareat disciplinis. Tunc recte fons pacis ad alios de-
rivatur, cum in nobis manaverit, et omnes partes
anim: ac corporis occupatas tenuerit. Oportet ergo,
quantum ex nobis est, et cum omnibus hominibus
pacem babere. Deinde inter se et in se, dissidentes

lum potest ab his qui huic szculo moriuntur. B justitiz affectu, singulos in se et cum omnibus pa-

Hune itaque tantum quisque videt inquantum
&eculo moritur. Videt, inquam, per speculum et
snigmate quodammodo certior, quia jucundior
ei species lucis incipit apparere. In futuro autem,
qui usque ad hunc attigerint gradum, jam mundi-
cordes Deum, sicuti est, mentis oculo videbunt. Et idee
spiritus intelligentiz: huic gradui jure aptatur, quo-
nia: intellectus oculus. mentis est ; itaque explelio
mandatorum Dei intellectum aperit, sicut Propheta
canit: A mandatis tuis intellexi. Unde constat cor
mundari debere, et vitam virtutibus illustrari, ut
simusiux in Domino. Quibus respersi votis, in lucem
nobis clarescant omnia, et affectibus prosequantur ;
tale quippe cor feguum jure dicitur Dei, et ideo ut
fiat in nobis oramus : Adveniat regnum tuum. Re-
gnum itaque Dei munda possessio est, et tanto in-
tegrior, quanto plenior virtutibus et purgatior vi-
liis. Quia ut dixi, quandiu mentem vitiorum caligo
iorporque ignavie cacat, non dico lucem esse, sed
nec nos lucem videre posse dubito. Verum nec aliis
oculis videbitur Deus Trinitas quam oculo mentis.
Nec dubium quod beati mundicordes dicuntur, quo-
rum mentes premissa beatitdinum exercitia illus-
trant, et earum munditia directionem cordis ad
Christum gubernat. Nimium quoque niseri et in-
felices, quos adhuc intentio vitiorum czcat. Quia,
Sicut fastidientes esuriem justitiz vitaliter non reci-
piunt, ita ezcati peccati caligine, lucem licet ful-
gentem videre nequeunt.

Beati, inquit, pacifici, quoniam filii Dei vocabun-
tur. Pacificorum igitur beatitudo adoptionis est
merces, qua exspectatur ut simus (ilii, quod spe
jam dicimur. Nihil ergo nobis amplius aut perfectius
repromittitur. Et ideo summus est iste 246 gradus,
ad quem purgatus quisque semper intendit, et illus-
iratus dirigitur. Qui veritati nec seipsum quidem
confert, nec eum quem sicut seipsum diligit. Ita ut
neque placendi studio, neque ullius commoditatis vo-
luptatisque lucro, aut certe adversitatis periculo
frangatur vel deterreatur a vero. Talis nempe ad
hanc, et ad spiritus sapientiam, qux maxima dono-
rum est, ordinate pervenit, qua pacatus Deo tran-
quillus adoptione beata fruatur. Sed hzc primum a

catos exhortando, movendo, agendo, restituere.
Vera quidem pax est, ubi nibil repugnat. Quaprop-
ter, etsi nobis pacati sumus, sollicite consideremus ne
8 sanctificatione nominis Dei in aliquo discrepemus.
Sed patris nomen in flliis dedicatum, vita et moribus
ostendatur. Undeoramus : Sanctificetur. nomen tuum,
revera ut eL nos sancti simus. lgitur pax ista non
nisi voluntate bona nutritur, quod bene in ortu Sal-
vatoris angeli cecinerunt : Gloria in excelsis. Deo, et
in térra paz hominibus bone voluntatis (Luc. n, 44).
Hanc quippe mundus dare non potest pacem. Hanc
jesus quasi h:ereditatem et Testamentum a3doptio-
nis suis reliquit heredibus : Pacem, inquit, do vobis,
pacem relinquo. vobis (Joan. xiv, 27). Et vere uns-

C gnum bareditatis commercium, quo filii Patris eff-

Cimur ei regnum sortimur sternum. Sed quzren-
dum pax quam suis distribuit discipulis, utrumne
illasit de qua dicit Apostolus : Paz Dei que ez-
superat omnem sensum (Philip. 1v,2). Quod si omnem
superat sensum, sallem quomodo apostolorum ?
vel quomodo secundum eam pacifici esse possumus,
quan nec capimus ? Omne enim quod exsuperatur,
nec QA 7 sttingit ad eum quod preeminet, quia
longe inferius pressum sua infirmitate jacet, ldcirco
$i pax Dei omnem sensum superat, sensus humanus
eminus in se victus jacet. Unde fortassis eam quz
superexcellit, non dico capere, saltem quantum ex
se est, nec attingere valet. Ex quo constat, si sen-
sus eam przzeminentem minime capit, necrecipitur ;
et, si non recipitur, forte nec datur. At vero, quia
datur, summopere cogitandum est quomodo capi
queat. Quia quod Veritas promisit nec. mutatur.
Relicta est autem pax apostolis, in tantum non mo-
do ut ipsi pacifici essent, verum ut omnis mundus
pene per eos, pace Dei pacatus, restituatur. idcirco
aut sic accipiendum quod sensus eam non capiat,
sed ipsi clementer ut adoptentur, capiantur ab ea,
aul certe maguitudine sua superat ne capiatur ut
est, quanquam pro capacitate sensuum rationabi-
lium utique capi queat. Non quanta est, inquam,
sed quantum ad reconciliationem adoptionis sufficit.
Igitur nulli dubium quod infinitas ziernz pacis ex-
cedat sensum nostra capacitatis. Hac de causa. pax

Digitized by Google
