^05

.8. PASCHASIEI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Ll

. equam iret in Galileam , "nonnulla ab Joanne facta A primordio prophetiz versus sunt, pretermisit; sicat

interponuntur, quz isti alii praetermisere , unde in-
telligitur aliquos fuisse dies interpositos quibus illa
gesta sint qux ab eo interseruntur. Nam traditio ee-
clesiastica tenet (quanquam nonnulli Dominum bap-
Uzatum vir Kalend. Januarias dixerint , ut eo die
crederetur renatus quo nalus ; et, ut alii asseverant,
ac si ipsa die circumcisio spiritalis sit celebrata,
quo fuerat carnalis adimpleia), quod vni Idus, quando
nunc celebratar, baptismo perfunctus sit; et inde,
quod idem Joannes przmisit , ductis est in desertum.
Post cujus expletionem temporis, aliquantis inLer-
-positis diebus, jam Joanne in carcere retruso, se-
.cessit in Galileam, et deinde veniens habitavil in
-Capharnaum inaritimam. Ubi cum cepisset cira- .

et in medio, quod via maris in novissimo aggravata
sit, dereliquit. Quia nimirum illuc pertinuit ex pro-
phetia etiam juxtim historize fundamenta jacere; hic
vero tantum iosinuare, quod ex ipsa historia ad-
.ventus. Domini et initium przdicationis ejus luce
€larius reserctur. Populus, inquit, qui ambulabat
in tenebris videlicet et caligine erroris, et czcitate
ignoranti, vidit lucem przdicantis Christi. Et non
quamcunque lucem, sed magnam illam scilicet,
.qu: ait in Evangelio : Ego sum lux mundi. Et quam
discreta Dei przdicatur clementia, ut hi primum re-
levarentur a jugo servitutis peccati, qui primum,
.Sicut Hebrzi tradunt, captivati ab Assyriis ductj
sunt in terram hostilem ex omni populo Judeorum.

culis eoruscantibus Evangelium pradicáre, adhuc B Postea vero non 22] solum duse tribus, sed et reliquae

-joannes in carcere audiens opera Christi, misit
duos de discipulis suis , quibus responsum est, quod
jam virtutes operarentur, et Evangelium pauperibus
.predicaretur. Quse nimirum przdicatio a. catholicis
Christi doctoribus Kalendis Maiis traditur inchoata.
'Ex quo liquido constat, non, ut quidam volunt,
.post annum, sed ip uno eodemque, et baptizatum
,et jejunasse, ac deinde spatio interposito predicare
capisse. Cepit autem Jesus exinde postquam venit
.Capharmaum, predicare quod  appropinquaverit
Evangelium regni , ut adimpleretur quod dictum erat
per Isaiam prophetam dicentem : Terra Zabulon , et
Aerra. Nephtalim , via maris trans Jordanem Galilee
gentium. Populus $9 qui sedebat in. teucbris vidit

qua habitabant trans Jordanem atque in Samaria,
duct sunt in captivitatem. Et hoc est quod Scri-
puura nunc dicit , ut populus qui prior ductus est in
capüvilatem, et in tenebris vitiorum versabatur,
jpse , miserante Deo, prior lucem pradicantis viderit
Salvatoris; ac deinde disseminatum sit Evangelium
salutis in universas gentes. Urtde et sequitur ;
Habitantibus, inquit, in. tenebris et umbra mortis

.lux orta est. eis. Inter mortem autem et umbram

mortis hoc esse putaverunt, quod mors eorum esf
qui cum operibus mortis in ipferno. morte eepeliun-
tur devicti. Umbra vero mortis eorum, qui cum pec-
cant, necdum tamen de vita ista penitus expelluntur;
sed divino exspectantur judicio, ut in melius con-

Iucem magnam , habitau(ibus in regione umbra mortis C vertautur. Unde, sj voluerint, possunt agere peni-

Aux oria est eis (Isa. 1x, 1, 2). Unde et Septuaginta
hoc loco dixere : Moc primum bibe, velociter fac. Quia
:erra Zabulon et terra Nephtalim prima Christi vi-
dere miracula, ut prim» biberent fidei potionem,
.qus priumz viderant miracu)Ja Dominum facientem.
Unde, juxta Hebraicum, Mattheus ponens hoc 1e-
stimonium, primo tempore, inquit, alleviata est
Aerra Zabulon et terra Noptbaliw onere peccatorum,
quia in regionibus harum duarum tribuum primum
Salvator Evangelium praedicavit. Unde et iu Psalmo :
Benedicite Deo. Domino, de fontibus Israel. (Psal,
Lxvr, 28). Ibi Benjamin, adolescentulus videlicet,
.et Paulus apostolus in mentis excessu. Ex quo alibi
ait: Sine mente excedimus Deo (II Cor. v, 15). Prin-
cipes Zabulon et principes Nephtalim, quia in hig
tribubus fuere viculi, ex quibus sancti duces Apo-
&ioli exstitere. Et in novissimo aggravata est via
maris (rans Jordanem Galilex gentium. Galilea
namque gentium ideo dicitur, quia du:e fuisse pro-
Jbautur. Quarum una confinis ae vicina est Tyriis,
[us nunc hic gentium vocatur, ubi et Salomon vi-
fini cjviates, donavit Hyram regi Tyri in sorte tri-
bus Nephtalim. Altera dicitur circa Tiberiadem et
9tagnum Genassar, in tribu Zabulon. Sed in utrisque
Jominum oommpgratum esse, vicinitas earumdem '
€ivitatum probat. Hic tamen , propter figuram eorum
qui vocandi erant ex gentibus , recte illa qu: gen-
Aium eat memoratur. Nam et Evangelista ea qui in

à

tentiam, et ad veram lucem, ut deipceps non siut in
"tenebris, Domini suffragante gratia, quantocius per-
.venire. Ad hoc enim relaxantur, ut nop perveniant
ad veras tenebras, qua alibi exteriores vocantur,
sed de interioribus peccati tenebris egressi, sint lux
in Domino; quippe quia tenebre peccatorum non
aliud corpus quam mortem perpetuam babere pro-
bantur. Et ideo interdum umbrzx vocantur mortis ;
quia sicut umbra nunquam fiunt sine corpore, iia
nec peccata sine morte. Unde scriptum est : Anima
qua peccaverit], ipsa morietur (Ezech. xvi). Qua-
propter qui vult effugere mortem, necesse est nullam
Àn se habeat, in quantum fas est, umbram. mortis.
Qua ex causa desinat peccare, et totus adhzereag
Deo, ut sit lux in Deo. Quia profecto si luci inhaese-
rit, nullis obvolvitur tenebris peccatorum ; sicut nec
ubi lux ista visibilis est, locus quilibet offuscatur ca-
ligine, sed omnia in melius collustrata. clarescunt in
lucem, et pulchritudini decoris omnia reformantur,
. Eaxinde autem cepit Jesus. predicare, et dicere ;
Ponitentia magie, appropinquavit enim Téjeum cae-
lorum. Eadem igitur Judex, quam bene confestim,
qua et praeco veritatis pradicat, ut ostendatur. non
alius quam qui in voce ipsius Joannis dudum sonue-
ral, Unde idem et Joannes inquit : Ego voz clamaaetis
in deserto (Joan. 1,25). Et quid est. dicere ego vo3
clamantis, nisi : Ego sum vox illius qui in me cla-
mat Chrisus? Quia, etsi ipse exterius per voceng

Digitized by Google
