959

S. PASCHASIE RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

138

Lémus aliu] non esse credendum, idcirco nec re- A nobis est baptizatus. Deinde Patris vocent desuper

quirendum, eo. quod jam inventum credidimus.
Ergo aliud non requirimus, quia nec ipse nobis
mandat, co quod unus est, aliud requirendum; et
scimus quod nisi hoc unum, aliud quidpiam nihil
est necessarium. Amplectimur autem eum quia unus
est. Et certe. devotionis affeetu, in una. eademque
fide proficiendo, sperando atque amando, quia in-
finitus est, ipsum semper requirimus, adhuc in
znigmate et. nondum in specie, quem tenendo quie-
Timus ardentissimo amore quotidie perscrutamur.
Sed et cum :mnigniatla rerumi presentiwm fuerint
evaeuata, etiam. certi sumus quod non alius quam
unus idemque Deus Trinitas sibi eredentibus, ut
jam per fidem percephnus, apparebit. | Per. lianc

ut nos erudiat per aurem exteriorem, auditu auris
interioris audiat intonantem : Hic est Filius meus
dilectus, in quo mihi complacui. Qus nimirum vox
quasi aliquod ad eum insinuandum, imo quia, auri-
bus sensibilis, verum corpus fait, ideirco qui per
cam non vece inclusus Pater sonuit, jure auribus
quedammodo, etsi est. incomprebensibilis, dicitur
sensibilis exstitisse. Sicut et Spiritus sanctus per
subjectam speciem visibilis apparuisse manifestatur.
Verumtamen nos seeundum proprietatem | natur:,
quia Deus Trinitas, cum ubique totus recte creda-
tur, non. in loco cernitur, quia incorporeus ct illo-
calis esse atque invisibilis probatur, neque cireum-
scribitur visu nec 4actu tenetar, nec auditur affotu,

itaque fldem signatum est lumen vultus Dei super B nec sentitur incessu. Hinc queque dicitur : Deum

n05; et ideo ad infidelitates quorumdam hominum,
et ad tenebras errorum respicere nen debemus. Ex
fiducia igilur probationis, quia tempora periculosa
pronuntiantur futura, preveniendo monere deside-
ramus quosdam nihil ultra, nisi qued iu baptismate
credendo perecperumt, idque esse et non aliud, quod
quirerc interim debebunt. Nam ratio qu:erendi non
nisi in tribus rerum articulis consistere videtur, in
re videlicet, et in tempore, atque in modo. In re, ut
quid sit quzerendum consideremus; in tempore, ut
quando, ne forte quando quaerendum non est, aut
aliud, aut. illud quod quarimus non satis invenia-
imus; porro in mede, quousque quzrendum sit ai-
spiratur. lleireo nobis serutandum est quod Chri-
stus instituit, e& tenemlus est ipse, quem invenisse
gaudemus. Quia omnino neque nisi invenisses pri-
mum, credere potuisses. Àd lioc ergo quisisti ut
invenires, invenisti autem ut crederes. In qua nimi-
rum fide omnem probationem quirendi et inve.
niendi 190 credendo fixisii, dum te eum Christo
in mortem per sepulcrum fontis exspoliatus mundo.
sepelisti. Quod si vere mortuus es, et vita tua abs-
condita est cum Deo in coelis, quid adhuc cum sibi
viventibus et non Deo de fide quasi dubius disputas?
Vel quid, szviente persecutore, de morie formidas,
qui jam mortuus in sepulcro foniis cum Christo te-
neris, et vitam unam in colis repositam perfecte
credis? Nec dubium quin quod, si priorem vitom
tuam in terris receperis, novam, quam in celo cum
Christo absconderas, perdidisti. Sub tali siquidem te
ills determinavit sepulero, qui te non vult. jam
deinceps aliud credere quam qued instituit. Klcireo
neque tu aliud debes quaerere profecto, neque, lor-
mentis addictus, ae si invitus quidquam aliud con»

fltori. Novissime melius eenseo iguorare monendo .

infra haptismi sacramentum, neque quod non «e-
beas ediscas, quam aliqua fraudis curiositate captus
ducaris ektra captivus. Totum igitur novit, qui Chri-
' stum novit. Fides, inquit, tua te salvam fecit (Matth.
3X, 22). Et ideo maneat Christianus iuira fontem
fidei, ex qua renatus est in salutem. Et. si quidpiam
hesitaverit ad horam, tangat manu fidei adhuc
Christum in fonte, quo Verbum eare. descendens

nemo vidit unquam, sed wnigenitus Filius qui est in
sime Pairie, ipse narravit nobis (Joan. 1, 48). Non
tamen ita intelligendum quod sono debeat perstre-
pere in auribus nostris, sed quia Verbum et imago
est Patris, dum se mentibus nostris innotescit, in-
effabili luce Patrem declarat, atque insinuat mani-
feste, juxta. quod idem testatus est dicens : Qui vi-
det 191 me, videt et. Patrem meum (Joan. x1, 91.
Qus nimirum visio non corporeis sensibus deprehen-
ditur, sed, sicut. scriptum est : Beati mundo corde,
qnoniam ipsi Deum videbunt (Math. v, 8). Predirat
ergo Filium Pater sensibili vocis sono, et Filius, dum
se exhibet visibilem, quia verbum Patris est, non
alium quam cujus est FiKus in se dechrat. Porro
Spiritus sanctus, quia ex Patre Filioque proeedit,,
eti«m et ipse non divisus in natura substantie ma-
jestatis, sed disiinclus. in personis, ut Deus Trinitas
bominibus panderetur, medius in columbx specie
apparuit. Nec ideo tamen idem circumscribitur visn,
velut nec. Pater hic aut alibi auditur aífatu. Sicut.
nec dum deambularet in paradiso, potuit incessu
sentiri. Alioquin quoties, per subjectam se Patribus
ostendit formam, sensihilis fuisse videri potest, quod
absurdum est credere. Sed quia invisibilis est, visus
est ut voluit, nen quidem ut est, sed quali specie ill
placuit apparere. Siquidem et hic aliter auditis est
non modo a Joanne, verum alibi et ab aliis in-
terius, aliter a turba liic aut alibi, qu:& quodam loco
teniteuum factum esse dicebant. Unde nec mirum si
voci pradicatoris quamplures non obediunt, cum et
hanc vocem multi audierint, et nihil eis profuisse
probatur. Deus est enim, qui incrementum sitie voce
dat intus. De quo beatus Ambrosius : Cum abiens,
inquit, putatur, videtur; et. cum prasens est, nan
widetur. Non enim dixit cum absens est, sed cusva.
absens putatur. Nusquam enim est absens, qui €ce—
lum et terram atque omnia complet, nec spatiis iu-
eluditur parvis, magnisve diffundiur; sed ubique
totus et nulio continetur in loco. Hoc itaque qui. ex —
cedente mente intelligit, bic videt Deum, et cuim
absens putatur. Bie sane intelligit, etsi distinctus zs
baptismo apparuit. Deus, Trinitas in personis, quo
inseparabilis sit ubique totus, propter unitalis sut»

Digitized by Google
