<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
147
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
mortui putabantur, præsertim cum æternitatis aug-
mento transvecti credantur identidem ad gloriam.
Sed quia eos retinere non valuit omnes, quos par-
turivit, vel eis persuadere ad fidem de tyrannide
quos ad præmia melioris vitæ jugiter invitabat.
Consolatione enim eget, ut diximus, res amissa, et
non aucta; quia felicius transformata in melius po-
tius gaudium affert, quam maerorem, et lætitiam
fruentibus illa coacervat. Unde beatus evangelista
hujusmodi volens confirmare figuram, subtexendo
quæ sequuntur, addidit dicens :
Surgens accepit puerum et matrem ejus, et venit in
terram Israel. Audiens quem quod Archelaus regna-
ret in Judæa pro Herode patre suo, timuit illo ire. Et
admonitus in somnis, secessit in partes Galilææ. Et
veniens habitatur in civitate quæ vocatur Nazareth.
Servari itaque typicam narrationis figuram recte
diximus; quia Joseph apostolorum gerit speciem,
quorum officio Christus circumferendus erat pas-
sim per universam hanc memoris ac tribulationis
Aegyptum. Hi vero tanquam defuncto 149 He-
rode, videlicet, populo Judæorum, sub ejus regi-
mine in passione Domini infidelitatis vitio perem-
pito, Judæis prædicare sunt missi, ad quos Domi-
nus velut ad oves perditas fuerat directus. Sed ma-
nente hæreditario infidelitatis dominatu, metuunt
et recedunt, admoniti per visum sancti Spiritus ;
donum gratiæ in gentibus contemplantes, ad eas
transferunt Christum olim Judæis missum. Alioquin
quomodo Joseph audiens quod Archelaus regnaret in
Judæa pro Herode patre suo, timuit illuc ire, si per
angelum ascendere nonnebat? Nunquid vir justus
timere debuit, quod per angelum imperatur? Aut
si infirmitas ejus fuit, ut pro infidelitate timeret,
quomodo rursus ut in Galilæam transeat sine ulla
reprehensione monetur per angelum? Reverti ergo
ad Judæam jubetur et timet, in Galilæam vero regio-
nem gentium admonitus transire penitus non re-
cusat. Aut enim eum timere ita tenus, si forte jussum
est, non oportuit, aut certe per angelum præceptio
mox mutanda inferri non debuit. Unde liquido con-
stat, typicam in hoc rationem servatam fuisse. Aut
forte hoc ita intelligendum putamus, quod Joseph
audiens, Vade in terram Israel, intellexerit se primo
jussum esse ire in Judæam, haud dubium quin ipsam
putabat terram Israel. Sed postquam comperit illic
regnare Archelaum, noluit se periculo subjicere ;
præsertim quod existimasset Christum et partes ejus,
de quo responsa angelica talia monuerant, alibi
non esse habitandum quam in Jerusalem, ubi tem-
plum Dei erat et prophetarum omnium celebratio.
Quo profecto iturus esset, si non Archelaus ibidem
vice patris regni jam sceptra moveret. Verumtamen
angelus cum dixisset, Vade in terram Israel, non
Judæam, sed Galilæam voluit intelligi, quam etiam
Judæorum populus incolebant, in qua nimirum Naza-
reth constat fuisse. Galilæa namque metropolis erat
civitas, ad quam, velut pars in toto Nazareth per-
tinuisse probatur. Porro videns angelus errorem de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
pietate descendere, et timorem ac si de providentia,
monuit eum ire in Galilæam civitatem Nazareth,
non mutans visionis præceptum, sed manifestius
corrigens pietatis errorem. Unde continuo evange-
lista, ut apertis commenderet sic fuisse prædes-
tinatun, 150 adjecit dicens :
Ut adimpletur quod scriptum est per prophetas,
quoniam Nazarenus vocabitur. Ex quo colligitur
aliud prius angelum nequequam præcepisse, quam
quod hinc inde prædestinatum erat. Non enim rer-
rum eventum secutus est ipse processus, sed pro-
cessum ejus passim consecutus est rerum eventus.
Non simpliciter quidem, ut reor, processus qua-
libet causarum specie in aliquo transformatur ; sed
in omnibus prædestinationis veritas ita tenus adim-
pletur, ut typice gestarum ordo doctrinarum pene
in omnibus figuratarum rerum sacramenta afferret.
Unde nimirum parvuli primum ideo trucidantur,
quorum nulla nisi innocentia exstitit causa ; ut
omnes intelligant martyrium, neque ex reatu cuip-
e constare, neque ex merito, aut ulla electione, nisi
ex Dei gratia cuipiam provenire. Et revera hic
omnia sic contextuntur, ut et veritas pateat, et sa-
cramentorum typica suffragentur elogia. Hinc sane
adhuc movet aliquos, quod Lucas refert, monar-
chiam regni Herodis divisam in quatuor partes ;
quomodo verum constet, quod Joseph audiens Ar-
chelaum regnasse in Judæa, timuerit illo ire, et non
magis in Galilæam, ubi Herodes alius, Evangelico
teste, regnasse perhibetur. Sed hanc quaestionem
Josephus, et alii quamplurimi solvunt, dicentes pri-
mum Archelaum, totius regni post patrem monar-
chicam suscepisse, atque illo insolescente dejectum
fuisse a Tiberio ex partibus solio, divisumque reg-
num in quatuor tetrarchas. Quarum unam, Galilæam
videlicet, fratri ejus Herodi contradidit, quam nec
dum perceperat, quando Archelaus adhuc om-
nem regni monarchiam suo crudeli vexabat impe-
rio ; sed postea justo Dei judicio Lugdunum exilio
deportatus est, quæ Galliarum est civitas. Et hinc
est, quod Joseph antea eum velut hæredem crudeli-
tatis providus metuebant : Ut impleretur, inquit,
quod dictum est per prophetas, quoniam Nazarenus
vocabitur. Si enim cujuslibet prophetarum satis præ-
fixum in Scripturis testimonium habuisset, nequaquam
sicut dictum est, per prophetas differenter
dixisset. Verumtamen magis sensum, ut reor, de
ipsis sumens Scripturarum locis, suæ expleverit
assertionis fidem, quoniam hic velut sanctus sanc-
torum Nazareus jure vocatur. Nam secundum 151
Hebraicam veritatem scriptum in Isaia legimus : Exiet
virga de radice Jesse, et Nazarenus de radice con-
scendet (Isa. xi, 1). Ergo Nazareth non minus ge-
men novellum, quam flos campi interpretatur ; de
cujus radice germinis, ut reor, sanctus sanctorum,
scilicet Nazareus nuncupavit, ad significandum æter-
nitatis suæ substantiam, legitur ascendisse. Quo
enim rectius nurriteretur, quam in Nazareth, ex qua
nomen daretur, quo esset indicium, quia [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de coluação 149, 150, 151 marcados no corpo do texto. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais. Palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>