<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
247     S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS     248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
luerunt interpretari; quorum novissima portio terra A solum de quolibet irato vel amante
esse probatur, et ideo per terram, omnis terrenæ verum quod et iram super alterum, seu mi-
actionis delicta, et carnis medilatio, quasi novissi- sericordiam 277 vel concupiscentiam aut amorem
mus quadrans, ignis supplicio pœnaliter exiguntur. habeat. Unde jam supra cum dixisset: Audistis quia
Nam juxta hunc sensum, primus quadrans ignis, dictum est, non occides, adimplevit quæ deerant, et
quia de cœlestibus est quo charitas signatur, jure addidit quod Omnis qui irasciatur fratri suo, reus erit
, dicitur; secundus aer, quem semper spiramus, per judicio. Iaque non simpliciter omnis qui irasciatur,
quem vita nostra signatur; tertius vero aqua, qua sed cum additamento addit, fratri suo. Quem sen-
renascimur in Spiritu sancto; deinde novissimus sum lene David duobus explanat verbis, Irascimini,
quadrans terra connumeratur, per quam carnalis et nolite peccare ( Psal. iv, 5). Ac si dicat quod, si
vita, et peccata terrenæ contagionis designantur. irascamini, cum sitis irascibiles, nolite peccare ira-
Hinc quoque primo homini dictum legimus: Terra secundo fratribus. Haud dubium quin sicut προπάθεσια
es, et in terram ibis (Gen. iii, 19), ac si dicat, exsol- accidens est, sine deliberatione boni aut mali operis:
ves quod esse voluisti usque ad novissimum qua- ita πάθος affectio deliberati animi, si locus adsit
drantem, 276 quia nihil peccatorum tuorum im- perficendi. Unde fortassis non dubitandum quod,
punitum erit. Recolat igitur prudens animus, eliams B sicut in perfectionibus, ira fratris, veluti homici-
ubi vel ubi quod supra proposui commemorare præ- dium, reos facit judicio : ita concupiscentia mulieris,
termitto, quod hæc omnia ex illis octo lætitudinibus aut illiciti cujuslibet concubitus nefanda deliberatio
quasi a genere spectantur. Hinc est quod hic ora- mentis, mechœs et morte dignos ex lege facit. Mo-
tio fidei implorat, liberari nos a malo, id est ab ad- chæna inquae generaliter illinc pro omni concubitu
versario, per spiritum pietatis, ut mitescat animus illicito accipitur; quia in eo quod dixit non mæcha-
et possit omnia tolerare. Alioquin, nisi mitis fuerit, beris, omne libidinis crimen interdirdit, quod postea
quomodo in via cum adversario consentire valet? Moyses variis criminum speciebus disperiens singula
Verumtamen etsi ad Evangelium referendum est, proprio judicio damnavit. Alioquin in illis decem
qualiter ejus aliquis consentiet jussis, nisi pietatis verbis legis, nec fornicatio, nec concubitus mascu-
spiritu repletus fuerit? Ille enim consentit, qui eum lorum, nec alia portenta libidinis prohibita cernuntur.
pœ audit et intelligit. Deindc quidquid intellexerit, Unde palet quod møchia, quamvis proprie de uxore
eliamis contra voluntatem suam sonat, non adver- alterius dicatur, generaliter tamen ut fassus sum,
satur, sed magis diligit obediendo, et gaudet adim- pro omni libidinis incestu interdicitur. Simili quo-
plere, licet contra mores suos veniat. Siquidem non que modo et hic cum mulieris concupiscentia, quæ,
eum ad voluntatem propriam detorquendo, sed mo- veluti naturalis, de corde lollitur, ne mechœus sit
res et omnem intentionem cordis ad ea quæ dicun- Christianus, ut Evangelii justitia plenior commen-
tur humiliter referendo.
Audistis quia dictum est antiquis: Non mœchabe- detur; protinus liquet concupiscentiam masculorum,
ris. Ego autem dico vobis, quia omnis qui viderit mu- vel alicujus libidinis flammam, quœ potius monstra
lierem ad concupiscendum eam, mæchatus est eam in flagitiorum sunt quam vitia nuncupanda, funditüs a
corde suo. Pendet igitur hæc sententia ex eo ubi ait: cordibus tollenda mandasse. Quia profecto, sicut
Non veni legem solvere, sed adimplere. Implet autem major ex Evangelio castitatis justitia exigitur: sic e
eam eo quod dicit: Qui viderit mulierem. Nec tamen contrario acrior pena reis ex eo incultur. Unde
solvit legem, cum de corde mæchiam tollit, et casti- summopere curandum, si propassione aliqua titilla-
talem in carne servare jubet. Non enim absolvit illa, mur, tollamus oculos mentis ab intuitu operis, ne
sed implet in Evangelio quod deerat in lege, ut ma- forte levis suggestio transeat in delectationem et
jor sit justitia Christianorum, quam Scribarum et affectum cordis; ne rei ex passione deliberati animi
Pharisaroum. Ubi considerandum quod non dixit : simus, si feminam aut (quod scelestius est) aliud
omnis qui concupiscit mulierem, sed qui viderit eam aliquid ita corde aspicimus, ut, si facultas adesset,
ad concupiscendum, scilicet eo fine et animo ut definitum habeamus intus, et personam quamlibet ad
eam concupiscat consentiendo libidini, si facullas hoc meditatione revolvimus in conscientia: nun-
fuerit explendi. Quem sane locum Græci duobus quid non adulteratur corde, ubi talis versatur deli-
verbis significantius explanant, πάθος et προπάθεσια, beratio, eliamsi desit 278 species coram istis exte-
id est, passionem et propassionem dicentes. Quando- rioribus oculis, quæ visu concupiscantur? Imo cum
quidem passionem dicunt ad vitium animi reputari, adulteramus corde, cum illi aperiuntur oculi, quos
propassionem vero, licet habeat initium culpæ, non propter pœnam peccati primis parentibus male aper-
tamen teneri in crimine. Est namque προπάθεσια, tos in paradiso legimus, et carnis incentiva eos
temporalis, vel subitaneus animi affectus, ut ira- afficiunt. Tunc sane in affectum libidinis laxantur
tus sit aliquis, aut amans aliquid, πάθος vero, aut frena concupiscentiarum; versatur species ante
σθος, ut quidam aiunt, quædam animi forma vel mentis oculos, ubi non voluntas, sed sola est oc-
deliberatio ex consensu pene quasi naturalis ha- casio peccandi. Quæ nimirum intentio, non propassio,
bitus mentis; ut est dum dicimus iracundum, sed πάθος vocatur, quia mens male illecta transivit
aut cujusque amorem. Quippe quia πάθος non ad passionem consensus. Jure igitur ex Evange
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
. dicitur, verum quod et iram super alterum, seu mi-
sericordiam 277 vel concupiscentiam aut amorem
habeat. Unde jam supra cum dixisset: Audistis quia
dictum est, non occides, adimplevit quæ deerant, et
addidit quod Omnis qui irasciatur fratri suo, reus erit
judicio. Iaque non simpliciter omnis qui irasciatur,
sed cum additamento addit, fratri suo. Quem sen-
sum bene David duobus explanat verbis, Irascimini,
et nolite peccare (Psal. iv, 5). Ac si dicat quod, si
irascamini, cum sitis irascibiles, nolite peccare ira-
scendo fratribus. Haud dubium quin sicut προπάθεσια
accidens est, sine deliberatione boni aut mali operis:
ita πάθος affectio deliberati animi, si locus adsit
perficendi. Unde fortassis non dubitandum quod,
sicut in perfectionibus, ira fratris, veluti homicidium,
reos facit judicio: ita concupiscentia mulieris,
aut illiciti cujuslibet concubitus nefanda deliberatio
mentis, mechœs et morte dignos ex lege facit. Mo-
echia namque generaliter illinc pro omni concubitu
illicito accipitur; quia in eo quod dixit non mæcha-
beris, omne libidinis crimen interdit, quod postea
Moyses variis criminum speciebus disperiens singula
proprio judicio damnavit. Alioquin in illis decem
verbis legis, nec fornicatio, nec concubitus mascu-
lorum, nec alia portenta libidinis prohibita cernuntur.
Unde palet quod møchia, quamvis proprie de uxore
alterius dicatur, generaliter tamen ut fassus sum,
pro omni libidinis incestu interdicitur. Simili quo-
que modo et hic cum mulieris concupiscentia, quæ,
veluti naturalis, de corde lollitur, ne mechœus sit
Christianus, ut Evangelii justitia plenior commen-
detur; protinus liquet concupiscentiam masculorum,
vel alicujus libidinis flammam, quæ potius monstra-
tant flagitiorum sunt quam vitia nuncupanda, funditüs a
cordibus tollenda mandasse. Quia profecto, sicut
major ex Evangelio castitatis justitia exigitur: sic e-
contrario acrior pœna reis ex eo incultur. Unde
summopere curandum, si propassione aliqua titilla-
mur, tollamus oculos mentis ab intuitu operis, ne
forte levis suggestio transeat in delectationem et
affectum cordis; ne rei ex passione deliberati animi
simus, si feminam aut (quod scelestius est) aliud
aliquid ita corde aspicimus, ut, si facultas adesset,
definitum habeamus intus, et personam quamlibet ad
hoc meditatione revolvimus in conscientia: nun-
quid non adulteratur corde, ubi talis versatur deli-
beratio, eliamsi desit 278 species coram istis exte-
rioribus oculis, quæ visu concupiscantur? Imo cum
adulteramus corde, cum illi aperiuntur oculi, quos
propter pœnam peccati primis parentibus male aper-
tos in paradiso legimus, et carnis incentiva eos
afficiunt. Tunc sane in affectum libidinis laxantur
frena concupiscentiarum; versatur species ante
mentis oculos, ubi non voluntas, sed sola est oc-
casio peccandi. Quæ nimirum intentio, non propassio,
sed πάθος vocatur, quia mens male illecta transivit
ad passionem consensus. Jure igitur ex Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,410">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,610,510,670">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal preservando hífenes e quebras como no original. Letras marginais A,B,C,D colocadas em blocos próprios conforme instrução. Algumas palavras gregas mantidas em alfabeto latino conforme impresso (p. ex. πάθος, προπάθεσια).
  </notas>
</pagina>