<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
149     EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. III.     150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
[ilegivel] in sanctitate nutritus, Sanctus sanc-
torum [ilegivel] sit appellandus? Hinc profecto liquet,
quia sicut elegit tempus quando nasceretur, et
locum in quo nasceretur: ita et civitatem recte di-
citur elegisse, in qua etiam ad explananda suæ in-
carnationis mysteria significantius coalesceret. Est
itaque usque hodie in Galilaea viculus contra regio-
nem in quinto decimo ejus milliario ad orientalem
plagam, juxta montem Thabor, nomine Nazara,
quem multi putant eamdem Nazareth dudum fuisse;
sed paulatim [ilegivel] civitatem in viculum com-
mutatum. Dominus autem in ea ideo enutritur, ut
per eam quis scit, qui nuncupandus est, ex ea ple-
nius dignoscatur. Nam Nazaraeus varie in Scripturis
sacris accipitur. Si quidem in lege Nazaraei erant,
quorum votum ad tempus erat, aut certe a primordio
usque ad finem Nazaraei sanctificationis suæ fiebant
gratia. At vero de hac civitate qui forte essent lege
patriæ, similiter et ipsi, Nazaraei aut certe Nazareni
quamlibet ob distinctionem sunt vocati. Inter quos
nimirum Salvator Nazaraeus voluit appellari, qua-
tenus idem agnosceretur, qui per Danielem futurus
prædictus est Sanctus sanctorum. Nam et discipuli
primum sunt Nazarei dicti, postea vero Christiani-
tatis vocabulum sortitiur a Christo, et generaliter
omnes Christiani hactenus nuncupantur, de quibus
recte canitur: Quod candidi facti sint Nazarei ejus
(Thren. iv, 7), splendorem Deo dederunt, quia nuptiali
veste sunt induti. Caeterum quidam hæretici
Nazarei sunt vocati, eo quod in Christum cre-
diderint, ita tamen, ut omnia Veteris Testamenti in-
stituta servare contendant. Sic enim Christum præ-
deant suscipi debere, ne legalis umbram videantur
omittere. Quorum quia schisma specialem elegerit
vitam, speciale sibi. 152 nescio quo auctore, Evan-
gelium invenerunt, quod Nazarenorum proprie no-
minatur. Qui quasi de religione gloriantes nomen
sibi sanctitatis dederunt, et rei facti sunt, non cre-
dentes omnibus Christum ad justitiam posse suffi-
cere. Unde superstitioni conantes nova veteribus
assuere, peior em operati sunt scissuram, et facti
sunt sine Deo, qui sine fide inveniuntur. Porro
Evangelium cum dixisset, quod veniens habitavit in
civitate, quæ vocatur Nazareth, ut adimpleretur
quod dictum erat per prophetas, quoniam Nazaraeus
vocabitur, illo loco adiunxit, dicens:
(Cap. III.) In diebus autem illis venit Joannes Ba-
ptista prædicans in deserto Judææ, dicens: Peni-
tentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum.
Ex quo non modica quaestio videtur inter utrosque
euangelistas generari. Nam Matthæus continuo ut
infantem vel puerum ex Ægypto revocatum comme-
morat, statim quasi in diebus illis Joannem Bapti-
stam venisse confirmat; cum Lucas anno quinto de-
cimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio
Pilato Judœam, tetrarcha autem Galilææ Herode,
Philippo autem fratre ejus tetrarcha Ituratæ et Tra-
chonitidis regionis, et Lysanïa Abilinae tetrarcha,
sub principibus sacerdotum Anna et Caipha, fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
cum fuisse verbum Domini super Joannem Zachariæ
filium in deserto manifestius declararet; atque insinuet
jam tunc Jesum ferme annorum fuisse triginta,
quando mox baptizatus ab eo monstratur. Unde ni-
mirum constat intelligere nos debere alios hos dies
temporum, quando, Scriptura teste, Archelaus adhuc
Judæam regebat; alios, quando Lucas per terrenas
potestates, more historiographorum, expressius præ-
conem Christi ad prædicandum venisse declarat.
Nam tunc Christus, ut conjicitur, ferme infra octo
annorum erat, nunc vero jam circa triginta annorum
spatia versabatur. In tantum siquidem ipsa tunc con-
mutata sunt tempora, ut et Judæa Pilatus præsideret,
et regnum per tetrarchias divisum sub principibus sa-
crerdotum Anna et Caipha commemoretur. Quo pro-
fato patet, Matthæum per hoc quod ait, In diebus illis,
non tantum pueritiæ tempus insinuasse, sed omnes
153 dies quo coeperat habitare Nazareth, usquequdum
ascenderet et ipse de Galilæa, ut baptizaretur a Joanne,
contiguos voluit demonstrare. In quibus
diebus cum adhuc Nazareth parentibus subditus
habitaret, venit Joannes prædicans baptismum po-
enitentiae in deserto. Nam et Lucas hoc insinuat di-
cens: Puer autem crescebat et confortabatur, plenus
sapientiæ, et gratia Dei erat cum illo. Et ibant pa-
rentes ejus per omnes annos in Jerusalem in die solemni
Paschæ (Luc. ii, 40). Ad decencens: Cum factus esset
annorum duodecim, ascendebant illi in Hierosoly-
mam, secundum consuetudinem diei festi; consumma-
tiisque diebus, cum redirent remansit puer Jesus in
Jerusalem. Et cum requisissent eum, invenerunt eum
in medio doctorum (Ibid. 42). Ac deinde scriptum est,
quod descendit cum eis et venit Nazareth, et erat
subditus illis (Ibid. 51). Ex quo suimur datur intelli-
gi, quod in eisdem diebus, quibus a principio coepit
habitare Nazareth, adhuc eo ibidem commorante, venit
Joannes in desertum parare viam adventus ejus, et
prædicabat poenitentiam, et quod appropinquasset
regnum cœlorum. Atque eadem primum veritatis
præco annuntiabat, quæ demum per se ipsa Veritas
auctoritate sua prædicar ob salutem hominis, ac com-
mendat. Quippe quia vox præbat verbum, rectum erat
ut primum annuntiaret, quod postea ex eodem verbo
consonum sonus set; prædicans in deserto Judææ,
ac dicens: Poenitentiam agite, appropinquavit enim
regnum cœlorum. Porro, dicens, retulit ad hoc quod
ait, poenitentiam agite; prædicans vero, ad illud quod
dixerat: Quia appropinquavit regnum cœlorum. Neque
enim duo pariter verba geminari poterant absque in-
telligentia, ubi nec pax vel iota vacat a mysterio. Pœni-
tentiam igitur agere, est prioris vitæ errores in se pu-
nire, deinde promissionibus regni cœlestis spe ani-
mos ad superna erigere, atque ad melioris vitæ actus
studia provocare. Nihil enim ad persuadendum animi
auditorum magis valere poterit, quam spes ætarnæ
promissionis, et metus tormentorum, atque commina-
tio divinæ majestatis. Quæ nimirum satis ad persuadendum
apta conspiciens divina pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Script identificado como latino. 
Observações de transcrição: foram marcadas com [ilegivel] palavras ou trechos do topo da coluna esquerda e pequenos trechos incertos para evitar suposições; a linha final da coluna direita termina truncada ("divina pro-") conforme visível na imagem. Mantive a divisão em linhas e hífens tal como aparecem; números de parágrafo/nota (152, 153) preservados no texto. Não foram incluídos nem normalizados acentos ou tipos tipográficos além do que é visível.</notas>
</pagina>