<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    227 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    propositum in absolutione corporis, imo prius, ut
    absolvatur ab omni mundi concupiscentia et carnis
    illecebris, ac denum spiritu paupertatis possessus
    jam in coelestibus spe subvectus, mente incipiat
    conversari. Quod alioquin satis signanter evange-
    lisia inpulit, dum non de futuro, sed ex presenti
    repromittit, dicens: Quoniam ipsorum est regnum
    caelorum. Ad hoc quippe jam de presenti illinc eos
    regnare astruit; quaenun interea spes omnia inter
    pressuras et varios rerum eventus corroboret. Quia
    facultas regnandi propter ditissima donorum munera
    fam suppeditat, ut ad futura firmis inhaereant, et
    regnum quod perceperunt instantius appetant et
    custodiant. Vera quippe paupertas Christi non im-
    merito jam regnare promittitur; quia interius mente
    quam exterius carne, ab omni voluptate mundi et
    desideriorum illecebris aliena, tota, favente Spiritus
    sancti gratia, supra gaudia futurae vitae innitiur, et
    sola quae Dei sunt delectatur. Haec namque virtus
    de timore Dei nascitur, sicut et reliquae sex beati-
    tudines, singulae de singulis Spiritus sancti donis
    generantur. Unde propheta: Et requiescet super eum
    spiritus Domini, spiritus sapientiae et intellectus, spi-
    ritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pieta-
    tis (Isa. xi, 2). Novissime autem velut quidam spe-
    cialius, ac si municipium secretionis ab omni labe pec-
    cati, intulit, dicens: Et replevit eum spiritus timoris
    Domini (Ibid., 3). Non enim quoscunque repleverit,
    capaces alterius rei esse plenitudo timoris sinit. Et
    ideo, quanquam imitatrix sapientiae haec virtus sit,
    sicut et paupertas beatitudinum, non modica tamen
    aestimanda est; quoniam, etsi divitiae salutis sapie-
    ntia et sapientia, tamen a propheta timor Domini ipse
    thesaurus ejus recte probatur. Plurimas enim pro-
    fectiones haec mansio paupertatis habet, sicut et
    reliquae mansiones, ideo non perfunctorie cogi-
    tanda est; praesertim cum ipsa jam non de futuro,
    sed de presenti spei alata, dives in coelestibus
    regnat. Ceterum post carnis resurrectionem quasi
    secundum regnum perfectoium, non inconvenienter
    accipitur; in quo processus mansionum, et diversa
    meritorum praemia numerantur. 251 Sed marty-
    ribus, qui propter justitiam patiuntur jure illud
    integre nox conceditur; quoniam, dum ad altiora
    per gradus virtutum se ulterint, ea quae sunt subli-
    miora percipientes, illico etiam illis inferior dignitas
    non negatur. Non enim evacuatur prioris vitae prae-
    mium, dum amplius meritorum gloria virtutibus
    cumulatur. Et ideo, ut dixi, ultima beatitudinis re-
    promissio sic mystice temperatur, ut et una sit de
    septem, et tamen eisdem verbis repetita praeminentia
    extra septem. Ex quo liquido patet quod omne
    illud regnum beatitudine incipitur, et interius meri-
    torum claritas iisdem gradibus illustratur. Finis
    quoque et principium, non aliud quam unum re-
    gnum coelorum recte concluditur: quod licet septem
    Spiritus sancti donis credentibus reservatum sit, et
    praemissis septem charismatum precibus longe diu
    expetitum, totidemque virtutibus harum beatitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    num inhianter quiescitum: tamen non abergne octava
    Christi resurrectione illius praemia consequetur. Ad
    quod velim, lector, [ut] animum parumper alios allo-
    las, et vide quam consonna et mystica Dei hinc inde
    pateant sacramenta. Haud dubium quin, sicut septem
    Spiritus sancti donis omnia virtutum munera lar i
    giuntur, ita eisdem septem precibus, auctore Deo,
    quotidie cuncta presentis et aeternae vitae salutaria
    postulantur. Et cum praestitum fuerit quod oramus,
    totidem harum beatitudinum virtutibus collegi
    munera, per octavam Christi resurrectionem ad vi-
    tam praedestinatis juxta opera singulorum coepe-
    nerantur. Quia profecto juxta fidem Apocalypsis
    (cap. 1), septemplices spiritus in oebe terarum
    missi, septiformem Christi Ecclesiam perstruant,
    B suae potestatis dilione operantes, quasi septem ca-
    delabra coram Dominatore lucentia, virtutum sci-
    licet opera quotidie perornant, et in pinguedine
    charitatis ut magis magisque luceant, accendunt.
    Obsecro, Domine Jesu, habeam et ego inter has
    beatitudinum lampadas lucens recti operis candela-
    brum, et ne mihi moveantur donec tuo firmetur ac-
    ceptu, ut coram te lucem in aeternum. Veni ergo,
    quaeso, et doce me harum doctrinarum tuarum dis-
    ciplinam. Non igitur quod sub istis calculu sacer-
    mento omnium praedestinatorum meritum ut lucant
    colliguntur, neque absque magno, ut jam dicam
    est, profunditatis mysterio, tuas sanctus evangelistae
    praemiserint, quod residenas apparet 262 as urna;
    scilicet quia reserasti thesauros sapientiae et scena-
    liae, eructasti autem profunda gratia tuae arcana,
    saeculis et generationibus abscondita. Tali nimirum
    tuus praedoctus Apostolus (Ephes. VI, 19) magisterio
    postulat orare, ut detur ei sermo in apertione oris.
    Unde imploro et ego, reservetur mihi os scientiarum
    clave, quia verbum tuum me et clavis est oris. Que-
    pto, quoties loquendum est, potius laxatis silentii
    catenis, tuarum mihi eloquia intelligentiarum po-
    teant. Intelligam enim quod septem sint dona, sed
    unus Spiritus; septem orationes, sed una petitio;
    unde Propheta: Unam petii a Domino, hane requi-
    ram (Psal. xxvi, 4); septem virtutum beatitudines,
    una nimirum charitas, quibus et ipsa in presentia-
    rum quasi suis ex membris nititur ac firmatur;
    D septem incrementa meritorum, sed una ex resurre-
    ctione Christi virtus, quae est octava, et qua regnum
    coelorum patientibus pro justitia repromittitur.
    Profecio hanc idea beatas evangelicas sub mystico
    reservatur numero, quia et pro octava plurimi
    inscribuntur psalmi. Quia, sicut octava Christi im-
    mortalitas virtutum summe nituit: sic beatitu-dinis
    hujus octavae praedecinatur remuneroa erit.
    Sed et in Salomone: De parem, inquit, septem, ac
    non est octo (Ecclc. xi, 2). Fortassis quia prelatorum
    virtutum numero facti opera inbener imperdere, et
    tamen octavae spei nostrae, quae Christus est, pro-
    cessus meritorum, et largitoris beneficia ex integra
    toto tribuere. Aliouin per se ad hae quis anke-
    neus? Imo, ut idonei exemus, missi sunt in orbe
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras com letras danificadas foram transcritas segundo contexto; marcas como B e D no início de alguns parágrafos indicam letras capitulares impressas na página original.</notas>
</pagina>