<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
quae ad completionem praeceptorum sunt, suscipere respuent. Ex quibus omnibus, nisi Christianorum justitia plus abundaverit quam illorum, non poterint. Veritale teste, regnum coelorum intrare. Sed quaeritur ab aliquibus, cum supra dixerit: Si quis solverit unum de mandatis istis minimis, deinde, Qui autem et docuerit sic, de quibus accipiendum sit mandatis. Si enim de legalibus, quomodo nunc dicit: Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum, non intrabitis in regnum coelorum, cum qui ea fecerit et docuerit sic, magnus sit in regno coelorum? Vel quicil estlem minimis superaddit fuerat opus, cum ex his quisque inplendo et docendo magnus futurus esset? Unde, sicut dixi, de utrisque partibus dictum lignido constat, quia qui unum iota vel unum apicem, scilicet minima praeceptorum legi adhibita, non solverit, omnia legis et evangeliorum mandata consumpsmabit. Quoniam dum sunt illa quae adduntur ad perfectionem, etiam et illa longe plenius aguntur, quae praemissa sunt ad inchoationem. Quia qui invenerem non viderit ad concupiscendum, nec fornicatur. Et, si non irascitur, multo remotor ab homicidio erit. Notandum vero, quod jam supra memini, justitiam fidei virtutum partibus subsistere. Et pulcherrimus ordo perfectionis, ut per eam opus legis verus incipiat Christianus excedere, qua abundatiori profectu justitiam Pharisaeorum prae cellere. Unde sequitur:
Audistis quia dictum est antiquis: Non occides: qui autem occiderit, reus erit judicio. Hic Magister egregius perfectionem quam venit implere nainsuestitus incipit explanare, ut vera discipulorum justitia 266 dignior declaretur. Sed quaerendum arbitror cur dixerit, reus erit judicio? Nisi quia scriptum erat in lege: Si quis occiderit hominem, fellis ira permotus, ut ipse rursus legis judicio reus morte plecteretur (Exod. xxi, 12).
Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo sine causa, etc. quae sequuntur. Ergo, sine causa de medio radendum puto, quia in quibusdam Hebraeorum codicibus constat non inveniri, etsi Graecorum pene omnes habeant, seu Latini anti quiiores. Sed tamen consideranda est ratio cur apostolus Paulus ad Galatas scribens, stultos et insensatos eos vocat (Gal. iii, 1), quos corrigendo monens, non minus fratres appellat, maxime cum et multis laudibus eos commendet. Unde pro tali et aliis quibusque causis, fortassis hanc particulam nonnulli sanxerunt, non solum semel inscribi debere, verum etiam et in aliis duabus clausulis subaudiri; ut sit cum ea parte prior integra verborum sententia: sequens vero, qui dixerit fratri suo raca, ut subintellegatur sine causa: deinde tertio, qui dixerit fatue, ut sit integrior sensus fratri suo, sine causa, quasi praecisa sententia subaudiatur. Siquidem haec illi ac si provide consideraniess, cessarunt infirmitati humanae, quibus irasci aiunt, natura est ita tamen ne sine causa fiat. Sane huic sensui forte videtur illud propheticum jure apliari: Ira-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
scimini et nolite peccare (Psalt. iv, 5), nisi quod omnis occasio irae tollitur, dum inimicos diligere, et verberari maximam praeberre alteram jubemur. Verumtamen prius quaerendum quid sit inter eum qui fratri suo irascitur, et eum qui dixerit raca, et qui flatue fratri conviciatur. Quomodo et pro his gradus poenarum a levioribus ad graviora, donec ad gehennam ignis usque intentantur. Non enim ulcio delictorum varios haberet damnationis terminos, si non etiam commissa in divino judicio essent disparia. Ira namque discordiarum fomes et homicidiorum arma, dum adhuc necdum incitata acrius animo tegitur, levior esse convincitur, quam si in voce irascentis affectu exterius prorumpat. Nam ira nihil aliud est quam motus animi felle amaritundinis contra quemlibet incitatus. Raca vero ira est, cum voce irascentis, sed raca Hebraeum esse probatur, significans indignantis animi motum, quas grammatici partes interjectiones vocant, velut cum in Latino dicitur a dolente, heu! 267 ab irascente, hem! Que nimirum voces in nullam facile aliam transferri queunt linguam, unde nec transferri haec potuit, sed saporem sensus etiam in Latino cum voce servavit. Caeterum qui dixerit fatue maledictionis animo, plus utique fit reus criminis, quo certa vituperatio contra quem profertur exaggeratur. Neque enim modicus furor est, virtutis gravitatem, et patientiarum violari, et quem Deus sale sapientiae suae conditi, contumelia infatuati sensus lacessere operantem quoque ac salientem Deum interius favultatis verbo impie derogare. Quapropter magister veritatis integritatem doctrinae perfectionibus volens ostendere, tota vel apicem superaddidit, non modo ut homicidia de medio removeret, verum etiam maledicta et verba iracundiae, necnon et fomenit irrascendi peritus de corde tolleret. Unde quam terribile sit irasci, etsi humanum sit, pius animus intelligat. Quia quod dictum est antiquis, Si quis occiderit, reus erit judicio, hoc et irascentibus dicitur, ut appareat quid sit inter justitiam Pharisearum et Christianorum, quae vera et perfecta esse justitia praedicatur. Sed quibus modis divina discretio haec decernat, quis poterit explicare? Nam quod de homicidio in lege, hoc de ira ex Evangelio taxatur. Unde qui vere peritnescit judicio reus fieri, erit sollicitus pro ira, nec unquam atrociora contumelariorum crimina fratribus irrogabit. Verumtamen intelligendum quia, etsi pro ira velut pro homicidio reus Dei judicio judicatur, gehenarum in igne variis pro causis differenter utique puniuntur. Sed inter rerum judicio, et rerum concilio, atque rerum gehennse ignis, hoc distere videtur, quod in judicio adhuc defensionali datum locus. Queritur enim recius prius in causa negotio, utrumne reus sit qui accusatur, quia in eo statu juris quo saepe deliberatur apud judices, plurimae frequenter subveniunt qualitatum defensione, quibus aut purgatur reus a crimine, aut certe convictus deprecarur pro eo, accusans se peccasse zeli commotione, aut erroris subreptione, impulsione quoque casus, necessitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
239                                                                                       240
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Alguns números de folha e sinais tipográficos mantidos; palavras truncadas no final de linhas mantidas conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>