<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    praeceptorum, ex toto corde, ex tota anima, et ex tota virtute diligi a creatura pro qua facta sunt invisibilia, iubetur. Siquidem invisibili ternarius tribuitur, ut quaternarius, ex quo constat homo noster exterior, corpori tribuatur, calido scilicet et frigido, humido atque sicco. Ex quo revera totus homo noster interior atque exterior isto septenario numero praeceptorum consecratur. Et quia Deus Trinitas est a creatura Creatori jure colendus denarii summa totus homo ad Deum relatus conficitur. Quapropter omnis disciplina noscens et discernens Creatorem et creaturam, hoc recte denario numero insinuatur. Quæ disciplina praeceptorum Dei quandiu devotionis obtentu temporaliter adiunplenda mandatur, fide constat et rerum gestarum opere dilectionis per fidem, donec fiant idonei divinæ contemplationi, quos interlùm parvulos lacte nutrit. Sed, quia hæc disciplina decem mandatorum pro nostra torporis ignavia, quam sepe ut oportet non impletur, denarius, qui totam 202 hujus religionis discipline exprimit perfectionem, quadrato qui corpori tribuitur, multiplicatus numero, eo quod motu carnis Dei charitas in nobis et proximi violatur, ad diluendas peccatorum maculas in quadragenarium tempus paulatimz surgit. Ac per hoc, quam diu sumus in hac vita, semper necesse est immunditias delictorum acriter vitiis resistente uberius delocamus, quia recte per hunc numerum præsens vitæ tempus designatur. Unde et in Levitico mulier, per quam, ut velunt, præsens Ecclesia indicatur, quæ masculum peperit, Christum videlicet fide concipiens: Sedebit, inquit, Scriptura, septem diebus immunda et triginta tribus diebus in sanguine puro, donec ad templum seatiat (Levit. xii, 2), quo Christus pontifex introivit, qui simul quadraginta fiunt, per quod præsens sæculum et futura purificatio parientis forsitan non incongrue figurantur; Quandoguidem omnes justitiæ nostræ illius vitæ munditiis comparate, sicut Propheta testatur, nihil aliud quam velut pannus menstruae videntur (Isa. LXIV, 6). Hinc quoque factum est, quod universalis sancta Dei Ecclesia ex doctrina Spiritus sancti, sub hoc quadragenario numero annuis temporibus poenitentiae sibi tempus generaliter indidit: quatenus per hoc maculas quas jugiter variis contrahit excessibus, sub hoc sacrato numero copiosius exemplo Christi jejunando dilueret, et aciem pugnandi, quas per partes defluxerat, strictius repararet.
    
    Sed quæri potest, cum Dominus Epiphaniorum die transacto, quando juxta traditiones catholicorum Patrum creditur baptizatus, mox desertum petens cœperit jejunare, quid sit quod Ecclesia universalis hoc jejunium ad usque passionis tempus voluerit differendo ejus temporibus protelare. Ubi quid aliud rectius poterit occurrere, quam ut ad paschalia sacramenta, quo victor Christus ab inferis resurrexit, velut ad diem immortalitatis suæ in fine Spiritum sanctum per eos docuisse sollicitius decerendum, ut per hoc victrix Dei Ecclesia, purificatis mentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    sanctificata cœlum valeat introire? Unde si Moyses et Elias typice sub hoc numero jejuarunt, et Christus, cui nulla ineral causa peccati, nobis instituit jejunandum, multo magis debemus omnes qui tantis astringimur vitiorum funibus, etsi, non ut illi, saltem quotidianis ad vesperum parcimonis sustinenti, continuus jejunare diebus, et inde magis magisque secundum interiorem hominem 203 divinis dapiibus copiosius satiari. Nam et Moyses atque Elias, non, ut Christus, ex virtute jejunaverunt, præsertim cum Moyses sustentatus Dei fruit onis alloquio dicatur, et Eliam in fortitudine cibi, quem de allatù angeli perceperat, quadraginta diebus et quadraginta noctibus jejunum ambulasse Scriptura testatur (III Reg. xx, 8). Christus vero neque alicujus majoris alloquio, neque ullius cibi fortitudine sustentatus, continuus quadraginta diebus ac noctibus jejunasse creditur. Sed diebus noctes superadduuntur, ne cupiam daretur copia mentiendi, eum saltem noctibus mandiucasse, ne quod ex nobis non possumus, de Deo uspiam dubitaretur. Quia quod ita tenuis jejunavit, deitatis suæ fuit potentia; quod esurit, vere humanitatis naturæ exhibitio declaratur. In quo quinque dierum numero, duas in uno novo homine Christo Jesu complendas per abstinentiam monstravit leges, scilicet quia in quadraginta nihil aliud quam Decalogì mandatorum et quatuor Evangeliorum summa resonat; ita ut nec quatuor sine decem, nec decem sine quatuor recitentur. Porro et in decem rursùs alia perfectionis norma colligitur, si omnis retro numerus usque ad primum quadratum quaternarium in unum coaplicetur. Nam unus et duo, in quibus unitas Deitatis, Creator et creatura pariter prædicantur, necnon et tres atque quatuor rursus in quibus Deus Trinitas ostenditur, et creatura quæ quatuor subsistere elementorum generibus nuntiatur, si sensim simul jungantur, decem fiunt, et ipsi per eodem quatuor geminati in quadragenarium surgunt. Unde ut dixi, divinitus institutum est, isto præfigurationis numero nos acrius dimicare; quatenus per quem in diluvio aquis necata est omnis caro, præter quos arca continuit, per ipsius figure numerum nostra recenter carnis delicata, ut nullus nostrum pereat, quos Christi probatur Ecclesia circumcludere. Verumtamen Christus toto cum jejunasset tempore, naturæ suæ hominem esurire permisit, quia nisi esurisset, nequequam tentandi ausu accederet, ubi nullum infirmitatis vestigium repperisset. Propter quod, cum recepisset infirmitatis nostræ exsuriem, gavisius est diabolus, signum se in eo passibilis atque mortalis naturæ invenisse. Unde, illico aggressus, conatus est superare. Alioquin nullum tentandi locum in illo habuisset; quia nulla lex peccati in eo inerat ad quam adversarius, ut in nobis, ad incitandas carnis concupiscentias sic 204 quasi ad suam legem accederet. Manet enim in nobis, id est in carne nostra, causa peccati, quæ nimirum causa pro peena peccati exstitit, et ideo diabolus nobis, per legis suæ jura, tentandi accessum habet. Sed, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de página e marcas tipográficas preservadas. Foram mantidos números e siglas tal como aparecem (202, 203, 204). Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; onde ilegibilidade ocorreria, não houve blocos inteiramente ilegíveis. Script: latino impresso.</notas>
</pagina>