1.1

$. PASCHIASII RADBEITI ABBATIS CORBEIENSIS

188

mento Spiritus sanetus in Scripturis sanctis raris- A incentore cito vincitur, et non calceatus (facile a

sime inveniatur. Unde nec. abhorret a vero, is qui a
membris diaboli crucifigi sustinuit, si etiam ab ipso
diabolo tentanii gratia duci se permiserit. Sed ma-
gi$ ad sensum congruit. quod Spiritus sanctus, qui
iu baptismo super eum ausit, ipse continuo homi-
nem, quem de Virgine creaverat ex fonte renatum,
ubi nobis adoptio condlonatur, ad tentandum obtule-
til, quatenus per eum diseerent omnes. qui ex. Ba-
ptismo renascuntur, illico per continentiam pugnare
debere, quod ex adverso mox calidus persuasor
Stat, suis fraudibus congressurus. EL. ideo satis di-
guum fuit ut Spiritus sanctus Jesum, super quem
pleniter mansit, velut regem ad militiam contra lio»
sten, exercitus sui. pri»vium excitaret. Et per quod

serpente mordetur. Qua de causa, nullus incaute vi-
vat valde curandum est, quia nullus nisi inter ho-
stes ambulat. Quem itaque tentare non audeat, qui
nec ab ipso Domino Jesu Christo conatus sus frau-
dis abstinuit? Quod volens ad.cautelam suis militibus
declarare, illico post fontem baptismi primus pro-
cessit ad pugnam , el per quod primus homo victus
est in paradiso videlicet gulatn jejunando cepit de-:
vincere, per quam concupiscentiarum fomes nutri:
tur, et incentiva libidinum in nobis acrius mflam-
mantur. Nam carnis concupiscentia, quam im se
unusquisque repugnantem legi mentis suze, ac capti-
vautem sine consensu jnvitus sentit, pana peccati
est : el ideo non aliunde niagis nutritur, quam ex.

primum Adam in paradiso deliciarum devicerat, per B gula, pro eujus vindicta carni est infesta. Unde et

loc a secundo Adam in deserto vastitatis dejectus,
omuis deinceps exercitus, ipso Dei agente Spiritu,
securius, dum in hoc deserto vivitur, atque sollici-
Vus dimicaret. Nescit enim Spiritus sanctus, quos-
cunque possederil, inelficaces atque inexpeditos re-
linquere; sed provebit ad certamen, ut post. victo-
riam, quicunque ab illo aguntur, per eum, Christo
configurati, felicius requiescant. Hinc quoque Apo-
stolus ail : Quod qui spiritu Dei aguntur, hi filii sunt
Dei (om. vim, 14). Unde, cum in primordio super
apostolos, et qui cum ipsis erant clausi propter me-
tum Judzorum, colitus advenisset, mox expulit eos
inter medias persecutorum acies, et fecit intrepidos
decertare, qui antea velut timidi obserati tenebantur.

Sed et universi martyres eo influnmati Spirit tan- C

quam scintilke in arundineto cucurrerunt per orbem,
et omnia sibi adversautia pugnando fortiter pedibus
subjecerunt. Neminem enim, ut. przdixi, hic Spiri-
tus relinquit inertem; et ideo inagis putandum est
quod ipse eum duxerit in desertum , quatenus doce-
ret in capite, quid fiendum erat in membris, si quo
modo caput, omnia membra per ipsum infaügabi-
liter sequerentur, Alioquin sine Spiritu Dei quis-
quis ad militia. Christiauitatis accesserit, eo tem-
pestatis impetu prosternitur subito quo pulsatur.
Unde et Apostolus : Probate spiritus si ex Deo
200 suut. Quia, nisi fuerit homo illo interius ani-
iuatus, facile vento tentationis dispergitur, et a quo
visus est refugiens, velul palea huc illucque vacuus

ab eis qui de vitiis specialius conscripserunt, prima

ex omnibus gastrimargia, id est ventris ingluvies
ponitur, ui ex lioc apertius declaretur, quod in va-
cuuin. quisque laborat , si quod fomentum. est. re-
liquorum , non hoste quidem , scd sola adhue
carne devictus , sobrie non refrznal. Unde sequi-
lur z :

Et cum jejunasset quadraginta diebus, et quadte»
ginta noctibus, postea esuriit. Qui utique sacrae abst-
nentiz numerus si diligenter tractetur, evidens prz-
sentium est sacramentum. Quia ut paucis jam supra
ostendimus , per eum omnis przesens vita, in qua
Christus tam contra carnis vitia, quam et contra.
&reas potestates in suis membris victor ipse dimi-
cat. Propter quod et provide satis in exemplo, hunc
201 dierum noctiumque jejunando per se sacravit
numerum, quatenus doceret quod usque ad consum-
maltionem seculi eatenus in suis militibus, per hanc
absiünentie militiam tenfandus et victor futurus
esset, Quadragenarius quippe numerus, quod prz-
$eiis $zeulum signilicet, frequewius declaratur. Sed
et illud tempus quo Jesus post resurrectionem cum
Suis conversatus est discipu.is, hoc enuntiat. Unde
et alicubi : Ego vobiscum sum,inquit, omnibus diebus
usque ad consummationem aeculi (Math. xxviui, 20).
Siquidem omne prxsens seculum) ex quatuor ele-
mentis sex quippe diebus perfectum esse legitur. Ex
quo utique numero denarii summa conficitur ; qua«

effertur. Propter quod Apostolus monet dicens ; D "0" quippe et sex decem fiunt. Iu. eujus nimirum

Siate, dilectissimi, succinti lumbos. mentis vestra: in
veritate, et. calceati pedes in. preparatione Evangelii
pacis : in omnibus sumentes acutum fidei, in quo pos-
sitis omnia tela maligni ignea exstinguere, et galeam
salutis, et gladium spiritus , quod. est. verbum Dei
(Ephes. vi, 14). Istis igitur tanquam inseparabili-
bus armis, suos volebat invictissime armari. Quia
moverat omnes ad militiam esse vocatos, idcirco
priestruebat eos, ut fortissimos Christi milites, ma-
nere invictos; et demonstrabat quibus armorum
telis accincti, fortius dimicarent. Lumbos videlicet
succincti balteo castatis, et pedes calceati muni-
mine pacis. Quia et discinctus miles ab impudicitie

perfectiouis calculo decem przcepta homini, pro
quo mundus factus esse dignoscitur, a Deo conser-
vanda traduntur. Tria siquidem qua» ad Deura. per-
tinent charitatem illam, per quam Deus colitur, ex
toto corde, ex tola anima, et ex tota virtute com-
mendant. Reliqua vero septem charitatem proximi,
qui per gratiom Spiritus sancti operatur, explicant,
In quibus decein priceptis, legis et propletarum, ui
Evangelium compleatur, pendent eloquia. Est autem
Creator Deus, ex quo omnia, per. quem omnia, iu
quo omnia. Et ideo Deus Trinitas Pater et Filius
atque Spiritus sauctus, recie juxta interiorem atquo
imisibilem homineni, "invisibili te*navio. numere

Digitized by Google
