<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,860">
brits (Thren. III, 27, 30). Quod autem saturatur opprorriis, in dexteram interius percutitur; quod vero exterius maxillam praebere jubetur alteram, dexteram scilicet. 291 totum corpus offerri pro Evan- gelio ad percutiendum mandatur. Itaque tandem verberanti adversario succedentes sibi met dexteras praebere debemus, quousque aut inimici ira conver- tur in pacis et verae dilectionis concordiam; aut totus homo dexter flagellis ac passionibus affectus holocaustum fiat. Ecce liquido patet perfectionis apex quantum distet ab angustia legis; profecto quia lex carnalem populum non minus metu vindicla coercebat, quam furiosas eorum mentes silione saeue attritionis temperans mitigabat. Dominus vero in Evangelio fidem nostram, quae per dilectionem operatur, rebus ipsis volens probare, non solum ut quisque sibi injuriae illatae vindex fiat prohibet, verum etiam, dissimulatio contumeliae quam perpessus est, praetensa, praebere jubet, et quod residuum est, ut ingenuus homo noster libere quod est pro Domino patiatur.

Et ei, inquit, qui vult tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, remitte ei et pallium. Qua nimirum sententia, non modo humani judicii suspi- nere jubet in rebus caducis violentia decreta diri- pientium nostra, verum cum voluntate liberalitas, si quis voluerit violenti judicio tunicam auferre, re- mittamus ei et pallium, et nolimus resistere malo. Sane, per tunicam, quidquid nobis ex substantia magis necessarium est, recte accipimus; per pallium vero, si quid ex superfluo exterius dilatatur, non inconvenienter dicimus. Quibus duobus omnia illa intelliguntur de quibus judicio nobiscum contendii potest; ita ut a nostro jure in jus illius, sponte, sine ullius litis contentione, diripere F., diripi gaudea- mus. Unde Paulus suos collaudans auditores: Et ra- pinam, inquit, bonorum vestrorum cum gaudio susce- pitis (Hebr. x, 34). Quod si de necessariis vitae in- dumenti accipitur, quanto magis superflua conte- nimere debemus? Nam istis duabus speciebus, gene- raliter omnis pecuniae habitus contemnendus esse monstratur. Unde quidam interpreturn pro pallio vestimentum interpretati sunt. Et Lucas versa vice, prius vestimentum dixit, deinde tunicam ne prohibeas (Luc. vi, 29). Et quo pacto per tunicam necessaria quaeque intelligi debere; per vestimentum vero omnia quae supersunt: tanquam si diceret, qui vult ei. 292 quae tibi ad praesens copiosa suffiunt tollere, remitte ei et si quid vitae necessarium habes. Indumentum namque habitus est hominis; habitus vero etiam apud philosophos, universam supellectilem designat possessionis. Omnis itaque tunica vesti- mentum est, sed non omne vestimentum tunica vo- catur. Ideo vocatur quod minus est necessarium per vestimentum: aut quisquid amplius et magnarum rerum facultas est, non abs re contemnenda mo- nstratur. Contemnanda igitur est saecularis facultas Christiano, ut inanes studiorum cupiditatem, et vanitatem insatiabilis avaritiae liberaliter arguat; se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,860">
quoque spe bonorum futurorum jam lectupletem in Christo esse ostendat. Sed infidelitas multorum mentes in praesentiarum atrociter vastat. Ideo nonnunquam et inter ecclesiasticos viros pro rebus pecuniariis lites ac jurgia grassantur. Frater cum fratre judicio pugnat, et rarus jam qui ad haec agendo vel docendo manum mittat. Manet tamen sententia qua dictum est: Qui solverit unum de mandatis istis, et duxerit se; minimus vocabitur in regno caelorum. Aque illud: Nisi abbandaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisarum, non intrabitis in regno caelorum. Unde cogitet apud se fidelis quisque auditor, et non sequatur plurinam vulgi multitudinem. Imo praeceptorum, ac paucorum utique perfectorum teneat exempla: quod etsi ardua sunt quae jubentur, merces eorum copiosa in coelis reponi- tur. Tradunt autem in hoc coelom aliorum intelli- gentiae sensum, ut per tunicam intelligitur anima, per pallium vero corpus exterius; quatenus si quis animam tuam perdere voluerit, dimittas ei et cor- pus in martyrio. Simili modo et de maxilla etiam ferunt sensum: ut si quis haereticorum te percutiet in uno Scripturarum testimonio, prebe illi et aliorum, quousque res veritate victus, tandem respiscat.

Et qui te, inquit, angariaverit mille passus, vade cum illo et alia duo. Non solum igitur vestimenti fine judicio altercationis, sed et loipsam concedet ei. Nempe secundum antiquorum consuetudinem est locutus. Unde non modo Jesus, sed et Simon Cy- reneus angariatus est crucem post eum portare. Cru- cem in angariam portat, quicunque necessitate sibi imposita, 293 non dico evangelizandi, verum juxta Evangelium, mundo crucifixus, quae ponderis sunt et taetus hujus secuti, devotus sustineat. Correcte dicitur: Si quis te angariaverit mille passus, vade cum illo et alia duo. Ac si dicat, vade cum illo alia duo, ut sis non tam pedibus quam ex animo paratus. Sed cum mille passus dixerit et non plus aut minus, omnino non sine mysterio factum erit; praesertim tum et alio duo cum eo ire, nec tamen a mensura mille passuum recedere nos jubet. Quippe si ad mille alia duo passuum millia addideris, tria millia fluunt. Ut sicut perfectio passionum tribus istis praedicatur exemplis: sic ultimum verbi finem trino conclusit numero, et perfectionem in eo millenarit consecravit. Millenarius namque in lege sabbati est iter, quia plus quam mille passus ire in sabbato non licebat. Hoc igitur sabbati itinere spiritalis perfectio designatur. Non licet enim in sabbato servilia opera exercere, sed semper quae perfectionis sunt, ingenue ac liberaliter sectari. Ea scilicet agere debemus, quae ad futurum pertinent sabbatum, de quo Isaias: Erit, inquit, sabbatum ex sabbato (Isa. LXVI, 23). Quia qui hic in praesentiarum a perverso sabbatizaverit opere, illinc ex isto quiescet in coelesti retributione. Siquidem recte vadit cum eo alia duo, qui corpore tantum in servitute redarguitur, et integer spiritus et anima cum eo devota in servitio illo angariate, conservantur. His quippe pratis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; identifiquei letras marginais A-D na linha divisória central. Vários termos impresos apresentam ruídos OCR na imagem original; marquei como aparecem sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando palavra estava intrinsecamente incerta — neste recorte nenhuma palavra foi marcada explicitamente com [ilegivel], mas algumas leituras podem conter incertezas (ex.: "opprorriis", "vindicla", "silione" etc.) decorrentes da qualidade da digitalização.</notas>
</pagina>