EXPOSETIO 1N MATTHAEUN. — LIK. 81, AP. tY/,^

sonsit, inis teinan vetbum Christos elumans fuit. A fnit. Lex ergo et propliétse veia ad'dotunem ; in

Cujus nimirum clamantis 489 vox Joannes jure
accipiter : quandoquidem organum Spiritis eanctt
fore monstratur, per cojus inspirationem Vérbom,
«quod in priscipio erat apud Deum, voce ipsius flde-
libus reserater. Non enin 8 se. quidquam Joannes,
sed omnia intus iHe loquebatar qui eut ad loquen-
dom movebat. Idcirco non inconventepter vocem 86
ipeius protestatur ; ciamentis autem se vocem potiug
quam loquentis fatetur, «t i& ee sapientia illa ela«
saare intelligator, de qus ia Salomone dicitar : Se:
péentia foris clamitat, ja. plateis dat. vocers euam
(Prov. s, 20). in cummis exceleisque verticibus su-
per vias, Ea mediis semitie stans juxta portas civis
tatis, w ubique audiatur, et nullas insipientium de

ieimus vero voteé ommum comsenimantur, atque
(enieeps voee evacuafa:solutà Verbam: quod sonoe-
set intus qb ekórdio legis et propheterum, par »e
eine dibjetate foete percipitar. Si autem eaderh Sal^
vator przediest. quie et Joannes n spiritu prophetis
nie preedixerát, ostendit seipsum esse, tujus ille sá
Yocegn fatebatur, et quem omnis ordo logis ac proc
phetarum eurrens usque ad Joannem, olim a sx»eoli
venturum nuniisbüt. Ponitentiam, inquit, agite, api
propisqnavit enim regnum celorum. Regnum: quippe
tolorum hoe loco. Evangelium reete accipitur, amt
eerte ipse salus mundi Christus, qui pridem longe q
peccatoribus minabatur, nunc vere per recomcilie:
tionem eorum «ui credituri erant. anprepinquasse

ignosantia exeusetur. In ipsis quidem foribus lequi« Bj dieitur. Quo «nim Geri propinquis. generi humaaà

fnt dicens : O viri, ed vos clamito, et vox fpea ad
flies homiaum. Que nimirum vox Joannes erat, ia
quo Sspientia. Dei Patri clensitans, dicebat : Penis
texiiem agite, appropinquavit enim regnum celorum,
Et, ut apertus claresceret quod ipee esset quí dodi
per eum clamabat, debuit eadem et. ipse in primore
dio preediostionis sum. retexere, quz ipse preconae
fus oflicie muptiarat; quatenus ipse voce clarius pet
pe aitesceret ex opere, qui prius per Joannem cla»
peabat in voce. Et, si diligenter attendimus, noa
polum in eo Christus, verum etiam in omnibus qui
Aliquid sb inido divinitus inspirati dixere, ipsa Dei
Sapientia clamor fuit. Sed tamen Joannes, quan-
«usm et in aliis Cbristus clamaverit, ex. privilegie

possei, quam quod hoc esse dignatus est absque
peecato, quod mes ipsi eramus? Verbum, ioquà
Kvangelista, caro [actum est, et habitavit in. uobis
(Joan. 1, 14). Hoc est, quod p6s ipsi eramus. fseteg
est , et babitavit nobiscum, Regnum aujem .cono;
vum jure ideo appellatur, quia ipse est illud regnum
pec quod et in quo saneti omnes in coleatibus per
zennüer regnaturi, jam hic per fidem «quotidie ejità
eorpore eoljiguntur. .

. Axbulans entem Jesus secus mare Galilew vidi
elnos [ratres, Simonem qui vocatur Prirus, et Andream
fratrem ejus, mittentes rete in. mari. Erant autem pb.
-catores. Et ait illis : Venite post we , faciam sos fiewi
piscatores. hominum. Hoc quippe valde conirarium

Jmeritormm, proprietatem vocis solus obtinuit; qua- € inier evapgelistas sanare videtur. Quia quod Mat-

Aemus per eum prasens verbum agnosceretur, quod
loage din.slü nuntiarest. Inter vocem quippe et
-erbum nihi! medium esse potest, sed. continuo ut
-Yex sogueri, verbum prosens percipitur. Sie quo-
que inter Joannem e& Christum nullus alius medius
recipitur ; aed. mox ut Joannes carcere retruditur,
- Christus in. mundo virtutibus prodicatur. Vox ergo,
wi cOpil desistere, Vetbum quod erat. substantiale
-emnpibus sd iptelligentiam sine strepitu vocis inlus
,in apimo manens, coepit clarescere, et seraetipsum
per se plenius explanare. Joasnes quidem expieto
vecis officio desiitin mundo ulterius audiri : Christus
. vero Verbum, singulorum in corde perceptus, tena-
cius permanere. Et ideo primum non aliad debuit

-thaus narrat quod venerit et habiaverit in Caphar-
naum mariims; et postea discipnlis piscantibus
'tos de navi vocasse ut sequerontur.eom ; longe aliter
Joannes ediseerit, quod post $9, iind mirecniom
de aqua: in vinum conversa, deécendenit Josus in
Capharnaum, ac mater ejus et. fratres atque disei-
pull; ibique, inquit, mansortat mon. nmetis diebas
-(Joun. n, 2). Sed incertam sane videtar, wirumise

iB jauh adbsserent Petrus et. Andreos, atque füli

"Zebedzi duo; ut per capitulationem hie loquetur

:Evangelista, quasi. hoc, prjusquam ad Cephisenaum

desoenderet ad habitandum, quolibet pactp faciem
uerit. An sic deseendisse cum eo diecipuli. ejos Ch-

:pharneum dicantur, quowode et in Cana Galliae

audiri ex Yerbo, quam quod officio vocis prius D' jam discipuli veeari ad nuptios cum.to leguntur. Nen
. epuntiavepat pr»co ; ut totam nimirum refragreret "qued tunc jzm discipuli fuerint, quando prepter itied
ín $49 verbo, quidquid formatam sedites -expe- —  mirsculum ia eum credidisse dicunter, quod factam
- Fjeulia fale$ conceperat ex vece. Nam et Josmaes — 69; sed discipuli secundam id vocantur qued fetori
figuram legis e& prophetaruss tenwit, quibus cessaa- erant. Nam et antequamin Cana Galilex Christos de-

. tius, consequenter Christi Evangeliem annuntiatur.
Ka, si diligentius inspexeris, peweipies quod omnis
S«riptura Veteris Testamenti noa aliud quam vex
clamantis fuit. Undidem quieunque Bceriptures

. veniret, dicitur Andress Petrum adeum fratrom eunm,
. $eanne teste, adduxisse ; et cameo siquidem uno die
: mansisse. Non quidem ut jam oi pordiscipolatem hge-
: rerent, sed ut per experientiam tanue delcelinis viQe

sanetas, aut certe doctores earum abtemapersntér : pabaluso a. primordio avidius degueterent. Undidsm .

mon intendit, omnino non eos, sed clamantem in eig,

- veor Matthieum /boe per reespitulationgn dixiege,'

iasolgscens roeribus contormit. Quorum figursgh je. presertim cum non ipterposuerit mero selitp, twm,
gestare Josnbes acieus ; Ege voz clamantis, inquit, , àut deiude, vel cotto. post, son aliquid hujmsmei
. quis quedammode legis e& prophetarum adimpleto . continuationis grasa, sed sipplicitee, Ambnhms

Digitized by Google
