<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    197                                                            EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. III, CAP. IV.                                                             198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    uestri. Porro superbia dejectus tunc exstitit, quando A Ant quid agemus, cum ipse per se diabolus concu-
    dicatorum est ei : Eritis sicut dii, scientes bonum et . malum. In his ergo tribus vitiis etiam Dominum Sal-
    vatorem legimus tentatum fuisse. Gastrinragia gni-
    dem, cum persuasum est ei a diabolo, Dic si lapides isti panes fiant ; cenodoxia, Si Filius Dei es, mitte te deorsum; superbia, cum ostendens illi omnia regna
    mundi et gloriam eorum repromittit : Haec tibi om-
    nia dabo, si cadens adoraveris me : ut eisdem quibus
    vinimur ille tentationum lineis appetitus est, tenta-
    retur; et nos quoque quemadmodum tentatorem vin-
    cere deberemus suo perdecoreret exemplo. Ideoque et
    ille Adam, et iste Adam dicitur: ille quidem primus
    ad ruinam in mortem, hic vero primus ad resurrec-
    tionem et vitam. Et si velis omnia 212 diligenter
    perspicere, invenies, sicut dicit Ap·stolus, in primo B
    sermone futurj esse, præter quod ille ad ruinam di-
    lapsus, hic vero in similitudinem carnis peccati ve-
    niens omnia in melius per easdem fkneas reparavit.
    Unde et in eisdem eum vitiis diabolus tantum ten-
    tat, in quibus et illum primum deçeperat ; conjoienes
    hanc quoque simpliciter velut hominem, in ceteris
    illudendum, si eum in illis quibus priorem dejecerat
    elisum sensisset. Nam quod Lucas hunc ordinem
    transcribit, non ex imperitia, sed pro mysterio trans-
    nluavit. Siquidem in utrisque factum est ut et ve-
    ritas rei gestae appareat, atque ordo tentationis Adæ;
    tleinde ut moraliter ad præsentis temporis reliqua
    conformetur. Hinc est nimirum quod Lucas me-
    diam ponit avaritiam, ultimam vero superbiam; quia
    etiam usque in finem vitæ post omnes virtutum C
    triumphos sæviire non cessat. Nam in eo quod ait,
    quia in momento ostenderit ei omnia regna mundi,
    passio philargyriæ convenienter accipitur. Et in eo
    quod dixit, Si Filius Dei es, mitte te deorsum, super-
    biæ persuasio juxta hunc locum recte intelligitur.
    Ergo, quia dum gastrinargia eum superare nequivit,
    omisit libidinem, ei quæ de gula nascuntur, et trans-
    carnit ad philargyriam, quam pro certo radicem
    omnium malorum noverat. Quo utique illico supera-
    tus, nullum ei vitium ex his quæ sequentur illam,
    ausus est ingerere; sed ad extremam superbiae pas-
    sionem transiit, qua noverat perfectos quosque
    posse pulsari. In quibus tribus omnia vitia sibi-
    met secedenta perempta jacent. Unde et diabolus,
    videns per singulos tentationis suae gradus se supe-
    rari, auget fraudes, aucit ingenia. Et primo apponit
    esuriei lapides, ut potentiam explorar, et continen-
    tiam frangat ; secundo etiam ex divinis litteris, qua-
    si ex auctoritate divina persuadens, ut demulceat
    æquos parat. Tertio vero, ac si in se victus, univer-
    sa vitiorum molimina, et arma potentiae suæ artis
    totam oculis ponit; quatenus in eo, si quid desesse
    possit mali, mens blandimentorum laqueis irretta
    male suasit rerum delicatum cupidine capiatur.
    Ubi cogitandum quid nos miseri facturi sumus, in
    quibus inest virus concupiscentiæ, et peccati lex
    membris omnibus dominatur : ita ut unusquisque
    tenetur a concupiscentia sua abstractus et illectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    piscens carn¡ insitas, acrius 213 inflammare, et
    quod gravius est, quasi ex auctoritate divinarum
    Scripturarum, mentem ut seducat atrocis deliniire
    ac seducere cœperit? Et quod adhuc infelicior est,
    jam hinc colligitur universis quæ in mundo sunt
    contra nos, ut suis, utiur armis. Quid ergo anima
    inter hujuscemodi casus factura est? Nam nihil in
    mundo est nisi concupiscentia carnis, et concupi-
    scentia oculorum, atque superbiæ vitæ. In quibus
    nimirum tribus sententiis Apostolus (I Joan. II, 16)
    universa tentationum genera comprehendit. Et ideo
    Dominus huc omnia in se sine contignatione peccati
    vincenda suscepit, ut niles discerret, quid una cum
    gratia Dei jugiter ageret, quæ vitiorum recidiva in
    se proligaret dehisset.
    In montem autem eam assumpsisse ideo dicitur, ut
    ex eo loco mons Tyri vulneratus a monte Dei, super
    quem omnis avarus erigitur, evidentius signaretur.
    Non quod Jesus spiritu superbiæ insulans eo quo ipse
    corruit, sit elatus, sed super quemlibet terrarum
    montem assumitur, ut monstraretur apertius, quo
    ipse transvehitur qui avaritiæ æstibus insulatur. Alio-
    quin omnia regna mundi et gloriam eorum nimirne
    locupletinis possidebit, nisi fuerit supra fundamen-
    tum superbiae transplantatus. Nam vere humiles non
    nisi in Domino gloriantur. Omnia autem regna
    mundi ei dicitur ostendisse, videlicet omnia quæ in
    mundo possunt esse concupiscibilia, in quibus mundi
    amatores regnant. Vel certe simpliciter accipien-
    dum, ut quidam volunt, quod illo suggerente totus
    mundus in momento visus ab eo dicatur. Et nec
    mirum, cum et eximio viro Benedicto, quam sublato
    in sphæra, antequam exiret e corpore, dicitur osten-
    sus; quanto magis ab ipso Domino Christo simul
    posuit in momento videri, qui simul semper conspi-
    cit universa? Et bene in momento, juxta quod aliis
    evangelista narrat, quia omne quidquid in mundo
    est, breve ac momentum esse convincitur. Sed
    gloriam horum quo visionis oculo Salvator inspexe-
    rit, non absurbe quaeritur, ne forte, quod absit !
    illam concupiscentiæ oculo intuitus intelligatur, quo
    nos, depravato mentis aspectu, qualibet concupis-
    cibilia circumplectimur. Sed si in mente fuit ista re-
    rum ostensio, eo nimirum aspectu juxta humanita-
    tem fuit, quo medici solent conspicere omnia mor-
    borum genera sine ullo læsionis vulnere, ut et per
    hoc ab his suos mederi possint ægrotos, 214 et
    saluti eorum qui nondum corrupti sunt, consulendo
    diligentius providere. Quod autem ait : Illuc omnia
    tibi dabo, ex arrogantia descendit. Non quod in to-
    tum mundum habeat potestatem, ut possit omnia
    regna mundi dare, sed ut male, persuaderet se prius
    adorare, et per hoc ante corruat, qui ad avaritiam:
    divitiarum venire festinat. Nam et Apostolus avari-
    tiam servitutem idolorium nuncupat (Col. iii, 5),
    quia quilibet avarus infra pedes diaboli male per-
    suasus curvus jacet.
    Respondit autem ei dicens : Vade retro, SatanaS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas visíveis na imagem (ex.: "gni dem", "fkneas", "philargryiæ"). Alguns caracteres pouco nítidos transcritos conforme melhor leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>