]68

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. H, CAP. Ill.

179.

ber. Sed sibitmet Deus homo, quia diguatus est À tunc primum ei caelestia patuisse secreta : cuim. re-

ui duas sibi leges simul junctas doceret. Interea
quod per aquam visibilem celebratur, ut non solum
gentiles ad fidem, verum etiam et Judzeos duceret ,
si forte credidissent remissionem peccatorum , per
rem visibilem fieri, ut ante per sacrificia consueve-
rant : quia omnino $i non vidissent lavare corpora,
minus forsitan animas mundari credidissent, Porro :

Joannes prohibebat eum "icens : Ego a. te. debeo
baptizari, et tu venis ad me? Expaverat autem eum
ad se venisse cui nulla inerat baptizandi necessitas ,
eo quod ipse tolleret peceata mundi, sicut jam idem
testatus fuerat ; ignoraus profecto, quod nisi medicus
primum venisset ad ;grotum languentem , languens
medicam non requireret. Cni Dominus :

1777 Sine modo; sic enim decet nos implere om-
xem justitiam. Ac si patenter diceret : Sine. modo
impleri ad quod veni. Quia quidam suam volentes
statuere justitiam, facti rei, fines justitie minime
contigerunt. Nos autem, quia omnes dilapsi sunt per
superbiam, sic decet per. humilitatis exemplum re-
daceread vitam, et insinuare quod nemo absque
unda baptismatis possit perfecte justus existere. Ác
si aperte diceret : Si ego Dominus opere Spiritus
sancti de Virgine natus et, conceptus. sine contagio-
ne peccati, secundae iativitatis lavacrum non. dedi-
gnor subire, q8anto magis necessarium est omnibus,
quamvis innoceuter justeque viventibus, ut nullus
eorum centeunat meo exemplo etiam velut ab. iuli-
zuis bumilioribusque baptizari? Hine quoque decet

cta fides 378 lobeat, semper eum aequalem, ubi-
que totum cum Patre mansisse. Sed evidens sacra-
menti est indicium quod per mysterium sacri bá-
püismatis, introitus patrie ccelestis cunctis in Chri-
$lo renascentibus illico aperitur. Neque itaque tri-
gesimo ztalis sux anno, quando baptizatus est,
Spiritus sancti dona primum percepisse credendum, .
qui ex eodem Spiritu sancto couceptus ipso siqui-
dem semper plenus estiiit, Unde liquido demon-
Stratur quod nobis quidem baptizatus est; nobis
idem Spiritus sanctus visibili specie desuper appa-
ruit. Nobis etiam Parer de. ccelis clamavit, dicens :
Hic est. Filius meus dilectus, in. quo mili. bene com-
placuit, ipsum audite (Matth. xvi, 5). liec omnia

B nobis sane celebrata sant salutis mysteria, per quod

aditus coeli reseratur, et gratia Spiritus sancti. ple-
nius passim omnibus infunditur. Quod autem dicit :
Tunc asceudit de aqua, liquilo censetur, quod om-
nes qui, descenderint ex supercilio vanitatis se ad
abluendum in baptismo, debeant quotidie crescendo
reascendere ad virtutum culmina , atque ad patriam
unde ceciderant festini remeare. Quxritur autem non

. iumnerito, cur in aquaetin Spiritusancto baptisma sit

constitutum , visibili invisibilique substantia dedica -
tum. Ubi continuo cogitanti occurrit quod, sicut homo
duabus consistit naturis, corpore videlicetel anima, ita
duabus substantiis renascitur in salutem. Siquidem
aqua consepelitur Christo, Spiritu vero sancto totus
itidein sanctificatur Deo. Nullum igitur elementum

nos implere primum omnem justitiam, videlicet per C aptius invenitur ad consepelienduth nos quam

quam omnis jastitiarum summa ab ommibus dein-
ceps implealur, ut omnes non ex operibus neque ex
libertatis arbitrio glorientur, sed agnoscenies se
reos, justitie Dei sint subjecti, et justificentur ex
gratia, sine qua. nusquain est aliquis operibus con-
smnmaius. Et ideo recle quisque cuni renascitur
€x aqua ei Spiritu sancto, per fidem justus non. iu-
vongrue appellatur, quia hoc implevit credendo,
per quod omnis Dei justitia ex gratia adimpleretuc.
Quam profecto satis primum decuit Christum imple-
re, Bon quasi ex indigentia, sed velut ex magisterio ;
quatenus per hoc. idem renatus Filius Dci proprius
omnes renascentes in se fratres colligeret, et per
adoptionis gratiam sibi coujunctos Dei filios faco-

aqua, que terre nomine eliam mixtim in. Ge-
nesi prienotatur : Terra, inquit, erat inanis et. vae
ua (Gen. 1, 2), ibi vamque et aquarum omnia tacito
nomine conciuduntur. Per aquam quippe sordes
purgantur corporum. Cujus rei officio prosignatur
in aperto quid intrinsecus geratur divinilus in oc-
culto. His itaque duobus elementis, videlicet. aqua
et igne, omnia qux mundari egent. usibus humauis
mundantur. Molliora siquidem aqua, duriora vero
rerum mnetalla igne ad liquidum expurgantur; sic
etin nolis divina dispensatio adimplevit ut per
.aquam et ignem sancti Spirilus omnia in nobis pec-
. cati crimina decoquantur. lta ut per aquam mundo
morientes cousepeliamur Christo, et per ignem Spi-

ret. Quod cum cognovisset Joannes ea qua hactenus D vitus sancti de fonte ascendentes in. 1nelius. confla-

nesciebat, tunc. admisit ewm. Quia profecto qnamvis
seiret, quantus et qualis esset, multa duntaxat in
momento didicit qux primitus nesciebat. Docuit
eum itaque Spiritus sanctus qui in specie columba
smansit super eum, et deduxit in omnein veritatem.
Meirco quod prius humiliter formidabat, postea
devótus implere permisit. Ac per hoc, qualiter ex-
celsiora virtutum opera debeant appeti, Joannis hu-
militas insinuat, dum et refugit ex sua infirmitate
pavidus, et obedit ex divina institutione securus.
Nibil enim potest mortalitas formidari ex merito,
vbi Dess totum cooperatur ex dono.

' Baptizatus autem Jesus confestim ascendit de aqua.
Etce aperti sunt. coeli. Non. quod. oporteat. credere,

ParaoL. CXX,

grantes ad coelum mente rapiawur. Ad hoc quippe
cxli aperiuntur, non elementorum  reseratione,
179 sed spiritali apertione, ut, spiritales jam fa-
cti, spiritaliter ad spiritalia illico invitemur. De qua
, quidam reseratione : Scinditur, inquit, auricala sep-
templicis ethera celi. Quam nimirum bene Ezechiel,
, €x principio visionis sux, per lioc. quod przsentiali-
ter cernit, futuram enuntiat reserationem, ita dicens :
In anno trigesimo, in quarta mense, in quinta dei men-
,sis, cum essem. in. medio captirorum juxia fiuvium
Chobar, aperti sunt cali, et vidi visionem Dei (Ezech.
. 1, 1; in Ezechiel namque Christum fuisse, nemo qui
dubitet. Quia sicut scriptum est : Assimilatus. est is
manibus prophetarum. (Ose, xut, 40). Trigesimo que-
ü

Digitized by Google
