255

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

256

veritatis sacramenta inler Christianos pro satisfa-*4 quodcunque nos sumus, quod in nobis vel ex nobis

ctione alterius, licet a malo sint, frequentius conce-
duntur, liquet. quod Christus penitus jurare non
prohibuit; sed propter occasionem perjurii, docuit
quod perfectius est; et ostendit quidquid ulterius
fit, esto liceat veritatis obtentu, quod a. malo est,
286 dum quisque, pro dubietate alterius, ut fidem
faciat ^ qui non credit, jurare cogitur. Hinc est quod
Apostolus s:epe jurat, ut infirmis ad fidem persuadeat.
Hinc est quod Ecclesia suos pro pacis federe fi-
deique assensu frequenter jurare concedit. Sed Do-
minus docuit quod perfectius est, indulsit quod
"infirmitatis, resecavit. quod superstitiosum erat et
novium. Quia profecto, sicul. mentiri non potest qui
non loquitur : sic perjurare omnino non valet, qui

nunquam jurat. Idcirco nemo sicnt bonum. appetat B) tem pro. dente. Subaudiendum est red/tet,

jusjurandum, sed pro infirmitate alterius qu: a
. malo est, quia infirmitas mala est, utatur jura-
mento veritatis subsidio fretus, utei persuadeat quem
jure necessaria fide viderit infirmari. Aliter autem.
Sermo vester, inquil, sit : Est, est; Non, non.
Quia omnino evangelica veritas non recipit jura-
mentum, sed alterius infirmitas id cogit, dum quili-
bet simplicem non potest recipere veritatem. Verum
quod omnis sermo fidelis recte pro jurejurando ac-
cipitur, et ideo in illo semper esse debet in affir-
mando, est, est, in negando, non, non; sufficil enim
- dicere ore, est illud, quod in corde est; non est au-
tem, in ore, illud, quod in. corde non est. Quidquid
vero exira hanc regulam secus est, certe aut ex
mendacio est, aut ex infirmitate alterius, licet ve- C
rum sit quod juratur. Et ideo non dicit, quidquid
amplius est, malum est, sed temperat sententiam,
etait, a malo est. Quia si quidpiam plus minusve
subterfuerit, & malo esse convincitur. Quapropter
quod est in corde, sit et in ore; quod vero non est
in corde, nequaquam sit, quia non debet esse in ore.
Unde, si quis verum loqui curat, calamum linguz
prius necesse est intus in veritate tingal, deindidem
ex eadem veritate foras in ore verum proferat.
Omne quippe verum a veritate verum est, et omne
quod est eo habet esse, quia est ab eo quod est. Sic
itaque omnis veritas a vero babet ut omnino veritas
sit, el ideo non simpliciter, sed geminate dictum est,
Sit omnis sermo vester : Est, est; Non, non. Neque enim
vicissim ea confundere licet, ut sitin eo est, et non,
quod Apostolus denegat, sed in ea quam corde geri-
mus essentia veritatis, est illud quod ore proferimus ;
veritas autem Deus est, el quisquis verum loquitur
utique ex illo loquitur. Quia, sicut quidquid est, ab eo
babet esse quod essentialiter est : ita ex illo, qui in
nobis et in fide nostra Deus veritas est, debet orepro-
ferri quod verum 987 est. Alioquin, etiamsi verum
videatur, nisiex illo babeat esse, utique non est. Esse
quippe Deo substantialiter est : nobis quidem et re-
bus, ac negotiis universis accidentaliter. Idcirco,

esi, seu quodcunque circa nos est, ab eo constat
esse, quod est. Sin autem ex eo non liabuerit esse,
utique non est. Propter quod mira dispositio rerum,
omne quod non est, quia non habet esse ab eo quod
est, non minus verum est, quia non est, quam quod
est, et partitur esse ex eo quod est. Hinc igitur con-
$tat, quod in ore Cliristiani, non minus in negando,
quam it asserendo semper veritas esse debet. Sed
tamen talia quae tam ardua sunt et difficilia, quia
peccandi vía satis lubrica est, nemo sine spiritu
fortitudinis custodit; nemo nisi esuriat el sitiat justi-
tiam, partes vite perfectiores, et consummatam re-
gni coelestis justitiam adimplebit.

Audistis, quia scriptum : Oculum pro oculo, den-
ut :elas
rudis vitz, quasi justitim initium prasstruatur. Ce-
terum Christus justitiam perfecte vite insinuans,
sddidit quod deerat. Unde patet sicut et in. czeteris
locis, quod ea qu:e de lege sunt, inter prudentiam
carnis, et consummatum Evangelii jusütiam media
sunt. Manent igitur hinc inde quasi duo termini,
unus qui detrahit ad. culpam, alter vero qui regni
justitiam perfectius implet. Medielas porro horum
legalem adbuc rudibus pandit disciplinam. Non mo-
dicus quidem justitize gradus est, plus ledenti, quam
intulit, non rependere. Nam prudentia carnis qua
ab Apostolo mors dicitur (tom. viu, 6), est ulcisci,
insidiari, concupisci, qu: carnis sunt callide sectari,
el c:elera hujusmodi. Justitia vero legis segregat
nos ab his, et initium perfecue vite suos adhuc ter-
renos incipit erudire. Deinde Ciristi justitia, per
quam regnum celorum digne quiritur, docet om-
nino non resistere malo. Esset quippe justitia Evan-
gelii major, si kedenti minus injuriarum quam per-
ceperat quisque juberet reddique nunc. multum su-
perexcellit cum jubet nec resistere malo. Unde
justitia. Phariszeorum plus aliquid habet a prudentia
carnis; longe tamen inferius sita est a justitia regni ;
et ideo Christianis jure dicitur : Nist abundaverit ju-
stitia vestra plus quam Scribarum et. Phariseorum,
non intrabitis in regnum. celorum. Sed hanc nemo .
digne, sine spiritu consilii, et gratia misericordiae,
consummabit. Sic enim 98$ tolerandi sunt in spi-
ritu mansuetudinis, quasi phrenetici el sine mente

D homines, ut quandoque resipiscant, et sint amici

tolerantes qui erant prius persequentes. Parum ita-
que est Christi discipulo in hac parte ad perfectio
nem justitie, non solum ex lege ledeudi, non am-
plius quam acceperat reinfligere; verum eüam si
minus aut nihil reddiderit, quod integritas hujus
perfectionis est, juxta praxeptum Domini, non resi-
stere malo. Qua de causa statuamus duos justitiae
terminos, ut medietates eorum secundum proportio-
nem diligentius contemplemur. Nam initium justitiae
est, non amplius, sed zeque judicio, ledenti ex lege

* Hic interserendum illi, aut sallem snbaudiendum; quam vocem el huic similes, solita ellipsi, illius
$elalis auctores in hujusmodi phrasium structura omittunt,

Digitized by Google
