EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. Hi, CAP. V.

bus seeundum Apostolum , totus homo perfectus A lucri et usura passim condemnantur. Fenus vero ex

connumeratur ; et ideo non absurde millemrius
numerus triplicatus est. Ita tamen ut extra. perfe-
etionem et libertatis sabbatum consensio servitutis
non excedat ; sed ingenue in quo angariamur, abs-
que peccato, qnod est servile, corpore, anima, el
spiritu perferamus. Nam per hanc itineris angariam
servitus operis designatar, ut-non solum privati re-
bus patienter feramus, verum, et si redigimur in
servitinm, zequanimiter ullronei. peragamus. Quod
beue Paulus, harum trium passionum summam
enamerons, ait : Sustinetis, si quis vos in servitutem
redigit, si quis devorat, si quis accipit, si quis extolli-
tur, si quis in faciem vos cedit (11 Cor. t1, 20). Ecce
de reciproco servitutem insinuat pertinere ad anga-
Ti$in; devorare vero et sccipere, ad eorum rapinam
qui diripiunt quz» nostra sunt violenter et devorant,
Ceternm 994 si quis extollitur, ad hxc tria refer-
tur, qui nemo aliena diripit, nemo alteri angariam
imponit, nemo nisi de extollentia persequendo alium
in faciem ciedit. Sed bxc omnia Christiano patienter
ferenda sunt, et libertatis animo peragenda. Quia in
his omnibus injuriarum generibus, docet magister
veritatis misericordissimum religiosi viri animum
exereehdum, e& propter camulum justitie paratis-
Simam ejus mentem esse debere ad quamplura su-
flnenda. Sed quia parum est hzec omnia tolerare,
nlsi przestiteris aliquod beneflcium quod potueris,
censequenter adjungit dicóns.

Omni petenti te da; et qui voluerit mutuari a te,
son aversaius (ueris. Constat igitur quod omnia h:eo
quz adduntur, partes justitis sint, ut integra justi-
fia ex his omnibus prxdicetur. Hine quoque liquet
quod 'de bis rebus dicit : Omni petenti te da, que
honeste ac juste dari possunt. Alioquin si contra ju-
stitiam inhoneste aliqnid poscatur, quomodo illud
dando complebitur? Przsertim cum innumerabilia
sint, quibus si petita tribuantur, justitia peuitus pe-
rimitur. Idcirco restat sic intelligendum , ut omni
peteuti te. juste et honeste, si id possis, libenter
impertiaris; sin autem facultas defuerit, saltem
ipsa justitia affectu, verbo , vel obscquio porrigatur;
hine quoque fiet ut omni petenti te interdum et me-
lius aliquid tribuas. Ceterum quod dicit, qui voíue-
fil mutuari a te , ne avertaris. Quierendum est utrum
de illo dicat tantam qui accipit redditurus, an. de
omni etiam etsi non velit accipere redditurus. Om-
ses enim qui recte aliis miserentur, plura cuim fe-
Bóre percepturi a Deo exspectaut. Idcirco omnis qui
setipit , mutuatur, dum patronum se ingerit feneran-
tis, et ille qui tribuit, hzc eadem, quz seminat in

| e$, fenerator. Sej tamen. Dominus bis verbis duo
jprzstandi genera est complexus. Ünuw quod gratis
pro amore Christ et justiti:e integritate numquam
,Bpresentiarum recepturi. damus; aliud quod mu-
i tuo postulatur et przstamus. Hoc igitur jubet, ne
pigri simus. Recte itaque ad hioc nos divina hortatur
Providentia , quia talibus indigentes multo relevan-
ir quam sepe juvamine, propterea questus 995

precepto quasi justitie membrum collaudatur. Ne-
que enim putandum est quod Domino non placeat
etsi homo reddiderit, profecto cum id ex precepto
facias, tantiim. ne avertaris, et nullum secteris lu-
erum terrenorum , quia apud eum qui jubet. infruc-
tuosum non erit. Nam, supra, quid contra perse-
cutionem et rerum violentiam agere debeamus, nune
quid beneficii voluntarie sine ullius vi qu:zerentibus
impendere. Sed quidam refugiunt hec de pecunario
usu posse intelligi. Quia, si eleemosynam cunctis
qui petunt tri:namus , ad modicum ron erit , etiamsi
dives sit aliquis, quid sibimet largiatur : neque si
semper tribuitur, erit quid jugiter donare possimus.
Nisi forte hiec. sententia illo defendatur ecnsu, ut
omni petenti et volenti mutuari juste quod honestam
est tribuatur, ita ut quo pondere nobis et officio
nostro , seu qui ad nos domestici fidei pertinere no-
secuntur, deinde omnibus :equanimiter dividamus , ut
in nullo injusti aut inhonesti , quod omníno nec de-
cet, inveniamur. Quod si de sapientia aut spiritali-
bus doris quis velit accipere , satis patet quod , cum
divisa fuerint, augeantur quiz cum dederis non amit-
tis. Idcirco talis pecunia semper inexhansta erit. Qui
profecto sensus, etsi pro Apostolorum ^fficio locople-
tior videatur, tamen si accipiendus est ut qu: hu-
manitatis sunt a nullo preterimittantür, quia pro no-
bis hzc omnia , tum melins profutura sunt , eum sine
babendi damno apud Deum in futuro centuplicantur.

Audistis q"ia dictum est : Diliges proximum tuum ,
et odies inimicum tuum , et czetera.. Igitür, quia le-
gem implere venerat, a principio cogitandus est
textus, et considerandum quo fine cuncta conclusit.
Profecto bonitas Dei eam complendo usque ad cha-
rilatem plenam provexit. Les quippe, Diliges prozi-
mum tuum, inquit, et odies inimicum twum, dixit
non voce jubentis, sed permittentis ; relaxat enim
pronum eorum animum ad vindictam , et tamen ali-
quem zquitatis gradum commendat, dum diliges
prorimum. tuum jubet. in quo. nimirum gradu con-
striuguntur hi quos, propter vitia dilectionis , affecta
frequenter coercemus. Sicut sunt lusuriosi fllii, vel
proximi uostri aliis quibuslibet vitiis devincti, 498
quos etiam ex lege potest diligere in sevitia. perse-
quentes , eo quod non de odio, sed ex amore flat.
Exigitur ergo amor proximi, datur licentia odire
inimicum, ut ex utroque rudis populi infantia tempe
retur ; at vero in Evangelio, ut perfectioribus cumu-
lus justiti:e augeatur.

Ego autem , inquit, dico tobis : Diligite inimicos
vestros , benefacite his qui oderunt vos, et orate pro
persequentibus ac. ealumniantibus vos. leo. est lati-
tudo charitatis el. consummata armaturà justitiz ,
qui usque ad dilectionem inimicorum extenditur.
Nam persecutornm rabies contra Christi Ecclesiam
tribus dimicat modis; mentis scilicet odio, el ver-
borum maledictis, atque injuriarum et torinento-
rum cruciatibus : contra qua Christus docuit, pro
inimicitiis dilecüonem impendere, pro odio vero

Digitized by Google
