<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    videntia, voluit dicendo pœnitentiam agite, monstrare, quod prima sit misericorvm virtus, ut per poe-
    nitentiam discant in se perimerere veterem hominem.
    et odisse vitia; quod nisi quisque fecerit, non modo
    virtutes apprehendere, verum nec suppliciorum
    poterit exitio liberari. Pœnitentiæ quoque virtus
    timore concipitur, 154 sed ipse timor, divina inspi-
    rante gratia, tantisper de sapientia generatur. Hinc
    namque scriptum est: Initium sapientiæ timor Domini
    (Eccli. i, 16). Siquidem pœnitentia a puniend orecte
    vocari creditur, qua quisque punit quæ novit se illicite
    commisse, quod nemo digne valet agere, nisi per
    sapientiam illustratus cœperit inter bonum malumve
    discernere. Sed timore commotus dum mala forti-
    ter in se puniendo relactatur, necesse est spe gra-
    tiæ subrigatur, quatenus per hanc ad ea quæ digna
    sunt inhiare consuescat. Nemo igitur consuescere
    recte potest quæ secunda sunt, si non prius dissue-
    scat quæ contraria probantur, et perimunt virtutum
    conamina. Idcirco sub hac deliberatione, quicumque
    salubriter vult agere pœnitentiam, semper timorem
    divini examinis, et metum pœnarum ante oculos
    ponat. Deinde pudore velatus jugiter ante Deum,
    atque verecundia coopertus, dolorem cordis fletibus
    attemperet; quia sine dolore nulla queunt esse vul-
    nera, si vitalia membrorum non fuerint circumcor-
    lua. Quod si itaque vulnus cordis non doluerit,
    emortuum est illud, et eo magis est incurabile quod
    nec se sentit, neque supervenientem medicinam sen-
    tiendo valet suscipere. Quod si sentire cœperit, erit
    divinæ gratiæ, quod sentiendi reddidit primum liber-
    taten. Deinde libertas singul cum gratia infatigabiliter
    debet insistere, ut medicinam quotidie exercendo,
    pristinam animus æger a medico recipiat sanitatem.
    Hinc namque est quod veritatis præco tale salutis
    antidotum languentibus proponit: Pœnitentiam,
    inquit, agite, appropinquavit enim regnum cœlorum.
    Ac si paterter diceret, puniat unusquisque mala
    prioris vitæ opera, et cauterio pœnitentiæ putrida
    viscerum secet vulnera, quoniam appropinquavit
    sanitas quam perdidimus, et facultas spei, ut redire
    valeamus unde cecidimus. Appropinquavit enim
    regnum cœlorum. Quod nisi appropinquasset, nemo
    nostrum ad eum redire quivisset, quoniam privati
    pedibus et cæcati lumine, etiam viam quæ Christus
    est male sani perderidermus. Quam viam veniens D
    parare Joannes, primum pœnitentiæ gressus ut per-
    venias ad viam proponit. Quam qui spreverit, non so-
    lum perdit quod promittit verum etiam propter cor-
    temptum magis ruit. Hinc quoque Paulus ait: An
    ignoras quod benignitas Dei ad pœnitentiam te addu-
    cit ? Secundum duritiam tuam, inquit, thesaurizas
    tibi iram, 155 in die iræ et revelationis justi judicii
    Dei (Rom. ii, 4). Quapropter nemo spernat primam
    præconis in prædicatione vocem, nemo initium sa-
    lutis negligat, nemo prima Salvatoris documenta
    contemnat; neque parvipendat pœnitentiæ fructum,
    post cujus præconium cœlorum regnum prope fore
    annuntiatur. Nusquam enim prius hæc vox fuit au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    dita, et ideo debet non modicum venerari. Prius
    sane ante alios Joannes regnum cœlorum.prope esse
    prædicat : nec debet contemni pœnitentia per quam
    gratis ad eum venire nos invitat. Regnum itaque
    cœlorum, aut præsentem Christum, per quem re-
    gnant sancti in cœlestibus, jam propinquasse na-
    scendo annuntiat ; aut certe Evangelium regni, per
    quod omnes invitantur ad superos, venisse demon-
    strat. Cujus nimirum vox prima est, pœnitentiam
    agite, et ideo jure appropinquasse continuo sub-
    infertur.
    Hic est enim de quo dictum est per Isaiam prophe-
    tam dicentem : Vox clamantis in deserto, parate viam
    Domini, rectas facite semitas ejus. Quod testi-
    monium ambigue positum videtur. Neque satis
    apertum, utrum evangelista hoc affirmans de Joanne
    prosequatur, an ipse Joannes de se quasi de alio,
    sicut Scripturarum mos est, tropice loquatur. Si
    enim hoc Joannem de se dixisse intelligamus : Pœ-
    nitentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlo-
    rum : et Hic est qui dictus est per Isaiam prophetam,
    et cætera quæ sequuntur, tale est, ac si diceret, ego
    sum ille qui dictus sum per Isaiam prophetam. So-
    let enim hujusmodi locutio in Scripturis frequentis-
    sime fieri. Unde hic Mattheus: Invenit, inquit, Jesus
    hominem sedentem in telonio (Matth. ix, 9), et non
    dixit, inventi me sedentem, ne quasi de se jactan-
    ter loqueretur. Itaque et Moyses per omnem textum
    divinæ legis sic de se, seu de alio loquitur : Locutus
    est Dominus ad Moysen dicens. Neque enim ad ex-
    primendum se, locutus est Dominus ad me, ponere
    judicavit. Quippe nec mirum, cum et Dominus sa-
    pissime dicit de se, Filius hominis, aut, Filius Dei,
    et non dicit, ego ; præsertim cum nec minus Patrem
    per se, quam seipsum Deum prædicare velit. Hinc
    profecto ait : Oportebat Christum pati, et resurgere a
    mortuis tertio die. Et nequaquam ait, oportebat me
    pati. Sic quippe et Joannes, cum dixisset: Agite pœ-
    nitentiam, appropinquavit enim regnum cœlorum,
    maluit occultius de seipso subtexere quæ sequun-
    tur, hic est enim qui dictus 156 est per Isaiam
    prophetam, quod continuo videtur evangelista mon-
    strare, narrationem suam ita conectens.
    Ipse autem Joannes habebat vestimentum de pilis
    camelorum. Neque contrarium omnino debet vi-
    deri, quod idem Joannes alibi, de se interrogatus
    rursus ait : Ego vox clamantis in deserto, quod jam
    idem præmisserat, ut protulimus, quando dixit : Pœni-
    tentiam agite, appropinquavit enim regnum cœlorum.
    Qui vocem ideo se nominavit, eo quod propheta,
    Spiritu sancto revelante, prius eum ita vocarat, non
    sua quidem assumptione, sed assertione veritatis.
    Nullum igitur verbum sine voce auditur, neque vox
    quidpiam sine verbi intelligentia valet. Formaturi ta-
    me in voce velut quoddam præconium verbi, ut
    deinceps voce dilapsa, verbum interius vigens per-
    cipiatur. Mittitur et Joannes divinitus ante Verbum,
    ut per ejus præconium verbum, quod in principio
    erat apud Deum, plenius intelligatur. Joannes quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    151 152
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras compostas por separação no fim de linha foram mantidas conforme aparência; os números de página e sinais tipográficos preservados. Não houve texto grego ou outro script.</notas>
</pagina>