<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    145    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. II.    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,920">
    nimirum quia de hoc mundo non sumus : si enim A designatur. Ita que didicit Herodes, Christus ubi
    de mundo essemus, mundus quod suum esset dliger-
    ret. Nanc autem Rachel nostra, dum parit in via,
    tristitiam gerit, quippe quia dictum est ei: Vos plora-
    bitis et flebitis, mandus vero gaudebit. Sed mox ad-
    ditur consolatio, quod tristitia vestra vertetur in gau-
    dium. Unde nimirum nequaquam hic vult consolari,
    quia filii ejus non sunt de hoc mundo, sed totam
    cum suis eo se transponit, ubi Christum suæ sa-
    tietatis cibum ante se in domo panis natum et
    passum atque resuscitatum transmisit. Interea quia
    de hoc ad materiam suæ quantitalis pauca libavi-
    mus, restat quaerere 146 juxta historiam, quomo-
    do Rachel filios Judæ, id est Bethlehemi, quasi suos
    ploret ; profecto cum ex ea natus est Benjamin, in
    cujus tribu nullo modo Bethlehem civitas invenitur. B
    Quod forte brevius referatur, dum sepulta inibi
    juxta Bethlehem in via legitur, ut ex æterno corpus-
    culi sui hospitio nomen matris acceperit. Sin alias
    idcirco clere innuitur, quia Juda et Benjamin duæ
    tribus junctæ erant : Herodes autem præceperat
    non solum in Bethlehem pueros interimere, verum
    et in omnibus circumcirca finibus ejus, qua cædis
    occasione jussu regis accepta , intelligimus etiam
    multos de Benjamin morte fuisse peremptos. Plorat
    autem Rachel eos filios suos, et non recipit conso-
    lationem, secundum duplicem quorumdam intelli-
    gentiam. Sive quod eos in æternum mortos ætis-
    maret. Sive quod hic consolari se nolllet de his, quos
    sciret in æternum esse victuros. Verius tamen in
    Rachel, ut diximus, figura totius Ecclesiæ exprimi-
    tur. Et ideo ex utraque parte illi duo isti sensus
    conveniunt : seu quod non tantum peremptos doleat.
    Sed eos etiam lugere probatur, quos primum genitos
    retinere, vel certe nondum genitos generare voluit.
    Ex quibus nullam recipit consolationem, eo quod
    æterna morte sint perempti, quia non sunt in æterna
    soliditate mansuri. Seu noluit consolari, quia non
    supererant quos dolebat amissos : eo quod hi qui
    mortui videbantur, in æternitatis perfectum marty-
    rio erant translati. Consolatio namque de re amissâ
    jure quæritur præstanda, et non habita vel possessa.
    Quia ex aucta felicitate profecto gaudium æternæ
    vitæ copiosius in posterum generatur. Verumtamen
    quæcumque horum quisque sensum receperit in-
    telligatam, tropicam locutionem intercwerre ne-
    cessa est non refugiat. Ac per hoc etsi ad Rama
    usque vox ploratus ex sepulcro Rachelis perve-
    nisset juxta litteram prædicatur, non abhorret a
    vero, sicut et mortuam non fabulosa, sed transfor-
    matae locutionis modo, apte filios defuisse compro-
    batur. Melius tamen per Rachel, quam si Bethlehem
    civitas plorasse diceretur, mystici figura sacra-
    menti introducitur ; quia per eam in omnibus sche-
    ma Ecclesiæ Christi legentibus apertius 147 com-
    mendatur. Commendatur autem per Rachel Christi
    Ecclesia cum suo capite hinc inde tam translatos
    morte quam peremptos supplicio delevisse ; sicut
    et per Herodem diabolus cum suis membris perilius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,920">
    designatur. Itaque didicit Herodes, Christus ubi
    et quando venisset, nec tamen eum veneratur ut
    Christus, neque unde sit intelligit, aut ad quid ve-
    nerit qualiterve, penitus non requirit. Sic et omnes
    iniqui, membra videlicet inimici, quanvis Christum
    false nominent, nec intelligunt, nec venerantur
    digne, nec requirunt, sed persequuntur eum in
    membris suis, et prave vivendo, recedunt procul, et
    avertuntur.
    
    Defuncto autem Herode, ecce Angelus Domini in
    somnis apparuit Joseph in Ægypto dicens : Surge et
    accipe puerum et matrem ejus, et vade in terram Is-
    rael. Herodem autem hic non eum debemus acci-
    pere, quem postea Joannem leginus decollasse : sed
    eum de quo jam supra disseruimus, cujus fuisse
    filius idem ac successor non ambigitur. Tolle, inquit,
    puerum et matrem ejus : puerum sanc et non filium,
    matrem pueri et non uxorem suam. Porro in somnis
    jubetur redire, sicut et antea præmonitus erat in
    somnis, ut in Ægyptum descenderet; quia nec dum
    publice revelabatur, cui Angelus devote servitibus
    officium deferrebat.
    
    Defuncti sunt enim, inqui, qui quærebant animam
    pueri. Ubi recte innuitur, quod rege crudeli ex-
    stincto, complices ejus illico periere, qui pariter in
    necem Christi, invidiæ aut timoris, adulationisve
    gratia tractaverunt. Mirum igitur, quomodo dictum
    sic, qui quærebant animam pueri, cum Dominus
    dicat : Nolite timere eos qui corpus occidunt, ani-
    mam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Si
    enim anima invisibilis et imopalibilis non potest
    occidi armis istis corporeis, quomodo recte quæritur
    ad perdendum, præsertim cum sit post exitum carnis
    etiam immortalis ? Sed animam hic simpliciter aut
    pro sola carne posit, aut certe, quod magis reor,
    pro vita præsent; quia nonnunuquam anima in
    Scripturis pro vita hac temporali accipitur. Unde
    recte quæssisse animam pueri censetur, qui præsen-
    tem 148 ejus vitam exstinguere molebant. Sed et
    notandum, Christum animam habuisse, quod Apolli-
    naristæ contradicere conantur. Pluraliter autem
    forsan ideo dicuntur, etiam ut per hoc sævitiâ
    Herodis atrocior pertractaretur. Ferunt enim, quod
    idem priusquam moreretur, jussit super funus suum
    omnes Judæorum occidere nobiliiores, saltem ut per
    hoc cogerentur Judæi fere ac si mortem ipsius. Quod
    forte volens Angelus innuere : Defuncti sunt, inqui,
    qui quærebant animam pueri. Possunt et pro uno
    per synecdochen, quamplurium significantius mor-
    tui appellari, ut per hoc omnis odor persecutorum
    cessasse persequi clarius designaretur. Quo defuncto,
    sancta Dei Ecclesia in Christo vivens, per amplius
    et perfectius ad cœlestem Jerusalem quotidie invi-
    tangitur. Hinc sano typum Ecclesiæ jure præmisimus,
    dum non modo illius vox ploratus quoque auditur,
    148 quam nullum habuit de amissis filiis dolorem jam de-
    functa, sed etiam per eam hujus Ecclesiæ vox quæ
    diu sterilis jam nunc fecunda sublimius audita
    significatur. Non quod non sint qui per Martyrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição preservou hífens de divisão de linhas e números de folio (146, 147, 148) conforme aparecem na página. As letras marginais B, C, D transcritas em bloco separado (nota_marginal). Não foi feita normalização ortográfica nem correção de possíveis erros tipográficos do impresso.
  </notas>
</pagina>