<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    165 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. III. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Spiritus sancti ablutione in spem vitæ renascimur. De charitate vero id regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ perfectius renascendo immortalitate vestimur. Sed cur eadem charitas ignis dicatur, non incongruum potest videri, dum mentes hominum ardere facit. Nam et apostoli primum cum Spiritu sancto percipiendo sanctificati essent, non tamen adeo ardentes erant, sed cum in die Pentecostes per eundem Spiritum in eis plenius charitatem recidit, eos quam maxime ardere fecit. Quia nimirum, charitate renati, ab ea separari non poterant ullis tormentorum generibus. Hinc quoque est quod Paulus constanter aiebat dicens : Certus sum ego quod neque mors, neque vita, neque instantia, neque futura, neque creatura ulla poterit nos separare a charitate Christi (Rom. viii, 38). Totus B enim charitatis erat effectus per gratiam ; idcirco aliud esse non poterat quam quod factus erat. Quam itaque charitatem quia in præsenti vita vix pauci tam plenam habent, in futuro vero ita tenus ut semper in ipsa maneant, ad plenam immortalitatem omnes per eam renati erunt. Unde profecto credimus dictum : Ipse vos baptizabit 172 Spiritu sancto, in presenti vita ad æternam sanctificationem, et postmodum igne charitatis post multas tribulationes, in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, ad innovationem beatæ immortalitatis. Quia nimirum, sicut hic omnia peccata donantur, ita et illic, ea sine quibus nostra mortalitas non potest subsistere, si congrua præcesserit conversio, plenius ad integrum relaxantur. In Actibus quoque apostolorum Spiritus sanctus ideo in igne apparuisse legitur, ut esset indicium quod eos quos repleverat ardentes fecerat. Et unde ergo ardentes, nisi de igne quem infuderat, ac per hoc ipsa charitas ignis erat? Et ideo recte dictum videtur : Ipse vos baptizabit Spiritu sancto Primum ex sua significatione, ac deinde igne consummate charitatis, quando nemo vos separare poterit a Christi charitate, quando non aliud in vobis quam ignis divini amoris ardebit. Nisi forte ita accipendum sit : Ipse vos baptizabit Spiritu sancto, et igne, ut quidam volunt, quasi idem Spiritus sanctus ignis sit, quod omnino conpiteimur, quia Deus ignis consumens est. Sed quia copulativa conjunctio interponitur, videtur non de una eademque re conjunctionem subtexere. Unde quidam refugientes, ignem purgatorii volunt significari; quasi nos in presenti Spiritu sancto ablui, et deinceps si qua peccati macula subrepserit, per ignecon conflagrationis ad purum exurari. Sed si ita est, de leviioribus quoque atque minimis peccatis credendum est ; quia nequaquam abhorret a vero quod pene ab omnibus opinabile pertractatur. Unde et Apostolus : Uniuscujusque opus quale sit, ignis probabit (I Cor. iii, 13). Nam et in Levitico super altare semper ignis ille de cœlo missus ardebat, qui holocausta cuncta consumeret, et cremarent omnium sacrificiorum adipes ; significans eos qui super Christum, in odorem suavitatis, in sacrificium vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    holocaustum Domino, igne divini amoris, veluti victimæ quotidie concremanur. Quo profecto igne credentes quid aliud quam rebapizantur? Hunc igitur ignem veni Jesus mittere in terram, et quid vult, nisi ut ardeat, et concerneat universa carnis vitia ; quatenus in eo electi ad novam vitam quotidie renascantur? Hinc quippe ignis perpetuus esse jubetur, qui nunquam deficiet ab altari ; ut ex eo omnes qui in Christo, id est super altare offeruntur, purificati gloriosis innoventur, quatenus per hoc in regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede 173 majestatis suæ, adoptionem filiorum Dei plenius percipientes, immortalitatem æternæ vitæ donentur. Cujus ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam, et congregabit triticum in horreum, paleas autem comburget igni inæstinguibili. Per ventilabrum quippe examen divini judicii designatur. Quia, sicut per ventilabrum in area triturae paleæ segeruntur a tritico, ita per divinum examen leves et vacui a fructu boni operis et a consortio sanctorum segregantur. Quod triticum ex eo frumenti grano crevisse cernitur, quod cadens in terram per crucis passionem alibi mortuum perhibetur. Unde nimirum per fidem exorti unum in Christo efficiuntur. Et inde hæredes Dei facti, Christi vero cohærentes, non natura quidem, sed gratia, ad horreum paradisi, paleis rejectis in ignem uno ex grano viritim quotidie colliguntur. Paleæ quidem traduntur ignibus, quanquam ex radice processerint seminis, non quia non sunt ex eo, sed quia degeneraverunt a pinguedine fructus : ita et peccatores, quamvis renascantur ex fide Christi, si non habuerint fructum fidei, conflagraturi suppliciis deputantur. Non quia non sunt in fide, sed quia vacui et degeneres a fructu fidei in divino examine decernuntur. Nam cæteri qui non credunt, nequaquam isto removeruntur ventilabro a tritico ; sed quia jam judicati sunt, destinato itinere ducuntur ad tartara. Quod autem in manu ejus ventilabrum situm minatur, potestas judicariam exprimitur ; quia Pater non judicet quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Dedit autem ei propter humanitatis formam, quod ipse prius semper in manu habuit cum Patre, propter æqualem suæ divinitatis majestatem. Et permundabit, inquit, aream suam ; utique a paleis, dum boni segregantur a malis. Per aream quippe, in qua frumentum ad liquidum tiritulatur, præsens Dei Ecclesia exprimitur, in qua sancti diversis pressurarum angustis propulsantur. Et qui grana fuerint in Christo per patientiam solidati, efferri hic ulloque nequibunt. Nam seminato Christo in cordibus credentium per fidem, quasi in terra bona plurimum ferunt fructum per patientiam, atque Deo nemo frustrificatur. In cujus nimirum soliditate coniuta seminis grana, quia ex ipso sunt, a Christo neqneunt separari. Neque enim aliud per aream signatur, et aliud per triticum, quod in ea coarervari noscitur. Sed 174 unum utrumque exprimens, ab agricultura decentissimam allegoriarum fecit figuram. Nam in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Duas colunas; numeração de páginas e marcas editoriais no cabeçalho e rodapé. Algumas palavras truncadas em fim de linha foram juntadas conforme leitura contínua; sinalizei números de notas (172, 173, 174) conforme impresso.</notas>
</pagina>