<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    483· S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,720">
    tem quoque intelligendi, non dico paginam, sed neque A accipiat, eandemque veritatem intelligentiæ non
    syllabam prætermittunt, quam non enucleatius discu- propter aliud quam propter seipsam devotus legal.
    tiant sunima cum vigilantia ac labore. Unde minor Nos enim non Arma virumque Maronis, Græca sapa-
    salis quid divina eloquia quorundam mores offen- rante fabularum salsura tractamus; sed de fonte
    derunt, quod non velint mystica Dei sacramenta ea Spiritus sancti catholicorum Patrum sensus riman-
    diligentia persecutari, qua tragedularum nænias et tes, Christo cooperante, quod in divinis literis in-
    poëtarum figmenta sudantes cupiunt investigare tellegimus, nostrorum auribus explanare cupimus.
    labore, et si per theatralia mimorum plausus homi- Siquidem neque tragica pietate permulcemus lecto-
    nium excitare. Quorum inefficax laboris studium, rem, aut comicorum sagaciate onerare cupimus; sed
    nemo qui ambigat, ubi de re agitur quæ profecto quod in eisdem divinitus rebolet, simplici eloquio
    caret fructu, et sine præmio invenitur. Qui licet Aca- juxta capacitatem ingenii reseramus. Unde quibus-
    demicum rhetorem per hanc inanem vanitatis elo- dam nostrorum, etsi illectin illa Maronis, quod per
    quentiam usque ad vitalis gramma circuli extulerint, arma virtutem velit significare, et per virum sapie-
    et dormientem Scipionem cœli civem effecerint, ta- tiam, sicque cætera quæ sequuntur; magis tamen
    men omnia hæc animibus orduntur fabulis quam placere debent ista quæ nunc tractare disponimus;
    aliqua veritate fulciantur. Quapropter moneo lecto- B ubi virtus inexsuperabilis, et sapientia Dei Patris, et
    rem, divinarum Scripturarum eloquiis magis operam militum Christianorum contra æreas potestates in-
    dare, quol jam supra salis persuasum exegi, et non stauraret, primum illico de fonte baptismi ad ere-
    ob exiguitatem personæ veritatem legendo fastidiat, mum, 195 quasi dux exercitus præliaturus adve-
    sed personam propter veritatem sibi commendatam nit.
  </bloco>
  <bloco tipo="separador" script="latino" bbox="25,720,975,740">
    -------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,740,975,820">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,820,490,1970">
    (CAP. IV.) Ductus est, inquit, Jesus a spiritu in de- Militia est vita hominis super terram (Job vii, 1).
    sertum, ut tentaretur a diabolo. Nihil igitur aliud Unde nunquam Christianus debet arma virtutum de-
    quippiam Dei Sapientia faciendum primum post ponere. Quod bene Paulus apostolis intelligens ita
    baptisma providentius poterat eligere, quam illud esse monetbat dicens: Induite vos armaturn Dei; qua-
    quo instræret universos regni sui milites quid et C niam, inquit 196 alibi, non est nobis collictato ad-
    ipsis agendum esset contra dæmonas, mox ut renati versus carnem et sanguinem, sed adversus principes
    essent per fontem. Mos itaque antiquissimus non et potestates, et adversus mundi rectores (Ephes. vi,
    dico Romanorum, verum etiam cæterarum gentium 11, 12). In magno igitur Christiani spectaculo positi
    fuit, ut si quis ad militam, post longq tirocinii sui sunt in mundo; contra quos non solum omnis mun-
    exercitia, idoneus jam transiret, nomen suum ad dus et principes tenebrarum, omnisque nequitia
    transcribendum in bibliothecis publicis, proprio ex spiritualis pugnat, verum etiam idem in seipso divi-
    voto donaret; ac deinceps in exercitu regis proprio sus homo contra se dimicat ac certat. Ideirco Apo-
    recitatus nomine, communerabatur. Quod singuli solus suos ad cautelam redigens, ait: Spectaculum
    Christianorum, facinunt, antequam fontem baptismi facti sumus nundo et angelis ejus (1 Cor. iv, 9): Quod
    ingrediantur, et interrogati per singula, hosti cum inequalum tam crebro suis monendo inculcaret
    suis omnibus renuntiant armis, et induunt se Christi auditoribus, si non sciret nos hinc inde fraudulentis
    armatura, fortes fide, qualiter possint adversus insi- hostibus obsideri, et nostrum iter ad cœlum quoti-
    dias diaboli stare, et contra legiones dæmonum quo- dians machinamentorum oblectamentis præpe-iri.
    tidie dimicare. Quorum utique nomina non chartis, Unde Dominus declarat ad desertum, contra diabo-
    sed cœlo tenentur ascripta, ut si quidpiam in præ- lum monomachiam explenturus, quantus enim orna-
    lio digne gesserint, coronerunt; si autem succumbe- mentis Christianorum inspectet exercitus. Et discant vincere
    runt, mortis signo notati tanquam qui cœlo digni visibillia contemnendo, atque gulam simulque vanam
    non fuerint, de libro vitæ penitus delebuntur. Quod gloriam calcando reprimere.
    ne scierel, mox prævius Christus Deus homo factus Sed cur item tentandus ad desertum ductur non
    ut processit a fonte, ostendit exercitui suo quælibet abs re queritur, præsertim cum omnis mundus la-
    quibusve armis, contra quem hostem debcat pug- queorum tentamenits sit ubique plenus, nisi forte,
    gnare. Unde beatus evangelista volens nullum inter- quod ibi serviendi Deo major est quietudo, ibi major
    cipiendi temporis spatium medium intervenire, Tunc exhibeatur necesse est virium colluctatio, quia et
    ductus est Jesus, inquit, in desertum. Nullum igitur ibi nusquam deerit fraudulentula oblectamentorum
    spatium recte interfuisse creditur, quia post baptismi persuasio. Per desertum quippe a mundi præssuris
    gratiam, nulla credentibus, a tentatione ut securi et tumultibus removitur vita significatur; ut omnes
    sint, mora relinquitur. Hinc quoque scriptum legi- discant quietem appetere, et soli Deo vacare, etiamisi
    mus : Fili, accedens ad servitum Dei, præpara ani- inter homines vidcantur versari. Aliquotin in Canti-
    mam canam ad tentationem (Eccli. ii, 1). Sed et in Job: cis non quæreret de Ecclesia: Quæ est ista quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,820,975,1970">
    Militia est vita hominis super terram (Job vii, 1).
    Unde nunquam Christianus debet arma virtutum de-
    ponere. Quod bene Paulus apostolis intelligens ita
    esse monetbat dicens: Induite vos armaturn Dei; quo-
    niam, inquit 196 alibi, non est nobis collictato ad-
    versus carnem et sanguinem, sed adversus principes
    et potestates, et adversus mundi rectores (Ephes. vi,
    11, 12). In magno igitur Christiani spectaculo positi
    sunt in mundo; contra quos non solum omnis mun-
    dus et principes tenebrarum, omnisque nequitia
    spiritualis pugnat, verum etiam idem in seipso divi-
    sus homo contra se dimicat ac certat. Ideirco Apo-
    solus suos ad cautelam redigens, ait: Spectaculum
    facti sumus nundo et angelis ejus (1 Cor. iv, 9): Quod
    inequam tam crebro suis monendo inculcaret
    auditoribus, si non sciret nos hinc inde fraudulentis
    hostibus obsideri, et nostrum iter ad cœlum quotidi-
    ans machinamentorum oblectamentis prœpe-iri.
    Unde Dominus dicitur ad desertum, contra diabo-
    lum monomachiam explenturus, quantus enim orna-
    mentis Christianorum inspectet exercitus. Et discant vincere
    visibilia contemnendo, atque gulam simulque vana
    gloriam calcando repritmere.
    Sed cur idem tentandus ad desertum ducatur non
    abs re queritur, præsertim cum omnis mundus la-
    queorum tentamentis sit ubique plenus, nisi forte,
    quod ibi serviendi Deo major est quietudo, ibi major
    exhibeatur necesse est virium colluctatio, quia et
    ibi nusquam deerit frauduleuta oblectamentorum
    persuasio. Per desertum quippe a mundi præssuris
    et tumultibus removitur vita significatur; ut omnes
    discant quietem appetere, et soli Deo vacare, etiamsi
    inter homines vidcantur versari. Aliquotin in Canti-
    cis non quæreret de Ecclesia: Quæ est ista quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1970,975,1995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas principais. Algumas palavras e números em itálico/pequeno (p.ex. numeração 195, 196) preservadas conforme visual; repetições parciais entre colunas refletem continuação e réplica impressa; pequenas manchas e ligaduras interpretadas literalmente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>