<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    207 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    eulem, justa mare Galilææ. Verumtamen quid horum
    potissimum credatur, nihil fidei est discriminis,
    dam: modis omnibus ita res gesta credatur, sicut
    Evangelium narrat. Mare autem Galilææ propter vi-
    cinitatem ejusdem civitatis expressius appellatur,
    sicut hoc idemque mare alibi propter circumstan-
    tias terrarum, multis vocatur nominibus; videlicet
    lacus Genesareth, aut stagnum, seu Tiberiadis, vel
    lacus Salinarum. Vidit, inquit; duos fratres, quod
    satis dispensative, sicut in Veteri Testamento Moysen
    et Aaron vocavit ad liberandam per signa fidei po-
    pulum ex Ægypto: ita Petrum et Andreæm conduxit
    per gratiam, ut transponerent piscando animas e
    mundo ad Jerusalem celestem. Quorum fraternitas
    carnis debet nobis insinuare quod omnes qui sunt in
    Christo, secundum regenerationem vitæ, germani
    debeant esse per idem, et fratres nomine appellari.
    Ex quo patenter: Vidit duos fratres, inquit, Simo-
    nem; qui vocatur Petrus, et Andreæm. Non quod hic
    primum vocatus sit Petrus, sed postea, quando con-
    fessus est 225 Christum Filium Dei vivi; tum, in-
    quam, dictum est ei: Quia tu es Petrus, et super hanc
    petram ædificabo Ecclesiam meam (Math. xvi, 18).
    Porro hic per anticipationem ab Evangelista est uti-
    que appellatus, præsertim cum eo tempore, quando
    hoc scriptum est Evangelium, jam ei a petra hoc in-
    ditum erat nomen. Quanquam et alii, pridem quum
    Andreas illum adduxit ad Jesum, hoc nomine nunc-
    cupatum eum asserverent antequam iret Jesus in Ga-
    lilæam, dum dicitur ei: Tu vocaberis Cephas, quod
    interpretatur Petrus (Joan. i, 42). Sed videtur hic
    per aliud obscuritatis vocabulum quasi ex repronis-
    sione significari quod futurum erat; nondum tamen
    eam adhuc aperte, sicut postea per fidem meruit hoc
    nomine nuncupari. Aliud est enim promittere ex
    praescientia quod futurum est, aliud vero implere per
    gratiam quod præscitum est. Et bene primum
    Christus ex omnibus Simonem, qui vocatur Petrus,
    et Andreæm, ad discipulatus sui gratiam vocasse di-
    citur. Simon quippe obediens interpretatur, Andreas
    vero fortis vel virilis dicitur. Ex quo liquet, quod
    quisquis ad Christi disciplinam velit transire, necesse
    est ut primum virtutem obedientiae excolat, ac
    deinde idem viriliter ad finem usque fortis viribus
    perduret. Quia nimirum sine obedientia nullus digne
    ad hanc Christi militam valet accedere; ubi, si
    desit virilis animus et fortitudinis virtus, nemo
    usque ad mortem crucis agnomen potest ferre. Et
    ideo bene divina providentia duos istos germanos
    prius vocavit ad fidem. Quia germanæ sibi sunt vi-
    cissim duo istæ virtutes, per quas quisque Christi
    agnomen videtur excolere et adimplere. Nam quia
    primus homo inobedienis fuit in paradiso, consequens
    erat ut prius Simon, quod est obediens, rursus iter
    sumeret in regressum. Quod satis continuo sermo
    divinus, quam obediens quis esse debeat, per hoc
    exemplum latenter insinuat, dicens: Vidit duos
    fratres retia mittentes in mare. Ergo in hoc quod ait,
    retia mittentes, designat eos intentos fuisse ad prœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    sentis vitæ negotia; sed mox dum infert, quod illi
    continuo relictis retibus secuti sunt eum, perfectam
    eorum insinuat obedientiam. Quatenus per hoc
    discant veri Christi imitatores, sua quælibet imper-
    facta relinquere, et vicino obedientiae pede vocem
    jubentis sequi, atque sectari eum qui ait: Non veni
    facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me, Pa-
    ris (Joan. vi, 8). Et vocavit eos, inquit. Vocare
    autem Dei non semper in Scripturis 226 divinis
    secundum electionem gratiæ est. Neque una vocatio
    omnium. Sed tamen quacunque vocazione quisque
    vocatus a Deo, necesse est in eadem permaneat.
    Alioquin magis obsesse creditur, eo quod se indignum
    sua vocatione fecerit, dum cœperit, velut Judas,
    apostatare. Nam et Judas vocatus est apostolus, non
    secundum prædestinationem vitæ, sed secundum
    illud quod multi vocati dicuntur, pauci vero electi.
    Plures etenim vocantur, sed pauci eliguntur. Quia
    nonnunquam etiam hi ad fidem veniunt, qui ad
    electorum numerum non pertingunt; et, licet hie
    per confessionem fidelibus sint admisti, propter vi-
    lam reprobam in sorte fidelium numerari non me-
    rentur. Quos vero præscivit et prædestinavit con-
    formes seri imagini Filii sui, hos et vocavit. Et
    quoscunque igitur juxta vocationem hanc vocavit,
    hos et justificavit. Præscivit autem eos primum,
    deinde prædestinavit. Et quos prædestinavit, hos et
    vocavit juxta electionem gratiæ. Unde et justificati
    postea magnificantur, ut præsciti erant, dono per-
    severantiæ, et deinde ob hoc in perpetuum coronan-
    tur. Nemo igitur a vocatione sua retro respiciens,
    aptus est regno Dei: nemo in ea segniter vivens,
    potest cum fructu remunerationis perseverare, nisi
    rursus bonis reinsumatur operibus. Alioquin non de
    hac qua vocantur electi, sed de illa omnino voca-
    tione qua vocatus est Judas, et multi quotidie ve-
    niunt, ex quibus quamplurimi non permanerunt; sed
    pauci unique eliguntur. Pauci quidem dinume-
    rantur et eliguntur, multiplicantur vero plurimi
    super arenam, et foras mittuntur, quia ex maledicto
    sunt, et reprobi decernuntur. Multiplicabo, inquit
    Deus ad mulierem, conceptus tuos et erumnas (Gen.
    iii, 16); multiplicatio autem hæc ex maledicto est.
    Aliiquni si non essent ex maledicto, non super are-
    nam multiplicati essent qui vocantur, sed sicut
    stellæ cœli dinamurerent, et singuli vocatione qua
    vocati essent Dominum vita ac moribus collauda-
    rent. Qua nimirum vocatione duo isti pro certo affi-
    ciuntur. Et ideo ex dono perseverantiæ postea co-
    ronanatur. Hoc ergo propterea dixerim, ut unus-
    quisque consuecat juxta vocationem proprietatis
    suæ, et opera prosequi meritorum. Quia et hi qui
    vocantur secundum electionem gratiæ, non absque
    fervore fidei, quæ per dilectionem operatur, digni
    inveniuntur, neque hi qui non satis eliguntur, nisi
    pro torporis ignavia et vitiorum meritis, repelluntur.
    227 Ex quo instat ut apostolus opera veri apostoli
    habeat, et martyr charitate martyris fulciatur; epi
    scopus vero aut presbyter, et deinde cæteri Christi
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica. Texto em latino com duas colunas. Numerais de pagina e números de nota interiores preservados. Algumas palavras ligeiramente cortadas no limite das colunas (ex.: "prœ-" no final da coluna esquerda) preservadas tal qual.</notas>
</pagina>