367

S. PASCIIASH RATBERTI ABBATIS CORBEIENSIS .

263

constat quod hec. similitudo, non pro toto, sed pro A tiam contra aereas potestates prior pro eis pugna.

parte accipitur. Si autem homo in toto par Deo, vel
similis foret, utique Deus esset. Nunc autem quia
juxta quantitatem vel qualitatem deitatis, nihil ei
par aut simile esse polest, restat uL pro parte ca-
pacitatis suze homo aut angelus perfectus esse di-
' eatur. Non tamen ahunde quam ex ipsa imagine
vel similitudine Dei, ad quam factus legitur. Tanto
enim perfectior quisque, quanto similior eril, Similis
dotem vel perfectus, non ex proprietate sui, sed ex
gratia divinz largitatis, et virtutum integritate. Ut,
quod Deus habet per naturam, homo incipiat habere
per adoptionem, ex participatione bonitatis Dei. Ac
per hoc recte. quisque perfectus, sicut Deus Pater
dicitur, dum íntegrilatem virtutum, et adoptionis

turus conduxit, immensos doctrinarum pelagos de.
cucurrimus, poscit jam oratio finem libri, ne lecto.
ris animus longo sudoris tractu fatigatus torpeat.
Perfecto tainen fine militize tirocinia claudentes, at
ubi finem libri facimus, ibi virtus consummata in
nobis perfectionem — obtineat triumphantis. Sed
utrum satis 309 abyssus scientiarum, ac recte de-
cursa sit, quorum przsidiis innixus hxc agere ten-
tavi, Patrum tuta probetur auctoritas. Ubi, si fru-
ctus arriserit laboris, opitulante gratia divina, iki
perfecti operis gloria deputabitur, ex quo venit
effectus, et facultas pie. capacitatis. Übicunque aut
minus aut secus quam debui intellexi, non eorum
quos secutus sum, sed mea ignavia fuit. Ac per hoc

donum, quantum per gratiam assequi potest,'par- B illorum fluenta supplebunt, quidquid imbecillitas

ticipat. Ut, sicut ille ex sese perfectus dicitur in
natura deitatis, if& nos ex eo perfecti dicamur pro
parte, in. gratia sanctas adoptionis. Sed quia ab ini-
tio, quo Dominus Deus Sabaoth exercitum ad mili-

perfectionis substraxit. Lectori tamen non ingra-
ium erit, si quid de fonte veritatis fidelibus hausi
volis, et meis quod potui ad legendum pro dono ser-
vitutis expensis obtuli.

PROLOGUS LIBRI QUARTI

Quoties navis a portu solvitur, expansis alarum
velis, jam non iu potestate consistit remigantis in-
ter immensos aquarum fluctus, quas viarum partes

tia monasticze religionis persisto. Porro juxta $03
exiguitatem ingenii, non solum sanam me apprehen-
disse doctrinam gaudeo, verum meorum adhuc przesi-

legat, sed quocunque vis et aurarum flatus eum ap- (C dio eruditionis juvari morum gravitate jucundor ;

pulerit, una cum spiritu, ventorum gnarus guberna-
tor eliam invitus vadit : sic itaque lingua doctoris,
postquam a portu silentii se dirempserit, non in sua
salis obtinet potestate quas doctrinarum vias in ora-
tiene promotus teneat, neque quibus verbis senten-
iias quas intelligit, stylo opportunius committat.
Unde constat si eum Spiritus sancti aura intus affla-
verit, quod rectas intelligentiarum semitas irreflexo
itinere devotus carpat; sin. autem destituatur, peri-
culosum est ulterius progredi, ne fortc ad devios
calles et aspera loca quibus se nequeat explicare,
incaulus ruat. Qua de causa semper orandus est
Spiritus divinus, ut. vitam bonam huic negotio ap-
pulsis, et sanam doctrinain tribuat ; quatenus bona

id mihi negotii exoptans dari, ut eis saltem proficiam
quibus desudo; eos vero quibus nostra non pla cue-
rint, ut. quiescant derogare priusquam pernoscant
quaeso, ne (quod absit!) aliorum profectibus asper-
nali non ferentes placere, sibi obsit plurimum quod
forlassis prodesse poterat. Hac quippe spei gratia
subvecuis ad ea que de cordis munditia mandantur
2 Domino, retracianda tandem veniam. Quia profe-
cto, sicut ab adulatoribus, et vanam gloriam ca-
ptantibus, qux jubentur non recte aguntur animo :
sic, nisi in semetipsum redeat is qui festinat eno-
dare aut. docere alios, ut semper perpurgato mentis
oculo se suosque sermones ad laudem Creatoris sui
referat, nunquam sine periculo perfunctoriie laudis,

vita docentem sapienter reprehensoribus commen- D ad calcem usque pervenit. Idcirco me totum Deo

det; docirina vero sana proterat resistentes, et suis
auditoribus prudenter ostendat quod Scripturarum
veritas, a quovis sit prolata doctore, nunquam repa-
diari debeat; sieut e contra, si eam falsam esse con-
tigerit, licel eximius sit in vita per quem docetur,
quod nunquam suscipi, nunquam utique liceat vene-
vari. Sed quia de, vita idonea me non jacto, sub-
dite tamen seniorum. nobilium disciplinis nutrien-
dus, et ad meliora vitze s(udia provehendus in mili-

committo, cujus spiramine ad portum salutis, et a4
finem operis quandoque advectus, obsecro inter
varios Scyllarum laqueos sine offeusa veniam. Et
imploro, quia hic liber permaxime de munditia cor-
dis tractat, ut. ille qui jubet servari, faciat et'emun-
dato cordis oculo ad eamdem contemplationis inspe-
ctionem pertingere, de qua dictum est : Beati mmwndo

corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Mat. v, 8).

——Á ed o2

Digitized by Google
