<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,958">
eliam et cum adversario benevolentiam pacis habere iubet.
Esto, inquit, consentiens adversario tuo, dum es
in via cum eo. Ubi quaerendum quis sit adversarius
noster, cui in via consentire iubemur. Si enim de
diabolo, ut quidam pulati, dictum accipimus (eo
quod adversarius noster diabolus tanquam leo con-
tra nos saeviat), convellitur omnis circumstantia
lectionis, et perfectio legalium mandatorum mox ex
Evangelio non continuatur. Videtur enim violenta
interpretatio, benevolos nos illi fore delere, cum
ejus non obedimus fraudibus, ne ille propter nos
amplius aeternis crucietur poenis. Quenam perfectio
est, non propter amorem Dei, sed propter eum quem
odisse in baptismo statuiimus, vitia deserere, cuique
bellum indixiimus? Vel quomodo cum eo in via sumus,
qui nunquam in via stetit, neque cum eo mente, si
recte sapiamus, aut voluntate unquam fuimus? Qua-
propter melius de fratre quolibet adversante, aut
certe ex Evangelio praeceptorum dictum accipimus,
quatensus et textum lectionis continuum servemus,
et sensus Scripturarum concordes ubique restitu-
mus. Jubetur ergo 271 adversantem nobiscum in
via consentire, benignitatem ei prae-stantes; quod
magis ae Graeco ἡ σύνοια, id est benevolus sonare vi-
detur. Et est sensus: jam quia fratri, si laesus fue-
rit supra te reconciliari docui; nunc quod magis
est exsequor: etiamsi adversarius extisierit, esto ei
benevolus dum es cum eo in via, affectu placabili,
et consenti ut æmuleris meliora salutis, verbo Evan-
gelii, quod et tibi adversatur, dum es in via cum
ipso. Jubet enim Evangelium inimicos diligere, pa-
trem quoque et matrem, fratres vel sorores; adhuc
et animam, quod salutis carni contrarium, mandat
odisse. Ex quibus duobus forte adversarius, unus
efficitur, dum aliquando adversatur frater injuste,
contra quem concitatur carnis prudentia et feliis
amaritudo; et e contrario sermo divinus jubet ne
resistas malo, sed vincas in bono malum. Unde,
quia ut dictum est, Graecus habet benevolus, et
nostra interpretatio consentiens, ac si ex uno verbo
simus benevoli fratribus quanquam debite adver-
santibus, el consentientes Evangelio in quo dictum
est: Nolíte resistere malo. Nullus igitur adversarius
major quam qui multis inpugnat partibus, et resi-
stendi sine graviori jactura nullam tribuit faculta-
tem. Et ideo cogimur hunc sensum tenere, quia
magis congruit ex circumstantia doctrinarum, et
eos tamen non refellere qui affluunt hinc inde pro
veritate catholicae interpretationis. Nam istum quem
cudimus quasi ex duobus metallici sequens sermo
explicit, dum et percutienti maxillam alteram prae-
bere iubet, et tollenti tunicam pallium dimittere, et
angarianti cedere, et cum eo alios mille passus ire.
Hæc omnia nihil aliud sunt quam adversario in prae-
sentia favere. Sed tamen ea sic tolerare oportet ex
subjectu, ut benevolentia in omnibus comitetur,
quantum ex te est, cum eo qui adversantur, ex
allocuti; et divino oraculo semper obediatur sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,958">
reatu. Nemo enim utriusque adversantium melius
consentit, quam hic qui diligit, et sine peccato prae-
pter eum patiatur quem diligit. Cum ea ergo sumus
in via, quia ipse sermo divinus nihil nobis aliud est
quam via. Hinc quoque David ait: Viam manda-
torum tuorum cucurrí, dam dilatasti cor meum
(Psal. cxviii, 32). Via quippe Christus est, per
quem et in quo recte cum adversario vitiorum
nostrorum gradimur, scilicet verbo Evangelii; ut
dum ejus jussis obsecundamus, ad vitam quan-
doque sine offensa judicis 272 venire valeamus.
Quasi itinerarius nobiscum temporaleir sermo
Evangelii ac si comes in via graditur, ad perfectio-
nem vero vitæ identidem sermo jam deinceps aeter-
nus erit. Unde Joannes in Apocalypsi sua dicit quod
viderit in persona Christi angelum, Evangelium ha-
bentem aeternum. Aeternum autem fortassis erit,
quia ultra vita actualis non erit, que multis divino-
rum duntaxat evangelizatur eloquiis. Caeterum ad-
versarius noster nobiscum quomodo gradiatur in
via non absurde quaeritur; quia, si nobiscum in via
quæ Christus est, iret, utique adversarius non esset.
Unde liquido patet quod potius de via praesentis sa-
culi dicatur, in qua simul omnes nascendu, vivendo,
vel moriendo transimus: ubi nobiscum, tempore quo
vivimus adhuc, adversario iter agente, consentiñe
illi patienter pro dilectione oportet, et omni benevo-
lentia fovere; non ut adversarius permaneat, verum
ut in via Dei amicus fiat. Sed Forte quaeret aliquis:
adversarius si permanserit, cum et ipse coram judice
criminibus saltem inimiciitarum reus adjudicatur,
quomodo poterit reatu vincitus judici reum tradere?
Tradet ergo, licet reus sit, nos judici, quia manens
in eo simulatis nostrae ira, quem placando deliniire
nolumus, ob imponentiudem coram judice arguit.
Ac si apertius loquar, is qui me vulneravit mortis
vulneré, tradidit in manibus medicorum: sic, quia
me adversarius superavit ne illum benevolantia fove-
rem et consentirem verbo Evangelii, cruenti livore
vulneris, tradidit me judici reatu vinctum, quo not-
la, quia adversanti consentiere noluit [f. noduit], ul-
terius prosit excusatio. Patet igitur sensus, quod
sermo divinus nostris adversatur desideriorum ille-
cebris, cui nisi consentiant animus, traditur ab eo,
quem violavit, judici morte perpetua punien-dns. Sed
quaeritur, ex homine qui adversatur, si subito, ut
assollet, occisus fuerit, quomodo accipicendum sit?
Nunquid penitentiæ locus tollitur, quia in presenti
via jam consensio et benevolentia reconciliations
negatur? Quod si ad poenitentiam, ut fatendum est,
reis venia relaxatur, nihllomins quarendum quo-
modo ab eo quem peremit tradatur judici, nisi quia
sic Salvator temperavit sententiam, absque dubio pro
impunitate peccati reus tradendus monstratur, et ta-
men poenitentibus venia non negatur. Unde indefinite;
273 Ne forte tradat te, inqui, judici. Sic quippe
temperavit verbum dubietatis, ut poenitentiæ ho-
cum non admiretur. Haud dubium quin Salvator, ju-
dex vivorum et mortuorum ipse constitutus est;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Algumas palavras muito comprimidas indicadas com espaços e hífens conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; aqui nenhum bloco inteiro foi ilegível. Numeração de linhas e notas marginais integradas ao fluxo onde apareciam (271, 272, 273).</notas>
</pagina>