<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    163 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    mare recte possumus, quam Joannem utrumque dixisse, sive aliud alio tempore, sive contextum? Ac si diceret: Cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere, neque calceamenta portare. Ex quo unus eorum hinc aliud, alius vero, sicut et reliqui duo, aliud; omnes tamen quod verum narrauerint, possimus luce clarinis approbare. Unde, sicut jam diximus, quocunque in loco sic tractandi sunt, quatenus in nullo a vero deviasse credantur; neque sibi contraria proluisse. Sed interea redeamus ad ordinem expositionis, et uideamus cur Joannes baptizet aqua in penitentiam cum peccata non relaxet. Neque enim fas erat servulo peccata relaxare alterius, elsi major eo nullus, iuxta Domini vocem, jure dicatur. Quia nescio, quanuis in utero matris sanctificatus, si potuit usque in finem omnis peccati contagium evitare. Qui licet potuerit, si fas est dicere, non sua vi, sed gratia, qua legitur præconis officio dedicatus, omnino creidimus evitasse. Baptizabat autem ut præcederent suis præconatus officio Christum, ne Christus novi quidquam contra legis mandata faceret. Atque invitabat omnes ad pœnitentiam, quatenus cum veniret pontifex pro nobis factus, ipse jam quaerentibus veniam peccata ut Dominus relaxaret. Facit autem Joannes catechumenos, et hortatur omnes ad nupcias, ut, cum Christus processerit Pontifex pontificium ad fontes, illicio jam instructi filii renascantur, et thalamum cum sponso ingressi, de ipsis in mysterio nuptiæ celebrarentur. Alias autem, cur ipse venerit, in Evangelio secundum Joannem, cum de Christo idem loqueretur, insinuat dicens: Et ego nesciebam eum, sed ut manifestetur, inquiit, in Israel, ideo veni in aqua baptizans (Joan. i, 31). Præterea jam cur venerit baptizans, nulla major causa esse poterit. Alioquin deinceps idem baptismus maneret. Nunc vero quia ad aliud non profuit, veniente Christo, velut expleto ministerio, cessauit. Quod autem ait, Venit fortior me, non quasi comparare se velit creatura cum Creatore; sed eum fortem insinuat, sine quo nulla est fortitudo; de quo Isaias propheta: Deus fortis, pater futur'il sæculi (Isa. IX, 6). Verumtamen Joannes non ideo fortiorem eum dixit quod ipse in comparatione ejus esset fortis, sed quia æstimabatur aliquid esse, ita ut Christus credi potuisset, temperauit sermonem, ut paulatim suis virtutibus Christus quantus esset copiosius 170 commendarer. Venturus autem post eum, non ex eo quod æternus a Patre est, sed carnis nativitate, apparitione ostensionis suæ ad plebem, passione et descensione ad inferos. Cujus, inquiit, ego non sum dignus calceamenta portare. Ex quo nimirum juxta simplicem intelligentiam condigne se humiliat, ne se illi comparasse videatur, qui se calceamenta ejus portare non dignum judicat. Cæterum si aliiora paulisper contueantur, in calceamentis mysteriì supereminet magnitudo. Per calceamenta quippe se non minus Verbi incarnatio, quam universa Evangelii sacramenta designantur, quæ beatus Joannes nequaquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    169 A dignus fuit portare. Quoniam singulis de Christo sua meritorum officia suis exstiteret temporibus. Quibus nimirum calceamentis pedes apostolorum vestiti, quam speciosi ad evangelizandum dicuntur; et per eos deinceps Christi Ecclesia confitetur: In Idumæam extendam calceamentum meum (Psal. cxvi, 40), eo quod usque ad eos qui terrenam vitam degunt Evangelii prædicamenta concurrerunt. Quæ videns beatus Joannes ad prædicandum apostolorum officiis deputata, illis circumferendæ gloriam prædicationis dereliquit, quibus erat debitum speciosis pedibus pacem genitibus annuntiare. Quorum nimirum pedes calceati ad præparationem Evangelii pacis recte dicuntur, eo quod idonei per eum facti sunt, quo erant induti, et calceati calceamento salutis. Quibus profecto calceamentis Moyses, dum ad contemplandam visionem Dei omnipotentis magnan vellet accedere, quia nondum fuerat calceatus, dictum est ei: Solve calceamentum pedum tuorum, locus enim in quo stas terra sancta est (Exod. iii, 5). Nequaquam igitur sancta erant illa pedum calceamenta; ideoireo illis adhuc vestitus non merebatur terram sanctam contingere, neque ad visionem Dei omnipotentis calceatus accedere. Nam neque Josue postmodum angelus eadem remanaderat (Jos. v, 15), si ei fas esset adhuc talibus indutum terram sanctam calcare. Quæ nimirum vetustas quia necdum erat remota, quanuis idem præco veritatis sanctificatus esset, idcirco fortassis non se dignum ad perferenda calceamenta veraciter clamat. Alioquin, neque iidem apostoli ea ferre digni essent, nisi expulsati a vetustate per mortem Christi essent (Deut. xxv, 9). Cæterum apud veteres mos erat ut si quis eam, quæ sibi competeret uxorem 171 nollet accipere, calceamentum ei ille solveret qui ad hanc sponsus jure propinquitatis veniret. Quid igitur Christus inter homines nisi sponsus sanctæ suæ Ecclesiæ carne vestitus apparuit? De quo recte idem Joannes dicit: Qui habet sponsam, sponsus est (Joan. III, 29). Sed quia homines eum Christum esse putabant, quod ipse de se constanter veritatem confidendo negat, recte non solum, ut significantius Lucas narrat, ad solvendam corrigiam calceamentorum ejus, verum etiam ad perferenda eadem sponsalitatis mysteria, pressus humilitate, indignum se fore clamait. Hinc est igitur quod Moyses aut Josue sponsi non erant; verum nec ipse Joannes, et ideo jure disclamari jubentur. Sed et iste ad perferenda vel dissolvenda eadem sponsalitatis jura indignum se veraciter asseuerat, quæ per spiritum prophetæ in Christo futura cognouerat. Ipse vos baptizabit, inquiit, Spiritu sancto et igne, hoc est purgatione sanctificationis; et deinceps ad charitatem nutriendam, probatione tribulationis. Charitas autem Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Unde, si primum per eum sanctificamur, quid aliud quam in eo albuimur? Et deinceps si per charitatem ad Christum pertingimus, quid aliud, quam per eam in Christo regeneramur? De hac quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Página com duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda seguida da direita. Pequenos sinais tipográficos e números de folha preservados. Algumas palavras compostas por hífen ou coluna dividida mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>