<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    EXPOSITIO IN MATTHEE?H. -- LIB. III, CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,920">
    seriarum septem spiritus Dei, unde universa virtu-
    tum dona oriri solent. Sub quorum sane obtentu, in
    oratione Christi votorum preces edocuit. In quibus
    pendent omnia vitae odora:menta : quanquam necdum
    sciamus, teste Apostolo (Rom. viii, 26), quomodo
    interdum orare oporteat. Unctio enim spiritus docet
    nos de his omnibus. Aliter autem, nec secundum
    depos ipsius vivere, nec ea salubriter precibus im-
    plorare, nec beatitudinem promissa feliciter vale-
    pus adipisci. Et ideo prius dona gratis largiuntur
    negotiorum, deinde virtutum exercitia, secundum
    donorum uelaria, exiguntur cum labore, etiam et
    post certamina vitae praemia sub militiae panno re-
    compensaantur. Ad quod Salvator nosier preces
    cordibus docuit, ut et dona copiosius petantur, et
    percepta virtutibus officiaissime locupletentur. Quo-
    rum profecto remuneratio felicis augmentata in
    caelestibus, 253 nobis sudantibus praecentaur. Sed
    nihil acrius in vita credentibus quam pax pro
    justitia mandatur. Quia vera esuries justitiae tunc
    probabitur, si ante quisque pro ea velit mori quam
    fidem ex qua justificatus est sinat falsitatis me-
    dacio violari. Verumtamen haec ultima et praecipua
    vitae beatitudo, septem praecedentibus suppleta donis,
    redeat ut teneat quod accepit ultima martyrij pas-
    sione, felicitus decoratur. Aliquin sine his ad pas-
    sionem ire imbecillis est conatus, quod mortalis
    infirmitas acerbitate poenarum cito vincitur. Propter-
    ea Christi miles pacis tempore virtutum munientus
    est armis, sine quibus nemo gloriosa gerit certa-
    mina. Possunt enim istae, si persecutio desit, dono C
    Christi militiae palman absque sanguinis effusione
    expediuis promueri; illa vero, si tempus adsit
    passionis, nunquam sola mortis audacia sine istis
    palaphier coronari. Nempe igitur sine pace Christi,
    pamo sine mundo corde, vel sine misericordia pro
    justitia patiīur. Sane quis unquam dixerit aliquem
    siue amore justitiae tormenta recte sustinere? Nemo,
    nequan, absque compunctione cordis, et futurae
    patris desiderio, liberner pro eo morti subjicitur ;
    pacse absque Christi mansuetudine, nemo absque
    paupertatis affectu, preseritium cum verus athleta
    Dei nec se vellet sibi servare; sed cum vita dis-
    peccando magis Creatori lucrifieri, seu pro justi-
    lia eligat civis immolari. Aliter autem quisquis
    pro popo justitia devoto, sed culpis exigentibus alia D
    qualibet ex causa digne patiatur, non beatitudo, sed
    aliqua peccati aequitas Dei judicio cumulatur. Haec
    de his dictis sufficiant. Caeterum species harum vir-
    tuum lectionis efficacia solertius discernat; quod et
    legislator Moyses decem precepta in morte gene-
    rialia prius proponens, deinde eadem suis explanat
    preiibus, et praecetoporum summam pluribus ex causis
    replicando, rursus dividit per species : ita et Chri-
    stus valens ostendere se per Spiritum sanctum illa
    docuisse, simili modo nunc, ac si virtutum genera,
    ceterio beatitudinum proposuit verba, ex quibus, ni
    fallor, quousqueque douint in eodem munte, pendent
    canela. Sed qui obscuritus paucis verbis plura con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,920">
    cluserat, rursus personis ac negotiis congruentia
    latius exponit, ut singulis singulas sententiarum
    partes edisserat et coapet. Proponit enim prius in
    utriusque legis oraculo sententiarum genera verbis
    paucis conclusa. Minimum 254 quia species rerum
    quam saepe vim minuit generis. Deinde illa sapienter
    dividit in partes, quod divisio in causis difficillimis,
    ad capescendum plurimum valet. Unde prudens au-
    ditor devotus perpendat quod, simul in paucis col-
    lectum, fortius ac mirabilibus viget. Deinde sparsim
    numerosiora singulis rebus specialius attributa in-
    teligat ; et quod suo proposito congruere viderit in
    parte, fidelis accipiat in toto, velut sibi clarins rese-
    ratum. Ne aut specierum varietas vim summamque
    beatitudinum extenuet, aut simul compassion moras-
    bium intelligentiam sentiendi obscuritas confundat,
    igitur haec de causa has octo videtur gradatim prius
    enumerasse, postea vero figuratarum species signi-
    fi canter reassumpsisse. Unde, secundum antiquem
    translationem :
    Beati estis, inquit, cum vos oderint omnes homines,
    et dixerint adversum vos omnia mala, et expellient
    vos. Quibus profecto verbis paene quod dico, quod
    nihil aliud in his, quam virtus octavae beatitudinis
    latius recapitulatur, et persecutionum partes pro
    justitia plenius exponuntur. Nam supra generaliter
    absolute omnibus illa dicuntur, hic vero specialiter
    apostolos eorum sequaces pro justitia passuros,
    expressius pronuntiantur. Sed tamen ex illa apostolis,
    et haec universis pro Christo conveniunt patientibus,
    In qua nimirum sententia, ex quibus una Ecclesiarum
    pressura contiguatur, tria persecutionum genera
    designantur; quia aut cordis odio persequuntur bonos,
    iniqui, aut maledictis dilaniant verbis, aut quod scae-
    lestius est, factis pelluntur malignis. In his quippe
    sceleratorum gradibus tota adversantium hominum
    erudelitas designatur. Sed habent istae partes sin-
    gulae quibus conficiantur rursus sue fraudis mem-
    bra. Unde expulsio recec duobus modis accipiatur;
    scilicet dum aut a consortio civium interdum aliquis
    cum injuria segregatur, aut dum vita praesens suis
    sedibus pulsa, caro morte perimitur. Quo tamen
    facto, nulli dubium pro justitia, quod melius mori-
    tua vivat. Econtra illi calumniantes jure mentiri
    dicuntur, si nos justitiam sectantes pro Christo de-
    vove patimur. Aliquin reatus sui poenam luit quis-
    quis culpis exigentibus damnatur. Hinc est quod
    gaudere patientibus, et exsultare pro justitia mo-
    net ; quia conscientia testis et fida devotio nihil
    aliud requirit quam justitiae culmen. Unde profecto,
    quod supra regnum caelorum, hic 255 copiosa in
    caelestibus merces futura signatur. Sed ne forte
    quod dicit durius audiatur, temperat exemplo prius
    passionis rigorem : ut tanto facilius tolerent quod
    minatur, quanto felicius cognoverint, per haec se ad
    aeterna perventuros gaudia quae promittit.
    Sic enim, inquit, persecuti sunt et prophetae qui
    erant ante vos. Ac si paterter dicat, eorum exempla
    vos invitant; quia, sicut veritas est, meum illi pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Algumas palavras e números (253, 254, 255) aparecem na margem superior/esquerda do corpo e entre parágrafos; reproduzidos conforme legível. Pequumas lacunas marcadas por hífen conforme tipo de corte de linha; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>