v3

EXPOSITIO IN MATTHLEUM. — LIB. Hl, CAP. HL

UN

vratur. Unde et in Canticis : Surge, inquit, amica A gitori agimus, qui sanctificatam sibi columbam ex

sea, speciosa mea, et veni, columba mea, in [orami-
vibus petree, in cavernis maceric ; ostende mihi faciem
Quem, sonet oz (ua. in auribus meis (Cant. ni, 15).
Ex quo liquido constat, quod ex efficientia, et non ea
natura ita. vocatur. ldcirco justum erat ut efficiens
t$ specic appareret ad quam per gratiam interius
ws vellet transducere; necnon, ui paulo superius
iam pramisimus, juxta proprietatem. figurzs, nibil
aptius quau ut per 182. columbam secundum
veritatem redderetur exhibitus, qui per eam in. di-
luvio juxia mysteriuni sacramenti fuerat figuratus.
Et ideo dignissime simul et universalis Christi Ec-
clesia dicitur ; Una. est columba. mea (Cant. vi, 8);
quia per hanc gratiam Spiritus sancti, qux in ea-
dem monstrabatur specie dedicata et coadunata tota
conspicitur. Hinc et oficiosissimmn fuit, Spiritum
sanrium apparere per eam, ex cujus jam oliin specie
illa cognominabatur. Quatenus per ipsum donum
vransferentius ad ea quie mente. intelliguntur, tran-
scensis sacramentorum gradibus, quandoque feliciter
perveniretur.

Quod si quaratur cur Filius apparuerit in homine,
et Spiritus sanctus. in. columba, non inconvenienter
dicimus, quia ile venit ut exemplum vivendi Deus
homo bomini exhiberet, et counitus ei per carnem,
eum morie redimeret; illa vero, ut donum ipsum,
quo ex gratia bene vivendo pervenitur, expressius
significaret ; utrumque lamen factum est visibile
gmpler carnales quosque; si quomode per ea quxe
oculis corporeis conspiciunt, ad ea qux mente intel-
ligantur, sacramentorum, ut dixi, gradibus tran-
scensjs , quantocius transferantur. Qua animirum
«Mumba, nequaquam creditur passa, vel Spiritus
sànctus per eam, quo modo .Deus bomo in carne
passus dicitur. Quia ompino non celumhas venit rc-
dinere, sicst Christum Jesum Domini. nostrum
»0s bemines constat redemisse, neque in Deum ut
Christus Jesus creditur assumpta, neque quolibet
pacio i) sede majestatis recepta, sed sicut omnia
illa schemata, in quibus olim Patribus Deus Spiritus
sanctus, aut certe Filius visibilis apparebat expleto
apparitonis oflicio resolvebantur ; ita fatendum
hanc ad proprium, ut prawisimus, elementum re-
düsse, divina operante polentia. Homines quippe
venit instituere, propter quos non sulum Christus,
verum etiam illa visibilis appartit, ut veram | inno-
centiam doceret. Hoc sane explicito, velut verbum
dum son34 et transit, quamvis ea qua verbo signill-
cantor, cum aliquid divinum alque zternum lo-
quendo expouitur, non simul transeant ;. ita et. illa
qua visa est ad horam, jllico cum voluit, ubi et
quando voluit, Spiritu sancto incommutabiliter
permanente, ad nutum ejus disparuit. Ubi, si. bene
sapimus, illo quidem docente percepimus; sin alias,
quod ex sacrilicio necdum capimus, igne Spiritus
aneti concremandun 183. remittimus. Verumta-
men signanter credimus; quidquid columba verita-
üs de veritate columbain docuit; ctiam gratias lar-

«orvis paulatim instituendo aptavit. Verum igitur
typum. columba illa. Noe more tulit, per quem tale
mysterium prasignelur. Tulit itaque ramum olive
Ad arcam, hanc futuram presignans. que. mundo
pacis gaudium. detulit, et. oleo su:» pinguedinis per-
unxit. De quo nimirum oleo, Christo dicitur : Unit
te. Deus tuus. oleo exsultationis pre participibus tuis
(Psal. xuiv, 8). Cujus proferto. unctionis oleo per-
uncta omnis Christianorum Ecclesia ; etsi a Christo
derivetur hoc vocabulum, per hoc. lamen, quia et
ipsi ex quibus constat peruncli sunt, Christiani
hactenus uuncupaptur. Hinc quoque beatus Petrus
Apostolus, renatis in Christo scribens, gepus eos
regale, seu sacerdotium sanctum vocat (/ Petr. iv, 9).

B Videlicet eo quod omnes qui in Christo renascimur,

non minus oleo Spiritus sancti intrinsecus ,. quam
isto materiali extrinsecus. in. mysterio perungimur.
Per hoc quippe visibile exterius. siguatur, quid per

. eumden Spiritum interius geratur. Sicut el per hanc

qua abluimur aqua, illam nos ad emundationem per-
cepisse docemur. De qua Jesus ultimo fesiivitatis
die clamabat, dicens : Qui iu me credit, flumina. de
venire ejus fluent aque view. Hoc autem, inquit Evan-
gelísta, dicebat de Spiritu quem accepturi. erant cre-
dentes in eum. (Joan. vn, 38). Nam et in. quampla-
rimis Scripturarum locis, per aquam idem Spiritus
sanctus significatur. Unde laud dubium quin. super
aquas apparuisse creditur, super quas olini et. in
principio superferebatur, ut edoceret se advenisse
in aquis, ad confovendam rationabilem creaturam
suam, per quas se przsignabat operaturum quando-
que pietatis mysteria. Nam et hoc verbum Ilebrai-
cum, ita esse, expressius illo in loco positum, de-
nuntiat. Quia ubi noster interpres ferebatur posuit,
ihidem apud llebreos merefeth , uw idem 1estatus
est, legitur: ('wod mos, inquit, incububat, sive con-
fotebut. possumus appellare, in similitudinem volucris
ova sua calore animantis. Quod cerle non nisi de Spi-
ritu saneto recte accipitar, qui ideo super Christum
in columba specie apparuit, ut. ostenderet nos in
eum per semetipsum foveri, et suo calore animari
ad vitam. Alioquin unde lantus calor. existeret, qui
lam frigidus de morte evigilaret? Ex quo liquido
patet quod sancta Dei Ecclesia recte E44 columba
vocatur, cujus fotu et calore animata vivificatur, ut
eujus gerit Spiritum, ejus et apparitionis vocabulo
muncupetur.. Hinc quoque lsaias sanctorum vola

lum admirans aiebat: Qui sunt hi, qui nt nubes .vo

ant, et quasi columbe ad fenesiras suus? (1a. vx,8.'
Colmnb autem singuli quam. recie. appellat- sun!
saneti; quia de hae una eademque columba, quz in
Christo apparuit, omnes sunt generati. Unde. et. Da

vid: Emitiis, inquit, Spiritum tuum; et. creabuntur;
et renotabis. (aciem. terre (Psal. cni, 50). Nimirum
igitur provida Dei dispensatio hinc inde latissime
patet, que tam concinna- sacramentorum mysteria
slim Patribus signanter aperuit, quatenus: cum im-
pleti cepissent corda credentinmm, potius mirarentur

Digitized by Google
