051
propter numerum legis, quia criminosus omnia pec-
'cata contraxerat, qua. in. lege damnantur. Debobat
et ille ejus couservus centum denarios, nihil. minus
1b eodem numero; nam decies centum flunt mille,
sicut et decies mille decem millia, sic et decies deni
centum (iunt. Nec in iHo igitur decem millia talen-
torum debitore a legitimo numero recessum est, et
perfecto, nec. ia illo qui decies denos debebat dena-
rios. In quo utroque invenies utraque peccata. Uter-
que itaque debitor, et uterque venie implorator,
pariterque etiam a Domino impetrator. Sed ille
servus malus servusque iniquus et ingratus noluit
conservo rependere quod ipse acceperat a Domino,
noluit prestare quod illi indigno prestitum est.
íam ei relaxata sunt. decem millia talenta. Et ne
putes quia parunr est forte centam, quia tot peccala
sunt quibus reus. tenebatur. obnoxius, quot. et. per
hiec decem millia, in quibus nihilominus omnia pee-
cata sunt accipienda. Nolo euim dieere unum talen-
Jom, quod omnia peceata. hoc loco. concludat, sed
decem millia talenta, quia nemo est qui ambigat
eum qui oblatus est, omnia debvis-e. Servus autem
ilie qu centum denarios debebat, etiam et ipse
plusquam et septuaginta et septem debebat. Sed
mnia illa decem millia talenta, nulli dubium quia
dimissa sunt in baptisrno, quando benignissimus Sal-
'vator nobis libertatem reddidit a culpa, qua rei te-
uebamur sub peecato. Sub quo peccato jam. venditi
eramus, et nos et uxor nostra, videlicet caro pec-
cali, et filii atque omnia que sunt opera carnis,

$. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

&
A ostendere. Qui profecto tropus. in Scripturis divinis
notissimus est et diversis formatur modis, sieut et
hoc loco, per hoc quod jnbet facere, factum jam
justo suo judicio demonstrat. Necdum tamen ia
carcere jubet miti, quod ad. iilud ultimum restat
judicinm. Porro de uxore et filiis, quidquid ille
pradictus doctor senserit, non aliud intelligere
oportet, quam quod ad ipsum eumdemque servum
pertinere possit, id est caro, seu carnalis affectus.
Sicut quam sxpe in Scripturis tropice, mens seu
spiritus qua Grece vovc dicitur, pro viro accipitur,
€a30 vero pro uxore, ut sint duo in carne una (Gen.
1i, 24), sicut Christus et Ecclesia, ita ut mens regit
Corpus, et caro sit subdita ac si mulier viro suo.
Quia tune rectus ordo servatur si mens subdita Deo
B fuerit, et anime. sed spiritni caro digne ebedierit.
De quilms fdij qui generantur, id est actiones Lonz
operauouis, perfecti ac digni Deo erunt. Sed quia
iste malus servus necdum redemptus. erat , ui dixi,
neque libertate donatus, non poterat nisi vendilus
manere sub eo, cui in primo parente se tradiderat,
€i ideo non habcbat unde redderet, quia tam ipse
quam uxor et filii, seu qux: ad eum pertinere pote-
rant, omnia erant vendit: sub manu diaboli, nec po-
terat aliquid de se, 7639 quod liberum esset gene-
rare, donec libertate recepta, quando ccpit rex ratio-
nem ponere cum servis suis, mensuram talentorum
diepartiens singulis, in quibus negotiari rursus de-
berent ad lucrum Domini sui, ita ut omnia illa prz-
cepta servare deberet hic malus servus, que ad

qux pepererat ncbis quasi filios ipsa carnalis affe- C Deum pertinent, et quce ad proximum. Quia profe-

ctio, seu voluptas carnis, que male adultera facta
'est spiritui nostro uxor de qua suscepimus eosdem
*plires et pessimos filios, quos rex simul cum matre
venundari jubet, non quod stios nos imperio perdi-
derit, aut. vendiderit, sed quia nos et omnia qua
362 ^4 nos pertinere videbantur, jam venditos
yub. eisdem delictis parabolice ostendit, ac per lioc
vendidisse est, cum venditos esse monstravil. Non
'enim omnia in parabolis sic possunt figurale co-
:wquari rebns, ut. historia videatur, sed sic ut hoc
ad plenwn. insinuent ad quod preposite probantur.
"Cujus plane causam propositionis Dominus demon
"étrat, cum ait:

Sicet Pater meus faciet vobis, si ton remiseritis homi-
: íbtts peccata eorum, de cordibus vestris. Ubi declarat
quia a primo adventu. suo multa. nobis dimisit ta-
"lenta peccatorum; unde et. nos multa. debemus di-
mittere qux: in. nobis committuntur. Namque. pri-
"mun reum esihibuit et absulvit. gratis, talenta. re-
laxavit, uxorem etiam ipsam, ne in servitutem. ve-
niens, permaneret, dimisit, filios ne semper venun-
"dati essent absolvit, et omnia «jus qux servituti
"erant addicta justo Bei judicio suh diabeto, peccatis
'exigentibus, pius et clemeus rex concessit, Qua
emhnía ad penam hujus pessimi servi ideo jussa
sunt. venundari, quia ipse primum. sua sponte. se
vendidit, et uradidit sub diabolo. Et hoc. est jubere
vendi, ut dixeram pro certo, «uod. est venundatum

eto illa decem millia talenta. ad Deum sunt refe-
renda, centnm vero denarii ad debitum proximi.
Sed iste tam inmemor beneficiorum Dei, nec illa
qua ad Deum sunt servavit, nec ista qua ad proti-
mum, quinimo crudeliter exegit, quod ipse primum
eonservo impendere debuerat. Dobitor namque hit
alteri facere, quod ipse voluit ut ipsi facerel et €0t-
servus. Neque eonservo inlligere poenas oportueral,
quas omnino nollet ut alter ei. interret. Quibus rvr-
sus debitis male reinvolutus, accusatur. Qua crede
Jitate accusatus ct. convictus, jure condemnatur,
qui non sibi uce ulli parcere voluit; insuper nec de
ialentis, rursus sibi, post. indultam veniam commis
sis, cogitare. Quoniam peenniam, quam primum in
Adan perdi.lerat, demum in Christo eoncorporatus
ad lucrum expendere debuisset. De quibus probabili
bus pecuniis, jam plura supra diximus. Proper
quod nen ait ponente eo jom. ratiouem oblatus est
ei unus, sed cuum cepisset rationem ponere, id e&t
eum emnià semina rationis futur:e vite propasuisset
"in se et in morte sua, per quan dimissa sunt omnia
debita servitutis nostra, et reddita cet nolis perfe
'eta libertas. in Christo. Ut vir et uxor, spiritus v*
delicet atque earo, quia sunt duo. in carne una; s
filii, scilicet (iei opera in Christo si permanserint in
adoptione filiorum Dei servitus transcal, quoniam
retro multa. tilia. talentorum pertalimus. damos,
vec ulum Deo prins attulimis lucrum. Sed et ove

Digitized by Google
