515

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

5

objicere, ad repellendum presentem timorem vel A igitur negare possumus vel debemus apostolos, an.

cogitationem , presenti credentibus recompensat .

premio, ut de proximo consolentur promisso, qui
de futuro gaudere desiderant visu. Dicit enim
ita:

Sunt quiaam ae nic stantibus. qui non. gustabunt
mortem, donec videant filium hominis venientem in
regno suo. Sermo itaque et promissio omnipotentis
Dei, omni est repleta gaudio et consolatione in spe
futurorum, eo quod sperare poterant omnes, qui
prius promiserat universis de futuro ; dum bic licet
paucis, se firmat ostensurum, venientem in regno
$uo, antequam de proximo mortem gustarent. Et
hoc quidem quia in ea claritate se transformavit
in monte coram discipulis, quos secum assumpsit,
in qua venturum se promiserat iu gloria Patris cum
angelis suis. Et notandum quia regnum Christi, in
quo venturus erat, ut eum viderent venientem in
regno suo, ipse est gloria Patris; quia sicut regnum
Christi, Patris est regnum : ita et gloria Patris
Cbristi est gloria, qu:e ostensa esf in monte, licet
paucis, ut. et ipsi qui viderant; et czteri qui au-
dierant, illis repromissa se vidisse demum narran-
tibus, firimarentur ad fldem de filio hominis, quia
visus est in gloria, G9. quod ipse esset verus Fi-
lius Dei qui et filius hominis. Sed tales eligurtur
et assumuntur, qui congruere possint etiam adbuc
in carne, ad eam visionem qu:e altius conspicitur
in mente; de qua latius quidam disputant. Quoniam
ista qui coram oculis refulsit, convenit eis qui
tales sunt, quibus dicit Petrus, Sicut modo geniti
infantes [ac concupiscite rationabile sine dolo (1 Petr.
iu, 2). De quibus et Paulus loquebatur dicens, Lac
vobi potum dedi, non escam. Nondum enim, inquit,
polerais ,. sed nec adhuc potestis (I Cor. n, 2).
Illa vero que colestis est visioet verbi intelligentia,
$olis convenit perfectioribus, qui ablactatos habent
Sensus, ut eum his tribus, qui assumuntur, intelli-
gant qua divina sunt. Hi ergo erant stantes, de
quibus loquitur, qui fundatos habent gressus apud
Jesum, et stabant cum eo, ubi stabat Jesus Verbum
Dei. Sed non omnes xqualiter stabant, Est enim
inter eos apud Dominum magna ad alterutrum dif-
ferentia standi. Propterea non omnes qui stabant
apud Jesum, sed quidam ex eis, quasi qui melius
stabant, dicuntur non gustasse mortem, donec vi-
deant Verbum Dei, quod venit ad homines, et quod
caro factum est. Verumtamen non nominatim eos,
de quibus loquitur, exprimit, ne forte cxteri invi-
dia moverentur, sed absolute dicit, quod sunt de
hic stantibus, qui non gustabunt mortem donec videant
regnum Dei. Et ob hoc quippe docet rebus et verbis
fidem spei nostre, dumet illud quibusdam ex illis
irausfigurans se ostendit in monte, et resplenduit,
«uia tunc plebi loquebatur saltem in cordibus apo-
stolorum, ità ut viderent et audirent intus, quod
Paulus se vidisse et audisse protestatur, quando rap-
tus est. usque ad tertium eclum, ubi audivit et
vidit vere ineffabilia (IJ Co: xu, 4). Nequaquam

tequam hine exissent, tale aliquid vidisse, in» quo
intus regnum Dei conspicerent, et fllium hominis
venientem intelligerent in regno suo in virtute Syi-
ritus sancti. Quz visio clarior sole nonnunquam ig
sanctis emicat in intellectu, et refulget. Et inde est,
quod aliquando primum per fidem, deinde per intel-
ligentiam adhuc incarne invenitur a quarentibus,
dum ingreditur cogitationes fidelium, ita ut videt
aliquis, et comprehendat eminentiam verbi Dei,
quod solvit et convincit omnes persuasiones men-
daciorum, et ingerit confessionem veritatis, ila ut
videat filium bominis 694 id est Verbum bi,
cum carne venientem in regno suo, fide et intellecw.
Et qui sic videt Verbum Dei, id est Christum Deum
B €t hominem, non solum solventem et convincentem
adversariorum persuasiones, sed etiam suas eviden-
tias mentis declarantem, bic talis videt non solum
regnum, sed et. gloriam Verbi Dei. Quod si tale ali-
quid inierdum in electis Dei fit, quid potas in ape-
stolis tunc quanta erat inspiratio, quantaque illus-
tratio diving intelligentize ? Instruebantur procul dv-
bio verbis, instruebantur et rebus; ac per h«
utrumque potest stare, ut e& intus quidam de illit
stantibus viderent eum venientem in regno suo ib
virtute Dei priusquam gustarent mortem, et forisip
monte oculis carneis transfiguratum in gloria ciri-
tatis zeternze ; Sicque instruuntur intus atque foris.
Grave enim onus in(irmitati humans supra imposue-
Tat, ut cum sensum vit: homines ex vivendi affecti
C habere copissent, fructum. vivendi (qui presenti
liter in sensibus corporis blamdiebatur) amitieren!,
negarentque se sibi, id est qued esse cepissent, esse
se nollent, cum sensus hujus exordia ex affectu w-
luntatis habuissent. Alioquin apostoli, nisi ex omni
parte firmarentur, ne incerti remanerent, apbi-
guitate spei remorati, ea qua» presentis yit suni
blandimenta et gaudiorum oblectamenta, deserere non
possent, neque ea quz crucis et mortis sunt, apt
lere, el. semetipsos abnegare. Propterea quolibe
pacto ea viderunt apostoli, et perfecti quique in
vita, ut non dubitarent deimceps pro his gustiit
mortem. Nam duz mortes esse dicuntur (licet e
tertia peccati animae dicatur) prima et secunda; sed
prima quz est corporis, gustus mortis dicitur, secun-
dà vero vera mors, qua inzternum damnantur boni-
nes, appellatur. Quod si de hac morte intelligendum
est, quod non gustaverunt mortem illic süanics,
donec viderent filium bominis venientem in reg
$UO, consequens est, ut postea gustaverint, absque
ambiguo, morüs gustum, quia bac momentan
morte mortui sunt. Si autem de illa zeterna morte
repromissum est, quod hi qui juxta vitam qu£
Christus est perstiterint, non possint mori, quia
&ternam vitam jam habent, cum Christum venien-
tem in regno suo vident, quia intelligunt, credunt el
confitentur, venerantur et adorant : eL ideo dictum est;
quia non gustabunt mortem hi tales, eo quod perfe-
ctius $93 stent apud eum qui est vita. Unde €t

Digitized by Google
