^

001

sit ubicuique insinuat. Verumtamen tot tantzeque
res non 731 otiose dicte creduntur a Domino, ut
mola non qualiscunque, sed asinaria suspendatur in
collo ejus, et demergatur, non alicubi quatn. in. pro-
fundo maris. Quod si non esset hoc inagnum deli-
etum, nequaquam tani atrociter damnaretur. Deinde,
eum el consuetudo scandalizandi pro parvis mini-
misque rebus perpenditur, videtur impossibile esse
vel servari debere, non dico ad litteram, qua: hor-
tantur, sed etiam nec ipsa scandala eorum qui scan-
dalizantur, attendere. Quapropter sicut. differentia
est eorum qui scandalizantsr, ita et propter quod
scandalizantur, vel in quantum scandalizantur.
Quoniam non omnes commotiones animi scandala
esse admodum dicere debemus, licet. scandalorum
Bint. spin; quia etsi commovetur animus ad iram
vel tristitiam, non tamen dividitur a compage cha-
ritatis vel unitate corporis. Quapropter pro talibus
el hujuscemodi scandalis, qux inter fratres etiam
germanissimos accidere solest , quamvis vitanda
Sint et dolenda, si acciderint, nunquam dixerim
quod talis tantaque poena reis pro quorum evenerunt
culpa adhibenda sit, quanquam sit pro bis in alter-
utrum ingemiscendum. Quoniam etsi ille reus est qui
intulit, nec ille tamen inculpabilis est, qui in tam
parva re scandalizatur. Quod si non potuerit scan-
dalizari in re parva seu magna frater, quia perfe-
ctus est, et dilexit multum legem Dei, nunquid ideo
ille alter immuuis est a. culpa? Alioquin si ita essel,
Alexander zrarius qui Paulo multa mala irrogavit,
alienus a reatu esset. Sed quia non est ita, ideo
Paulus ait, reddet illi Dominus; cui, ni fallor, me-
lius esset si ad collum ejus h:x&c mola asinaria su-
spensa fuisset, et dimersus esset in profundum ma-
ris pro scelere suo, quam in talibus perseverasset,
Quod caveus Apostolus ne ulli de se scandalum prz-
beret, Bonum est. mihi, inquit, carnem non mandu-
care et vinum non bibere in eternum, quai ut fra-
trem meum scandalizarem (Rom. xiv, 21) ; quoniam
malum est. homini, qui per offendiculum manducat
aut. bibit. Similiter et. in czteris actibus, in quibus
scandala generantur aut. nutriuntur. Et ideo caven-
dum ne ulli pribeamus occasionem, quia scandalo-
rum multa sunt genera, sed nulla, ut :estimo, gra-
viora fiunt, quam in resistendo doctoribus, certe
aui ips: doctores si exemplo suo auditores suos male
corrumpant. Est tamen in his et alius sensus de
mola asinaria, nec pretereundus. Dicunt enim 732
quod nioke opus labor sit excitatis, nihilque tam
Cxcum quam stultitia, nihilque tam grave, quam
avaritia. Unde congruit cupiditas seu avaritia rerum
temporalium, quia colligata est in corde stulti ac
ceci, ut eumdem stultum. cum pondere suo deducat
ad interitum. Dicunt enim quod mole clausis jumen-
torum oculis aguntur in gyrum. Et sub asin:ze quidem
nomine frequenter gentilitas designatur. Nec imme-
rito, qnia gentes quid agant nesciunt, et in viti sux
opere detentz ignorantia c:wci laboris continentur.
Judeis vero legis scientia credita est, et. iter vitae

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

e
AÀ prestitum, quasi Christi apostolos, qui pusillus grex
sunt vocati, scandalizaverint, tolerabilius alligata
collo mola asinaria dimergerentur in profundum
maris, id est gentium vertigine depressz, si peofun-
dissima ignorantia szeculi traberentur , emnino quia
illis levius fuisset nescisse Christum, quam prophe-
tatum non recepisse. Utilius quidem ad medelam
peccati est homini qui gravissimo trahitur onere
peccatorum, nt sic dimergatur in profundum maris,
quo draco habetur quem formavit Deus ad illuden-
dum ei, et puniatur corpus quod lantum aggravit
animam; quia postea extra dolores erit, qui peru-

lerit quasi in profundo maris longam peuitudinem

ad interitum carnis, tractus mola asinaria deorsum.
Verum et molarum diíferentig ex hoc loco jure

B quxruntur, quia sunt ei humanz, sunt et asinariz
atque jumentorum. Humana siquidem mola illa est,
de qua dicitur et erunt duz molentes ad unam mo-
lam, Una assumetur et una relinquetur (Matth. xuv,
41). Asinaria autem ista est, qux imponitur scan-
dalizanti unum de pusillis in Christum credentibus,
ut demergatur, in profundum maris; quoniam sicot
multa differentia est peccatorum, ita et penarum.
Unde non irrationabiliter dici potest, ut dixi, corpus
grayissimum hominis mali, mola asinaria quam sibi
alligavit ac si loro peccati, qua semper mola pressus
trabatur deorsum. Propterea necesse est.talis nit-
tatur extra Ecclesiam, et redigatur ad penitentiam.
Sed nemo hanc molam secum nisi ezecus trabit. Unde
et Samson ille fortissimus, non prius ad molam ut

C molat, mittitur, quam ei oculi eruantur. Qua cti
tate quicunque percussus fuerit in circuitu ac si im-
pius jugiter ambulat, curis szculi et oneribus faci-
norum suorum usque ad ima inferni male depres-
sus. .

233 V«e mundo, inquit, a scandalis. Necesse ei
ut veniant scandala. Verumtamen -ve homini illi, per
quem scandalum venit. Multa Dominus et Salvar
noster de scandalis disputat ; quia et scandalorum
multa sunt genera, mult:eque occasiones per qui
scandala oriuntur et veniunt. Verumtamen non ris
qui in mundo et de mundo sunt, unquam scandile-
zantur. Et ideo ait, Ve mundo a scandalis, quia qi
de mundo sunt, omnia scandala eis afferunt v2, qu
autem extra mundum sunt, arbitror quia jam scan-

D dalizari. non possunt. Idcirco cum dicit, Ve munit
a scandalis, non credo quod de elementis dicat etii
ac terre, sed secundum Scripturarum consoeWndi-
nem terrenos quosque ac carnales homines desint.
qui radicem cordis in amore mundi üxerunt; &
quo mundo alibi dicitur, quod Mundus in maligno
positus est. (Joan. v, 19). In quo. mundo, Ere hs
vera qug illuminat omnem hominem venientem 9
hunc mundum. In mundo erat, inquit, el mundis
per eum (acius est et mundus eum nom coqui
(Joan. 1, 9). Et quia eum non cognovit, ideo in m^
ligno relictus e»t, quo priusquam veniret, vera lus
in hunc mundum. positus erat. Cui. profecto mundo
imminet v:e a scandalis, quia in eo et ex eo oris

Digitized by Google
