<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
617  S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS  645
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
adulterium parit. Unde vir, aut uxor, dum talia A dixeris, quia tua est, vide ne mentiaris; eo quod ex meditatur, et quaeri quacunque ex causa resolvere quod Deus conjunxit, si vir fuerit, lascivus est, et adulter iam in corde. Si vero mulier, meretur utique comprobatur. Et ideo quam bene Dominus Scripturam sacram adduci in testimonium, et non aliam quam ipse Moyses conscripserat, ut discipulam eorum illessus transeat, et eosdem suis alligesset funibus, et convincat ab initio non sic fuisse, auctoritate divina. Non legisitis, inquit, quia qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos? et dixit, Propter hoc dimittet homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una. Quod sane capitulum aliter in Genesis habetur; quia illic, 784 si verbis Adæ, res omnis refertur; hic autem Dominus indicat ab eo qui hominem figuravit, et mulierem fecit de costa viri, omnia dicta haec esse. Unde admonere curavi legentem, ut ipse se de hac questione consul at et quaerat diligenter ubicunque tale aliquid in Scripturis invenitur divinis. Nos tamen de hac re, quidquid Adam prolatur dixisse, in prophetia vere dictum accipimus. Et ideo per eum quidquid dictum est, Dominum, qui de ejus latere uxorem formavit, dixisse minime dubitanus. Quia ipse aedificavit costam, quam tulerat de Adam, in muliere ipsius; et sacramentum futurum erat qui tunc per Adam in mysterio loquebatur. Quod cognoscens Apostolus, Sacramentum, inquit, hoc magnum est in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 32); quia ipse est caput corporis, et omnis Ecclesia corpus et membra capitis, ac per hoc facti sunt duo in carne una. Quapropter, ut dixi, perpendeat diligentissimus lector vin verborum, et quibus Dominus responderit, et quibus discipuli eius sint verbis. Consideret etiam Pauli apostoli de hac re affectum, vel silentis, vel interdum sub aliis locis tractantis; quomodo Dei occultum expendat sacramentum? Quomodo Christus Patrem reliquit, quando semetipsum exinanivit formam servi accepit, ac matrem Synagogam videlicet, et adhaesit uxori suae, id est Ecclesiae, quae de latere Christi formata est, et aedificatur quotidie in muliere, sicut et propagatur omnibus ordo nascentium de uxore et viro. Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. Ecce benignissimus Jesus conscientiam ad testimonium provocat divinae auctoritatis, ut convincat eos qui non ideo interrogant ut discant, et se contineant, sed ut calumpientur eum, et excusabiliter faciant, quod inexcusabiliter peccabant. Masculum et feminam, inquit, non masculum et multas feminas, ut uni liceat multas uxores ducere. Neque masculos et feminam, ut uni feminae liceat multos viros accipere. Non enim duas vel tres costas aut eo amplius tulit Dominus de latere viri. Et ideo revocandus est animus ad continentiam, ut possis dicere uxori tue, quod Adam dixisse legimus, Hoc, inquit, os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii, 23). Aliquis enim costa est illa mulier quam ultra unam duxeris, de cujus sit costa, tua tamen non est. Et si [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
785 Adam, non nisi una sumpta est, ut unius coniugis consortio teneretur. Quae nimirum conjunctio, quia naturalis lex est, primam Dei sententiam approbat. Secundae vero nuptiae, non ob voluntatem Dei, sed secundum peccantium necessitatem concessae sunt. Et ideo ostendit Dominus his verbis, quod secunda conjugia vitanda sunt, cum ait de libello repudi, Quia ab initio non fuit sic. Sed qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit. Propterea, inquit, relinquunt homo patrem et matrem, et adhaerebit uxori suae, et erunt duo in carne una. Ubi cum dicit, propter hoc, causam exprimit propter quid. Quia ex viro est uxor, et quia ex una carne sunt ambo. Licet hoc, juxta Apostolum, magnum sit sacramentum in Christo et in Ecclesia, tamen secundum naturam carnis ita est, ut creatio docet. Et si alii velint dicere, quod major dilectio debet esse inter fratres et sorores, quia iidem ex eisdem parentibus exeunt, nunc autem interpretatur jam ex diversis, et non sicut ex illo uno Adam fuit. Ubi rogo, lector, diligentissimus paulisper intendas, quia et secundum hanc copulam conjugii magnum est nimis vinculum impiarum, et pietatis in Christo sacramentum. Quia etsi dicunt de fratribus nunc, quod ex una nascantur carne jam facta, tamen ipsa unitas fortior est a principio facta una, quae manet. Quia fortior credenda est Dei constitutio ab initio quam deinceps virtus humanae naturae. Non enim praecepta Dei naturae subjecta sunt, sed natura praeceptis Dei obtemperet necesse est. Et ideo in singulis ita est sicut et in tribus; qui licet ex uno nascuntur conjugio, tamen deinceps et ipsi diversas vias petunt. Conjugium vero semper ad principium redit, ut sint duo in carne una. Qui quamvis ex diverso nascantur, tamen ex praecepto Dei, ut multiplicentur, ideo nascantur ut in unum conveniant. Attende, queso, legendi divinam exquisitam secundum omnes voluntates Dei. Fratres quamvis sint ex uno et sorores, sic creari sunt a natura, ut non conveniant in unum. Masculus autem et femina quamvis non sint ex uno, tamen ita creati sunt ut redeant ad principium, qui sunt ex uno, quia ad hoc creati sunt ut sint unum. Ideo omnis natura, non tam seipsam, quam ordinationem Dei sequitur. Et quia haec copula conjugii, quamvis gratia Dei sit, cum legitime secundum Deum conjungitur et servatur; tamen vir et 786 uxor, quia carnalliter interiunt se diligunt, et erunt duo in carne una, recte dicitur. Sed Pharisaei, qui sanam doctrinam non recipiunt, et hanc reprehendere non possunt, redeunt ad duritiam cordis sui, et interrogant, Quid ergo Moyses praecepit dare libellum repudii? Ecce quantum displicet peccatoribus et lascivis doctrinae justitiae, quia gravis est fornicariorum predicatio castitatis. Sed quia contra rationem respondere non possunt, veritati tamen credere non acquiescunt. Proponunt patrocinium Moysi, cujus persona ac si Dei ab omnibus reverebatur, et timebant omnes ei in aliquo contrariare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Ondebras/linhas finais de algumas colunas tornaram-se pouco legíveis; usei o marcador [ilegivel] por palavra exatamente onde a leitura não pôde ser segura. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Numerais de seção (784, 785, 786) preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>