<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VIII, CAP. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    portse inferiorum non praevalebunt adversus eos, qui a magnifice ad eos cœlitus clamantis, Venite post me
    mortem gustaturi non sunt in æternum, nisi forte (Marc. i, 17). Idecirco sequuntur eum. Quamvis et
    quod ait donec, quasi postea gustaturi sint, cum Andreæ hæc ipsa dicta videantur, tamen hic soli eli-
    viderint filium hominis venientem in regno suo. guntur, ut ducantur ad excelsa; non quod Andreas
    Quod omnino credere de sanctis impissimum est, inferior censendus sit, qui et præponitur in catalogo
    quia non diffinit tempus, ut postquam transierit illud apostolorum illis duobus, sed ob mysterium, ut in-
    donec fiat, quod ante non fuerat factum, sed rem, telligamus quod hi soli non gustabunt mortem, qui
    quæ necessaria est, exponit. Simili modo alibi dici- cum Petro firmantur in petra quæ Christus est, et
    tur ad discipulos, Ego vobiscum sum omnibus diebus solis datur ut stabiles permaneant. Ipsique sunt filii
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxiv, 14).
    Quasi jam non sit cum illis futurus postquam con- tonitruj, quia non aliunde perceperunt doctrinam,
    summatum fuerit sæculum, ita ut melius esset disci- quam de cœlo, ex voce tonantis altissimi Dei. Qui-
    pulis hoc tempus quod est ante consummationem bus profecto clamat Jesus, et intonat quotidie, ita
    sæculi, quam illud futurum, in quo eos cum Christo dicens, Qui habet aures audiendi audiat (Matth. xi,
    regnaturos dicimus. Idecirco pernecessarium est co- 15). Tres namque tantummodo ideo assumuntur in
    gnoscerc, si nos usque ad finem sæculi non est re- monte, quia in his regni cœlestis ordo, et numerus
    liciturus, ne nobiscum sit omnibus diebus sæculi, præfiguratur, quod ex origine trium filiorum Noe
    quod multo magis nobiscum erit post finem sæculi, colligenda est omnis Ecclesia, et futura ex his om-
    quando plenissime mortalitate exuti, sancti regna- nis electio eorum, qui cum Christo in cœlis ascensu-
    bant cum Domino. Et ideo hoc loco, donec, non pro ri sunt. Quorum firmitas et fortitudo Christus est,
    finito ponitur termino, sed pro infinito. Quando qui quorum doctrina in voce tonitruj de cœlo sonuit, et
    semel viderit filium hominis venientem in regno suo perterruit universos corusco prædicationis in rota,
    et in gloria sua, et viderit venientem in regnum ejus, ita ut concussæ sint singulæ partes terrarum, quæ
    in virtute, jam nequaquam gustabit mortem in æler- sub tribus describuntur nominibus, ne aut Asia sola
    num. Quod si aliquis quaerere voluerit quid sit in- credidisse dicatur, verum et Africa simul atque Eu-
    ter mortem gustare et mortem videre? Quia Scri- ropa Christi sanguine redempta, de imis ad superna
    ptura divina in his verbis variare videtur; dicit perducitur. Et post sex dies, aut octo sicut Lucas
    enim et mortem venire super aliquos, et mortem læstatur. Quia in hoc loco ubi Matthæus ait post sex
    nonnullos sequi, seu mortem absorbere aliquos. dies, Lucas post octo dixisse legitur. Neutrun ta-
    Querit autem harum Origenes differentias, ne forte men eorum a vero juxta litteram discrepasse credi-
    gravis sit gustare mortem quam videre, et pejus tur, neque a veritate quisquam dissentiit dum sibi
    sit sequi eam, quam gustare. Sed et ut veniat super ad invicem quasi neuter consentit. Sed sciendum
    eos quos sequebatur, et comprehendat, nihilominus quia Matthæus dierum facta mentione, a toto totum
    gravius esse videtur; absorbi vero a morte, illi gra- dixit, et Lucas a toto partem expressit; quia in ea die
    vissimum esse videtur. Et ideo, ut supra dixeram, qua dictum est, Sunt quidam de hic stantibus 695
    non gustare mortem, de hac temporali morte hoc qui non gustabunt mortem. Jam pars præcesserat, et
    loco magis dictum esse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    (CAP. XVII.) Post dies autem sex assumpsi Jesus partes illas quas Matthæus omisit tangere, quasi dua-
    Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem ejus: et rura extremitatem partium, Lucas pro tota die utras-
    duxit illos super montem excelsum seorsum, et trans- quæ computavit partes, ut octo fierent dies. Ubi
    figuratus est ante eos. Quare autem Petrus, et Jaco- tropus consuetæ locutionis intelligitur, qui Græce
    bus, et Joannes, in quibusdam Evangeliorum locis, synecdoche appellatur, quod Latine dici potest, vel
    sequestrantur a cæteris, aut quid privilegii habebant, a parte totum, vel pars pro toto. Qui profecto tropus
    res in aperto est, si Petri dignitas meritorumque in Scripturis sacris quam sæpe invenitur. Et hic
    ejus, et firmitas virtutum compensatur; quoniam uterque evangelistarum eum non absque magno re-
    ipsi sunt qui videbantur columnæ esse, de quibus rum mysterio significatarum posuit. Quoniam cum
    dixerat, Sunt 694 de hic stantibus, qui non gustabunt dixisset Jesus, Sunt de hic stantibus, qui non gusta-
    mortem, donec videant filium hominis venientem in re- bunt mortem, unus eorum post sex dies dixit, alter
    gno suo (Matth. xvi). Interea quaeso, lector, non parum vero post octo. Quia unus evangelistarum, primum
    tibi videatur stare cum Jesu; quia nisi prius stabili- et novissimum, ut octo fierent, connumeravit, alter ,
    rentur ut starent firmiter supra petram, nequaquam vero sex tantum in medio tenens, duos extremos
    eum sequi possent, præcedentem et ascendentem prætermisist; ut finitis sex ætatibus sæculi, claritas
    super excelsum ascensionis suæ montem, et con- Dei, quæ in septima, id est in finem vitæ apparebit,
    templando introsus divinam introspicere majestatem. prædicaretur. Lucas vero, qui eos assumptos post
    Et ideo licet alii apostoli eadem vigeant in Christo dies octo dicit, insinuat, quicunque post Christum
    firmitate, isti tamen ob dispensationis gratiam, eli- ierit, et crucem ejus tulerit, animamque suam
    guntur ab eo qui cor inspicit singulorum. Nam hi propter eum perdiderit, persistens in fide, iste mor-
    duo, Jacobus scilicet et Joannes, filii tonitruj di- tem non gustabit in æternum, donec gloriam octavæ
    cuntur, quia nati sunt ex magniloquio Dei tonantis, et resurrectionis videat, et glorietur cum Domino et
    (Mar. i, 17). Idecirco sequuntur eum. Quamvis et solis
    inferior censendus sit, qui et præponitur in catalogo
    apostolorum illis duobus, sed ob mysterium, ut in-
    telligamus quod hi soli non gustabunt mortem, qui
    cum Petro firmantur in petra quæ Christus est, et
    solis datur ut stabiles permaneant. Ipsique sunt filii
    tonitruj, quia non aliunde perceperunt doctrinam,
    quam de cœlo, ex voce tonantis altissimi Dei. Qui-
    bus profecto clamat Jesus, et intonat quotidie, ita
    dicens, Qui habet aures audiendi audiat (Matth. xi,
    15). Tres namque tantummodo ideo assumuntur in
    monte, quia in his regni cœlestis ordo, et numerus
    præfiguratur, quod ex origine trium filiorum Noe
    colligenda est omnis Ecclesia, et futura ex his om-
    nis electio eorum, qui cum Christo in cœlis ascensu-
    ri sunt. Quorum firmitas et fortitudo Christus est,
    quorum doctrina in voce tonitruj de cœlo sonuit, et
    perterruit universos corusco prædicationis in rota,
    ita ut concussæ sint singulæ partes terrarum, quæ
    sub tribus describuntur nominibus, ne aut Asia sola
    credidisse dicatur, verum et Africa simul atque Eu-
    ropa Christi sanguine redempta, de imis ad superna
    perducitur. Et post sex dies, aut octo sicut Lucas
    læstatur. Quia in hoc loco ubi Matthæus ait post sex
    dies, Lucas post octo dixisse legitur. Neutrun ta-
    men eorum a vero juxta litteram discrepasse credi-
    tur, neque a veritate quisquam dissentiit dum sibi
    ad invicem quasi neuter consentit. Sed sciendum
    quia Matthæus dierum facta mentione, a toto totum
    dixit, et Lucas a toto partem expressit; quia in ea die
    qua dictum est, Sunt quidam de hic stantibus 695
    qui non gustabunt mortem. Jam pars præcesserat, et
    in ea die quando eos assumerat, montemque
    ascenderat, pars quædam diei restabat. Propterea
    partes illas quas Matthæus omisit tangere, quasi dua-
    rum extremitatem partium, Lucas pro tota die utras-
    que computavit partes, ut octo fierent dies. Ubi
    tropus consuetæ locutionis intelligitur, qui Græce
    synecdoche appellatur, quod Latine dici potest, vel
    a parte totum, vel pars pro toto. Qui profecto tropus
    in Scripturis sacris quam sæpe invenitur. Et hic
    uterque evangelistarum eum non absque magno re-
    rum mysterio significatarum posuit. Quoniam cum
    dixisset Jesus, Sunt de hic stantibus, qui non gusta-
    bunt mortem, unus eorum post sex dies dixit, alter
    vero post octo. Quia unus evangelistarum, primum
    et novissimum, ut octo fierent, connumeravit, alter
    vero sex tantum in medio tenens, duos extremos
    prætermisit; ut finitis sex ætatibus sæculi, claritas
    Dei, quæ in septima, id est in finem vitæ apparebit,
    prædicaretur. Lucas vero, qui eos assumptos post
    dies octo dicit, insinuat, quicunque post Christum
    ierit, et crucem ejus tulerit, animamque suam
    propter eum perdiderit, persistens in fide, iste mor-
    tem non gustabit in æternum, donec gloriam octavæ
    resurrectionis videat, et glorietur cum Domino et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com pequenas variações tipográficas; números de folha 577 e 578 no topo. Algumas linhas repetidas entre colunas direita e esquerda devido à página escaneada mostrando conteúdo contínuo; mantida transcrição literal sem normalização. Palavras ilegíveis não foram detectadas; marcas tipográficas como 694 e 695 reproduzidas conforme imagem.</notas>
</pagina>