E

. S. PASCHASU RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

m

" ipse $ub- mystico expleverit sacramento, tamen A poscendo (Luca teste) quem leserat, quia etsi nog

sete, ut dixi, ascendendo cepit. numerare, et nume-
rando complevit generationes septuaginta septem.
Exorsus est itaque numerare a Christo in quo pec-
cata omnia delela sunt, et pervenit per omnes pro-
genies numerando usque ad ipsum Adam, qui pri-
' mus bominum peecavit, et nos omnes cum peccati
obligatione generavit, quia omnes a€ si im masea
damnati sumus. Et ideo sub magno sacramento a
Christo usque ad Adam per omnem lineam. nascen-
tium septuaginta septem generationes eolliguntur,
rt ab Adam similiter usque ad Christum septuaginta
septem. Si ergo nulla generatio prxtermissa est,
nulla culpa przeteritur quze non. debeat ignosci. Et
istte vindictze peccatorum. quae deszevierunt per om-

rem progeniem usque ad Christum, quas Lamech B

ronnumerat, septuaginta sunt. Sed, ut obscurius
tegeretur hoc sacramentuni, non septuaginta et. se-
ptem. dixit easdem vindictas esse futuras, sed se-
piuagies septies, quod eL in lipsum intelligi debere
nemo qui ambigat. Quem numerum Dominus in. re-
missionem omnium peecatorum commendavit, quan-
:«0 a baptismo cepit numerare, ubi omnia pec-
. r3Ma solvuntur. Et sic ad Adam lineam genea-
ogi» Cliristi usque perduxit, ut monatraret quia sieut
sindicatum est de Cain septies, quando septem vindi-
Clas, ut multi tradunt, exselvit : ita et de Lamech se-
plüagies septies, quas ipse pr:edixit et. prophetavit,
exsolutum est, wt sepiuaginta el. septem usque ad
Christum fiant, ia quo omnis przvaricatio el pec-
eatormn. vindiete finem aeciptant. Quoniam sicut
quidam tradunt, sciebat Cliristus extendere aliquos
peccata sua etiam ultra hane remissionem, propter-
ea ad septem addidisse Christum septiaginti, ut
dicat in eo tantum ngmero remissionem peccatorum
fleri oportere in hoc mundo adhuc degentibus, et
secundum res hujus mundi peccantibus; quoniam
senarius numerus in quo factus est mundus, videtur
operis ac laboris, septimus requiei et remissionis.
"77577 Unde si quis diligit mundum, et ea quao sunt
in mundo operatur, et sx»eularia tantum intendit,
dicit non incongrue sexies peceare, et finein pec-
catorum in septenario aecipere numero, ut in
eodem ad veniam possit pertingere. Quod sen-
tiens forle Pelrus, ideo interrogat, si debeat usque
septies dimittere. Sed Dominus sciens in his que
senario clauduntur numero, contra decem praecepta
mandatorum Dei agendo, quotidie nos peccare, fixit
limitem el finem peecandi, ut in eo numero qui re-
missionis est, unusquisque fratri ac proximo libenier
indulgeat. Quod si aliquis supergrediens ea peccata
qu;e fleri solent in rebus mundialibus et secularibus
ultra volendo peccare, si possibile esset, ut amplius
viveret, quia in. peccatis suis finem non fecit, nec
de factis digne veniam quzsivit, jam ultra remissio-
mem peccatorum suorun juste non habebit ; quoniam.
Wnidquid in. mundo contra Domini mandata contra-
hitur, ci. venia praestatur, quia. ut citius se eonver-
Verit aul. tardius, ita. tamen st. satisfecerit veniam

C

alter, in omnibus peccatis offenditur Deus. Fortass
ergo, quia talis bujus numeri conditio est, ut pessim
sint omnia-peccata quz sunt mystice supra septua
ginta et septem, in quo numero remissio dau, e
ideo benignissimus Jesus hortatur Petro suo ác prz-
cipit usque ad bune numerum fratribus peccata di
mittere, quod sequens parabola etiam de hoc ipto
latius pertractabit, ut dum hic vivitur petenti, venia
nulli denegetur.

Meo, inquit, dico vobis : Simile est regnum calorem
homini regi qui voluit rationem ponere cum sereis seis,
Conclusio est hzec parabola sententiarum supradict-
rum, que de concordia et de indulgentia loqauntor
fratribus exhibenda. 'Quia sicut periculosissimum est
proximos scandalizare : ita et peccantibus in nobis
veniam denegare. Et sicut de scandalizantibus con-
elusit quid illis potius expediat : ita et abneganti-
bus indulgentiam, quale periculum immineat, prs
dixit. Sed quis iste homo sit rex, cui simile reguam
esse Possit ca-lorum, aut quod boc loco regnum et-
lorum dieatur, videamus. Nam in hoc Evangelio
regnum celorum aliquando przesens Ecclesia vocs-
tur, aliquando virtutes et. proedicatio Evangelii, ali-
quando ipse Christus, quoniàm ipse est regnnm
ctelorum, sicut ipse est sapientia Patris, ipse 758
justia, ipse est veritas et virtits. Sic quippe ipte est
regnum. Regnum autem non alicujus eorum qui sunt
deorsum, nec quorumdam eorum «qui sursum in aere
isto dominari dicuntur, sed omnium eorum qui suf-
sum sunt, qui appellantur eceli et ad celestia tet-
dunt. Secundum hoc igitur dicuntur celi, quoniam
ipserum est Christus, secundum quod ipte est re-
gnum regnans quotidie in eordibus eornm, sient est
justitia regnans, et s»pientia eL veritas, c:eterequé
virtutes in eo, qui factus. est mobis coelum, per hc
quod portavit ipse celestis imaginem. Hoc erfo
regnum colorem factom est simile homini regi,
quando Verbum caro factum est (1 Joa. 1), et quando
venit. im similitudine carnis peccati (Rom. vii, 9),
de peccato damnavit peccatum. Tunc utique factam
est similis homini regi, uniens eum sibiel per omnta,
sine naturarum conimistione; faeiens eum sibi unum,
Ha ut Deus et homo uhs sit. Christus rex regum.
Ac per hoe Deus homo Christus, quia rex est const
twias a Deo Patre. super. Sion montem. sanetum ejus
(Psal. 1, 6), voluit rationem ponere cum servis suis.
Ad hoc quippe eonstitutus est rex, ut eos regat qu*
condidit, deinde et quos redemit. Sed ne forte hac
sententia obscurior tibi videatur qua ait, quia toli
rationem. ponere cum sereis. suis : nimirum quia bc
faetim necdum novimus, scias profecto, quia pira
bolice per anticipationem loquitur, sicque narral.
quia voluit ut quandoque implendum nen dubites
quod quasi jam fecisse prz:dixit. Quod omnino recte
dicitur, quia voluit, eo quod sic se suaque; pr]
ravit omnia, sie cuneta disposuit sacramenta et ti-
gulis sua dona distribuit talentorum, donec redeat.
Et tune ccpit rationem ponere eum. eis qnibus sua

Digitized by Google
