615

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Patris, quos reliquit. nonaginta et. novem in monti- A Nam ovis illa qua perdita est in Adam, inventa le-

bus, aut in deserto, et venitnnam qu:erere quie erra-
verat. Ad hoc. quippe L«ntum. exaggerat dignitatem
nostre redemptionis, ne contemnantur male qui in
Christo credunt, quorum est ipse pastor. Propter
quos reliquit angelicam dignitatem in celestibus,
quorum sunt ipsi consortes angeli ; et in eorum obse-
quiis ut ministrent, a Deo, preces et vota in ministe-
rio deputati. Unde Daniel ait in visione sua : Millia
millium ministrabant ei, et. decies centena millia assi-
stebant ei. (Dan. v, 10). Quia etsi alii sunt qui assi-
stunt, alii tamen qui ministrant in ministerio po-
siti, et semper viden faciem Patris. Homo autem
iste juxta Lucam, quem Matthaeus indifferenter po-
suit, ipse Christus est, qui venit qu:erere quod per-
ierat, per hoe quod, Verbum caro factum est, e ha-
bitavit in nobis (Joan. 1, 14). Unam ergo ovem venit
querere, qux omnino genere est una et non specie,
eo quod per hanc unam ovem omne genus eorum
designat, qui requisiti et. inventi reportantur a Do-
mino quotidie ad gregem. Et hoc est quod dixerat :
Venit Filius hominis salvare quod perierat (Luc. xix,
10).Dequa nimirum ove David plangens et dolens longe
retro dicebat : Erravi sicut ovis que perierat, quere
servum tuum, Domine (Psal. cxvin, 176). Sed quid
ille orabat evangelista probat et. dicit, quia liomo
factus est jam implesse qux: Propheta gemens. ora-
bat : Quzere servum tuum , Domine, quia erravi
sicul ovis qux perierat. Sentiebat se patriarcha
David in Adam male errasse ac. deperiisse, ideirco
dicebat : Erravi sicut ovis que periit. Quia in illo ipso
Adam se deperiisse sciebat et aberrasse; quia Jn
Adam omnes moriuntur (1 Cor. xv, 22), rogat ut per
Christum omnes vivificentur. Unde et quidam co-
dices Grecorum pro eo quod nos babemus, quere,
Cücov habent, id est, vivifica. Ut sit sensus, vivifica
servum tuum, quia mortuus jacet in Adam. Sed ine-
lius Qcnoov, quod est, quere, alii eodices habent,
quamvis unus sit sensus. Sed opportunior est huic
loco Quare servum tuum. Quoniam ovis qu:P errave-
.rat qusrenda erat a pastore, ne periret. Fatetur
lapsum suum Propheta in eo in quo est ei cum omni-
bus commune consortium. Quia nemo qui in Adain
non sit mortuus absque eo qui solus inventus est,
Inter mortuos liber (Psal, uxxxvu, 6). Sed. iste quia
sicut ovis 454 perierat, quia. in illo primo Adam
aberraverat a via, ideo rogat u! requirat eum pastor
bonus. Nemo enim perit, qui perfecte cognoscit erro-
rem suum. Quid est ergo dicere, quiere servum
tuum, nisi qure lapsam et erroneam ovem tuam?
Veni, pastor Domine Jesu, quzre, sicut. ovem Jo-
seph, quia erravit ovis tua dum tu moraris in mou-
tibus. Relinque nonaginta et novem oves tuas secu-
rus, quia nullus est lupus quo tu eas relinquis, nul-
lus malus operarius, nullus et mercenarius : veni
per temetipsum , quxre ovem qux erravit , reporta
confractam et debilem qu:e perierat. Sicque factum

€$1 ut oravit, venit, qu:esivit, invenit, et propriis hu- .

meris, sicut presens parabola testatur , reportavit.

vatur a Christo, et propriis ejus humeris, ut diu,
imposita, quia languida ac lassa, multis vexata mor-
bis per se redire non poterat, neque per liberum
arbitrium, ul. quidam male sentiunt, Ergo levatu
in humeris ejus, in quibus factus est principatu:
etiam gloriosus. Qui profecto humeri crucis bracl
sunt ; illie nostra peccala sustulit et portavit ; in illa
nobili cervice pii pastoris, nobiles facti requiescimus
et portamnr, ubi quamvis una dicatur ovis, omnes
fuimus, quia omnes unum corpus sumus, sed multa
membra. Dives igitur pastor noster, cujtis nos omnes
centesima portio vix sumus. Habet namque nonaginta
novem oves in supernis montibus, ubi amena sen-
per sunt pascua, semperque virentia. Et notandun,
B quod ei Angeli etiam ipsi oves vocantur, quorum
Christus est pastor, et. ipsi oves et agni. Non men
a natura oves angeli sunt, sicut nec homines, sed
fügurate dicuntur, eo quod eorum omnium innocen-
tia indefessa sequitur Christum agnum inter pasci
viue, et deducit illos ipse ad fontes aquarum. Ubi
si quiris, lector, cur nonaginta et novem oves di-
cuntur relicte in montibus, cum innumerabiles sint
greges in eo deserto quos reliquit, noveris quia ideo
de plurimis que dicenda erant pauca carpsimus, eo
quod hzc parabola praecedentium Patrum dictis f»-
mosissime explauata est, non minus Grecorum quia
Latinorum tractatibus. Sed quia omnes dixerunt,
quod hic finitus numerus pro infinito positos si:
querendum, quare nonaginta et novem tantum re-
C licte dicuntur? Non igitur dubito, quod sentent
non vacat a mysterio. Sed quia novem sunt ordines
angelorum 749 Scriptura testatur divina. Ideo
hune numerum posuisse credimus, quia tantum
valent nonaginta et novem ad sacramentum preíie-
rationis, quantum soli novem, qui est tertius qui
dratus numerus; el quia sub isto numero norem
angelorum dicuntur esse ordines; unum est 3csi
dicantur nonaginta et. novem, ut soli novem inieli-
gantur. Sed quia. in singulis eorum ordinibus nuls
profiguratus est numerus, nec sciri potest ab ul
mortalium quantus sit, propterea non immerito án
tus pro infinito ponitur, ita ut bene tertius quadraus
accipiatur, ne aui Trinitas desit in numero, aul qut
dratura numeri desit in. Trinitate firma et stabilis
ae conquadrata, ne ullis unquam | sceculis moveatur
ac confundatur. Quos omnes in montibus jue
reliquit, de qua justitia Propheta ad Deum dicit:
Justitie tug. sicut. montes. Dei (Psal. xx1v, 7) B
ideo quia eos in. his montibus firmatos reliquit. 3d
nos securus venit, quia, Verbo Domini cali firme
suni, el spiritu. oris. ejus omnis virtus corem
(Psal. xxxn, 6). Unde pro converso uno peccatore
magis gaudium fit in celo, quam supra nonagitt
novem justis qui non iudigent prnitentia ob conser"
vatam justitize lzetitiam in coelestibus. Et si quidam
eximius doctorum hunc numerum relictarum o*iut
de his dictum accipiat ovibus, quas reliquit in d
serto, non de angelis quidem, sed de suoerbienlibts

Digitized by Google
