<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    673 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. IX, CAP. XX. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quam illa quæ in Christo invenitur. Sic et reliqua A contra naturam in ea oliva inserti sunt.
    omnia, si vere matrem habuerit Ecclesiam Christi,
    cum qua et in quam quæ Christi sunt omnia, impre-
    sentiarum habebit bona multiplicia. Hinc quoque
    apostolus Petrus gloriari jubet suos, tanquam nihil
    habentes et omnia possidentes. Ex quo loxo quidam
    carnaliter sapientes introducunt mille annorum fa-
    bulam, dicentes post resurrectionem nobis centu-
    plum omnium rerum quas dimisimus et vitam æter-
    nam esse reddendam, non intelligentes nisi carna-
    lia. Et quod si in cæteris digna sit repromissio, in
    uxoribus foeda apparet turpitudine; ut qui unam pro
    Domino dimiserit, centum recipiat in futuro. Cum
    Dominus dicat in hoc ipso Evangelio quod in resur-
    rectione neque nubent neque nubentur, sed erunt sic-
    uti angeli in cælo (Matth. xxii, 30). Idecirco talis est B
    sensus, ut qui pro Domino carnalia dimiserit, spi-
    ritualia in hac Christi Ecclesia percipiet centupli-
    cala, salvo suo thesauro in cœlestibus quo cuncta
    reposit. Quæ nimirum bona, comparatione et me-
    rio sui ita erunt multiplicia, quasi si parvo numero,
    centenarius numerus qui perfectus coronatur in dex-
    tris comparetur. Sed si omnia quæcunque reliqui
    possunt in hoc sæculo, relinquimus, nisi vitia et
    peccata primum relinquamus et carnales concupi-
    scentias, parum est quod agimus. Et ideo multum
    est, in quo Petrus gloriabatur dicens : Nos qui re-
    liquimus 818 omnia, et secuti sumus te, quid ergo
    erit nobis? Sequitur : Multi enim erant primi novissimi,
    et novissimi primi. Longe jam retro figuras de voca-
    tione gentium et repulsione Judæorum, Salvator C
    introducit, ut instruat discipulos suos de tantis my-
    steriis, quod nunc apertus quasi concludit; miro-
    que modo sic istam proponit sententiam, ut et quæ
    retro præfigurata sunt manifestius confirmet; et
    quæ ducturus est sequenti parabola, in hoc uno ver-
    siculo declarat. Quia Judæi, qui primi erant et glo-
    riabantur in lege, facti sunt novissimi propter duri-
    tuam cordis sui et proditionem in Christo. Populus
    autem gentium, qui in novissima hora novissimi
    venerunt, et crediderunt in Christum, facti sunt
    primi. Sed considera quam provide Salvator loqui-
    tur. Non enim dixit : Omnes qui erant novissimi
    primi, sed, multi: quia sunt omnino ex Judæis qui
    primi fuerunt, et nihilo minus quia crediderunt in
    Christum permanserunt primi; sicut apostoli fuere-
    runt, et multi Judæorum de semine Abrahæ secun-
    dum carnem; qui etiam nunc primi inter primos
    consequatur et habebuntur in fide. Sicut et multi
    ex gentibus sunt novissimi, nihilominus permanen-
    tes novissimi; quia aut nolunt credere, aut quia
    male se tractant, etsi videntur esse in Ecclesia cum
    non sint. Unde de utrisque dicit Apostolus, et quia
    ex Judæis reliquiæ salvæ factæ, et quia ex gentibus
    licet in radice bona olive inserti videntur multi
    pererant Nam illi cum essent rami suæ olivæ, pro-
    per incredulitatem suam fracti sunt cum esseant
    clareser, ne et ipsi fragantur. Quia si naturalibus
    ramis non pepercit, ne forte non parcet et eis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    audiendi sunt qui volunt accipere de angelis hoc di-
    ctum esse apostaticis et hominibus, quasi qui anti-
    quiiores sint creati hominibus et gloriosiores ac pri
    mi, nunc suis exigentibus culpis qui facti sunt no-
    vissimi ; et homines qui erant novissimi dudum
    facti sunt primi. Quia etsi ratio 819 videtur ulla
    esse, non tamen hic sensus circumstantiale lectionis
    satis congruere videtur. Præsertim quia quæ retro
    dicta sunt, et quæ sequuntur in parabola de Judæis
    et gentibus, magis congruere videntur. Nec igitur
    apostatici angeli recte in hac parabola novissimi
    dicuntur, eo quod non sunt in ordine corporis, nec
    salvantur sicut Judæos salvandos esse dicimus. Quia
    cum venierit plenitudo gentium, tunc omnis Israel
    salvus fiet. Neque recipere oportet eos qui dicunt
    primos debere intelligi, eos qui salvantur fide per-
    cepta Christi, propter observantiam mandatorum
    Dei; novissimos vero qui non sunt digni tali ordine,
    vel tanta gratia salvati, sed post poenas et suppli-
    cia ; qui de gehennâ salvandi sunt, cum fuerint com-
    pleta et exsoluta quæ propriis meruerunt peccatis,
    et ideo novissimi dicantur. Qui profecto sensus,
    tam in hoc loco quam in aliis quibuslibet locis,
    damnandus est : ideo et in hac parabola quæ sequi-
    tur valde est præcavendus.
    
    (CAP. XX.) Simile, inquit, regnum cælorum homini
    patrifamilias, qui exiit primo mane, conducere ope-
    rarios in vineam suam. Parabolam obscuritas ni-
    mia est valde quæ a Christo Jesu prolata sunt, nec
    exposite : In quo sunt omnes thesauri sapientiæ et
    scientiæ absconditi (Coloss. ii, 3). Maxime tamen
    hæc obscurissima est, de qua quidam specialius pro-
    pheta dixisse testatur : Aperiam in parabolis os
    meum, loquar propositiones ab initio (Psal. lxxvii, 2).
    Et : Eructabo abscóndita a constitutione mundi (Matth.
    xiii, 35). Quapropter imploranda est gratia Salva-
    toris ut eo spiritu intelligatur quæ prolata est de
    thesauro sapientiæ atque scientiæ Dei. Nam com-
    paratio ejus omnis per se absoluta est, etsi perso-
    nis est distinguenda, etsi discernenda temporibus.
    Unde patrefamilias nemo alius quam Dominus no-
    ster Jesus Christus recte accipitur ; quia et homo
    est, et totius humani generis curam gerit; et in
    omni tempore universos ad culturam legis divinæ
    conducere nunquam cessat. Quæ nimirum figura
    ex his quæ præmissa sunt intelligitur, quod ait :
    Multi erunt primi novissimi, et novissimi primi. Ubi non
    temporis a Domino differentia prædicatur, sed fidei
    merita 820 distinguuntur. Propter quod omnis hæc
    parabola videtur esse assumpta, ut discamus quomo-
    do Salvator noster universos in hoc mundo possidet
    subjectos, et quasi Dominus in dono sua disponit
    electos, qui profecto Dominus ac paterfamilias ha-
    bet vineam, universam scilicet Ecclesiam, quæ ab
    Abel justo usque ad illum ultimum electum qui in
    fine mundi venturus est colligitur. Ipse namque est
    paterfamilias Christus, qui de seipso in Evangelio
    dicit : Ego sum vitis vera, et vos palmites (Joan. xv
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números de nota 818, 819, 820 aparecem no corpo. Não foram efetuadas correções ortográficas; transcrição respeita hifenização e divisão de linhas tal como imagem.</notas>
</pagina>