<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. VIII, CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    largitus est talenta, quando voluit, quandoque ipse A soluit, venien-in sensum eorum et aperiens eis pa-
    discrevit. Et tunc scienda est haec ratio, quando uni- raboke thesauros obscuros, et secretos 760 alque
    versa negotiia praesens vitae finita erunt, ut tunc invisibiles, confirmans eos demonstrationibus indi-
    incipiat singulos discutere de apportato lucro, .cuu bitabilibus; deinde ne alios excluderet ab hac le-
    jam negociandi tempus ultra non erit.
    Et cum coepisset, inquit, rationem ponere, oblatus ctione doctores, adjecit dicens, aut forte eum quem
    est ei unus qui debebat decem milia talenta. Audistis, volevit illuminare lumine scientiae suae, ut intelligat
    fratres, quam saepe in hoc ipso Evangeliio, quoties omnia paraboles lujus. Et cum proposuisset singulas
    Salvator in parabolis ad negtiandum suas pecunias personas, quinam esset rex iste, qui servus qui obla-
    suaue talenta suis commisit juxta mensuram singu- tus est, quive illi qui eum obtulerunt, quae uxor et
    lorum, sicque abiit. Et unus plus accepit, alius vero qui filii, et quae omnia ejus, seu cetera quae longum
    minus. Itaque unusquisque secundum propriam vir- est enumerare. Est enim, inquit, sapientiae Dei hoc
    tum. Quoniam ipse qui distribuit, singulorum vires opus, ut ita dicam, en omnia disserere. Quapropter
    solus novit et quantum unicuique 759 dare debu- peruendat fidelis animus, quantas difficultas in his
    rit. Alii quidem dederit quinque talenta, forte quia esse possit, ubi magister Ecclesiae illius temporis
    tantum potuit tractare. Alii autem duo, quasi qui tam divina sensit et exiunia. Licet ille altius·ea vo-
    minus potuerit. Alii vero unum, juxta vires qualitatis berit extollere, allegorizare quam iides catholica
    suae. Sic et in aliis locis, ubi plura suis divisit, pro permittit, quia qui sortitus premit ubera, teste Scri-
    quibus omnibus rationem habiturus cum eis, rediit. ptura, non eliciet lac, sed sanguinem (Prov. xxx, 33).
    Sed quis sit, cum coepisset rationem ponere iste Et ideo nos ad nonemet redeamus, deinde ad finem
    unus, qui oblatus est ei, non innumerito quaeritur. parabole et ad conclusionem Salvatoris; quia non ad
    Quia etsi de illo ultimo examine, quando de siu- supernas et angelicas ruinas haec parabola referenda
    gulis operibus singuli Deo rationem reddituri sunt, est, sed ad nos quibus dicitur: Sic et Pater meus
    hoc dictum accipimus, ut tunc ei, cum coepit celestis facietvobis, si non remiseritis unaquaique de
    rationem ponere, offertandus sit, iste decem talen-cordibus vestris. Quapropter ipsa vis verborum consi-
    torum debitor, impossibile erit, ut hic talis deha-deranda est, si forte ex ipsius Domini dictis sensus
    ceps suos. consveros affligere possit, aut unum eo- nobis illucescat. Ait enim : Cum coepisset rationem
    rum, non dico suffocare, verum nec ab eo ut exi- ponere, oblatus est ei unus qui debebat decem millia
    gere pecuniam possit. Et ideo quaerendum est quando talenta. Quid ergo putas dixisse Dominum quando
    haec ratio, esse coepit, ut et post indulgentiam talen- ait : Cum coepisset rationem ponere ? Non enim ait,
    torum, rursus iste cum suo conservso disceplare C oblatus est ei unus, ponente jam eo rationem in
    queat pro debilis. Ac deinde Dominus cum audierit ipso judicio, sed cum coepisset rationem ponere, ut
    quae relata sunt a conversis, quando pro his eum in subaudiatur judicii. Quoniam aliud tempus est futuri
    judicium revocare possit. Alius autem, nisi post ve- judicii, et aliud quando posita est ratio ejusdem
    niam sibi indultam aliquod tempus esset, quo tanta judicii : rationem quippe judicii rex noster Jesus
    committere valeret, quod post judicium peractum, Christus, quia homo factus est, tum coepit ponere,
    quod futurum est, omnino non erit, nequaquam ad quando ipse pro nobis in primo adventu suo voluit
    tantum infelix discrimen forte pervenisset. Unde, judicare, et pro nobis pati, vel quando legem dedit,
    quia aliter esse non potuit, forte signanter Evange- quando de cœlo : Prospexit super filios hominum, ut
    lista, imo ipse Dominus, qui hanc nobis parabolam videret si esset intelligens aut requirens Deum; quia
    proposuit, ait :
    Egressus autem servus ille, invenit unum de conser omnes declinarent, non erat qui facerel bonum; nam
    tis suis. Qui miser nisi egressus esset, el post veniam erat usque ad unum (Psal. xni, 2, 3). Qui unus, quia
    indulgentiarum a Domino, et ab observantia manda- omnes unum facti erant in massa peccati, propter
    lorum ejus, nunquam talia tam crudeliter perpe- prevaricationem primi hominis oblatus ei totus,
    trasset. Sed quia haec parabola obscurissima videtur, obligatus vinculis, et involutus criminibus, qui de-
    et in multis difficultatibus, qualitercunque requirentus bebat decem millia talentla, quoniam in omni genere
    est modus, ut sane intelligatur. Quia nonnulli fue- humano haec iniquilas repersera erat. Quae iniqui-
    runt qui pro ejus difficultate in aliquibus locis erra- tas iuxta Zachariam prophetiam sedet super talen-
    verunt a vero, et ipsi interpretes, qui eorum dicta tum plumbi. Sed decem millia talenta ideo diu-
    de Graeco ad Latinas aures transtulerunt, non satis cuntur, quia lex in decem præceptis commenda-
    eorum errores purgarunt, ne offenderet in his sim- tur. 761 Si enim diligentius scrutatus fureris ipsius
    plex lector, neque os pue1 clauserunt. Quoniam numeri secreta, latebrasque ejus inquisieris, mon-
    talis language difficultas est in his rebus quae propo- strabitur tibi justitia lege Dei constituta, quam
    suntar, ut consilieator Origenes in suis opusculis, quisque qui contempsserit, quasi violator praecepu-
    leminem hujus parabole textum ad liquidum intelli- rum Dei reus teneetur, dum nec naturalem legem in-
    gere posse; et ut propriis ejus uiar verbis, ait ita : sitam primo homini servaverit, nec datam per Moy-
    Vere confiteor neminem hanc exponere posse, nisi sen custodierit. Et ideo ille debebat decem millia
    solum Christum, qui discipulis suis omnia secre- talentorum, quoniam memorabilem illum decalogi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    peravit.
    759
    alque
    longum
    ; 
    opus,
    , 
    peruendat
    rit.
    vo-
    suae.
    Scri-
    menta.
    referenda
    est,
    : Sic et Pater meus
    coribus vestris.
    , 
    dio.
    ; 
    esse
    eum,
    ; 
    ipsum
    , 
    esse,
    ut
    ? 
    ipso
    o-
    judicio,
    , 
    qui
    Christum,
    quando ipse pro nobis in primo adventu suo voluit
    judicari, et pro nobis pati, vel quando legem dedit,
    quando de cœlo : Prospexit super filios hominum, ut
    videret si esset intelligens aut requirens Deum; quia
    omnes declinarent, non erat qui facerel bonum, nam
    erat usque ad unum (Psal. xni, 2, 3). Qui unus, quia
    omnes unum facti erant in massa peccati, propter
    prevaricationem primi hominis oblatus ei totus,
    obligatus vinculis, et involutus criminibus, qui de-
    bebat decem millia talentla, quoniam in omni genere
    humano haec iniquilas repersera erat. Quae iniqui-
    tas iuxta Zachariam prophetiam sedet super talen-
    tum plumbi. Sed decem millia talenta ideo diu-
    cuntur, quia lex in decem præceptis commenda-
    tur. 761 Si enim diligentius scrutatus fueris ipsius
    numeri secreta, latebrasque ejus inquisieris, mon-
    strabitur tibi justitia lege Dei constituta, quam
    quisque qui contempsserit, quasi violator præcepu-
    rum Dei reus teneetur, dum nec naturalem legem in-
    sitam primo homini servaverit, nec datam per Moy-
    sen custodierit. Et ideo ille debebat decem millia
    talentorum, quoniam memorabilem illum decalogi-
    gum, scriptum digito Dei, traditum populo Dei, cor
    superat. Debebat ergo decem millia talentorum,
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e quebras de linha originais; algumas palavras muito danificadas ou repetidas foram registradas conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>