<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    657 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XIX. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1870">
    tiam de Christo, putabant eum, in similitudinem
    cœterorum hominum, ofserentium importunitate las-
    sari. Nec igitur satis reminiscuntur, quod paulo
    ante benignissimus Salvator accipiens parvulum
    statuit eum in medio eorum, ac dixit : Nisi effecti
    fueritis sicut parvulus iste, non intrabitis in regnum
    cœlorum; et ecce statim obliviscentes puerilis inno-
    centiæ vetabant pueros ad Christum, quasi indignos
    accedere, vel quasi importunos, ad quorum iuno-
    centiam ipsi fuerant provocati, ut imitatores eorum
    fierent. Nec attendunt fidem eorum qui eos offe-
    reba nt ut tangeret eos, quasi jam ex præcedentibus,
    virtutem ejus experti; quoniam per impositionem
    manuum et per orationem, non modo Christi, ve-
    rum etiam et ministrorum ejus, repelluntur præ-
    siagia adversariorum, et præstatur gratia sanctifi-
    cationis. Quod si apostoli jam ex fide credebant eos
    797 esse sanctificandos, et in eis esse formam fu-
    turorum, evangelista effectum præsentis rei, futu-
    rumque sic temperat, ut rationem utriusque rei,
    mediam et congruam aperiat; ut per ea quæ efficie-
    bantur in pueris, prophetia futuri monstraretur.
    Nam infantes vere oblati sunt, vereque inhibiti,
    quia formam prælectund gentium, quibus per ta-
    ctum fidei et auditum salus parabatur. Sed more
    Jonæ prophetæ discipuli eos inhibent accedere, pro-
    pter affectum sui generis : quia primum Israelitas
    salvandos esse decreverunt. Aliquin prohibendi vo-
    luntas, ne ad Christum venirent pueri, liberalitati
    apostolicæ non conveniebat. Sed in typicam con-
    summationem prohibendorum infantium surrepsit C
    instinctus, pro quo Dominus ait non oportere prohi-
    beri, quia talium est regnum cœlorum. Munus enim
    et donum Spiritus sancti per impositionem manus
    et per orationem, cessante legis opere, erat gen-
    tibus largiendum. Quapropter et nos tales effi-
    ciamur, ut etiam parvuli sensu salvantur per
    nos; non solum non prohibeamus pueros venire
    ad Christum, sed etiam ipsi cum pueris effici
    quasi pueri, in humilitate voluntatem Domini adi-
    pleamus. Quia tales effecti sunt apostoli, hortante
    et docente Domino, utilitatibus puerorum con-
    sentent es facti sunt eisdem pueris quasi pueri, ut
    pueros lacerarentur. Et notandum quia Matthæus
    cum ob duas causas oblatos dicat eosdem pueros,
    non ad easdem duas intulit in finem quæ sequur-
    tur. Et cum impossibiliet eis, inquit, manus, abiit
    inde; et non addidit quod orasset. Poterat enim
    sic dicere, et imponens manus et orans, abiit inde;
    ubi forte aliquod latet sacramentum, quasi istis
    hoc tantum sufficeret, quia imposuit eis manus;
    majoribus autem servator oratio Christi, qui possunt
    capere non solum impositionem manuum ejus super
    se, verum etiam orationem ejus ad Patrem, qua ora-
    vit pro se. Porro ut dixi, minoribus pueris forte suf-
    ficit impositio manuum, quibus eos tangere dignatur,
    dicens quod talium sit regnum cœlorum. In quo
    hortatur, ut nemo sit tam sapiens in Ecclesia Dei,
    qui gloriari debeat adversus parvulos Christi. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1870">
    niam non eorum dicit esse qui sunt sine sensu re-
    gnum cœlorum, sed talium qui per humilitatem et
    veram innocentiam facti 798 sunt sicut pueri, cum
    sint sensu perfecti et intellectu. Quem sane sensum
    apertius commendat Lucas evangelista, dicens,
    Amen dico vobis, qui non receperit regnum Dei si-
    cut puer, non intrabit in illud. Quoniam perfectiores
    sunt etsi pueri dicantur, qui regnum Dei non ita
    recipiunt ut oportet. Et ecce unus accedens dixit ei :
    Magister bone, quod boni faciam ut habeam vitam
    æternam? Sæpe superius dixi et dicturus sum, fra-
    tres, quod omnes Evangeliorum sententiæ omniaque
    gesta plena sunt sacramentis; ita ut quæ futura
    sunt, de his quæ impressentiarum geruntur, præ-
    monstrentur. Sic quippe Christus plerumque solet,
    quando de mysterio alicujus rei locuturus ante in-
    troducit corporaliter aliquam actionem, vel senten-
    tiam, idipsum significantem, quod aut præteriti est
    operis aut futuri; ut ex eo occasione inveniens
    corporalem narrationem mysterii, quam proposuit
    exsequatur; ut puta de compescenda Pharisaeorum
    jactantia apud Lucam cum locuturus fuisset, intro-
    duxit primum hydropicum et sanavit, quatenus in
    corporali tumore hydropicæ infilmitatis Pharisaeo-
    rum jactantia pergingeretur, et inflatio : sic et hic,
    sicut et in quam plurimos locis, hunc introducit ado-
    lescentem, cum de repulsione Judaeorum et electione
    gentium, mysterium exponere voluisset, quod et
    retro jam præmonstravimus in parvulis. Unde et in
    fine hujus loci, cum ad Petrum sermonem conclu-
    fisset, ait : Multi erunt novissimi primi, et primi no-
    vissimi. Ac deinde ex hoc totam illam quæ sequitur
    parabolam componit. Quapropter et hic primum
    proponit hunc adolescentem divitem, ac levem, glo-
    riantem, et amplus amantem bona sua carnalia,
    quam cœlestia Christi promessa, ut in persona hu-
    jus adolescentis tota Judaici populi forma exprima-
    tur et passio, propter quam Christo credere nolue-
    runt, id est propter sibi placentia, propter jactan-
    tiam, propter quæstus quos capiebant ex lege.
    Propterea quæcunque dicuntur de adolescentulo
    illo, sic sunt accipienda, quasi de populo Judaico
    dicta. Judaicus ergo populus erat adolescens non
    ætate, sed levitate : moribus immaturus, sed non
    annis. Sed et omnia carnalia vitia seu juvenilisa ges-
    sit, de quibus 799 dicit Apostolus: Juvenilia desc-
    deria fuge (II Tim. II, 22). Superbisimum autem
    juvenile vitium est gloriatio vana, qua plus vult vi-
    deri quam esse, sicut populum Judaeorum fuisse co-
    gnosci mus. De quibus Dominus : Omnia opera sua
    faciunt, ut videantur ab hominibus, et diligunt primas
    cathedras in synagogis, etc. (Matth. xxi, 25.) Propter
    quod fuci comparantur, habentes folia sine fructu.
    Et vide in exordio narrationis ipsius populi mores.
    Dicit enim : Magister bone, quid boni faciam, quo
    vitam æternam possideam? Quia semper gloriantes
    in lege, et per prævaricationem legis, Deum exho-
    norarunt. Adhuc considera quia nihil de cognitione
    Dei interrogat; nihil de fide; nihil ut Deum vere co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1840,620,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Numeração de páginas e colunas respeitadas. Pequenas manchas e cortes marginais não afetam transcrição; palavras ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade (nenhuma ocorrente além de limites transcritos).</notas>
</pagina>