<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
cuntur; et propterea qui eas habuerit secundum A fuerint, tunc a sacerdote jube tur ut immundi fiant;
quas vivit, videtur esse in regno coelorum et in non quod sacerdos leprosos mundes faciat aut im-
civitale virtutum, 675·contra quas inferni leges et mundos, sed quod habeat notitiam leprosi et non
tartarorum porta, et omnia mortis claustra dissol- leprosi, et possit discernere qui mundi sint, quive im-
ventur, et aperientur januae vitae. Sequitur:
mundi. Quomodo ergo ibi sacerdos mundum facit aut
Et quodcunque ligaveris supra terram, erit ligatum immundum, sic et hic alligat vel solv it episcopus vel
et in caelis, et quodcunque solveris super terram, erit presbyter, non eos qui noxii sunt, vel innocii, suo
solutum et in caelis. Quasco insinuquisque circumstan- arbitrio, sed pontificalis officio cum peccatorum
tiam lectionis hujus diligenter intendat, maxime audierit varietates, scit qui ligandi sint, quive sol-
tamen episcopi, quibus videtur cum Petro et cum vendi. Et si quispiam secus praesumpserit, non de
omnibus apostolis haec potestas specialius a Domino justitia et vero venit, sed de fastu et praesumpione
attribu ta, licet et omni Ecclesiae eadem sit concessa; Pharisaeorum, quia non sunt ad hoc missi, ut disper-
quoniam qui hanc sibi vult vindicare gratiam, debet dant et occidant, sed ut colligant et salvent eos
infirmitatem Petri in petra tenere, fidemque moribus etiam qui ceciderint.
et voce praedicare, deinde claves regni quas dixi
habere, easdemque claves non a se, sed a Domino, Tunc praecepit discipulis suis ut nemini dicerent
et per Dominum, quasi coelestis janitor custodire. B quia ipse est Christus. Quoniam alios spiritus sui
Alias autem nisi judicia ejus maneant firma in Chri- esse testes oportebat quam apostolos, legem videli-
sto, quasi Deo judicante per ipsum, timendum cet et prophetas. Resurrectionis autem suae testi-
ne contra ipsum qui ligat aut solvit, praevaleant monium, proprium est apostolorum. Et ideo non
portae inferiorum, si injuste judicant, et non secundum antea quam tunc primum confirmantur, ut testes
Dei verbum. Adversus quem autem portae inferiorum flerent idonei in Spiritu veritatis. In quo nimirum
non praevaluerint, ipse juste judicet, quia claves praecepto declaratur, quia scientium in Spiritum
regni a Domino jam perceptas secum portat. Pro- Christum beatitudo monstrata est. Negatae vero rur-
pter quod et aperit eis qui soluti fuerint super sum humilitatis et passiones ejus periculum decla-
terram, ut sint soluti et liberi in coelis. Et claudit tratur. Propterea:
eis, qui juste judicio ejus ligati fuerint super ter-
ram, ut sint quasi ligati in coelo et judicati; et ideo, Exinde cepit, inqui t, ostendere quia oportebat eum
quasi, dixi, quia non in coelis erunt, sed inde repulsi Hierosolymam ire, et pati multa a senioribus plebis
coeleste secum judicium portabunt ad inferos, si et scribis, et a principibus sacerdotum occidi, et die
juste ligati fuerint. Et ideo formidolosa utrisque 677· tertia resurgere. Sed quam dispensative apo-
incumbit necessitas; et qui judic at ac ligat, ne forte stolos ad hanc introducat fidem, nescio vel si rari
injuste liget aut solvat; et qui judicatur ac ligatur, sint qui intelligant. Nam superius Petrus vix tan-
ne forte ligatus aut judicatus juste, hinc antequam dem pervenit ut confir metur: Tu es Christus Filius
solvatur, exeat. Veruntamen ovibus Christi, quo- Dei vivi, et hoc non nisi Patre de Filio revelante, et
libet modo liget pastor, semper timenda ac reve- mox praecepit ei et omnibus disciplis, Ut nemini
renda est sententia pastoris, ne forte culpam quam dicerent quia ipse est Christus. Quid putas prae di-
non contraxit ex facto incurrat prae contemptu. caverint prius, quando dictum est eis: In vias ge n-
Caeterum quamvis eis ligandi solvendique maneat tium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne in-
potestas, nisi juste ligaverint aut solverint (ut cum traveritis; ite potius ad oves perditas domus Israel, etc.
eorum pace loquar qui ligant aut solvunt), ridicu- (Matth. x, 56). Quce dixit eis, mittens ad praedi-
lum est cogitare, aut sentire, et periculosius facere, candum. Quid ergo, si ad apostolatus officium jam
ut is qui in vinculis peccatorum suorum ligatus est, tunc mittebantur, aliud praedicare poterant quam
et constringitur poenaliter, propter hoc solum, quia Christum, qui se miris et diversis quotidie operibus
episcopus dicitur 676 habere hujusmodi potesta- Dominum esse declarabat? Et si tunc adhuc eos
tem, ut ab eo soluti, sint soluti et in coelis: aut li- mittit, et volebat ut eum annunti arent, quid est quod
gati in terris, sint ligati et in coelis, hoc est, in coe- nunc praecepit eisdem discipulis ut nemini dicant,
lorum judicio. Absit ergo hoc ab illo senatu coelo- D quoniam ipse est Christus? Si autem noleb at se prae-
rum, ut secundum motum animi superiientis aut dicari, quomodo impletur que praedicta sunt eis;
irascentsis cujuslibet, et ipsi injuste ligent aut solvant quale est illud: Tradent enim vos in concilio, et in sy-
coram oculis suorum judicis omnia circumspicientis. nagogis suis flagellabuit vos propter me, in testimo-
Quinimo magis timendum, ne forte incurrat judicium nium illis? (Marc. xiii, 9.) Vel illud: Cum tradiderint
judex vitae alienae, quia Veritas omnibus dixit: In vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini,
quocunque judicio judicaveritis, judicabimini (Matth. dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini
vii, 2). Et ideo cavendum, maxime tamen qui in (Matthi. x, 19). Quomodo propter Christum flagel-
divinis judicant rebus, eo quod apud Dominum non landi erant, aut trader l di, si non Christum annuntia-
sententia sacerdotum tantum, verum et reorum vita bant? Fortassis ergo aliquis audet dicere, quia
quaeritur. Nam et in Levitico de leprosis, ubi jube- nolebat tunc praedicari, quoniam Jesus ipse est
tur ut ostendant se sacerd otibus, et si lepram ha- Christus, quando primi missi sunt hii et bii, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
ne; alii apostolis usque ad resurrectionis tempus. De
quibus omnibus Origenes in tractatu suo multa pro-
ducit, et probo; sed cum quidam dixerint, quod
nomina, vel indicia leprosorum non debeant ostendi,
quia tales sunt rei infirmitatis, et quia saeculi honos
et reverentia sacerdotum non debet attenuari, dicim us
hoc non ponere extra timorem et prudentiam, sed
saltem ut nota habeant qui diligenter curant, ut re-
spon[s]ent pro administracióne animarum, et ut non
per accidens aut per obstinatam illorum negligeantiam
peccata augeantur. 677 Sed quam dispensative apo-
stolos ad hanc introducat fidem, nescio vel si rari
sint qui intelligant. Nam superius Petrus vix tan-
dem pervenit ut confirmeretur: Tu es Christus Filius
Dei vivi, et hoc non nisi Patre de Filio revelante, et
mox praecepit ei et omnibus discipulis, Ut nemini
dicerent quia ipse est Christus. Quid putas prae di-
caverint prius, quando dictum est eis: In vias ge n-
tium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne in-
traveritis; ite potius ad oves perditas domus Israel, etc.
(Matth. x, 56). Quae dixit eis, mittens ad praedi-
cand um. Quid ergo, si ad apostolatus officium jam
tunc mittebantur, aliud praedicare poterant quam
Christum, qui se miris et diversis quotidie operibus
Dominum esse declarabat? Et si tunc adhuc eos
mittit, et volebat ut eum annuntiarent, quid est quod
nunc praecepit eisdem discipulis ut nemini dicant,
quoniam ipse est Christus? Si autem nolebat se prae-
dicari, quomodo impletur quae praedicta sunt eis;
quale est illud: Tradent enim vos in concilio, et in sy-
nagogis suis flagellabunt vos propter me, in testimo-
nium illis? (Marc. xiii, 9.) Vel illud: Cum tradiderint
vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini,
dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini
(Matth. x, 19). Quomodo propter Christum flagella-
ndi erant, aut traderi, si non Christum annuntiabant?
Fortassis ergo aliquis audet dicere, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
676 677
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; correções mínimas: letras entre colchetes quando parcialmente obstruídas (ex.: "respon[s]ent"). Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Numeração de rodapé mantida conforme original.</notas>
</pagina>