<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. VIII. CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    animae, prima mundi substantia est, ut relinquat se
    homo et quae mundi sunt 688, in quantum ;de
    mundo est, et sequatur Christum, qui de mundo
    non est, ut per eum acquirat, perditio mundo, se, et
    quidquid ultra mundum est. Alias autem si lucratus
    fuerit hunc quidquam ?e perditio, in detrimento ani-
    mae suae, quid dabit pro se? Ecce quam mira Dei
    conclusio. Audiant, quaeso, qui in suis gloriantur
    actibus, et Scripturarum sanclarum despiciunt sim-
    plicitatem, dum proponunt, syllogisticc assumunt,
    et concludunt, sicque de verosimili sua connectunt
    ad capturam animarum fallacia. Nam hic Magister
    caelestis non de verosimili argumentum, sed ipsam
    veritatem in arguemplo proponit, arbitrii libertatis,
    dum ait, Si quis vult post me venire, abneg el semet-
    ipsum, etc. Deinde assumit, cum ait, Qui perdiderit
    animam suam propter me, inveniet eam, seu reliqua.
    Quod si hoc quisque voluerit, et lucratus fuerit hunc
    mundum cum detrimento animae suae, quia perdidit
    eum mundum lucrando, quam dabit commutationem
    pro anima sua, cui mundus est lucrum, et sibi ani-
    ma detrimentum? Ac per hoc non lege dialectice ar-
    tis, sed lege divina, qua cuncta sapienter disponit,
    et sic omnes concludit, ut universi intelligent quod
    mundus homini aut in lucrum erit, et anima sibi
    in detrimentum; aut, quod magis optandum, anima
    Deo ac sibi in lucrum, mundus vero in detrimen-
    tum. Quia omnino nemo pariter cum mundo habet
    Christum, et sequitur eum, qui est ultra et extra
    mundum. Ideirco nulla est alia commutatio animae,
    nisi ut relinquant mundum, et ea quae mundi sunt, C
    sicque tollat crucem suam, et sequatur eum qui vo-
    cat nos. Fortassis ergo aliquis diciturus est, quod non
    omnes possint relinquere mundum et ea quae mundi
    sunt. Ego autem dico, quia nullum compellit sermo
    divinus, sed suo eos arbitrio derelinquit. Tamen
    Apostolus id hortatur, ut qui habent, sic sint quasi
    non habentes, Et qui utuntur hoc mundo, quasi non
    utentes ; et qui possident, tanquam non possidentes
    (1 Cor. vii, 31). Quoniam tales licet videantur esse,
    jam de mundo non sunt. Et ideo quia nulla est alia
    digna commutatio, quae detur pro nobis, relicto
    mundo, sequamur Christum, qui venditus ac tradi-
    tus est pro nobis; ne forte involucrum inter Aegy-
    ptios atque Aethiopes, qui dantur in commutatio-
    nem juxta prophetam pro Israel. Quae nimirum com-
    mutatio minusosa est illis. Quapropter aut nulla est
    alia commutatio, aut ea est 689 vera et sola, ut
    omnia lucra mundi pereant, solaque salvetur anima.
    Nam filius hominis
    Venturus est in maiestate sua, et tunc reddet uni-
    cuique justa opera sua. Ab eo loco ubi interrogantur
    discipuli, Quem dicunt esse filium hominis, et Petrus
    confessus est, Tu es Christus filius Dei vivi, totum
    idem et dicencs, de filio hominis agitur, ut ipse
    qui est Filius Dei vivi, a Patre, Petro declaratus, fi-
    lius hominis intelligatur, quia Verbum caro factum
    est (Joan. 1, 14), et filius hominis, verus Filius Dei,
    in una eademque persona, ipse occidendus ac fla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    gellandus demonstratur. Propter quem crux tollenda
    est, et sequendum est usque ad mortem; propter
    quem, perdenda est anima, et amittenda prae sens
    vita. Quod si vereris, o homo, talia tantaque susci-
    nere propter filium hominis, aut si ipsum solum ho-
    minem esse putas, quia crucifigendum et morti-
    rum se ostendit pro nobis, audi quaia venturus est
    in gloria Patris sui cum angelis suis. Non duas, sed
    una persona unusque Christus. Grandis terror au-
    dientium praecesserat, in tantum ut, hoc audito,
    Petrus princeps apostolorum scandalizaretur, do-
    nec sententia Dei est increpatus. Et ideo tristibus
    laeta succer,unt, et firmatur confessio Petri, quan-
    vis moriturnm se dixerit, quod verus sit Filius Dei
    vivi, qui venturum se repromittit vivum post mor-
    tem, in gloria Patris sui cum angelis suis. Quoniam
    elsi minoratus est paulo minus ut angelis (Psal. viii,
    6), propter mortem carnis, major est angelis, quia
    ejus sunt, quos creavit, quorum ipse est Dominus
    non comparatione, sicut Ariani volunt, major est
    angelis, ut sit unus ex numero eorum, quamvis ma-
    jor sit illis, sed divinitate ac majestate, quam cum
    Patre habet coaequalem, et ideo venturus prse dicitur
    in gloria Patris cum angelis suis. Et non alius, ipse
    idemque qui venturus est in gloria cum angelis
    suis, quam filius hominis. Nam per divinitatem
    nunquam venturus jure dicitur in gloria, de qua
    nunquam recessit. Haec ideo dixerim, lector, ut
    semper sollicitus sis propter haereticam pravitatem,
    qui diversis modis de Christo male senserunt. Et
    tunc reddet unicuique secundum opera sua (Psal.
    lxi, 13). Hac illis reprehensis sunt, qui abnegave-
    rint semelipsos, qui tulerint crucem suam, qui se-
    cuti fuerint Christum, qui perdiderint animam
    suam propter Christum, ut in nullo terreantur
    Christianus fidelis, neque scandalizetur in aliquo;
    neque in 690 morte ex passionibus Christi, quia
    venturus est in gloria Patris, cum angelis suis :
    neque in suis cruciatibus, aut amissione rerum,
    quia meliorem substantiam sibi repositam inveniet
    in coelis, ac maneuentem, si hic amisierit perituram,
    necnon et vitam, sicut repromisit Veritas, quam
    qui hic perdiderit temporalem, ibi inveniet aeternam
    et perpetuam, ubi Christus est in gloria Patris,
    sempiternam vita. Tangit etiam et eos qui aut nolunt
    credere, aut si credunt fidei opera, quia non ope-
    rantur, nolunt habere. Sed quia poterant aut aposto-
    lorum aut eorum quos convocaverat ad audiendum,
    laetia cogitatio hujusmodi scandalum generare, et
    intus dicere in animo, Occisionem tuam et mortem
    nobis repromittis, nosque ad morte, et ad omnia
    toleranda hortaris, teque quia promittis adfuturum
    quandoque in gloria Patris cum angelis, insuper et
    quod reddere debeas unicuique secundum opes
    sua, astrius hoc in dies longos si forte erit, et in
    tempora differtur longa. Pravidens ergo talia, et
    hujusmodi tentamenta, benignissimus Jesus, qui est
    omnium occulturum cognitor, quae possent in men-
    tibus fragilium generari, et generata quae possent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino com impressão tipográfica; texto em duas colunas; números de folha e numeração interna (688, 689, 690) preservados; pequenas lacunas e cortes próximos às margens transcritas literalmente; abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>