60 EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. VIII, CAP. XVIII. 602
Peiro, quem sequuntur et alii, vacet a mysterio; A caü, inspirante Deo, ut convertantur ad doctrinam.

nec stater in ore ejus repertus, sine magno doctrine
miracuio. Quia Petrus piscator hominum jam factus
erat, a Domino niittitur ut primum capiat, quem de-
mum sequantur plures. Sed nullus eorum dignus est

a Petro, jussu. Christi, a fluctibus extrahi, nisi qui
boc numisma census in ore tulerit. Unde beatus
Hilarius eximius doctor, hunc piscem, qui primus
pro Christo a Petro capitur, dicit esse primum mar-
tyrem Stephanum, qui primus pro Christo martyrio
est oblatus, in cujus ore stater est verz confessionis
inventus, et. imago Christi expressa in superficie,
atque insculpta intus et foris. Qui primus ut corona-
retur martyrio, ascendit ad hamum Petri rationa-
bilem, et comprehensus atque salvatus, primum réd-
didit, ne ultra haberet in suo ore staterem imaginis
terreni regis, sed pro eo liaberet didragma sanctua-
rii, id est imaginem Dei; quia eloquia Domini elo-
quia casta (Psal. x1, 7) in eo erant. Hinc mirabiliter
satis stater unus, id est duo dragma in ore piscis
inveniuntur, quoniam erat jam in censu salvationis
humanz; ut et census Czsaris primum redderetur,
deinde census sanctuarii Dei numisma quod erat
sanctum. De quo dicitur juxta Septiaginta, Accipies
quinque siclos secundum didragma sanctum, quod
et pro omnibus filiis Israel dabatur juxta caput unius-
cujusque. Sed quia non licet filiis regni coelestis si-
mul habere didragmas sanctuarii cum didrachmis
hujus mundi, metallo, et pondere, ac cbaractismo
coinquinatas, debent primum reddere, juxta Domini
preceptum, Cesari, qui est princeps hujus mundi, et
abrenuntiare szculo, deinde Deo reddere didragmum
sanctufn quod est in lege, ut ex ipso didragmo lex
compleatur et Evangelium. Idcirco illis dicentibus :
Magister vester non solvit 'didragma, praecepit Salva-
tor dari staterem qui inventus est in ore piscis, in quo
erant duo didragmats ; ita ut unum didragma solva-
tur pro nobis relicto mundo, aliud vero solvatur Deo
coelesti, imagine in nobis reinduta. Alioquin nullus
liber est a tributo, quoniam qui servit peccato, ser-
tus est peccati (Joan. xxi, 25) ; qui autem in verbis
Jesu manent, liberi sunt libertate qua Christus eos
liberavit. Et quiliberi sunt, 745 charitas vestra quam
libere in omnibus advocatus noster libertatem no-
stram defendat, et immunes velit nos esse ab ompi
censu sub hoc exemplo ut nihil aliud admodum de-
bearnus, nisi ut invicem diligamus; quoniam hzc
dilectio census est Dei et proximi. Unde Christus ne
scandalum de se praebeat impiis, ad informationem
doctrinze nostre prastat et solvit tributum. Sollicite
quidem agit ipse cum sit liber, et sui, ne scandaliza-
ret eos qui didragma exigunt, vel reges terre, seu
Bilios eorum. Rogat ob hoc Petro arte sua perqui-
rere quomodo pretium exsolvat tributi, ut libera
jit przedicatio Evangelii, et dat exemplum omnibus,
1t dixi, quamvis sint. iniqui, et avari, qui exigunt
rectigalia, ne scandolizemus lwujuscemodi homines
»ro peculiaribus rebus, ne forte amplius peccent
candalizati; aut si forte contingat beneficus, provo-

Christi, et sanentur, quoniam talis exsolutio census
libertas in Christo est. Et ideo ccelestis orator osten-
dit pro suis, quia omnes liberi sunt, tantum ne li-
bertatem Christi vertant in scandalum.

(Car. XVII.) In illa hora accesserunt ad Jesum di-
scipuli ejus dicentes : Quis, putas, major est in regno
eetorum? Non sine causa additum est, in illa hora,
vel in illa die juxta veritatem codicum. Et ideo quae-
rendum zstimo, quid necesse fuerit. Mattibzo, cum
tanta diligentia addere hanc adjectionem, qua ait:
In illa hora accesserunt. discipuli ad Jesum, dicentes,
Quis, putas, major est in regno celorum ? Nequaquam
igitur dixerim sine cawsa hoc fecisse. Sed quod
sepe monui, boc est. quod dictiones singularum re-
rum, et cause plenze sunt sensibus. Unde Marcus
ait quod cum venissent Capharnaum, et essent domi,
interrogabat eos quid in via tractabatis? At. illi tace-
bant. Siquidem inter se in via dispulaverant, quis
esset illorum. major (Marc. 1x, 95, 54). Lucas vero
narrat, quod intraverit cogitalio in eos, quis eorum
major esset. Ex quibus perdocemur dictis, quia
Evangeliste in nullo inter se dissentiunt, sed unum
explicant sensum, ut intelligere possimus quod apo-
stoli adhuc inter se invidia movebantur. Quos Domi-
nus volens a livore sanare invidi, insinuat se juxta
Marcum et Lucam, ubique ut Deuní esse presentem,
quem nulla cordis secreta latent. Idcirco eos inter-
rogat in via quid 79 traciassent? Sed Mattheus
volens ostendere upde hzc conquislio orta esset,
ait : In. illa hora accesserunt. discipuli ad Jesum, id
est quando pro Petro ei pro Domino idem tributum
redditum vident. Arbitrati sunt enim per hoc maxi-
mum a Domino honorem Petro esse. collatum, ut
tam ex hac occasione quam ef pre caeris suis
quam szpe privilegiis inter se dijudicarent, euim cz-
teris discipulis in regno ca'lorum, meliorem esse
futurum. Unde suspicati sunt, si interrogarent Do-
minum, quod et fecerunt, licet jam convicti, quod
hzc inter se confabularentur in via, ut possent caute
deprehendere responsis Domini, utrum Petrus prz-
cellere deberet gradu bonoris, an et Joannes, qui
magis a Domino amabatur, cozquari ei posset, seu
Jacobus cum ipsis connumerari, quia et ipse cum
eisdem in. monte assumptus fuerat. Hoc ergo volens
ostendere Maubzus, quod ista inter se discipuli
retro molirentur, cum dixisset Jesus de statere nu-
mismatis Petro, Hunc accipiens redde pro me et te,
In illa hora, inquit, vel in illa die, accesserunt. disci-

puli ad Jesum dicentes : Quis, putas, major est in regno. —

celorum? Fortassis ergo ideo iterum eos revocabat
opinio, propter quod dixerat Jesus jam supra ad
Petrum, quod aliis non dixerat discipulis : Vade re-
tro. me, Satana : scandalum es. mihi, quia non sapis
ea qu& Dei sunt, sed que hominum (Matth. xvi, 3),
ne forie ob talem causam, vel hujuscemodi, non
esset major Petrus, sed unus ex duobus fratribus,
qui cum eo uno in mullis utebantur privilegio ho-
noris. Nec igitur ignorabant de Joanue Dominum

Digitized by Google
