<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. -- LIB. VIII, CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    intelligentiam hanc proposuerit parabolam de indulgentia et remissione, quam ipsi a Deo gratis percepimus, proposita credatur, ut quia nos fratri¬
    bus et conservis devotissime eandem gratiam pre¬
    stare debeamus. Ex qua sententia duo notare dehe¬
    mus, unum quod ait: Sic Pater meus cœlestis faciet
    nobis; alterum vero: Si non remiseritis hominibus de
    cordibus vestris. Quoniam duabus istis sententiis ter¬
    ribile est quod ostendit, quando in uno eodemque
    servo, ac si in specie totum genus, et poenas om¬
    nium malorum describit, non quod alius sit iste ser¬
    vus quem proponit, et alii quid ad ejus formam dam¬
    nandi dicuntur, sed ipse erit iste servus quicunque
    de corde fratri suo non remiserit. Servatur autem
    arbitrii libertas inter innumeros servos qui voluerit
    imitari indulgentiam domini sui in se, et qui voluerit
    crudelit atem exercere in his pusillis quos Christus
    vocavit, sanavit, et propriis humeris ad gregem re¬
    portare suscepit. Sic et Pater meus, inquit, faciet
    nobis, si non remiseritis hominibus unusquisque de
    cordibus vestris. Nemo ista audiens, rogo, censuram
    sibi remiuntis assumat et imponat sibi, aut delin¬
    quenti in se vanam presumptionem persuadeat,
    quando aut cui ignoscere debeat; quoniam sic pro¬
    vision est a pio medico, ut illius sanitas cui parcis
    ad tuam gloriam recurrat, illiusque venia tuum pro¬
    ximum faciat, sicut et tua correctio vel indulgentia,
    illius venia. Quapropter scrutuliodosa sententia pro¬
    lata est ab eo, qui corda inspicit singulorum, si non
    remiseritis hominibus de cordibus vestris, ut creda¬
    mus quod juxtra mentem nostram Dei sententia fle¬
    clitur atque innuitur. Unde certi esse debemus, quod
    si parva hominibus non dimisimus, non dico voce
    et simulatione, verum etiam nisi ex toto corde et
    omni paretate mentis dimiserimus, quia violata cha¬
    ritate, rei tenemur. Ideo ne nemo dicat sicte: nihil
    habeo contra eum, ut solent homines dicere; ipse
    novit, habet Deum judicem, non mihi cura est quid
    velit agere, ego ignovi ei; iste talis confundit sen¬
    tentiam suam et convincitur a conscientia sua. Quia
    ubi vera charitas 775 non regnat, falsa pax se co¬
    rrorat. Quapropter omnem sicte pacis simulationem
    veriti dicens: Sic faciet vobis Pater meus cœlestis,
    si non remiseritis hominibus unusquisque de cordibus
    vestris. Et non dicit quoties, sicut Petrus interrogat,
    usque septies, neque sicut ipse respondit usque sep¬
    uagesies septies, sed, si non dimiseritis hominibus.
    Et quo liquet quia prescriptus numerus non angus¬
    lat veniam, sed dilatat, eo quod præcepto finít obe¬
    dentia, et sine fine relinquitur arbitrium; ut si quan¬
    nam jabet Deus remiseris, tantum si obedientia re¬
    tributio, sin amplius, ut mysticus demonstrat nume¬
    rus, sit gratiæ præmium. Quia nec tantum a Deo
    quam sæpe præcipitur, ut ultra gratia non habeat
    locum; quamvis et gratiæ sit donum præceptis Dei
    omnibus obedire. Unde et ipse septimus numerus
    quem Petrus proposuit, quanvis numero videatur
    parvus, invenitur tamen amplissimus sacramento,
    sicut et ille, cum septuagies septies multiplicatur;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    ut tota A quod si per omnem seriem Veteris Testamenti con-
    sideres, invenies hunc numerum hebdomadarium
    mysticum, seu curral per dies ut sabbatum faciat,
    seu per septimanas, ut Pentecosten vobis impleat;
    seu cum proferat per menses, ut septimi mensis festa
    consecret, necnon et cum vadit per annuam septima¬
    nam facit annun qui requiem dat terrae. Deinde ,
    nexus omnis fraternæ obligationis absoluti septimus
    numerus annorum, cum circum septimanas et annum
    quinquanginesimum facit, qui annus Jubilæus, jam ut
    dixi vocatur, ipseque omnem penaliumden venia, et
    remissiones omnium rerum addidit, ut tollatur ser¬
    vitus totaque libertas redeat, ut sopitis universis de¬
    bitis et disruptis cautioniibus resurgat debitor liber.
    Quo sane numero jurgia universa sepeliuntur, et cu¬
    piditas tota deperit, et de cupiditate omnis tractatus.
    Quapropter quoties septies multiplicatur, nihil aliud
    quam veniam et remissionem affert, si recte Christia¬
    nuseum percenseat et advertat auditor. Quoniam cum
    finitus fuerit, tunc vere cessabit crediti contractus et
    debiti. Tunc vere abollebitur tota conditio servitutis,
    tunc illa veniet sine fine gloriosa libertas, tunc æter¬
    nus ager, semper viridis ac floridus remeabit. No¬
    verit charitas vestra, charissimi, quia sicut in terra
    latet aurum, ita divinus sensus verbis celatur huma¬
    nis. 776 Et ideo quoliescunque Dominica tracan-
    tur eloquia, mens evigiliet, animus intendat, ne in¬
    tellectus vacuus recedat. Quinimo laboret cum omni
    cordis desiderio, ut ad cœlestis scientiæ possit in¬
    trare secretum. Et siquidquid est quod nos minus pe¬
    c narare potuimus in hac parabola, seu in cæteris
    dictis quæ in hoc libro difficillima pertractavimus,
    ipse a Spiritu sancto edoctus, fidelis accedit, ut si¬
    dem senerat perfectam, quam non caro, non sanguis,
    sed Pater cœlestis Petro revelavit. Deinde præcepta
    quæ præcepit implere festinet volus, ut ad visionis
    montem conscendere possit, quo simul semper cum
    Jesu, Moysi et Elia clare colloquentes ardire queat,
    ut ovis quæ jam humeris Dei repleta est ad gregem,
    nunquam aberrare possit in fide, neque declinare a
    vero. Ad ultimum, quæso, cogitet devotio religiosa
    sútilium ex eo loco quo benignissimus Salvator unum
    de parvulis statuit in medio apostolorum, ut ex eo
    omnes exemplum perfecæ vitæ caperent, quod dein¬
    ceps de unanimiate et concordia pacis pertractatum
    sit, quidve de singulis proposuitum, vel quid in fine
    in hac parabola conclusum sit; quoniam omnis eius
    propositio, omnesque assumptiones, seu confirma¬
    tiones sententialum, et in fine talis tantaque con¬
    clusio, hoc minimum agunt, ut unanimes unamque
    simus, ne ullum lædere velimus, neque negare ulli,
    quod nobis præstari optamus, qualenus ab eo quae¬
    cunque poscimus, pie impetrare possimus. Quia
    omnino veniat tunc illa remissio vera, illa absolutio
    percepta, quando abollebitur, etiam Domino præ¬
    stante, ipsa necessitas peccandi. Quando pernele
    immunditia, mundus ille redemptus vere jam voca¬
    bitur mundus: quando redeunte vita mors jam non
    erit; quo nulla erunt, quando regnante Christo soli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    641                                                                                         642
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras hyphenadas foram transcritas com o hífen presente na imagem; onde letras estavam parcialmente ilegíveis usei [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). Números de linhas e numerais (775, 776) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>