<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    663 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 661
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    inveniuntur perfecti in quantum non sequuntur Christum. Et ideo qui vult perfectus esse, utrumque fœstinet, implere. Scilicet ut omnia sua perfecte dispenset; ac deinde, quod alibi dictum est, tollat crucem suam, et sequatur Christum; quem nemo sine stigmate crucis perfecte sequitur. Sed et Judæi, quorum, ut dixi, iste adolescens personam tenet, ideo quia ista non impleverunt, minime intraverunt ad vitam; licet jactanter dicant se omnia implevisse, sicut et in alia parabola de ipsis presælgatur, quod dixerit senior filius ad patrem invidia motus, contra juniorem filium: Ego semper, inquit, tecum fui, et mandatum tuum nunquam præterivi (Luc. xiii, 20); quod omnino mendacium esse convincitur. Sicut et hic adolescens suis convictit factis, mentitum se esse. Quia si omnia quæ retro dicta sunt implevisset, nec tantas haberet divitias, nec pro his tristeretur si charitas proximi, quia diligere jubetur, in eo esset; nisi forte, ut dixi, quia a Domino ei dictum non fuerat, sed cætera quæ retro connumerantur servaverat. Quibus servatis, etiam dives esse poterat. Verumtamen populus Judæorum, qui et prophetas occidierat, et in 805 idolis semper adulteratus est, et furtum semper commisit, cum veritatem Scripturarum corrupit, sicut Dominus dicit de illis, quia irritum fecistis mandatum Dei propter traditiones vestras (Matth. xv, 6). Nam et falsa testimonia proluit contra Dominum. Ad ultimum quia dives erat, et gloriabatur in lege, noluit distrahere et relinquere in quibus gloriabatur victimas et sacrificia, seu cætera quæ longum est enumerare. Idcirco sicut heala virgo Maria cecinit: Esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes (Luc. i, 53). Sequitur:
    
    Ille autem his auditis abiit tristis, erat enim habens possessiones multas. Miser animus qui tam difficile divellitur a bonis sæculi, vel a concupiscentia vanæ gloriæ. Magis enim volumus adipisci, quæ male desideramus, quam liberarri a desideriis malis. Sed vide, quia non senior aliquis introducitur in hoc loco, neque vir qui evacuaverat quæ erant parvuli; sed adolescens qui audiens verbum abiit tristis. Adolescens enim erat secundum animam, et propterea, relicto Salvatore, tristis abiit. Ex quo liquet, sicut diximus, quod neque hic, neque populus Judæorum illa quæ superius sunt dicta egerat: et ideo mentiuntur quod omnia servaverint a juventute. Quia etsi adolescens vere dicitur, nescit considerare ætatem suam, quoniam adolescentia infra juventutem est, et posterior ætatis gradus non potest intra prioris vitæ terminos contineri. Sed hoc ideo ita ponitur, ut manifestius sit quod hic adolescens personam gerit Judæorum, qui se jactando in lege gloriantur a juventute, quasi longo jam tempore servisse; et ideo juvenem se vocat ut prolixum legis tempus ostendat, sub quâ multo fortitudinis suæ suadore decertasse, ac servasse quæ in ea præcepta sunt gloriatur. Sicque in hoc ratio typicæ efficientiæ servata est, ut nihil ob aliud hunc adolescentem introductum videas, nisi ut insinuet gens Judæa quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tam opulentiam habuerit in lege, quantamque divitiarum gloriam, quantamque superbiam. Et ideo quia semper carnalia ac terrena plus quam cœlestia quæsivit, tristis ac male offensus recessit a Christo; cui licet dixerit: Et habebis thesaurum in cælo, propter spem æternæ felicitatis noluit aliud amare quam quæ videntur. Quia juxta quod retro dictum est, super spinas in eo seminatum est. Idcirco voluptas carnis et sollicitudo sæculi suffocarunt verbum, quo præceperat ut divitias suas venderet, et 806 eas de corde evelleret, sicque easdem sibi in thesauris cœlorum in futuro reponeret. Sed quia lotus in terrenis positus erat, unde debuit haruire vitam, hausit mortem, et ideo tristis abessit. Non illa utique tristitia, qua compungitur cor ad poenitentiam, sed tristitia sæculi quæ nonmer operatur; quia spinæ, ut dixi, suffocaverunt eum. Proh dolor! Ecce qui post tot labores, post tantam observationem mandatorum Dei, cum adhuc requireret quid illi deesset, quam subito se dejecit in mortem; et unde dilatabatur foris in multis possessionibus, inde coangustantur intus, quibus male suffocatus perit. Ergo illo abeunte dixit Jesus: Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit in regnum cœlorum. Non dixit impossibile est divites intrare in regnum cœlorum, sed difficile. Ergo ubi difficile ponitur, non impossibilitas prætenditur, sed raritas demonstratur. Aliquini Abraham, Isaac, et Jacob, quomodo divites intrarunt in eum, nec non in Evangelio Matthæus atque Zachæus, qui relictis divitiis Domini testimonjo prædicantur. Nequaquam igitur divitiæ excludunt homines a regno Dei, si bene utantur, ut qui habent eas sic sint quasi non habentes, et qui utuntur quasi non utentes. Ubi non divitiæ condemnabantur, sed difficultas intrandi omnino prædicatur. Quia potes, dives, licet cum difficultate, vincere passiones carnis ac mentis suæ, vitiis ac facinoribus resistere, et suæ quæ possidet legitime dispensare. Quæ nimirum difficultas etiam et Judæis accidisse manifestum est, ut ea relinquerent in quibus gloriabantur. Et ideo tanta raritas Judæorum ad eum conversa est, quia multis tenebantur obnoxii criminibus multisque lucris carnaliibus, quæ conferrebant eis consuetudines. Et ideo spiritualia quæ Christus promiserat futura, propter præsentia respicere dedignati sunt. Quod si Christianis modo persuadere non possumus divitias sæculi oportere contemnere, dicunt enim si noluisset Deus homines divitiis uti, nunquam eas creasset in mundo, quanto magis difficile erat populo Judæico ditissimo secundum omnes divitias legis, persuadere ut relinquerent opulentiam legis, et cultum divinitus a Deo traditam, traditionesque patri- suoroum et totius Judæicæ religionis instituta quæ a Deo susceperant. Dicebant enim, si Deus hanc re- luisset legem unquam contemni, et templum quod augustius 807 tunc in toto mundo folebat, et illa omnia quæ in eo fiebant, nunquam cum tanta ratione et diligentia olim tradidisset, neque tot signis et prodigiis eam commendasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica; algumas hifenizações dividem palavras entre linhas (mantidas conforme visível). Número de folio/numeração editorial (663 / 661) mantidos como no original. Marca de folheio interno "805", "806", "807" incluídas no texto conforme página.</notas>
</pagina>