<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    649 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XIX. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Unde doctrinam Christi, quam ratione vincere non poterant, per auctoritatem ac si validioris personæ destruere moliebantur; ut dum Moyses irreprehensibilis censetur, et timetur reprehendi, veritatis interpretatio taceatur. Hinc quoque dicunt ei, Quid ergo Moyses mandavit dare libellum repudii et dimittere? Ait illis, Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras; ab initio autem non fuit sic. Hæc eorum interrogatio de magno venit supercilio, et de multa arrogantia Moysen proferentes, in animo Christum quoque despicientes, ac si dicerent, Quid ergo tu contradicis, quod Moyses tantus præcepit in lege, et tam magnus? Qui fuit quasi visibilis lingua invisibilis Dei. Qui incorruptibilem gloriam Dei vidit, et testimonium divinitatis in vultu suo portavit ad populum. Tu autem homo vilissimus, fabri filius, quid ergo tu destruis quod ille constituit? Sed mitissimus Dominus ad hæc non cessat docere eos, et refellere. Moyses, inquit, propter duritiam cordis vestri, permisit vobis dimittere uxores vestras. Ac si diceret, Moyses quam sæpe vobis multa talia permisit propter duritiam cordis, et improbitatem mentis vestræ, quæ Deus non mandavit; sicut in eremo hostias Deo quas offerre præcepit, quas ipse per prophetas improperat, ac dicit se nolle, neque de his aliquid mandasse. Sed quia videbat eos Moyses necdum mente ab Ægypto exisse, neque hostias quas dæmonibus offerre consueverant, deseruisse : quinimo circa studia sacrificiorum carnaliter inclinatos; si mandasset eis recedere a sacrificiis et hostiis, nequaquam eum audirent. Quia tam diuturna passio, vel tam crudelis morbus difficile curatur, jussit eos sacrificare quidem, sed Deo, et non jam dæmonibus. Tali siquidem ratione 787 perdocet Auctor humanæ salutis factum fuisse et hoc, quod prætendunt scelestissimi de libello repudii. Quia levius judicavit propter duritiam cordis eorum, Moyses libellum darere repudii, et matrimonio solvi, quam in corde semper odia habere, et homicidia fieri. Non quod bona esset ista resolutio, sed permisit eis mala facere, ac si pius medicus, ne peiora incurrerent crimina, et morbi generarentur quotidie inter eos pessimi. Ab initio, inquit, non fuit sic. Ecce quam valide refellit, et quam fortiter repercutit, dum probat ex divina auctoritate, quod ab initio sic non fuerit. Ac si dicat, quia ab initio sic non fuit, nunquid polleat Deus sibi esse contrarius, ut aliud ante jusserit ab initio, et rursus sententiæ suam justissime prolata, novo frangat imperio? Non ita sentiendum est de Deo, qui quod semel loquitur ipisum non repetit, eo quod incommutabiliter loquitur. Sed Moyses, ut diximus, in multis rebus suo utilior consilio, de quibus præceptum non perceperat a Domino, sicut et Paulus se fecisse testatur. Moyses tamen juxta duritiam cordis eorum, et secundum desiderium secundarum conjugum quæ vel divitores in populo ardentissime quærebantur, ut vel pulchriores, vel juniores haberent, suo talia permisit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    non A consilio, et non ex divino imperio. Unde et Dominus non dixit, secundum duritiam cordis vestri permisit vobis Deus, sed Moyses. Dico autem vobis quæcunque dimiserit uxorem suam, nisi causa fornicationis, et aliam duxerit, mœchatur; et qui dimissam duxerit, mœchatur. Ecce de tam lata occasione, quæ Judæi male abute bantur in repudiendis conjugibus quam brevis et absoluta Domini sententia est, quæ sola fornicatio esse dicitur, quæ uxoris vincat affectum, quoniam et ipsa est quæ carnem prius dividit in duos. De quæ sententia quidam minus considerantes, quam male sentiunt, dicentes: Uxor si adulteratur in potestate viri est, si velit eam retinere adulteram, et cum ea jacere sicut est, et si velit eam dimittere. Tamen Dominus unum horum quod liceat monstravit, id est, dimittere si fornicata fuit; retinere autem quod liceat, non dixit, sicut si fiat, nec interdixisse hoc loco aperte videtur, nisi ex aliis locis et ex circumstantia dictorum id consideretur; dicit enim, Quod Deus conjunxit, homo non separet. Unde primum de lege conjugii quærendum, utrumne Deus sit in causa, et legitime secundum Deum conjunctio. Sic demum de divortio disputandum; quia non omne conjugium a Deo est, neque per Deum, aliquin quomodo Apostolus diceret: Infidelius si discedit, discedat? (I Cor. vii, 15.) In quo nimirum ostendit, non omne conjugium a Deo esse, quod solvendum est. Quapropter etsi adulteratur uxor aut vir, non est conjunctio Dei, cum quibus Dei lex non est, neque lex naturæ servatur. Quicunque ergo seu quæcunque contra Dei mandatum mœchus est, jam ipse a suo corpore et ab ea gratia quæ est in legitimo conjugio, divisus est. Maxime quia se tulit membrum Christi, et factus est membrum meretricis, cum qua meretricatus est. Idecirco non æstimo leve esse, si meretrix retineatur, et abutatur se male duabus in partibus; cum jam quia adultera est, nulli esse videtur legitima uxor. Unde sicut crudelis est et iniquus, qui castam dimittit qualibet ex causa uxorem: sic fatuus et injustus, qui retinet meretricem, aut flagitiosam; videtur namque patronus turpitudinis ejus esse, qui crimen celat et consentit uxori: sicut e contrario præmium possidet nuptiarum, e duabus cum unam fecerit castitas carnem. Quoniam juncta spiritu castitas unus in eis efficitur spiritus, unaque caro, quod nequaquam fieri potest, si una eorum adulteratur caro. Idecirco cum unam carnem mulier in aliam diverserit, et se fornicalione separaverit a marito, non debet leneri, quia mœchata est, ne forte virum, qui se servavit castum sub maledicto faciat venire, dicente Scriptura: qui adulteran tenet, stultus et impius est. Ubicunque ergo fornicatio est, libere uxor dimittitur. Sed quia poterat accidere ut aliquis calumniam, quolibet zelo ductus, faceret innocenti; et ob secundam copulam nuptiarum, suæ legitimæ uxori crimen impingeret adulterii, sic prioren dimittere jubet Dominus æquissimus judex, ut secundam prima vivente non habeat; quam nec occidere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXX. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Numeração marginal (787, 788) preservada inline. Pequenas manchas e letras muito comprimidas tornam algumas palavras parcialmente [ilegivel]; usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (nenhuma palavra isolada necessitou substituição na transcrição principal).</notas>
</pagina>