<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    eorum qui petebant, quasi religiosi et caelestis glo-
    ria amatores, tamen non quasi scientiam habentes.
    Et ideo cum illa poposcit : Dic ut sedeant hi duo
    filii mei, unus ad dextram tuam in regno tuo, et alius
    ad sinistram. Quamvis eis coelestia petisset, coelestis
    arbiter non ad verba mulieris, sed ad consilium et
    suggestionem filiorum respondit : Nescitis, inquit,
    quid petatis. Ac si diceret, Nunquid non audistis quod
    qui a sinistris erunt maledicti erunt et reprobi?
    Ideirco vos vocavi de sinistris ad dextram, ut semper
    in dextris permaneatis. Et quid est quod vos vestro
    consilio rursus recurrere vultis ad sinistram? Forte
    diabolus per mulierem ad consueta recurrit arma,
    ut per muliebres affectus locum inveniat error. Alias
    autem, quia proprium est unico Dei Filio Christo
    Jesu, ut sedeat ipse ad dextram Dei Patris, quomodo B
    sederet aliquis eorum ad sinistram Filii, nisi medius
    sederet inter Patrem et Filium, quod nefas est dicere,
    ac proximior illo? Et ideo Salvator mox, Nescitis,
    inquit, quid petatis. Licet enim bonum videatur
    desiderium, sed inconsiderata est petitio, quam-
    vis de amore Domini nata putatur, et propterea
    non voluntatem, non propositum, forte culpavit,
    sed ignorantiam petitionis. Unde non confunditur,
    nec exacerbatur mulier, sed revocator er-
    ror, et ignorantia reprehenditur. Potestis, inquit,
    calicem bibere, quem ego bibiturus sum? Ideo in-
    lerrogat, ut ex ore confessionis eorum perse-
    quatur quod futurum erat; ac si diceret : Nisi eum
    parati sitis suscipere, et consummari martyrio,
    ad dextram meam minime sedere potestis. Quod C
    omnibus concessum est generaliter ut in dextris
    sint, licet hoc vobis specialiter vindicare veli-
    tis, 837 ut in throno sedeatis soli, ubi in circuito
    angeli astare dicuntur. Calicem quidem meum bibe-
    ris, sedere autem ad dextram meam vel sinistram non
    est meum dare vobis, sed quibus paratum est a Patre
    meo. Mirabilis responsio ! Nunquid non habet po-
    testatem prestare illud cui vult? Quid est quod di-
    cit, Non est meum? Nunquid non Pater diligit Fi-
    lium, ut alibi ait : Et omnia dedit in manu ejus?
    Sed et ipse de se Filius : Omnia Patris, inquit, mea
    sunt. Quod si omnia ejus sunt, quomodo non ejus
    est, ut det sedere in throno suo ad dextram suam
    vel sinistram cui vult? Nam etsi paratum est a Pa-
    tre, ut sedeant ibi qui sessuri sunt, utique et ab ipso
    filio ipsa paratur sessio. Dicit enim alibi : In domo
    Patris mei mansiones multae sunt, et si quominus
    dictissem vobis; vado parare vobis locum (Joan. xiv,
    2). Quapropter ipse locus, vel sessio, seu mansio
    singulorum, est jam ab initio in praesentia Dei pa-
    rata singulis, et paratum quotidie per fidem eorum
    qui credunt ut perveniant. Et ideo recte dicit quod
    non est suum dare, sed eorum est promereri per
    fidem, qui accepturi sunt, quod eis jam paratum
    est a Patre, et quotidie paratur etiam ab ipso
    Filio. Unde dicturus legitur in novissimo : Ve-
    nite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
    paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    enim suam denegat Christum potestatem dandi,
    quamvis haeresis Feliciana gaudens hic assurgit
    contra fidem catholicam; quasi quia nuncupativus
    erat Dei Filius vel adoptivus secundum hominem :
    ideo dicat : Non est meum dare vobis, cum longe
    aliter ipse dicat : Non est meum. Ac si diceret :
    Mea forma in qua homo sum, ut vos creditis, non
    est meae possibilitatis dare quae poscitis. Ergo cum
    ita sit intelligendum, non attendit caeca praesumptio
    causam cur hoc dixerit Salvator, cui omnia dedit
    Pater in manus (Joan. xiii, 3). Non enim ideo non
    erat suum dare, eo quod non posset, sed quia ipsi
    male pete bant. Hinc quoque protinus causam intulit
    manifestius. Necitis, inquit, quid petatis. Haec nam-
    que causa impossibilitatis fuit, et non illa quam iste
    miser in adoptionem Filii Dei retorsit de Christo,
    quod nusquam et nunquam legit. Nequaquam igitur,
    cum dixisset : Non est meum dare vobis, continuo ut
    consequens erat, subjunxit : Sed quibus Pater meus
    dabit illud, eorum erit. Neque ita sic diceret, per
    adoptionem Filium Dei Patris esse se ostenderet,
    quanto magis nunc cum ait : Sed quibus 838 pa-
    ratum est a Patre meo; ex quo insinuat nihil ei fuisse
    impossibile, neque in dando difficile, sed qualitas
    petitionis difficultatem genuit poscentibus. Ideirco
    quaerendum prius est in omnibus, utrum recte an
    non recte quod salutis est petas. Alioquin nemo in
    nomine Salvatoris petit, ni qui quod salutis est, et
    quod oportet, et prout oportet, petit. Sin alias, non
    est ejus dare illi qui male petit. Et ideo Dominus
    non generaliter de omnibus dixit, qui quam frequen-
    ter recte satis prout oportet petunt, ut diceret : Non
    est meum dare cuilibet hominum, sed signanter vo-
    bis. Ac si patenter diceret : Vobis utique, qui nesci-
    tis quid petere vel quomodo petere debeatis; qui me
    adhuc nescitis prout oportet, apud quem petatis.
    Neque sic conclusit sententiam locutionis suae, ut
    sibi abnegaret hanc potestatem, sed addidit : Quibus
    paratum est a Patre meo. Ac si diceret : Illis est
    meum dare, quibus est paratum a Patre, ut me cre-
    dant et intelligant aequalem Deo Patri, quibus Pater
    meus revelat sicut Petro, ut confiteantur me Chri-
    stum Dei vivi Filium, quia tunc erit meum et illis
    dare, sicut dedi et Petro beatitudinem aeternam et
    claves regni coelorum. Quibus ergo parat Pater me-
    tus, ut perfecte credant et recte petant, illis est
    Filii dare regnum coelorum. Quia nemo Patrem recte
    credit sine Filio, neque Filium sine Patre. Unde
    dicit ipse loquens ad Patrem : Haec est vita aeterna,
    ut credant te solum verum Deum, et quem misisti
    Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Hoc quippe iste
    quia non credebat, male desipuit et condemnatus est.
    Nec ergo illi Christus ad Patrem ascenderet, sicut
    nec Mariæ; et ideo nuncupativum cum Dei Filium
    dicebat, vel adoptivum. Nec enim teterigrat eum
    (infelix) per fidem, quem nec vere Deum, nec omni-
    potentem credebat, sed dividebat unum Dei Filium
    in duos. Unum siquidem dicens proprium, et alte-
    rum adoptivum; ut jam non Trinitas Deus esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, pagina com duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hifens no final de linhas; abreviaturas tipográficas expandidas conforme visibilidade. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>