$95

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Sy6

jam per patientiam sustinebat, ut esset. passio anté A Christus. Quia si talis tantaque fuerit qualis est ipse

passionem, sicut et post passionem in membhris ejus,
douec quousque finiatur, adimplebitur. llis ita dictis,
ait beuiguissimus Salvator : Afferte huc illum ad me.
Ubi ejasdem infirmi nimia vexatio moustratur, cum
afferri. jubetur, quia venire non poterat, Sed quibus
jubet quautilacunque. eis fides erat, et afferendi
facultas, ubi apostoli et turb:e. simul in loco ac eum
eis pater erat. Inter. quos, nec. mirum si. dicimus,
quia fides patriarcharum erat, quae offerret. hune
daemnoniacun,, quoniam sine fide salvari nou poterat.

Et increpavit illum Jesus, et exiit ab eo daemonium,
el curatus est puer ex illa hora potestate Christi. Cur
autem increpaverit eum qui vexabatur a. spiritu. im-
mundo, et. nou eum qui. illum vexabat, cum potius
spiriuum | increpare debuisset, manifesta ratio est ;
quia propter peccata sua bie patiebatur et fuerat
oppressus, ideo illum qui corrigendus erat potius de-
buit increpare, quam eum qui nunquam corrigi jam
ultra potest. Sed in eo verbo percutitur, cum. infir-
mus ab insania revocatur et sanus efficitur.

Tunc accesserunt. discipuli «d. Jesum secreto, et
direrunt ei ; Quare nos non. potuimus ejicere illum ?
Qui dixu illis : propter incredulitatem. vestram. Hoc
est quod alibi dieit : Que cunque in nomine meo pe-
tieritis credentes, accipieiis (Maul. xxs, 22). Et ideo
quotiescunque petentes non accipimus, non Salvatoris
nostri est impossibilitas, sed culpa deprecantium,
7717 dem aut male petunt, aut. non. cum integra
fide petunt. Nam curato lunatico tunc. accesserunt
secreto more suo, ut interrogarent eum, et insirue-
rentur secretius, quasi domestici. Quibus cum re-
spondisset, quod propter incredulitatem — eorum
factum esset, docet et erudit eos quantam debeant
habere fidem, et quid agendum sit in hoc opere cum
fide.

Si habueritis, inquit, fidem velut granum ainapis,
el. dixeritis monti huic ; Transi hinc ; transibit. Ubi
cum dicit, si habueritis fidem velut granuin. si-
napis, ostendit qui corda inspiciebat eorum, quod
necdum tantam babebant fidem. Adhuc quippe fides
eorum parturiebatur, nunc doctrinis, nunc miracu-
lis, et instruebatur ut perfectam de illo haberent fi-
dem. Neiuo tamen modicam xstimet fidem, si fuerit
tanta quantum est granum sinapis. De quo grano sa-
tis jam supra diximus, in ea parabola ubi regnum
eclorum grano sinapis simile esse dicitur. In. quo
profecto loco intelligere debemus, quod magnum est,
€ui regnum colorum comparatur. Et ideo nou ad
exiguitatem grani, sed ad eum qui similis ei esse
dicitur intendere debemus; quoniom omnino hoc
granum est fidei, quod seininatum vel plantatum in
horto Ecclesie fructificavit. 1d. est humanitas incar-
nati Verbi, qu:e crevit in arborem magnam, et dila-
ati sunt rami ejus super universum orbem, ita ut
volucres coli, sancti scilicet, i&habitent el requie
scant ab :stu in umbraculis ejus. Et notandum
Quod ait : Si habueritis fidem sicut granum sinapis, ut
talis tantaque sit fides nostra, quantus et. qualis est

et quantus de quo est, tunc utique integra et per-

fecta fides est. Sed non omnium talis aut tanta. est.

Idcirco cum fuit fides apostolorum grano sinapis

Corequata, ut tanta esset fides eorum de Christo, et

in Christo, noli pitare quod parva esset, si non de-

sipis quod Christus aut parum ant nihil esset; quia

etsi minoratus est ab angelis, et comparatus est
verni, ut ipse per Prophetam de se ait: £go autem

sum vermis et. non fiomo, opprobrium hominum, el

abjec io plebis (Psal. xx1, 1) : tamen major est auge-

lis, quia co:qualis et consubistantialis est Deo Patri.

Et ideo hxc fides, qux» tanta est ut granum sinapis,

ipsa est integra, et. incorrupta fides. Ipsa est et de
qua Apostolus dicit: Si habuero omnem fidem, ita ut
montes trans(eram (I Cor. xii, 2) ; quia et transferre
montes potest imperio suo, 7128 sicut Dominus re-
promittit. Ipsa est omnis fides, et ideo magna fides,
quam heretici qnia noluerunt. habere, non fuit eo-
rum vera files; peccatores et falsi Christiani, quia
violaverunt illam, non fuit incorrupta et incontami-
nala fides. Propterea nec semetipsos a vexatione
plenilunii, nec a menstruis suis se liberaverunt.

Interea qnamvis omnis creatura quodammodo audiat
Creatorem, ita ut in montibus fides imperare possit,

hoc loco Christus non de istis montibus dicit, qaot

oculis carneis conspicimus, sed de illo qui a Domino
translatus fuerat et ejectus a lunatico. De quo ac si
digito eum ostenderet, si dixeritis, inquit, monti
huic, trausi hinc, et transibit. Alioquin nec ipsom

Christum hoc fecisse legimus corporalibus aspecti-
bus, in quo nisgis ostentatio monstraretur quam pro-

fectus. Ex quo arguendi suut qui contendunt aposto-

los omnes fidem non habuisse, quia nullus eorum

montes transtulerit, quod nec Dominus intendit,

licet fieri potuisset per fidem. Sed omnis intentio et

voluntas de salute humani generis est, ut apostoli

per fidem ibi accipiant potestatem, ubi omnis con-

tradictio fidei et corruptio boni est.

Et nihil, inquit, impossibile erit vobis. Ac si dicat:
quidquid boni petieritis; quoniam omnia possihilia sunt
credenti.Quam sententiam nonnulli dum subtilius lege-
re conantur, suis extenuant syllogismis simplicem sen-
sum, quasi id quod nihil est solummodo impossibile eis

p debeat esse, reliqua vero omnia quz sunt possibilia.

]psumque nihii volunt esse aliquid, aut forte, quis
de nihilo aliquid facere, ut Deus, non potuerint. Sed
ista interpretatio otiosorum est, sicut et illa, qua di-
cunt quod sine ipso factum est nihil, dum disputant
quasi nihil aliquid sit quod a Deo non sit. Et dum
hoc sibi fingunt, ipsi nec imtnerito sine Deo inve-
niuntur. Que nimirum disputatio vana est a. vero;
sed ideo dixerim ut tales, qui hoc solent movere, &
tali se cohiheant eloquio : quoniam etsi exercitium
in eo esse potest, fructus intelligentiz nescio si ullus
esse possit.

Iioc, inquit, genus non ejicitur nisi per orationem
et jejunium. Ergo dum docel quibus modis nequissi-
mus demon possit expelli, omnes iustituit ad vitam.

Digitized by Google
