<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
libet ex causa, sed moribus, et imitatione. Quia qui
dicit se in Christo manere, debet sicut Christus ambu-
lavit obediens Deo Patri usque ad mortem; et ipse
ambulare, ut obediens permaneat usque ad finem.
Quod necdum apostoli usque in finem compleverant,
licet jam in prædestinatione Dei esset quod futurum
erat. Ei ideo sic præmia in præsentiarum repromi-
li, ac si pro meritis, ut futura erant. Nam quod ait
in regeneratione, amphibologia esse videtur, id est
ambiguitas dictionis, quasi ad utramque partem pos-
sit applicari, sicut quidam tradunt, quod ita sit dis-
tinguendum: Quod vos qui reliquistis omnia, et secuti
estis me in regeneratione. Quia in eo tempore apostoli
jam renati erant in Christo fonte baptismatis. Ac si
diceret : Vos qui secuti estis me in regeneratione
novæ nativitatis, et in lavacro fidei, in sanctificatione
æternal consecrationis, in adoptione perpetuæ hæ-
reditatis, in resurrectione ex mortuis: Unde Aposto-
los ait : Si consurrexistis cum Christo, quæ aurum
sunt sapiæ (Coloss. 111, 4). Hæc est illa regeneratio in
quam apostoli sunt seculi Christum, quam lex dare
non potuit, neque ex lege ita glorificari. Sed quamvis
hæc distinctio ita accipiendæ sit, melius tamen ad
sequentia in regeneratione applicatur; eum sederit
Filius hominis in sede majestatis suæ; quando ex
mortuis et corruptione et de terræ pulvere mortui
evigilabunt et surgent incorrupti et immortales.
Quæ minimun regeneratio, nova quædam nativitas
est a Deo constituta et recretatio: quando cœlum ho-
rum et terra nova creantur, his qui sepulcros re-
novaverunt, per illam secundam regenerationem
ex mortuis, quibus Novum traditur Testamen-
tum, et calix ipsius Novi Testamenti; ejus pro-
fecto præmium est illa regeneratio: sicut et il-
lius novitatis mysterium est hæc renovatio. Ubi
considerandum quales nati sumus ex Adam; qua-
lesque renati in Christo, et quales futuri sumus in
illa tertia nativitate æternæ regenerationis. Quo-
niam 813 in illa prima quæ est in Adam; omnes filiæ
iræ sumus : in hac secunda per quam ad Christum
transivimus, etsi mundi a sordibus renati sumus;
adhuc tamen in infirmitatibus versamur. Unde
David agmine suæ loquitur dicens : Benedic anima
mea, Domine, qui propitiabitur omnibus iniquitatibus
tuas, qui sanat omnes infirmitates tuas (Psal. cn, 3).
Et ideo videtur mihi, ut quidam ait, hæc nativitas
qua vere mundantur a sordibus, et renascimur in
Christo, ac si per speculum fieri in ænigmte. In il-
lam vero regenerationem qui pervenerit, in qua
Christus est primogenitus ex mortuis, mundissimus
et denepeos a sordibus, et ab omni infirmitate seu
corruptione sanus et incorruptus. In qua minimun
regeneratione conformes erunt sancto corpori glo-
rioso Christi sedentes in sede gloriæ suæ. Tunc autem
filius hominis ad plenum sedebit super sedem gloriæ
suæ, cum nullus contemptibilis et inglorios fuerit in
regno ejus. Tunc etiam et oratio ejus ad Patrem
completa monstrabitur, qua orat: Pater, clarifica me
apud lemetipsum claritate, seu gloria; quam habui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
priusquam mundus fieret (Joan. xvii, 5). Verbum
enim Graecum quod est δόξα utrumque significat, id
est et gloriam et claritatem. Ac per hoc, quia alii
codices habent clarificæ, alii vero glorificæ, unum
esse intelligas. Sed et alii habent, Clarifica me apud
lementipsum; alii vero in finem hoc habent; Ea glo-
ria quam habui apud lemetipsum, priusquam mundus
ferret. Tamen unus est sensus, quia cum esset in forma
Dei Patris, eandem gloriam et claritatem habuit
quam Pater. Et cum restituit et donat ei nomen quod
est super omne nomen, clarificatur eadem claritate
quam habuit priusquam mundus ferret, apud Patrem.
Et hoc est quod hic nunc dicitur : In regeneratione
cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ.
Quia Deus Verbum quod caro factum est, in sede
majestatis suæ sedebit et in gloria. Non alter Deus
et alter homo, sed unus idenque Christus Deus et
homo: Non adoptivus Dei Filius, non putativus ho-
minis filius, ut multi hæreticorum male senerunt,
sed verus et unus Dei Filius, verus et unus hominis
filius. Ac per hoc quia homo commendatur, in Deum
assumptus, et Deus homo factus. Egregie dicitur:
In regeneratione cum sederit filius hominis in sede
majestatis suæ; ne ullus de homine Christo dubitet
quod ipse sit Deus, in forma Dei; a Deo Patre con-
stitutus in sede majestatis suæ: Et quia 814 con-
formes facti erant Christo apostoli, Sedebitis et vos,
inquit, super thronos duodecim, judicantes duodecim
tribus Israël; ut otam depingeret senatoriam digni-
tatem. Quia ipse in sede Rex et Dominus sedere di-
citur, introducuntur throni apostolorum, id est sedes
duodecim; quia Graece θρόνοι, Latine sedes dicuntur.
Et duodecim thronos, ad judicandas duodecim tri-
bus, in duodecim patriarcharum gloriam copulavit,
ut in circuitu throni viginti et quatuor seniores se-
dere dicantur, qui adorant viventem in sæcula sæcu-
lorum. Sed soli duodecim hanc judiciariam accipium
potestatem, condemnantes duodecim tribus Israël,
qui apostolis credentibus ipsæ credere noluerunt,
illisque prædicantibus verba vitæ recipere revenerunt.
Insuper eos oderunt, ejecerunt tamquam malum
propter illum hominis, et persecuti sunt. Ideoque
ipsi merito eorum judices erunt, qui secuti sunt Do-
minum, quod proprium apostolorum fuit. Judæi
vero tam Christum quam et eos injuste perimerunt.
Adhuc autem quidam ex hoc subtiliorem sensum
introduxit, nescio an securiorem. Dicit enim quod
non de futuri judicii tempore Christus ista loquitur,
sed de vocatione gentium universarum. Nec enim,
inquit, dixit : Cum venerit filius hominis sedens
super sedem majestatis suæ; sed, cum sederit in
sede majestatis suæ. In sede autem majestatis suæ,
ex eo dicit Christum cœpisse sedere, ex quo gentes
credere ceperunt in eum. Et ex quo Christus sedet
super sedem sanctam suæ majestatis, ex eo apostoli
sederunt super thronos duodecim, id est in omnibus
Christianis secundum diversitates animarum. Expo-
nit enim, quod sicut Judæorum populus in duodecim
tribus suis divisius : sic et universus populus (r. ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina. Pequenas manchas e abreviações paleográficas transcritas tal como visíveis; números de folio 813 e 814 aparecem no corpo do texto. Palavra "lementipsum" reproduzida conforme impresso (possível ligadura ou erro tipográfico).</notas>
</pagina>