<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
385                EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VIII, CAP. XVII.                386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
[ilegivel] servus, quive Moysi, vel quis vestrum Eliae? A
Tolerabilius ergo esset, si dixisses unum taberna-
culum Domino fieri debere, cum quo quinque simul
esse potuissetis. Nunc autem, ut cum venia loquar,
videris mihi errare, quod et evangelista testatur,
te nescisse quid diceres. Quapropter cum omni in-
tentione mentis cogitandum per omnia quæ gesta
dictæ sunt coram apostolis, quam difficile perve-
nerint ad firmitatem fidei ac soliditatem doctrinæ,
ita ut ante adventum sancti Spiritus parum virtutis
habuerunt. Hinc igitur est quod beatus Petrus tanti
movebatur impulsionibus, quamvis de amore Christi,
et fidei magnificentia, videamus venire, error ta-
men in causa est quod tria se repromittit facere ta-
bernacula, unum scilicet, ac si privatim, Jesu, al-
terum Moysi, et alium Eliæ, quasi non eos caperet
unum tabernaculum, neque in uno simul omnes con-
sistere possent. Et hoc, ut Origenes vult, instinctu
diaboli malitiose fiebat, dum operabatur per eum,
qui nesciabat sacramenta Dei, 704 neque quid lo-
queretur, volens non esse simul Jesum et Moysen
atque Eliam, sed separatim eos ab invicem tirum
tabernaculorum obtentu, quod fieri non poterat.
Nam si in unum sint Christus et lex ac prophetæ,
tunc Christus vere Dei Filius comprobarur, siecque
lex et prophetæ vera prophetasse invenuntur. Quo-
niam lex et prophetæ testimonium dederunt de
Christo, 'prædicentes ea quæ futura erant in Chri-
sto, et Christus testimonium legi et prophetis quod
vera prophetaverint, dum prophetiam illorum ipsis
rebus adimplevit. Neuter eorum sine altero vera
dixisse probatur, continuo si ab invicem, quod non
polesit fieri, separentur; quod forte fieri cupiebat,
ut præfatus doctor sensi, mala suggestione inimici,
Petro dicente: Faciamus hic tria tabernacula; ne-
sciens (evangelista teste) quid loquebatur. Tamen
remedium est erroris, quod benignissimi Magistri,
priusquam incipiat facere quod erroris est, devote
requirunt voluntas. Sed falsum negari non potest,
quod bonum Petrus esse testatur: Domine, bonum est
nobis, inquit, hic esse. Quod si bonum fuisset illic
esse, mansissent ulique ibi, nec omnisissent fa-
cere quod erat bonum. Sed quia non erat de veri-
tate, ideo falsitas fuisse non negatur, sicut et illud
quod ait: Propitius tibi esto, Domine, non erit tibi
hoc (Matth. xvi, 22). Verumtamen quia secundum
propositum hic Petrus jam a Domino beatus et sanc-
tus erat vocatus, et filius gratiæ Dei, quid est
quid oberrat? Ideo credere debemus et confiteri,
quia omnia illi, juxta apostolum Paulum, coopera-
bant in bonum (Rom. viii, 28), etiam etsi ab
adversario stimulabatur in aliquo; quoniam pro-
mimum indulgentiæ est, quod de excessu venit pii
amoris. Nam et ipse, ut Lucas ait (Luc. ix, 39),
somnum patiebatur, et qui cum eo erant reliqui
gravati dicuntur non somno siquidem carnis, sed
somno mentis. Unde sicut in hoc dicto ignoran-
tiam Petri non approbamus, sic præcipuum amo-
rem illius erga Dominum veneremur, et fervorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
fidei, quem sæpissime apertis indicis idem va-
lidissimus dilectionis suæ executor, intus celare
non valebat, sed flagrabant foris ardor quem intus
gerebat. Inde est quod supra interrogati discipuli
quem eum esse dicerent, ipse primus pro 705
omnibus respondit: Tu es Christus Filius Dei vivi.
Inde, quod eum non vult pati, sed redarguit dicens:
Propitius esto tibi, Domine, non erit tibi hoc (Matth.
xvi, 22). Unde, quod imminente hora passionis suæ,
dum ipse diceret: Omnes vos scandalum patiemini
in me, in ista nocte. Cum alii turbparentur, intrepid us
iste respondit: Et si omnes scandalizati fuerint in te,
ego nunquam scandalizabor (Matth. xxvi, 31-33). Et
iterum: Domine, paratus sum tecum, et in carcere,
et in mortem ire (Luc. xxii, 33). Rursusque: Etiam
si oportuerit me mori tecum, non te negabo (Matth.
xxvi, 35). Inde, quod gladium educit, et auriculam
servi Malchi abscidit. Hæc omnia et alia quamplura
de fervore fidei et ardore pii amoris in Christo, ve-
niebant, quamvis dispensative satis tentationibus
exercerentur, quem, ut credimus, licet eis crederet,
omnia illico operabantur in bonum, qui futurus erat
pastor Ecclesiæ; ut ex suis infirmitatibus discerret
non solum humiliari, verum etiam et alios tolerare.
Tamen pium est cogitare, si visa Domini vultus claritate,
vult deinceps in monte manere, et nec ad
momentum descendere, respuit gloriam mundi et
totum quod in mundo blanditur, sola ei claritas,
quæ de Christi facie resplenduit, placet quid putare
possumus quomodo placeret ei, si talem tunc posset
intueri per corpus mortale, qualem nunc cernit
extus jam mortalitate! Ut vere fatear nemo qui
edicere possit, quantum ei placeret ultra quam
mens concipere posset. Verum etiam adeo non est
Petrus arguendus, quia recesserat a se, quasi jam
gratia resurrectionis futuræ intellectus, si ait inter
mystica admirationis sacramenta, Domine, bonum
est nos hic esse. Cupiebat enim beatus apostolus
Paulus eodem ardore fidei dissolvi et esse cum Chri-
sto (Philip. i, 23). Fortassis ergo et iste quia prægravatus
somno fuerat, ideo putabat quod resurrectio-
nis speciem solutus carne, per exstasiam jam
videret. Quam sane gloriam bonam esse, nec lau-
dasse sufficit, sed etiam devotione præstantior im-
piger operarius occurit, et pollicetur communius
obsequi ministerium. Qui quamvis nesciiret quid
diceret, offerabat tamen servitulis officium, quo non
inconsulta petulantia, sed prematura devotio fruc-
tum exhibebat, accumulare sibi cupiens mercedem
laboris. Nam quod ignorabat 706 quid diceret,
conditionis fuit humanæ; quod vero promillabet,
devotionis obsequium. Et ideo Petrus a Domino non
reprehenditur, quia et si displicuit ignorasse quid
diceret, placuit tamen tanta devotio Deo. Et ideo
inter hæc verba facta est nubes, quæ ipsos lucidissi-
ma, et eos obumbrarent, ut sciret Petrus, quia non
necesse erat tria tabernacula fieri, cum eos videret
nubes cœlestis objectos, et quasi sub uno taberna-
culo cooperiri. Unde consequenter ait evangelista:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CXX.                                                                         19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino.
    - Foram encontradas lacunas/legibilidades incertas: a primeira palavra da coluna esquerda ilegível e alguns vocábulos (marcados como [ilegivel]) onde a impressão é ambígua.
    - Numerais impressos em maior corpo (704, 705, 706) preservados inline conforme no original.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como bloco nota_marginal em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>