Li EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. Vlil, CAP. XVII. '

5sa

u erat, ostendere non sinebat, vel quia ante videu- A lis tautusque non alibi quam in monte excelso con-

üum oculos, ut intueri posset ipsam fulgoris sui
wagnitudinem, temperabat, ne sepiewpliciter lux
sis in eo, quam nunc est, appareret. Vel etiaun
& ideo lux claritatis ejus sic. mo;ificata in eo tunc
es, ut formam illam tantuminodo prietenderet, quam
in die judicii electis et reprobis ostensurum se esse
presciebat. Et ut amplius loquar atque commodius,
ipsam figuram membrorum suorum, quali quantaque
geria iu fuiuro ipsi fulgebunt sancti in sua. clari-
tute, jam preemonstrabat. Quia qui vocat ea que non
nnt, tanquam ea qui sunt (Rom. 1v, 17), fecit ea in
Christo apparere, quz nondum erant, ut ex eo cer-
lius cognoscerentur ea qua visa sunt in eo, et fu-
tra erant. Sicque. transformatus est Dominus in
«m gloriam qua venturus est postea in regno suo,
qie est Ecclesia. Et ideo isti tres non gustarunt
mortem, donec lilium hominis viderunt venientem
in regno suo. Quia hoc ipsum ita conspexisse trans-
ligsratum in formam claritatis, jam vidisse eum fuit
*nientem in regno glorie sue. Ubi transformatio
daritatem addidit ex majestate Divinitatis, sed fa-
cem non subtraxit humanitatis. Ergo ubi splendor
faciei ejus et. candor vestimentorum ostenditur, ut
dixi, nec facies nec vestimentum verum habuisse
negatur, sed quorum sit splendor aut candor qui re-
fulsit luce clarius declaratur. Unde quidam volunt
asiruere in resurrectione judicii zterni, non nos
mida corpora, quamvis incorruptibilia futura sint,
habituros, sed lineamentis vestium  circumtecta

spiritaliter atque incorruptibililer contextis. Idcirco C

vestimenta ejus candida facta fuisse leguntur ut nix.
Et ut alius Evangelista dicit, Qualia fullo super ter-
ram mon potest facere (Marc. 1x, 2); quia qua tullo
facere potest super terram, corporale est, et tactui
suübjacet, non spiritale et aereum quod illudat ocu-
lis, et tantum in phantasmate conspiciatur, sicut
nec illa quz in futuro erunt tegumenta corporis si
forte erunt, non alia quam spiritalia et vera erunt,
Porro quod Marcus ait, Et vestimenta ejus facta
899 sunt splendentia, et candida nimis velut. nix,
qualia (ullo super terram, non potest candida facere,
spiritale loci hujus insinuat intelligentiam, seu mo-
ralem. Unde quia vestimenta Christi, quibus prz-
elarissimus induitur Jesus, Evangeliorum credo esse
documenta, quibus indutus secum ascendentibus in
montem excelsum candida fiunt nimis, et splenden-
tia. Sed quia vestimentorum multa sunt differenti
candidorum, illa quz de Christo sunt in Evangelio
documenta, quibus se indui dignatus est, fiunt divina
contemplantibus, non qualitercunque, sed candida
et splendentia sicut lumen. Quod si ita illustrata
splendore conspicitur lumanitas Cliristi in Divinitate
$ua cum ad alüora mens provehitur, quid putas
quania claritas refulget Divinitatis in. humanitate
€:rnis? Unde signanter uterque Evangelistarum ait,
quia Facies ejus sícut sol facta est, vestimenta vero
eandida sicut nix; quoniam ipse est. sol justitize qui
Must et illuminavit ad justitiam credentes. Sed tá-

spicilur ab his, qui cum eo meruerint ascendere ad
superna, et intelligere quie diviua sunt in Christo
et humana. Quoniam utraque natura. in eo candida
est et praeclara. Sed altera pars de coelo splendidior -
sole cernitur ab his qui ea tantum sapiunt quz sur-.
sum sunt; altera vero candidior nive quze de terra
est, dum cognoscitur ejus gloria el videtur unus
idemque Christus unigenitus a Paure, plenus gratie
et veritatis (Joan. 1, 14). Sed omnia in Evangelio
vestimentorum cjus qua de illo et per illum sunt,
bunc habent splendorem in facie, hunc et. cando.
rem in onmi verborum ac seutentiarum contextu,
quia lec universa de eo tam candida sunt, tam
splendida, Qualia fnllo nulius potest facere euper ter-

B ram. Fullones ergo istos, ut Origenes dogmatizavit,

qui talia uon possunt facere vestimenta doctrina-
rum, salvo altiori intellectu, sapientes seculi hujus
possumus intelligere, qui philosophie et. omnium
liberalium arlium babent diligeutiam, et student in
his quotidie et delectantur, ut sua facundia possint
persuadere bomines ad euam doctrinam, et iucli-
nare animos singulorum ad sua fallacia, quz multum
jactitant esse preclara, ita ut. videantur ea oruare
suis diclis, ul possint introducere sug artis ingenio
homines ad 79 turpes eorum intellectus, et ad
prava dogmata sua. Hinc conantur suos dealbare
sermones, quasi arte ful;onica, et candidos eos fa-
cere suo eloquio. Sed nullus illorum super terram
tale aliquid potuit cudere vei fabricare, quia de
terra eraut, et ideo terrena solunimodo et perpauca
sapiebant. At vero Jesus. noster beniguissiwus Sal-
valor el peritissimus magister splendenlia vestimenta
sua ascendentibus secum supra montem ostendit
non quibuscunque, sed dignis el gratissimis. Osten-
dit enim, licet a fastidientibus et indoctis despician- .
tur, splendidiora, quam illorum ars fullonica facere
potuerit. Quapropter ut sepe monui, et monere fre-
quenter debeo, nemo Evangelium seu Scripturas
divinas desidiose legat, nemo altiora philosephorum
judicet eloquia, quorum nusquam vel unquam fuit,
qui tale ul dicium est, aliquid [»cere seu dicere po-
Werit. Et ut mirabiliora monsvrareotur, quae ecbant
in monte :

Ecce, inquit, apparuit illis Moyses et Elias cum eo

b loquentes. Quicunque ergo intelligit spiritalem esse

lege:n, et per Moysen Jegem significari, necnon et
per Eliam omnium prophetarum vaticinia demon-
strari (quas omoiuo fidelium nullus dubitat de Chri-
sio praenuntiare) hic plenissime cognoscit, quare hi
duo tantum cum eo in monte eL iu. gloria apparue-
rint. Quod satis Lucas evidentius estemdit, cum dicit
quod hi duo cui eo visi sint colloquentes in gloria,
Et dicebant excessum ejus quem. impleturus erat. in
Jerusalem. Ubi ostendit, quod lex et prophetia sem-
per cum Jesu sunt, et cum eo colloquuntur ; el omaia
quicunque gessit in mundo, vcl quxe passurus erat
Hierosolymis, cuncta crebris vecibus denuntiont.
Ei ideo quam bene ut fides confirmaretur apostolo»

Digitized by Google
