<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. VIII, CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    possimus, quod post prædicationem passionis in eo ad tempus enim ab eo secesserat. Sed sumens hanc infidelitatis humanæ 683 occasionem, et si per affectum amoris licet a foris Petro insinuavit objicere Christo, non quo mens ejus veneno infidelitatis esset infecta, sed quo inscientia fuerat obvoluta. Quod sciens Dominus, et illius fraudem, et istius ignorantiam increpat. Petro dixit, Vade post me, ac si diceret usque ad crucis passionem; et diabolo increpans ait, satanas, scandalum mihi es. Quia sicut Dei munus est Christum in spiritu Deum nosse; ita diaboli opus est Christum in homine nescire. Atque ejusdem periculi res est, vel corpus negare sine Deo, vel Deum negare sine corpore; quia verbum humanæ salutis causa, Christus in corpore quod assumpsit. Et ideo bene Petro dictum est nt sequeretur; ei vero a quo talis suggestio est erroris, reprobando, scandalum mihi es. Sed valde stupendum post tantam confessionem, post tantam beatitudinem et tam admirabilem gratiam, ut, super eum et per eum ædificaretur Ecclesia Christi, post tantam sibi ligandi ac solvendi potestatem concessam. Quid est quod tam subito audit (qualitercunque vel cujuscunque dicatur, tanen ei dicitur) Vade retro me, satanas, scandalum es mihi? Vel quæ est tam repentina conversio, ut post tanta præmia sibi divinitus collata, satanas appellletur? Sed si diligenter attendit prudens animus, hæc omnia non de præsenti, ut supra dixi, sed de reprobissione futurorum sunt. Quia si statim ei tanta esset concessa gratia et beatitudo firmata, nunquam pravæ pervasions error invenisset locum. Propterea, ut æstimo, Marcus et Lucas scripserunt Petrum respondentem dixisse, Tu es Christus, non adjicientes quod hic positum est in Matthæo, Filius Dei vivi. Et ideo nec dixerunt ad confessionem relatum istam beatitudinem, neque benedictionis gratiam, aut donum tantæ potestatis, seu cætera quæ illi concessa sunt. Hinc pro certo dicimus, quia hæc ei non impraesentiarum, sed in prædestinatione Dei, et in futuro præstita sunt et gratis concessa. Propterea et nunc hic error subrepsit, et locum habuit contradicendi, et in passione Christi, negandi. Sed utrum error aliquando sine peccato sit, aut officiosus, ut quidam volunt, eis relinquio disputandum, qui sciunt perplexos syllogismorum prætendere nodos, et animorum internos penetrare sensus, si forte possit aliquis errare, aut scandalum esse uni ex minoribus? Aut contrarium Deo quod ex adverso non sit. 684 Etsi ex adverso fuerit, contra ipsum est. Quoniam etsi errare aliquando alicui profuit, ut bonus error dicatur; potest fieri ut in via sæculi, sed non in via Dei. Unde sequitur, Si quis vult post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me. Audiat, quæso, exercitus Christianæ religionis; audiant universi qui Christiano nomine censentur; audiant Regem Christum cælestis militiae populo concionantem, et suis allo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quæntem militibus. Qui vult, inquit, post me venire, dixerat enim supra suis quod passurus et occidendus esset, dixerat Petro, Vade post me, quia invenerat in eo quidpiam contrarietatis. Dicit nunc omnibus ut omnes eum sequantur ad militam, non pro se, sed pro nobis præliantem. Omnes sequantur, et nemo antecedere velit, nemo contraire, nemo declinare, nemo retrorsum abire, sed omnes eum sequantur, quoniam ipse solus est qui pugnat, ipse solus qui vincit, ipse solus est qui coronat. Tamen liberum arbitrium in omnibus conservat. Regulam omnibus constituit, sed libertatem concedit. Et ideo Marcus ait : Convocans populum una cum discipulis suis dixit eis (Marc. vii, 34). Et Lucas, Dicebat, inquit, ad omnes (Luc. ix, 23). Nam hæc omnium invitatio salus est credentium, quoniam non qualiscunque virtus est sequi Christum, et ire post eum. Cujus regula primum talis est, cui voluntas sequendi fuerit, ut abneg et semetipsum; quia aliter ire post eum non potesl, nisi abnegaveris semetipsum. Denegat autem semetipsum, qui carnalem vitam et malam bona conversatione innovat et commutat, et deinceps in novitate vitæ ambulal, id est ut vivia deserat, secetur virtutes, quatenus per has Christum confidetur, non minus fide, quam et operibus bonis; quia in his quisque aut denegat Christum, et confitetur semetipsum, aut confitetur rursus Christum, malis operibus per illem abnegatis, ut totus vivat in confessione et laude Dei, bonis operibus adimplendo. Idecirco omnis cogitatio nostra, intellectus, et omnis sermo et actus, nostram abnegationem demonstrat, Christo confessionem ac testimonium in singulis virtutibus operatur.
    
    Tollat, inquit, crucem suam, et sequatur me. Quia non satis est tollere crucem, nisi sequaris Christum. Nam et philosophi hujus sæculi sua omnia reliquerunt, etiam interdum et vitia, sectantes mores bonos, et multa passi sunt, sed quæ idem non habuerunt, neque 685 Christum sunt secuti: Putantes se esse sapientes, stulti remanserunt, quia non glorificaverunt Deum, sed evanuerunt in cogitationibus suis (Rom. i, 21), et obverraverunt a vero. Propterea unusquisque qui vult sequi Christum, tollat crucem suam, quia nisi in cruce Christi gloriatus fuerit, et in ea crediderit, crucemque Christi suam esse fecerit, et portaverit post Christum cum Simone, in angaria, eum sequi non potest, quia nemo vacuus Christum sequitur. Idecirco quicunque moritur peccato, non alio modo moriatur, quam secundum carnem, ut dicere possit cum Apostolo, Abiit mihi gloriari, ut mortem domi ni per quam mihi mundus crucifixus est, et ego mundus (Gal. vi, 14).
    
    Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam. Et qui perdiderit animam suam propter me, in vitam æternam inveniet eam. O beatum damnum, et jactura felix, salvare nos vult cum detrimento animæ ac corporis, et esse sui similes nos hortatur. Quia ipse in Dei forma cum esset (Philip. ii, 6), usque ad mortem humilis factus est et obediens, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas conforme instruções. Algumas palavras compostas em final de linha preservadas conforme original; occurrences de numeração de paragrafos (683, 684, 685) mantidas. Não foram feitas emendas ou normalizações além da transcrição literal do impresso; cortes silábicos mantidos.</notas>
</pagina>