es

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — EB. Vlil; CAP. X Viii.

Ld

dam clariorem redderet, et auditores suos sollici- A lis, quibus remissis remittuntur universa. Alii vero

tiores faceret. Non enim dixit, licet uni- videatur
loqui, attende. tibi, sed uttendite. vobis. Quia. quid-
quid in his duobus preceptis alicui attenderit homo,
sibi quoque attendit, et quantum videbit ipse lteri,
videbit alter et ipsi. Et ideo isla novitas locutionis,
quantum mihi videtur, officiosissime prsemissa est,
et hze admonitio prater usum loquendi facta;
quoniam mula sunt quie reprehendimus in fratri-
bus qui in nos peccare videntur, et. multa qui di-
mijere debemus. ldcirco satis provide dictum est,
attendite vobis; ne vagus oculus el passivus intuitus,

aique improbus aspectus plus respiciat curiosus.

ruinas aliorum et culpas quam suas, ne forte dum
$92 cecus non videt crimina, temere curat repre-
hendere aliena, et dum non considerat aliis quotidie
954 quas infert injurias, ipse sibi illatas ab oli-
quo gravius portet, propter quod benignissimus
magister et clementissimus Dominus, paucis pro-
vide animos audientiu:n prxstruxit verbis ita dicens :
Attendite vobis; quia quidquid est in his duobus
preceptis qnod agimus, nobis primum ut prosit at-
teadere debemus, deinde proximo non minus quam
Bobis. Qui si peccat in nobis et eum corrigimus, iia
wt jucratus sit per nos frater, duplicem mercedem
babemas ; unam quia. ei libenter. dimittimus, alte-
ram quia eum lucrati sumus. Alias autem, nisi man-
dante Deo feceris homo qua jubentur, nec tibi at-
tendis nec proximo. Et ideo quia tibi providere non
vales sine proximo, nec proximo priusquam tibi sub»

dicunt, quia septies vindicatum est de Cain, et ideo
Deminus addiderit juxta quod de Lamech sacra vin-
dieandum percensuit Historia, toties remittendum,
ut in- quantum amplior excrevit vindicta, amplior
fieret indulgentia et. 758 venia. Quapropter quia
prefixus est à Domino remittendi terminus, nullus
forle ulira audebit. parcere. delinquenti. Ultra. ergo
hune limitem transilire nemo audebit. Sed hunc ter-
minum remiHendi parabola subsequens absolvit,
cum inventus est qui deeem millia talenterum erat
debitor, et dimissa sunt ei omnia. Idcirce nemo di-
cat non ultra se dimittere debere fratribus peccata,
quia Dominus amplius dimittere non jubet. Quia $i
hoc ita pr:efixum esse vellet, nequaquam quod. ipse
B egerit suljungeret. Nam per decem millia. talento-
rum signanter expressi: peccata omnia, que. in mo-
bis invenit et donavit. Propterea et. tu. noli. sabdu-
cere misericordiam, scd poscamus pariter hujus nn-
meri solutionem. Non enim sine causa Lamech prius
hunc numerum in vindictam sui ita premisil, me-
que Dominus rorsus eum in. remissionem omnium
peccatorum sine causa prefixit. Sed quzrendum de
ipso numero prius censeo, quia aliter quidem eum
caleulando multiplicant, aliter vero alii ipsum eum-
demque numerum ad inysterium et non ad. calcula-
tionem tantum constringunt. Ut quid ait. septragies
septies ? Solummodo septuaginta et septem intelli-
gantur, non tantum, ut dixi, secundum ultiplica-
lionem calculi, quantum secundum mysterium sa-

venire, recte dictum est, attendite vobis solliciti in- C eramenti. Nam septuagies septem quadringenti nona-

vicem servare wnilatem pacis in vinculo chnritatis
(Ephes. 1v, 5), quia quod donas et recipis, dum vi-
ces vobisv.et impenditis, Quia etsi ille liodie, tu quo-
que cras. peccabis. Ilinc forte erit tii jedex cras,
qui erat hodie reus, etsi parvi pendere potueris: ne
illi pecces, Deum tamen non effugies, qui jubet ut
ag3s, a quo tibi plura dimissa sunt, et cui innumera
debes. hlcirco noveris, quia non in hoc numero
pius judex veniam augustat, neque hoc lege con-
stringit et fine concludil, sed hunc finitum numerum
sub sacramento pis significationis, pro infinito po-
wit. Tamen multi quxrunt, cur Petrus usque ad
hunc numerum peccata remittenda putaverit, et non
amplius? Forte, quia sciebat ex lege hunc numerum
missionis esse seu requie Unde Dominus patra-
us omnibus die septima requiesse dicitur (Gen. r1, 9),

seuque legüur : Septies cadit justus in die, et. resur- -

$i (Luc. xvi, 4). Unde et Lucas signanter sic re-
s;ondisse Dominum dicit : Si septies in die peccaverit
in te, et septies in die conversus. fuerit im te, dicens,
penitet me, dimitte illi. Naw et seplimus annus re-
Aquiei erat in. lege, sicgt et septies septem decursis
jabileus fiebat annus magne remissionis, seu quam-
plura quae in lege prr septem hujusmodi prefiguran-
tur. Unde sibi quida:n eorum finxerunt. arguinen-
tn ejus interpretationis; nec. non et quod septem
Sint dona Spiritus &ancti, in quibus remisso om-
Dium peccatorum ; seu quod septem vitia principa-

ginta fiunt, ut toties in die remittawus fratri pec-
canti, quo ille amplius peccare noB possit. Quod si
in die aut in tempore ultra aliquid in te peccaverit
frater tuus, nunquid non ultra dimittes ei? Nam sic-
ul continuo in sequenti parabela tractabitur, plus
est decem millia. talentorum: quam septuagies se:
ptem, et plus centum denarii qnam septuaginta se-
ptem. Quia forte centum | denarii mille asses. sunt,
et ideo per decem millia talentorum seu per. centum
denarios omnia quie in nos comiittuntur, insinuat,
sia. debemus ignoscere, sicuti el nobis oramus di-
mitti. Nou enim ad numerum quotidie nos. prostrati
rogamus ignosci, sed precamur : Dimiiie nobis. debita
nostra, aicut el nos. dimittimus. debitoribus nostris

D (Math. vi, 12). Qua debita rogamus? omnia, an

aliquam partem eorum ? Nulli dubium quod pro om
nibus rogamus quis quotidie innumera. committi-
mus, licet nobis in baptismo. jam dimissa sint om-
nia. Unde quid sibi vult quod ait septuagies septies f
P'uto quod non lege. caleulandi hoc looo. finiendus
est numerus, sed 756 secundum. magnum myste
riam et admirabile: sacramentum — pertractandus.
Nam Lugas evangelista, cujus laus (juxta. Paulum
1H Cor. vin, 18] ) est ín Evangelio, ab eo loco quo
baptizatus est Dominus, coepit ascendendo nume-
rare geneulogiam Christi : et merito, quia ibi est
initiurn. ascensionis ad Deum. Quamvis Mattheus,
descen leno ab Abraham usque ad Christum, e:iam

Digitized by Google
