85

rear bum goneris Chrisus , cum exire de
mando, illuminatio, Et ideo ad hoc descendit in Je-
Tibe, ut mulum turbam secun tabat, Nam mult
larongs eragt in ea, qui egredientes ad descendentes
3b Hierpopolymis, interficere et vulnerare consueve-
1024; Idejrco Domipus eum discipulis suis venit in eam,
M liberet zuinarsjos, &él «t muliam turbam. tra-
boi socqm. Qui nigj illuc yepissct, uae turbo seque-
IRAM SR. R6 Cxi lumen reciperent. Jbi etum
vus Raab je qua cum mulis amatoribus forpi-
€3)a Grat: Sed nec mirum si, relictis suis, turba
sera ast Bomisam, quoniam mpltus odor divini-
tiis fragahei ig eo, lpse namque est rosa illa. iR
campis Jgrisho plapiata, de qua Sapientia loquitur
per Salomopgm ; Sicul polina eggltata sum in Gades,
el sicnt. plqniglio vogm in Jericho (Eccli, xxiv, 18).
Quopjam ipse est Speciosus (orma pre filiis hominum
(Psal. iav, 8), candidus et. rubicundus (Cant. v,
10). Candidus sancfitate, justitia et virtutibus de-
eoratus; proprio vero sanguine suo rubicundus.
Cujus in 9o ;ilivinilas sicut in posa odor, antequam
videretur, semtiebour, el antequam inveniretur,
fragrabat ip odoribus virluipg &uarum. Unde ei
turba enm sequebajur, et cai a Jopge transeuntem,
antequam viderent, divinitas ejus odorem sentie-
lant. Unde pon fgriuito casu, neque ex eventu, sed
ex praeparatione ej, qui cuncta disponit, ecce due
ceci secus viam sedenjas audierunt e$ senserunt quia
Jesus transiret, Nam Ecce cum digit, epportusitatem
rei geste declargt, quoniam satis opporiunissime
a providentia Dj oblati sug. ad doctrinam futaro-
rwn anle faciem Chrisli, ut apertis oeulis, quasi
iesles viriudig ejus, ascenderent cum eo in Jerusa-
lem, centra omnim coniradicentinm | conspira-
menia : e$ quad anajus est, ut omaigm formam te-
nerept gredentiym, qui yolpny asceudepe 3d*patriam
paradisi, Unde quaerendum (quia multi, doctorum id
diverse tradunt) quorum personam isti due teneant
€z&ci. Alij namque dicunt, quod duorum populorum,
qui crediderunt ex Judzis el gentibus, et confessi
sunt eum Dominum ac fiium David. Qui non in
via, sed secus yiam sedisse dicuntur. Ceci, eo quod
illi juxta litteram legis sedentes, necdum illumina
erant spiritu veritatis ; e$ gentes secus legein nature
torpentes, cxcitate percglsi jdola colebant. Aljj vero
dicupl per eosdem Phgris:os et Sadducaos melius
designari. Et nonaulli, duos similiter ex. Judzis
populos, Judam videlicet ej. Israel, egse dicunt , qui
omnes im Jericho caeci sedebant; «uia negdum
poterant dicere Deo Patri ; In lunine tuo videbimus
Inmen f Psal. xxxy, 10). Necdum enim noverant Filium
Dei vivi, ei ideo quasi communi yocabulo Domjnum
et Filium Dej vocant, Quem sane intellectum quidam
refugieples, ambos ex gentibys signifücalos esse,
S senserunt, nt unys eorum esset. ex Cham, et
alius ex jJaphet, ideo autem cai sedebant, quia
uondum eis apparuerat ynigenila lux ex Deo Patre
nata. Qui jam cum prsserenntem Jesus audissent,
secus viam, id esi juxta verilalem, versabanjur.

' EXPOSITIO IN NATTILEUM. — LIB. IX, CAP. XX.

694

À Quod et de omnibus supradictis recte iptelligi potest ,
quia omnes sjne Christo, in defectione cxci sedebapt,
id est in Jericho. Jericho namque /uua  interpreta-
tur; luna autem pro defectione carnis popilur : is
«qua nimirum: defectione utrosque populos cascos se-
fisse nulli dubium est, dogec Jesus descendit, ef
Jericho eum suis venit, Dg qua Hierosolymam, gy
qua descenderat, repetepg, audilo quia proterirel,
secundum humanitatem, coperunL sug! duo ced
clamare : Domine, Áili Dayid, miserera nostri. Et inde
juxta viam sedent, quia ipsgap, qui via est, jam
pratesguntem sentiebant. Quem nisi sentirent, et se
cmcos intelligerent, non clygmgrent.: ej nisi juxta
viam, quie Christus est (quis ad eos venerat) jam
c$66p1; quia tempus i,iserandj advenerat, nisi sen-

B tireut, nec sequi. possent, quia. in Jenebria erant.
Bed cum dies adveujt lucis, et. clamare incipiunt,
et re. epto Jumine, sequi. queunt, qui sedebant ip
Jenebris e& umbra mortis; eo quod oljm omnes viam
perdiderant : Judi, quia justitiam syaw statuere
volentes, justitizs Dei ngu suntsubjecti : gentes vero,
quia relicto a0, longius recesserant idolg colen-
tes. Qui utrique audieutes quod Jesus przieriret in
carnem Verbum facium, clamayerunt simul dicen-
tes ; Miserere noatri, [ili David.

O quam mira et ilinirabilis Dei geming operatio,
ut et Deus homo transeat in. bumanitate, et homo
Deus stet. in Divinilgte ! Quia. transire hymanitatig
ejus est, sure verp Djvinitatis, eo. qupd semper
ubique et. incommujabilis est, Ad cujus 4ransigum

C gentes cym audissent currentium sprepitum, et. un-
dique c:tepis feslipantibus, quia pra cuneis solj
sedebant £zci, jndissolubi]j caligine tenebrati e$
ligat, nihil solutum de (oio torpore habenijes
prater vocem, ideo sequi enm non poterant, Vocem
tantum babebant confessionis, et cor jam credulum,
gdicenjos, Miserere nostri, Domine, fili David. Sed
gui praibant increpabant eos, ut (acerent,. Ergo. qui
preibant gentibus Judzi sunt, qui semper invidia
moti, vetant adhuc hodie f.ristum ipvacare Domi-
num, et flum David confieri. Increpahant 8/468
nutem ut taceatur de Chrjsio. Sed et quotidie ig
cordibus nostris antecedunt turbze cogitaliopur poe
slrarum, maxime cum Jesus transit, nec stat in ng-
bis;et cum incipimus ad eum clamare, increpant

D nos, et non sinunt libere clamare, quopjam obscus
ratum esi insipiens cor nostrum, et nop possumyg
obcaecati lumen, quod Cbristus est, videre, Sed 8
fide constanter insistimus, et clamamus iptug per-
severanter clamore cordis, continuo stal nobis Jesus,
qui ante transibat, ita ut deinceps jam nen talibug
aliquando patiamur phanfasmatibus. Non esj. enim
honorare Christum, cum 3 precibus et elamoribug
cordis cessare jubemur. Fatyus est namque iste. bo-
mor, istaque sapienlia, sj pulamys injwigm pai
Christum, eum exercitatur iglus precilua. Unde,
fratres, cum a Lalibus prohibemur cogit31iunusm pbap-
tasinatibus, inagis magisque claudum | est, et. di-
cendum : Miserere nostri, Domine, (ili. David. Talis

Digitized by Google
