655 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIÉNSIS 656

res est propter regnum celorum hominem $e ca- A
strare, sic debet fieri amore Christi, ut nulla in eo
veneries mentem aut corpus inflciat, et non sicut
spado ille quo dicitur, quia complectens virginem
suspirat ; sed totus gladio Spiritas sancti przcisus,
quod est verbum Dei : 794 atque circumcisus in-
tus forisve, ne ulla in eo prurigo concupiscentiarum -
prevaleat. Imo sola castitas, vel pudicitia regnet.
Quod verbum profecto quo isti sic castrantur, non
omnes capiunt, quia nec petunt, nec quarunt, nec ut
accipiant, sicut oportet pulsant; sed quibus datum
est, quia nemo nostrum habet quod non acceperit. Czv-
terum reliqua duo eunuchorum genera, quia ut sic na-
seublur ex utero matris, ut nihil possint, aut postea
ferro, seu alio aliquo modo eunuchi fiant, tales non
Dei eunuchi sunt. Quibus loquitur ipse per se inIsaia
propheta; quorum non est precisa voluntas, sed
necessitas imposita ; quorum necdum conscientia
circumcisa, nec voluntas nova secundum Spiritum
sanctum procrpata, sed sunt autdeliciz matronarum,
aut alicujus rei causa plastes effeminate; quorum
quia eis apud Deum nulla sunt vota castitatis, nulla
et merces debelur : quia non propter regna celorum
sunt castrati. Verumtamen non adeo immiseri-
cordem Deum dicimus, ut tales non remuneret qui
aut sic nati sunt, aut poslea facti sunt quolibet
modo; si datum eis fuerit ut habeant jam ex volo et
desiderio, quod prius habebant ex necessitate, ut
mente et corpore casti permaneant; quia tales etsi
corpore minus possunt, mente tamen semper cor-
rumpi possunt. Et ideo quamvis leviorem pugnam C
habeant contra concupiscentias carnis, non tamen
omnes affectiones animi absque certamine vincunt.
Et omnia eis quz contigerint, qualibet ex causa con-
vertunt in votum, et gratias Deo referre non cessant,
qui dedit eis ut caperent etsi. inviti graliam casti-
tatis. Neque igitur audiendi sunt qui tradunt etiam
hoc tertium genus eunuchizandi, quod fortissimum
et sanctissimum est, ferro velarte qualibet fieri
debere; ut palmam victorie, non decertando
multo sudore, sed uno mucrone, quod fieri noa
potest, omnes concupiscentias carnis, ut ipsi
argumentastur ad litteram, precidendas — esse
credamus, ut quamplures fecisse, etiam moma--
chorum, comperimus. Quia etsi in semel voluntas
bona fuit, ut se castraret ob zeternam vitam, non
secundum scientiam fuit ut agonem Christiane re-
ligionis corrumperet, et deinceps ipse inofficiosus
et iners jaceret. Ideo Auctor salutis nostra tres qui-
dem proposuit; unum qui secundum carnem, quasi
natura, ita nascitur; '7955 alterum qui facta qua-
libet necessitate, acsi ad oculum castiflcatur; ter- .
tium vero qui voto et voluntate pro Deo castus effi-
citur. Et est in uno eorum natura vitiata, qui ita
nascitur : in altero vero necessitas facta, pro. qua
truncatur. Porro in tertio spes regni colestis fide
genita propagatur in charitate, qua multos generare
ifios magis quam carne creditur. Cui similes efllci
0$, si tameu possumus, admonuit ; quia hxc. dicit

Dominus eunuchis suis. Ne dicat auquis eorum, se-

cundum Isaiam, Ego sum lignum aridum (Isa. wi,5) ;

quia si custodierint mandata mea, et elegerint que

volui, dabo eis iu domo mea, et in muris meis locum

electum et nominatum meliorem a filiis et filiabus.

Auditis igitur premiis, Dominus tamen sic temperat

sententiam suam, ut nemini laqueum ruinz injiciat.

Ait enim : Qui potest capere capiat; que vox hor-:
tantis est Dei. Ac si diceret : Consideret autem

unuaquisque vires suas et gratiam quam percepit,

utrumne possit virginalia implere przecepta ; quoniam
melius est per. plana ire, quam ad altiora conscen-
dere unde gravius ruat. Unde more regis suos ex-

hortans milites ait : Qui potest capere capiat ; id est,
qui potest pugnare pugnet, et congrediatur cum

hoste, ut superet ac triumphet.

Tunc oblati sunt ei parvuli, ut nanus eis imponeret,
el. oraret ; discipuli autem increpabant eos. Tunc igi-
tur, id est quando de castitate faciebat sermonem,
et beatos esse dicebat eunuchos qui se castraverapt
propter regna colorum. Tunc siquidem audientes
quidam, obtulerunt ei infantes ac pueros, virtute qua
predicabatur mundissimos. Forte putabant quod
Dominus corpore tantum mundos laudaret; ne-
scientes quia non illos beatificavit eunuchos, quos
infantiz necessitas facit esse castos, sed quos conti-
nentim virtus. Prosertim cum non ait, istorum est
regnum celorum , sed talium; ut ostenderet non
eos secundum zetatem regnare, sed secundum mores
perfecte discipline , et secundum similem inno-
centiam ac simplicitatem; quibus regna celorum
repromittit, non propter pueritiam corporis, sed
propter puritatem cordis. Apostolo quoque 796i
eadem sententia congruente, Fratres, inquit, nolite
pueri fiera sensibus, sed malitia parvuli estote, sent
autem. perfecti (I Cor. xiv, 20). Quz njmirum figura
magna prgcessit in pueris : eorum scilicet paerorum
qui quotidie offeruntur Deo ab angelicis spiritibus,
vel a ministris altaris. De quibus Salvator : Ec
ego, inquit, et pueri mei, quos dedit mihi Dominis
(Hebr. n, 45). Quos sane pueros ipse quasi dep
situm suscepit a Deo Patre, ut salvet eos. Sed quia
unus evangelistarum parvulos dixit, et alter infautes;
tertius vero, sinite pueros venire ad me, non absque
p 2o. scientiz: sacramento variatum esse pulo.
D Quoniam multa differentia est in his qui quotidie
offeruntur, quorum isti formam tenent. Sunt enim
pueri, sunt parvuli, sunt et lactantes, quos inferiores
infantibus parvulos esse dicimus, Quos quia pueros
sibi datos esse dicit, ex ore utrorumque perficit sibi
laudem; ut cognoscentes beneficia ejus in pueri.
dicamus ;: Ex ore infantium. et lactantium perfecti
laudem (Psal. vim, 5),,ut nulla ztas excipiatur à
Christo. Sed novum videtur discipulos prohibuise
infantes, ne ad Christem accederent ; vel increpaste
qui offerebantur, ut eis manum imponeret, et oraret
pro eis. Non puto juxta litteram, quia nollent e$
Salvatoris manu tangi, vel voce benedici ; sed quia
necdum habentes plenissimam fidem vel intellige":

-

Digitized by Google
