«5

EXPOSITIO IN MATTH.EUM. — LIB. IX, CAP. XIX.

646

geter fontibus. Quia unus in quatuor se dividit ca- A plectendi, ne ula imperfectio in. corpore Evangehi

pta, eb fluunt ex. paradiso Dei viventis, quorum
imbribus verbi Christi irrigatur Ecclesia, ut. queat
vaiversaliter dilatari sub ipsius materialis numeri
sacramento. Et ideo quatuor eüguntur. discipuli ;
duo videlicet qui Dominum sunt secuti, et. duo qui
apostolis. praedicantibus crediderunt; . ut nulla sit
differentia inter illos ad predicandum qui viderunt,
e qui non. viderunt. Dominum, si recte credant,
Verumtamen quaevrendus est ordo eorum, cur Marcus
el Lueas, qui non ab ipso Domino didicerunt, neque
iu numero. connumerantur apostolorum medii po-
nuntur, tanquam duobus vallati postibus ; Mattheus
vero et Joannes, hiuc inde extremi, qui Dominum
sunt secuti, qui ejus miracula viderunt, quos ipsesuo

videatur. Sed sit iuitium salutis nostre Christus lio-
mo; fiuis autem ipse Deus et homo. Ut id sit prin-
cipium, quo.l finis, et finis quod principium, hoc est
& €t o. luterea. licet quidam aliter voluerit eos. or-
dinare, rcctius lamen sic positi sunt, ut illi extremi
ponantur, quorum est apostolatus gratia, et illi me-
dii qui minoris sunt. ordinis, et ab homine didice-
runt, quod probatum est et confirmatum ab aposto-
lis. Idcirco, ut vere fateor, jure, medii ponuntur
lanquam filii, ut sint. hinc*inde vallati, quanto sunt
firmiores (si dici fas est) duo extremi. Quia quod
sunt duo exiremi, in officio, in unitate verbi et in
omni praxdicatione sancti 782 Evangelii, hoc sunt
et duo medii, «t per totum quadratum orbem ista

erudivit magisterio, institut. disciplinis, monstravit B discurrat durabilior ccelo, quadriga verbi, et anitas

exemplis, suzeque confirmavit resurrectionis gloria.
Reliqui vero duo postea didicerunt, et compleverunt,
quod multi conati. sunt; quos Spiritus sanctus me-
dios posuit inter duos eximios, tanquam filios am-

commendetur eorum omnium qui ante passionem,
nuL post passionem, in Evangelio crediderunt, et
Dominum sunt secuti, in prodicatione verbi,

M —————————————
LIBER NONUS.

(Civ. XIX.) Cum consummaasset. ergo Jesus sermo-
nts istos, migravit a Galilea, et venit in fines Judae
trans Jordanem, et secute sunt eum turbe multe, et
curavit eos. Reliquit. benignissimus Dorminus Gali-
leam, videlicet patriam suam, et venit in fines
Jude:z, quasi justus Dominus omnium, qui sic dili-
git domesticos suos, ut alios non relinquat ; quia
sicut omnes illi debent fldem servare, atque gloriam
impendere quasi Domino: sic ille omnibus debet
subvenire, et misericordiam przstare, quasi servis,
ne semper eum juxta humanitatem unus teneat lo-
cus. Sed non prius reliquit Galilazos, quam consum-
masset sermones istos; id est, donec omnia quie
proposuerat corain eis, ad perfectam conclusionem
pacis et concordix perduceret. Sicque venit in flues
Judit:e trans Jordanem, ubi baptismum dabatur ho-
minibus. Et forsitan dicitur de turbis sequentibus,
Et sanavit. eos. ibi ; quia ad hoc provocabat eos ut
sanaremtur. Quoniam nemo perfecie sanatur, nisi
renatos fuerit baptismo Christi, quod in Jordane
prefiguratur ; qui est ex duobus fontibus, secun-
dum mysterium Christi conditus ut demonstret
eumdem Christum Dominum nostrum ex duabus
$uhstantiis, quasi ex duobus fontibus copulatum,
Divinitatis scilicet, atque humanitatis. Sicque unus
factus est Christus, quem secut:e sunt turbz, et sa-
navit eos omnes. Sedaliter secuti sunt eum Apostoli,
aliter turbue. Sic et liodie, aliter sequuntur. eum,
qi propter eum ipsun et propter vitam zeternam
Sequuntur, aliter qui propter" aliud aliquid, eum
sequuntur ad tempus, etiam. usque ad fines Judxe
trans Jordanem ut renascantur fonte baptismatis.
Et accesserunt ad. eum. Pliar.sci tentantes. eum , et
dicentes, si lice: homini dimittere uxorem suam qua-

cunque ez causa ? Misera Pharis:orum cecítas et
"/83 duritia cordis. Turbe sequuntur eum quasi
ad testimonium salutaris doctrine ejus, et quasi
oves pastorem quem deducebant, quas: parvuli filii
pium patrem, peregre seu longe proficiscentem :
et isti, mox ut ad eos accessil, tentant. eum cal-
lide, et quasi cornuto eum appetunt hin* inde syllo-
gismo, ut quodcunque responderet, captione tenea-
tur. Sed egregius Magister sic omnia dispensat, ut
ipsi inexcusabiles sint, et ipse in nullo teneatur.
Unde primum 5anatis turbis, continuo dimisit eos,
quia parati erant sequi eum in fines Judae; ne
forte detractores czci Pharismi dicerent quod ad
divulgandam opinionis suze famam, et ad testimo-
nium virtutum suarum, causa jactantizm, secum
hanc trahit multitudinem, quos curavit. Et ideo
mox sanatos dimisit eos. Deinde sic temperat re-
sponsionem ut et illi negare non possint qu: respon-
dit, et in nulloeum tenere et involvere laqueo, quem
pararant. Quia si dixisset quod liceret uxorem qua-
libet ex causa dimittere, pudicitie przedicator Do-
minus videretur sibí docere contraria. Sin autem
respondisset, non omni ex causa eam debere dimit-
li, quasi sacrilegii reus teneretur, co quod adversus
Moysen diceret; ac Moysen contra Deum dixisse
forte calmuniaretar. Neque enim seipsos respiciunt,
quam impudenter interrogent cum nullam assignant
causam, ne seipsos infra angustias certarum causa-
rum constringerent, sed aiunt ex omnibus. causis,
si ex una qualibet earum, quia modum nescit libi-
do, dimittenda sit uxor? suaque interrogatione se
primum ligant, et adulteros se convincunt. Quia
uhi lex de solvendo matrimonio requiritur, jam ex
oio prioris divortium quirit, et filsido sequentis

Digtized by Google
