es

committimus, quia sequimur mulierem super talen-
twm plumbi sedentem, eujus nomen est. iniquitas.
Quam nimirum rationem tunc ccepit Jesus, ut prze-
missum est, rex noster ponere, quando incarnatus
venit in mundum, et adhuc hodie ipsa eademque
ratio versatur in isto s:eculo. Nam et quotidie offer-
tur iste unus dum accedimus ad Christum per fldem,
et venundati prius sub peccato, debitoresque talen-
torum convincimur. Sed quia nen habuimus unde
reddere, neque ullus mortalium habuisse creditur,
llectimus 7644 ergo ad ipsum eumdemque regem,
et adoramus, rogantes clementer, ut nosirà nobis
dimittat debita. At ubi cum oblati, quorumlibet
efficio ministrorum, angelorum videlicet vel sacer-

dotum seu ministrorum descendimus in fontem, B

quo abluti et consecrati in sanguine Christi, omnia
talentorum chirographa solvuntur, redditur univer-
sis mortalibus per Christi gratiam libertas, et de
servitute transit hic unus oblatus, quod est omne
eorpus Ecclesim, in adoptionem filiorum Dei. Et
ideo quam bene ait, quia dimisit eum. Dimisit autem
eum gratis liberum, insuper et universa talentorum
' debita dimisit ei. Et cum hie factus est. liber, nulla
deinceps de uxore ac liberis facta est mentio, quia
in ejus libertate donata est libertas integri corporis,
ut anima et spiritus atque caro totus atque mundus,
tb omni debito absolutus, liber sit homo. Sed hic
egressus a fonte unus, invenit unum de conservis suis.
Proh dolor! a fonte egressus est unus, et ecce jam
facti sunt duo. Qui nisi rursus divisi essent, non
misi sé unum invenisset; quia sicut prius omnes
unum eorpus diaboli erant, quamvis multa membra,
ita et in Christo renati omnes in unitate corporis
Christi sunt recepti, quorum ipse factus est caput,
singuli autem alter alterius membra, unde et in eis-
dem omnibits unum corpus. Verumtamen etsi rursus
hie qui factus est unus se dividat in duos, non eum
wnom dividit qui unus. in Christo permansit, homo
cujusque unum est caput, et mulia sunt membra,
adhuc unum est corpus. Quem unum invenit miser
vnus, qui egressus est a corpore, egressus unitate
fraterna, egressus a gratia Dei, egressus a cliaritate,
invenit unum de conservis suis. Ambo siquidem servi,
el ideo ille conservus. Sed aliter ille servus, et aliter
ille. Tamen eorum unus est Dominus. Sed infelix
nimiam atque miser Cain, quia exiit a facie Domini:
beatus autem Abel et accepta hostia Deo, quia mausit
intus com Deo. Et ideo omnes homines, quamvis servi
sint unius Domini, tamen aliter est facts s rvus
Esau qui aífligebat Jacob. fratrem suum, et aliter
ipse Jacob persecutionem patiens fratris, pro quo et
fegam iniit exsulque est factus. - Unde licet. haec
rao quam copit ponere cum servis suis, magis
pertineat ad tempus baptismi, quando in co do-
tantur omnia debita tam quim contraximus ab
Adam, quam ex que postea ipsi comnisimis. Ta-
men et in priori populo lex nature. servanda fuit,
7265 sicutetlex. Moysi. Ac praterea ju. utraque

EXPOSITIO IN MATTH.EUM. — LIB. Vill, CAP. XVIII. .
tidie majora nobis coacervamus, et graviora peccata A charitas fraterna tenenda erat, sine qua nemo absol-

631

vitur, etiamsi corpus suum tradiderit ut ardeat, ita
uit quibusdam martyr Dei videatur. Sed h:ec summa
tetius paraboke melius super baptismo interpretatur,
quando plenius et perfectius omnia donantur. nobis
peccata, et. charitas fraternitatis atque adoptio et
libertas omnibus amplior relaxatur. [dcirco tempus
quo aecipitur indulgentia tanquam tempus est red-
dend: rationis, ut omnia debita quae et inventa
fuerint. dimittantur. Non tamen ille servus dicitur
postea dedisse conservo sno mutuam pecuniam,
quam cum ille non posset reddere, ut ejus miserere-
tur, sed sic dicit quasi jam ei deberet ille conservus
ejtts, quando ipse rationem Domino suo reddens co-
gebatur tanti numeri debitum exsolvere. Nec enim
dicit quod dimiserit conservo suo quod ei debebat,
et sic demum accesserit ut. ei dimitteret Dominus.
Vere quia in hac exactione "utrique debitores erant,
quia utrique unum corpus de massa peccati, et
utrisque dimissum est a pio Domino. Unde rectius
fuerat, atque hoc potius congruebat, tanto. debitori
reddituro rationem, et exspectanti misericordiam
Doinini sui, ut prior ipse conservo dimitterel quid-
qui.1 ei debebat, et sic ad rationem reddendam, ubi
misericordia Domini imploranda erat rationabilius,
etad impetrandam veniam securior accederet. Nune
autem quod ei non dimiserit indicant verba conservi,
simpliciter dicentis : Patientiam habe in me, et omnia
reddam tibi. Alioquin diceret, jam hoc dimiseras,
eur iterum repetís qux: donasti ? et ideo forte vide-
tur dicere, ut in baptismo dimittere debeamus, si
quid nobis debetur, nec ultra quidquam de prxter-
itis repetere. Boc et ipsius Domini verba manifestius
aperiunt. Ait eniin : Egressus autem. servus. ille in-
venit unum de conservis suis, qui debebat ei centum
denarios, et non dixit, cui jam debitum dimiserat.
Si enim dimisissel, non ei utique deberet ; nunc au-
tem quia dixit debebat, manifestum videtur quod
non dimiserat, et. ideo nihil de his forte cogimur
intelligere; qu:e postea sibi ad invicem homines con-
trahunt. Sed conclusio hujus parabole longe aliter
se liabet, eum ait : Sic et Pater. mens colestis faciet
vobis, si non dimiseritis unusquisque fratribus vestris,
peccata eorum de cordibus vestris. Ubi ostendit et ea
qu:e ante baptisma commissa sunt, etea quie 66 de-
mut postea ad invicem contrahuntur, benignissime
condonanda. Quoniam nova nativitas et. cordis im-
mutatio id affert ut. nibil demum aliud debeamus,
nisi ut invicem diligamus. Verumtamen in hoc ma-
gnum ostenditur pietatis sacramentum, cum illud,
quod nondum conservo dimiserat, neque quod: cor
durum hactenus etiam in fonte gerebat, nihil iwpe-
dire potuit Domino, quominus illo in tempore inci-
piendie rationis dimitteret ei omnia qua debebat, si
vellet accipere qua dabantur. Sed quid profuit misero
quo:l donatum est, quandoquidem in caput ejus pro-
pter duritiam. cordis, et. odiorunt perseverautiom,
rursus omnia continup replicantur. et exiguntur ab
€o universa przeteritorumet presentium debita * Unde

Digitized by Google
