<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    quæ posita sunt, inter tertiam et sextam, ubi du-
    plum inservierunt tempus medium, sicut ut inter sex-
    tam et nonam. Ad uldinum vero rursus inter nonam
    et undecimam una est hora, sicut et prius inter ma-
    turum et tertiam. In quibus quinque ordiniibus,
    nescio quid musicum videtur sonare; ut duæ exte-
    rimales peculiæ simplicum habeant numerum atque
    unam, duæ vero medietates mediæ duplum;
    ut singulæ medietates duplæ suo respondeant
    simplo et faciant quod diapason Græce voca-
    tur. Unde quidam permoti doctores has quinque vo-
    cationes Christi ad quinque sensus retulerunt ho-
    minum, quibus in præsentiarum nos sentire co-
    gnosciimus. Et dixerunt in prima vocacione lectum
    instituisse; eo quod mulier dixerit serpenti quod
    Deus dixerit : Non manducabitis ex eo, neque tan-
    galis eum. Odoratus autem in secundo a Domino
    consecratur; propter quod et Noe sacrificium boui
    odoris obtulit Domino : unde dictum est : Odoratus-
    que est Dominus odorem suavitatis (Gen. viii, 21).
    Porro gustus fuit in Abraham gratissimus Deo;
    propter quod et pavit angelos, imo Deum in angelo :
    apposuit eis panes absconditos vel subcinericios de
    similagine ; et vitulum tenerum qui occisus est ad
    epulum propter gaudium quia revixit et inventus est
    qui perierat et in uortuus fuerat, prodigus filius. De
    quo sane gustu dictum est : Gustate et videte, quo-
    niam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Auditus
    autem, ut quidam volunt, in Moyse a Domino dedi-
    catur, quando de cœlo ab eo vox Dei audita est, facta
    a Domino. Quem alii sensum per David, et in David
    Deo consecratum accipiunt. Quia per eum, non minus
    quam per Moysen, Christus repromissus ad nos ex-
    iuit de fructu ventris ejus. Et ipse in Euphrata hæc
    omnia completa audivit, et invenit sponsam ipsius in
    campis silvæ, quam Moyses prius Æthiopissam in
    figura Christi duxit uxorem. 824 Porro visus, qui
    supra omnes sensus honorabilior est, in adventu
    Christi totus illuminatur. De quibus oculis, quia vi-
    derunt Christum, dicebat ipse ad apostolos : Beati
    oculi qui vident quæ vos videtis.
    
    Hæc judicero dixerim, ut intelligat prudens audi-
    tor, quia opera Dei, et verba plena sunt sacramentis.
    Nam sicut anima, cum sit in corpore, per hos quin-
    que sensus corporis foras exit, et sentit corporea :
    ita Christus per has quinque ætates, ac si per toti-
    dem horas, exit, cum sit ubique totus, dum seip-
    sum manifestius inquit, et legibus suis eos insti-
    tuens, tenuit conducere operarios in vineam suam,
    qui nos per hos quinque sensus male ad exteriora
    diffūsos, intus ad se benignissime revocaret, ne so-
    ras male prolapsæ animæ penitus deperirent. Hæc
    quippe euitæ sunt, cum per aliquam efficientiam
    cum sanctis Patribus, nova instituit jura, et pa-
    cis sædera repromisit; ita ut visibili forma eis-
    dem sanctis, eâ in tempore appareret. Nam primo
    quæ exiit, quando cum Adam protoplasto suas le-
    ges instituit et præcepta dedit; quem posuit in para-
    diso ut operaretur et custodiret illum; cum quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    captum ex denario diurno conventionem fecit. Quia
    præsciebat omnino Deus quod prævaricaturus erat
    Adam, pactum vitæ cum haberet, posse non mori,
    et omnes postmodum in diluvio esseperi periuri; et
    ideo certum ad eum fecit pactum, quasi ex denario
    æternæ vitæ, nequando dicerent illius horæ ope-
    rarii, propterea eos neglexisse Dei mandata, quia
    nescebant quæ præmia fuerant repromissa bonis,
    quæve pœna impiis. Deinceps autem cum reli-
    quis operariis nulla mentio facta est denarii, ne-
    que cum eis certum pactum init, neque laxatum
    præmium repromisit, sed quod justum fuerit, inqui,
    dabo vobis. Sciebat enim benignissimus paterfami-
    lias largitatem suam et misericordiam, quia tantum
    paratus est illis retribuere quantum mercenarii
    nunquam sperabant recipere. Sicque conducti sunt
    operarii horæ illius usque ad diluvium, in quo nimirum
    tempore qui laboraverunt, cum Abel justo receperunt
    825 jam eundem denarium, quando Christus de-
    scendit ad inferos, et recepuri sunt adhuc plenum,
    cum tota eis immortalitas fuerit restituta in præ-
    mium. Hora vero tertia fuit, quando ex ad Noe
    innovato mundo, propter aquas diluvii, cum quo
    rursus pactum init novum, fœdera composuit, præ-
    cepta dedit, ipsi et animæ ejus usque ad Abraham,
    quos quasi de foro ad vineam operarios misit, ubi
    eos quasi negotiantes et lucra præsenis sæculi se-
    clantes, otiosos indevii. Otiosos quidem, quia nihil
    quod prodesset eis operantes inveniut; quibus ait,
    Ille et vos in vineam meam. In foro quidem erant,
    et ideo extra vineam ; id est, quia lucra mundi se-
    clabantur, in negotiatione sæculi positi. Propterea
    in foro eos invenisse quam recte dicitur. Ubi juxta
    aliam parabolam uxor venalis dicitur, villa emiitur,
    et juga boum quinque probantur. Licetur diu in
    foro sunt tales, neque ad nuptias sponsi, neque in
    vineam Christi, temporalia tantum sectantes, venire
    et operari in ea possunt. Porro ad Abraham pater-
    familias quasi, hora sexta exit, cum eum etiam ho-
    spitio suscepiit, ac deinde nova præcepta dedit, et
    multis eum erudivit doctrinis, et instituit disciplinis,
    cum quo pactum testamenti fecit, et quod in semine
    ejus benedictio omnium gentium futura esset, etiam
    cum juramento firmavit. Sic quod eum, et omnes
    Patres et patriarchas, qui eo fuerunt in tempore
    usque ad Moysen, vel melius usque ad David, in
    vineam suam misit, non ut otio in ea locati torpe-
    rent, sed ut laborarent et excolerent eam. Deinde a
    Moyse, vel a David, cujus de semine et de fructu
    ventris ejus repromissus est Christus, eos et omnes
    cultores fidei , ac si operarios, ipse in vineam suam
    conduxit. Quæ vinea, teste Prophéta, domus Israël
    erat ex Ægypto translata et transplantata, quæ vinea
    vocabatur Sorech, id est electa. In qua plane vinea
    omnis ille antiquus et Hebraicus Dei populus labo-
    ravit; quos ipse paterfamilias, Christus videlicet,
    ab ipso mundi exordio elegit, atque instituit ad d°
    dem. Et quasi erecta linea; per omnes Patres et pa-
    triarchas usque ad eundem Christum, eorum genea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas latinas. Algumas palavras fragmentadas por hífen preservadas; números de paginação 677 (esquerda) e 678 (direita) não transcritos no corpo do texto principal. Correções mínimas de separação de sílabas mantidas conforme impresso. Onde leitura incerta, não foi usado [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>