<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTH[EUM]. — LIB. VII, CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Quae vero secretius peccantur, secretis et corripienda sunt. Solia haec loco intelligenda sunt, peccata de quibus dicit quae corripienda sunt, quae nisi corripueris inter te et ipsum solum, frater perire possit, et si te audierit, tunc eeni lucratus sis. Quid ergo est quia lucratus es enim, nisi quia perierat, si non lucraveris eum? Et ideo quamvis pro omnibus delictis in invicem certare debeamus, tamen jura haec intelligant, tale aestimare debemus peccatum, proquo, nisi corrigatur, frater perire possit. Et si coram Ecclesia Christi incorigibilis apparuerit, pro quo ac si ethnicus et publicanus jamre haberj possit. Ne forte et tu, cui facta est injuria in quo ille peccavit, si contemperis ac negligens corrigere juxta vires, pejor fias tacendo, quam ille injuriando seu conviciando. Quia B etiam gloriœus est injurias nostras oblivisci, verum oblivisci oportet injuriam tuam, non vulnas fratris tui. Quod si ille contempsserit te audire, et eos quos postea tecum adhibuisti, insuper et Ecclesiam cum qua deget, sicune peccatum suum ac si iustitiam defenderit, talis deinceps non debet computari inter fratres, nec in Ecclesia conversari. Tamen et pro levioribus supra dimuneratis et hujuscemodi injuriis, nisi ad concociationem et satisfactionem se humiliare vel satisfacere quem læsit, noluerit correptus coram omnibus, a sanctis Patribus sanctum est, si conuax aut superbus apparuerit, a consortio congregationis alienum fieri debere. Nec enim præterit intellectas loci istius, qui hæc ad minima peccata asserunt pertinere, et propterea peccatorem, si fuerit, bis vel tertio coargutus, elatus in superbia, nec emendaverit, sicut ethnicum et publicanum fieri debere, non quia primum peccavit tantum, sed quia permansit in contumacia sua elatus. Interea quam mira dispositio id divina pietas censuerit diligentius considerandum est, ut quod ipse primum implevit in populo quem elegit, unusquisque impleat in proxime sibi conjuncto, ut in ore duorum testium fides verbi ac veritas maneat incorrupta. Non ad insolentiam populi peccantis, primum lex correptionis missa est, et solus legislator cum eis corripiendo conflixit. Deinde prophetæ et Joannes missus est ad eos cum ipsa eademque lege, et istis textibus conventus est in denis populus ut peccare desineret. Tertio itaque ipso Domini adventu, tanquam coram omni Ecclesia inspectanus, admonitus est. Quibus frustratis obsecrationibus ac si publicani deinceps et ethici jure reputati sunt ab apostolis, quia In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum (Muttk. xviii, 16). Non quod in ore duorum hominum vel trium non inveniantur mendaciaum, sed quia in his tribus testibus, id est in lege ac prophetis, et in Euangelio, stat omne verbum doctrinae, omnisque veritas. Stat autem in his omnis veritas, quod est omne verbum, quia nunquam cadit. Et ideo testes quorum assertione conveniendus est proximus, secundum hos tres testes debeat corrigere ac reprehendere eum qui eos audire noluerit, deinde Ecclesi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    a notum facere, sicut et Christus le Judæis quos aliu sustinuit, donec Ecclesia instrueretur. Quam quia 750 non audierunt, facti sunt sicut ethici et publicani, eo quod multorum testimonii jam conviciet corupti, in sua prœsidia perdurantes, credere noluerunt. Amen dico vobis, quæcunque ligaveritis super terram, erunt ligata et in cœlo; et quæcunque solveritis, erunt soluta et in cœlo. Juste enim ligatur qui toties coramque tot testibus, et coram Ecclesia ab omnibus increpatus et convictus est, si se noluerit emendare, nullumque jam ultra lædere. Propterea ille talis alligatus et condemnatus adhuc in carne, jure alligatus est apud omnes qui sunt in cœlo; ita tamen si se emendaverit quandoque ut satisfaciat Ecclesiæ quam læsit secundum correctionem trium testium, ut jam funiculus peccatorum suorum non sit alligatus, sed juste solutus, etiam ab eis qui sunt in cœlo. Nam hæc potestas solvendi atque ligandi de superioribus pendet. Coepisti ergo habere fratrem tuum tanquam ethnicum et publicanum, ligasti illum in terra. Sed ut juste alimges, vide quia injusta vincula disrumpit justitia. Cum autem correxeris et concordaveris cum fratre tuo, solvist illun in terra. Quem cum solveris in terra, solutus erit et in cœlo. Multum ergo præstitisti, non tibi, sed illi, quia is multum nocuit, non tibi, sed sibi. Hæc namque potestas solvendi atque ligandi videtur eadem quæ Petro supra data est; sed non est ita per omnia, quoniam oporteat Petrum aliquod privilegium habere præ isis qui tcer arguere jubentur. Ideo quidem illic dictum est: Tibi dabo claves regni cœlorum: et quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata et in cœlis (Matth. xvi, 19). Ubi non modica differentia esse sentitur, quia Petro datæ claves non unius cœli, sed claves regni cœlorum, ut quæcunque ligaverit super terram, sint ligata, non tantum in uno cœlo, verum et in omnibus cœlis: similiter et quæ soluta sunt in terra, soluta erunt et in omnibus cœlis. Quam perfectus est apostolatus Petri, quam communis nostra conversatio! et excelsior apostolorum auctoritas. Unde quicumque usque ad illam apostolorum exaltationem perfectionis venerit, in omnibus absolutus erit; quia sicut differt stella ab stella in claritate (I Cor. v, 41): ita et differentia ab invicem sanctorum. Propterea etsi apostolorum auctoritas jure amplior prædicatur, non ideo contemnendus est consensus Ecclesiœ et potestas, quam nec apostoli, nec Ecclesia, aliunde perceperunt quam a Christo. Et ideo 751 quia poterant contempteris nostri hæc occulta esse responsio, vel tacita cogitatio, si me despiciis et ego te despiciam: et si tu me condemnas, e contrario et tu in ea sententia condemnaberis. Potestatem tribuit ut sciant quia talibus condemnaturum Deum judicem in medio eorum esse, ne aut isti injuste ligent, aut ille male contumax condemnetur. Ideo dico vobis, ait, quodcumque ligatum fuerit in terra, ligatum pariter erit et in cœlo. Ac si diceret, quia in medio eorum sum qui ligant. Propter quod sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes. Pequenas lacunas de leitura por corte da imagem no fim da coluna esquerda (palavra "Ecclesi-" partido). Alguns numerais de incisão do texto aparecem (749, 750, 751) integrados conforme visíveis. Transcrição mantida literal; sinais tipográficos modernos (pontuação, itálico) reproduzidos conforme a imagem quando legíveis. </notas>
</pagina>