<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    679 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    logiam erudire et instituere ad fidem non destitit, et per eosdem laborare, excolere, eandem 826 vi-
    neam minime cessavit. Ad undecimam vero, jam ad gentes secundum Scripturae: sanctae repronissiones,
    incarnatus exiit, et venit in mundum, conducere operarios in eandem vineam electam quam sibi acquisivit in brachio fortitudinis suae, et ex Aegypto educere curavit, ut una esset vinea, socique cultores in fide, et comparticipes praemii sicuti et laboris. Ad quos cum venisset Deus homo factus, invenit eos de gentibus stantes extra vineam. Quibus dicit: Quid hic statis tota die otiosi? Nequaquam sectanda sunt delirarmenta haereticorum qui dicunt, quod ideo parati dicantur stare ad opus tota die otiosi, eo quod in caelestibus animae remotae non fuerant conductae in labore operis, sed paratae ut ad corpora venirent. Unde ita, inquiunt, loquitur Evangelium, quasi plurimi essent qui conducterunt, non autem et qui conducerent. Multa quidem ex hoc parabola illi sic suis allegorizant sensibus, ut misceant suos errores divinis ae nignatibus. Sed nos eos tota die otiosos stetisse dicimus, quia non in labore legis fuerunt, non in aliqua Dei cultura, sed male stabant: otiosi suis juribus decertantes, erecti contra Deum ne crederent. Stabant autem ac si lapides erecti, quos adorabant in deos, similes eis facti; nec proficiscebantur, sed permanebant immobiles tota die, ac si ab initio saeculi usque in novissimum tempus adventus Christi. Unde et Joannes: Filioli, novissima hora est (I Joan. ii, 18). In qua si quidem hora constanter interroganti vel increpanti dicunt, quia nemo nos conducit. Nullus quippe ad eos patriarcha, nullus propheta venerat, nullusque doctor vitæ, nullus praedicator salutis. Quid ergo est dicere: Nemo nos conducit? nisi quia vitae vias nemo nobis praedicavit. Et nolandum quod unus paterfamilias est, qui per omne tempus saeculi quinquies est egressus, et in novissima vice totum se exhibuit ut fuerat repronissus Deus homo factus, ut inconfusibiles operarios doceret verbum veritalis, et mitteret in vineam suam, ipse vitis vera, pro mercede denarii mercenarios, ut per opera vineae ipsi transirent in adoptionem filiorum Dei, et fierent per eum, qui verus ac proprius est filius, aeterni Patris filii. Nec immerito 827 igitur per singulos dies, harum horarum, Ecclesia Christi, quasi in memoriam, laudes Deo concelebrat, ut se reveocat ad ea quae intus sunt, et ad Deum mens tota redeat. Unde primo mane tota colligitur in laudibus, quando matutinos dicere hymnos consuevit, cum eiusdemque primam jungens, se solam Deo consecrat. Sæque tertiam, et sextam, nonumque peragens, passiones Christi recurens vestigia, vespertinis laudibus, ac si in novissima hora diei, quinariam vocationis nostrae formam in laudibus explet; ut per hoc ad laudem ac gloriam Creatoris sui unusquisque se referat.
    
    Cum vero autem factum esset, dixit dominus vineae procuratori suo: Voca operarios, et redde illis mer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
    cedem suam, incipiens a novissimis usque ad primos7 Considera quia vero dicitur, cum finis sit ipsius diei qua missi sunt operarii in vineam, et non in alio mane. Unde in ipso eademque fine temporis, antequam illa beata illucescat dies, judicium est futurum. Et discernendi sunt justi a peccatoribus, ut tollatur impius, ne videat gloriam Dei. In quo pro- fecto judicio, singuli sua recipient quae gesserunt, scilicet operarii vineae, vel singuli palmites fructum laboris qui manserunt in vite, quibus reddendus est denarius, id est illa aeterna vita, quoniam ipsa est merces beatorum, quae omnibus ac singulis una et sempiterna erit. Sed in ea diversi gradus meritorum, propter illud quod dicitur, quia reddet unicuique juxta opera sua. Procurator autem quis sit, cui dicit paterfamilias: Voca operarios, et reliqua, non immerito queritur. Præsertim cum Ariani et hoc loco laborent suum firmare errorem, dicentes alium procuratorem ipsius Spiritum sanctum; eo quod non unius, inquiunt, substantiae possunt esse, nec una persona, neque eis una est dignitas. Si autem, inquiunt, alter paterfamilias est, et alter procurator, non est eis æqualitas cum Patre, quibus nec una substantia est. Et ideo minor Filius quam Pater, minor etiam et Spiritus sanctus quam ipse Filius. Proh dolor! quam parata est hæretica pravitas semper quæ recta sunt depravare, et veris venena falsitatis miscere. Et ideo diligentius perquirere oportet, iste quis sit procurator, quem Dominus vineae ac si subjectum vocat, ne forte in Trinitale, quæ Deus est, gradus (quod absit) ut Arianì vo- lunt, vel ulla differentia fingatur 828 inter Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, cum sit una deitas, una substantia, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, unaque æqualitas. Quapropter licet Spiritus sanctus jure dici possit procurator, sicut et consolator, tamen absolutius ille ordo angelicus procurator dicitur, qui curam gerit Ecclesiarum Dei. Quoniam, sicut ait Apostolus, quanto tempore heres parvulus es, usque ad præfinitum tempus a patre sub tutoribus est et curatoribus, ita et Ecclesia Christi sub eisdem procuratoribus servatur spiritibus, qui consistunt a Christo in ministerio sanctorum, quos œconomos jure vocamus, propter eos qui hæreditatem dccipuntur sunt salutis. Nec mireris, si unus eorum pro multis introducitur procurator, quoniam et in sæcularibus literis, quam sæpe unus pro multis tropice dicitur. Cui dicitur, Voca operarios, quoniam in tubâ Dei, et in voce archangeli, mortui qui in Christo sunt, resurgent primi, quod est sero vocare ad præ- mium. Quorum officio etiam et nunc, quando animæ sanctorum ad requiem deferuntur, denario æternæ vitæ remunerantur. Sed per eosdem angelos, jubente Domino, a novissimis hæc remuneratio incipitur; quia priores facti sunt, qui sub gratia novissime venerunt ad vineam, quam qui sub lege onera legis portarentur, et propriis desudarunt laboribus. Quoniam majora sunt dona Christi, quam merces legis; et ideo ab Apostolo inestimabiles divitiæ Christi dicuntur dona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino em tipo romano. Pequenas manchas e cortes na margem não afetam legibilidade maior. Alguns sinais tipográficos (numerais de margem 826, 827, 828) mantidos como no original. Palavra "repronissiones" no manuscrito impresso possivelmente "repronissiones" reproduzida tal qual visualizado; caso ilegível foi marcado palavra por palavra (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>