<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    635 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    recte quaeritur quomodo, si dimissa sunt, redeunt? A aperto factus est, vel permansit malus. Propterea
    Ne forte impedirí possit baptismi gratia, quonimus per omne tempus vita nostre cum timore et re-
    omnia peccata dimittat, maxime si odium fraternum more salutem nostram operari oportet, ne in ullo con-
    in ejus, cui dimittiuntur, animo perseveret. Unde tristemur Spiritui sancto in quo signati sumus; quia
    constal, et catholica confitetur Ecclesia, quod solvi- neque qui s¡cte accedit ad hanc gratiam remissionis,
    tur hesteruus dies, et quidquid in eo contracta sunt neque qui postea jam adultus in fide recesserit ab
    vel supra, solvitur etiam et ipsa hora momentum- unitate charitatis, et a vinculo fraternze dilectionis,
    que ante baptismum, et in baptismo. Porro deinceps potest salvari. Neque igitur intus aut foris reitera-
    continuno reus esse incipit, cum de libertate ruens tur sacramentum donorum Dei, et consecratio, sed
    servus esse peccati incipit. Ac propterea, non solum expectatur ut redeat ad unitatem charitatis, et ad
    consequentium, verum etiam praeteritorum dierum, vinculum concordiæ atque pacis, ut discat et inci-
    horarum et momentorum, redeunibus omnibus quæ piat magis ignoscere et præstare aliis quam exigere
    dimissa sunt, teneTur reus et exigitur ab eo, ac si ea quœ pietatis sunt ac dilectionis et gratiæ : sed
    redivivum universum debitum, in tantum ut videan- quaerendum si solum sit proximí odium quo nobis
    tur in quibusdam peccata non dimissa, sicut in Si- omnia jam indulta revocantur debita, an etiam et
    mone Mago, et in quamplurimis qui fici te access- reliqua crimina quœ Apostolus dinumerat, si quis
    runt, vel accedunt ad fontem, quoniam sanctus ea qui agunt (ut ipse testatur) regnum Dei non con-
    Spiritus discipline effugiet fictum. Ergo quia talis sequentur. Quod omnino nemo qui abneget ita esse.
    fictœ accedit, ideo forte non ei dimiuntur debita Scit solummodo odium ef fraterna suffocatio vel cru-
    sua, quod omnino falsum est. Unde Apostolus ait : delis exactio 768 hic in causa ponitur; quia omnis
    Quicunque in Christo baptizati estis, Christum indui- iniquitas sui est odium vel proximi, et de odio venit
    stis (Gal. iii, 27). Ergo quicunque Christum induit, justitiæ et æqualitas. Unde David, Omnis, inqui,
    in corpore Christi consecratur, et ideo non potest qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x,
    fieri, ut per sanctam vim tanti sacramenti peccata 5). Ergo alterum nemo recte diligit qui semetipsum
    ei non dimittantur, saltem in ipsius temporis puncto. odit. Hinc quoque Scriptura revocat uamquequeque
    Sed per fictionem atque duritiam eo quod inpeni- nostrum ad semetipsum, Miserere, inquit, aufer
    tens · cor ei maneat, redisse continuo probantur, meæ placens Deo (Eccii. xxx, 24). Quia qui sui miser-
    propter perseverantiam lasciviæ, seu fictionis, quia tur, ut oportet, nulli aleri crudelus erit eractor. Et
    sanctus Spiritus disciplíne, ut dixi, effugiet fictum, qui in se diligit iniquitatem, in nullo perfecte amare
    eo quod ejus noluerit suscipere vel servare donum, potest æqualitatem, quia æquissimum est, tt se pri-
    jam baptizatus. Qui profecto spiritus cum effugerit, num quisque secundum Deum diligat, deinde proxi-
    eisi dimissa sunt debita, redeunt, quoniam 767 mum sicut seipsum. Alioquin sciat pro certo unus-
    oculi ejus ad tenebras in perpetuum diriguntur. quisque dimissa redire peccata, ubi nec fraterna
    Verumtamen sicut beatus Augustinus ait, Non po- chariias est, nec sua secundum Deum dilectio. Quo-
    test eum lux nisi perfundere transeuntem, dum per niam si, omnis qui odit fratrem suum, homicida est
    ipsam transit lucem, etiamsi transeat ad destina- (I Joan. iii, 15), multo magis is qui se ita odit, ut
    tionis suœ tenebras, continuo peccatis re-leuntaribus, nec sui miseretur nec alteri, quo Deo placere possit.
    quæ baptismi sanctitas in illo temporis puncto di- Hicierco, fratres charissimi, considerandus est hujus
    miserat, tanquam redeunte obscuritate, quam lux in parabolex textus, consideranda æterni judicis cri-
    transitu ab eo excussserat vel pepulerat. Quod et minitio; quia in Ecclesia Christi non nisi duo sunt
    praesens locus demonstrat, cum propter fraternum populi diuque gentes, quamvis videantur esse ge-
    odium, vel debili exactionem peccata redire dimissa mini, sicut etiam et in utero Rebeccae, antequam
    Dominus protestatur, cum exigere iubet ab eo uni- nascerentur, duo luctabantur ; ex quibus propheta
    versa prioris vitæ et sequentis debita. Quoniam est, quod major serviet minori (Gen. xxv, 23). Non
    omnis qui non diligit, manet in morte, et, qui odit ea quidem condicione qua serviunt fideles Christi in
    fratrem suum homicida est, et in tenebris ambulat, Ecclesia Christi sub timore Dei, non ad oculum
    quia nescit quo eat (I Joan. iii, 14, 15). Hæc ideo sic servientes, sed ea servitute qua servivit Esau Jacob
    dixerim, ut intelligat unusquisque, quia nullus est, fratris suo, affligens eum et excrucians, suisque
    cui non dimiillantur hæc debita, ubunque in nomine odiis cogens peregrinari, quatenus ejus crudelitas
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizatus fuerit. fratri mansuetissimo profeceret ad probationem et
    Si! nisi in unitate Ecclesiæ, et compagine charita- ad profectum suœ salutis, et alteri reddens jam infelix- ad
    tis Dei et proximi, non servatur huic gratia liberta- culum suæ damnationis. Utrique tamen unus
    tis, seu intus videatur esse seu foris. Unde hic ser- Domini sunt servi. Sed longe aliter servituti ecclesi-
    vus, qui conservum suum tenens, suffocat, egressus dum excruciantur fraterno odio et inimicitiis, ali-
    et ipse dicitur, quia egressus est ab unitate charita- ter vero illi qui eos intus forisve persequuntur. Ha-
    tis, et a vinculo concordiaæ et pacis. Idcirco licet que serviunt boni, sed ad laudem Dei et justifica-
    intus si numero et corpore, foris tamen est, et tionem suam; serviunt et mali, sed sibi ad detri-
    non ens in unitate spiritus, et in vinculo pacis, quia mentum salutis, et poenam damnationis, ut et justi
    unitas disciplinæ recessit a ficto, vel ab eo qui in illorum provenir cruciatibus, quibus eorum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    per omne tempus vitæ nostre cum timore et ve-
    more salutem nostram operari oportet, ne in ullo con-
    tristemur Spiritui sancto in quo signati sumus; quia
    neque qui sicte accedit ad hanc gratiam remissionis,
    neque qui postea jam adultus in fide recesserit ab
    unitate charitatis, et a vinculo fraternæ dilectionis,
    potest salvari. Neque igitur intus aut foris reitera-
    tur sacramentum donorum Dei, et consecratio, sed
    expectatur ut redeat ad unitatem charitatis, et ad
    vinculum concordiæ atque pacis, ut discat et inci-
    piat magis ignoscere et præstare aliis quam exigere
    ea quœ pietatis sunt ac dilectionis et gratiæ : sed
    quærendum si solum sit proximi odium quo nobis
    omnia jam indulta revocantur debita, an etiam et
    reliqua crimina quœ Apostolus dinumerat, si quis
    ea qui agunt (ut ipse testatur) regnum Dei non con-
    sequentur. Quod omnino nemo qui abneget ita esse.
    Scit solummodo odium ef fraterna suffocatio vel cru-
    delis exactio 768 hic in causa ponitur; quia omnis
    iniquitas sui est odium vel proximi, et de odio venit
    justitiæ et æqualitas. Unde David, Omnis, inqui,
    qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x,
    5). Ergo alterum nemo recte diligit qui semetipsum
    odit. Hinc quoque Scriptura revocat uamquequeque
    nostrum ad semetipsum, Miserere, inquit, aufer
    meæ placens Deo (Eccli. xxx, 24). Quia qui sui miser-
    tur, ut oportet, nulli alteri crudelus erit eractor. Et
    qui in se diligit iniquitatem, in nullo perfecte amare
    potest æqualitatem, quia æquissimum est, et se pri-
    num quisque secundum Deum diligat, deinde proxi-
    mum sicut seipsum. Alioquin sciat pro certo unus-
    quisque dimissa redire peccata, ubi nec fraterna
    charitas est, nec sua secundum Deum dilectio. Quo-
    niam si, omnis qui odit fratrem suum, homicida est
    (I Joan. iii, 15), multo magis is qui se ita odit, ut
    nec sui miseretur nec alteri, quo Deo placere possit.
    Hicierco, fratres charissimi, considerandus est hujus
    parabolex textus, consideranda æterni judicis cri-
    minitio; quia in Ecclesia Christi non nisi duo sunt
    populi diuque gentes, quamuis videantur esse ge-
    mini, sicut etiam et in utero Rebeccae, antequam
    nascerentur, duo luctabantur; ex quibus propheta
    est, quod major serviet minori (Gen. xxv, 23). Non
    ea quidem condicione qua serviunt fideles Christi in
    Ecclesia Christi sub timore Dei, non ad oculum
    servientes, sed ea servitute qua servivit Esau Jacob
    fratris suo, affligens eum et excrucians, suisque
    odiis cogens peregrinari, quatenus ejus crudelitas
    fratri mansuetissimo profeceret ad probationem et
    ad profectum suœ salutis, et alteri reddens jam infelix-
    culum suæ damnationis. Utrique tamen unus
    Domini sunt servi. Sed longe aliter servituti eccli-
    dum excruciantur fraterno odio et inimicitiis, ali-
    ter vero illi qui eos intus forisve persequuntur. Ha-
    que serviunt boni, sed ad laudem Dei et justifica-
    tionem suam; serviunt et mali, sed sibi ad detri-
    mentum salutis, et poenam damnationis, ut et justi
    illorum provenir cruciatibus, quibus eorum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras repetidas entre colunas devido à paginação; marquei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>