<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    607 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    gumm cœlorum. Acirco quicunque dicatur esse camelus, et quodcunque intelligatur foramen auris, etiam si Christus per passionem suam dicatur intrare, per illum intrabit introitum gentium multitudo in regnum cœlorum. Quod volens Salvator ostendere faciliorem esse quam Judæorum, in suis gloriantibus divitiis, hanc introduxit similitudinem. Quia in quibus gentes dicebantur pauperes, in his Judæi se divites gloriabantur. Utrum autem fines aliquos in hac sententia sermo noster expleverit, secundum mysteria benignissimi Dei (per quas vias soli Deo possibile sit implere quæ promittit, etsi hominibus videatur impossibile), discutiet prudens lector; dum solummodo hoc intelligat, quod in magno sacramento hic adolescentes provisus est a Domino, et non ex evento, sed in sapientia Dei præordinatus, ut ex illo ostenderet quod futurum erat. Unde sequitur:
    810 Tunc respondens Petrus dixit ei: Ecce nos reliquimus omnia et secuti sumus te, quid ergo erit nobis? Audiens Petrus quæ jusserat huic adolescenti, audiens quæ proposuerat, occasione accepta, ex his fiducialiter ad hæc respondit et interrogat. Respondit se suosque condiscipulos ea implevisse quæ ju[bentur], et interrogat quid pro his boni sint accepturi. Execlatur namque subito ut interrogret, quasi testis potentiale Dei factus, et confirmat de se suosque promissionem Dei. Quoniam et ipse Petrus et omnes cœapostoli ejus, necnon et quam plurimi qui crediderunt ex Judæis, contra possibilitatem humanam per Dei gratiam crediderunt in Christum, ut ipse testatur ad Petrum: Beatus es, Simon Bar̄ȩna, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus, qui in cœlis est (Matth. xvi, 17). Multa enim fiducia et magna ostenditur Petri virtus cum ait: Ecce nos reliquimus omnia. Qui cum audisset thesauros habitatorios in cœlo qui sua reliquerint, et considerasset tristitiam adolescentis, nec non et difficultatem divinum ingrediendi in regnum cœlorum, quasi qui non facilem rem consummaverint, in eo quod diversa reliquerant et secuti sunt Dominum, dixit granditer: Ecce nos qui reliquimus omnia. Non cogitat parum quod reliquit ipse et cæteri, sed omnia quæ reliquit, et ex quanto. Quia multa sunt quæ reliquunt, qui seipsum et omnia quæ concupisci possunt in sæculo perfecce pro Christi amore deseruerunt. Nec dubium quod apostoli et apostolorum sequaces, licet parum habuerint, plus omnibus reliquerunt, quia perfectius omnia quæ concupisici possunt calefaverunt, qui non solum vitia universa, verum etiam et semelipsos pariter cum mundo contempserunt. Quod sentiens in virtute Christi factum, fiducialiter requirit: Quid ergo erit nobis? Ut virtus Christi amplius commendetur, et de reprensione certiores ipsi, et omnes in fide corroborentur. Et in hac ipsa novi interrogatone, multa sunt quæ non sinunt nos simplici intellectu dicta evangelica suscipere. Nam cum apostoli dicant se omnia reliquisse, et sequi se Christum, quomodo supra tristes esse dicuntur, aut mirari? vel quomodo metuunt, dicentes: Neminem salvum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    esse posse, præsertim cum et ab aliis fieri simili modo poterat, quod fecerant jam ipsi? Videtur enim sibi sensus iste contrarius, unde admonemur rationem cœlestis intelligentiae altius requirere debere; unde suscepus 811 sit, iste metus, aut tristitia (sicuti nonnulli codices habent), vel admiratio, cum totum se fecisse gloriantur quæ difficultima prædicantur. Sed et Domini responsio est, quod hæc quæ apud homines impossibilia sunt, apud Deum possibilia fore. Aut nunquid impossibilia erant apud homines, quæ ipsi se gloriantur et exsultant fecisse? Sed et Dominus easdem mox sic fecerisse confirmat; et deinceps plures fuere, qui usque ad martyrii beatitudinem semetipsis et omnia sua feliciter reliquerunt. Quapropter ominis hic sermo spiritualiter est accipiendus. Quia, ut supra in paucis ostendi, satis dispensativus est introductus a Domino sermo de adolescente ditissimo, ut Judæorum replensionem, eorum exigentibus culpis, præmonstraret. Quod si apostoli intelligentes neminem ex lege posse salvai, cum ipsi etiam adhuc in lege essent : quia vehemenes eos hactenus amor legis, seu favor detinebant. Præsertim quia necdum penitus Evangelii mysteria ad liquidum comparerant, neque veritatem hujus sacramenti ex toto intelligebant, et ideo utile meliust et mirantur; nec non et tristes sunt de rejectione sui generis : sicut et Paulus contristabatur, cui ob hoc et continuus dolor erat cordis. Quando magis adhuc rudes apostoli, quibus necdum erant revelata ad plenum cœlestia sacramenta; qui omnes subita[ne?] suam in lege adhuc, atque se super vitæ in observatione mandatorum habebant; et ideo forte metuebant ne et ipsi sine lege salvi esse non possent. Quod eorum pius Magister ait: Quod impossibile est apud homines, possibile est apud Deum. Quid enim Judæo tam sine effectu videtur, quam ut ab homine salutem magis exspect: quam a lege? Quid tam ei exsecrabile quam crucis scandulum? Ut pro cruce relinquatur legislato, et testamentum, et adoptio, et hæreditas legis. E contrario Dei virtuti quid tam possibile est quam ut per fidem salvetur homo, et per aquam regeneretur? ut per crucem vincatur? ut per Evangelium et Christi gratiam adoptetur filium? ut per resurrectionem Jesu Christi vivificetur? Quibus forte auditis, preterintassum maxime de incredulis Judæis, clio requirunt de se solliciti, et consistentur jam per ejus obedientiam se omnia reliquisse. Quibus Dominus:
    
    Amen dico vobis, quod vos qui reliquistis omnia, et secuti estis me, in regeneratione cum sederit Filius hominis in sede majestatis 812 suæ, sedebitis et super thronos duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Ecce omnis difficultas venienti ad regnum soluta est, et omnis remuneratio laboris a Domino reponensia; ubi et confirmatur eos fecisse quæ professi sunt, et perfectionem exhibuisse. Quia non sufficeret si reliquissent omnia (quod et philosophi fecerunt, et multi alii) nisi secuti essent Dominum: non pedibus tantum, quod multi tunc faciebant qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue tipo de impressão tipográfica moderna; certas abreviações (ex: "Bar̄ȩna") reproduzidas conforme traço visível; inserção [bentur] onde letra parcialmente ilegível. Margens sem notas marginais visíveis. Numeração de coluna e cores preservadas.</notas>
</pagina>