<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    671 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    stianus divisus est, et collectus cum eisdem qui cre-
    diderunt et Judæis, in duodecim tribus, secundum
    quasdam proprietates animarum, et diversitates cor-
    dium; quas solos Deus, qui novit omnia abscondita
    cordis, cognoscere et discernere potest. Ut quædam
    animæ sint de tribu Ruben, quædam de tribu Si-
    meon, vel Levi, vel Juda, seu cæterorum. Dicit enim
    quod sicut omnes sancti quinque virgines prudentes
    esse dicuntur, quamvis sint innumerabiles, propter
    quinque sensus spirituales: sic et omnes peccatores
    quinque virgines fatuae accipiuntur, quamvis sint
    innumerabiles, propter quinque sensus carnis. 815
    Deinde adjecit: Et sicut omnes Ecclesiæ Christi
    septem esse dicuntur Ecclesiæ, quamvis multæ sint,
    propter septiformem donorum gratiam; ut puta
    omnes in quibus abundat Spiritus sapientiæ una ha-
    bentur Ecclesia: sic et in cæteris virtutibus Spiritus
    sancti, una colligitur una generalis Ecclesia, propter
    unitatem ejusdem Spiritus sancti, quæ in septem
    dividitur propter distributionem donorum, ut septem
    tantum inveniantur. Similiter et propter dona seu
    gratias duodecim quas in persona duodecim virginum
    exponit angelus in libro Pastoris. Si cui tamen pla-
    ceat Scripturam recipere, inveniuntur omnium Chri-
    stianorum duodecim esse tribus secundum gratiam
    singulæ distinctæ, quas in eisdem virginibus angelus
    ille designat; ita ut omnes animæ in quibus præ
    cæteris virtutibus præcellit virtus veritatis, una sit
    tribus, sicut in eisdem una præcellit virtus. Sic
    et in reliquis, quia non omnes gratiæ in omnibus
    æqualiter sunt; sed unus quidem antecellit in ista
    virtute, alter vero in illa. Omnes tamen Christiani,
    in quibus habitat Christus, sedes sunt Christi. Et
    hinc est quod ait: In regeneratione cum sederit filius
    hominis in sede majestatis suæ, et-ros sedebitis super
    thronos duodecim. Ex quo promittit eis tempus Chri-
    stianitatis futurum post suam ascensionem, quando
    omnes susceperint verbum apostolorum in se, sicut
    verbum Christi. Illud est autem tempus regenera-
    tionis, quando homines regenerati per baptismum
    facti sunt, et deinceps ex filiis hominum filii Dei. Ex
    quo tempore coepit Christus sedere in sede majestatis
    suæ, sicut testatur Propheta de gentium unitate ac
    fide: Regnabit Deus super gentes: Deus sedet super
    sedem sanctam suam (Psal. XLVI, 9). Quicunque
    ergo Christum in se credendo perfecte suscipiunt,
    sedes sunt majestatis ejus. Nam et apostolorum throni
    sunt, qui eorum susceperunt doctrinam, quod bene
    comendans Propheta: Illic, inquit, sederunt sedes
    in judicio (loquens de Hierusalem, quæ est Ecclesia
    Dei vivi), sedes super domum David (Psal. CXXI, 5);
    ad quam Hierusalem, quæ ædificatur ut civitas,
    ascenderunt tribus, tribus Domini de gentibus aggre-
    gata in testimonium Israel, quia credere noluerunt
    ad confundendum nomini Domini, et ad condemna-
    tionem perfidorum. Sedebunt ergo sedes in judicio;
    quoniam ipsi apostoli super quos primum Christus
    s-det, sedebunt et ipsi super sedes suas, id est super
    816 easdem duodecim tribus et thronos, quæ as-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cenderunt, et coædificantur in civitate illa Hierusa-
    lem, quæ est thronus Dei et templum. Ad quod que-
    rendum si omnes electi apostolorum sunt sedes vel
    eorum consortibus, licet ad eorum numerum in duo-
    decim sedibus dispositi, quid est quod ipsi omnes
    rursus simul cum apostolis in persona Christi una
    sedes seu thronus esse dicuntur? Nec enim dixit:
    Cum sederit filius hominis in sedibus suis; sed, cum
    sederit in sede majestatis suæ. Non enim plures esse
    leguntur, sed una; quia non una Christi et apos-
    tolorum æqualitas prædicatur. Quoniam etsi omnes
    apostoli una virtutum genera habuerunt, non tamen
    omnia unusquisque eorum ad perfectum, sed una-
    quisque eorum in aliquo privato bono perfectior fuit
    quam alter; et ideo nequaquam vel inter omnes ha-
    bere potuerunt dona Spiritus sancti, quæ Christus
    in throno suo solus possidet. Quia ipsi omnes in cir-
    culitu throni sedisse leguntur, Christus ante super
    omnem Ecclesiam et super omnem sedem ad Patris
    elevatus dexteram ab omnibus adoratur. Verum quod
    Christus omnes virtutes æqualiter habuit, quæ fortis
    in partes apostolis ad modum singularem, in singulis
    claruerunt: Christus vero in omni virtute et gratia
    æqualiter perfectus fuit, quia in ipso omnis plenitudo
    divinitatis corporaliter inhabitasse creditur, omni-
    que gratia. Et ideo ei una est sedes cum Patre, cum
    quo ab omnibus adoratur, et conglorificatur Deus.
    Sequiutur:
    
    Et omnis qui reliquerit domum, vel fratres, aut sor-
    res, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios, aut
    agros, propter nomen meum, centuplum accipiet, et
    vitam æternam possidebit. Locus iste congruit cum
    ista sententia qua Salvator ait: Non veni pacem
    mittere, sed gladium (Matth. x, 34). Veni enim ho-
    minem separare a patre suo, et matre a filia, et
    nurum a socru sua, et inimici hominis domestici
    ejus, de quo jam supra dixi. Sed hic Petro interro-
    gante in persona omnium apostolorum, quia re-
    sponsum est, ne forte postea legentes hæc Christi
    promissa, æstimarent apostolis tantum ista promissa
    fuisse, consuetae satis superaddidit dicens: Et omnis
    qui reliquerit, id est sive Judæus, sive gentilis, seu
    alius cujuslibet conditionis. Quamvis enim non
    ita perfecte ut apostoli, tamen quicumque et
    quantumcumque reliquerit, non ob aliud quam
    817 propter nomen Christi, centuplum accipiet
    etiam in præsentiarum, et vitam æternam possidebit
    in futuro. De qua sane sententia multi carnales
    dubitant, dum non sentiunt impressarum, quæ
    bona spiritales percipiant centuplicata. Ut puta, qui
    patrem reliquerit mortalem, cujuslibet conditionis,
    nonne magis sibi elegit, cum Deum sibi acquisivit
    in patrem? Nonne in illo centuplicata paternitas con-
    stat? ut illi obsequentur diebus ac noctibus, quæ
    hereditatem cum perceperit, nunquam amissurus
    est. Qui postquam substantiam tradiderit suis, pu-
    quam moritur, ut suos in posterum orphanos re-
    linquat filios. Porro de fratribus quid dicam, vel sor-
    ribus, cum germanitas nulla felicior, neque verior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    816
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho. Algumas palavras comprimidas por hifenização transcritas com hífen conforme original. Não foram feitos emendamentos ou normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>