<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    567 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    qua gloriarentur Christiani; quia hæc est vera fidei nostrae gloria, si vere intelligamus crucem Christi, quia aliæ cruces nihil nobis prosunt; sed sola crux Christi, quæ nobis utilis est et pernecessaria, per quam nobis mundus crucificatus est (Gal. vi, 24), et nos eidem mundo. Mira omnipotentis Dei dispensatio. Quam subtiliter, quam providè introducit suos ad fidem, ne aut obruantur majestate, aut dejiicientur carnis infirmitate; aut uberiorem de eo doctrinam in posterum opportunius prædicandam, reservaverunt, quando poterant jam de singulis annuntiare quæ viderant, utsi mors Christi aliquem conturbaret ad perfidiam, resurrection et ascensio ad Patrem relevaret et foveret animos credentium ad fidem. Alioquin apostoli, qui semper cum eo fuerant, et viderant miracula universa quæ fecit, et audierant ab eo verba vitæ (Joan. ix, 68), quibus et testimonium perhibuerant, si ea nocte qua tradebatur scandalizati sunt, quid arbitratur passuros eos fuisse, qui nihil tale sciebant? Si audissent quia ipse erat Christus, propter quod parceres eis, mandat apostolis ut nemini dicant, quia ipse est Christus. Verumtamen non hoc dixerim, quando missi sunt apostoli, aut quando loquebantur ad plebes, quod non aliquid annuntiarent de illo, sed ita temperanter, ut et quosque ad eum traherent ad fidem, et arcana Christi sacramenta non publicarent ante tempus. Et ideo quia inducti erant jam ad Dominum 681 per fidem ex revelatione Patris, ut plerissime eum Filium Dei vivi non solum crederent, verum et scirent, opportunum jam erat ut ipsum C eum;nemque Dei et hominis Filium moritorum pr omnibus ac resurrecturum intelligerent; quia pernecessaria res est prædicari Jesum Christum crucifixum. Alioquin prædicare Christum, et crucem tacere inutile est. Et ideo præcepit interim, ut nemini dicant quia ipse est Christus, donec præparet eos ad fidem et ad sacramenta mysterii, ut postmodum perfectius atque opportunius dicant, quia ipse vere est Christus. Unde diligentius considerare debemus quia non ait, exinde coepit Jesus dicere vel docere, sed ait: Exinde coepit ostendere discipulis suis. Quoniam sicut corporalia evidentius carnalibus ostendi dicuntur, sic eis adhuc quasi mortalibus et parvulis ostenduntur a Christo, ut apertius cognoscerent ea quæ loquebantur. Et non sic puto eis ostensa fuisse visu oculorum ea quæ passus est, vel quæ viderunt et gesta sunt a Christo, quomodo discipulis ostensus est rationalis sermo et intelligibilis de mysterio passionis ac resurrectionis ipsius; et ideo dixit quia tunc coepit eis ostendere, ut deinceps capacioribus factis ac dictis plenius ipsidum demonstraret, ne jam quasi rudibus incipiens loqueretur, sed perficiens in ipsa ostensione plenius intelligerent quod omnia quæ coepit Jesus facere aut docere utique et perfecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Et assumens eum Petrus coepit increpare illum dicens: Absit a te, Domine, non erit tibi hoc. Qui conversus dixit Petro: Vade post me, Satanas, scandalum A es mihi, quia non sapis ea quæ Dei sunt, sed ea quæ hominum. Ex quibus dictis apparet quod sæpe a multis dictum est, nimii ardoris amorisque quammaximi fuisse Petrum in Dominum Salvátorem. Nam post confessionem suam sibi a Patre divinitus revelatam, et post præmium benignissimi Salvatoris, quæ audierat: Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui est in cælis; repente audivit a Domino, et inquam subito, se oportere ire Hierosolymam, ibique multa pati et occidi, ac reliqua. Non potest ferre quod audít, nec vult infirmari confessionem suam, et destrui, quia non putat fieri posse quod vere novit, et absque ambiguo confessus est, ut Dei Filius occidatur. Inde est quod ex ardore amoris, ex fidei firmitate, ex B reverentia pietatis, assumit eum seorsum, ut et Magistrum 682 compescat a talibus, ne et praesentibus condiscipulis eum videatur ac si temerarius arguere; ubi semoti cum essent, cœpit illum increpare amantissimo affectu et oportans, ac dicere: Absit a te, Domine, quod verbum melius in Graeco habetur Δεῖξ σεαυτò, Κύριε, hoc est, propitius tibi esto, Domine, vel propitiare tibi, Domine; et ut de beati Petri sensu addamus, quia non erit tibi hoc, nec potest fieri, nec recipiunt istud aures meæ, vel cor meum, ut Dei Filius occidendus sit. Nec enim revelatum fuerat ei oportere pati Filium Dei et occidi talem, tantum Christum Deum Filium, quia et hæc indignia Deo Patri videbantur. Unde et dicebat: Propitius tibi esto, Domine, quia si nolueris non erit tibi. Et verum. Autamen nesciebat, quod hunc posuerit Deus Pater Propitiationem pro peccatis nostris (I Joan. iv, 10) in sanguine ipsius; cujus quidem affectum suscipiens Christus, ignorantiam autem exprobrans dixit: Vade post me, Satanas, quia non sapis ea quæ Dei sunt, id est voluntatem et sacramentum Dei. Sed quia per ignorantiam destitisti ire post me, quia non recte sapis, vade retro me, post tergum et audi vocem momentis, ut recte sapias. Porro satanam quod eum vocat, increpantis vox est, quia nul lus elsi per ignorantiarn contrarius esse debet Deo. Nam satanas in lingua nostra contrarius appellatur. Prævaluerat enim in Petro etsi per ignorantiam satanas, ut desinenter ire post Deum et sequi eum qui pro illo præcedere se opbabat; idcirco jure adversarius vocatur, ut discat jam deinceps Filio Dei scandulum non esse. Ambularent prius Petrus a principio vocationis suæ post Dominum, antequam scandalum esse cœpit, et contrariæ ei, et ideo mox percutitur initio peccati, si peccatum dici fas est, et monetur ut impleat quod eis a Domino in principio vocationis eorum jussum fuerat. Dixerat enim: Venite post me, faciam vos fieri piscatores hominum (Matth. iv, 19). Et notandum quod huic dicitur: Vade post me, Satanas, diabolo vero tantum, Vade, ac si dicatur, in ignem æternum; quia Petrum affectus amoris et ignorantia vicit. Unde hic error apostolicus de constantia fidei venit, magis quam ex incentivo diaboli; quamvis nec hoc satis urgere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de rodapé centralizada; sinais "681" e "682" no corpo do texto indicam secções; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>