<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHASII RADBERTII ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
Dominus, sicut Moyses in lege jubet, nec tenere. Et notandum quia ait, quod Deus conjunxit, homo non separet. Non enim interdixit separari ubi causa contra Deum est, Et Dei conjunctio non est, neque ut pro Dei causa, non separentur ex consensu, quia tempus breve est, ut deinceps liberi, vacent Domino sub sancto proposito continentes. Quia ubi Deus est in causa, ibi est legitima libertas. Verumtamen, quia jam aliam, vivente illa, quae adultera est, non licet accipere, sicut nec 789 uxorem viro alii nubere, si fuerit prior adulter repudiatus ab eo. Ubi nulla alia via restat eis salutis, quam aut post dignam satisfactionem Deo vel Ecclesiae, in invicem se sibi reconciliantur, aut sub jugi continentia ambo se redigant, ne forte quod unus eorum deliquit, alterius culpa id contraxerit; sicut in multis quam saepe contingit, ubi non jura servantur casti amoris, nec custodia impenditur vel disciplina legitimae observationis. At discipuli Christi haec omnia considerantes discrimina quae constringere possunt, et solent evinire his qui versantur in saeculo cum uxoribus, ac si stupefacti, pro novitate dictorum et eventu rerum, dicunt: Quod si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere. Non enim ex dubietate doctrinae Magistri ista dicunt, Quod si ita est, sed ex periculorum magnitudine, quae nubentibus contingere solent. Quia grave ponderus uxor est, dum non licet eas dimittere viris; neque mulieribus viros suos, qualescunque fuerint in invicem, qualibet ex causa nisi causa fornicationis, et hoc ipsum cum multo discrimine judiciii, ne forte, ut dixi, quod alter eorum peccavit, alterius culpae fuerit. Unde necesse est, utrique cognoscant periculum suum. Et sicut egregius doctor Augustinus in libro de adulterinis Coniugis definit, nullus eorum exhorrereat alteri post poenitentiam ignoscere; quod Christus adulterae ignovit mulieri sibi oblatae, in adulterio deprehensae, ita ut ambo cogitent periculum suum, forte simili morbo laborantes, et ad ejusdem Salvatoris consugiant pietatem, ut deinceps uterque eorum continenter vivat. Aut si post poenitentiam et satisfactionem diguam Deo, elegerint sibi ad invicem reconciliari; laudent in se Dei patientiam, et agant simul diebus vitae suae poenitentiam, ut perfectam in futuro percipiant indulgentiam. Non ut alter eorum alteri lascivire consentiat, ut nunc temporis, quidam male et in aperto faciunt. Sed cogitent communem conditionem et commune periculum, etiamsi non est commune vulnus, ut sit eis communis salus fideliter atque humiliter inlproprata. Nam evangelista Matthaeus, quia expressit unam speciem, et alteram prætermiis, forte facit ad intelligendum hoc difficile. Et videtur viris dare locum eligendi aliud quam verum, quia volunt male præsumpere quod feminis non licet sibi licere; quasi quia tacuit licentiam eis dedisse videatur. 790 Unde alii evangelistae hoc generaliter ita complexi sunt, ut de utroque vere dicto intelligi possit. Hinc quoque Marcas ait: Quicunque dimiserit uxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
ram suam, et alteram duxerit, adulterium commisit super eam; et si uxor dimiserit virum suum, et alii nupserit, moechatur (Marc. x, 11). Ecce de uiroquo una sententia est. Sed et Lucas ait: Omnis qui dimittit uxorem, et duxerit alteram, moechatur, et qui dimissam a viro ducit, moechatur (Luc. xvi, 18). Ergo quia vir ejus vivit, adulteratur, quamuis dimissa sit, quia ejus uxor est quandoiu vivit vir ejus, et ideo legitime non potest esse cum alio viro, eo quod uxor aliena est. At vero ille cujus est non alienae misceatur uxori, sed suae, propterea non moechatur. Reus tamen est si eam moechantem consentiit, et adulterium suae celat uxoris. Hinc communis eorum quaerenda est medicina salutis. Nam si propter causam fornicationis eam dimiserit, necdum tamen quae demissa est, uxor demittentis esse cessavit; et quia non esse cessavit quod fuit, illius est cujus fuit, et non ejus quem duxit; quia non eum maritum dicit Scriptura divina, sed moechum. Ideo non erit turpis atque difficilis, etiam post perpetratum ab aliquo eorum atque purgatum adulterium, reconciliatio conjugii, ubi per claves regni coelorum, non dubitatur fieri remissio peccatorum. Non ut post viri divortium adultera revocetur, sed ut post Christi consortium, et reconciliationem adultera ipsa non vocetur. Nec igitur mirum si Apostolus, aut reconciliai eos ad invicem monet, aut continuetnam pariter servare. Quia quando tempore vir eius vivit, alligata est uxor lege viri, ne liceat cum ullo alio commiscari; sicut nec viro, aliam sibi sociairi, quia uterque eorum vivente alio, C vincitus lege coniugii dum pariter in corpore sunt constituti. Quod si aliquis eorum disseceserit a corpore, solutus alter est a lege conjugii, ita ut cui vult nubere possit, tantum in Domino, et esse cum alio viro. Magnum igitur præsignatur sacramentum, quod nullius viri posterioris nulloer esse uxor potest quolibet pacto, nisi prior mortuus fuerit, et per hoc ejus esse desiderit. Nam si fornicetur, non ideo desinit esse prioris viri uxor, nisi prius ille moriatur. Quamvis enim licite dimittatur uxor, ob causas fornicationis, seu a viro discedente uxore, manet tamen vinculum prioris conjugii. Propter quod si prius adulteri, qui dimissam duxerit, etiam ob causam fornicationis; aut vir dimissus si aliam acceperit 791. Sicut enim manente iu sacramento regenerationis, excommunicatus cujusque criminis reus, nec illo sacramento caret divino, etiamsi nunquam reconciliater Deo; ita manente foedere conjugali, quando uxor dimittitur ob causam fornicationis, aut vir laxatur, nunquam ab invicem carebunt illi vinculo, etiamsi nunquam reconciliarentur sibi ad invicem; carebit autem, si mortuus fuerit alter eorum. At vero reus excommunicatus qualibet ex causa, ideo nunquam carebit regenerationis sacramento, etiam non reconciliatus, quoniam nunquam moritur Deus, cui fuerat anima virginalis sociata, dote sponsalitatis, et jure spiritalis coniugii, quod sacramentum magnum evidens est in Christo et in Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerais de seção 789, 790, 791 aparecem no corpo. Pequenas quebras de linha e cortes de palavras conforme a paginação; palavras truncadas reproduzidas tal como visíveis (ex.: "uixo-" no final da coluna sinistra).</notas>
</pagina>