56

EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. Vili, CAP. XVI.

uoa

41-49). Sed ille adhuc interrogantis affectu ac dubi- A se, peccatum, neque petra est super quam :edifi-

tantis, videtur querere magis quam firmare, et hoc
ipsum quia visus est sub ficu. Petrus autem talem
ac tantam expressit de corde confessionem , ut ejus
confessio sit omnium apostolorum. Et sicut sitnul
omnes interrogantur, ita in eo omnium est responsio
una, supra quam fundatur Ecclesia, et contra quam
porte inferorum non prevalebunt. Quia seu dicas
contra hanc fidem eas non pravalere, seu dicas
contra £eclesiam, qua hac fide supra Christum fun-
data est, et ürmatur, unum est, eo quod nec fünda-
mentum dissolvitur, nec fides talis tantaque infir-
matur, nec Ecclesia inter innumeras aurarum tem-
pestates , nec. ventorum  impulsionibus  subverti-
tur.

Sed tanta fides non nisi de revelatione Dei Patris,
et inspiratione Spiritus sancti , nascitur, ut Petrus
quisque qui hanc habuerit fidem a firmitate pette
dicatur, non carne et sanguine revelante, sed Deo
illuminante, ita ut cum Apostolo : Conversatio nostra
in celis sit (Philip. m,20). Quod si secundum carnem
et sanguinem vivimus, et confitemur Jesum Christum
Filium Dei vivi, ut puta dogma hujusmodi susci-
pientes à parentibus traditum nobis, tunc forte
Pater non revelavit nobis, sed caro et sanguis (Rom.
vint, 15). Propterea nec stabiles sumus in fide ipsius,
nec ürmi sicut Petrus, et ideo nec beatitudinem
reportamus , nec similem benedictionis gratiam. Et
notandum quod tanium petra est unusquisque fide-
lium, quantum imitator est Christi, et tantum lux,

€at Christus Ecclesia, eque Ecclesia est, neque
pars Ecclesie quam Christus sdificat supra pe-
tram, quia prevaluit ei porta inferni. Et ideo dum
bic vivitur, elaborandum est ne przevaleat aliqua
nobis porta inferni ; quia si prevaluerit, non in Ec-
clesia neque pars Ecclesie sumus. Hinc est quod
ait Apostolus : Quoniam qui talia et talia agunt, quee
dinumerat, regnum Dei non consequentur (Gal. v, 92).
Et Dominus inquit : Contendite intrare per angustam
portam (Luc. xiu, 24). Quia sicut sunt portze infe-
rorum vitia et peccata, ita sunt port: Justitiz, vir-
tutes, per quas intrant justi in requiem. Unde David
canit Domino : Qui exallas me de portis mortis, ut
annuntient omnes. laudationes tuas in. portis. Sion
(Psal. 1x, 14). Per quas nimirum portas pervenitur
feliciter ad illam unam portam, de qua ipse rogat :
Aperite, inquit, mihi portas justitice, ingressus in eas
confitebor Domino (Psal. cxvii, 19). Deinde addidit
875 illam unam portam, qux Christus est : Hec
porta Domini, justi intrabunt per eam (Ibid., 20).
Cum sint ergo multe et innumerabiles portze infe-
rorum, nulla earum praevalet contra eum, quia aut,
ut petra est, aut Ecclesia :zdiflcata supra pe-
tram.

Idcirco jugiter orandum est : Ne quando dicat ini-
micus, pre valui adversus eum (Psal. xu, 5). Quia tunc
vere przvalet, si vicerit usque in finem, ut porta-
nos abeorbeat peecati, ne nos jam ultra resurgere
ad viriutes, aut vincere possimus peccatum. Et

quantum illuminatus a luce. Ac per hoc tantum Ec- C ideo fortassis non prevalebunt, de futuro dixit, et

clesia Christi super eos fundatur, quantum et ipsi
firmantur a Christ». Unde non super uno Petro,
verum super omnes apostolos apostolorumque suc-
cessores Ecclesia Dei zditicatur; unde David : Fun-
damenia ejus, inquit, in montibus. sanciis. (Psal.
LXXxxvi, f). Sed ipsi mobtes super montem 973
Christum adificantar prius. Deinde et mons Chri-
$tus ultra omnes monies et colles elevatur. Quod
autem repromittit, quia Porte | inferi non. prava-
lebunt adeersus eam, vel sicut nonnulli codices
habent; non prevalebunt ei; recte queritur, cui ei?
vel, adversus quam ? Utrum adversus petram supra
quam sdiücatur Ecclesia Dei, aut ei Ecclesi non
pravalebunt quam zdificat Christus supra petram ?

non de praesenti, quia rari sunt in quibus post per-
ceptam gratiam aliqua eorum non preevaleat porta
peccati. Etiam, ut ita fatear, nec ipse Petrus fuit,
quamvis jam magis ex przedestinatione Dei beatus
esse dicatur, contra quem non pravaluerit dum
negavit; sed non defecit a flde. Idcirco tandem ali-
quando vere conversus per gratiam Spiritus sancti,
deinde contra ipsum nihil jara ultra prevaluit, dum
victor in fine claruit.

Et tibi dabo, inquit, claves regni celorum. Com-
petenter igitur primum promissum est, quod ei non
prevaleant portze inferorum, et postea, Tibi dabo
claves regni celorum. Dignus enim est ab eo ipso
Verbo accipere claves regni coelorum, qui obstruxe-

Quia id non exprimit manifeste, tamen indubitanter D rit portas inferorum, ut non pravaleant adversus

credendum est, quia nec adversus petram, supra
quam :sdiflcatur Ecclesia, nec adversus Ecclesiam
qua sedificatur supra hujusmodi petram. Alioquin
adversus quem porte prevaluerint inferorum, ille
meque petra dicendus est supra quam a Christo
szdificatar Ecclesia, neque Ecclesia qux super
petram zdificatur. Quoniam si zdificaretur super
petram, licet flumina inundaverint, venti flaverint,
teste Christo, non cadit quisquam, quia fundatus est
supra petram. Novimus quia porte inferorum vitia
Sunt ei peccata; nam unumquodque peccatum per
quod descenditur ad inferos, porta est inferorum,
et ideo omnis anima qux contrahit adversus se, in

eum. Quasi premium enim post firmitatem fldei et
fortitudinem victoriarum, in secundo loco dantur
claves regni celorum ei qui potuerit virtutibus ob-
struere portas inferorum, ut ipse sibi aperiat portas
regni celorum, qu: clausz sunteis qui vincuntur a
vitiis, et portis concluduntur inferorum. Omnis
namque species virtutum cum ex corde fuerit adim-
pleta, quasi ipsa clavis regni videtur, ita ut inve-
niatur eadem virtus et. clavis esse ports simol et
porta per quam introitut ad regnum. Idcirco nec
immerito tot dicuntur claves, quot fuerint habits
virtutes. Prsertim quia unaquaque virtus quam
sepe et simul.omnes virtutes regnum coelorum di-

Digitized by Google

