<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    655 EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. IX, CAP. XX. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    piam preamnam, quansvis harum horarum diversi A
    sit labor. In qua plurimum vita et si hae nuper erit,
    accersitus, diversa tamen meritorum claritas; et ideo
    remunerari, in nullo ingratul esse debeant, sicut pater-
    familas in omnibus clemens esse probatur, et in
    velle injustus. Quod si in aliquo paterfamilias in-
    quis esset, non in uno, sed in omnibus iniquos es-
    set. Unde recte probatur quod, non ulli ex merito
    operis, sed ex gratia Christi, cunctis vita potentatur
    aeterna.
    
    Ascendens autem Jesus Hierosolymam, assumput
    duodecim discipulos secum, et vidit illos: Ecce accen-
    dimus Hierosolymam et filius &amp; filios ad Dominici sacerdotii
    principatus sacerdotum et scribis, et condemnabuntur
    cum morte, et tradentir eum gentibus ad blasphemam,
    et flagellationum, et crucifixionem, et tertia die resur-
    get. Tertio jam hco ipsum discipulus replicat, quod
    et vos supra expositione meminimus; nisi quod ille,
    tantum occidendus dicitur, hic autem et species ipse
    occisionis ejus manifestius declarat, cum dicit se
    crucifigendum, ne illa de morte sua dubitatio apo-
    stolus remaneret. Et ideo quia multa in medio dispu-
    tatis, postea quod adtuerant, poterat a memoria
    recordare, futurus Hierosolymam, et secum duceres
    apostolos, ad tentationem eos parat, et introducit ad
    mysterium crucis, ne cum venerit persecutio et
    crucis ignominia, scandalizentur subito pavore per-
    culsi. Unde signanter ait: Ecce ascendimus Hiero-
    solymam; nam ecce, hoc loco contentans est sermo,
    ut memoriam praesentietius hujus in cordibus suis
    recondenter; tanquam si diceret: Ecce jam nunc
    tertia vice, aut eo amplius, praedico vobis mysterium
    passionis meae, testor vobis ut cognoscatis. Quid
    enim putatis, fratres, si in illa hora passionis Christi
    fidcs apostolorum defecit, et praeparationem anime
    absorbuit timor carnais, ita ut relicto eo omnes
    fugerent; quid putatis quanta esset desperatio, nisi
    praesentia Dei, et voluntas passionis ejus, in causa
    esset? Et ideo tam saepe praedicit in se quod futurum
    est, ut et praesentia divinitatis ejus, plene intelli-
    gatur, et consideratio divinitatis fidem ipsorum
    amplius corroboreret et confirmret in tempore passio-
    nis; ut totum quod patiebatur dispensational volontatis
    ejus appliceret, non necessitat is naturae. Propter
    quod, quia magnum erat sacramentum, com plurima
    turba sequeretur eum, hos duodecim solos secreto
    tulit, et illis tantummodo solis plenius expressi
    mysterium passionis suae; quia semper pretiosior
    thesaurus est sacrarium, fidelioribus credendus est, et
    in vasis pretiosioribus recondendus. Sed miser Ju-
    das, qui adhuc etiam inter duodecim commeraturus,
    tantos de praesentia Dei haurit thesauros, quae
    futura sunt per ipsum nesciens, non attendit, cum
    in nullo hactenus a Domino sit denotatus, sed in
    omnibus retro una cum ceteris apostolis annunera-
    tus, et missus ad praedicandum. Nondum enim mi-
    serat diabolis in cor ejus ut traderet eum. Et ideo
    quia nescimus de nobis quid futura pariet dies, con-
    sideranda est ista sententia 835 semper, apostoli,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,950">
    ut cum timore et tremore nostram salutem jugiter
    operemur. Et notandum quod hac vice nemo aposto-
    lorum aliquid respondit; neque Petrus, qui supra
    eum increpaverat, neque aliquis eorum qui Domi-
    num eum increpantium audierant. Quia consequens
    erat, ut recordarentur quae Dominus Petro dixerat
    atque observerant, ne forte a pio et clementissimo
    Magistro acriora reprehensio audirent verba.
    
    Tunc accessit ad Jesum mater filiorum Zebedaei
    cum filiis suis, adorans et petens aliquid ab eo. Tunc,
    quod dicit, id est in via, quando dixit Jesus duodecim
    discipulis suis: Ecce ascendimus Hierosolymam.
    Sed Marcus non matrem accessisse et postulasse
    que Matthaeus narrat, et adorasse, sed filios ejus
    quasi per se accessisse exponit. Unde manifestum
    est haec eadem postulasse quae a filiis suis ei per-
    suasas sunt, et ideo quasi ipsi per se accesserunt;
    cum eorum suggestio fuit ut mater pro ipsis inter-
    cederet. Quod visum est Domini verbo intelligere
    possumus, quibus non quasi ad auxilium petendum
    responderit, sed quasi ad filios ea ipsa submissales.
    Nosctis, inquiit, quid petatis. Estime anima quod hi,
    cum exiissent Dominium, de passione sua suplicis ac
    resurrectione sua prophetantem, et eam intelli-
    geret sua sponte passurum, coeperunt cogitatione intra
    se, cum essent jam in fide devoti. Ecce Rex caelestis
    ascendit, ut regna mortis, regnemque et regnum
    destruam inferorum. Quid aliud restat, cum viclor
    ascenderit de bello, nisi ut regni gloria subsequatur.
    Praesentia eo quod audierant, jam supra potlicentem
    G In regeneratione, cum sederit filius hominis in sede
    majestatis suae, sedebitis super sedes duodecim, judi-
    canres duodecim tribus IsraeL. Unde valde pernoti
    ad gloriam, satis aucte atque ingeniose sublunatus
    martyrum ad deprecanans pro se. Forte ne alis suspi-
    cio qued ipis hoc pecerant nasceretur; neque invidia
    inter condiscipulos quod ipsi hoc apperterent orirerent;
    et si repressio qualiscunque esset posset, semineus
    error levius ferreutur. Nam ipse sexus, quia procreati
    est, suam excitati errorem. Et si importunitas aliqua
    quodpiam applausit, blanditie potiuserat. Magna
    siquidem vis amoris in matribus; et ideo forte crede-
    bat quod Dominus, qui maternos animos in amore
    filiorum impleverat, facilitas ejus excederet affectus,
    quia non solum illi pro Christo reliquerant patrem,
    
    D sed verum etiam ipsae virum, et secuta fuerat Chri-
    stum una cum filiis; et ideo forte promptius, quia
    virem pro illo reliquerant virum, sicut evangelista
    demonstrat, ubi ait quod illi reliquerint patrem
    suum Zebedeum in navi cum mercenarius, et secuti
    sunt Jesum. Nisi forte quis dicat, quod interest mo-
    tus fuerit ille, siquae illa demum secuta sit Chri-
    stum. Tamen secuta est, nec eam vicit maritalis
    affectus. Quantvis aliquis dicat, quod hoc loco reve-
    rentiam spiritualem in Christo vicert amor carnalis,
    cum spiritualia sint adhuc neciens quae deposcit, est
    Jesus ait: Quid vis? Nequaquam ideo interrogati
    quasi nescient, ut audiri quid velit; sed ut illa pe-
    tente, manifestam faceret irrationalem petitionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; algumas abreviações tipográficas e margens com pontuação. Letras ilegíveis tratadas como parte de palavras contínuas; marcas de paginação e sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>