<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    niam adorasti me, ne forte videretur ei indulsisse A bus, quoadusque redderet universum debitum. De qua ob aliquod obsequium servitutis suæ, sed quia rogasti me. Voluit enim nos intelligere Christus, in hoc verbo, quia solum gratis nobis debitum indulsit, nullis intervenientibus actionum nostrarum meritis. O quam justa recompensatio ! Noluit enim reminisci beneficiorum Dei, noluit misereri conservi sui, sicut ei misertus fuerat dominus suus, noluit spatium dare paenitendi, noluit vindictam remittere et debitum relaxare.
    Videntes autem conserui ejus quæ fiebant, contristati-sunt valde. Et venientes nuntiaverunt hæc domino suo. Dives ergo dominus, qui tales tanosque habet servos. Habet namque plurimos, qui diversa donorum talentâ conservis suis in lucrum domini sui quotidie dispensant, et nummulariis ac negotiatoribus ad negotiandum ea committunt. Habet et alios, quos iste servus pessime flagellat. Habet et istum pessimum, in quo sunt omnes qui universam Dei Ecclesiam conturbant ac divellant, et conscindere non metuenti. Habet et istos qui ejus injurias ferre nequeunt, qui contristantur pro talibus in ecclesia quæ sunt. Non quod tristitia pœnalis ulla cadat in angelos, sed quia eis non placent mala quæ fiunt. Propterea contristari valde dicuntur, nec immerito, cum et Dominus irasci dicatur 772 ac gaudere, reliquasque affectiones humanæ mentis habere. Porro quod ab angelis factori nostro atque judici quotidie nostra renuntiantur opera, seu bona fuerint, seu mala, multis in locis Scripturarum declaratur sanctarum, a multis quoque præalicatur doctoribus, quorum, ut supra jam dixi, officiis præ-sens regitur et adjvatur Ecclesia. Quod enim si in terris nullus rex est, qui non suis fulciatur apparitoribus, cui non condicionis serviantur, et non adminiscretur ministris, quanto magis universorum Domino credendum est, quod angeli obsecnudent, et ministrent in auxilio Ecclesiæ deputati, et in defensione sanctorum. Quos quia tales non timent, qui Dei, suisque vertigatibus et pressuris, coaterant et constringunt servos, velint nolint, sentient accusatores etiam et exactores; quoniam ipsi venturi dicuntur in hoc ipso Evangelio, ut colligant universa scandal a de regno Christi, quæ isti pessimi servi et n ali crudeliter intulerunt. Et notandum quia volentes adjuvare eum qui missus fuerat in carcere, quod non dixit detraxerunt vel infixerunt, sed narraverunt quæ fuerant acta, quasi rem gestam et non fictam vel falsam.
    Et tunc vocans eum dominus suus ait. Non ut prius pro damno, sed atrocious pro servo missso in carcere. Primum enim locutus est sicut piis rex et misericors, negare impr. peravit aliquid ut dicere et si serve nequan et uale. Sed cum non habecret unde redderet, jussit eum pro debito vendere, ut dicerem, id est venditum denuntiare. Ac deinde cum precibus eum pulsasset, dimisit eum liberum, ut omnia dimisit ei. Nunc autem improperat et obpurgat, quem jam tandem, iratus, tradidit tortori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    bus, quoadusque redacteret universum debitum. De qua sententia qui volunt post exactionem culpamum redire debere ad veniam, multam sibi dogmatizandi assumunt materiam. Quasi eo usque tradantur tortoribus quoadusque cruciatus exsolutum sit universum debitum, sicque denum debeat homini libertas redire ad integrum, quod omnino catholica fides non recipit. De quo sane locutionis genere me recolo jam supra in hoc ipso Evangelio satis dixisse, ubi ait : Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius judici, et judex tradat te ministro, et in carcere miltaris. Amen dico tibi, non eris inde, donec 773 reddas novissimum quadrantem. Nam tale est quod ait :
    B Tradidit eum toriibus quousque redderet universum debitum. Quale et hoc judex tradat te ministro, et in carccerem militaris, nec exies inde, donec reddas novissimum quadrantem. Quia, donec, et quousque, unum sensum habere probantur in Scripturis divinis. Nam et Græcus indifferenter pro donec, et quousque sæc tantum habet. Quæ partes quæ supra pro infinito ponuntur, sicut hoc loco, eo quod poena reprobiorum infinitæ creduntur. Sed quod ille ait : Novissimum quadrantern, hoc lic universum debi- tum dixit ; quia illic persolvet universa delictorum delita. Ita ut sicut hic suam nohi sinire credidilum, nec illic finiantur debilia poenæ. Manifestus tamen hic tortorius traditur quam supra cum ait, Et judex tradet te ministro, quia per ministrum et possunt boni angeli intelligi, quorum officio illod administrabatur examen, cum separantur boni a malis, et mali exactores pœnarum, quibus iradendi sunt omnes reprobi, quando dicituruis est ju lex his qui a sinistris erunt : Discedite a me, maledicht, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Servavit autem metaphoram suam a principio, ex quo regnum cœlorum simile esse dixit homini regi, qui cepit rationem ponere cum servis suis, usque in finem, quando iden judex, qui et rex supra dictus est, consummabit rationem judici quam in primo adventu suo coepit ponere seu a principio sæculi, et complevit universa ut bonis restituat quæ gesserunt, quos iste malus afflixit servus, et huic pessimo servo sua adnumeret quæ sibi thesaurizavi, et conservis suis crudeliter agendo insultet mala. Idcirco sic accipendum est, ut per omne tempus iste unus propter unitatem corporis quorum caput est, diabols omne genus malorum intelligatur, quam ut ad aliam intelligant generabis hæc sententia, ut quidam volunt, devertitur, qui tortores etiam Romanum contra Judæos exercitum venisse quibus traditi sunt, interpretantur. Sed videant quomodo omnis hæc parabola huic sensui convenire possit, cum nec principium, nec finis, utique nec medium ejus, aliquid eisdem dictis consentit. Unde sequitur :
    Sic Pater meus cœlestis faciet vobis si 774 non remiseritis hominibus unusquisque de cordibus suis. Ubi apertissime declarat pius Dominus, ut quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina de impressão; numeração marginal 6:9 no canto superior esquerdo e numeração de página 640 no canto superior direito foram omitidas do corpo principal e consideradas parte do cabeçalho. Algumas palavras partido por hifenização na margem entre colunas preservadas conforme visual; palavra incompleta "tortori-" na coluna esquerda continua no cabeçalho da coluna direita como "bus" iniciando "tortoribus". Onde o original mostra pontuação ou itálica, foi mantido sem marcação adicional. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>