[d EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. Vlil, CAP. XVIM.

sel aliarum rerum quie zstimantur bona, ei delocta- À poterant procul dubio eos quos ad fidem vocabant,

wur in animo, et ideo sequitur :

Quicangue humiliaverit ae sicut parvulus iste, hic
ui mojer in. regno celorum. Et quicunque receperit
smun parvulum. talem in. nomine meo, me suscipit.
(Quoniam bic ompia ad Christum referenda sunt,
idcirco in. (ine conclusit, quicunque receper.t unum
parvulum talem in nomine meo me suscipit. Ac si dice-
rei, me suscipit, quia in Lalibus ipse sum, qui seipsos
iia dejiciunt, ut propter me ad tantam innocentiam
rede velint; ut habitudinem quam habent pueri ex
site, ipsi per rationem et fidem in se suscipiant.
Qua alüssime consideranda sunt hzc in pueris, si
quis ad ea vult. relire jam conversus. Quoniam nisi
diligentissime scrutata fuerit eorum qualitas, vix suffi-
eit ulla enarrandi faculias. Transit siquidem figura
de imis ad summa, cum ait : Quicunque receperit ta-
lem in nomine meo, me suscipit. Noo quod tales pueri
hospitio suscipiendi sint, qui nesciunt adhuc quid-
quam qumrere, quanquam ex benefaclis qu: pro
Christo in ipsis fiunt, nihil depereat. Sed qui talem
susceperit pro nomine Christi, aut. pro nomine di-
scipuli, qualem vult. pius. magister fieri eum, quem
ad tantam invitat pervenire innocentiam, ut propter
Deom uihil timide refugiat, nibil honoris, nibil deli-
carum, nibil voluptuese requirat; quia forma vir-
tutis est, dum '729 puer sibi nihil vindicat, nibil-
que requirit.

Et quiscandalizaverit unum, inquit, de pusillis is-
tis qui credunt in. me, expedit ei w suspendatur mola
asinaria in collo ejus, et dimergatur in profundum
maris. Multa sunt. quidem in his versibus quee sibi
dogmatizant plurimi, nos vero sicul et in reliquis
leis, solam et simplicem intelligentiam sermonis
Téquirentes 05 brevitatis compendium eorum plu-
Fima preleruitüimus, qu uliliter dici poterant.
Verumtamen querendum est, quomodo pusilli di-
cantur apostoli, aut reliqui discipulorum Christi, qui
ad bane perfectionem venire potuerint, ad quam si-
cut ad spectaculum virtutum, law circumspecte in-
vitantur a Doinino, Novimus ergo, quia de his par-
vulis non dicit qui adbuc nes.iuat scandalizari, sed
de bis qui eorum innocentiam potuerunt. imuari,
Eti semetipsum eisdem przponit (ut quidam vo-
lunt) parvulum, amplior perfectio in eisdem com-
mendatur pusillis, ei si pusilli dicendi sunt qui Chri-
sium fuerint imitati. Quod si tales magni sunt qua-
les vult eos fieri, e& ad exemplum puerorum festinat
ens informari, ei magni vocantur in regno coelorum,
bi les quomodo possunt scandalizari? prxserlim
cum scriptum sit, Pax multa diligentibus legem tuam,
el non est. illis scandalum (Psal, cxvut, 16). Quan-
quam cum bac sententia, etsi generalis esse videa-
Ur, adversus omnes qui aliquem scandalizaverint

de bis qu? in Christum credunt, maxime tamen justa
consequentiam sermonis etiam contra. apostolos di-
cum intelligi potest, qui interrogan:to quis major
essel in regno coelorum, videbantur de diguitate in-
ler $e contendere. Etsi in. hoc vitio permansigsent,

suo scandalo perdere , dum viderent eos, adhuc in-
firmi. fide, inter se de honore pugnare. Et ideo be-
nignus magister revocat eos ad humilitatem et sim-
plicistem. pueri, qui nescit de honoribus litigare.
Ad cujus profecto exemplum nisi convertatur quis,
buie quidem impossibile est intrare in regnum calo-
rum. Hine quoque patet. sensus, quia multi conver-
ntur ut. fiant. quemadmodum puer, et suscipiunt
habitum discipulauss Cliristi, sed. non. omnes qui
convertuntur, jam. perveniunt eo usque, ut fiant si-
miles talibus pueris, Et unusquisque eorum tanto
minus habet de. similitiidine puerorum, quanto lon-
ge est ab habitudine puerili, erga passiones carna-
les, 730 erga timores et. erga oblectamenta vitio-
rum. In omui ergo credentium muliiiuiine sunt qui-
dam quasi nuper conversi, ut fiant quasi. pueri, et
nondum tamen sunt. facti, quamvis videantur cone
versi. Pusilli habentur in Christo et parvuli, rece-
ptores scandali, quia possunt scandalizari, et ideo
parvuli. Alioquin nisi pusilli et parvuli essent, scan-
dalum non reciperent. Quibus omnino scandali oc-
casionem non dehemus prebere, quoniam et ipsi
jam sunt in. Christo. De. quibus in. Psalmo dicitur ,
Benedixit omnibus qui timent Dominum, pusillis cum
majoribus (Psal. cxi. 43). De quibus pusillis, quia
jam benedicti sunt a Domino, 'et. renati in Christo,
dicit : Qui scandalizaverit unum de pusillis ists, qui
in me credunt, expedit ei ut. suspendatur mola asina-
ria in collo ejus, seu cxtera. Testatur Hieronymus
hoc loco, quod seeundum ritum provinciz loquatur
Christus, quamvis alii doctores aliter hoc dogma-
tizent, quod ista fuerit consuetudo apud veteres Ju-
dios pro majoribus criminibus, ut hac reus plecte-
retur. poena, judicio condemnatus; ligato siquidem ^
saxo ad collum ejus, sicque in. profundum dimerge-
batur cujusque abyssi. Qnod saxum Dominus, juxta
Matthizeum et Marcum, rholam asinariam vocat, licet
Lucas tantummodo eam lapidem appellet. Nulli du-
bium quod mole asinari:e apud Jud:wos fuerint, si-
cut et apud plurimas gentes. ldcirco quamvis lapide
qualicunque plecteretur dinersus tamen quia tan-
tus erat. lapis ille, ut aiunt, quanta es! asinaría
mola, jure Dominus eamdem ponam talibus com-
mendat verhis ; ut. et reis denuntiet quid utilius sit
eis ad medelam mali, et ex ipso usu mol: sensum
evidenliorem commendat doctrine suz cunctis le-
gentibus. Tamen interdum ad litteram sic intelli-
gendum est, quod melius sit ei, muloque utilius
qui unum earum scanlalizaverit impreesentiarum
brevem recipere penam etsi gravem, quain eeternis
servari cruciatibus, quia non judicat Deus bis in id-
ipsum. Sed quia. solent. inulti nostrorum ista exte-
nuare sensibus, et nequaquam fieri debere, cnm et
mors tam gravis sola perficiat ad. poenam, et nescio
quomodo id utile possit expetere, quod ultimum est
omaium malorum ad poesam. Quapropter quid ex
hoc sentiendum sit, querendum est, presertim cum
nec Dominus id juiendo perceuseat, sed quid utilius.

Digitized by Google
