<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VIII, CAP. XVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,970">
    geantur merita, et mali ac scelerati æterna non A ingratus et malus, cui nulla alia causa fuit ut dimit-
    evadant sibi supplicia preparata. Siquidem serviunt teret ei, nisi quia bonus Dominus erat, et quia ro-
    omnes quos præscripsit Christus, et prædestinavit gavit adorans eum. Sed hic malus servus et ingratus,
    ad vitam, serviunt et illi qui foris egressi, quamvis indulgentiam consecutus, exiens a rege suffocabat
    intus videantur, qui affligunt proxinos. Sed eos eum dicens : Redde quod debes. Suffocabat autem
    quos falso fratres vocant, quibus et quantis eum, et suffocat adhuc hodie, quoniam exierat a rege
    inodis affligant et leueant infra Ecclesieani Dei et a præceptis ejus, ut fratrem affligeret el probarer.
    diri exactores membra Christi, longum est disse- Alias autem non suffocasset conservum suum, s
    rere, 769 quibusque modis suffocantur, et in car- non exisset a rege. Quapropter quæso, diligens le-
    ceribus clauduntur boni, puto quod nemo sit qui ctor, considera subtilitatem dictorum, quia servus
    edicere ac dimmerare queat. Qui forte conservus multorum talentorum debitor, procidit et adorat
    debehat centum denarios; quos quia debebat nolunt regem, quoniam ipse est Rex regum, et Dominus do-
    reprehendere conservo beneficia malus servus quæ ac- minantium (Apoc. XIX, 16). Siquidem regem demon-
    ceperat gratissima, a præstantissimo domino. Uti- strat eum, et ideo adorasse eum introducit; qui
    que quia malus servus et ingratus, durus et ini- acceperat a Patre regnum, et venerat ad rationem
    quius, noluit præstare conservo, quod illi præstitum B ponendum. Quæ ratio, ut dixi, in omni isto tempore
    fuerat. Quod si talis ideo reus tencier, quia non in- ponitur, quando et pecunia Dominica dispensatur,
    ulusit debitori suo poscenti, quid putas de his qui et servus de talento accepto lucrum pecuniæ nego-
    etiam non debentibus mala pro bonis reddunt, et ciando sectatur. Quod si causatur aliquis talentum
    torquere eos quam sæpe gratis conantur. Hinc ergo se non accepisse, negare non potest, quia saltem
    est omnis afflictio in Ecclesia Dei, hinc omnis ca- hoc accepit, quod dimissum est ei. Et si non am-
    lamitas, et nimis dura oppressio; quia servus ille plius quod et ipse debitori debuit remittere gratiam
    malus et crudelis conservum suum premere non quam accepit, et non debitum exigere ipse quod
    cessat, nunc in rerum damnis, et in rebus exterio- debe·bat. Non enim potes negare aliquis ut debi-
    ribus, nunc secundum interiorem hominem in multis torem non habeat, qui ei centum debet denarios.
    vexationibus, dum non erubescunt hi tales conscien- Qui debitor, etsi non procidens adorat (quia nemo
    tias percutere singulorum. Sed quia hæc parabola alter est adorandus quam rex Deus, cujus omnes
    ad ea respicit quæ snerius dixerat Petro querenti sunt servi tam boni quam et alii), rogat tamen con-
    si deberet peccanti in se fratri usque septies di- servum ut patientiam habeat·in se, donec ei sua
    mittere, et ille respondit : Non dico tibi usque se- omnia reddat. Qui si non habuisset unde redderet,
    pies, sed usque septuagies septies, debemus in fine debuerat cogitare malus servus, quantum ei dimis-
    querere quomodo eisdem conveniat numerus, id- sum fuisset gratis a communi Domino, et quia con-
    circo utrumque observa numerum, observa et pec- servus esset is qui debebat quod et ipse debuerat,
    catum unius talenti; nam numerus undenarius legis cui quia dimissa fuerant omnia, debuisset et ipse
    transgressio est, lex in denario constat numero, debitur universa debitori suo relaxare sub spe sal-
    peccatum vero per undenarium exprimitur. Quare tem æternæ retributionis. Sed miser tenens, suffocat
    peccatum per undecim? Quia transgressio denarii eum. Quod utinam non nossemus fieri in hoc sæ-
    est, ut venias ad undenarium. In lege autem modus culo, in tantum ut non liceat miseros ad veniam re-
    fixus præceptorum, transgressio autem hujus limitis spirare. 771 quos sæpe recludunt in carcere, tam
    præceptorum, peccatum est. Et ideo in undenario crudeliter ut eis totus mundus unus sit carcer. Et si
    numero magnum mysterium figuratum est, quando ad delicia pertinuerit debitum, adhuc exactores
    vela cilicina in tabernaculo undecim fabricari jus- atrociores sunt, dum laborant in corde, ne veniam
    sum est. Omnia enim peccata dixit nos dimittere pro offensis suis quæ admiserunt, in eis invenire
    debere, quando septuagies septies dixit, sicut et si possint, quod est eos mittere in carcere, dum eis
    septies dixisset, qui sepultum pro toto soler com- non insereri, sed reddendere cupiunt, etiam ultra
    putari, quoniam septem diebus volvitur omne tem- quam retribuere vel evidincare, queant. Quod autem
    pus, et finis septenario rursus ad caput reditur. ait, quia Misit eum in carceren, donec redderet uni-
    Omnia enim peccata dixit quando septies dixit, quia versum debitum, non ita dici quasi obliviscarut, quod
    illud undecim septies sunt septuagies septies. Omnia boni servi in carcere non permanebunt, sihino præ-
    ergo peccata dimitti voluit qui ea septuagesimo se- senti sæculo : maxime quia intervenit redhibitio
    plimo numero præsignavit. Licitce nemo contra se pessimi exactoris; sed ideo sic dici, quia Misit eum
    venucat non ignorando, nec contra illum teneatur quod in carcerem, donec universum debitum redderet.
    770 erat. Quia etsi centum denarios proximo re- Quia
    mittere recusat, decem millia talenta ei, quæ dimi- tanta crudelitas quorundam exardescit eorum, in pœ-
    scrat in faciem representati. At enim: Serve nequam, nas inimiciorum suorum, ut nunquam eas finire veliut.
    omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me. In quo Propterea et ipse ac si ex reciproca sententia, juste
    declarat, quod si decem millia talentorum. Quod si niox a Dominio condemnatur, ut quod serviendo alteri
    ista veniunt in opprobrium, quæ dimisit bonus rex poenaliter intulit, ipse secundum crudelitatis suæ
    et pius, quanto magis ex quæ postea commisiit servus sententiam quam digne damnatus excipiat. Et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,970">
    tandum quod non ait, omne debitum dimisit, que-
    teret ei, nisi quia bonus Dominus erat, et quia ro-
    gavit adorans eum. Sed hic malus servus et ingratus,
    indulgentiam consecutus, exiens a rege suffocabat
    eum dicens : Redde quod debes. Suffocabat autem
    eum, et suffocat adhuc hodie, quoniam exierat a rege
    et a præceptis ejus, ut fratrem affligeret el probarer.
    Alias autem non suffocasset conservum suum, s
    non exisset a rege. Quapropter quæso, diligens lector,
    considera subtilitatem dictorum, quia servus
    multorum talentorum debitor, procidit et adorat
    regem, quoniam ipse est Rex regum, et Dominus do-
    minantium (Apoc. xix, 16). Siquidem regem demon-
    strat eum, et ideo adorasse eum introducit; qui
    acceperat a Patre regnum, et venerat ad rationem
    ponendum. Quæ ratio, ut dixi, in omni isto tempore
    ponitur, quando et pecunia Dominica dispensatur,
    et servus de talento accepto lucrum pecuniæ nego-
    ciando sectatur. Quod si causatur aliquis talentum
    se non accepisse, negare non potest, quia saltem
    hoc accepit, quod dimissum est ei. Et si non am-
    plius quod et ipse debitori debuit remittere gratiam
    quam accepit, et non debitum exigere ipse quod
    debe·bat. Non enim potes negare aliquis ut debi-
    torem non habeat, qui ei centum debet denarios.
    Qui debitor, etsi non procidens adorat (quia nemo
    alter est adorandus quam rex Deus, cujus omnes
    sunt servi tam boni quam et alii), rogat tamen con-
    servum ut patientiam habeat·in se, donec ei sua
    omnia reddat. Qui si non habuisset unde redderet,
    debuerat cogitare malus servus, quantum ei dimis-
    sum fuisset gratis a communi Domino, et quia con-
    servus esset is qui debebat quod et ipse debuerat,
    cui quia dimissa fuerant omnia, debuisset et ipse
    debitur universa debitori suo relaxare sub spe sal-
    tem æternæ retributionis. Sed miser tenens, suffocat
    eum. Quod utinam non nossemus fieri in hoc sæ-
    culo, in tantum ut non liceat miseros ad veniam re-
    spirare. 771 quos sæpe recludunt in carcere, tam
    crudeliter ut eis totus mundus unus sit carcer. Et si
    ad delicia pertinuerit debitum, adhuc exactores
    atrociores sunt, dum laborant in corde, ne veniam
    pro offensis suis quæ admiserunt, in eis invenire
    possint, quod est eos mittere in carcere, dum eis
    non insereri, sed reddendere cupiunt, etiam ultra
    quam retribuere vel evidincare, queant. Quod autem
    ait, quia Misit eum in carceren, donec redderet uni-
    versum debitum, non ita dici quasi obliviscarut, quod
    boni servi in carcere non permanebunt, sihino præ-
    senti sæculo : maxime quia intervenit redhibitio
    pessimi exactoris; sed ideo sic dici, quia Misit eum
    in carcerem, donec universum debitum redderet. Quia
    tanta crudelitas quorundam exardescit eorum, in pœ-
    nas inimiciorum suorum, ut nunquam eas finire veliut.
    Propterea et ipse ac si ex reciproca sententia, juste
    niox a Dominio condemnatur, ut quod serviendo alteri
    poenaliter intulit, ipse secundum crudelitatis suæ
    sententiam quam digne damnatus excipiat. Et no-
    tandum quod non ait, omne debitum dimisit, que-
    ram tamen in fine: 770
    rauit in faciem representati. At enim : Serve nequam,
    omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me. In quo
    declarat, quod si decem millia talentorum. Quod si
    ista veniunt in opprobrium, quæ dimisit bonus rex
    et pius, quanto magis ex quæ postea commisiit servus
    et nifius, quanto magis ex quæ postea commisit servus
    teret ei, nisi quia bonus Dominus erat, et quia ro-
    gavit adorans eum. Sed hic malus servus et ingratus,
    indulgentiam consecutus, exiens a rege suffocabat
    eum dicens : Redde quod debes. Suffocabat autem
    eum, et suffocat adhuc hodie, quoniam exierat a rege
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a sobreposição na imagem digitalizada; foram transcritas literalmente onde legíveis. Marcas tipográficas (números de nota 769, 770, 771) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>