<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Iterum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint A tenus si jubilare cooperando volumus, unum meſi-
    super terram de omni re quamcunque petierint, ſiet cum carmen ſervare possimus, ui ſervetur corpus
    illis a Patre meo qui in cœlis eſt. Et ubi sunt duo et anima atque spiritus integer in una compage
    vel tres congregati in nomine meo, ibi ſum in medio amoris Dei, et in uno vinculo pacis. Notus enim in
    eorum. In tauntin igitur ſtdet concordiam, ut in muſicis, quia nisi fuerit consonantia vocum, ut unam
    unitatis merito, omnia quœ a Deo predicanda sunt, ex diuerſis vocibus de ſe cantus harmoniam reddat,
    impetranda eſſe confirmet. Et ubi duo vel tres, pari non delectatur audire, etiamſi una earum prior
    spiritu pariique voluntate collecti sunt in Domino, ruerit vox in conceutu : sic et in Eccleſiis, certe aut
    ihi ſe medium eorum pollicetur futurum. Quia ipſe in uno homine, miſi conſenſum habuerit chorus vir-
    eſt pax atque charitas, quœ ſtanti corda multorum tuum, et convenientiam charitatis, non delectatur
    unum, et innumeraſ sanctorum anima s, ſibi ad in- Deus, nec audit voces eorum. Quoniam ſicut Apo-
    vicem, ut una sit anima connectit.ac convenit, inter ſtolus ait : Qui ofſenderit in uno, factus eſt omnium
    quœs nedius ſecdu aliqua habitationem collocat. reus (Jac. ii, 10). Quapropter converſantibus nobis
    Totus namque hic ſermo de ſuperioribus pendet, ubi in unum, congregemur corpore et anima et ſpiritu
    ad concordiam omnes provocarat, et nunc exponit, in nomine Jefu, ut ſit Jefus in medio noſtrum,'ver-
    quem fructum exinde ſint habituri, ita ut quidquid B bum ſcilicet Dei, et ſapientia et virtus ipſius, qu-
    petierint, ſint accepturi, Deumque medium ſemper ſenus nec in loco nec in tempore diſjungamur a
    i.a se habituri. Sed forſitan hoc tali conſenſu ſan- charitate unitatis, quia nec loca nec tempora di-
    tanque virtute, nec.pauci ſibi conſentiunt per omnia, dinut, neque ſeparant ſpatia terrarum, quos una
    et ideo forſtaſis temperavit ſententiam, si duo vel charitas jungit. Unde si duo vel tres bene sibi con-
    tres conſenserint ex vobis, ſicut.Petrus et Jacobus ſentientes in Chriſto impetrare poſſunt fiducialus
    ac Joannes. Quibus quasi conſenſientiſibus ſibi per de omni re quam ſecundum Jefum petierint in no-
    omnia oſclendit in monte gloriam claritatis ſitœ, ita mine ipſius a Patre, quanto magis ubi ſingulœ Eſc-
    ut ex eo habitu quo non habebat ſpeciem neque claſic, aut omnis Eccleſia rogat? Sed quoties non
    decorem, verteret ſe ad tantam gloriam, ita ut ve- exaudimur ea eſt cauſa quod non conſenſimus duo
    ſtimenta ſua fierent coram eis ſplendentia, ſicut vel tres per omnia ſimul ſensu vel ſcientia, nec
    quidam codices habent, quasi lumen. Nam et in Ve- 753 ſervamus unitatem Chriſti in vinculo pacis.
    leri Teſtamento ſres filii Chore in hac unitate con- Et ideo in iſtis ſentenciis perpendat prudens an-
    ſenſerunt, et ideo evaſerunt, ita ut formam teneant imus quam terrible sit contemnere quod duo rel
    omnium eorum qui ſalvandi sunt ab illo incendio tres conſenſerint, vel teſtificati fuerint, vel corre-
    æterno. Qui profeſco, quia conſeniunt cum lege et C rint, et quibus tanta eſt fiducia impetrandi. Quia ad
    prophetis, duo dicuntur. Deinde quia colliguntur in illa reſpondet iſta ſententia : Si duo ex vobis, aut
    Evangelio, tres utique unanimes in unitate Chriſti tres conſenſerint (Matth. xviii, 16), quia ait adhuc
    ſnveniuntur. Præſertim quia lex et prophetie non unum vel duos tecum, ne tam parvus numerus vide-
    ſunt diviſæ, sed quasi ex uno Spiritu et ex una retur contemplibilis; quia quidquid iſti duo vel tres
    anima, atque ex una voce conſentiunt in Evangelio. conſenſerint aut petierint ſuper terram, conſensu
    Quorum 752 conſenſu operante in electis Dei, si et impetrata erunt etiam et in celo. Magna igitur
    duo vel tres simul in idipsum fuerint congregati, conſolatio fidelium, quorum tam parvus numerus
    jure quidquid petierint impetrabunt, quia non nisi tanta corroboratur Domini virtute, ut qui domina-
    in unitate collecti unum petunt. De qua petitione tur virga virtutis ſace in medio inimicorum ſuorum
    David : Unam petii, inquiit, a Domino, hanc requiram (Pſal. cix, 2), ipſe etiam in medio iſtorum eſſe ſe
    (Pſal. xxvi, 4). Et ut oſtenderet quia multi tales teſtatur. Et ideo dubitari non debet quod exau-
    ſunum sunt, ſicut unus dicebat pro multis : Sicut diuntur in celo, quamvis adhuc sint ſuper terram,
    ſervus deſiderat ad fontes aquarum, ita deſiderat qui habent in medio ſui Dominum. Et notandum
    anima mea ad te, Deus (Pſ. xli, 2). Quam unitatem quod non dixit in medio eorum ero, ſed in medio
    commendat Apoſtolus : Ut sitis, inquiit, perfecti in eorum ſum; quia non medius futurus eſt talibus,
    eodem ſensu et in eadem ſcientia (Philipp. II, 7); neque medius eſſe tardabit, ſed mox ſincerer ut
    quia ſicut ſegregat diſſenſus a concordia charitatis, conſenſerint invenitur Chriſtus in eis medius. Quo-
    ita congregat conſensus, et compaginem connectit niam et Chriſtus ipſe eorum conſensus eſt, dum et
    in unum charitatis, ita ut Deus per hanc unitatem ipſi in idipſum unum conſeniunt cum eis, quorum
    in medio eorum eſse poſſit. Alioquin si unum corpus participatio in idipſum eſt (Pſal. cxxi, 3).
    ſumus, quamvis multa ſimus membra, unitalem
    ſenemus, quia ad hoc poſuit Deus ſingula membra Tunc accedens Petrus dixit ei : Domine, quotius
    in corpore, ut omnia idipſum ſapiant, idipſum di- peccauerit in me frater meus, dimittam ei uſque ſe-
    cant, idipſumque conſentiant, et sollicita ſint invi- pies ? Dicit ei Jeſus : Non dico tibi uſque ſepties, ſed
    cem, ut fi patitur unum membrorum, compatiantur uſque ſeptuagies ſepties. Nam Lucas hanc ſenten-
    omnia membra (I Cor. xii, 26), et glorificato uno tiam de indulgenſia fratris, et illam quâ corrigi
    membrorum, congaudeant omnia membra. Sic quippe mandat, ſimul jungit, quas Dominus docendo di-
    debet eſſe in omnibus, sic et in uno homine, qua- ſeruit. Quibus ſententiis unam propoſuit dicens:
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Allendte vobis. Quæ et lhartum duarum intelligier-
    753
    B
    C
    D
    participatio in idipsum eſt (Pſal. cxxi, 3).
    Tunc accedens Petrus dixit ei : Domine, quotius
    peccauerit in me frater meus, dimittam ei uſque ſe-
    pies ? Dicit ei Jeſus : Non dico tibi uſque ſepties, ſed
    uſque ſeptuagies ſepties. Nam Lucas hanc ſenten-
    tiam de indulgenſia fratris, et illam quâ corrigi
    mandat, ſimul jungit, quas Dominus docendo di-
    ſeruit. Quibus ſententiis unam propoſuit dicens:
    Attendite vobis. Quæ et harum duarum intelligere
    ——
    754
    nostis enim in
    muſicis, quia nisi fuerit consonantia vocum, ut unam
    ex diuerſis vocibus de ſe cantus harmoniam reddat,
    non delectatur audire, etiamſi una earum prior
    ruerit vox in conceutu : sic et in Eccleſiis, certe aut
    in uno homine, miſi conſenſum habuerit chorus vir-
    tuum, et convenientiam charitatis, non delectatur
    Deus, nec audit voces eorum. Quoniam ſicut Apo-
    ſtolus ait : Qui ofſenderit in uno, factus eſt omnium
    reus (Jac. ii, 10). Quapropter converſantibus nobis
    in unum, congregemur corpore et anima et ſpiritu
    in nomine Jeſu, ut ſit Jeſus in medio noſtrum, ver-
    bum ſcilicet Dei, et ſapientia et virtus ipſius, quæ-
    venus nec in loco nec in tempore diſjungamur a
    charitate unitatis, quia nec loca nec tempora di-
    dinut, neque ſeparant ſpatia terrarum, quos una
    charitas jungit. Unde si duo vel tres bene sibi con-
    ſenſientes in Chriſto impetrare poſſunt fiducialus
    de omni re quam ſecundum Jeſum petierint in no-
    mine ipſius a Patre, quanto magis ubi ſingulœ Eccleſie, aut omnis Eccleſia rogat? Sed quoties non
    exaudimur ea eſt cauſa quod non conſenſimus duo
    vel tres per omnia ſimul ſensu vel ſcientia, nec
    ſervamus unitatem Chriſti in vinculo pacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas marcas de paginação numerica (753, 754) e letras de rubrica (B, C, D) presentes na margem interna. Algumas palavras repetidas entre colunas devido a impressão/diagramação; mantida transcrição ao máximo literal; sinais de abreviatura medievais transcritos conforme forma visível; lacunas não encontradas excepto possíveis repetições impresas.</notas>
</pagina>