<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    659 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    gnoscerè possit, sed hoc, quomodo ex faciendæ le-
    gis operibus vitam æternam possideat. Quia omnis
    spes salutis apud Judeos in operibus erat, et
    non in fide. Quia Israel sectando legis justitiam,
    in legem justitiæ non pervenit, quia non ex fide,
    sed ex operibus. At Christus interrogantibus il-
    lis alibi: Quid faciemus ut operemur opus Dei? re-
    spondit: Hoc est opus Dei, ut credatis in eum
    quem ille misit (Joan. vi, 29). Illi autem opus agni-
    tionis Dei negligentes semper in operibus gloriaban-
    tur; et de operibus legis, quasi ex prærogativa pa-
    trum, justitiam Dei applaudeabant. Et propterea Dei
    agnitionem perderunt, et opera justitiæ nunquam
    impleverunt: quia virtus faciendæ justitiæ agnitio
    est. Cui dicit Jesus: Quid me dicis bonum? Nemo
    bonus nisi unus Deus. Arguta responsio: non quod
    non esset bonus ipse, cum esset Filius Dei, et
    ipse Deus. Sed ita Judæos revocat per istum, ut
    intelligant et ipsum Deum, cum sit ipse Deus,
    boni Dei Filius, et nihil aliud quam bonus Deus.
    Quia bonus Deus Pater, bonus Deus Filius, bonus
    Deus et Spiritus sanctus. Et non tres dii, sed
    unus bonus Deus. Ac per hoc non dixit, nemo
    bonus nisi solus Pater, sed nemo bonus, nisi so-
    lus Deus; eo quod istæ tres personæ non sunt nisi
    unus Deus. Verumtamen Judæicus populus unius
    Dei habens cognitionem, nec Filium Dei, nec Deum
    trinum in personis, unquam intelligere voluit. Hac
    ratione Christus laudem sibi oblatam ab eo repulit,
    quia non quasi Deum bonum veneratus est, sed
    quasi hominem, bonum eum dicebat. Unde quantum ad Judæos spectat, qui unum Deum coeli 800 co-
    lebant, et Christum Dei Filium non cognoscebant,
    nemo erat bonus nisi unus Deus. Apud fideles autem
    sicut unus Deus Pater est bonus, sic et Unigenitus
    Deus bonus, atque Spiritus sanctus unus Deus bo-
    nus; non tres siquidem boni, sed unus Deus bonus,
    sanctus et justus, et omnia illa quæ de Deo essen-
    tialiter dicuntur. Ideirco non a deitatis se natura
    exclusit, sed ipsam naturam bonam Dei utique lau-
    davit. Bonitas ergo in natura est, et non in vitio
    mendacii; quia omnis homo mendax (Psal. cxv, 11).
    Natura vero Dei ipse Filius est, quia ex Deo Patre
    natus est, et hoc est quod Pater. Et ideo quod ille
    non credebat adolescens, Christus adjunxit, ut se
    Dei Filium, non solum bonum ex parte Magistrum,
    verum etiam Dominum bonum crederet ex toto.
    Quid igitur mirum si hic adolescens tantum desipit,
    ut eum verum et purum putet hominem, cum Felix
    hæreticus quidam, qui nuper damnatus est, dixerit
    eum nuncupativum esse, et non verum; adoptivum
    quoque Filium, et non proprium, juxta hominem;
    quasi in Christo duo sint filii. Ideo, inquit, non est
    passus se bonum dicere, quia nemo nisi solus et verus
    Deus est bonus. In tantum igitur a Deisolitus societate,
    quuta homo dignatus est fieri, conatur eum avellere,
    et ab omni bonitate naturæ: ita ut nec per id quod
    homo est, essentialiter sit bonus, sed nuncupative
    tanquam quilibet homo purus, qui non est una per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    sona cum Deo Verbo. Et non attendit quod Verbum in
    caro factum est (Joan. i, 14). Quasi non sit naturâ-
    liter, etiam bonus homo Christus. Quasi de vi-
    tialia hominis natura, homo natus sit ipse, et de
    massa perditionis. Non considerat miser, quod ná-
    tus est de sancta Virgine, et ex Spiritu sancto pro-
    creatus, nulla tamen ex concupiscentia carnis; et
    ideo etiam secundum carnem quod homô est, vere
    essentialiter est bonus. Propterea non dixit, quia
    non sum ego bonus, quasi diceret; falsum esset;
    sed, nemo bonus nisi solus Deus; volebas se,
    quod vere erat, insinuare Deum. Quia in Christo,
    ex quo in utero Virginis conceptus est, nihil
    aliud quam Deus fuit; quia Deus et homo; sicut
    unus Christus, ita et unus Deus fuit; unusque me-
    diator Dei et hominum, et ideo in utraque natura
    totus bonus, quia totius Deus fuit: Ecce fratres
    in ipsa eademque sententia, de qua hæcecit stant
    gaudent et constantur austere pravitates, quibusdo
    prosternebantur. Tam Photinus quam et Arius, neque
    et reliqui, qui Christum summodò hominem di-
    cent, aut adoptivum Dei Filium. Non enim in hac
    sententia se Christus negavit bonum, cum ait, nemo
    bonus nisi solus Deus, sed se cum Patre et cum
    Spiritu sancto, salva proprietate virtutùm personarum,
    ostendit unum Deum ipsumque in Trinitate perfe-
    clum et bonum. Et ideo non dixit, quia non sum
    ego bonus; neque dixit solus Pater est bonus; quod
    relativum est nomca, sed ait, nemo bonus nisi solus
    Deus. Quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
    unus est Deus. Alias autem de seipso ait: Ego sum
    pastor bonus (Joan. xi, 14). Et alibi: An ocris tuus
    nequam est, quia ego bonus sum? (Matth. xx, 5.) Qua-
    propter non se negavit Magistrum; quia Magister
    omnium, ut ipse ait de se, unus est Christus. Neque
    ut Felix, imo ut in reliix mentitur, omnino se negavit
    bonum, sed docuit quod erat de se, ut totus ipse
    Christus Deus et homo intelligereetur unus Deus bo-
    nus, et amaretur in Trinitate perfectus Deus, non
    divisus in se Christus, ut hic male desipuit, ut alter
    esset Deus, et alter homo, alterque proprius Dei
    Filius, et alter adoptivus; sed unus idemque totus
    Deus, totus bonus, totusque proprius, quia unus
    idemque est Dei Filius. Et hoc non secundum sonum
    vocis Dominus et Salvator, quasi homo respondit,
    sed proprie secundum deitatem; quia solius Dei
    est corda conspicere singulorum, et cogitationes
    discernere omnium. Idcirco, non ad clamorem, ne-
    que ad favorem illius hypocrite, audiens respondit,
    sed ad perspicuum non credentis. Et redarguit fraude
    calliditatem, quia cordis tabulam intus ipse legebat,
    idolo conscriptam; et in ipso jam adolescente hunc
    damnabat hæreticum, qui Christum hominem extra
    Deum facit; et ideo dicit se negasse bonum. Præ-
    serim cum Christus simplicis Magistri vocabulum
    non resugit, nec favorem tanti nominis; sed quia
    ipse adhuc cæcus corde non Deum et hominem si-
    mul eum esse credebat, sed purum tantum bonu-
    nem sub Magistri nomine appellavit, qui delusemt
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; impressa tipografia latina. Algumas palavras comprimidas por justificação; usei letras conforme visíveis; números de folio 659-660 no cabeçalho. Palavra "hæcecit" aparente erro de impressão no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>