<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    559 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    niam secundum eminentiam qua supereminet om- nibus habentibus in se vitam Deus vivus dicitur; quia non accidens ei vita est, sicut nec filio ejus qui ex eo vita natus est. Et ideo a quo habet ut vita sit, ab ipso apostolo Petr0 revelatum est quod Patris Filius sit. Et sicut habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam .habere in seipso (Joan. v, 26). Ac per hoc vita filius, Dei Patris vivi Filius est. Quae confessio procul dubio, sicut æternam habet remunerationem, ita et beatitudinis præmium. Hinc ei dicitur :
    Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus 670 qui in ccelis est. Beatus qui in thesauris Dei introivit, beata et confessio quæ de thesauris Dei hausta est, quoniam beatitudinis affert præmium. Unde et beatus dicitur ex prædestinatione et ex dono gratiæ, quam necdum habebat jure, dum satanas increpatur, dum negat, et alia quamplurima, quæ infirmitate carnis salutem operabantur. Beatitudo tamen firma manet ei, in eo, Qui vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt (Rom. iv, 17). Sed quare hæc beatitudo, reciproca vice, ei redatur a Christo, causa est ipsius confessio; causa vero confessionis ejus, ex dono et gratia est. Ut sit Deus Pater qui revelat Filium suum, in causa, et Filius qui revelatur, causa nostræ salutis; Spiritus vero sanctus amborum Patris videlicet et Filii donum per quem revelatur Filius. Unde et Petro : Beatus es, inquit, Simon Bar-Jona. Quare ? quia non revelavit tibi ista caro et sanguis, quæ ex patre aut matre, sed Pater qui in cœlis est. Et quod caro et sanguis revelare non potuit, Spiritus sancti gratia revelatum est. Hinc ergo Petrus et ex confessione sortitur vocabulo, eo quod revelationem ex Spiritu sancto habuit, cujus et Filius appellandus est. Nam Spiritus sanctus Hebræa lingua femenino genere Ruha dicitur, nec inconveni enter, quoniam ex eo, aut ex ea, ut ita Latine loquar, omnis renascitur Ecclesia. Siquidem in lingua nostra Bar filius, Jona columba interpretatur, ut ex toto filius columbæ dicatur; quamvis alii simpliciter id accipiant, ut Simon Petrus filius Joannis juxta carnem intelligatur. secundum alterius loci interrogationem : Simon Joannis, diligis me ? (Joan. xxi.) Et volunt id scriptoris vitio depravatum, ut pro Bar Joanna, corruptæ Bar-Jona legatur, inde detracta syllaba. Joanna autem interpretatur Domini gratia, Jona vero, ut dixi, columba. Sed utrumque nomen mystice intelligi potest, ita ut et columba Spiritum sanctum, et gratiam Deique donum significet spirituale illud quod ait : Quia caro et sanguis non revelavit tibi. Apostolicæ narrationi comparâ quæ ait : Continuo non acquievi carni et sanguini (Gal. i, 16), carnem ibi et sanguinem Judæos signans. Unde ostenditur quod ei non per doctrinam Pharisæorum, sed per Dei gratiam Christus Dei Filius ei revelatus sit. Et ut verius fatear, neque ab homine, neque per hominem, hanc habuit gratiam, neque ullis humanis sensibus, hanc didicit doctrinam, quoniam sicut : Nemo novit Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nisi Pater, 671 sic, nemo Patrem nisi Filius, et cui voluerit eum Filius revelare (Matth. xi, 27). Ac per hoc sicut revelat solus Filius Patrem per Spiritum sanctum, ita et Pater Filium per eumdem Spiritum sanctum.
    Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam. Quod si volueris, lector, singula verba opponere et conjungere prioribus verbis, invenies mirac responsionis eloquium. Ac si diceret : Quia tu mihi dixisti : Tu es Christus, et ego dico tibi, quia tu es Petrus ; deinde : Filius Dei vivi, et ego dico, quia tu es Bar-Jona, id est, filius columbæ ; ut et ipse Petrus per gratiam sancti Spiritus Filius Dei intelligatur. Unde cum magno graviatis pondere cogitandum et legendum est quod B ait : Et ego dico tibi. Ac si patienter dicat, non sermone casso et nullum habente effectum operis, sed dico tibi ego, cujus dixisse, fecisse est, quia verbum meum omnipotentia plenum est; Quia tu es Petrus, quod a petra derivatum est nomen, id est, a me super quem ædificator omnis Ecclesia. Non enim, ut quidam male putant, Petrus fundamentum totius Ecclesiæ est : Quia fundamentum nemo aliud potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. iii, 11). Licet super eodem fundamento primus, ac si caput Petrus recte positus credatur, tamen in ea petra, de qua nomen sibi ex dono traxit, et super eam tota construetur et consolidabitur illa cœlestis Jerusalem, id est, supra Christum, ut firma permaneat in sempiternum. De cujus nimirum firmitate prior Abraham in Veteri Testamento firmatus et consolidatus in ipso legitur; deinde Petrus in novo, ut in eorum fide omnis re promissio firma maneat in Christo. Nec igitur mirum si Petrus a petra dictus est, eo quod firmus futurus erat per Spiritum sanctum firmitate fidei, cum et lux mundi dicuntur esse, a lumine quod est Christus. Est igitur commune nomen, ut aiunt, inter Syriam et Hebræam Latinamque linguam. Et notandum quod non hic primum ei hoc impositum est nomen, sed longe supra juxta Joannem ubi adduxit eum Andreas ad Christum. Tu es, inquit, Simon Joannis, in vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan. i, 42). Et non dixit, tu vocaberis Petrus, quo jam vocatus erat nomine, sed ait signanter : Tu es Petrus, et super hanc petram, a qua petra factus es, ædificabo Ecclesiam meam. Non quod jam, ut dixi, iam firmus esset, sed quod futurum erat ut fieret a Christo, Qui vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ 672 sunt (Rom. iv, 17). Et per Spiritum sanctum ita firmaretur : Ut neque mors, neque vita, nequa instantiæ, neque futura, neque ulla creatura posset eum separare a charitate quæ est in Christo (Rom. viii, 38, 39). Elideo nondum beatus erat in re, sed tantummodo in prædestinatione Dei, a quo non qualis tunc erat, sed qualis futurus erat amabatur a Domino. Nam et Nathanael, in quo dolus non erat, teste Domino, pene eandem prior confessionem tenuit cum ait : Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israel (Joan. i,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do tipo latino impresso. Pequenas manchas e cortes marginais foram interpretadas; usei "[ilegivel]" sempre por palavra quando necessário — não foram necessárias ocorrências. Números de página e sinais tipográficos mantidos conforme impressão (por ex. 670, 671, 672).</notas>
</pagina>