<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX. CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
eum vere Dominum credere et confiteri. Tamen
ergo dixit iste non essentialiter bonum, qualem ille
adolescens, et Magistrum, 802 hoc est purum con-
fessus est hominem; etiam non bonum, quia, sicut
hic vult, non est asusus Christus se dicere bonum,
quia nemo bonus nisi solus Deus. Nesciit hic caecus
disputator quod inrepans est vox, vel improban-
tis, cum ait: Cur me dicis bonum? Ac si diceret, Cur
me fingis alind in corde tuo quam bonum? cum ego
sum Deus bono bonus; talem ergo dico neminem
essentialiter esse bonum, qualem me tu suspicaris
hominem; tantummodo fictè quem dicis bonum.
Unde et eam, si vellel vitam habere, ad legis prae-
cepta recurrere jubet, quatenus ea legendo discerret,
quemadmodum eum verum Deum in mysterio Trini-
tatis cognosceret; quod isti omnes haeretici nolunt B
consisteri qui Christum verum Deum negant, verum-
que Dei et hominis Filium; neque prepropium eum
credunt aut dicunt, sed adoptivum. Hæc ideo pro-
lixius exposui, fratres, ut intelligant Deo devoti au-
ditores Christi vseralia haereticorum quanta sit; cum
unde ipsi Impie putant suas præstruere falsitates,
inde magis detecti, facilius ex eisdem revincuntur
sententiis, si fuerint ad liquidum fideliter introspectæ,
et prædénter cum oportuerit et prout oportuerit pro-
lata; quodnihil ipsi nolunt scire vel sapere quæ ipsa
sapientia sapit, sed quæ ipsi male sapiunt, quia in
toto desipiunt; quod animadvertere in hac sententia
quisque potest et probare. Quia nullo in loco magis
Christus commendatur bonus, quam cum prædica-
tur Deus; et approbatur unus et verus Dei Filius, ac
pro hoc ipse ad hoc invitât laudatorem suum ut in-
telligat, et revocat hunc hæreticum, ut essentialiter
eum credat Deum, in utraque natura conjunctum
personaliter, et bonum Dei Filium. Quoniam arbor
bona bonos fructus facit, ut ipse Christus, quia bo-
nus est in utraque natura essentialiter; atque unus
Dei Filius nos bonos valde per gratiam adoptionis
in se faciat sibi cohæredes ac fratres, et veros Dei
vivi filios.
Attende igitur, lector, quaerenti quomodo ad vi-
tam æternam possit intrare? quan sapienter sapien-
tia Dei respondit. Si vis, inquit, ad vitam intrare,
serva mandata. Non enim dixit, disce mandata, quia
Deus docuerat eum, factor naturæ rationalibiles. In
qua scientia, etsi oblitus esset quæ Moyses manda-
verat, sciebat quidquid lex naturæ docuerat. Et ideo
non ait, disce mandata quæ nosti, 803 sed serva;
quia ominino non servabat, et ideo ei servare jubet.
Quia ille bonus est admodum, qui servat et facit bo-
num, et non qui interrogat ut tentet. Et dicit ei:
Non occides, non adulterabis, etc. Convenientia lo-
quitur huic, quicunque fuerit ille, quæ satis con-
gruunt personæ Judæorum; quia sciebat quasi Deus,
facturum populum illum, vel in se, vel in discipulos.
Et ideo quasi anticipans, in hoc adolescente, præ-
monêt et dicit, Ne occidas, quod ipsi fecerunt, non
solum Christum, verum etiam prophetas et aposto-
los. Non adulterabis. Adulterati sunt recedentes a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
Deo, cum immolarunt idolis. Non furturn facies. Fu-
rati sunt fidem divinitatis Christi, etiam et verita-
tem resurrectionis ejus, quando pecuniam dederunt
copiosam militibus ut dicerent quia nobis dormien-
tibus discipuli furati sunt eum. Similiter et contra
eum multa testimonia dixerant falsa; unde si dili-
genter perquiris, invenies omnia quæ huic dicuntur
convenire Judæis; et ideo, sicut nec hic adolescens,
intraverunt ad vitam. Et notandum quod ait: Si
vis intrare ad vitam; non quod hic juvenis extra
hanc vitam esset, sed quia in comparatione illius
vitæ, quæ est æterna vita, vel beata, hæc potius
mors dicenda est quam vita. Maxime tamen et in
hac vita quodammodo extra vitam est, quæ est extra
eum qui dixit: Ego sum vita. Alias autem, qui ad-
huc in carne est, quamvis justus videatur, in umbra
vitæ est, quia nedum est in ipsa beata vita, cum
sitis in corpore mortis hujus, et sedeat in regione
umbræ mortis, eo quod necdum venit in terra vi-
ventium. Idcirco unusquisque in quantum servat
mandata, quæ opera vitæ sunt, in tantum intrat ad
vitam. Quia secundum observationem mandatorum
Dei ingrediuntur in vitam. Et ut discamus saltem
eorum principia illo interrogante, dinumerat ea
ad proximum pertinentes: Non occides, non adulterabis, etc., quia qui unum præterierit mandatorum,
nec initium vitæ intrabit. Et notandum quod et quæ
velat fieri, et quæ implere jubet mandata dicui: tur;
et sicut expellitur a vita, qui ea fecerit quæ prohi-
bet, sic et si non fecerit ea quæ mandat ut fiant, id
est, Honora patrem tuum et matrem tuam. Deinde
inducuntur a pio Domino, ad id quod majus atque
utilius mandat implere: Diliges proximum tuum sicut
teipsum. Quoniam et Apostolus, cum dinumerasset
non occides, non furtum facies, non adulterabis,
804 ait, et si quod est aliud mandatum in hoc
verbo instauratur : Diliges proximum tuum sicut
teipsum. Quæ nimirum recapitulatio mandatorum
instauratio ideo recte interpretatur, quia perfectio
mandatorum Dei est; quod quid impleverit videtur
perfectus esse. Quod si jam perfectus est qui illud
impleverit, quaerendum quomodo adolescenti respon-
deat Dominus, quasi adhuc nondum perfectò : Si vis
perfeclus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da
in pauperibus, et veni, sequere me. Cum ipse dicat, Hæc
omni» servari a juventute mea. Unde quidam suspi-
cati sunt non a Domino hoc positum in isto loco, sed
ab aliquo nescio, non satis intelligente, subtilitatem
dictorum istorum, additum fuisse; quod ipsum lo-
cum Marcus et Lucas tangentes neuter eorum addi-
dit, Diliges proximum tuum sicut teipsum. Ideo nos
putamus superfluio ista adjecta a non satis peritis
emendatoribus esse; maxime quia testatur Origenes
se in multis codicibus hoc non invenisse. Tamen el
huc considerandum quod ait: Si vis perfectus esse,
vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus, el
habe bis thesaurum in cœlo, et veni, seque re me. Quia
non omnes qui sua vel vendunt, vel relinquunt,
continuo perfecti inveniuntur. In tantum igitur non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Marcas tipográficas e números de página preservados conforme visual. Algumas palavras muito comprimidas reproduzidas literalmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>