<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    695 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS, CORBEIENSIS 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ergo est natura fidei; unde et in persecutionibus A de utrisque dicat, egrediente Jesu, quod eo in tem-
    Ecclesiam Christi magis crevisse cognoscimus: quo- pore ita in via factum est ut narrator. Quod si ali-
    niam quanto magis afflictabatur, tanto amplius est cui hoc minus congruere videtur, nihil impedit si ut
    intus semper accensa: et ideo in nullo est victa, esse dicantur, tantum ut illuminatos eos esse con-
    sed inter ipsa pericula fidei calore corroborata. Di- cedat; cum in figura eorum et in specie, totum ge-
    latatur, nec vincitur terroribus. Quibus Jesus stans nus humanum a Domino sanatum esse credimus.
    jussit eos venire ad se; quo jubente nullus prohibere Potest tamen recte aestimari, quamvis ille secundum
    poterat. Et ideo recte stetisse dicitur, ne turba eos Lucam alius fuerit, et alio in tempore, ut unus iste
    prohibeat. Quia, ut dixi, stare ejus divinitatis est, quem Marcus ponit; quod fuerit Timæi filius, Bar-
    cui nulla vis inimici potest resistere. Et interroga- timæus nomine, ipse sit unus ex duobus quos Mat-
    bat quid vellent. Nequaquam igitur dixerim, quod thæus narrat. Sed Marcum ideo hunc solum possisse,
    hæc interrogatio de ignorantia venerit, cum ipsa quoniam ipse no⟨t⟩or erat et famosissimus, sicut et
    cæcitas in aperto erat, sed ex dispensatione mysterii, 848 nomine declaratur, ut dicatur filius Timæi,
    ut fides amplior prædiceretur. Ubi jam non filium quia Bar in Hebræo sermone vel Syro filius dicitur.
    David, sed solummodo Dominum vocant. Domine, Unde factum est satis decenter, ut hic composite
    inquiunt, ut aperiantur oculi nostri. Quia cæcorum Bar timæus a patre sit vocatus. Tamen et in mys-
    oculos aperire, solius Divinitatis est, et non sicut terio nihil distat a vero, si per hunc unum figura fo-
    quidam garriunt, larvalis quedam curatio, sed ple- tius humani generis accipiatur. Quia sicut huic præ-
    na sacramentis Dei et hominis Christi Jesu mystica stitit Salvator, quæ natura non dederat, vel perdide-
    et gemina operatio. Et ideo langit oculos eorum rat debilitatis: ista concessit omnibus per gratiam
    quasi homo, et curat eos virtute sua quasi Deus. ampliora salutis, dum culpam remisît, dona præsi-
    Neque enim homo Christus sine Deo aliquid operatur, tit. Tantum si, egrediente illo ab Jericho, una cum
    neque Deus Christus sine homine. Ac per hoc Deus illis qui cum eo ad illam cœlestem Jerusalem quoti-
    et homo unus est Christus; unus idemque est filius die comitantur, sequi volumus, ut ad eam cum la-
    David et Dei Filius. Ac per hoc Dominus et filius dibus feliciter pervenire possimus. Nam, ascendendo
    David, non duo, sed unus est Christus, quem depre- eo de Jericho, id est de mundo, per resurrectionem
    cantur cæci ut eorum miseræatur. In hac quippe fide, et ascensionem ad cælos, sequuntur eum turæ
    omnes illuminati sunt qui sedebant 847 in tenebris, multæ, quia crediderunt in eum mox populi et gen-
    in umbra mortis. Ideo quippe illuminati, ut possint tes. Et ideo Matthæus (quotquot fuerint) bene duos
    exire de Jericho, quo multæ foveæ sunt, multique cæcos sedentes juxta viam narrat, significat de
    laquei, et sequi Christum ad illam cœlestem Jerusa- utroque populo quosdam jam coherentes disposi-
    lem; non ad illam quam ipse mox ruituram deplorat, ni temporali per fidem, secundum quam Christus
    sed ad illam quæ sursum est et est mater omnium nobis via est. Et inde est, quod desiderantes illumi-
    electorum. Quæun sane locum Marcus et Lucas longe nari, id est aliquid de ejus æternitate et Verbi in-
    aliter posuerunt: ita ut secundum quosdam hanc carnatione intelligere, clamabant. Quia transeunte
    videantur exponere historiam; secundum alios vero, Jesu secundum humanitatem impetrare gaudebant,
    alteram texere: ita ut corporaliter diversas gesto- id est per meritum fidei, qua creditur Filius Dei
    rum intelligenda sit, dum alia vice duos istos cæcos factus homo, natus ex semine David, et passus pro-
    sanatos dicunt a Christo. Alia autem unum illum pter nos, ascendit Jerosolymam, id est ad cœlos, per
    quem Marcus posuit, exeunte Domino ab Jericho, quam dispensationem quasi transit Jesus, quia talis
    in via solum sanasse; cujus et nomen dicit et pa- actio temporalis fuit. Unde oportuit, et semper per-
    trem insinuat. Tertia vero vice, eum quem scribit necessarium est, ut tantum clamet unusquisque no-
    Lucas, ita dicens: Et factum est, inquit, cum appro- strum, donec resistentis sibi turbæ strepitum vincat,
    ppinquaret Jericho, cœcus quidam sedebat secus viam id est tam perseveranter intendat animo, orando,
    mendicans. Ubi etsi diverso videtur curatus in tem- quaerendo, et ad eum pulsando, quousque consu-
    pore; uno tamen loco, id est secus viam, quo et in D tudinem desideriorum carnaliuum, quœ tanquam tur-
    tribus res gestae videtur. Sed et Matthæus et Marcus ba obstrepit intentionibus nostris et clamoribus,
    egrediente Jesu de Jericho hoc factum dicunt, Lucas lucem veritatis æternæ videre conemur, ipsamque
    vero ingredientie. Unde potest fieri, quia Lucas dicit turbam, seu hominum carnaliuum, seu cogitationum,
    appropinquante Jesu Jericho, cæcum curatum, et Mar- seu concupiscentiarum, fortissima intentione vinca-
    cus egrediente illo similiter alium esse curatum, ut mus. Itaque benignissimus Jesus noster, qui ait: Pe-
    duos istos cæcos Matthæus in una narratione, pro- tite et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate et ape-
    pter compendium brevitas, simul colligeret, cum rietur vobis, venientes ad se, scilicet ardore desiderii,
    uterque eorum secus viam cæcus sedisse dicitur, et et pervenientes ad id quod intus recte desiderant,
    clamasse. Forte quod unus evangelista ait: Domine, continuo stans, tangit oculos cordis nostri, et illo-
    aliter, Rabbi, quod simul dici potest, Miserere Do- minat: non enim, ut dixi, sicut illa dispensatio tem-
    mine Rabboni, fili David; sicut quamsæpe faciunt, poralis transit, ita etiam 849 verbi æternitas, quæ
    quod unus præmitit, ut alter illud describat. Neque in seipsa manens, innovat omnia. Quapropter quia
    discrepant a vero juxta modum locutionis, si Matthæus fides incarnationis Christi temporalis ad æternam i-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    pore ita in via factum est ut narratur. Quod si ali-
    cui hoc minus congruere videtur, nihil impedit si ut
    esse dicantur, tantum ut illuminatos eos esse con-
    cedat; cum in figura eorum et in specie, totum ge-
    nus humanum a Domino sanatum esse credimus.
    Potest tamen recte aestimari, quamvis ille secundum
    Lucam alius fuerit, et alio in tempore, ut unus iste
    quem Marcus ponit; quod fuerit Timæi filius, Bar-
    timæus nomine, ipse sit unus ex duobus quos Mat-
    thæus narrat. Sed Marcum ideo hunc solum possisse,
    quoniam ipse notior erat et famosissimus, sicut et
    848 nomine declaratur, ut dicatur filius Timæi,
    quia Bar in Hebræo sermone vel Syro filius dicitur.
    Unde factum est satis decenter, ut hic composite
    Bar timæus a patre sit vocatus. Tamen et in mys-
    terio nihil distat a vero, si per hunc unum figura fo-
    tius humani generis accipiatur. Quia sicut huic præ-
    stitit Salvator, quæ natura non dederat, vel perdide-
    rat debilitatis: ista concessit omnibus per gratiam
    ampliora salutis, dum culpam remisit, dona præsli-
    tit. Tantum si, egrediente illo ab Jericho, una cum
    illis qui cum eo ad illam cœlestem Jerusalem quoti-
    die comitantur, sequi volumus, ut ad eam cum la-
    dibus feliciter pervenire possimus. Nam, ascendendo
    eo de Jericho, id est de mundo, per resurrectionem
    et ascensionem ad cælos, sequuntur eum turbæ
    multæ, quia crediderunt in eum mox populi et gen-
    tes. Et ideo Matthæus (quotquot fuerint) bene duos
    cæcos sedentes juxta viam narrat, significat de
    utroque populo quosdam jam coherentes disposi-
    ni temporali per fidem, secundum quam Christus
    nobis via est. Et inde est, quod desiderantes illumi-
    nari, id est aliquid de ejus æternitate et Verbi in-
    carnatione intelligere, clamabant. Quia transeunte
    Jesu secundum humanitatem impetrare gaudebant,
    id est per meritum fidei, qua creditur Filius Dei
    factus homo, natus ex semine David, et passus pro-
    pter nos, ascendit Jerosolymam, id est ad cœlos, per
    quam dispensationem quasi transit Jesus, quia talis
    actio temporalis fuit. Unde oportuit, et semper per-
    necessarium est, ut tantum clamet unusquisque no-
    strum, donec resistentis sibi turbæ strepitum vincat,
    id est tam perseveranter intendat animo, orando,
    quaerendo, et ad eum pulsando, quousque consu-
    tudinem desideriorum carnaliuum, quœ tanquam tur-
    ba obstrepit intentionibus nostris et clamoribus,
    lucem veritatis æternæ videre conemur, ipsamque
    turbam, seu hominum carnaliuum, seu cogitationum,
    seu concupiscentiarum, fortissima intentione vinca-
    mus. Itaque benignissimus Jesus noster, qui ait: Pe-
    tite et accipietis, quaerite et invenietis, pulsate et ape-
    rietur vobis, venientes ad se, scilicet ardore desiderii,
    et pervenientes ad id quod intus recte desiderant,
    continuo stans, tangit oculos cordis nostri, et illo-
    minat: non enim, ut dixi, sicut illa dispensatio tem-
    poralis transit, ita etiam 849 verbi æternitas, quæ
    in seipsa manens, innovat omnia. Quapropter quia
    fides incarnationis Christi temporalis ad æternam i-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Números foliantes e sinais tipográficos preservados tal como na imagem. Pequumas palavras com ligaturas foram transcritas de forma literal (ex.: "quæ", "æ"). Ocorrências de numeração 847/848/849 mantidas conforme original.</notas>
</pagina>