<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,969">
    Et advocans Jesus duodecim discipulos, ait illis: Scitis quod principes gentium dominantur eorum, et qui majores sunt potestatem exercent in eos. Non ita erit inter vos. Sed quicumque voluerit inter vos major fieri, erit omnium minister; et qui voluerit inter vos primus esse, erit vester servus. Revocat autem eos ad humilitatis satisfactionem, cum fructum humilitatis posuit primatum coelestem: sicut et in primatu terreni honoris fructum ostendit confusionem coelestem. Ut quicumque desiderat dignitatem coelestem, sequatur humilitatem: et quicumque magis quaesierit honores saeculi in terra, et dominari, inveniet confusionem in coelo. Et ideo advocat simul omnes duodecim, ne aut illos duos solummodo arguendo confunderet pro desiderio et cupiditate, qua suam excesserant mensuram, ut soli appeteren[t?] B quod omnibus parabat; aut certe reliquos decem, pro indigna[ti]one et livore, durius arguere videbatur vel increpare. Unde benignissimus Magister tale praeponit exemplum, quo doceat illum esse majorem, qui pro humilitate minimus esse voluerit, et pro religione Christi non Dominus, sed omnium servus fuerit. Ac si diceret: Non hoc erit inter vos, quod inter principes gentium, quia illi nonnisi dominari gaudent, et potestatem exercere. Ideo frustra aut hi alia seu innoderata quaerunt, aut vos sine causa pro his indignamini pro superbia duorum, quod ipsi se majora petant, cum non ad summitatem virtutum, neque ad culmen veri honoris, per potentiam et dominum, sed per humilitatem et mansuetudinem perveniant. Et ideo ne videretur 843 alicui ma[ndatum] hujusmodi humilitatis, inter eos, qui videntur esse rectores Ecclesiarum ac principes et magistri, impossibile, sene[t]ipsum proponit in exemplo: Sicuti filius hominis, inquit, non venit ministrari, sed ministrare, et animam suam dare pro multis. Ac per hoc qui vult magister esse in schola virtutum, prius appetat minister operis fieri et servus, in ea virtute quae per dilectionem operatur: ut ea deinceps doceat de se, quae Salvator per suum docuit magisterium. Ait namque: Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Math. xi, 29). Hanc quippe formam exhibere de se quisque debet, qui jam in Ecclesia Christi locum regiminis tenet, et antequam accedat ad gratiam, vocante Deo, eam plenius exquirere oportet. Aliquotim primatum honoris in Ecclesia quaerere vel concupiscere, nec ratio est, nec causa, si aliter quaeritur; quia neque justum esse potest, nec utile. Quod forte principibus saeculi, et si ratione non esset solummodo dominari, saltem illis causa est sola voluntas, etsi justum non est, vel utile illis videatur; quod nulli sapienti jure esse potest, se multo periculis subjicere alienae vitae, qui suam necesse moderari; servituti sine fructu mercedis se addicere, laboribus et doloribus se miscere; et quod majus est, dispendium vitae suae quotidie sustinere, quasi pro omni Ecclesia, cum ipse reus habeatur, quia recte non principatur, secundum formam veri magistri, unde in capite a vero judice condemnatur. Quapropter quis est qui velit sæculariter appetere quaè Dominus et judex, ultor omnium, prohibet, nisi qui judicium pro his futurum non credit? Idcirco nemo de se præsumat inquae, etsi sanctus videatur. Quia etsi differreplùm inter sanctos negare non possumus et plebeios, tamen ut cognoscat se unusquisque, utrum melior sit ap[ud] deterior apud Deum, nemini est concessum. Et ideo audiendus est benignissimus Dominus et Magister, qui non venit in forma servi ministrari (quamvis angeli ministraverunt ei), sed ministrare et servire suis; animam quoque suam dare pro multis in mortem, quod nemo alter fecit jusus pro injustis. Neque enim dicit pro omnibus, sed pro multis; quia etsi pro omnibus passus est, ut omnibus daret veniam, non omnes eam receperunt perfecte, sicut nec Judas, qui inter eos, quando hæc loquebatur Jesus, unus ex duodecim 843 erat. Erat quidem in numero, sed non erat in merito. Sicut et hi qui in gradibus Ecclesiæ sunt, quia lucra magis sectantur et honores quam salutem animarum, magis mercenarii vocantur a pio judice, et lupi, quam pastores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,969">
    Et egredientibus autem illis ab Jericho, secuta est turba multa. Et ecce duo cieci, sedentes secus viam, audierunt quia Jesus transiret, et clamaverunt dicentes: Domine, miserere nostri, fili David. Quæso intendat diligens auditor, divina sapientia quam provide cuncta dispensat. Nam supra dixerat: Ecce ascendemus Hierosolymam, et filius hominis tradetur principibus sacerdotum et Scribis, et reliqua, quæ non parum jam tertio animos discipulorum commovere poterant. Et ecce mox, quam divina, priusquam impleat quæ proponit, quæque divinè expectatur salutis humanæ. Sicque suumque introducit mortem suam, ut se semper Deum declaret, et animos discipulorum ad sacramenta redemptionis humanæ introducat, et eos ipsos ad Deum erigat. Unde, etsi prius formidanda se promiserit, mox divina ostendit, et intra conjungit; et superioribus posteriora, ut in cordibus apostolorum, Deus et homo, unus idemque formetur Christus, et firmetur fides alternis successibus, ut tota humanitas in Divinitate sua credatur quae divina supt operari, sicut et Divinitas in humanitate sua, quæ humana sunt patri. Veramq[u]em non commissiomer passus, neque divisione sejunctus, sed in unitate personæ unus est Christus. Et ideo tota series Evangeliorum, et vicissitudo causarum, et contextus sententiarum, sic alternatim ponitur, ut tota Divinitas ejus, in uno epemique Christo inconfusa credatur, sicut et tota humanitas in Divinitate sua catholicè coniuncta personaliter prædicatur. Sicque factum est ut sit Mediator Dei et hominum (I Tim. ii, 5), jungulque simul in se quæ divina sunt humanis, et quæ humana sunt divinis. Unde quam provide cum egredieretur ab Jericho, duo ei in via isti occurrerunt cæci; quorum in specie non erat stabatatur quod futurum erat in omni genere, ut et illes firmaretur ex miraculo, et in specie prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; sinais de abreviação e algumas letras muito comprimidas foram representadas tal como aparecem. Foram mantidos números de paginação e algarismos (691, 693, 843) conforme no original. Pequenas lacunas ou letras incertas marcadas com [?] ou entre colchetes; não se utilizou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>