<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    signorum magnitudine hi qui exigebant didragma, A
    non audent ipsum repetere, sed discipulum conve-
    niunt sive malitiose interrogant, utrum reddat tri-
    buta, aut contradicat Cæsaris voluntati, ne censum
    solvere velit. Juxta quod et in alio loco interrogant:
    Licet censum dari an non? (Matth. xxii, 17.) Ex quo
    patet, quia non sicut quidam volunt, de censu tem-
    pili Dei et altaris accipientium est, sed de censu Cæ-
    saris, qui eis pro capite impositus erat. Unde Domi-
    nus: Reddite, inquit, Cæsari quæ sunt Cæsaris, et
    quæ sunt Dei, Deo (Marc. xii, 17). In lege autem
    siclus sanctuarii dabatur, viginti scilicet obolos ha-
    bens. Hic autem didragma exigitur, in qua erat
    imago Cæsaris sculpta. Qui profecto census, nu-
    nismna vocatur. Porro didragma dicitur eo quod
    duas in se habeat dragnas, et sunt scrupuli sex,
    siliquæ vero triginta et sex; quibus profecto horis
    pro nobis Dominus in morte fuisse creditur, ut
    nes a sæculi censu redimeret et sibi facerct tribu-
    tarios.
    
    Et cum intrasset Petrus in domum, prævenit eum
    Jesus, dicens: Quid tibi videtur, Sinon? Reges terræ
    a quibus accipiunt tribulum vel censum, a filiis suis
    an ab alienis? Dicit ei Petrus: Ab alienis. Dicit ei Je-
    sus: Ergo liberi sunt filii. Prævenit ergo Jesus an-
    tequam suggeret ei Petrus, et interrogat quæ ab-
    sente se gessa vel dicta 722 sunt, ne scandaliza-
    rentur apostoli ad exactionem tributi, ut cum vi-
    dissent eum nosse quæ in secreto dicta sunt, crede-
    rent eum Deum esse, et consolarentur. Ac si dice-
    ret: Ego secundum carnem filius David regis, et se-
    cundum Divinitatem, Filius Dei vivi, liber sum ab
    omni censu, jusita leges humanas; et ideo tributum
    solvere non debeo. Quoniam in omni regno singula-
    rum gentium sciendum liberos esse filios, ne sint
    vectigales. Quod si ita est in conditione carnis hu-
    manæ, multo magis liberi esse debent in quolibet
    regno terreno, illi regni illius sub quo sunt omnia
    regna terrena. Quia Christus et apostoli extra mun-
    dum erant, in quantum illius cœlestis regni iste Do-
    minus, et illi filii erant. Sed quam infelices nos su-
    mus, qui Christiano censuum nomine, cum ille pro
    nobis crucem sustinuit, et tributa reddidit, nos
    vero pro illius amore vota nec tributa reddimus, et
    quasi filii regis a vectigalibus immunes sumus, nisi
    in quantum imaginem Cæsaris reassumimus, ut ter-
    rena concupiscamus. Alioquin si extra terram esse-
    mus, liberi utique essemus; si nos Ægyptus in ser-
    vitutem non opprimeret, propter quos liberandos
    Filius Dei formam servi suscepit, quamvis nullum
    opus lutum fecerit vel servile, sed solummodo quia
    habuit formam servi,tributum et censum dedit non
    alium ab eo, quod dedit discipulis ejus. Ipse enim
    stater sufficiebat, et unum numisma, quod dabatur
    pro Jesu et pro discipulo ejus. Non quod eum debe-
    ret Jesus, sed ne scandalizaret eos, ne forte ante
    tempus præfinitum eum occiderent, et nobis daret
    exemplum quantum ex nobis est, ut nullum scanda-
    lizeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Tunc ait Petro: Vade ad mare et mitte hamum, et
    eum piscem qui prius ascenderit, tolle, seu cætera.
    In quo miraculo mira Dei declaratur præscientia, et
    mira magnitudo potentiæ. Primum, quod potuit præ-
    noscere, ut Deus, piscem talem tantumque esse in
    mari, et quod præcognoverit staterem in ore habere,
    seu quia preparavit, ut ipse primus occurreret.
    Unde nec dubium quod per ipsum stater in ore piscis
    creatus est, et quod futurum erat ipse loquendo se-
    det. Noluit enim de hostilius Judæ tribulum solvere,
    ne substantiam pauperum in suos usus proprios ri-
    dereit convertere, sed de arte Petri. Et ideo ad
    suum studium eum 723 remittit, ut et humilitatem
    de se exhibeat, et in miraculo aliora declaret myste-
    ria; quoniam piscis in mari erat, et stater in ore
    piscis marini. Quem piscem video divinitus praepar-
    tum ascendisse ad hamum Petri, qui hominum pis-
    cator fuerat jam factus. Unde quid primum admi-
    randum sit, præscientia divinitatis, an potentia ma-
    jestatis ejus, ut statim loquendo effecerit stater esset
    in ore piscis creatus, non invenio. Est autem stater
    juxta alios siclus sanctuarii, viginti in se habens
    obolos: alii semunciam eum esse dicunt, quem nos
    duplice enim dragma esse, interpretamur, ut pro du-
    bus sufficere posset. Sed notandum, quod non ait
    Salvator, redde pro nobis; sed distincte, redde illam
    pro me et te, ut intelligatur inter Dominum et ser-
    vum magnam esse discretionem; inter eum qui sine
    peccato erat, et inter eum qui multis obnoxius erat
    peccatis. Nec igitur admirari poterit quod ex iam
    convenienti loco maris imaginem Cæsaris accepit,
    ut det eam pro se et pro discipulo suo, ita ut de-
    monstraret se debitorem non esse regni terreni, et
    tamen reddidit debitum, qui non suscepit ut deberet,
    neque adquisivit ut possideret, quia noluit aliquando
    ut imago Cæsaris apud imaginem invisibilis Dei
    versaretur in nobis. Porro secundum mysticos in-
    tellectus, videtur iste piscis esse primus, qui captus
    est; et in profundo maris versabatur, in salis ama-
    risque gurgitibus mundi, ille qui primogenitus sur-
    rexit a mortuis. Et stater qui in ore ejus inventus
    est, soliditas est fidei quæ in confessione est, ut pro
    Petro et pro Domino reddatur, id est pro Christo
    et Ecclesia; quia per Petrum Ecclesia designatur;
    pro quibus duæ solvuntur didragnæ, quatuor scili-
    cet Evangelia quæ de ore Christi manarunt, quæ
    sunt quatuor dragnæ. Et ideo non in ventre piscis,
    sed in ore stater servatur, in quo diffusa est gratia;
    quia etsi corde creditur ad justitiam, ore autem con-
    fessio fit ad salutem (Rom. x, 10). Alias autem, nisi
    subesset præsentibus rebus interior ratio intellige-
    di, natura piscis non erat ut in littore maris fortuito
    reperiretur, in ore potius staterem tenent quam in-
    tra viscera mox conderet, et deglutiret quod ore
    absorberetur. Ex quibus omnibus liquido colligitur,
    in his efficiens rebus nihil ex evento provenisse,
    sed divinitus scita et præparata, ut fidem res sciri
    solidaret 724 in miraculo, et docerent singula vir-
    tutum documenta. Ita ut nec piscis primus captus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Número 722 e 723 e 724 do texto aparecem em destaque; pequenas lacunas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se neste caso). Texto em latino impresso; algumas palavras compostas divididas no fim de linha foram unidas conforme leitura visual sem alteração do conteúdo.</notas>
</pagina>