5n

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

319

pier quod.et mortem crucis pertulit, ut unusquis- À vam facere, perdet illam; et qui perdiderit prius

,que per crucem in Domino glorietur, et per eam

seculo ac sibi moriatur. Quia quamvis videatur se
aliquis abstipere a peccato, et sit mortuus quautum
attinet ad peccatum, tamen nisi in crucem Christi
crediderit, et in fide ejus qui crucifixus est, et pro-
pter eum $e. abstinuerit 3 peccato, ipse sibi el non,
Christo vivit, quia non est Christo crucifixus et
mortuus, ut omnia hec in eo Christus operetur ; et
ideo signanter ait, Qui perdiderit animat auam pro-
pter. me, inveniel eam. Quam sententiam ita possumus
intelligere, qui amat auimam suam, aut. qui odit
animam suam : ut dicamus, Si quis est amator vitz
presentis plus quam :zeternz, et pulat hanc vitam
presentem optimam esse felicitatein, et. parcit aui-

propter me, hic salvam faciet eam. Quoniam sie
consequens erat ratio, ut. prius. amitteremus quod

jaw male habebamus, deinde ut consequeremur quze-

rere quod nunquam ex nobis babere potuimus. [ta-
que sic vivendum est ut consequamur salutero ani-
marum nostrarem in conversatione vitz melioris,
Quz nimirum varietas sententiarum, licet unus sit
sensus, tamen amplius et. perfectius aperitur intel-
lectus, dum sententia ex alia pradJicatur, et orna-
tior loquendi commendatur modus. Quisquis enim
denegat se, et tollit crucem suam ipse est qui perdit
animam suam propter Christum. Et perdens melius
eam salvat, dum pro illo qui vita essentialiter 687
est, lola. impenditur. Et qui perdit animam, quan-

mz, ut magis timeat nori, ei putat animam suam D tum ad voluntates carnales pertinet, ipse est. qui ab-

per lianc mortem carnis perire, iste hoc modo voleus
auiniam suam salvare, perdet illa, dum alenam illam
fecerit a vita :eterna. Dicitur et eminentior pars ani-
We mens, qua tota regitur vita hominis ; est et inferior,
qua vivificalur corpus, quz el vita aniialis. dici-
tur : sed anima a parte tola vocatur qua vegelalur
corpus. Quam sane animam, id est prissentem. hane
vitam, si quis plus amaverit, quam aut vivere se-
eundum Deum , aut morj propter Deum, perdet to-
tam vitam illam qua vivere debuit, secundum Deum,

jta ut neutra pars aniyue qua vivit 886 et regitur .

corpus, jam ultra vivat in illa :eterna vita per Deum,
qui noluit mori sibi ac szculo ut bene viveret secun-
dum Deum. Similiter et qui contempserit prassen .
tem propter verbuni, et confisus de vita aterpa us-
que ad iortein pro veritate certaverit, aut vixerit
imprzsentiarum , non sibi sed secunduim Deum per-
dei quidem agimam suam, quantum ad prasentem
auinet vitam, dum aut tradit eam pro pietate Chri-
sti in mortem, qui abusive dicitur mors, aut totus
mortuus seculo sibi potest dicere cum Apostolo,
Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. v,
20). Iste. igitur talis aut. tantus , quoniam propter
Christum perdidit animam suam, magis eam facit
salvam in vila :terna ; quia profecto abrenuutiat
diabolo et omnibus operibus ejus, necnon et sxculo
cum suis fallaciis et pompis ejus, ita ut sibi hic ta-
lis tollat crucem suam, el. sequitur Christum. Hec
omnia in libero arbitrio proponuntur, et ideo quasi
&d superiora reddit rationem, et dicit, Qui vol«erit
animam suam sulvam facere, perdet eam. Dicendo
ergo, qui voluerit, pracedenteu et sequentem unum
esse sensum ostendit. Idcirco qnod superius dixit,
Abnegel semetipsum , tollal crucem suam, et sequatur
fe, si de morte sola dixit, et hoc quo: dicit, Qui voluerit
animam suam salvam. facere, perdet illam ; continuo
et de morte sola intellizere debeinus: si autem al.ne-
gare et tollere crucem non solum est uiori pro Chri-
810, sed etiam carnalem conversationem rejicere, sine
dubio et perdere autimam, non solum mori est pro
Cliristo, verum etiam deponere carnales voluntates ,
ac mori sibi et s:eculo. Nec dicit, qui salvaverit ani-
mam suam, perdet eam, sed qui voluerit eam sal-

negat se, et tollens cruceu suam sequitur. Chri-
stum.

Quid autem proficit homini, &i totum mundwimn lu-
cretur, anime autem suc detrimentum [aciat ? Puto
quod mundum lucratur qui non abnegat semetipsum,
nec tollit crucem suam, et sequitur Christum secun-
dum ea qua dicta sunt, nec perdit animam suam,
ut salvet eam in spiritali amore, qui omnes in se
carnales concupiscentias babuerit. Quia sicut omnia
relinquit, ut Petrus insinuat, qui nibil concupiscit
carnale : jta omnia lucratur, et tenet sibi , licet non
possit aasequi, dum in omuibus ejus concupiscen-
His inhiat et versatur; et ideo cui non crucifigitur
mundus, ipse detrimentum anime sux facit. Unde
et nobis gemina proponitur electio, ut ex proposito
maneat uniuscujusque retributio. Quod si. volueri-
mus mundum luerari, perdimus animas nostras;
awpsi animas nostras voluerimus lucrari, abnege-
mus et perdamus hune mundum, ita ut Qmnes cou -
fupiscentias ejus abdicemus. Videat igitur fidelis
anima, quid potius eligendum sit, quidve sectandum;
quia unum borum aut perdet aut salvabit sibi, quam
vis mundum retinere non possit, et sine se nihil ba-
bere.

Aut quam dabit liomo commutationem pro anima
sua? Quod si aliunde non nosti, homo, lege quid
diabolus expetens manum mittere in Job, dixerit
Deo; Pellem pro pelle , iuquit, et universa qua: habet
homo, dabit pro anima sua. (Job u, 4). Nam ille non
ut servare vellet animam hoc dixit, sed occasiunem
inde invenire ut eam Lederet. Noverat. tamen quod
alia commutatio pro anima in bominis potestate
nulla esset, quamvis et hoc ipsum parum &it , nisi
pretioso Christi sanguine redimatur. Et pro hoc om-
nino qualiscunque reddenda est commutatio. Hinc
quoque David ait (Psal. cxv, 12, 43) : Quid retribuam
Domino pro omnibus qua. retribuit mihi? Ac si dice-
ret, non invenio aliud quid retribuam, nisi, Ce-icem
salutaris accipiam, hoc est erucem passionis Cliristi,
et nomen. Domini invocabo. Quia nec crux. aut calix
passionis, sine invocatione Domini, nec invocatio
Dei sine cruce, de qua diximus supra , qua tollenda
est ad salutem — aliquid valet. Commutatio autem

Digitized by Google
