565

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LiB. VHi, CAP. XVI

566

ponit et. infert, si-forte isca et hujusmodi talia suis À przdicari se primo noluit, ne ullus strepitus inde

in locis ad futurum. tempus pertiueant, maxime hoc .
in loco quaerendum judicat, et utrum cum mitte-
rentur, jam cognoscebant quoniam ipse erat Chri-
tos. Et si jam cognoscebant, inquit, procul dubie
cognoscebat et Petrus. Quomodo ergo pos! tanta
et talia, quz in diversis locis retro habentur, inter-
Toga eos : Vos ergo quem me esse. dicitis ? Quando
& respondepti Petro ac dicenti : Tw es Christus
Filius Dei vivi , dixit : Beatus es Simon Bar-Jonma,
quia caro el sanguis nom revelavit tibi, sed Pater
mews qui est ín calis. Per hec enim demonstrat,
quoniam tunc primum confessus eum fuerat Petrus
Christum Filium Dei vivi; in cujus confessione et
ceteri apostoli G76 confessi creduntur et edocti.
Antea vere si nesciebant eum Christum Doi Filium, B
quomodo praedicare poterant quem nesciebant ?
aui confiteri * qualemque jam retro confessio-
nem requirit? Dicit enim ita : Omnis qui confessua
[serit &ne. coram. hominibus, confuebor ego et eum
coram Patre meo (Matth. x, 52). Ex quibus profecto
verbis et sententiis manifestatur sensus, quia tunc
primuan apostoli seu reliqui discipuli aliqua sciebant
de Christo, sed ampliora erant et altiora nostra sa-
lutis sacramenta qux nesciebant. Et ideo prafatus
doetor quzerit, utrum minus sit desum credere esse
Christum, quam cognoscere? Et dat. exemplum de
Joanne, ubi ait : Sí vos manseriiis in verbo meo, co-
gnoscetis veritatem et veritas liberabil vos (Joan. vin,
92). Et ait, ut dicamus «quando mittebantur ad
praedicandum , credebant quidem Jesum esse Chri- C
, Sum, non tamen ceguoscebant; postea autem pro-
ficientes per doctrinam et plura miracula cognove-
vuBl , quando eL interrogati confessi sunt : Tu. es
Christus. Filius Dei vivi. Sed fateor quia et Petrus,
revelante Deo Patre, cum hanc confessus est confes-
sionem, qua laudatur, pop omnia sciebat adhuc de
Christo, sicut mox declaratum est, ubi increpat Do-
minum eo quod dixerit se occidendum, et reliqua
que przsens locus tesiatur. Et ideo inter cognoscere
el cognoscere mula distantia est. Quoniam tunc
quidem apostoli initia cognitionis jam habebant,
postea vero profecerunt ut pervenirent , maxime
cum perceperunt Spiritum sanctum in omnem agni-
lienem veritatis. Quid plura? Prosens sententia
Salvatoris in causa egt, qua dicit, deinde coepit eis
ostendere se passurum, cur przceperit eis, ui ne-
mini dicerent quod ipse esset Christus. Porro deinde
quod dicit, id est, ex quo confessus est eum Petrus
Filium Dei vivi, etsi wnc Petrus didicit una cum
&Pleris apostolis de illo quod prius nesciebat, inde
icandalizabater continuo qui erat. futurus magister,
Constitutus jam caput Ecclesiz, qui] zstimare debe-
Tus quomodo portare possent reliqui quibus przedi-
.eabatur, si ila annuntiarentur de eo omnia ut erant
iu passione futura? Aut si tunc. apostoli hzc disce-
bant de Jesu que noudum noverant, quid . putatis
quaui minus sciebant 779 illi de Christo quos apo-
siolí prius docuerant, et ideo Dominus Jesus Christug

nasceretur. Quapropter Lucas apertius increposse
illos dicit, ne cui boc dicerent quod oporteret Fi-
liura homjnis multa pati, et reprobari a senioribus
el principibus sacerdotum et scribis, et occidi, et
die tertia resurgere. E4 fortassis ideo increpasse eos
addidit, quia sciebat Dominus difficile passioni aq
resurrectioni etiam discipulos credituros, Hinc est
quod ipse passionis sum aG resurrectiopis primum
per semetipsum assertor esse maluit, deinde post
resurreclionem apostolos ; ut ex facto fides, et non
ex auditu discordia nasceretur. Neque voluit ante-
quam passionem subiret, gloriari, sed maluit inter-
dum ignobilis videri. Nam in uno eodemque Christi
nomine multa sunt el ardua et arcana, qu:e przdi-
canda erant. Ipse est enim Christus qui natus est ex
Virgine, et de Spiritu sancto conceptus est, ipse qui
mirabilia fecit innumera, ipse qui mortuus est pro
peccatis nostris, ipse qui resurrexit a mortuis ; et
qui passus est, et. resurrexit, ipse est qui in princi-
pio erat Verbum, Deus apud Deum, sine quo nun-
quam est. Deus Pater, per quem facta. quot omnia.
Talia igitur, et alia quamplura qua catbolice de
Christo praedicantur, ipse est Christus. Nam unum
horum si, subtraxeris  subtraxisti salutem tuam;
quia et. heretici Christum habere videntur, Cbri-
stumque predicant; nemo eorum Christi nomen
negat, sed negat Christum, quia non omnia qus
Christi sunt conütetur. Quapropter mullis ex causis
jubet tacere discipulos, forte ut fallat principem
mundi, et videatur declinare jactantiam, humilita-
temque de se docere, el quod magis est, ne rudes et
imperfecti adbuc discipuli alüssimz prodicationig
mole opprimerentur. Bt! si quippiam titubassent in
praedicatione, sicuti fecere in passiope Christi, ma-
gis auditoribus suis scandalum generarent erroris,
quam perseverantiam perfecte dilectionis. Quod si
quzritur, utrum hie primum hoc mandatum dederit
ne eum annuntiarent, an jam superius quando missi
sunt, non solum ut pr:edicarent, verum etiam ut. sa-
narent omnes et curarent universos? recte dicimus,
quia nec hic mandatum videtur ne Christum Dei
Filium przedicarent, sed, ut ita dicam, 88 ne quid
passurus, aut occidendus esset, vel etiam a mortuis
resurgendus, quia nemo ex mortuis resurgere recte
dicitur, nisi qui mortnus fuerit, et de inorte ad vi-
tam resurrexit. Sed quia hoc przceptum sacr di-
spensaiionis est mysterium , lam temperanter est
mandatum , ut in omni praedicatione et tempore iste
modus sit servandus, ne aut doetor aliquid assumat
ultra quam creditum est ei vel commissum, aut
certe ulira quam ipsi auditores ferre possint vel ca-
pere, ut unusquisque suo im lempore tritici mensu-
ram accipiat (Luc. xn, 42), quam possit efficaciter
portare, et operibus adimplere. Hinc est ergo quod
prohibentur, ut dixi, evangelizare Christum, seu
Omnia qua Christus est, ut evangelizarent eum po-
stea amplius et perfectius, etiam crucifixum , sicque
eum ipso Christo ipsam. commendarent crucem, in

Digitized by Google
