<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    005 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBIEENSIS 004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    jam retro dixisse, Inter natos mulierum non surrexit maior Joanne Baptista (Matth. xi, 11). Et ideo in eo regno, quia multi magni erunt, quaerunt quis major inter magnos esse debeat? Quæ minimam quaestio, quia in via eos forte decoxerat ac si flamma zeli, convincuntur jam in domo recepti, tali:us se invicem alloquiis ad invidiam commovisse. Tunc fecerunt, j:xta Matthæum, quod primum facere debuerant. Accesserant jam domi cum essent ei convicti, quasi discipuli ad Magistrum, proponentes præfatum interrogationem quis eorum esset major. Quorum imitatores et nos omnino esse debemos, si quando aliquid inter nos, quasi dubium evenerit, pro quo aliquod oriri possel scrupulum ad invicem. Sed pius inspector benignissimus Jesus videns cogitationes eorum et causas tanti erroris 727 intellegitces, voluit clementer desiderium gloriæ a cordibus eorum removere contentionesque sanare, antidoto humilitatis, ita ut sapienter cuncta eorum curaret vulnera.
    
    Adroccans unum parvulum statuit eum in medio eorum. Multi quidem de hoc puero quaerunt, utrumne simpliciçter accipicndum sit quod statuerit quemlibet unum de parvulis, an forte seipsum eis proposuit ad exemplum, vel certe Joannem, qui eorum ætate junior videbatur. Quia quibusdam de quibuslibet parvulo incongrua videLr. prpropositionis comparatio, dum et parvulo nulla adhuc in talibus annis prudentia viget qua virtus operetur, neque sic alieni sunt a vitiis, ne sit in eis iusia lex peccati, qua irascantur et moveantur usque ad fletus. Nec attendunt hi tales simplicitatem divini eloquii et puritatem verbi, præsertim cum omnis comparatio ad illud referenda est, ad quod sensus dirigitur comparantis, et non ad omnia quæ illi accidunt cui res aliqua comparatur, ut puta de serpentibus et columba, quod jam retro dictum est: Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbe (Matth. x, 15), cum multa sint in his quæ cavenda sunt: et tamen est in serpento tanta prudentia, quæ sufficere possit ad exemplum, et in columba tanta simplicitas, ut ejus imitato æque sufficiat ad salutem. Ita et hoc loco eleganter innocentia parvuli proponitur ad exemplum, ut revocet apostolos a vana gloria et invidia ad humilitatem et contemptum sæculi. Quod etiam ipse sermo Evangelicus magis sonare videtur, quam ullam aliam personam introducere, Et adrocans, inquit, Jesus unum parvulum, statuit in medio eorum. Ubi non se neque Joannem aut Spiritum sanctum, quod alii volunt, advocasse dicitur, sed unum e parvulis, cujus innocentia atque humilitas naturalis, nec affectata, magisterium esse posset salutis. Unde sequitur:
    
    Amen dico vobis, nisi conversi fueritis, et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum cœlorum. Et notandum, quanvis unum proposuerit in medio, non ait sicut parvulus iste, sed sicut parvuli, ut omnium eorum humilitas et innocentia comprobetur; ne videatur in illo, quem statuerat, aliquid ultra na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    turam fuisse sue ætatis. Quod autem eum in medio eorum proponit, insinuat quod hæc virtus nulla propius est, non Petro, non Joanni, quam cœteris, sed omnibus qui eam elegerint sequi communis est. Non ut aleatem habeant puerilem, sed humilitatem atque innocentiam, quam illi per ætatem annorum possident, isti per industriam, et virtutem habeant puritatis. Nequaquam igitur parum est virtutis talium imitatio. Quia si quis vir constitutus eo usque mortificaverit viriles concupiscentias suas in spiritu et corporales actus, ut semper mortem Jesu circumferat in corpore suo, ita ut puer qui muliebri nondumn tentavit, nec sensit motus viriles, iste talis conversus factus est sicut puer, cujus necdum sunt oculi aperti; quos male apertos in Adam, adhuc hodie jam propter pœnam peccati, valde dolemus.
    
    Et ideo talem, ut credo, in medio eorum statuit parvulum, in cujus innocentia et simplicitate cordis, illum Adam qui fuerat ante peccatum, sacrum repraesentaret, forte in seipso jam renatum; non ut volum insipientiæ, quod eral infra annos, sed totum innocentia et puritatis sequerentur, quod erat in natura pueri absque vitio. Ut quanta amplius ipso rum quisque appropinquaret veræ innocentiae profectibus, recederatus ab hujusmodi quas postea accidunt, et accrescunt in nobis passionibus, tantò amplius cæteris continentibus, et ad perfectum ascendere non valentibus, major habeatur in regno cœlorum. Quam sane regulam unusquisque in se reperiomeset et videat in his adhuc in ipsa ætate ætale priorum, quam sunt sint in omnibus animis passionibus et languoribus, quas postea infirmitates in nosmetipsos contraximus. Ad quas primum puerorum nemo incurrit, quam incipiat ablutum lingua proferre sermonem, quem prius nulla concupiscentia carnis tangit, non ira, non tristitia, non odium, non invidia, nec ullæ cæterarum passionum prurigo. In tantum etiam ut in morte patris ac matris vel alicujus amici, luctu, et in suis doloribus crepundinis simplicius quam ullus inter epulas. Nescit enim extollere, nescit alio requirere, viliù non refugit, pretiosa et quæ superbia sequitur, aulta requirit, ad omnium aspectus gaudet, omnes et parentes diligit. Quid plura? Etiam nec ipsam mortem timet. Quod si voluero cunctas diminuerre innocentia ejus virtutes, longum erit, quas etiam naturæ virtutes quamvis vitiata, in propagnie secum servavit et retinuit. Unde post perceptam gratiam, apostoli ad eam quam bene renunciatur integritatem, ne deinceps illis occurrentar laqueis, et impliereur concupiscentiarum erroribus. Quod si perferor est Jesu Christi forma, et ejus exempli imitatio, tum ista est satis absoluta et perfectæ vitæ propositio, si osservet gratiam quisque quam accepit, ita ut nec sibi, nec alteri noceat, dum tamen operetur quidquid potes sibi virtus collata per Christum dicat; quia etiam nec aliquid magnum sapere cadit in puerum, nulla tamen jactantia generis vel divitiarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto). Algumas palavras na junção de linhas foram transcritas com hífen conforme original; pequenos defeitos tipográficos mantidos (e.g., "jo:" lido como "jam"). BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>