<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    643 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,930,880">
    779 PRÆFATIO LIBRI NONI.
    
    Nunquam digne satis laudari philosophia potest,
    Fratres charissimi, cui qui paret, omne tempus ætatis suæ poterit sine molestia quodammodo conversari; quia quos nutrinerit a puero, etiam in senectute non deserit. Hinc est quod me, licet ego deseruerim eam, non passa est in hac ætate longius a se amplius peregrinari. Sed mox ut redii ad eam, multum diuque male vexatus sæcularium rerum curis, recognovi veram non esse viam prioris vitæ, et lactare me cœpit quasi puerum, suisque recreare uberibus. Merito igitur quia puerorum et senum pene una est conditio, et coæqualis eorum mors mihi videtur. Et ideo eorum semper utroque lacte Scripturarum divinarum nutriendus est animus; puer siquidem ut crescet, senex vero ne deficiat, imo ulterque eorum ut proficiat in melius, et vivat divinis lactatus uberibus. Quia sicut eorum unus est introitus ad vitam, ita et unus exitus post defectionem. Idcirco utrisque elaborandum, ut sciant singuli omnia quæ divinæ paginæ noscuntur pertinere. Quod si quisquam olligere voluerit seni, quod non in suo tempore laboravit; discat quia prius eum decet audire, ut doceat. Audiat etiam, quia melius est unquam quam nunquam laborare in verbo. Propterea nullum debet esse tempus senectutis otiosum, quod non prosit. Maxime quia in aliis meminimus proficere studia Scripturarum, divina verbi semina saltem juvenibus spargo. Erit forte incitamentum eorum affectus; quia pius labor omnia vincit. Idcirco ad sponsionem primæ promissionis, etsi exhausti macies ingenii jam arcescit, promptus revertor, quia charissimis fratribus loquor. Non enim inter tam efficaces, clarissimos, ac sapientissimos, aliquid vel de minimo loqui auderem, nisi me charitas eorum coegisset. Sæpe namque puerorum meritis doctori copia dicendi tribuitur; et ideo nulla esse debet diffidentia in tractatu, dum plena dilectio exuberat in affectu; maxime mihi, quia filiis debitas una vobiscum impensas intelligendi paro. Nam sicut legisitis in sæcularibus literis, Omnia fert, etas; hinc quoque tatenus, nimirum ac 780 filio charissimo contigerit hoc proverbium inestimabiliter, ut ita dicam, dum alterna proportio vitæ divino dispensante judicio, satis opportuno in tempore, congrua utrisque, quolibet pacto, intulit stipendiâ actionum. Mihi quidem, post innumeros actus sæculi, et molestos vitæ labores; post sollicitudines tanti regiminis, et longa vitæ præsentis dispendia, optabile satis tandem prudenti viro concessit otium. Adeo ut nihil fili profecerint, qui mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,930,1700">
    liebantur aliud, et filio tunc mihi charissimo, vix expleto tyrocinio, valde negotiosissimum imposuit jugum, quia vigebat animo et corpore, ut opto etiam et merito sanctitatis. Cui quia divina virtus ampliavit gratiæ fastidium, discrimen coaxuit regiminis magnum, et prægravarvi rerum curis, occupavit officiis, et exultat honoribus. Nihil tamen omnipotens concessit persistere illis, qui nostris semper bene utiliter malis ad effectu, sed nobis largitus est suæ gratiæ admodum munus prælationis in filio. Cui, dilectissimi, etsi vobis scribo pro munere dilectionis, et fratibus quoque meis censum servitus persolvo. Non imperito impensas paro verbi, quibus non minus meo officio quam suo reddat ipse per se omnibus debitum servitutis, et obsequium prædicationis, in verbo, in doctrina, in omni religionis gratia. Unde et ipse cum oportuerit, forte aliud operis conscere possit. Ita tamen si hoc paternum, licet exiguum, quia non ignavi poteritis est donum, non negliget, sià etiam eum omnibus oblatuum. Quinimo, etsi vilescit, amplectatur charius; quia nobilitas filii ex honore et reverentia descensit patris. Nam omne patrimonium præparatum, quod a patre percipitur, pretiosius esse solet cunctis opibus, quas aliunde sibi contraxerit. Idcirco quæso proprioque paterni juris in verbo sic amplectatur, ut divina quæ revolvo, fructum vitæ illis inlus afferant in animo; verum etiam eos ad ea extulit quæ divina sunt, et arcana secretorum Dei. Rogo autem ut et vobis placeant, quia tunc Deo accepta erant quæ in vobis inhabitant, cum vobis grata fuerint pro voto eætenus dilectissimis quæ offero. Quoniam etsi fratres debitores facti sunt, ut audiant et pœnitam verbi, non ad dispendium vitæ, sed ad lucrum sibi impensam, pertractent. Nihilominus et vos oportet considerare in charitate, talemum quod exsolvo. Quia etsi parentes debent thesaurizare filiis 781 juxta Apostolum, et non filii parentibus; decet tamen illos quod thesaurizatum est sollicitius custodire, atque diligenter excolere, ne in vacuum disperdatur censu laboris; qui non nisi ab ipso Domino, cujus est pecunia, cum usura exigitur meritorum, et cum lucro boni operis. Nam in hoc solido Evangelistarum quadrato numero, magni sunt sapientiæ et scientiæ thesauri, quos effodio. Unde quia totus quatuor mundus constat elementis; et orbis universus quatuor suis adunatur partibus, aptissime provisum est a summo opifice Deo, ut sicut per quatuor jugiter currit tempora: itatenus, quatuor istis divinis irri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,1710,940,1770">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipo latino impresso. Texto em duas colunas; coluna esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Algumas palavras no final da coluna esquerda estão cortadas pelo limite da imagem e marcadas com hífen conforme original (ex.: mo-). Não foram adicionadas palavras; [ilegivel] não foi usado por haver legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>