EXPOSITIO IN MATTE.EUM. — LIB. Vlil, CAP. XVI.

sudiendum voz clamaret, aut Eliam imitandum tan- A audiverant. Audierant enim juxta Malaehiam pro-

tum, quia nec ipsi sine me utique placent. Porro
qued accedit post tantam gloriam clementia est,
quod tangit, potentia refurmantis : ut. ea manu. re-
crearentur ad fidem, qua creati erant ad vitam. Ju-
bet ergo ut exsurgapt a somno, et pellit Jubendo ti-
morem. Tangit vere nt debilia membra restituat
sapitati, et quos manu sanat, sanal'et. imperio. No-
lie timere, inquit, quia quos tam vehemens timor
possidet, doctrinam recipere sanam non possunt, ideo
prius timorem pellit, etsic eos ad seipsum erigit etele-
vat , 700 ut non slium requirant neque intendant,
sed quein. Pater signavit, atque unum et singularem
demonstrat. Unde et illi : Elevantes oculos, neminem
alium viderunt nisi solum Jesum, quia in ipso sunt

phetam a Phariseis traditum, quod. Elias venturus
esset ante adventum Salvatoris, ut restitueret corda
patrum in filios, et omnia in antiquum statum (Malach.

v, 5). Ipsi vero discipuli zestimantes transformatio-

nem glorie , quam viderant in. monte, hane esse
illius adventus consummationem, interrogant : ac si
dicerent, si jam venisti in gloriam, quomodo pre-
cursor tuus Elias, qui modo visus est, et recessit,
prius non venit? Quid ergo Scribx» dicunt? Hec ideo
interrogant, quia visio qux facta. fuerat in monte, '
in qua etiain. Elias est visus, videbalur eis non con-
venire cum traditione Scribarum; quia non ante
Christum vilebatur Elias venisse, sed cum Christo.
Ideoque falsam zstimabant traditionem Scribarum,

ommie. ln ipso quidem Pater et Filius, in ipso et B quia Christus manifeste venerat, antequam Elias in

Spiritus sanctus, in ipso Moyses el Elias, etiam
eum recedunt, in ipso et ipsi discipuli. Propterea
non opus est nisi unum tabernaculum fieri; quoniam
«€um ipse solus habetur, omnia possidentur. Sed
non anie Jesus solus in monte monstraur, quain nu-
bes clora eum obtexit, et de nube, in qua Spiri-
tus sanctus erat vox Patris sounit : Hic est. Filius
meus, etc. Tunc siquidem nube desuper clarescente,
eum vox Patris intonuit per nubem, inventus est
Jesus solus. Et cum tres essent, ut. dixi, unus est
factus. Tres siquidem in principio videntur, et unus
in line est &olus Jesus Christus, qui omnia qux
perfecta sunt, unum facit. Nam et in eo reguo, quod
praüguratur, Clristus Deus omnia in omnibus erit

hoc monte appareret. Quibus quam prudenter re-
sponderit consideremus, non reprobaus qu:x a Scri-
his tradita. fuerant de Elia, sed alium Elie adven-
Uun aute se indicabat jam factum, quem igno-
rabant Serie et Pharisei. Et notandum — quod

'dicunt, quia misi prius venerit Elias secundum

Scripturas, Salvatoris adveutus esse non poterit se-
cundus.

At ille respondens. ait, Elias quidem venturus est,
in secundo meo adventu juxta corporis veritatem.
Nunc jam in primo venit per Joannem cum spiritu
et virtute : quia Joannes in. spiritu vere Elias fuit.
Sed non cognoverunt eum et fecerunt ei quecunque
volwerunt. lioc est. spreverunt, afflixerunt carcere,

unus, quando simul omnes in eo judicio quod futu- C et decollaverunt eum. Sic, inquit, et Filius hominis

rum es! tunc tinebunt. Interea, quia et nobis bo-
nam fuit cum Jesu diu demorari in monte, de his
qu conspexiuxus pauca sup, etiam et ipsa incom-
pus verbis quae detulimus. Idcirco nulli onera. vi-
deaplur i&a, quoniam altiora sunt, dicere que
Omisimogs; cerle aut ipsi penetrare non potuimus.

Unde descendentibus. illis de. monte, pracepit eis
kenignisaimus Salvator, dicens : Visionem quam vi-
distis nemini dixeritis, donec Filius. hominis a mor-
twis resurgat. Hoc crgo fidei praemium reservare
voluit in futurum, ut. honor. redderetur. apostolis
omnibus, apud quos nen levis prieceptorum aucto-
filas monstraretur 8uo in tempore. Quoniam futuri
regni forma, et gloria triumphantis, demonstrata
fuerat in. monte sancto; mullo paclo congruebat,
priusquam vietoria expleta esset, ul. praedicaretur
per apostulos, ne et incredibile videretur prz rei
magnitedine, et post Iantam gloriam apud rudeg
animos crux sequens scandalum | generaret. Ác per
boc quidquid supra exposuimus, de eo quod ait. ut
melli dicerent, quod jpse esset. Christus, hic (oum
intelligendum est, ne noa suo in tempore praedica-
retur erux passionis, et gloria simul triumphaatis,
Tune ergo ad lec interrogaverunt eum. discipuli di-
t£Bles :

(uid ergo. Scribe dicun quod Eliam oporteat
primum venire? Jam itaque apostoli in se reversi,
eonferunt quod viderant, 716) et. interrogant quod

passurus est ab eis. Ex qua sententia. utique. insi-
nuat, quod sicut Joannes voce procurrit et verbo, ut
Verbum Christum uuutiaret. in mundo : ita passio-
nem pramuntians, precurrit iujuriarum ac vexationis
exemplo. Unde ait: Et fecerunt. in. eum quecunque
voluerunt , quia ei sic facturi eraut in Christuin. De
quo facto, nee immerito quieritur a. quibus factum
sit quo ait, et fecerunt. in eum quecunque volue-
runt? Cuin supra de Scribis facta sit mentio, et non
de Herode vel Heroziade qui eum interfecerunt.
Similiter et sj de istis qui Joannem interfecerunt
recie dixisse Christum accipimus, quomodo intelli
gemus, quod rursus ipsi Christum | interfecerint?
Dicit enim ita. de Joanne : Et fecerint in eum. qua-

D cunque voluerunt. Ac deinde : Sic et Filius hominis

passurus est ab eis. Ubi 'J1 1 nou personam discer-
nit qui eos occiderit, sed una simul generatio per»
sequentium sanctos colligitur. Alias autem nee He-
rodes Christum occidit, nec Scribe et Pharisaei
Joannem. Sed tamen hinc inde colligitur, quia fece-
runt et isti in. Christo et illi in Joanne, quz volue-
runt. Àc per hoc et isti qui in Joanne aliquid ege-
runt, et illj qui in. Christo, unum corpus fuerunt,
unaque progenies, et unius capitis membra. Unde
patet quo isti et illi conscii sibi fuerunt, et compli-
ces in malum, ita ut indilferenter de his aut de illis
loquitur Scriptura, quod aut in Joaune fecerint qux
cunque voluerint, et Filius hominis passurus est ah

Digitized by Google
