<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
689    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XX.    690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
sed quaternitas; quod qui sapit, totus desipit. Hæc idcirco prolixius dixerim, vt prudens lector, tam in hoc loco quam in aliis quamplurimis, hæreticorum venena fugiant; et quæ petenda sunt, vel quomodo, vel apud quem, petenda sint, casu intelligat et devote quærat. Quia in hac duorum fratrum petitione, omnium fere non recte petentium summa consistit, et repercutitur præsumptio male petentium.

839 Celsitudo quoque divinitatis ejus monstratur, cum æqualem se Patri vult confiteri, dum istos repellit, qui quasi hominem tantummodo Deum sapiebant; quibus juxta cordis intentionem suæ responsionis, sapientia Dei Patris sic temperavit sermonem, ut ex hoc magis Deum intelligerent. Ac si diceret: Quia vos me hominem adhuc, et nondum perfecte creditis, non est meum, id est non est humanæ potestatis, neque humanæ naturæ solius, illud dare. Sed quia simul Deus et homo sum in una persona, meum est dare; sed quibus paratum a Patre, et ita credant et recte petant. Sed quia pene in omnibus Scripturarum locis, hæretici sua venena diffundunt, maxime ubi de Filio loquuntur, semper observanda est catholica fides, quemadmodum ipsa Scriptura divina, sicut Paulus de se ac de suis dicebat: alius est odor vitæ ad vitam, et alius est odor mortis ad mortem (II Cor. ii, 16); quia recte intelligentibus vitam præstat æternam, depravatoribus autem suis et male intelligentibus mortem infert perpetuam. In omnibus tamen sententiarum suarum dictis, bonum ex Deo, bonis et rectis corde, de se præbet odorem: et non sicut Ariani garrirent hoc loco Filius minor Patre prædicatur; sed sic temperavit benignissimus Magister sententiam suam, ut et subtilitatem eorum redunderet, et eis quæ peterant, si operam impenderent fidei, non negaret. Et non solum cæteros etiam condiscipulos, verum et omnes quicunque per fidem salvantur, egregius Magister in hac responsione, ne ullus scandalizari posset de duobus fratribus, simul collegit, et docuit ne ullus eorum illud vanis appetere ausibus. Si enim competitio eorum non est suscepta a Domino, quamvis bona sibi peterent, cæteri apostoli indignati sunt, quare vel hoc ipsi id petere ausi sunt, quanto magis fuerant conturbandi, si petitio eorum a Domino suscepta fuisset. Nam si eorum temeritas vel præsumptio audita esset, qui talia sine auxilio vel gratia Spiritus sancti poscebant, cæteri adhuc quia carnali sapiebant, poterant magis scandalizari, si duobus concederetur, quod omnibus debebatur, et omnes sperare debebant. Verum quod omnibus regni illius facultas, et gloria danda est communiter, et non a duobus subripienda. Idcirco sapientia quam sapienter illis respondeat, pium est cogitare. Sic enim sententiam temperat, ut nullum offendere possit. Non enim dixit: 840 Nunquam dixerim se debetis, ne duos confunderet; neque concessit ut diceret, sedebitis, ne cæteros irritaret ad scandalum. Sed quid dicit: Non est meum dare vobis? Sic namque benignissimus Magister providë omnia disposuit, ut et ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
ac cæteri erudiantur, et inter fratres germanæ charitas non corrumpatur. Ad hoc quippe etiam supra interrogat, Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? Ut illis respondentibus quia possumus, audiant et cæteri ac conquiescant. Intelligentes quod si et ipsi parati sint mori pro Christo, nihilominus possunt et ipsi juxta Christum sedere, nequequam exclusi pro duobus. Sed sicut repromissum est per Prophetam ex persona Domini: Oculi mei ad fideles terræ ut sedecant mecum (Psal. c, 6).

Ubi quærendum quid sit quod Marcus cum dixisset: Potestis bibere calicem quem ego bibo, addidit: Et baptismo quo ego baptizo, baptizari? (Marc. x, 39.) Quod Matthæus omnino prætermisit. Et videndum ne forte uterque sensus in hac una sententia explicitus videatur, quem Marcus in duabus apertis explicuisse probatur. Nam calix non immerito dicitur, dolor vel passio quæ fit ante mortem; baptismus vero ipsa mors, per quam renascitur anima in sæculum. Dicitur autem βάπτισμα Graece, Latine vero tinctio, secundum similitudinem lanæ tinctæ, ut pula naturalem habens colorem cum tingitur et vertitur in purpuram, vel alicujus coloris accipiens dignitatem: sic et cum homo cum Christo in mortem venerit, etsi fuerit aliquo infectus colore peccati vel corruptionis, totus ad Christum transit mundus, et innovatus, iam spiritalis effectus, sicut ait Apostolus: Seminatur in infirmitate, surgit in virtute; seminatur in ignobilitate, surgit in gloria, seminatur corpus animale, surgit spiritale (I Cor. XV, 43, 44). Omnis quidem mors, utique habet in se passionem, non et tamen habet mortem in se omnis passio. Multi siquidem fuerunt qui passi sunt, et non sunt occisi, quales fuerunt multi confessores Christi, qui omnes calicem Domini biberunt, baptismo autem ejus, id est mortis non baptizati sunt, nisi in eo quo prius renati sunt. Et ideo Joannes, licet non sit per mortem carnis martyrio consummatus, tamen calicem Domini bibit, cum in multis est passus. Sed et ipsa mors non immerito calix appellatur, de qua Dominus cum ad horam passionis venisset, ait: Pater, si possibile est, transeat calix iste a me (Matth. XXVI, 39), ut monstraret suis quia, etsi dolorem habet passio, magnum tamen timorem affert tentatio mortis. Quem forte timorem adhuc inexperti erant isti, et ideo tam libere interrogati si possent bibere illum, responderunt possumus. Felix error, ut ita dicam, istorum, qui tantum a credentibus tollit errorem. Quia nisi isti errassent, non poteramus cognoscere quod non omnis quod videtur bonum temere appelendum est. Quoniam aliud est opus bonum, aliud primatus honoris, quem concupiscere vanitas est. Unde Apostolus: Qui episcopatum, inquit, desiderat, bonum opus desiderat (I Tim. iii, 1); quia vult ut non honorem, sed opus honoris quis ambit. Quia hoc bonum implere nostræ voluntatis est a Deo concessæ, nostrique operis ac laboris; primatum autem consequi in Dei esse debet judicio, et non in nostro desiderio. Unde sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Identificadas notas marginais centrais com as letras A, B, C, D. Onde pequenos traços ou abreviações tipográficas poderiam causar dúvida, preservada a leitura literal; nenhuma tradução foi efetuada. Eventuais lacunas de leitura mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>