<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,105">
    681 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XX. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,105,495,920">
    misercordiæ et bonitatis ejus. Nam merces ex dono A
    nulla est, quia debetur ex opere; sed gratuitam gra-
    tiam Deus omnibus ex fide, et justificationem dedit,
    et non ex mercede legis tantum. Et ideo quia cre-
    dedit Abraham Deo, reputatum est ei ad justitiam.
    Attende, quæso, quam naturalis ratio prætexitur,
    cum ab his incipitur remuneratio, qui sub gratia
    versantur. Semper enim libentius damus aliquid eis
    quibus pro solo honore et bonitate nostra damus,
    quam his quibus cogente mercede quidpiam reddi-
    mus. Nam omnes qui ante adventum Christi fuerunt,
    quasi ex operibus legis, etiam in fide Christi justi-
    ficantur. Gentes vero pro sola misericordia Dei
    solæ perceperunt salutis. Unde ait Apostolus :
    Gentes autem super misericordiam honorare Deum
    (Rom. xv, 9). Et ideo quidem ad rem pertinet B
    boautatis Dei, ut novissimi gratuitam percipierent
    gratiam, dum nihil prioribus in 829 illo defrau-
    datur, vel minuatur merces. Ergo ut ostenderet
    Deus inestimabilem misericordiam suam, et di-
    vitias bonitatis suæ, ordinem non aspexit humanæ
    præsumptions. Unde cum venissent primi, et vi-
    disseent eos qui circa undecimam venerant, acci-
    pere singulos denarios, arbitrati sunt quod plus es-
    sent accepturi, non recognita mes ex conventione de
    denario ad eos facta, cum vidissent bonitatem ejus,
    qui singulos quando voluit conducerat. Nec enim
    considerant qua bonitate Dei, quæ dispositione et
    polestate conducti sunt singuli; quia non in eorum
    fuit arbitrio ut primi nascerentur, sicut nec isto-
    rum ut novissimi. Et ideo non juste murmurant, C
    quia et acceperunt ipsi singulos denarios. Alioquin
    si in hominis esset potestate quando nascerentur, vel
    quo ordine ad vineam Christi operarius veniret; for-
    tassis exigere deberet ut priora acciperet, qui pri-
    mus io opere vineæ venisset. Verumtamen etsi unus
    omnibus redditur denarius, in quo cunctis Christi
    imago ostenditur, et vita præstatur æterna; profe-
    cto in ipsa eademque vita æterna diversæ sunt man-
    siones, secundum merita singulorum. Et ideo atten-
    dere oportet quæ dixit Dominus vineæ procuratori
    suo, ut inciperet a novissimis, sicque ascendendo,
    quousque perveniret ad primos; ut primi quidem
    accipiant qui circa undecimam sunt conducti, sicut
    latro ille de cruce; secundi autem, qui circa no-
    nam; tertii, qui circa sextam; quarti, qui circa ter-
    tiam; novissimi vero, qui mane. Hoc enim dederat
    ex eo quod dicit, Redde illis mercedem, incipiens a
    novissimis usque ad primos, qui quanto proximiores
    gratiæ redemptioni nostræ, tanto priores accipiant
    per easdem lineas vocationis humanæ. Per quas sane
    lineas et horarum spatia, ut supra jam dixi, quasi
    nova lux extorta post tenebras cœcitatis humanæ ad
    nos exivit, ut conduireet operarios in vineam quam
    plantavit dextera sua. Sed non omnes portaverunt
    pondus diei et æstus, et ideo non omnes murmurant
    adversus patremfamilias. Non illi qui circa tertiam
    et sextam, neque illi qui circa nonam, quoniam hi
    non totius diei pondus sustinucrunt. Sed forte par-
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,955,920">
    tem diei, æstus ac ponderis portaverunt, unusquis-
    que prout vocatus est, secundum mensuram hora-
    rum et spatia temporis. Et ideo qui primi venerunt,
    cum quibus conventio facta est ex denario, murmure-
    rasse dicuntur; quamvis nullus 830 murmurarus,
    aut invidus, regnum cœlorum accipere possit. Quia
    et ista itaque murmuratino, non de justitia, sed pro-
    fecto ex invidia nascitur; eo quod novissimi co-
    æquantur eis in præmiо, qui prima hora conducti fue-
    rant, licet ipsi acceperint denarium, de quo conven-
    tio facta fuerat. In quibus profecto rebus ac verbis,
    nimia obscuritas est, nisi diligentius hæc, ut para-
    bola discutatur. Quoniam non personarum acceptio,
    sed tota justitia est, cum uni reddidit quod debuit,
    et alteri donavit quod voluit; et hoc est juste facere
    quod volo. Utrosque tamen gratis vocavit, et in la-
    bore præfecit, ut mererentur accipere. Ubi tota Ju-
    daica natio, quæ vocata est per hos quinque gradus
    ad culturam vineæ, simul depingitur, ac si uno cor-
    pore, in quo et murmurantes fuisse, nulli dubium
    est, atque invidos. Qui quasi senior frater, ex alia
    parabola in agro positus et labore, semper se cum
    patre fuisse causatur, et nunquam mandatum ejus
    præterisse. Sed quia junior frater, cum iste foris
    esset, intlus clementer a patre recipitur, eique con-
    vivium paratur, iste indignans intrare contemnit ac
    murmurat invidia permotus. Non quod pater nollet
    eum suscipere inter epulas et gaudia, sed quia ju-
    nior frater, id est novissima gentilium, coæquatur,
    intrare noluit. Propter quod et hoc loco idcen popu-
    lus, forte parabolice, murmurans introducitur, ex
    more magis eorum qui semper in lege glorabantur,
    et arbitrabantur se meliores cunctis gentibus, non
    gratia Dei, sed suis operibus. Unde et hi ex eis qui
    salvantur non solum ex operibus legis, verum etiam
    ex fide justificati, cum fideï patriarchæ Abraham,
    interdum etsi murmurarcse dicuntur more generis
    notantur, non ideo tamen ita accipienda est ut
    murmurans aut invidus, ut præmisì, aliquis regnum
    Dei introire debeat : sed murmurasse eorum fuit di-
    lationem ad regnum usque ad Christi adventum,
    longe diuqe multo cum desiderio sustinuisses.
    Qua de causa quaerendum, quare non ad omnes
    qui primi venerunt, et estimaverunt quod plus es-
    sent accepturi, pater familias responderit, cum et
    murmurasse dicantur? Sed uni eorum dixit : Amice,
    non facio tibi injuriam, eo quod ex denario convenisti
    mecum. Ubi, quantum mihi videtur, etsi unus pro
    omnibus accipiatur, prior ordo designatur, licet om-
    nes Judæi portaverint onera legis, et pondus omnes-
    que 831 æstus concupiscentiarum suarum. Soli
    non injuriarum illi et denarium accipiunt repromis-
    sum pro laboribus suis justis, qui manserunt in uni-
    tate fidei Christi cum Patribus et patrirarchis, qui-
    bus nulla illata est injustitiæ injuria, cum reciproco
    gradu et ipsis collata est gracia Christi, quia ex ope-
    ribus legis, teste Apostolo, nemo justificabitur. Quod
    profecto pondus et æstus diei portasse, non deo di-
    cuntur, quasi aliquis eorum per omne hoc tempus
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; pequenos dígitos de paginação e enumerações interiores mantidos. Alguns caracteres e abreviaturas (æ, œ, ligaturas) preservados conforme impresso. Palavra "boautatis" no original parece leitura com possível o para u (b/o) mas transcrita tal qual visível. Numeração 829/830/831/22 mantidas na sua posição visual; "PATROL. CXX." no fim da coluna esquerda transcrito como impresso.</notas>
</pagina>