<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    583                           S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                          584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    rum, et augeatur intelligentia, cum eo hic conspiciuntur in gloria; quorum unus de coelo venisse quo raptus fuerat mystice pertractatur, alter vero ab inferis exsurrexis. De hoc quippe signo dictum fuerat ad Achaz per Isaiam prophetam, Pete tibi signum de caelo, aut de profundo inferni (Isa. vii, 11), quod et Judeos signum supra petiisse legimus. Sed hic congruentius ratio poscebat, ut monstrarentur in quorum hinc inde medio Jesus visus est in gloria: quia lex et prophetia 701 semper eum prædicare non cessant, semperque ac si duo testes cum verbo loquantur. Neque enim potest esse lex sine verbo, neque propheta vel prophetia, nisi quæ de Dei Filio prophetant. Hinc Petrus ac filii tonitru corporali in gloria Moysen et Eliam cum Christo loquentes specularunt. Quos etiam et nos, quamvis indignes, quotidie cum eo consabulantes audimus, etiam clarificatos in Evangelio contemplamur; quoniam lex et prophetia in eo completa sunt. Propterea et Jesus solus illis recedentibus remansit; quia Lex et prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi, 16) fuerunt. Deinde evacuata est gloria vultus eorum, ut solus Jesus Christus, quem prædicabant, de quo omnia quæ futura erant prædixerant, videatur in gloria Dei Patris, et annuntietur in cunctis gentibus ab his qui eos possunt videre cum eo juxter colloquentes. Quoniam hi duo tantum sunt qui docent de excessu ejus, et de omnibus quæ gessit universa mysteria. Qui licet videantur recessisse, quia jam novi nihil prædicant, tamen adhuc hodie Moyses docet nos de eo, et de C iIho Elias, id est propheta loquitur. Hodie namque Moysen in majori gloria quam filii Israel, glorificatum cum Christo in monte conspicimus, non revelato vultu, sed revelata facie jam eum veneramur. Neque Moysen aut Eliam sine Christo invenimus, neque Christus sine his duobus testibus prædicatur. Quoniam elsi hi duo tantum Domino jejunio quadraginta dierum junguntur, Dominus tamen solus est, qui sine alterius suffragio jejunasse legitur, quamvis uterque eorum in eremo jejunaverit. Quibus profecto indicijs declaratur, quod lex et prophetia solum, quæ Christus adimplevit, dictis ac factis nuntiaverunt. Alioquin ubicunque sine Christo aliquis eorum videtur, ingloriosus utique probatur; quoniam qui Moysen solum, aut Eliam videt, Dei verbum quod factum est ad prophetam illum, vel illum, simul cum illis videre non potest; et ubicunque Dei Verbum non est, vere prophetia talis aut lex a vero vacua est; quia Christus, Verbum Patris, vere veritas est.
    ! Respondens autem Petrus dixit ad Jesum: Domine, bonum est nobis hic esse. Si vis, 702 faciamus hic tria tabernacula, tibi unum, Moysi unum, et Eliæ unum. O profunda humanæ ignorantiae cæcitias, quæ tanta involvitur caligine obscuritatis, ita ut vix aut nunquam possit surgere, ut videat lumen claritatis Dei! Ecce beatus Petrus quantis eruditus documentis, quantis attollitur præconiis, sed mox
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    (quamvis ex affectu Christi amoris) considerandum, ut ita fatear, quam satis loquitur, quantisque implicatur erroribus. Quia cum Deus in carne venit, Tabernaculum Dei factum est cum hominibus (Apoc. xxi, 3). Non tria siquidem, sed unum; quia licet Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, tres sint personæ, unum tamen est eorum tabernaculum luci- dum et præclarum; similiter, etsi tres visi sunt in gloria, Christus videlicet, Moyses et Elias, non nisi eos una nubes obumbrat, unquamque ut protegat obvolvit et obumbrat tabernaculum. Quod tabernaculum, quia ipse est, nubes lucida sine peccato seipsum, et qui cum eo sunt, defendit ab omni æstu, et illuminat. Hoc quippe est proprium tabernaculi, ut aliquos obumbret sub se. Unde nubes lucida in B qua erat Spiritus sanctus, obumbravit eos qui cum Christo unum erant in Evangelio, et tres istos, qui deorsum erant, ut unum fierent, non omisit. Omnibus tamen diviniorum et splendidiorum repausationis et requiei exemplo suo per nubem demonstravit æternæ quietis requiem, quæ protegeret eos simul et illuminaret omnes. Dum hæc aguntur, ecce Petrus in hac assertione trium tabernaculorum quætor incurrit et eo amplius errores, quorum primus est dum fieri decrevit tria tabernacula, de quibus niox essent migraturi; quia non in manufactis habitat Deus (Act. xvii, 24), neque sub foliorum schematibus, cum unum tabernaculum Evangelium, in quo lex et prophetia coniuntur et complentur. Alius error est, quod servos cum Domino cœquarat. Tertius, quantum datur intelligi, quia non putavit jam judicii diem imminere, non interveniente morte, et ideo dicit: Domine, bonum est nobis hic esse. Et hoc ipsum, ut dixi, mendacium est; qua si sic bonum esset, utique in eo permanissent loco, nec tamen aliis subvenissent, non dico 703 generi humano, sed nec ipsis coapostolis, qui cum eo ad eundem locum non ascenderant. Nec enim de his aliquid cogitare videtur Petrus, in quibus charitas quam maxime commendabatur. Adhuc ex hoc error quartus commendatur, dum putat tabernacula fieri in regno Dei manufacta, ubi nec calor nec frigus, nec pluvia nec æstus, utique nec ulla inquietudo erit. Unde quamvis beatus apostolus Petrus, tanto claritatis lumine, tantæque circumvallatus gloria, et illius dulcedine nimiæ suavitatis, nullus negare potest eum errare, etsi nescins loquebatur. Quapropter quæso, beate Petre, humillimus, si ideo in monte assumptus es cum Christo, ut tuis facilis Dominum possideas solus cum paucis. Quid si tibi hoc placet, cur coæquas servos cum Domino? Quid igitur de te aut de tuis cogitas coapostolis? An forte binos per singula vis sociare tabernacula? Fortassis ergo tanta videtur tibi hæc gloria, ut placeat tibi, ut illi sint Domini, vos in singulis tabernaculis, quos fabricare disponis, miraris ut situs dominorum servi. Neque cogitas quod Moyses et Elias nunquam et nusquam velint esse sine Deo Domino. Sed jam, quia ita intendis, quis vestrum erit Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página tipográfica, script: latino. 
    - BBOX valores são estimativas aproximadas em escala 0-1000. 
    - Letras A, B, C, D na vertical central transcritas como nota_marginal conforme instrução.
    - Numerais de nota de rodapé (701, 702, 703) mantidos conforme impresso.
    - Onde o texto termina com palavra incompleta (ex.: "mox" / "Do-") transcrevi tal como visível sem completar.
  </notas>
</pagina>