519

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 589

ipse assumptus in monte. Nam qui hic verba Chri- A expedire, semetipsum ostendit. Sed post sex exples

sii audit de ccelo in voce tonitrui sonantia, et firmat
gressus suos in petra qux Christus est, ipse gloriam
Chrisü videbit, quz octavo die facta. est per resur-
rectionis gratiam. Unde et plerique psalmi, pro
octava, scribuntar. Quia is qui propter Dei verbum
animam suam perdiderit, salvam faciet eam, cum
Christus promissa sua in octava resurrectionis sus
die compleverit. Sicut et post sex dies, in quibus
mundi opera sunt creata, ut per dies eL tempora
mundumque inlelligamus finire. Quibus expletis
resurrectio futura monstrabitur. Et qui fuerint. cam
bis tribus educti de seculo, ità ut supra mundum
ascendant, et hujus seculi voluinipa et momentanea
vita curricula transcendant, velut in. sublimi collo-

s diebus die octava, jam supra montem excelsum, et
solium elevatum, non nisi in forma Dei clarificatus
apparebit electis. Neque enim simpliciter dicum,
quod transfiguratus est, quia transfiguratus est ante ets,
ulique qui ascenderunt cum eo super montem exeel-
sum secreto, et seorsum, ab omni frequentia szeuli
à€ strepilu terrenz. perturbaüonis segregati. Quia
697 licet Jesus in. vatte humilitatis venerit, tamen
recte, non nisi supra miontem etiam crucifixus con-
spicitur. Nam et Isaac in figara Christi cum offe-
tur, non nisi in monte oblatus legitür. idcirco hoc
loco quod gessit, et miraculumi coram videntibus
quod refulsit, ipsa res. gesta longe aftins quam ipsi
viderant, multa designavit, ita ut locus et ipsa trans-

eati, future resurrectionis claritatem. videbunt, et B figuratio altitudinem insinuet. Deitatis, ut ibi trans-

fructum percipient sempiterne vite. Et hec est
evangelistarum varia sententiarum conlextio, varia
verborum commutatio, et nonnulla factorum inter-
positio, et quasi quedam, in. quibusdam locis, re-
cordatio. Quia varia conficitur vestis 694 Christi in
Evangelio, et depingitur celesti textura, necnon et
multiplici sententiarum intelligentia, atque ornatur
quasi gemmarum insiguila pretiosissimarum lapidi-
bus, ita ut contexta desuper videatur per totum,
quod una sit tunica de vellere Christi, qux decora-
tur diversis atque innumeris virtutum et miraculo-
rum floribus. Cujus in specie, quid primum admirari
debeas, diligens lector, vix invenies. Et ideo longe,
ut supra jam dixi, non syllabz, non. verborum, vel
sententiarum ulla compositio in Evangelio, vel dicto-
rum ulla permutatio in transitu legenda est; quia in
his nihil vacat a mysterio, sed omnia plena sunt $a-
eramentis. Maxime in hac transformatione, quse
facta est in monte sancto, ubi tres tantum sunt, qui
viderent electi discipuli, Quia in ore duorum vel
irium testium, stat. omne verbum (Matth. xvm, 16).
Et duo ex omnibus patriarchis eliguntur, qai eum
Domino ab eisdem tibus videantur in testimonitim.
Quorum uterque numerus et electio persoparom,
magnum est. exhiibitionis sacramentum. Tres siqui-
*dem, de quibus jam diximus, ob hoc etiam fortassis
assumuntur, quia nemo potest. resurrectionis videre
gloriam, nisi qui integrum mysterium Trinitatis, in-
corrupta fldei sinceritate servaverit, ex omnibus
tribus partibus mundi in hoc. coliegio fidei aggrega-
tus. Quorum primus, nec immerito Petrus, quo-
niam ipse prior claves regni ecelorum accepit ; deinde
est Joannes cui iater Virgo committitur, oh privile-
gin virginitatis; Jacobns quoque qui primus ex
c^llegio apostolorum solium sacerdotale proprio pur-
puratus sanguine, et deafbatus in Christo victor
ascendit. Pro talibus igitur et hujusmodi causis,
quas supra paucis enuimeravi, hi tres ad sublimia
ducuutur, quoniam et ipsi jam supra mundum erant,
ut viderent Christum, non in forma servi, sed in
forma claritatis Dei, quoniam qui deorsum sunt, non
possunt eum videre in forma Dei, sed in forma servi.
' Propterea et ipse unicuique, secundum quod videt

formatio fieret, ubi altitudo judicii fguraretur, e
contemplatio veritaus appareret. Quiritor tones
ista transformatio qualis sit, utrum pristinam for-
mam amiserit et. veritatem corporis , ah spiritale
corpus fuerit quod apparuit, vcl aerium? Quod neu-
trum horum credo, ut aut. pristinam corporis for-
mam seu faciem perdiderit, aut. aerium corpus vd
spiritale ad presens illad commutaverit. Sed que
modo transformatus sit, Evangelista demonstrat di-
cens, quia Resplenduit facies ejus sicut sol, veii-
menta autem ejus facta sunt alba aicut niz. Non eni
ex his verbis aliud przedicatur, quai splendor faciei
ejus et candor vestimentorum. Idcirco ubi splendor
ostenditur faciei et candor describitur vesilum, n«&
substantia denegatur aut tollitur, sed glorià et clri-
ias commendatur, augetur, quie fulsit ac si de ihe
sauris Dei ; ita ut et veritas non subtraheretur cot-
poris, et gloria qu:e futura erat 1n Christo, non c-
laretur, Unde liquet quod claritas, qua loris pt
vestimenta Christi manavit, ab ifla ejus interiore
luce processit, quam nullus humani generis corpo
reus oculus potest intueri, sicut scriptum est, Deus
temo vidit unquam (1 Joan. ww, 12). Unde sicieope
ravit divina majestas hujas visionis formam, ut e
mirabilis essel visio qua divinitas prasdicaretur in
Christo, et humanus eam mortalium ferre possil vi-
sus. Sed altera foit figura in vestibus, altera specie
in vultu, utraque tamen mirabilis. 1deo, ot qui efat
in carme conspicuus, subito appareret coram suis
coruscus. Sed mon immerito quxritnr, cum de $i
etis scriptum noverimus, quoJ Vene justi fulget!
sicut sol. in virtute sua (Matth. xui, 43), in regum
Patris eorum, cur hoc loco facies Christi solis clan
tati reete comparetur? Nunquid. igitur tantam di
tatem (quod nefas est eredere) in reguo Patris liake-
bunt sancti, quantam is qui in se ios justifica
Quis ergo hoc nisi hereticus dixerit? Quapropttt
698 «quia divinum est et mirabile, quod in dispen-
satione salutis human:e agitur, idcirco crezendum
quod mon absque magno documento sic ostenditur.
Quod mihi videtur inter caetera quatuor ex caosis
etum fuisse ; videlicet, ve] quia adhuc mortafis erab
et ipsa carnis mortalitas clatitatem divinitatis ejt»

Digitized by Google
