<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
legis jugum et concupiscentias pertoluert, quibus al- 
ternatim, Catro concupiscit aduersus spiritum, et spi- 
ritus aduersat carnem (Galat. v, 17). Sed quia om- 
nis illa natio, donec Christi gratia refrigerauit co- 
rorum ardorès, et refexati pondera delicto rum, im- 
mensis fatiata est concupiscentiarum aestibus, et 
depressa peccatorum oneribus. Unde Salvator ad 
eos ait: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati 
estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 28). Quoniam to- 
tius diei pondera graviter tulerant, quae nec ipsi nec 
patres eorum portare poterant: ideo et ipsi grati 
esse deberuant magis quam ingrati, eo quod et ipsis 
gratia dabaturr quae et gentibus, ut omnes non de 
suis meritis, sed de bonitate Dei presumerent. Unde 
ait ac si inuidò: An oculus tuus nequidam est, quia ego 
bonus sum? Semper namque inuidus dolet, quasi to- 
tum sibi sit subtractum quidquid alteri est snper- 
additum. Totum putat sibi minus cum uiderit ali- 
quem se fieri ditriorem; vel etiam si uiderit quemli- 
bet sibi coaequari. Et hoc totum ei ex vana gloria 
nasciatur. Ac per hoc magis ex more et consuetudine 
eorum loquitur, qui camaliter in lege gloriabantur, 
quam ex affectu illorum qui remunerantur, licet 
post longam dilationem. Sic erunt, inquit, novissimi 
primi, et primi novissimi. Repetit eandem quam pra- 
misit sententiam, de Judaeis et gentibus; quia licet 
Iudaei in primo loco sint vocati ante gentes, gentes 
tamen quibus est repronissus eum susceperunt, et 
facti sunt in gratia primi. Et cum plenitudo gentium 
introierit, tum demum Iudaei novissimi salvabun- 
tur, qui erant olim primi. Iliae quippe est totius 
parabolee summa: hac omnis eius absolutio. Propter 
quod et novissimi acceperunt denarium, qui erant 
primi. Forte non ut novissimi sanctiores ac digno- 
res credantur Patibns, sed ut consequenter in una 
spe uocationis, quia nullam differemtiam facit tem- 
poris causa, sed meritorum gratia. Unde omnes san- 
cti quasi corona sunt in manu Dei; 832 eo quod 
sicut in corona, quae quasi cyclus in gyro voluitur, 
nihil invenies quod inuenitur primum, aut habere 
imitum vel fimem: sic et inter sanctos, quantum ad 
tempus spectat in illo saeculo, et illa uita quae per 
denarium figurantur, nemo novissimus dicitur, nemo 
primus. Et ideo quam decenter qui prius nati sunt 
et vocati, novissime remunerantur; et qui novissimi 
sunt renati in Christo primi, denario uitae et ipsi 
remunerantur. Ut illi primam gratiam habentes, 
istis per hanc coaequentur, sicut et isti per ipsam 
eandem Christi gratiam novissimi, ut primi fiant in 
Christo concorporantur. Sed quia iam priores ope- 
rarii quam novissimi, omnes in vineam paternafi- 
lias, ad excolendam eam sunt conducti, non sunt au- 
dicendi haeretici, Jovinianus scilicet et caeteri, qui 
nullam inter eos differentiam volunt haberi, eo quod 
omnes in vineam sint transmissi et ad culturam con- 
ducti. Unde et sero unum omnes denarium, sine ipsa 
exceptione accipiunt, et nemo eorum excluditur a 
praemio (ut ipsi volunt) quinqunque uocati sunt. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
valde haec sententia contradicit, cum ait: Quia multi 
A sunt uocati, pauci uero electi. Unde fatendum, quia 
non secundum electionis gratiam uocati sunt omnes; 
neque omnes, sed multi uocati sunt, et ex ipsis 
pauci electi. Quoniam et Iudaei omnes ad cultram 
uineae uocati sunt, et tamen quia non permanecerunt 
in fide patriarcharum Abraham, Isaac et Jacob, ne- 
que in repronissimiore quae ad eos fiena est, ideo ex 
ipsi repulsi sunt, et omnes qui non perseverauernt in 
culturam uineae, ut permanerent in fide Christi qui 
per dilectionem operatur. Ideirco non de solis geni- 
bus id accipendum est, ut ipsi volant haeretici, sed 
de omni uocatione quinque horarum, et quibus et 
reprobi inuenintur, et fideles atque electi. Eo quod 
nemo mercenarium ad opus conducit tantum et man- 
ducet et bibat atque torpeat otio, sed ut labore et 
excolat quod ei injunctum est. Nam in foro, id est 
in negotiis huius seculi, a quo uocat sunt, multi aut 
mortai sunt, aut otio torpent. In cultura uero 
uineae Christi nemo otiosus esse debet, si uolt 
manere in uita. Aliquotin et ipse excidetur, sicut 
palmes esse uideatur, et in ignem mittetur, quia 
negligit ferre fructum boni operis. Ideirco prima 
laus est Christiano alienum esse a foro, et ne- 
gotiius huius seculi, ac fraudulentis; nulfam causam 
833 haberre cum ullo litigio, quia nullus in foro, 
nisi lucri causa, decertat, a quo omnes ut operentur 
vocati sumus. Sed quia omnes haec parabohla haeret- 
corum fradibus est depravata, cavenda est eorum 
intelligentia qua dicunt; quotquot uocati sunt inter 
operarios uineae, non enumerabuntur ad praemii- 
inter eos si prolapsi sint, et egressi de vinea, et re- 
sues ad forum redierint lucrz voluptatem neque excu- 
tes; nec posse rursus quasi potentiores ab initio 
vineam operarí. Quia non possunt jam dicere pati- 
familias, quia nemo nos conducasti. Conducti enim 
fuerant secundum tempus primum, quando sunt uo- 
cati ad fidem. Sed neque dicetur eis, inquit, 
Quid hic statis tota die otiosi? Praesentum quia in mo- 
rem prolapsi sunt, nolentes illud considerare, quod 
si regreri noluerint et surgere inde ubi convertuntur, 
quod in Apocalypsei dicuntur legimus: Memento mei 
ecceideris, et agas penitentiam, et priorem opera tua fac 
(Apoc. ii, 5). Seu et in quamplurimis aliis locis ubi 
benignissimus Salvator post culpas ad veniam inti- 
tat. Quod si cui profsa haec expositio displicetur, 
accipiat singulas auctas haeranas uirce: et prius hora 
operarios intelligat Samuelem, Jeremiam, vel 
Joannem Baptistam, vel tales huiusmodi qui possunt 
dicere: Ex utero matris meae Deus meo et in 
(Psal. lxx, 7). Tertie vero horae operarii erant, qui 
a pubertate Deo servire coeperunt. Sexta quoque 
horae sunt hi qui, jam perfectus extantes, id est, in 
iuuenate, susceperunt ignem Christi. Porro non 
horae operarii nec inmerito accipiuntur, qui cum 
jam declinare uiderint ad senectutcm, ad idonea ve- 
niunt. Sicut decimae horae ualedeiuere operarii in sa- 
illa accipiuntur, qui valde senes sunt, quicquonam 
non presbyteros, sed gerondas uocant, id est ut re- 
sum decrepitos: et tamen omnes aeternae uitae aec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção aos cortes de pagina; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas de paginação (683-684) e numerais de parágrafo (832, 833) preservados inline quando visíveis. Algumas palavras apresentam caracteres incertos mantidos conforme imagem; usei hyphenation conforme divisão da linha original. Nenhuma língua não-latina presente.</notas>
</pagina>