<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    suras, sicut Christus dilexit Ecclesiam. Ergo si ad quod Christus diligit Ecclesiam, et quomodo diligit, diligenda est uxor, utique foedera legitimi conjugii servanda sunt, atque pudicitia castitatis. Quod si contigerit aliqua ex parte corruptio divortii, qua­ renda est salus alterius potius quam mors : ita, aut ut caste se custodiant pariter abstinendo; aut post dignam Deo satisfactionem, reconciliéntur sibi in pace, sicut Christus reconciliatur animabus post lapsum criminis digne se diligentibus; ita ut magis se gaudere dicat de conversis ac digne pœnitentibus quam de stantibus justis, qui forte nullius criminis egent pœnitentia. Hæc idcirco longius ab exposito­ ris officio digressus sum, nec tamen latius quam oportuit, quia de his multæ occurrunt quæstiones, quas affluentissimus exsolutor omnium, ut ita dicam, B Augustinus in præfato libro, quem ex hoc opere la­tius disputavit, prosecutus est. Quem qui voluerit legere, inveniet pauca, et vix necessaria, ne de his dixisse. Cæterum eorum, de his vitiis, aliquis, quæ humana in se admittit natura, quicunque fuerit injus foriser contaminatus vel deturpatus; ut puta si quis fuerit temulentus, aut iracundus, vel ambo pes­ simis moribus enutriti; si fuerit illa luxuriosa, sive venefica, si interfectrix filiorum, si vaga, si quali­ cunque turpitudine corporis fesdata, vel infirmitate depressa, sive cæteris malis, quæ longum est enumera­re, unus eorum aut ambo, perplexi vel vitiosi, la­men tenenda eorum et serranda conjunctio, velint, dolint, et sustinenda est talis tantaque necessari­ do. Quia cum 792 essentus liberi, voluntarie nos subjeci­mus servituti; nisi forte aliquis contra Dei sœtten[?]iam venire voluerit, aut aliter hunc locum interpretari, quod quidam conati sunt. Si pejora forte aliqua, eorum, commiserit crimina, quam sit multiplicari, non sit uxor tenenda, eo quod videatur esse irrationalibile. Sed degradare contra Deum, et contra doctrinam ejus agere, impium esse videtur. Quamvis dicant quia non præcipit, vel mandavit, ut dimittat aliquis uxorem ex præcepto, causa fornicationis, sed quasi exponens rem, disserit qui dimisit eam excepta causa fornicationis, facit eam mochari, dimittens eam non mochament. Quod si vivente viro facta est adultera, si fuerit cum alio viro, sine dubio qui dimisit dat ei occasionem secundarum nuptiarum, et ob hoc facit eam mochari. Quod si jam mochata est et dimiserit, non facit eam mo­ chari, quia est jam adultera et a corpore castitatis aliena. Et ideo jure maritus jam nunc reus videatur si adultera dimiserit, sicut est qualibet ex causa, castam carpere dimissione mochari eam fecerit. Quod considerantes Apostoli diligentiori intuitu tam grave jugum profersunt modum animi sui ex gravitate ponderis, ac dicunt, Si ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere. Quia si mulier non nuptærit ambo erunt liberi, vir et uxor. Si autem nuperit, et in Deum unus eorum peccavit ac corrupe­ rit fortun suam, ambo ab invicem interitum susti­nuehipt. Quoniam est eorum ineffugibilis pœna,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    necessarium malum, naturalis tentatio, desiderabilis calamitas, domesticum periculum, delectabile deri­mentum; virtus mali, colore boni depicta, dum dimittere illam peccatum est, tenere vero tormentum, ita ut dimittentes eam, adulterium faciamus; aut tenentes, quotidianas pugnas et surgia amaritudinis habeamus. Quæ omnia, quæ dixi, quæ cogitari, quæ evenire possunt, apostoli perhorrescentes dixerunt : Quod si ita est, non expedit nubere. Quibus Dominus non respondit quia expedit, sed magis aliud di­cendo, consentit quia non expedit. Verumtamen infirmitatem carnis aspiciens, dixit : Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est. Neque dixit non possunt, sed non omnes capiunt. Ac si diceret : Omnes capere possunt, non tamen omnes volunt. Quia etsi propositâ est palma, non omnes certant de victoria; quia etsi concupi­ scunt gloriam, non omnes desudant ad labo­ rem, 793 sed quibus datum est, ut velint et intel­ ligant, ac decertent et laborent. Ubi notandum est quod nunquam nisi ex gratia Dei, hæc virtus veræ castitatis vel perpetuæ virginitatis habetur. Neque foederu nuptiarum legitime in Christo, nisi ex dono servantur; ubi non apprehendat nos stulta cogitatio, quasi ex hoc nos excusare possimus; quia non accepimus, ideo prevalere non possumus, sed solum modo illi quibus datum est. Quia etsi hæc gratia ex dono est, tamen ut percipiamus, cum fide et chari­tate labor impendandus est. Dictum est enim : Pe­tite et dabitur vobis ; et : Omnis qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur (Matth. vii, 7,8). Ubi declarant quod perfectæ pœnitentibus ac volentibus gratia non denegatur. Et ut ostenderet castitas quæ ex Deo est, qualis esse debeat, ait :
    Sunt enim eunuchi qui de matribus nati sunt, et sunt eunuchi qui facti sunt ab hominibus, et sunt eunuchi qui seipsos castraverunt propter regna cœlorum. Qui potui capere capiat. Ergo apostoli videntes di­scrimina conjugatorum, dixerunt quod non expedit nubere, si talis est causa connubii. Dominus vero mox insinuat quod non omnes habebant mercedem continentiae : quia perfectæ virtus continentiae tunc est, si voto et voluntate pro amore æternæ vitæ in­ tegre servantur, magis quam ex necessitate. Ideo­rco Dominus dira eumachorum genera proponit, ut di­ stinguat inter eos qui se magis ex necessitate con­ tinent, quam ex voluntate et desiderio castitatis; et inter eos qui seipsos sua sponte castraverunt pro­ pter regna cœlorum, ubi qui sunt, non nubunt neque nubuntur, sed sunt sicut angeli Dei, permanentes in castitate. Ad quorum exemplum impressentiarum eunuchi quos Isaias describit, seipsos Domino conse­ craverunt et castraverunt. Non ferro, ut quidam male tradit, sed verbo; illò utique verbo, quod est juxta Paulum apostolum, verbum Dei vivum et efficax, penetrabilis omni gladio bis acuto, pertingens usque ad divisionem animæ et spiritus, om­ nia interius emundans, discretor quoque compagum et reuulorum universa castigans. Quorum magna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns sinais tipográficos e números de paginação (653, 654) foram visíveis no topo; transcrição centra-se no corpo do texto. Onde leitura incerta foram mantidos espaços e pontuação como no original; marca [?] indica trecho pouco legível em uma palavra.</notas>
</pagina>