<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. VIII, CAP. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    profundum maris, id est in malam et pessimam hujus vitæ consuetudinem, ita ut cooperiantur vitiorum fluctibus. De talibus ergo Sapientia dicit, dum constantiam justorum commendare videtur : Sapiens sicut sol permanet, insipiens autem sicut luna mutatur (Eccli. xxvii, 14). Est quidem videre in talibus impetus quoddam quasi habeant opera justorum, ita ut subripere possint ab hominibus laudes qui nesciunt occultam conscientiam cordis 714 eorum. Quod si post modicum eos inspexisseris, videbis hujuscemodi homines nimium ac desicere sicut lunam a lumine justitiæ, et tenebris vitiorum obscurari. Tamen omnino cum videris, quid aliud eum quam lunaticum vocabis ? Non quid ex vitio lunæ descendat, ut quispìam ad insaniam peccati corrui; sed quia sicut luna obscuratur, et in suis devolvitur delictorum menstruis. Et nolandum quod evangelista eum etiam juxta patris vocem et ostimationem vulgi lunaticum vocat. Non quod a luna aliquid pateretur morbesiæ, qui spiritu vexabatur immundo, sed quia callidus hostis sic suis operabatur ludibriis in homine, juxta lunarem cursum, ut ab ea pati estimaretur a populo, quatenus per hoc Dei creatura, quæ bona creata est, atque hominibus perutilis et necessaria, infirmaretur, ejusque infamiam ad Creatoris injuriam retorquerent. Agit enim hoc arte sua diabolus, ut in nullo fides servetur. Unde de talibus loquuntur medici quodcunque volunt, nec eos immundum habere spiritum arbitrantur, sed corporalem aliquam passionem, propter humorem cerebri in lunae cursu vitiatum, quia et luna humidam habet naturam. Nos tamen, quia Evangelio credimus, dicimus hanc passionem in hominibus immundum spiritum operari. Et ideo sic requirendi sunt medici a talibus, ut non negligatur Deus, a quo et per quem omnis medicina est ; ne forte aliquis dum Dei creaturam culpabilem æstimat, aliquid contra Deum sentire videatur, quo magis offendat. Ecce in hoc miraculo tres simul culpantur personæ, pater quod obtulit filium, et latenter accusat apostolos, et ipsi apostoli, quorum incredulitas denotatur, ad ultimum ipse filius lunaticus, qui vexabatur dæmonio. Omnes tamen, licet diversi sint fide, uno Christi correptionis elogio denotantur. O generatio, inquit, incredula et perversa, quousque ero vobiscum, quousque vos patiar ? Sed non uno modo increpantur omnes; quia elsi apostoli adhuc increduli erant, ut Magister eis veritatis denuntiat, non tamen perversos fuisse, quos semel sibi sanctificaverat, æstimandum. Denique in uno eodemque corpore diversa sunt membra, ideoque Christus sic loquitur, ut omnes videant quod unicunque congruat. Quoniam etsi apostoli ab incredulitate necdum purgati erant, ut ex toto divino illustrarentur lumine, longe tamen ab his tenebris erant, in quibus lunaticus 715 ille vexabatur; etsi necdum illustrati erant a lumine solis, ex toto jam non erant in tenebris qui sequebantur solem justitiæ. Sed quia deorsum remanserunt, fervor luminis et caloris forte minor erat. Idcirco adhuc cum quibus fuerant, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    quibus necdum expliciti erant, simul cum eis increpat ut purgentur. Cæterum et hi qui cum patre censentur, et qui cum lunatico connumerantur, merito una generatio, non solum incredula, verum etiam perversa increpatur. Quibus profecto plangentis affectu dicitur : Quousque ero vobiscum, quousque vos patiar ? Non quod taleio superior sit mitissimus Dominus, et mansuetissimus agnus, qui non aperuit coram tondente se os suum (Act. vii, 32), neque in verba furoris erupit, sed quod in similitudinem medici, si aegrotum videat contra sua praecepta gerere, dicat : Quousque accedam ad domum tuam, quousque artis perdam industriam, dum me aliud jubente, et te aliud perpetrante semper ægrotaris ? Cœperat enim longe jam diu pati ab eis, cum quibus semper erat affectu pietatis; idcirco non homini irasciebatur, sed vitio. Ita ut per hunc unum hominem non solum apostoli et pater culparentur, qui vitio adhuc premebantur incredulitatis, verum etiam omnes Judæos tangit, et infideles, cum quibus laborat Verbum Dei impressentiarum. Sed ipsi non festinant recipere sanitatem. Ac per hoc in uno isto lunatico magnum et evidens ostensum est Christi sacramentum, sicut et in leproso illo, quando de monte descendit, nisi quod ille sua sponte venit, hic autem nec venit, nec venire curavit, quoniam male a dæmonio premebatur ; sed nec ipsi qui curandi acceperant potestatem, nec pater qui pro illo deprecabatur, inmunes sunt a culpa, quanuis impossibilitas curandi non semper inculcillatem curantium, sed ad eorum qui curandi sunt fidem referatur, dicente Domino : Fiat tibi secundum fidem tuam (Matth. xix, 19). Verumtamen non omnis hæc increpatio, ut dixi, ad apostolos est referenda, quia illi etsi adhuc erant increduli, non tamen perversi. Lunaticus vero et Judæi, quorum tenet formam, utique simul increduli et perversi erant ; quoniam ex perversitate in eis malitia est introducta, ita ut extra naturam male paterentur a dæmonibus. Ubi et perversitas totius humani generis increpatur, quibus quasi gravatus eorum malitia et conversatio cum eis, dicit : Usquequo ero vobiscum ? usquequo vos patiar? 716 Culpatur enim genus in specie, cum una generatio simul, propter perfidiam, omne humanum genus ( nisi renascentur jugiter ad fidem) esse dicitur : qui post perceptam fidei notitiam, multi, ut præmissum est, in fide, quæ per dilectionem operatur, tepescunt. Idcirco nec imerito lunatici vocantur donec firmi et stabiles fiant. Sed nisi Dominus de monte descendisset, et nos primum quæsisset in terris, nemo ad eum venisset, nemo nos curasset, nemo sanus fieret ; ac per hoc inter leprosum, quando de monte descendit, expositis vitæ documentis, et hunc lunaticum differentia peccatorum monstratur ; sed una esse curatio a solo Deo ostenditur. Qui ideo venit, ideo pati voluit, sed quousque? non enim in longum tempus, ex eo loco, ut pateretur, differrebat passio Christi, licet longe jam retro cœperit, et adhuc hodie in membris suis compleatur. Quam sane passionem tunc in senetipso
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    715 716
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de páginas e marcas tipográficas no rodapé. Transcrição preserva ortografia e pontuação impressas; trechos com números de linha/página integrados ao fluxo textual como aparecem.</notas>
</pagina>