<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    611 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,952">
    736 necesse tamen et pernecessarium erat, non ut A retrorsum non adhærens capiti suo, neque mandata
    scandalœ ferent, sed ut passio Christi completerur per crucem, per quam hæc scandalœ venirent. Queso
    nemo pios, licet sensus diversos, qui a sanctis Pa-
    tribus traduntur, neque aliquem eorum reprehendat,
    sed semper circumstantiam lectionis intentulat, et
    sic de singulis elidat quid ad intelligentiam loci de
    quo agitur, magis congruat. Quia etsi in his do-
    gmat a doctrinarum amplissima, veneranda sunt, qui-
    bus delicietur animus, propria tamen investiganda
    est prius sententia scribentis; ne forte dum flores
    mavult eligere, fructum amittat.
    
    Quod si manus tua vel pes tuus scandalizat te,
    abscinde eum et projice abs te. Bonum est enim tibi
    in vitam introire æternam, claudum vel debilem,
    quam duas manus, vel duos pedes habentem, multi in B
    ignem æternum. Superius cum dixisset: Si quis viderit
    mulierem ad concupiscendum eam, jam macechatus est
    eam in corde suo (Matth. v, 28, 29), post hæc verba
    statim subiunxit: Si dexter oculus tuus, vel manus
    tua scandalizel te; ostendens quid de illis membris
    scandalizantibus loquebatur, quœ sunt intra nos et
    in corpore nostro. Propterea: hii passiones animœ
    seu voluntates exposuimus esse scandalizantia mem-
    bra; hic autem cum dixisset: Væ mundo ab scun-
    dalis, necesse est ut veniant scandala, sed va homini
    per quem scandalum venit, mox subiunxit: Si ma-
    nus tua vel pes tuus, vel oculus tuus scandalizat te.
    Ubi ostendit, quod non de membris scandalizanti-
    bus quœ sunt intra nos, loquitur, sed de hominibus
    qui sunt extra nos, tamen ad nos pertinentes ita ut
    manus vel pedes, seu oculi recte dici possint, tanta
    charitatis gratia et dilectionis nobis convinciut. Pro-
    pterea quia ab his nobis scandalà venire possunt,
    jubet si aliquis eorum, qui talis esse videtur, scan-
    dalizaverit nos, et a via Christi retraxerit, abscin-
    dere eum et projicere a nobis; quoniam melius est
    capiti inhærere Christo, quam cum his putridis per-
    ire membris. Unde et Ecclesia consuevit auctoritate
    divina loqui a se membra præcidere mucrore verbi,
    et projicere scors. Ne modicum fermentum omnem
    massam corrumpat (1 Cor. v, 6; Gal. v, 9). Ecce
    pius Magister et benignissimus medicus animarum,
    quam provident sua instructi, no in ullo scandalize-
    tur. Nam supra ut dixi, quia unusquisque tentatur
    juxta Apostolum a concupiscentiis suis, omnes affe-
    ctio nes noxias amputare jubet; hic auten, quia ne-
    cesse est veniant scandala ab his qui foris 737
    sunt, ideo præmonet, quia aliter esse non potest,
    nisi ut veniant, ut caveamus ea antèquam veniant,
    quoniam vane est illi per quem venit. Sed ne forte
    cogitetur aliquis, quid agendum esset de fratribus,
    qui infra Ecclesiam quam sæpe scandalà faciunt,
    continuo de bis dicit: Si manus tua, vel pes tuus,
    seu oculus scandalizat te, projice eum abs te. Si
    forte fuerit aliquis in Ecclesia manus bene operantio,
    vel pes primum bene gradiens in via Dei, vel ocu-
    lus qui doceat lumen vitæ, capiti suo inhærens
    Christo, si autem quilibet eorum conversus fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,952">
    retrorsum non adhærens capiti suo,
    vitæ custodlens scandalizaverit membra Christi sana,
    necesse est dical caput hujusmodi oculo, vel pedi,
    seu manui, non est mihi necessarius, sed præcielns
    projiciat eum a se; melius est enim ut residuum
    corpus intret ad vitam æternam sine membro scan-
    dalizante, quam totum corpus Ecclœsiæ, morbo
    scandali per omnia membra sæviente, mitti in ge-
    henna m. Debemus autem hoc uti testimonio contra
    domesticos nostros, qui quasi membra, ita nobis
    dilectione conjuncti sunt et compacti, sive contra
    parentes, sive amicos familiarissimos, quibus par-
    cere non oportet animae nostræ nocentibus; quos
    præcidere debemus a nobis etiamsi pater si vel
    mater antequam a capite Christo scandalizati rec-
    danus; al hoc quippe venit Jesus gladium mittere
    in terram, ut eo prædicamus omnes passiones
    noxias a nobis, et omnia membra nobis scandala
    gignentia.
    
    Videte, inquit, ne contemnamus annun de pusillis istis
    qui in me credunt; dico enim vobis, quia angeli eorum
    semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est. Arci-
    sisimum vinculum multi amores imponit, ac eos pre-
    cipue qui vere credunt in Domino, quos contemnere
    non oportet. Sed considerandum quinam sint pusilli
    quos prohibet contemnere, et quorum Angeli semper
    vident faciem Patris (Matth. XVIII, 10). Nunquid de
    his parvulis vel pusillis dicit, ex quibus erat unus
    quem statut in medio eorum, et cujus innocentiam
    redire jubet apostolos? Nunquid eisdem apostolis
    mandet, ne tales contemnere præsumant, cum nec
    sit in eisdem parvulis quid jubere debant, neque
    apostoli quid contemnere? Nisi forte hoc velit dicere,
    ne condenrent eorum innocentiam. Sed nullus abi-
    tror generale hoc præceptum esse, ut omnes obediant
    apostolis, apostolicisque 738 viris, quos ad inno-
    centiam provocarat puerorum, et transmissit de specie,
    sicut quam sæpe conseuerit Scriptura divina, ad ge-
    nus, de forma ad formam; de his parvulis qui per
    ætatem adhuc innocentiam retinent, ut eos qui per
    gr. tiam innocentes facti ac pusilli, jam pro aliis
    laborant. Quos laborantes contemnere non oportet,
    ne et in his Christus contemnatur. Et nec inuri
    debemus, quia apostoli aut apostolici viri, pusilli
    vocantur, cum et ipsi in virtute Christi hoc facti sint,
    et ad eorum innocentiæ, ad quam provocantur,
    relati; unde ab ipso Domino et pusillis grex vo-
    tur (Luc. xxii, 32). E contrario est multi dogma-
    tizent, pusillos et alios parvulos esse intra Ecclesiam
    qui adhuc lacte pascuntur, quod hæredes sunt regni
    cœlestis; isti tamen præcipue parvuli dicuntur; et
    de his magis intelligendum est quos constituit doc-
    res et magistris, ne ullus eorum contemnat, qui
    nulli humiliores esse possunt, et veri innocentes,
    quam ipsi esse debent. Quorum, inquit, angeli sem-
    per vident faciem Patris mei. Magna dignitas eorum
    qui ad hanc potuerunt pervenire innocentiæ, vel
    qui tales sunt quorum non est condemnatio docent
    na. Quoniam etsi minus adhuc sapiunt vel possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,952,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação das colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequumas palavras incertas mantidas literais; usei A, B, C, D letras de registo de margens tal como aparecem na pagina impressa.</notas>
</pagina>