EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. Vili, CAP. XVI.

358

ideo loeum describit quo facta sit ista interrogatio, À ldcirco nequaquam dixerim quod de se requisierit

et reddita tanta (alisque et tam edwirabilis responsio.
De quo sane loco, quia multi disputaverant, super-
Buum duxi aliquid dicere, vel diu loqui, Quia non
opus est, nisi solummodo, ut dixi, quod Evangelista
nunquam locum et tempus describeret, si non magoa
et eximia forent, qu:e in his locis dicta vel gesta
sunt, de quibus et ipse narraturus erat. Interrogavit
auem Jesus eo in loco discipulos suos ita dicens :
Quem dicunt homines esse Filium hominis ? Quidquid
igitur de illo quilibet sensisset, non aliud quam de
Filio hominis interrogat, quem eum esse dicerent.
Quia profecto vult introducere discipulos, quidquid
alii senserint, primum ad fidem, ut ipsum eumdem.
que Filium hominis, Dei Filium vere sentiant, cre-

illud quod ipse confessus est, qued coram oculis, et
in eodem loco erat quod manu palpari poterat; sed
occultum erat de quo quzrebat, in quo et usque ad
quid fundamenta Ecclesie jacienda erant, et fides
omnium commendanda. Unde mirabilis omnium et
inaudita responsio beali Petri emicuit, ut totum
quod erat in. Domino cerneret, et quod in Christe,
qui Deus erat, videret. Nec hominem, qui loqueba-
' tur cum eo, denegavit esse bominem, quem cernebat
presentem : et tamen ultra, sine dilatione, quam
ullus eorum confitebatur : Tu es, inquit, Filius Dei
vivi. Deum vivum forte appellat ia comparalione
eorum deorum qui putabanlur dii, sed mortui erant,
et non sunt nisi idolorum portenta. Propterea et

dant et intelligant, et non (sicut vetuserror noviter B beatus Petrus plus quam homo erat, quia ultra ho-

repullulasse et veteres cineres removisse doluimus)
wt unum et ipsum Christum in duas divideret per-
sonas , diceretque humanitatem Christi per adoptio-
nem in Deum esse, et Verbum Patris quod caro fa-
«um est, verum confiterentur Filium. Sicque duas
miuras in Christo duos dogmatizabat filios, duasque
personas. fingebat. Cum hic de Filio hominis solum-
modoipse interrogat, et Petrus ad interrogata de hoc
ipso respondit :

T» es, inquit, Christus Filius Dei vivi. Nihilque
interponens et nihil discernens de unitate persona,
sed totum quod est in Christo verum Dei Filium
eonfitetur. Nec mirum si erravit iste de quo dixi-
mus, quia homo erat; sicut erraverunt el illi qui

minem sapiebat; qui cum Dei Filium in bominem
videret, ultra. humanos oculos vidit et intellexit. Et
ideo ab ipso Domino laudatus est, quia non id quod ex
carneet sanguine erat, tantum intendit, sed Dei Filium
etiam in Patris revelatione conspiciens, in una ea-
deinque persona confessus est. Nequeenim dixit, inte
est verus Dei Filius, sicut Verbum erat in prophetis, at
alius easet hominis, et alius Bei Filius ; sed ruox ut ait,
669 Quem dicum homines esse. Filium. hominis ,
sine ulla dilatione aut interpositione confessus est
qui loquebatur ei Filius hominis, Tu es Chréstus Fi-
lius Dei vivi. Utique juxta Joannem , quia Verbum
caro factum est, et. habitavit in nobis (Joan. 1, AA).
Est ergo Filius Dei, Deus ex Deo, et homo ex ho-

eum aut Joannem dicebant propter Herodis fallaciam, C mine, unus in utroque plenus gratie et veritatis,

aut Eliam, quia venturus adhuc esse creditur, aut
Jeremiam, propter quod ad eum dixerat Deus : Ecce
constitui te super. gentes et regna. (Jer. 1, 10), eradi-
care et demoliri, et perdere, rursus rezdificare et
plantare. Quz nimirum omnia de errore 868 ve-
niebant, quia homines erant, et ideo his omissis
transeamus ad alia, quoniam plus zdificat fides, que
Petro revelata est, quam locus in quo hiec interro-
gatio proposita est, et relictis etiam erroribus de
Christo, et opinionibus singulorum, ne otiosum vi-
deamur protendere traciatum , ad apostolorum
interrogationem, qua interrogantur a Christo, ve-
niamus.

Yos ergo, inquit, quem me esse dicitis? Ac. si. di-
ceret benignus Magister, quia illi tantum homines de
Filio hominis ut howines male sentiunt : Quia omnis
homo mendaz (Psal. cxv, 11), vos qui plus estis quam
bomines, quem me esse creditis? Hoc quippe ex con-
sequentibus textuque sermonis a. Domino ostensum
est, quoJ apostoli nequaquam homines, eed dii jure
sint appellati. Cum enim. dixisset: Quem dicunt ho-
mines esse. Filium hominis, mox subjecit: Vos ergo,
quasi diceret : Quia dii estis, quem me esse testa-
mini? Vel, Quem me zstimatis? Attende, prudens
lector, quam mira et stupenda interrogatio. Nam
coram oculis eorum uihil aliud ipse quam homo ap-
parebat, etiam se esse Filium hominis, quod vere
trat, dicebat, ei tamen ab eis aliud requirebat.

Accepit namque nascendo hoc quod non erat, et &a-
tum est Verbum quod semper in Patre erat, atque
ita filius z:eternus natus est, quia in eo non aliud
natum est quam quod zlernum est. Hunc igitur ag-
sumpsisse corpus quod erat in propatulo, et bomines
factum, perfecta beati Petri confessio est et absoluta ;
quia sicut :eternitas, nature nostra corpus acoepit ,
ita cognoscendum est naturam corporis uestri qter-
nitalis assumere potuisse virtutem. Unde quia ia
fide ista, summum bonum consistit valde per neces-
sarium, a discipulis requirit, quem se homines ecse
dicerent? et adjecit : Filium hominis ? Hac enim fir-
missime confessiomis tenenda est ratio, et predi-
canda fides, ut sicut Dei Filium, ita et lium hominis

D in una eademque persona credamus et adoremus

Deum ; quia alterum sine altero nihil specie tribuit
ad salutem. Porro quod Petrus prior pre omnibus
respondit, prioratus oflicii est, et ardor fidei nimius,
ut unitas commendetur Ecclesiz,et fides teneatur oi-
nium apostolorum, ac si in capite uno: Tu es, inquit,
Christus Filius Deivivi. Habes in hoc exeinplo totam
Trinitatem,et veram confessionem catholicze veritatis,
ubi Deus Pater preedicatur, et FiliusDei vivi, unctus a
Spiritu sanclo, et intelligatur una virtus, una natura,
una cooperatio Trinitatis. Porra quod addidit Dei,
excellentius est, quam ut comparationem capia! cum
his-qui non sunt dii. Veram quod majus est, etian
ei cum his qui aliquid exse videntur ex gratia, qno.

Digitized by Google
