615
5). Ac. per hoc quicunque ab initio mundi salvati
sunt, in hac vere quasi palmites in vite manserunt.
Quia sine fide Christi nullum ferre fructum potue-
runt. Et ideo Abel primus in flgura Christi ac si
propheta justissimus, agnum Deo Patri obtulisse
atque immolasse legitur ; ostendens eum fide el ope-
ribus suis agnum esse venturum, qui offerendus
erat pro salute totius mundi Deo Patri hostia in
odorem suavitatis. Unde et ipse Abel quia mansit in
flde Christi, ac si palmes in vite, occisus est in fi-
gura ipsius, et factusvest propago ex vile, ac testis
fidelis. Sieque deinceps Ecclesia Christi propagatur
et excolitur, ac si vinea a suis cultoribus, quos ipse
quasi paterfamilias pro mercede zterne vite ad
excolendam vineam conduxit operarios. Ac per hoc
ab initio seculi, quot sanctos, quasi tot palmites mi-
sit. Hic itaque paterfamilias, ad elaborandam vineam
suam, primo mane et hora tertia, sexta, nonaque et
undecima operarios conducit. Quia a mundi hujus
initio usque in finem, ad erudiendam plebem flde-
lium, predicatores congregare et advocare non de-
stitit : non quod alii sint ipsi operatores ac merce-
narii qui conducuntur, et alia ipsa vinea, sed omnes
simul qui vocantur ad vineam una Ecclesia sunt,
wnaque vinea de vite, quze Christus est, propaginata.
in qua et ad quam qui intrat, vel qui conducitur,
nemo otiosus, sed omnes operarii esse debent. Quia
nemo est, etsi non alios, qui seipsum exercere et
excolere non debeat, ut fructum ferat Christo, et in
vite maneat. Novit ergo quicunque vere manet in

Christo, quantus qualisve sit &9)E bujus vinez labor, €

qualisque cultura, ne palmes luxuriet, et ne vitia
subrepant; quantave custodia mandatorum Dei, ne
Íruciuosa vilis maneat.

Sed quid est quod ait: Exiit. primo mane ? Nun-
quid non satis esset dicere : Exiit mane? Sed quia
addidit, primo mane, voluit aliquid innuere. Forte
ut intelligeremus de initio sxculi dixisse, quando
primum exiit et ereavit hominem, ac posuit in para-
di. o, ut operaretur et custodiret eum ; quando dice-
bat per singula opera sua: Et factum est inane.
Quod mane, licet jure primum intelligatur, forte ad
comparationem czterorum dierum primum dicitur.
Quoniam per, singula horarum spatia, in quibus pa-
terfamilias ac si sol. refulsit, et. exiit ad conducen-
dos operarios. Mane, cum eis lux diurna nova exorta
est, donee sol justitiz. obscuratus in cordibus singu-
lorum, quasi deelinante die, ad occasum propter
delietorum caliginem, verteretur in noctem. Et ideo
per singulas horas qnasi mane fuit :ita nt primo
mane recte exisse dicatur, quando Adam, et Abel,
et exteros Patres ad. operandam et excolendam vi-
neam, id est justitiam, conduxit. Sed nemo eorum,
uisi qui novissimi vocati sunt, respondit : Quia
femo nos conduxit; quoniam omnes illi Veteris
"Testamenti Patres conducti fuerant, et liabuerunt
notitiam Dei, et scierunt. Bei promissa, gentes vero
neqoe Deum sciebant, neque promissa ejus ; et ideo
excusabiliter respouderunt : Quia nemo nos conduit,

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

en
A Porro sextam et. nonam ideo simul jonxiste videtur,
quia illo in tempore ab Abraham usque ad David,
major Deo frequentia fuit cum sanctis Patribus,
eum quibus decrevit disponere testamenta salulis
humane, sicut, lector, diligentius potes enumerare.
Quia post Noe ad neminem legimus Deum locutum
fuisse, nisi primum ad Abrabam, deinde ad lae el
Jacob quam frequenter : ac non post. multum tem-
poris ad Moysen et Áaron quibus legem dedit ; sic-
que ad Jesum Nave usque, quam frequenter ejivi
conducere operarios; ac deinceps ad Samuelemet
David usque pervenit, quando chorus prophetarum,
ac si nova lux, in mundo emicuit ; cum quibus uoa
rursus feedera firmavit. Quibus 894 profecto spatiis,
acsi in duabus horis simul junctis,cum singulis quibus
B que generationibus instantius testamentum compe
suit, seque venturum in carne apertissime repromisit.
Unde si bene consideres, lector, totidem testamenta
humano generi constituta, invenies per singulos
quotidem ad forum enumeratur egressus. Sed cu
nullo horum ex denario convenit, nisi cum primi
quos misit; cum cseteris vero, tantum qui jt-
stum esset se daturum spopondit. Novissimis vero
post inerepationem otiositatis, solummodo, ltt 4
vos in. vineam meam, dicit, quia gratuita Dei grati
est, quod eos, licet in undecima hora, de foro cx
ducere dignatus est. Sed quia in hac parabola, omne
prasens seculum, ab initio mundi usque ad fine,
voluit ac si unum diem intelligi, ideo ait, quia eril
primo mane, ut non ad ordinem tantum illud ree-
vas, quod ait, primo, verum etiam ad initium muti;
quando, ut dixi, primum eondidit atque insiituil
ut servaret. et eustodiret quod ei primum commisi.
Ubi moneo auditores de hac die, per quam omm
tempus presentis vite intelligimus, ne magnum
aliquid seu impossibile percenseant ; quia quantum 2d
nos, forte magna dies, sed quantum ad Dei Patris,
et Filii et Spiritus sancti zeternitatea, modica 240
exigua est dies totius temporis. Quia in illa getemi-
tate non nisi una est dies, de qua dicitur : (siam
lior est dies una in atriis suis, super millia (Pu.
ixxxu, 44). Et si. illa. zeternitas una est dies."
mireris sí omne hoc przsens s:eulum pro usa pesi
die; in qua nimirum die paterfamilias quinquies di-
citur exisse conducere operarios in vineam sU"
Quod non absque dictum esse sstimo sacramento
Quie curiosus lector forte potest quzrere : qUr
quidam operarii mane conducti: sunt; et post boo
non circa horam secundam, sed eirca horam tertit
exiit, et conducti sunt alii; post quorum
ctionem, quare non eirca horam quartam, vé qui
tam, sed circa horam sextam exiit, et alios misil i$
vineam ; ita neque circa septimam vel octavam,
circa nonam. Et novissime non cirea decimam,
ad undecimam exiit, quando invenit stantes tou dé
otiosos, eo quod jam in novissima hora essent. d
quaquam 823 igitur absque ratione facium ereho.
inter iHud mane et tertiam, medicum tempus, X *
una hora intercepta sit, et. non secundum tenpr

Digitized by Google
