501 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS LY
eis, id est ab eisdem persecutoribus justitiz, a qui- A de proposita oblati viri saniLate, quid inde sentire

Vus passus est et Joannes. Quanquam vere dicere
possimus, quod et in Joannis nece Phariseorum
factio consenserit, et in occisione Domini Herodes
suam evidentissime junxerit voluntatem, qui illusum
atque despectum remisit ad Pilatum, ut crucifige-
rent eum.

Et cum descendisset. Jesus. de monte ad. turbas,
accessit ad. eum. homo genibus provolutus ante eum
dicens : Domine. miserere fiiio meo, quia [unaticus
est et male. patitur. Quod ergo magna sint opera
Domini , siquidem nobis tacentibus, ipsa per se
clamant. Et propheta testatur quia sunt magna et
fortia, Exquisita in omnes voluntates ejus (Psul. cx,
2), et preparata. Jdeirco ut s»pe dico, non ex

oporteat, videamus. Nam lunaticus iste. multis ob-
volvitur passionibus. Primum , quod pessime quam
szpe suis vexatur infirmitatibus, deinde ab ipso dz-
monio, quia perpessus male aífligitur et torquetur,
ita ut arefactus in ignem se projicerel, et in aquas,
seu quod deterius est, etiam ut ab ipsis apostolis nec
curari posset. Ut reor, nec immerito, quoniam ipsi
apostoli, cum turbis et cum ipso lunalico deorsum
remanserant. Inter quas moras dum Dominus in
monte perdurat, et operatur obstupenda nimium
ei admiranda virtutum sacramenta , discipuli re-
moti ab eo, in fide languescunt, et inde curati-
nem fides eorum secundum promissa pii magistri
non operatur. Unde increpat eos durissime una com

eveniu rerum proveniunt, sed ex providentia Dei et B eisdem cum quibus interdum conversati fuerant.

dispensatione salutis humanz. Hinc ergo est quod
longe jam supra ubi Jesus de monte descendit, cum
docuisset discipulos suos octo beatitudines, occur-
rit ei primum leprosus, ut viso miraculo, corda
discipulorum firmarentur ad fidem; sic et in hoc
loco , quia turb:e et nonnulli discipulorum in mon-
tem cum Jesu non poterant ascendere, propterea
0b dispensationem salutis humanz descendit ad eos,
' quasi de monte excelso Divinitatis su:e, ubi se coram
perfectioribus transformavit in gloriam suam. Et
continuo: Accessit ad eun homo genibus provolutus,
rogaus pro filio suo, qui pessimo vexabatur dzemo-
nio. Qui nou accessisset ad eum, nisi cum discipulis

suis ipse primum venisset ad turbam qu: deorsum

multis patiebatur demonum vexationibus. Ex quo
loco: considerandum quod onines a Christo curatio-
mnes eti sanitates morborum, et omnia infirmita-
tum genera in mysterio altius considerata docent
animarum profundiora sacramenta, el curationum
genera. 719 lucirco qui possunt audire diligentius,
vel intelligere, subtilius perlractanda sunt coram
eis, ut ipse virtutes curationum corporum et ani-
marum ad alterutrum comparate ac discussm,
multa eisdem conferant dogmata sanitatum, et de-
monstrent differentias morum ac qualitates in(irmi-
tatum. Quoniam longe aliud fuit illud ubi leprosus
occurrit, et deprecatur pro sua salute, aliud istud,
quanquam vicinum ei esse videatur, ubi homo pro-
volutis genibus, non pro se, sed pro filio deprecatur

Generatio, inquit, incredula et perversa, quousque
ero vobiscum , quousque vos patiar? Ubi ostendit,
absente se quod antiqua intidelitatis consuetudo eos
subrepserat. Ex quo dicto insinuat, quod nihil vir-
tutis afferre potest. discipulatus Christi, qui obtentas
sui tempore, a fide, tanquam Doinino absente, re-
cesserit. 7313 Si quis autem defendere voluerit,
quod apostoli jam perfecti fuerint in fide, et nibil
infidelitatis fuerit quod homo ab eis curari non p
tuit, multis se involvet quzstionibus, et. convictus
Christi auetoritate, cessabit astruere quod confir-
mare non potest, Unde pater cum obtulissel eum, vo-
lens benignissimum Jesum provocare ad clementiam:

Obiuli, inquit, eum. discipulis tuis, et non polut-

Q runt curare. eum. Quorum nulla potentia alia erat,

quam fides qux in Christo est. Sed obtuli eum, &
ipsi non potuerunt curare eum. Forte ut sola omni-
potentia Christi proedicaretur, et apostolorum com-
mendaretur infirmitas. Qua sane infirmilate delenti,
ut supra dictum est, ad altiora cum Domino ascen
dere adhuc non meruerunt, quinimo deorsum resi-
dentes cum turbis, infirmantur in fide. Verumtamen
non adeo ut. filii Israel, demorante Moysi in monté,
infirmati sunt, quia mox recreantur auditu, czteris
narrantibus quze viderant, recreanur etiam et mi-
raculo. Insuper increpantur cum patre pueri et cum
turbis quasi. increduli, quia necdum illis tanta. fides
erat qua possit. illud ejici. Et ideo illis mirantiims,
quibus olitn potestas fuerat attributa, infirmos curare,

lunatico. Quoniam alii sunt qui patiuntur, ac cre- p mundare leprosos, dzemonía effugare, etiam el mor-

dunt, et rogant pro se : alii qui patiuntur, sed alii
pro eis deprecantur, nt centurio pro servo, regulus
pro filio, arehisynagogus et Clhananza pro filiabus.
Inter omnes venit quz sanguinis fluxum patiebatur,
nec pro ea aliqui, sed ipsa pro se, nec rogans voce,
nec dicens, sed lantum cogitans : Tetigit fimbriam
vestimenti ejus (Matth. ix, 20), et sanata est. Quarum
omnium infrmitatum et curationum ista est ratio,
ut omnes languores et infirmitates in populo, quas
sanavit beniguissimus Salvator, referantur ad in-
firmitates animarum secunduin. differentias. passio-
num. Sed quoniam nunc non de omnibus infirmita-
tum et curationum generibus sermo mihi est, sed

tuos suscitare, quid esset quod hunc curare minime
potuissent? Quibus Dominus manifeste, Propter it-
credulitatem, inquit, vestram. Quapropter valde sen
per est imploranda fides, quia perrara est. Quod s
apostolis dicitur : O generatio incredula, quid à
nobis dicturus est, qui velut lunaticus ille, nunc san!
in fide videmur, nunc infirmi, qui ad tempus er
dimus, et in tempore tentationis arescimus procivi
ad peccandum, ità ut, aut in ignem concupisceti-
tiarum precipitamur, quia omnes adulterantes velti
clibanus ardens corda eorum : au! fluctibus metgi-
mur maris, ubi rex omnium eorum qui sunl h
aquis, draco cubat, et dejicit a libertate anima, 1^

Digitized by Google
