<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VIII, CAP. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    Unde de monachis, qui abrenunciant sæculo. In A loci, inquit canonica auctoritas, in quibus abrenun- ciaverunt, jejuniis et orationibus serviant Domino: quoniam 719 in his duobus anima et corpus Do- mino commendantur, et ab omni integritate hominis diabolus excluditur, ita ut nec in animo possit astu- tia diaboli, quo vigent orationes, nec in carne, quæ jejunia castigant, fraus inimici. Quia sic dictum est, hoc genus, cum ait, ut aut lunaticus tantum, aut quæ genus dæmonum, in his vincere posse intelli- gas. Quia sicut valet oratio contra vitia animæ, et ad carnem usque pertigint, sic jejunia ad carnis vitia reprimenda, et ad animæ usque munditiam perve- nire fœciant.
    
    Conversantibus illis in Galilaea dixit Jesus: Filius hominis tradendus est in manus hominum, et occidend- tur, et die tertia resurgel. Et contristati sunt valde. Magister eximius ut introducat animos discipulorum paulatim ad fidem; semper prosperis ac blandis tri- suis miscet, et miraculis contraria social, ut elevet animos ad divina, et præparet eos contra omnia ad- versa, ut cum repente venerint, non perterréant. Iude est ergo quod post fidem Petri contraria denun- tiat; inde quod nunc post clarificationem in monte, post miraculum coram omnibus exhibitum, rursus deponit, quod tradendus sit filius hominis, etc. Quia in hoc laborat ut æque eum intelligant Filium Dei atque Filium hominis, unum tamen eundemque Christum. Vultetur autem eadem repetere de morte sua, quæ supra dixerat; sed non est ita per omnia, quoniam longe aliud est ostendere discipulis quia oportet illorum ire in Jerusalem, et multa pati et occidi, et aliud cum esset in Galilæa, quod non didici- mus supra. Futurum est, inquit, ut Filius hominis tradatur in manus hominum; quamvis reliqua om- nia similiter dicat. Quia de morte ejus omne scan- dalum futurum erat, ideo muloties eadem replicat, et intromitti paulatim ea quæ nondum dixerat, ut eos ad fidem introducat. Tradendum eum, supe- rius est dictum; hic autem non solum tradendum, sed etiam in manus hominum esse tradendum. Hic itaque didicimus a quibus patietur, et in quo loco patietur; hic autem disicimus, quod multa passurus sit a supradictis, non ipsis tamen causam præbenti- bus, ut multa patiatur, quoniam ipse vel ipsi cau- sam passionis ejus præstiterunt, qui eum tradiderunt in manus hominum. Sed ne forte Judam eum dica- mus tradidisse in manus hominum, et ipse utique bonus fuit, in cujus nimirum manus nescio a quo alio traditus 720 fuit. Traditum igitur Filium Apostolus narrat a Deo Patre, ita dicens: Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum (Rom. viii, 32). Quid putas cui tradidit eum? Utrum primum principi hujus sæculi, qui immisit in cor Judæ ut traderet eum, et in Judæis ut eum occide- rent, an eisdem Judæis Deus Pater eum tradidit, vel ipse Filius se tradidit oblationem Deo Patri in odo- rem suavitatis? Nam et Job, et universa quæ habere potuit, primum tradita sunt a Deo in potestate dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    boli, deinde ab ipso adversario universa substantia, et bona ipsius tradita sunt omnia in manus predo- num qui ea diriperent, accepta prius potestate a Deo: sic et aliqua forte dicimus operatione, prin- ceps potestatis æris hujus, qui operatur in filiis dissidentiae, traditum sibi a Deo Patre accipiens, tra- didit eum in manus hominum, in quibus et Judas erat, in quem post panem sanctum ingressus est Satanas. Considera tamen, quia aliter eum tradidit Deus Pater, aut ipse se Filius propter benignissimam misericordiam suam, ut salvaret genus humanum. Aliter contrariare poteslales, poteslate accepta, tradi- derunt Dominum in manus hominum, non pro salute aliquorum, sed quantum ad se, quia aescierunt sa- pientiam Dei absconditam in mysterio. Tradiderunt eum, non ut ipse moriendo mortem perineret, sed ut eum inimica mors ejus subjiceret sibi sicut omnes homines qui moriebantur in Adam, per quem mors introivit in orbem terrarum. Similiter et illi omnes qui Christum occiderunt, quibus traditus est a dia- bolo, eo quod erant membra diaboli, non secundum voluntatem Dei, jam a Deo præordinatam, id fece- runt, sed secundum voluntatem potestatum qui Fi- lium Dei volebant subditum morti fieri. Verum igi- tur quod non ab hominibus traditus est in manus hominum, sed a potestatibus quibus eum pro nobis omnibus tradidit Pater, ut in eo quod traditur, et sit sub eo cui traditur, destruat eum qui mortis habe- bat imperium. Non istius mortis dico imperium, qua morimur omnes in commune secundum carnem, sed mortis illius quæ contraria est ei inimica et qui dixit: Ego sum vita. Et contristati sunt, inquit, disci- puli vehementer (Joan. xiv, 6). Quæ nimirum tristi- tia non de infidelitate venit, licet adhuc ignari essent, et neserient sacramenta Dei, sed de dilec- tione pii Magistri. Alioquin sciebant Perum cor- rectum fuisse, quare non saperet ea quæ Dei sunt, sed 721 quæ hominum (Matth. xv, 25). Unde ideo Petrus jam quidquam respondit, nec cæteri aliquid dicunt, sed solummodo contristantur vehementer pro affectu ejus amoris; nec satis utique sapiun, aut recogitant illud quod ait: Et tertia die resurgel. Quia non tanta de morte debuerat evenire tristitia, quanta de resurrectione ejus deberuant esse gaudia. Neq; igitur considerabant quanto esset ejus potentia, cui ad destruendam mortem dierum trium sufficerbat tempus.
    
    Cum venissent autem Capharnam, accesserunt qui didragramma accipiebant ad Petrum et dixerunt ei. Ma- gister vestes non solvit didragma? Hæc sententia sive interrogative legatur, sive pronuntiative, unum est; quia insidiosæ flebat, at eum possent capere Judæis insidiantibus. Nam notum est omnibus, quod post Augustum Cæsarem, Judæa facta sit tributaria, et omnes census capitis lenebantur devincti. Unde et Joseph cum Maria cognata sua, et conjuge profectus est in Bethleem. Hinc, quoniam nutritur erat in Nazareth, quod est oppidum Galilææ Capharnam urbi subjagens, reposcurunt ab eo tributa; sed præc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte da página foram mantidas conforme visível ('diriperent', 'perineret' etc.). Numeração 719, 720, 721 preservada no corpo. Não se realizou normalização ortográfica; lineações e hifenações mantidas tal como na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>