EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. VIII, CAP. XVIII.

910

tur scandala et nutriuntur in universo orbe terra- A eis infertur poena, verum quia nihil minor sequetur

rum. De quo fateor mundo non erant. jam discipuli
Christi, sicut nec Magister eorum de hoc mundo
erat. Et ideo nemini eorum vx a scandalis erat, in
quantum unosquisque eorum jam mente extra mun-;
dum erat. Et ideo pius Magister ait ad Patrem:
Pater, manifestavi nomen tuum hominibus, quos de-
disii mihi de mundo (Joan. xvi, 6); et post pauca :
Ego, inquit, pro eis rogo, non pro mundo rogo, 'sed
pro eis quos. dedisti mihi (Joan. xvi, 9). Übi mani-
feste ostendit, quod juxta predestinationem Dei,
jam isti de mundo non erant; el ideo pax multa
illis erat potios quam vie, quia legem Dei ex corde
jam diligebant, "Siquidem et Christi discipulo quam-
vis in mundo undique scandala ferveant et. crebre-

vindicla quam qu:e comamninatur a. Domino. Sed et
qui praesunt banc cavere debent sententiam, ne
forte suis actibus scandalizent sibi subjectos, quia
ab eis hbz:ec omnia atrocius exiguntur a quibus non
dico scandala tantum, si intulerint, verum nisi lu-
cra reportaverint talentorum, pcenas luent pro sibi
commissis. Porro quod ait, Necesse esi ut veniant
scandala, videtur eos immunes facere a. culpa, qui
aliis intulerínt scandala, quia faciunt quod necesse
est, juxta vocem pii Magistri, ut fiant. Sed non ita
intelligendum, etsi Lucas adhuc 735 expressius
dicat, Impossibile est ut non. veniant scandala (Luc.
xvi, 1) : quod si impossibile est, ul non veniant, est
'mecesse u* veniant; quzrendum quomodo intelli-

scant, nullum imminet va, eo quod non tangant B gendum sit, quia infirmari non potest sententia

scandala eum si non faerit de hoc mundo in quo

va: abundat; quia ubique in eo exardescunt scan-
dala. Quod si quilibet parvulus qui jam videtur esse
Christi discipulus, scandala mundi in se reeeperit,
aut propier inconstantiam fidei sus, aut quia non
ex toto corde credidit, vel quia non ex toto Deo
ebedire consensit, tanta siquidem eum scandala
omnino comprehendent, quantis fuerit. rebus obliga-
tus 79/4 in. mundo. Et notandum quod ait, quia
mecesse est ut. veniant. scandala. Quod si veniunt,
quzrendum unde veniunt et per quos et ad quos
veniunt. Quia omnino, quamvis necesse sit ut ve-
niant, nunquam nisi a malo et per malos ad imper-
feetos veniunt, quorum inslnctor et propagalor,

Salvatoris. Nec se impugnant verba ipsius cum ait :

Qui scandalizaverit unum ex istis, expedit ei ut su-
spendatur mola asinaria, eic. Unde quaerendum est
quod ait, quia Necesse est ut. veniant scandala, qux
necessitas sit? Non credo dictum quod ita necesse
sit, ut expediat ei qui infert scandzla, vel etiam illi
qui scandalizatur, sed ita, ut Lucas diligentius
expressit, quia impossibile est ut non veniant scan-
dala. Sie quippe multa dicuntur necessaria. Sicut
hono, qui mortalis est, necesse est ut moriatur, et
sicut qui ambulat necesse est ut se moveat, quo-
niam aliter esse non potest. Et ideo hzc necessitas ad
mundum referenda est, cui v:e est a. scandalis, et
non ad eum mundum qui redemptus est a malo,

per homines malos ad quos accedit, ac si ad vasa C licet contra eum scandala moveat, instigatus is cui

sua, non nisi diabolus intelligitur, qui principatur in
filios diffdentie, et per eos exercel suas artes, ut
ultra latenter nocere possit. Propterea multo pejus
est illi qui scandalizat, quam qui scandalizatur. Et
quia necesse est. ut veniant. scandala, tolerabilius

est, ut per eoe veniant, qui alieni sunt a Dei cul-.

tura, quam per eos qui videntur fideles esse. Quibus
et majus incumbit vx: per quos contingit, quam
parvulis et mundo cui contingit. Quia remissius erat
Tyro et Sidoni quam illis civitatibus quas Dominus
suis virtutibus non potuit corrigere et convertere.
Verumtamen etsi his v:e est, qui de mundo ei in
mundo scandala seminant et. nutriunt, nec immu-
nes sunt a reatu et culpa quibus et v:e dicitur, quia
miscuerunt se mundo, cui est totum vae voluntate
recepta ut scandalizarentur cum mundo. Tamen illis
gravius vz restat per quos scandalum venit, quo-
niam praebuerunt se spiritibus immundis ad scan-
dalizandum hormines infirmos et mundiales, fece-
runique se satan:z ministros. Etiam etsi magni fue-
rint in Eeclesia, quos non queant scandalizare, ut
supra jam diximus de Paulo cui Alexander xrarius
molta niala ingessit, ut scandalum fleret Evangelio
ejus, non ideo tamen immunis fuit a reatu, quam-
vis minus potuerit implere qu:e voluit. Sic et omni-
bus erit qui scandalis deserviunt et servos Dei in
aliquo servitutis Christi officio scandalizare non
metuunt; quoniam etsi non impreesentiarurm talis

vie est a scandalis, quibus nulla necessitas est in eo
mundo, ut veniant, sed magma libertas ex gratia
Dei ut repellat et vincat. Caeterum in illo et. ab illo
mundo cum nonnisi vae esse potest, necesse est. ut
veniant scandala, quia ab his, qui in eo fixerunt
corda, aliud venire non polest, etiam etsi pacem
polliceantur, in quantum in eis principatar inimicus,
aquo aliud nibil quam scandala venire possunt.
Quod si hxc necessitas simpliciter intelligenda est,
qua dicitur, quia necesse est nt veniant scandala, de
passione Christi magis dictum intelligeudum est,
quia humilitas Christi et passio, mundo a quo scan-
dala veniunt, utique scandalum est in hoc maxime
quia ignorantia detinetur humana pressus, nec cre-
dit nec recipit quod sub deformitate crucis, zeternae
glorie Dominus potuerit se humiliare, ut ligno se
voluerit suspendi. Et quod mundo in maligno posito
tam periculosum, quam noluisse Christum cruci-
fixum recipere. Verumtamen, sub unius nominis
nuncupatione absolute Judaicum populum designat,
per quem omne huic mundo scandalum venit, ut
Christum in passione omnes abnegent, quem lex et
prophete semper passibilem pradicarunt. Et pro-
pterea sicut ait, necesse erat venire scandala, ut
omnis in passione Christi, lex et prophetia suis re-
formaretur figuris, omnisque sacramenta. Redemp-
Uonis nostre in ea humilitate complerentur. Id-
circo etsi plurimi de morte Christi scandalizantne

Digitized by Google
