<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1461                                                                 DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. III.                                                                 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    contra naturam est charitatis quidpiam corrupi bile A diligere, præsertim cum ipse sit fons incorruptionis. Ipsa enim sola habens immortalitatem, siquidem Deus est charitas, qui solus habet immortalitatem, habitans lucem inaccessiblem (I Joan. iv, 16; I Tim. vi, 16). Quid aliud immortalitas, nisi vita æterna creditur? Quam daturum se promittit Deus credentibus in ipsum solum verum Deum, • et quem misit Jesum Christum Filium ejus.
    3. Idcirco ante omnia, et super omnia imprimis hoc amabile, et beneplacitum dicitur esse Deo, ut diligat quisque Dominum Deum suum ex toto corde suo, et ex tota anima sua, et ex totis viribus suis, quia Deus charitas, et Filius, qui ex Deo est, charitas est. Unde sui simile aliquid in nobis Deus requirit, ut per hanc charitatem, quæ est in Christo Jesu, qui est charitas, velut quadam cognata per charitatis nomen affinitate sociemur. Sicut Paulus jam conjunctus ei dicebat: Quis nos separabit a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro? (Rom. vm, 35.) Hæc nimirum charitas hominem proximum in invicem sibi et Deo facit, sicuti Veritas in Evangelio (Luc. x) demonstrat dicens cuidam superbienti, quod quidam cum descendisset ab Hierusalem in Jericho, inciderit in latrones; quem cum vulneratum ac semifvivum sacerdos, ac Levita præterierint, ampleciliur Samaritanus, qui misericordiam ei fecerat, huncque proximum fuisse declarat eorun b, et ab ipsius confessione proximum fuisse manifestat. Unde adjecit: Vade, inqui!, et tu fac similiter (Ibid., 37); ac si aperte dicat: Quisquis secundum Deum proximus velit esse, faciat charitatis opera, quæ sunt viscera secundum interiorem hominem, ut maneant simul unum in Domino. Nam coelestis illa Hierusalem sola consercatur charitate; illinc ex qua omnis germanitas constat, et perpetua societas. Unde jam hic anima concorperetur in membris Christi, et conflagretur • coelesti lumine. Hic nannque est ignis ille, quem Jesus venit mittere in terram, et quid vult, nisi ut ardeat (Luc. xni), et exurat omnia carnalis vitæ desideria? Iste quippe ignis est, qui de cœlo venit in Veteri Testamento, quem jugiter sacerdoti nutrii mandatur, ne exstinguat, quia nullo ex alio holocaustum, vel sacrificium Deo dignum cremartur. Si quis vero alienum obtulerit, sicut factum est illis, quos ignis exussit, Nadab et Abiu (Num. III), morte perplectur æterna, quoniam ignis iste perpetuus est.
    CAPUT II.
    Cajus lingua sit charitas.
    1. Charitas ergo Græcum est, quod in Latino dilectio appellatur. Sed melius in Græco charitas vim suæ significationis exprimit, quam dilectio, quæ a diligendo quidpiam nominatur. Sæpe enim diligimus quod demum improbandum melius judicamus. Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ctum est enim quod similis similem sibi diligat. Unde dum vitiosi, vitiosos diligimus, non quia hoc sunt quod creati sunt, sed quia vitiosi sunt, nunquid talis dilectio charitas est appellanda, aut ex Deo est? Absit. Nam omnis qui diligit, ex Deo natus est. Ille vero qui sic diligit, utique se primum, et eum quem diligere videtur, odit, quoniam omnis qui diligit iniquitatem, odit animam suam. Verumtamen licet odium sit, dilectio juxta verbi etymologiam vocatur, et ideo, ut dixi, non satis ubique latinus iste sermo vim charitatis exprimit, quia charitas nunquam, nisi ex Deo, vel in Deum, vel propter Deum jure dicitur. Dilectio vero aliquando odium approbatur, sicut contrario odium, dilectio tiam : ut est illud: Qui odit animam suam in hoc mundo (Joan xii, 25), etc., quæ leguntur. Sed Joannes non de alia dilectione, nisi quæ ex Deo, et Deus est. Unde absolute universaliter definiri dicens: Omnis qui diligit, ex Deo natus est, et cognovit Deum. Qui d non dilig¡t, non novit Deum, quoniam Deus charitas est (I Joan. iv, 7, 8). Et hæc est dilectio Christianorum, ut Deum, et in Deum, et propter Deum diligas. Deum autem in se, propter se, quia summum bonum est; membra vero Christi in Deum, quia membra sunt ejus, qui Deus est; et ideo in Deum, quia Deus charitas, diffusis in eorum cordibus, facit eos manere in Deum per spiritum adoptionis, ita ut filii jure nomininentur, et sint. Verumtamen non ita quasi summum bonum sint, diligendi, sed quia in summo bono sunt boni filii, per Spiritum sanctum boni præsciti et prædestinali, ut manenant in spiritu adoptionis. Reliqui omnes propter Deum sunt diligendi; quia boni a bono Deo sunt creati, licet vitio suo sint mali effecti. Nam et dilectio dicta videtur eo quod liget. Duos enim in invicem alligat; quia non minus, quam inter duos charitas esse potest : facit namque unanimes in domo, ita ut plurimi sint cor unum et anima una. Quapropter recte vinculum perfectionis (Col. in, 14) vocatur. Ligat etiam animas indissolubili amoris vinculo ad Deum, quas prius ipse suæ dilectionis loro sibi astrinxerit, ut maneant in Deum. Unde Dominus: Volo, Pater, inqui!, ut et ipsi unum sint in nobis, sicut ego et tu unum sumus (Joan. xvii, 22). Aliqoin civitas illa Hierusalem coelestis quonodo constaret ex tam diversis unita in Deum, ut ultra jam non possit dissolvi, nec ullo fraudis dolo corrumpi, nisi esset interius, et exterius charitate Christi sic perfusa, quatenus nec inter fluctus sæculi submergi queat. Hinc quippe dicitur: Et linivit arcam Noe bitumine imus et foris (Gen. vi). Quæ nisi esset linita, inter undas illæsa superferri non posset : quod si inter auras sæculi a Deo Ecclesia solidatur ne corrumpi possit, quanto magis in patria, ubi jam nullus procellarum motus erit? Hinc quoque David canit (Psal. cxlvi, 12-14):
    d In editis desideratur qui non diligit, non norit Deum: quæ tamen verba exstant in Joannis textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; algumas letras e sinais tipográficos antigos preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário. Duas colunas transcritas: primeira (esquerda) depois a segunda (direita).</notas>
</pagina>