1481

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. Hi.

1482

tuum a Deo, idcirco deliciis affluit ; fruitur ecelestium A tum (Luc. vit, A7). Ex. quo patet, quod * charitas

alimentorum copiis , inebriatur vino quo corda san-

ctorum lztificantur ; sed posteaquam sponsum factis.
amisit suis, Jubetur in cilicio peccatorum suorum '

agere poenitentiam , et deflere semelipsam *, quia
perdidit virum, et sprevit eam sponsus propter fce-
ditates ejus, qui non solum dilexerat illam gratis,
verum crucifixus est pro ea. Unde eta principio
anima ^ cujusque virginalem vite sue florem de
fonte Christo dicavit *; sed cum ad ignominias hu-
jus s:wculi se divertit, neglecto fidei suc pacto, mox
virginitatis sue sponsum perdidit, et diabolo suisque
pravis operibus se miscuit , cui renuntiaverat prius.

2. Tamen misericors Dominus nec sic deserit ani-
mam pravis constupratam flagitiis, cum per Jere-

animarum quasi alter baptismus est. Et si estin mente
unde cecidimus, ut quid priora opera agere jubemur,
nisi ut per eam charitatem ad ea redeamus, a qui-
bus prius decidimus?

5. Sed tam multum distat inter primam et cor-
ruplam anim: charitatem , atque inter eam, quam-

vis et ipsa sit una eademque charitas, qux post :
LE
E

lapsum animx reformatur ; quandoquidem nec spe-
ciosa videtur anima, qui suis defuscatur criminibus,
disi multum diligat Deum; quia sicut quidam au-
denter ait : Cum Deo loquor; cum Deus omnia pos-
sit, suscitare virginem quamlibet corruptam non
potest post ruinam. Potest quidem liberare a pcena,
sed non valet coronare corruptam. Quz nimirum f

miam increpat dicens : Frons mulieris meretricis facta B sententia. satis. formidolosa probatur, si forte vera

est. tibi; noluisti. erubescere. Ergo amodo saltem
voca me: Pater meus es tu, duz virginitatis mec
tu. es (Jer. im, 5, 4) Et, bene inquit, duz virginitatis
mec, quia quandiu virgo voluit permanere anima,
federe servato amoris, ducem habuit Christum ;
quo relicto, ccpit per prerupia gradi, et ad ima
corruere. lgitur quomodo mulier, si contemnat vi-
rum, sic contempsit infelix Dominum; quapropter
revocans eam Dominus per prophetam : Nunquid
irasceris, inquit, im perpetuum, aul. perseverabis in
finem? Ecce locuta es, et fecisti mala, et potuisti (Jer.
v, 6). Multis interea modis utitur sermo divinus ut
miseram compescat animam a suis flagitiis ; sed fe-
lices qui charitatem primam custodiunt,ne foedus fidei
irrumpant; aliter autem , nisi esset prima gloriosior
a principio conservata, nequaquam Spiritus sanctus
jn Apocalypsi per Joannem angelo Ephesi Eccle-
sie scriberet inter cetera : Sed habeo adversus te
pauca, quod charitatem tuam. primam reliquisti
(Apoc. n, 4). Hzc enim prima ideo dicitur, quia
altera vel quia sit ipsa primordialis , quando Spiritu
sancto in fonte refundimur, et przcipua. Memor esto,
inquit, unde excideris el age penitentiam (1bid., 5).
Profecto, quia nemo recte poenitet , nisi prius intel-
ligat excellentiam charitatis , et gratiam quam ami-
sit, quove pervenerit, ut portet confusionis su:
ignominiam , et respiret ad ea qux amisit. Sic
demum priora, inquit, opera tua fac. Et que sunt
opera priora, nisi dilectionis, ut servet omnia
mandata? Quz nimirum opera charitatis intelligun-
tur; imo ipsa charitas; sed propter ignominiam
sordis 4 tantum opera dicuntur, immutato nomine,
elsi priora sint, ut sit aliqua distinctio eorum qui
permanserunt, vel qui naufragaverunt a fide dile-
ctionis Christi ; verumtamen etsi multi deinceps plus
diligunt, tacetur de gloria interdum, tacetur et de
specie pulchritudinis, solummodo legimus de Maria,
quod dimissa airit ei peccata multa, quia dilexit mul-

& Edit., seipsam.

5 Edit., male, animam.

* Kdil., ditavit.

4 Edit., cordis. .
* Edit., quia. PR

PathoL, CXX,

convincitur; presertim cum legimus, Afram et alias
quamplurimas martyrio coronatas. Unde aut de co-
rona virginitatis solum intelligendum, aut certe aliter
legendum, quam nostri codices habeant, ut sit sen-
sus quod non valeat coronare incorruptam. Manet
enim facti causa, etsi corona tribuitur pro ardore
deinceps magna dileciionis. Legitur ergo : Virgo
lsrael cecidit, et non est qui suscitet. eam (Amos 1, 9).
Non ita tamen intelligendum quod nullus sit, sed
dolentis aífectum et implorantis Dei auxilium 8, quod
nemo nisi Deus prostitutam possit reerigere , idem-
que ipse ab ea quz ceciderat , peccatis intervenien-
tibus, erat prohibitus ne fieret suo justo judicio , quod
posset per potentiam. Alioquin quomodo gaudium est
in celo, Domino atlestante, super uno peccatore pe-
nitentiam agente quam super nonaginta novem justis,
qui non indigent penitentia (Luc. xv,7), si nemo de
ruina potest redire ad gloriam? Quod si Spiritus
sanctus igne charitatis ita inflammaverit animam cu-
jusquam * sceleribus prostitutam, ut numerosiora
virtutum opera seu prestantiora faciat quam fecis-
set divinitus inspirata. Et quis est qui zestimat, ubi
tanta Dei superabundat gratia, quamvis prius abun-
darent delicta, qui gratiam dedit, quod non possit
recompensare laboribus mercedem? Tamen adeo
non est speciosa charitas in anima laborantis, qua
lantam portat confusionem ob recordationem , et
pristinze disrupta charitatis feedera. Unde etsi magis
jam flagrat in animo ardore dilectionis, jure i dolet
pro confusione sui reatus. Hinc ergo cujusque recte
se plangentis anima sibi sordet per culpam, qua
jam Deo redole per veniam. lllinc zstuat apud
sponsum amore dilectionis justis bonisque operibus
jugiter satisfacere : hinc suis obfuscatur flagitiis;
illinc süis rebaptizatur lacrymis; hine tenebricatur
peccatorum suorum aspectibus ; illinc resplendet
gratia Dei respersa, et viriutam muneribus. Hinc
tristis, quod cicatrices suorum vulnerum vel facti

f EdiL, que quidem sententia.

5 Editor addit innuit.

h Edit., cujusque.

1 Edit., ettam dolet, omisso jure.

bi

Digitized by Google

L9 o; t
