s

145

, DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. 1.

1a

est, non modo s Joanne, verum alibi et ab alils In- A corpora:es quasdam imogines, quas Dei quidem vo-

terius : aliter a turba bic aut. alibi, qui quodam in
loco tonitruum factum esse dicebant (Joan. xit, 29).
Unde nec mirum, si vocem * przdicatoris quam-
plures non obediunt, cum et hanc.^ vocem multi
audientes, nibil eis profuisse probatur. Deus est
enim qui incrementum sine voce dat intus : de qno
beatus Ambrosius : Quod * cum absens, inquit, pu-
tatur, videtur ; et cum praesens. est, non videtur. Non
enim dixit : absens est; sed cum absens putatur.
Nusquam enim est absens, qui celum et terram
atque omnia complet, nec spatiis includitur parvis,
magnisve diffunditur, sedubique totus, et nullo con-
tinetur loco.

'&. Hoc itaque qui 4 excedente mente intelligit,

luntas elegit, non quas natura formavit; fecit enim
ista Deus quibus voluit, quando voluit, el ut voluit,
sua tamén in se latente incommutabiliter manente
substantia, et sine ullis locorum aut temporum in-
tervallis omnia implente, iia ut nec minor sit. in
parte quam in toio : neque major in toto, quam est
in parte. Verumtamen quomodo voluit quam sspe
apparens ^ in locis ei in tempore, ut eos qui locales
et temporales erant ad invisibilia protraberel cre-
denda, et illa postponerent quibus tenebantur de-
vincti, et cernebant suis defeclibus quotidie labe-
faetari. Hinc quoque certum est, ut przmisimus, in
fonte baptismatis ideo totam simul divinitatem ma-
jestatis in Trinitate sensibus corporeis se quodam-

hic videt Deum, et cum absens putatur, hic sane B modo sensibilem infudisse, ne quando ex lide rena-

intelligit, etsi distinctus in baptismo apparuit Deus
Trinitas in personis, quod inseparabilis sit, fit *
ubique totus propler unitatis substantiam. Non qui-
dem in loco, sed totus ubique, Pater in Filio, et Fi-
lius in Patre totus, atque Spiritus sanclus in T'atre
et Filio simul totus, el coveternas manet Deus : quia
nimirum quodcunque Pater est hoc et Filius atque
Spiritus sanctus est ; et quodcunque Filius, hoc est
Pater et Spiritus sanctus ; necnon et quod jpiritus
sanctus, hoc totum Pater atque Filius. Sed tamen
alius Pater, alius est Filius, alius Spiritus sanctus :
alius, inquam, non aliud ; quia qui Pater est, non
est Filius neque Spiritus sanctus ; sic et qui Filius,
nequaquam Pater aut Spiritus sanctus : sed neque
idem Spiritus est Pater, aut Filius. Quod volens
Deus Trinitas adhuc rudibus in fide luce clarius
aperire, qui necdum aliud sensu quam corporea !
sciunL cogilare, trio distinele ad cognoscendum
wnum refulsit. specialitatis numero : quatenus visu,
auditu, et tactu adhuc lactantes in fide tribus istis
sensibus intus in se traherent prima fidei rudimenta.
Unde cooperante ipso, qui 5 exterius sentiebatur,
fides perfecta deinceps uberibus Scripturarum ple-
nius nutriretur. Non enim prius adhuc animales spi-
ritalia potuissent ad plenum capere; et ideo ne-
cesse fuit, ut per sensum exterius tenera credentium
infantia fidem perciperet, et de sensu carnis intror-
sus rediens totus homo conversus ad Deum, invisi-
bilia videndo per fidem fieret spiritalis, e& tenderet
sublimius per fidem doctrinarum lacte nutritus
ad spiritalia converti. Unde et quamplurimi sancto-
rum in tantum spiritaliter profecerunt, ut spiritualia
spiritualibus comparantes, viderunt melius ea videri
mente, quam sensu corporeo persentiri. Quia etsi
visus a. plurimis aut auditus, sicut hoc Joco, ex quo
agitur, in. divina auctoritate legitur, sine ulla sui
commutatione, aut per corpus visus est, aut certe per

* Edit., voci... obediunt...

b Edit., cum et hanc vocem multis audientibus nihil
profuisse probatur.

* [n edit. deest quod. .

4 Editi, quivis credente mente. intelligat, etsi di-
tinctus, omissis his, hic videt Deum, et cum absens

scentes ad vitam alteram deinceps susciperent, nisi
per quam quisque junctus est Deo, et carnali sensu
male deceptus periret. Signatus quippe est fons iste
annulo (idei ; et ideo nullum é'ebet quandoque finem
adwibtere. Ex cujus ninirem irriguo deliciarum
hortus, videlicet Dei generalis Ecclesia , undique
satis munitus atque conclusus, florens viret; quia in
se Christum non solum sepultum, verum resurre-
xisse gaudet. In istis sane lidei rudimentis fidelis
cujusque anima requiescit secura : in hac. quotidie
virtutum operibus floret, et contra omnes pressu-
rarum impulsus velut clypeum protectionis opponit,
Ex quo denique nimia securitatis fortitudine cir-
cumvallata fidenter canit illud in Canticis : Ego dor-

C mio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2). Dormit enim

spei sux certitudine soporata : ! vigilat vero per-
vigili diligentia, ne quod signatum est annulo fidei,
fraudulentius corrumpatur. Unde summopere, sicut
Paulus apostolus testatur: Credere oportet accedeniem
ad Deum, quia est, et inquireniibus se remunerator sit
(Hebr. xi 6). Hxc. est, inquam, integra et. vera
fides : Credere quia est Pater, et Filius, et Spiritus
sanctus, unus omnipotens Deus, retributor omnium
contemnentium 'se, justorumque remunerator, pro
quo cavere mala qu: vetuit, et bona agere fide firma,
quz per dilectionem operatur, confidenter usque a:l
finem vitze convenit.

CAPUT X.
De potentia fidei.

4. Potentiam fidei solus novit, qui Deum ex toto
corde, et ex tota anima, et ex «ota virtute non modo
credit, sed et diligit. Qua nimirum flde totum ho-
minem immortalem futurum , qui utique anima
constat et corpore, vereque beatum, non argumen-
tatione humana, sed divina auctoritate promittitur ;
Cujus itaque potestas ex Deo est : de qua sane po-

putatur, hic sane intelligit.
* n edit. deest fit.
1 Edit., temporalia.
5 Edit., quod.
h Edit., apparuit.
* Editi separata, sed melius dormit soporaa.

Digitized by Google
