1405

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. I.

1406

vel relationes rerum ; quse, quamvis credantur, qula A vel perfectius hie aut Illuc, quanto munódlores corde

non sunt intelligibilia, nunquam intellectum requi-
runt; sed ex sensibus, quibus alia videndo , aut au-
diendo, gustando, vel pertractando, odorandove
persensimus, in memoria ea qux dicuntur reima-
ginantes , credibilia judicamus; sed quia intellectus
imaginabilibus non subjacere probatur; idcirco
nunquam intelliguntur, licet credantur; sed ex
energia quodammodo reimaginata in memoria,
quia jam * sensibus tam przterita quam absentia
non subjacent , creduntur, etsi intelligantur; quo-
niam temporalia sunt. Alia vero sunt, qux ut cre-
duntur mox intelliguntur, sicuti sunt omnes ratio-
nes humana, quibus rationabilia comprehenduntur.
Quse nimirum non modo creduntur apprehense,

mandatorum Dei prxceptoremque observatores eri-.
mus. Hinc quoque per Prophetam canitur : A man-
datis tuis. intellexi (Psal. cxvi, 104) ; quoniam de
observantia mandatorum utique intellectus nascitur,
et sapientia praestatur : Lez. Domini, inquit, imma- .
culata converlens animas ; testimonium Domini fidele,
sapientiam prastans parvulis : preceptun. Domini
quoque lucidum illuminans oculos (Psal. xvin, 8,9).
Mgitur illuminatio perfecte intelligens merces est
fidei, quia mandatorum Dei observatio de perfecta
fidei virtute ^ descendit : alioquin nisi prius perfecte
credas, o homo, et fides ex operibus vivat, inielli-
gere minime valebis ; quoniam timor Domini sanctus,
intellectus est bonus. omnibus facientibus eum (Ibid.,

verum continuo intelliguntur ; sicuti cum de nu- B v. 10). Eece distendit se aliquis efficax , pollens

meris disserimus, vel de quibuslibet disciplinis libe-
Talium artium, ut puta: unus et duo cum credi-
mus quod tres flant, quis non intelligat continuo,
quod ita sit? Intelligere enim mentis oculo videre
dicimus : credimus ergo cuncta numerabilia ex uno
constare, quia omnes numeri ex uno, et per unum

9d unum tendunt ; et non solum credimus, sed et:

intelligimus ; unitas namque nunquam ullius nume-
rositate evacuatur, ut puta. duo: quid enim sunt,
nisi dux unitates? EL simul unitas ac dualitas tres
esse probantur; quod nusquam in aliis quibuslibet
numeris eo modo reperies, quorum extremitates
Sine medio esse nequeunt. Et unus, ac duo, et tres
simul positi, sex fiunt, qui est primus omnium nu-
merorum perfectus; et ideo Deus Trinitas in senario
perfecit omnia temporalia, et requievit in Sabbato;
qua est una el ultinia sempiterna requies. Credimus
ergo, et mox ut credimus fas est intelligere, quia
omnia ex uno, per unum, ad unum colliguntur.
Verbi gratia, sex ex uno incipiunt, per unum mul-
tiplicantur, et in unam veniunt senarium numerum ;
et decem similiter , et centum, et mille. Necnon et
homo, et mundus ab uno, per unum, in unum, ut
unus sit homo, et mundus, licet plura eorum sint
membra, quie particulatim uniuntur. Hxc de his
pauca dixisse sufficiant, qu:e tamen, ut premisi,
mox, ut creduntur, intelliguntur certa ex ratione.
Et si omnia percurreris, invenies ex intellectu nihil
sine unitate Trinitatis, et Trinitate unitatis constare;
quia sunt omnia in numero, et pondere, et mensura
constituta. Est namque in singulis numerositas
unitatis ; sicut et in toto unitas numerositatis. [n Deo
vero perfecta Trinitas unitatis, et simplex unitas
Trinitatis.

9. Porro illa, que de Deo divinitus dicuntur, cre-
dibilia quidem sunt simul et intelligibilia; sed nisi
credantur prius, nunquam intelliguntur : idcirco
necesse est credantur ex toto corde, et ex tota anima,
et ex tota virtute; ut Christo illustrante hic ex parte
et in futuro ex toto intelligantur. Et tanto amplius

* [n editis desideratur jam.
b Editi, unitate.
* [n editis desideratur efficax.

ingenio, et vigens ratione, cupit Deum ut est intelli-
gere, fingit sibi in animo exempla, format imagines,
proponit rationem, nec capit tamen ea qua audit,
vel legit, et dicit fortassis aut ita est, aut omnino
non est ; o infelix, et czeca mentis [pervagatio , quz
sibi simulacrum in animo gerit! putat enim quod
immensum et incomprehensibilem czecus comprelen-
dere possit ; nec vult credere; sed mox sine operibus
quibus intellectus. acquiritur, sua industria intel-
ligere : aut, quod pejus est, ex imaginatione visibi-
lium Deum sibi in corde fingere. Queso talis redeat
ad ordinem, et dicat cum Propheta : Da mihi intel-
lectum (Psal. cxviu, 94) :et, 8i. non, quo. impre-
sentiarum te intelligam, saltem quo legem tuam
perscrutari, et custodire in toto corde merear. Satis
est utique nosse, vel credere, quod est Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus, unus Deus, una majestas,
et quidquid ipse de se docuit, etiamsi non intelliga--
iur quomodo est, tantum ut fide preceptis obedia-
mus. Si vis, inquit cuidam, ad vitam. ingredi, serva.
snandata (Matth, xix, 17). Et nequaquam, ait, intel-
lige, quomodo, qualis, quantusve sim ; sed mandata
implere jubet; quia omnino, ut przetulimus, intel-
lectus de mandatis Christi quotidie 4 augetur, quo
possit Deus deorum, non hic admodum; sed in Sion,
* ut est, mundo corde manifestissime contemplari. Et
non hzc dicimus, quod non debeat aliquis intelligen-
tiam Dei interdum habere et scrutari; sed quia hoc
paucorum est, ad cautelam reducimus Christianum ,
quia etsi necdum intelligere omnes, tamen credibilia
ex Deo corde credere ad justitiam, et ore con(iteri
ad salutem debemus; alioquin sieut Isaias ait (J4a.
vii, 9) : nisi crediderimus, non dico nos non intelle-
€turos, sed nec permanebimus in Christo, quo in-
telligere possimus.
CAPUT VIII.
De vera et indubitata fidei disciplina.

4. Liquet omne quod scitur, quia non ex sua, sed
ex compreheadentium natura cognoscitur : sic itaque

4 [n edit. desideratur quotidie.
* Edit. addunt ab eo.

Digitized by Google
