1509

DE VITA S. ADALIIARDI.

1510

vivorum est (Marc. xi; Luc. xx), et non morien- A carminum ad fletus et gemitum audientiuiu pectora

tium, eo quod in illo qui vivit, omnes qui in ipso
sunt, vivi inveniuntur. Unde et Scriptura eos dor-
mientes appellare consuevit.

2. Quapropter officiosissimum est, sicut dixi, san-
ctos imitari viros, videlicet praefatum Ambrosium,
et beatum Hieronymum, reliquosque sacros imi-
tabiles viros, qui suis epitaphia charis facundissime
condiderunt. Et si non assequi eorum jura facundiz
queo, materiam tamen loquendi scias non deesse;
quia eum recolere scribendo cupio virum, quem san-
ctum et admirabilem universus pene przdicat orbis ;
quem quia vidimus, el usi familiaritatis ejus amore,
licet indigni sumus, omnino tacere, quamvis indocti
nequimus ; ut dum eum oculis videre negamur, sal-
lem mentis officio prosequi mereainur.

$. Sed dum lioc cogitare incipio, duobus valde
contrariis afficior inlus, maroris videlicet atque
gaudii. Sed contristari Apostolus pro tali negotio
velat; gaudere vero non solum inea, verum omnium
nostrorum subita desolatio prohibet : quibus utrisque
taxatis [al., taxatus] stipendiis pietatum, gaudere
magis, multumque cougaudere profecto spe pro-
missionis ziernz de tanto patrono oportet. ltaque
per felices eum jam transisse azones, quem procul
dubio requievisse in Christo sine fine beate mansurum,
minime dubitatur. Sed quia fletu amoris vincor po-
lius quam desperationis ignavia, mihi parcendum
non ambigo ; praserüm cum Apostolus non flere
prohibeat, nisi tautum ut de dormientibus, tanquam

Cxieri qui spem non habent, uon contristemur C

(I Thess. ww). Ergo longe aliud est cum desperatione
contristari, aliud vero dolere et condolere, quod sic
peccati causa huc venimus, ut ad modicum vix pa-
rum aliquid esse videamur. Unde procul dubio chia-
rorum lacrymis abluere sepulturam debit» pietalis
affectio esse debet, non erroris.

4. Qua pietate, licet mentis ingenio segnis, tui
recordor, virorum charissime Adalharde pater, sene-
ctutis decus, species sanctitatis, forma virtutum ; in
tantum, inquam, tui recordor, amoris vinculo, ut vix
adinodum me valeam inter utraque temperare nego-
tia : qui dum video Dominum Jesum Christum,
Lazarum quem diligebat flevisse niortuum, et non

solum flevisse, verum turbatum fuisse spiritu, ni-

mium (lere cogor, tali ac tanto codi destitutus ora-
culo. Ceterum ipsa natura docet charorum non
oblivisci debere, sed quibus possuinus eos commen-
dare ingeniis ; ut el dilectio in mente firma teneatur,
visione carnis sublata; et amor in mente qui dudum
accensus fnerat, dum melius vival quem diligimus,
non moriatur. Unde, imi votorum charissime, tui
superspargo more vulgi sepuleri jura floribus, ornare
cupiens funus litterarum olliciis : quatenus tuarum
arouata virtutum non tumulo teneantur clausa, sed
longe lateque in exemplum futuris fragrent tempori-
bus. Neque enim more quorumdam censeo pueros
hinc inde super tumulum constituere, qui tuas fin-
geudo laudes debeant decantare, ut instar logubrium

concitent; $ed veritatis jura mihimet torpeutis otio
ne abdicentur, litterarum fldei commendabo, atque
ita tuo refrigeratus alloquio, tui per s:cula memo-
rabor; neque a meo poteris evelli animo, nisi nomen
tuum laudesque depromam. Fidelis est. mihi con-
scientia, quod quidquid dixero a tua minus est laude;
ideo persuadere mihi de te talia minime erubesco.
Unde tua presens absentia mihi manens, novos in
me generat lacrymarum affectus : ila tamen ut prze-
sentia absens faciat gratulari, quam jam perveneris
ad diu promissa gaudia felix.

5. Ne, quiso, lacrymanti dicas : Gratalari de me
potius quam flere, charorom fili, debueras; preset-
tim cum scias me evasisse mundi ludibria, et perve-
nisse ad fontem :eternz vite ; qui si me diligeres,
gauderes utique et congauderes, quia jam fruor im-
mortalitatis stola, et. satior intuendo majestatis glo-
riam. Scio, mi Pater, scio, inquam, quia exuius
carneis indumentis, celesti jam frueris visione; sed
viucor itaque pio perfusus amore, prz:sentem tuam
flere absentiam, quo mihi triste videtur omne quod
intueor, duui te suspiraus abesse sentio. Et ut verbis
Fortunati utar :

Qualiter agnus amans genitricis ab ubere pulsus
'] ristis et lerbosis ansius errat agris:
Nunc fugit ad catnpos, ferieus balatibus auras ;
Nunc redit ad caulas, nec sine matre placent.

Sie me de tuis, Pater, absentem suggero verbis ;
dies, inquam, obitus tui mihi utinam non luxisset,
quia nec poterat pejor esse mihi exiguo, neque sz-
vior ulla tuis omnibus illuscescere; quo quid agam
quidve faciam perpendo, sub m«rore amarus non
invenio, prohibente, ut dixi, Apostolo, multum flere
volens non audeo; gaudere vero, quamvis invitus,
iue claritatis gloria persuadeor; jam enim tibi
biemns, mi Pater, abiit, et recessit imber. Ergo vene-
runt nuptiz Agni, intcr delicias paradisi frueris, vox
tua sonuit jam in auribus meis, el audila est vox
turturis, iia. dicens : Sicut audiviinus, fili, sic vidi-
mus in civitate Domini. Audivimus quidem gloriosa,
sed cernimus potiora, in civitate Domini virtulum.
Virtutum ergo, et non vitiorum, quia Deus fundavit
eam in seternum fundamento perpetuitatis. Intelligo
quidem plane talia te canentem, sed suspiro dolens,
et gemo anxius, longe iuterdum a tuo sejuuctus con-
soriio : el quod serius est, orbis te virtutis virum
pradieat, nec contingimus, nec videmus

6. Novi igitur quod neque has velis accipere lau-
des, qui tuas jam in ccelo scriptas procul dubio tenes.
lbi tuum prorsus feceras horreum, ibique tuum seni-
per erat mentis habitaculum. Unde quamvis milii
exigam quod impendo, tibi exinde gratulor, quia
frueris quod. amasti : mihi doleo, quem depulsum a
lacte velocius amisisti ; jucundor tui causa, sed mei
plango; tuis itaque gaudiis superatus, tandem gra-
lias Deo agere non recuso. Ago quidem gratias, quod
talem te habuimus ; vincor vero affectu, quia prius
te caruimus, quam comites paradisinos tuo asciveris

o

Digitized by Google
