[FTH
Hortulonus constituitur.

9. Tunc ergo tuus, Christe, xtate puer, mente in-
genuus, prostravit mundi illecebras : tunc deposuit
arina Saul regis, ut te solo lapide, quem gestabat in
pectore, prosterneretur [al., prostraretur] ingens
animarum delusor. Te denique elegit secum in prae-
cordiis ferre : te auctore contra spiritalia nequitize
in celestibus dimicare (Eph. wi). Quid plura? ita
certaminis campum ingressus, pervenit ad cono-
bium * : ubi annuo pulsans voto, tandem introivit
pertas justiti:e, per quas soli justi. ingrediuntur.
Deinde pervenit ad poriam virtute mactus, qux ola
$uos quosque ducit ad vitam. Ingressus namque est
arciam et strictam viam, quz paucorum est (Matih.
vi), o£ dilatato. anime «iam mandatorum Dei cur-
reret sagacissimse artis ingenio : atque cum jam diu
ita totus effloruisset inter monasticam disciplinam,
ut magis inesse coelestibus quam terrenis credere-
iur; nescio quo ducli patres affectu, quasi ex jussu
regio, hortulanum eum constituunt. Qui gaudens ut
bonus athleta Christi, ac si inter paradisi delicias,
ita ebediens laetabatur animo. Sciebat namque Do-
minum in hujusce sepultum fuisse spceleo, ibique
Mariz ut hortulanum apparuisse (Joan. xx). Sciebat
eodem in loco eum resurrexisse, etiam inibi visiones
angelicas apparuisse. Unde profecto thesaurum elfo-
diens in hortis animi multiplici corpus aromate un-
giuebat Jesu.

Animo ezcoleudo operam dat.

DE VITA S. ADALHARDI.

"
1511

A stitatis, et videret si jam mala Punica. germinas-

sent. ] ]
Eloquii suavitate nitet.

40. Est autem boni viri animus, ut dixi, hortus
plenus deliciarum virtutibus, atque ita alter denique
paradisus. Metitur (al. , messuitur] ibi myrrha, mem-
brorum scilicet mortilicatio, cum virtutum aromati-
bus; colligitur rosa martyrii sanguine rubricata;
nitent pema convallium, coelestibus disciplinis irro-
rata; germinant mala Punica propter odoramenta
Lonorum actuum : absque eo si quid intrinsecus
latet Dei flagrans pius ardor amoris. Inde est, fra-
ter, si velis advertere, quod noster senex totus ama-
bilis et suavis erat : inde quod aptus omni eloquio
puritatis. Nonne ibi videtur mel et lac ex ejus lin-

B gua manasse, qui ita se suo iufluebat eloquio, ut

nonnunquam aliquos ac si ebrios redderet sancti-
tate; omnes vero sibi connexos prz dulcore nimio
faciens ? el quid aliud erant ejus labia, quam favus
distillans? et ut altius dicam, quid aliud quam orga-
num sancti Spiritus? alioquin humana non potuisset
apprehendere sapientia qux loquebatur : plena de-
nique sanctitatis munere verba coelesti manabat
[a!., manabant] oraculo.

Suorum congressus [ugit ei Casinum se recipit.

11. Qui cum idem ita longe diuque a sancto age-
retur Spiritu, recordatus procepti Abrah:w fuisse
dicitur, ubi inquit. Scriptmra : Exi de terra et de
cognatioue tua, et de domo patris tui, ac veni. in ter-

Quid tunc, putas, dicebat, tali astipulatus officio? C ram quam monstravero tibi (Gen. xn, 1). Qui cum

Ni fallor, dicebat, ($i non voce, mentis tamen af-
fectu) dicebat, inquam : Veniat dilectus meus in hor-
tum suum virtate consitum, et comedal fructus po-
morum suorum (Cant. v). Erant igitur illi in animo
diversa virtutum olera; et idcirco dixisse non ame-
bigitur, ut comedat fructus pomorum suorum : suo-
rum, ioquam, quia non sibi, sed Domini applaude-
bat grati, si quid boni mente gestaret. Alii labores
agrorum super excolant quam virtutes animi obe-
dientiz causa defensi : iste talia non omittens hor-
tum deliciarum animam siam Domino consecrave-
rat. Fecerat enim quod ab eo sii diclum memine-
rat : Pone me sicut signaculum erga cor tuum (Cant.
vint, 6) : quo praesidio vallatus secum in animo Do-
mini magis delectabatur colloquio, quam rerum ne-
goliis temporalium. Descenderat enim profecto di-
lectus ejus Christus hortum animi illius invisere :
descenderat utique ad areolam aromatis, et in eo
virtutum deliciis pascebatur : hortus autem delicia-
rum eo vocatus est paradisus, quod intelligitur mens
hominis, quia Eden hortus deliciarum interpretatur ;
unde et quidam florentem eum dixerunt. Descen-
derat ergo in eo Christus, ut lilia colligeret ca-

* Adalhardus in Corbeiense monasterium admissus
£ Mordramno dicitur in fusiori Gallia Christiana.
Malim ab Addone ejus decessore, is qui Corbeiam
regebat Caroli Magni anno primo regni, ut constat
ex regio diplomate Addoni concesso. Áddonem pr:e-

PaTRoL, CXX.

secum ialia contulisset, coepit intra se meditari et
dicere, quod nondum hoc praecepti genus operc
complevisset : qui si mente reliquerat nativitatis
solum, reputabat quod adhuc corpore interesset, et
si juxta Evangelii preceptum (Marc. x), patrem aut
matrem aut cognatos jam reliquerat, ut Deo dignus
baberetur discipulus , adhuc etiam amplius molesta-
batur : quia, licet pro dignitatis genere, sepius ta-
men eum invisendo propinqui et noti frequentarent,
quam quieti viri animus poposcisset. Quo factum
est, ut illico alter Elias fuga laberetur, non Jezabcl,
sed carnis fugiens voluptatem. Quarebat enim seve-
rus Cbristi miles effugere, ut sese fugiendo. plenius
inveniret : atque ita qui dudum fuerat multis fulci-

D tus. biandiwentorum obsequiis, factus est hospes

peregrinationis : non. habens cum Christo (quod
egregium habendi genus est) sallem ubi caput re-
clinet. Itaque sic se fugiens uL se inveniret, perve-
nit secum in fortitudine verbi usque ad montem Ca-
sinum, nolens patri: cognoscere curas, neque pr:e-
dicari de se vento jactantix laudes. Cogitabat ayfem
solum se velle tantum percepisse, necdum ,diisum
a vitiis, quousque moraretur infra patris fin Pa

cesserat Leodgarius séu. Leudgarius Leudharjusve,
qui anno 865 synodo Attiniacensi subscripsisse Yepe-

ritur in Labbeana editione Conciliorum. Hic est keu-
charius abbas, qui scribere jussit. Commentarios
sancti Ambrosii in Lucam. Ux

A8

Digitized by Google
