<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1477 DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. III. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quoniam speravi in te. Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges (Ps. xv, 1,
    2); ac si patenter diceret:  Idcirco totam spem meam in te posui, quia summum bonum tu es; alioquin si
    ullius egeres bono, utique Deus non esses. Modo quia bonorum meorum non eges, nec ullius alterius
    bono egere probaris, obsecro, conserva me, ut permaneam bonus. Unde liquel quod non fruatur nobis
    Deus, sed utitur; alias autem, si nec fruuntur, nec utitur, non patet quomodo nos diligat Veritas. Verumtamen non ita ut nos utimur rebus, quia nos res quibus utimur ad id referimus quo bonitas
    Dei fruamur. Deus vero ad suam bonitatem usum nostrum refert, quia malis nostris bene utitur; quoniam ipse summa bonitas est, sicuti et summus Deus, et summa charitas. Nam et nos in quantum
    ab ipso sumus, vere boni sumus. Idcirco, quia ipse justus est, non impune mali sumus. Ergo ille usus
    Dei, quo nobis utitur, non ad ejus, sed ad noslram refertur utilitatem, et ad ejus tantummodo bonitatem. Nos vero cum subvenimus cuilibet miserendo, ad ejus id facimus: a utilitatem cujus miseremur,
    et ad nostri mercedem cum misericimur; quae nimirum merces summa est, ut fruamur Deo; deinde
    qui illo fruimur, ut nobismet in invicem perfuamur in ipso diligendo deposcimus: alioquin, si dilectionem nostram in nobismet tantum ponimus, remanemus in via, quia spem beatitudinis nostrse in angelo aut in homine quanvis sancto posuimus. Omnis igitur dilectio nostra ad eum referenda est, ex
    quo et per quem, et in quo solummodo boni esse possumus; quia neque qui plantat, neque qui rigat
    est aliquid; sed qui incrementum dat, Deus. Quapropter cum homine frueris in Deo, Deo potiuis frueris quam b homine. Illo enim frueris quo beatus effcseris, et ad eum te pervenisse gaudebis per dilectionem amoris, quo spem tuam posueras. Dicunt e tamen frui posse, cum aliqua utimur delectatione; quam nimirm delectationem nobiscum gerimus:
    sed si referimus eandem delectationem ad illud summum bonum, ubi permanendum est, ut delectemur in illo, jam non fruitio proprie potest dici, sed usus, quo nosmet in d invicem diligimus; quia dilectio nostra ad illum refertur, cui ex toto adhaerere gaudemus, et in quo finem laetitiae nostrse posuimus. Nam et Christus verbum Patris initium viarum Dei appellatur, ut ab illo inciperenl omnes,
    qui vellent venire ad Deum; quoniam ipse est Deus. Sed sicut ait Apostolus, Si noveramus Christum secundum carnem, jam non novimus, profecto quia secundum carnem viam se voluit prsebere venientibus, ad principium viarum o congrui transire, ut perveniat ad vitam et veritatem qua permaneant beati. Unde Apostolus, quse retro sunt obliviscens, ad ea quae ante sunt se extendit; quia jam principium viarum Dei transierat, non indigens eo a quo aggre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    diendum et exorciendum est omnibus, qui ad vitam et veritalem optant venire et in Christo permanere.
    Ex quo colligitur quod nulla res in via nos debeat retinere, quando nec ipse Dominus, in quantum via
    nostra esse dignatus est, tenere nos voluit; sed transire, ne rebus temporalibus, quanvis pro salute nostra
    ab illo susceptis et gestis haereamus infirmiter: sed per easdem potius curramus, ut premissi, alacriter,
    ut ad eum pervenire possimus, qui formam servi suscepit, nostramque naturam ad dexteram Patris
    collocavit.
    CAPUT XI.
    De nutriendo charitate.
    Nutrienda ergo charitas est, etsi de cœlo crebatur data, quia ignis iste perpetuus est. Unde et
    in Levitico jussum legimus de igne illo cœlesti per singulos dies a sacerdote ut nutriatur. Quia profecto
    non licebat in sacrificio Domini alienum ignem offerre, ne forte, sicut Nadab et Abiu, periret qui ob
    tulisset; sed supponebant per singulos dies mane
    et vespere lignum in pabulum ignis, ut nutriterur,
    et esset semper in altari perpetuus. Ipse namque est
    ignis ille quem venit Jesus mittere in terram, et
    vult ut ardeat; idcirco quaerendum quibus alimentis
    charitas nutriatur, qua amanlur quæ sempiternæ
    sunt et proximus, ut ad ea proficiat quæ semper
    idem sunt. Deus igitur et proximus unde amantur,
    charitas proprie dicitur, nec ultra procedit; sed tunc
    consummala ac purgatissima est, si nihil aliud
    C amatur. Hanc quippe, ut diximus, ut dilectionem
    dici placuit; sed tunc recta est, cum Deus magis
    diligitur quam animus, ut malit homo Dei esse
    quam suus, et secundum voluntatem Dei cunctos
    animi motus dirigere; deinde officia carnis acie
    mentis suse subjicere: ita ut nihil aliud quam Deum
    et proximum secundum Dei voluntatem diligat.
    Charitatis vero venenum rerum temporalium est
    cupiditas. Nutrimentum ergo ejus immunitio cupiditatis; deinde perfectio nulla cupiditas, quia radix
    omnium malorum sola cupiditas prædicatur. Quisquis igitur charitatem nutrire vult, insist minuendis cupiditatibus, gloriam vitæ præsentis fugere, voluntatemque propriarn abnegare. Est autem cupiditas amor adipiscendi aut obtinendi carnis præsen-
    D tisque vitæ oblectamenta. Hujus initium minuendum e st Deum timere, sicut scriptum est: Initium sapientiæ timor Domini (Ps. cx, 10). His anima initiata gradibus, restat ut ad sapientiam pertingat,
    quatenus pro sempiternis omnia quæ in hoc mundo bona putantur et mala contemnat. De promissio-
    nibus quoque sanctorum et certaminibus nemo de-
    speret. Placendi ergo gratia nihil anima nisi secundum Deum agat; sed quia in hoc itinere charitatis,
    quanta pericula quanteque difficultates occurrant,
    non est disserendi nunc ratio proposita; sed quibus
    a Edit., faciamus.
    b Edit., cum homine.
    c Edit., dicendum.
    d Edit., invicem, omisso in.
    e Editor addidit ad quod hominibus.
    f Edit., minuendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo; página em duas colunas. Pequenas siglas editoriais no final da coluna direita (a-f) foram transcritas conforme visíveis. Algumas palavras apresentavam cortes de linha e foram mantidas sem normalização; onde ilegível, não foi detectada tinta significativa que exigisse uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>