<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,940">
    maine victorios domum cum laude maxima retule-
    runt. Cum puercorum igitur formas et corpora magno
    hic opere miraretur : Horum, inquiunt illi, sorores
    sunt apud nos virgines, quœ quanta sint dignitale,
    potes ex his suspicari. Et ille : Præbete illas mihi,
    quæso, ut ex his dum pingo formosissimœ quœque,
    transferam super unius imaginem rei quam petere
    censuistis. Quod illi obtemperantes, pictor quinque
    delecti, quarum formam suo probavit judicio pulchri-
    tudinis esse. Neque enim putavit omnia quæ quaereret
    ad venustatem uno se in corpore reperire posse, eo
    quod nihil simplici in genere omnibus ex partibus
    perfectam naturam explevit, lanquam cœteris non
    sit habitura quid largiatur, si uni cuncta conces-
    scerit.
    
    Ob magnam quam habuit virtutum accumulationem
    Adalhardi Antonii et Augustini cognomine gnu-
    den.
    
    21. Ilia si quidem et senex noster ingrediens pa-
    lastram hujus vitœ, postquam ablutus est baptismi
    fonte, post abrenuntiatiorem sæculi; quo puro men-
    tis intuitu consperit diversos ad diversas tependes?
    Alios quidem vuit sudare ad mundi honores et prœ-
    sentis vitœ gaudia, alios vero ad luxum et libidinem
    carnis; nonnullos autem sæculi justitiam, necnon
    et aliquos futuram respicere vitam. Elegit tamen
    ex omnibus quos potuit intelligere quinque virgines,
    quœ pio charitatis oleo suas indesinenter ornavit
    lampadas, et parant exire obviam sponso et sponsæ;
    et has imitatus est vigilanti animo, ne forte sur nocte
    venienis dormientem subriperet. Audivit etiam ex
    gymnico carmine sanctorum quam dignas honore
    victorias, atque ex his omnibus unam in se Christi
    reformatam imaginem. Illic in uno videlicet Deo et
    homine Christo Jesu omnia quœ sunt venustatis et
    decoris æternæ vitœ ultra quam intelligi possit adin-
    veni : sed perfectum quod in omnibus Ecclesiœ par-
    tibus natura prohibuit, gratia concessit, ut sit Deus
    omnia in omnibus. Licet ex omnibus per cœnilia
    satagehat, ut jam Christum in omnibus inveniret.
    Ob hoc autem ab aliquibus, ut epistolæ magistri
    Albini a ferunt, Antonius vocabatur; a nonnullis
    vero, ut supra dictum est, Aurelius Augustinus :
    agebat amque istud Gregorii, aliud vero beati Sil-
    vestri.
    
    Ejus in egenos liberalitas.
    
    22. Testis est mihi conscientia mea quod sæpe
    mirabar, cur tantum mutuo vellet accipere, ut indi-
    gentibus vel sumorum erogaret usibus, donec vitam
    beati Silvestri inspexi , cujus in hoc imitabatur
    exemplum, ut semper magis mutuando pauper quam
    dives inveniretur. Dicebat namque sibi sæpe coher-
    rentibus : Vis nosse, o, inquam, tu, utrum avarus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    quis magis se dedisse quam oportuerit, avarus con-
    vinceris ; quod si minus quam debueras, largitas
    est uliaque signum. Et ideo le, si, moneo ut magis
    si neglegeris, in hoc reus appareas, ut de nostro
    plus cœsecas tribuere, quam minus aliquid cro-
    gare. »
    
    Sua liberaliter erogans sæpius eget.
    
    23. Novit altissima virtus, quod frequenturis in
    tantum liberaliter tribuebat, ut ipse pauper ac s:ri
    simul viderentur egere. Sed tum lætus, tunc gaudens
    exsultabat in Domino. Aiebat namque : Utinam vel
    in modico paupertate Christi participaremur ! sed
    nunquam ei visum est aliaqando ad hoc potuisse
    pervenire negotium, eo quod Christus magis in eo
    pusillanimes animaret assidue , ut sua liberaliter
    discerent erogare; et de Dei largitate præsumere ;
    præoccupabat enim eum divina clementia mini-
    strando. Unde cum quodam die omne pulmentum
    casci de monasterio hospitibus ex integro expendis-
    set, ita ut nihil fratribus reseravert, contigit ut qui-
    dam cum esset cellerarius, quasi voce minaci qno-
    dam mentis affectu diceret : Miror, ait Pater, quid
    tua velit ingentis rei expensio. En nihil residui per-
    mittis esse fratribus, quo vesci libeat. Tum ille, ut
    erat suavis eloquie, arridens : Dominus dabit, inquit.
    Et ille : Tu semper, inquit, ita pollicerís; sed non
    sic extemplo dabitur, quod tu indiferenter effundis.
    Interim autem dum hæc aguntur, ecce duo adsumt
    e plaustra pro foribus , unum nescio quid ferens
    piscium, et aliud plenum caseis. Quod beatus Pater
    audiens, lætus pro fratre, jussit eum adesse conti-
    nuo. Ecce frater, inquit, et quod timebas argueris,
    ecce imprudens convincitur ignavia. Tum ille, ut
    erat simplex animo, videns se argui beneficéis, Da,
    mi Pater, inquit deinceps, da quantum volueris. Jam
    enim non dicam ulterius : Non dabit Dominus; sed
    dicam prowors, quia dabitur quantum volueris. »
    
    Exempla Adalhardi ancior dolores corde sugillat.
    
    24. Neque igitur tantus vir prudenti affectu po-
    terat ignorare, quid, cui et quantum iaret. Hoc so-
    lum vitii, si liceat; depletur quod aiebat, dicebat
    enim ita : Si ad dandam mihi ita exigium fuerit,
    ut non habeam quod dobdus impertiam indigenibus,
    quo solum eorum aliquis adjumentum capiat; bonum
    mihi videbur, cui jure magis competit ut ei totum
    tribuam, quam utrisque nil pene impertiam, aut eos
    ex toto vacuos relinquam. Unde uni inpedibat
    utrumque benevolentia munus, alteri pietatis afte-
    ctum. Videte, duricordes, videte viscera pietatis.
    Ecce hic, licet non posses largiri omnibus, tamen
    omnium doloribus et penuriis atque casibus variis
    nium scripte, quœ non exstat. Sunt qui Adalhardum
    Arsenii et Jeremie nominibus a Paschasio designari
    existiment idinio libri de Corpore et Sanguine Do-
    mini. A. Walam significari demonstrabo ad annum
    825, quo Walem Vita referenda est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentadas pelo recorte da imagem; marquei letras conforme visíveis. Texto impresso tipográfico (latino). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>