<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DE VITA S. ADALHARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    Lacrymis deditus erat Adalhardus.
    25. Vere tantus ac talis erat, ut de se quippe re­
    latu veritatis potuisset asserere : Vulneratus chari­
    tate ego sum; qui nisi vulneratus esset a charitate,
    omnium casus continuus lamentus ut proprios non
    lugeret. Flebant autem diebus singulis, si non am­
    plius, semel in die aut secundo, mane videlicet et
    vesperi. Ignis ergo erat iste in eo perpetuus non
    deficiens ex altari animi; sed jugiter tali ardebat
    voto. Ibi enim flebat suave holocaustum Domino; ibi
    victimae mactabantur, praecipue in noctis medio; erat
    etiam pervigili in orationibus. Omnem carnis adipem
    et concupiscentiarum illecebras tunc cremarabat
    æmbarum incendio; et omnia intrinsecus vitalia
    caputque cum pedibus, id est initium vitae ac finem
    Domini in sacrificium adolebat. Lavabat enim quæ­
    que lacrymis primum, ut deinceps omnia Domino
    mundius cremarentur. Fateor plane nunquam me
    i. venisse virum, cui fons lacrymarum tantus ines­
    set tantusque gemitus. Putares enim intrinsecus om­
    nia flebilus resoluta profundis suspiriis pectus dis­
    rumpere. Videbantur in eo ac si tonitrua resonore,
    dum se crebris lundebat ictibus, ut lacrymarum im­
    bres uberius eliceret. Haud dubium quin tonitrua
    fuisse recte dicamus, quia tu intus eras, bone Jesu,
    ut delubius virtutum rigares semina, et agri pleni
    quem benedixeras, fructum fonte aspersionis
    ablueres.
    26. Qui cum exiguis ego aliquando ab eo require­
    rem hujusce lamenti genus et tanti luctus gratulam­
    intulit ita dicens : Plango, inquit, illi mi, plango,
    non quasi humiliando fere me conveniam, aut ut
    altiora coeli sacramenta conspiciam? sed me, in­
    quam, quid sim considerans, plangendo lugeo. Plan­
    go quidem, non quia sic me vellem plangere : sed
    quia me ita plangendum novi, procul dubio plango. »
    O profunda humilitas viri et altissimum men­
    tis ingenium! dicebas enim haec, non quod
    te talem scires, sed ut me, quem talem forte
    noveras, ad plangendum saltem serius invlpares
    et pectus saxum sic tuis fletibus emollires ;
    aliquoin tu ilice fiebas, quod velut intra sancta san­
    clorum ingressus, nondum continuare poteras quod,
    cerebas. Spes namque quæ dissertrus affligit animam.
    Ergo cernabas mentis oculo coelestem illam patriam,
    quo hymnidici chori Deo laudes concelebrarant : et
    fruebans beatum illum et felicem coeli concentum,
    ubi indefessa voce resultant prœ gaudio jubilationis
    organa; et quod majus est, adhuc feceras tuam ip­
    sius animam sancti spiritus habitaculum. Sed cum
    idem Spiritus paululum alius evolasset ut eum re­
    quereres, flebas prae amore nimio, nullumque flebas
    ita dicens : « Anima mea liquefacta est ut locutus
    est mihi, si quidem locutus est et abiit : abiit ut
    mens avidâ fruendi felicitus inardesceret, et flam­
    mam cum invensisset, in eo charitatis firmius reti­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    neret. Inde erat, mi Pater, quod in mortis articulo
    non recedebat ab ore pius affectus, ac dicebas.:
    Siitivit anima mea ad Deum vivum, quando veniam et
    apparebo ante faciem Dei? (Psal. xli, 3.) Jam enim
    cupiebas ingredi tabernaculi locum admirabilis, jam
    vox exsultationis in auribus erat et confessiosis. Ihu
    ere; jam sonus epulantis audiebatur; jam quodam­
    modo intereras his quorum habitatio est sicut læ­
    tantium omnium. Talia quippe dum fleces, ubi ante­
    oculos assistebant: et ideo amore totus elangueras
    ac dicebas: Adjuro vos, filiae Jerusalem, si inveneri­
    tis dilectum meum, ut manietis ei, quia amore langueo.
    (Cant. v, 8). Noverit pius lector, quod si se a talibus
    paulum pro quibuslibet negotiis segregasset, quasi
    a sanctis exiens festinant ocius ut rediret; sed
    continuo totum se inveniens, totus aderat quasi in
    die nihil aliud inter manus habuisset. Mox etenim
    aderant lacrymæ, mox gemitus, atque omnis devotio:
    revirebat quoque animus illico, et omnis sensus
    corporis continuo mundo noriebatur.
    In officio divino quam pius.
    27. Quod si ad Dei intrasset officium, ut idem ju­
    cando animo solitus erat dicere, mox omnes cogita­
    tiones et causas rerum temporalium ante solitum
    reponiebat, et secum totius ingrediebatur, ut totus
    Deo ac sibi adesset. Quem si conspexisses, subita
    videres eum introire suæ secretiore mentis, et nescio
    quid verenti vultu respicere. Tingebat quippe ca­
    lanum linguae fonte sancti Spiritus, ut mundus Deo­
    laudes diceret : inter ipsas laudes nescio quid mis­
    sicum percepiens, aliquando abundantissime flebat.
    Et quid mirum? cum ut audivi quodam referente
    episcopo, inter ipsas palatii popolorum frequentias
    dum rex et consiliarii ejus aliud quid intenderent,
    et turba more solito, undique perstreperef, sæpe
    eorum in medio positus lugebat, quasi ad agnorem
    flendi huc venisset. Itaque ibi residens alibi calo­
    rum regi secretitus assistebat.
    Extra monasterium ut se gerit.
    28. Quod si inter mundi discrimina luæ illucque
    pro Ecclesiæ negotio occupatus esset, instituta la­
    men regulae minime deserebat, sed pro lectione va­
    cabat fletibus, et pro reliquis officiis mentis jubilo
    Domino famulabatur. Noverant igitur omnes sui
    comites et itineris socií continuo eum se nullle ap­
    propinquari : idcirco procul ab eo gradiebantur,
    quatenus ille soli Deo vacaret. Venerat enim illi
    jam tempus, ut neque in monte, neque in Jerosoly­
    nis, et, ut illa dicam, neque in aliquo loco, sed ut
    in spiritu et veritate adoraret Patrem. Templum
    autem ejusdem Spiritus suam fecerat animam veri­
    tatisque habitaculum : idcirco, ut mihi visum est,
    totus ubique secum totusque cum Deo erat, ac sol­
    licitus cum eo gradiebatur
    Dissidentes revocat ad pacem.
    29. Inde erat quod profecto semper hilaris sem­
    perque mitis ac lætus inveniebatur : inde quod tam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido a corte de imagem; foram transcritas conforme visível. Não houve uso de [ilegivel] exceto omissões de letras finais quando ilegíveis.</notas>
</pagina>