1483

S. PASCHASI! RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

jit

ui causa maneat; illinc Eeta, quod jam per charita- A se sunt sine sensu. Deinde prophetia, eeu scientia

tem ad amplexus prioris viri redeat. Plus igitur gra-
tulabunda de venia quam tristis de culpa; qua dis-
cessit, festinat ad immensa gaudia quandoque per-
ventura, cum mors absorpta fuerit in victoria.
Interdum tamen 5, sicut propheta monet , accingitur
cilicio, el conspergitur cinere, plincluque amaro,
quia peccavit Domino, quotidie majori innovata
amore dupliciter vulneratur. Talis igitur charitas,
quia squalida et respersa confusionis amaritudine,
quasi secunda dicitur, eo quod non est pulchra
aspectu, ut Rachel, in qua renitet principium visio-
nis; sed lippet oculis obfuscatis caligine peccati. Ta-
men quia multa donata sunt ei, merito plus diligit,
et diligendo plurimos quam Rachel filios facit. Gra-

dotibus qui pollent, * aut inysteria norunt; jam in-
trorsus aliquid habent, sed nihil sunt; quia istis
omnihus inflati, charitate sola, qux zdificat, intus
carent, Cxterum si sint officiosi, et in. cibos psupe-
rum cuncta distribuant, et si tradiderint sine cliari-
tate corpus, ut ardeat, nihil prodest; quia nullum
est sacrificium Deo acceptum, quod non igne cre-
matur charitatis. Deus igitur charitas est, et quid-
quid sine charitate offertur mercede vacuatar f. Unde
tribus istis Apostolus simul omnia comprehendit.
Nam non nisi ore, aut animo, aul actu aliquid geri-
mus. Sed ore nihil majus, quam angelorum aut ho .
minum si linguis loquamur ; animo vero quid excel-
lentius, quam si prophetiam apprebendimus, vel

ias Deo, quia utraque uxor et fecunditate jam re- B nosse omnia mysteria, ita ut symmista Dei dicatur 5

compensatur despecta 5 quidquid in ejus pulchritu-
dine minvitur. Hinc igitur et per Jeremiam hortatur
post ruinas : Saltem amodo voca me vir meus (Jer.
ii, 4), quamvis esset prius repudiata. Et Lia cum pe-
perisset primum, gloriatur quod respecta sit huwilitas
ejus a. Deo; deinde quod illam Dominus viderit ^ ha-
beri contemptui; ac sic cum peperisset tertium : Nunc,
inquit, copulabitur mihi maritus meus (Gen. xxix,
$4), eo quod pepererim illi tres fllios. Et tu igitur,
anima, licet laboriosis insistas operibus, festina vir-
tutum adimplere numerum , quatenus amare possit
te sponsus, et rursus recopulari, qui prius te despe-
xerat ob feeditatem tui sceleris, donec ex te pura
nascatur dilectionis confessio. Satage dotari dote

bona, ut tecum semper sit per charitatem sponsus (7

tuüs, comparetque te cum sorore quz mansit pul-
Chra aspectibus, ut quidquid in te fedavit cor-
ruptionis macula, totum recompeuses virtutum ez
prole.

CAPUT Xlll.

De eo quod Apostolus supereminentem viam Corinthiis
insinuat charitatem.

1. Adhue, inquit Apostolus, cum charismatum
dona dinumerasset, suvereminentiorem viam vobis de-
monstro (1 Cor. xu, 5*-. Deinde : Si (inguis hominum
loquar et angelorum . charitatem autein non. habeam,
factus sum velut es. sonans, aut. cymbalum tinniens,
Ei si habuero prophetiam, et noverim. mysteria omnia,
el omnem scientiam ; et si habuero omnent (idem, ita ut
montes transferam ,. charitatem. autem. non habuero,
nihil sum. Et si distribuero in cibos pauperum omnes
facultates meas, et si tradideno corBus meum, ita. ut
ardeam, charitatem non habuero, nihil mihi prodest
(1 Cor. xi, 1-5). Tria. quidem proposuit : linguas
primum angelorum et hominum, ut. nihil prodesse
insinuet loquenti quidquid sine charitate ore pro-
fertur; sed sicut 2s, aut cymbalum 4 sunt pulsanti,
ita qui linguis, sibimet niliil prosunt, sed vacui in

* [n editis deest tamen.

b Edit., despecius, minus hene

* Elit., videret.

3 Editor addit tinniens.

. *ln editis desideratur : aut. mysteria norunt, jam
introrsus. aliquid haben,

animus? Deinde si polleat omni scientia, omnique
fide, ita ut montes transferat, quid przstantius pre-
dicatur? Postremum actu qui facultatem pauperibus
oinneim distribuerit, corpusque igne cremaverit, ul-
tra quid faciet, non habebit. Et bis ila exageratis
charitas excellentior jure prredicatur, sine qua Deo
nihil acceptum; quoniam radix omnium bonorum
charitas, et vinculum est. sancte perfectionis. [sta
namque est via munda, qux profecto sancta voca-
tur, per quam nemo alienus transit; sed jusii tan-
ium ingrediuntur; unde nihil excellentius illa, quam
$0li saucli accipiunt, et nemo exterorum intrat ; alio-
quin sacramentum baptismi non minus inali, quam
et boni quotidie intrant, simul omnes Eucharistiam
in Ecclesia sumunt, prophetiam habent, linguis lo-
quuntur, mysteria norunt, scientia pollent, fidei si-
gua operantur, et alia quamplurima gerunt, trans-
figurantes Lb se in angelum lucis: sed sola charitas
est, quam non nisi boni percipiunt. Unde Dominus :
In hoc, inquit, cognoscent omnes quia i mei estis
discipuli, sí dilectionem habueritis in. invicem (Joan.
xn, 355). Tolle igitur dilectionem, et omnia simul
frucui evacuantur operis; quia sola charitas Chri-
stum exinanivit, ut formam servi acciperet: sola
rursus per adoptionem, et de servis filios facit. Forma
discipulatus Chris et agnitio dilectio est, qaa
nimirum formam, qui amiserit, alienus est a cor-
pore; quia nulla Christi compagine tenetur astri-
ctus, nullo decore indutus, nulla intus specie deco-

D ratus. Unguentum ergo exinanitum nomen Christi

per charitatem fulsit, sicut in Canticis legitur; et
ideo adolescentulze diligunt eum (Cant. 1,5), quia
profecto dilectioni i Dei sola dilectio nostra vicem
rependit, cum et ipse prior dilexerit k nos, uL ii.c
filit qui eramus, faceret sibi per adoptionem et. ipse
filios.

2. In sola namque dilectione summa perfectionis
consistit; quia charitas nihil iniquitatis admittit.

1 Edit., vacatur

8 Editi, vocatur.

h Editi, transfigurantem

i Edit., quod. ]

j Edit, dilectio in Deo.

k Edit., dilexit.

Digitized by Google
