1165

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LiB. Ill.

1468

continuo, quod omnis fides perfectam babeat cha- A charitas est, et regnabunt in omnibus singuli unum

ritatem. Unde Apostolus : Si habuero, inquit, omnem
fidem, ita. ut montes transferam, charitatem. autem
nom habeam, nihil mihi prodest (1. Cor. xis, 2).
Sed videtur mihi non posse habere omnem fidem
qui charitatem non habuerit, ita ut montes trans-
ferat. Alioquin q&omodo habere potest aliquis
omnia mysteria et omnem scientiam, ut idem ait
Apostolus, nisi babuerit charitatem; maxime cun
dicat Joannes : Omnis qui credit quia. Christus. est
veritas, ez Deo natus est; et qui ex Deo natwa. est,
non peccat (1 Joan. v, 1, 18). Unde * colligitur
[quod] is qui credit quia Christus est veritas, ex Deo
natus est; et qui ex Deo natus est, non peccat. Qui
autem peccat non credit, nec diligit, e peccato ob-

corpus cum Deo, alter alterius membra sine flue
beati.

9$. Hzc sunt namque viscera illius civitatis, et
ista compago ac vita perennis gloriz. Unde necesse
est, si quis illuc vult vivere, hic jam per charitatem
incipiat, et per eam operetur; quoniam quidqud
sine charitate est aut fit, prodesse ad eamdem vi-
tam non potest. Ista ergo est eminentior via, quam
Apostolus solis filiis demonstrat, et excelsior cun-
etis. Hinc quoque magis hortatur dicens : Sectamini
charitatem (I Cor. xi, 1); profecto quia charitas
plus est quam omnium charismatum dona, eo quod
una ex omnibus adimpletur, et singula ut prosint
ex ea vivificantur et crescunt. Sunt enim in virtuti-

noxius est. Constat igitur quod non diligit qui peccat. B bus principia, sunt media, sunt et summa. Unde sa-

Charitas ergo. peccandi excludit affectum, quando-
quidem et timorem excludit foras, fidei autem
plenz perfecta est. charitas, sed fides non. semper
plena est. Hinc et apostoli : Domine, auge nobis fidem,
scilicet ut infirmantem sanaret Gdem.

2. Fides vero velut przvia charitatis occupat ani-
mam, quia credendo unusquisque diligere incipit,
credendo plenam charitatem poseidet. Unde restat,
juxta illud Apostoli, quod sicut charitas credit om-
nia, jta et. perfecta fides imprasentiarum fidem ha-
beat omnem; quoniam lides semitas praparat verze
dilectioni; ac per hoc omnis fides est ubi perfecta
charitas est; quia cbaritas eredit omnia, id est facit
per fidem omnia credere, et habere hujusmodi ani-
m2 5 omnem fidem, sicuti et omnem spem, quoniam
omnia sperat. Unde nimirum major est charitas,
quia per fidem spemque complectitur. Et talis cha-
ritas nihil timet, sed excludit foras timorem. Omnia
suffert, omnia * sustinet; et qui 4 sustinet. omnia,
eliam martyrium non timet, eo quod ei jam cruci-
fixus mundus sit, et ille mundo, ut non. timeat qui
sunt jn mundo. Recte etiam charitas major, qwuo-
niam omnia * virtutum genera agend:z vite. com-
prehendit, sicut suas quasque species genus. Et
constat ex omnibus, sicut et omnia ex ea subsi-
stunt. Soliditas ! ergo earum, et. perfectio charitas
est, quoniam ex charitate radicantur universa et

fundantur, ut accepta Deo et perfecta inaneat 8.

Deinde cessantibus aliis, charitas ardentior beata

erit, ut puta fides et spes, cum per visionem Christi D

evaeuat» fuerint, quia ctm pervenerit quod. perfe-
clum est, evacuabitur quod. ez parie est. Tunc sola
charitas major omnibus, eliam juxta quod imprz-
sentiarum est, et se gloriosior virebit. Coelerum in
hac valle lacrymarum, quia de colis est, quasi pe-
regrina et ideo rara manet. Porro in supernis tota
regit el regnat; ac per hoc cum perventum fueril
in sua, erit charitas omnia in omnibus, quia Deus

* [n edit. deest, unde colligitur (quod] is qui cre- .

dit quia Christus est veritas, ex Deo natus esi, et qui
ex Deo naius est, non peccat.

b Edit., animam.

* Editi addunt omnia sperat.

4 Edit., et quia. -

pientia de se loquens dicit : Dominus creavit me in
principio viarum suarum (Prov. vin, 2), ut inde in-
ciperent, id est a Christo videlicet sapientia Dei Pa-
tris, qui vellent venire ad Patrein. Sed et Apostolus,
cum ambularet in via. quz Christus est, et ad pal-
mam supernze vocationis sequeretur vocantem Deum,
ea qux retro sunt. obliviscebatur, extendens se ad
ea qu: ante sunt, ut ad summa veniret. Transierat
enim principium viarum Dei, quia non indigebat
aggrediendi exordio; sed ad veritatem in via gra-
diens pervenire, atque permanere in via charitate
repletus, et per charitatem adoptione recepta Filius
in domo cum Patre sine fine beatus 1. Ex quo liquet. —
quod nulla res in via tenere nos debeat, quando nee
ipse Dominus, in quaptum via nostra esse dignatus
est, tenere nos voluit ; sed semper transire, ne rebus
temporalibus, quamvis pro salute nostra susceptis et
gestis, male h:ereamus infirmi, quinimo "per eas po-
tius curramus alacriter ail eutudem ipsum qui no-
stram naturam temporalibus liberavit, et collocavit
ad dexteram Patris. Hoc quippe est quod ipse alibi
ait : Etsi noveramus Christum. secundum | carnem,
jam non novimus (11 Cor. v, 16), quia exutus om- *
nium mortalitate et temporalitate Deus et homo,
-unus Domipus Jesus Christus cum Patre cogternus
vivit, manet et regnat Deus.

CAPUT IV.
Quod charitas gemina sit.

4. Ex omnibus et in omnibus Scripturarum locis
patet, quod. charitas una eademque gemina est, id
est i Dei et proximi : nec una jure sine altera; quo-
niam Deus charitas ita jubet, ut qui diligit Deum,
diligat et proximum suum. Una quippe dilectio, sed
duobus mandatis movetur affectus, ut Deum ex toto
corde, ét ex tota anima, et ex tota viriute, proximum"
vero sicut nosmet in Deum diligamus. Et hoc man-
datum habemus, ut qui diligit Deum diligat et fra-

* [n editis deest omnia. .

1 Edit., sodalitas.

5 Editi, maneant.

b [n edit. deest permanere in via.

i In. edit. additur permanere cuviebat ..

i In editis desideratur id cst.

Digitized by Google
