<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,65">
1441    DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. II.    1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,810">
via utcunque dicimur. Spes enim nec fallit, nec fallitur, nisi prior fides se substraxerit. Tunc quippe vera est ista, si fides servato fœdere impleta fuerit: nam fides sperandorum substantia est, qua sublata, spes sine substantia est, ac per hoc jam non est spes cui sperandi a facultas deest, fides videlicet irremota, spei semper ubique b mater et nutrix. Constat igitur quod ad invicem inseparabiliter haerent. Unde et Apostolus cum de Abraham loqueretur, ait: quod contra spem in spem quippe crediderit (Rom. IV, 18). Quod si in spem omnino credidit, spes ei rursus via et facultas credendi fuit. Hinc liquido colligitur, quod sibi c alternatim ut maneant, substantiam promissorum Dei præbeant. Et mirum quod Abraham contra spem in spem credidisse dicitur. Si enim spes vera fuit, quid contra veritatem spei venire potuit? imo cum desperasse in Genesi de filio legatur, nisi forte apostoli d iste sit sensus, quando contra spem, quam e gessit de servo, quod hæres ipsius esset, credidit mutato ordine in spem promissorum Dei amplius et perfectius, quod de se centenario, et uxore sterili atque anu filium sibi hæredem susciperet: vel certe quia ipsum eundemque filium pro certo hostiam et holocaustum fore credens, in mandato Dei speravit, nihil hæsitans diffidentia, sed totus pendebat in Deo fide, atque spe non dubia quodcunque jubebat pio ac devoto animo, ut fieret. Sperabat enim eum melius victurum cum Deo ut esset, quam si hunc sine Deo male servaret, qui dederat utique cum non esset. Contra quam sane spem securus in spem credebat, ut audierat: Non enim erit hic hæres tuus; sed qui exierit de lumbis tuis, ipse erit hæres tuus. Et illud: Suspice cœlum, et enumera stellas, si potes. Deinde inquit: Sic erit semen tuum (Gen. v, 4). Nec dubium, in f hanc eum spem credidisse contra eamdem spem, qua filium offerendo hostiam et holocaustum fore Deo sperabat. Credebat enim ex toto hinc inde, quidquid ab eo audiens devotus implere curabat, nihil retractans, nihilque dubitans, nihil reprehendens in illo; nec discutiebat quod audierat, hic hæres tuus erit, nec interrogabat cur g eum perimere juberet, quem senex hæredem susceperat. Illi quidem totus aderat, illi vivebat, illi se totum fide in omnibus com-mittebat, nihil credens de illo nisi verum; nihil sperans ab illo, nisi salutare sibi et proficuum. Et hæc est indiscussa fides de Deo, et spes certa in Deum, quam omnes filii debent imitari penitus: Non enim qui ex carne sunt, sed qui ex fide, hi filii sunt Abrahæ (Gal. III, 7).

A. Quam sane fidem et spem inconcussam inviolatamque debent servare filii, ut hæredes existant: alioquin quomodo quæ non videntur assequi capaces erant? Jam enim salvi facti sumus, sicuti et de fide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,960,810">
dicitur, quod per eam salvi facti sumus. Et illud: Fides tua te salvum fecit. Et ideo, sicut Abraham in spem contra spem credidit; ita et omnes, qui per fidem filii sunt ejus, contra spem utique in spem credant et ipsi. Ergo de singulis quibusque quæ creduntur, sive de resurrectione mortuorum, sive de hæreditate regni cœlorum h, sive de adoptione filiorum Dei, et beata immortalitate carnis et animæ, quantum ad naturam spectat humanam; quis un-quam talia sperare potuit, etsi esse illa credere licuisset? Hæc enim omnia contra spem videntur esse, quantum ex nobis est; sed quantum ad potentiam Dei, bene in spem creduntur, ut filii simus Abrahæ. Jure igitur in ejus exemplo talia speramus; quoniam quæcunque promisit Deus, potens est et facere i; si tamen nobis qui credidimus j maneat fides vera, et spes atque charitas illibata. Unde de Abraham dicitur, quod non infirmatus est fide (Rom. IV, 19). Ex quo liquido demonstratur, quod sit aliqua k fidei infirmitas, sicut et sanitas: hinc quoque Apostolus monet: Increpa illos, ut sani sint in fide (Tit. I, 13). Beatus ergo cujus non infirmatur fides, et spes certa contra spem in spem vitæ, fide quotidie virescit et fructificat. Sed alia est illa, quæ de solo et in solo Deo inititur, et ipsa est Christianorum processus; alia vero, quæ variis et incertis, licet optatis, negotiorum im-plicatur suasionibus; de qua sane Seneca philosophus suo Lucilio: Spes, ait, incerti boni nomen est. Et miser, qui tali eum committebat spei, quem cu-crabat revocare a sacculo. Porro Christianorum illa certa, et secura substantia est, quæ non fallit, nec fallitur. Unde Apostolus: Spes, inquit, non confunditur (Rom. v, 5). Et mox, quare ullis non confundatur erroribus, reddit causam: Quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Hæc igitur omnia per Christum data sunt veris et religiosis cultoribus. Propterea juxta hunc, quem magnum illo in tempore putabant, non eis spes incerti boni nomen est; sed certior ultra quam dici queat.-Veritas est enim et omnipotens, qui nobis talia spopondit; idcirco nihil dubietatis, nisi quod certiores de illo, quam de nobis sumus; de nobis quidem infirmi, sed de illo fortes sumus; ex qua etiam infirmitate per ejus misericor-diam relevamur, ut fidentes et sperantes ad eum pergamus; et ideo, ut dictum est, nihil certius quam spem nostram gerimus; quia profecto non in alio aliquo, sed in solo omnipotente Deo, qui non mentitur, incumbit et requiescit. Ergo fides, quia ex homine per Christi gratiam operatur, quam sæpe infirmitate humana prolabitur. Spes eo quod tota in solo Deo, et ex Deo est, nunquam minuitur: illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,480,960">
a Editi, sperando.
b Editi, et ubique.
c Editi, quod si alternatim mancant.
d Edit., apostolo.
e In edit. desideratur quam.
f In editis deest in.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,830,960,960">
g Edit., cum eum perimere juberet.
h Edit., regni cœlestis.
i Edit., et servare.
j Edit., credimus.
k Edit., aliquando.
  </bloco>
  <notas>Superscript note markers in the text and apparatus are transcribed as normal baseline letters. Line-end hyphenations (e.g., com-mittebat, im-plicatur, cu-crabat, misericor-diam, un-quam) are preserved as in the original. The header contains two page numbers (1441 and 1442) corresponding to the left and right portions of the spread.</notas>
</pagina>