1109

DE FIDE, 5PE ET CHARITATE, — LIB. 1.

1410

fide oportet qux» praxcepta sunt explere, Patrem, et A meus dilectus , in. quo. mihi bene complacui , ipsum

Filium, et Spiritam sanctum , ut ipse de se docuit ,
qui solus se novit adorare, venerari, in quem et an-
geli desiderant prospicere (I. Petr. 1, 12). Sed quia
necdum contemplari possumus quod nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (1 Cor.
n, 9), credamus in illum , in quo sunt hxc omnia;
quoniam ipse est fons vitze, ipse incommutabilis vir-
tus, lumen indeficiens, summum et sempiternum
bonum : quam * magna multitudo dulcedinis eorum,
qui timent, et credunt in eum ex toto corde, et cx
tota anima, et ex tota virtute!

9. Nemo igitur, qui hec omnia qux Deus est, in-
telligat, nisi quantum credentibus revelaverit Spiri-
ius : sicut Paulus apostolus testatur : Nobis, inquit,
revelavit Deus per spiritum suum. Spiritus enim om-
nia scrulatur, etiam profunda Dei. Quis enim, inquit,
scit hominum , qua sunt in homine , nisi spiritus ho-
minis, qui in ipso est? (I Cor. n, 10.) Ecce quam bene
disputat de eo, qui est ineffabilis, et incomprehensi-
bilis, qui nescit ea quze sunt in illo, qui circa nos est,
et hoc esse probatur, quod nos sumus, qui vix se
novit, et hoc quod ipse est non apprehendit. Quid
putas de ea natura ratione human: "iturus, quam
nec angeli apprehendunt? llli quider — conwemplan-
tur eum ul est, venerantur et diligunt ; verumtamen
nec quomodo sempiternus sit sine initio, et sine fine,
vel quomodo genuerit Pater Filium , cum nunquam
fuerit sine Filio ; et alia hujusmodi, quz de illo inef-
fabiliter dicuntur, nec dubitant, nec requirunt. Ve-
rum igitur quod Paulus ait : Que Dei sunt, nemo
. €ognorit, nisi spiritus Dei (I Cor. n, 11). Et ideo non
sensu, non imáginatione aliqua, non ratione humana,
quid sit Deus , qualis , quantusve , cognoscitur : sed
si quis spiritum, qui ez Deo est, habuerit, scit ea qua
& Deo donata sunt nobis (1bid., 421) : ut credamus
in illum , ut confiteamur corde, atque ore, quia ipse
est, ex quo, et per quem, 5 et in quo sunt omnia vi-
sibilia : in quem sperantes ad eum venire optamus,
ut ardentius sine line. quie sunt sempiterna frui pos-
simus.

CAPUT IX.
De fide baptismi non immutanda.

4. Fides baptismi, qua renascuntur przscili et prze-
' destinati ad vitam , ex aqua et Spiritu sancto , illa
est, quie in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
per dilectionem credentibus commendatur. Unde
Dominus ad discipulos : /te, docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti (Matth. xxvii, 19). Quxe nimirum fides, quo-
dammodo in baptismo Christi sensibilis apparuit;
quando * super eum Pater intonuit : Hic est Filius

* Edit., quia magna.

* [n edits desideratur et in quo sunt omnia visibi-
lia, in quem.

* Elit., quod, sed melius quando.

4 Eit., plurimum.

* Paulo aliter hunc locum legimus in editis : Quid
igitur ultra menti, tali renate sacramento, dubitatio-

audite (Matth. nm, 17). Et ut jussio Patris impleatur,
qua pri::monuit ipsum audite, oportet de hac fide re-
wractantem neminem suscipere : Jte, inquit, docete
omnes gentes, bapliizantes eos. in nomine Patris,
et Filii , et Spiritus sancti. Quia jam in. Matthzeo
prolixius disseruimus, unde lii^, quia de fide agi-
tur, pauca posuimus : ita ut non solum Trinitas
totius majestatis  evidentissime intelligibilis de-
claretur; verum quin sensibilis quodammodo ,
eum sit incomprehensibilis, ac si corporeis sensibus
distincta, ad intelligendum lace clarius pertractetur.
Pater scilicet clamans ad. Filium in voce, idemque
Filius veraciter humanatus in. carne, ab ipso Patre
diligentius praedicatur : Spiritus vero sauctus super

B eum in columb: demonstratur. Sed et per ipsa plu-

rima 4 qux Joannes adhuc de Christo ignorabat,
divinitus edocetr, impleturque illud propheticum :
Vox Domini super aquas, Deus majestatis. intonuit,
Dominus super aquas multas ( Psal. xxvm, 5). Prze-
dicatur ergo a. Patre Filius; przdicatur a Spiritu
Sancto : przdicatur etiam a se ipso, dum de se
Patrem insinuat, e& unum se esse cum Patre tesg-
tatur : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Quid
igitur ultra mens *, tali renata. sacramento, dubita-
tionis poterit habere in fide; cum uno eodemque
momento, Patris vox ad nos delapsa Filium in aquis
visibiliter apparentem predicat, et Spiritus sanctus
desuper in columba qux sentienda sint de eo, evi-
dentius edocet. Quod si sane in ore duorum, vel
trium testium stabit omne verbum, multo firmius
recte accipitur de se Patris, ac Filii, ac Spiritus
sancti testimonium.

9. In hac quippe fide renati sumus, quid opus est
amplius de fide quasi dubios retractare? Przceptum
est itaque apostolis : Jte, docete omnes gentes, bapti-
znnies eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
In nomine ergo cum dixit, unum eos ostendit, quod f
tribus nominibus satis ad intelligendum Trinitatem
egregie distinxil : sed tria liec unum nomen 5 esse
edocuit ; quia etsi dictum est : Querite Dominum et
confirmamini, querite faciem ejus semper (Psal. ctv,
4); atque illud : Querite, et invenietis ; pulsate, et
aperietur vobis (Matth. vni, 7) : oportet non. alittm
tamen quam unum Deum in tribus personis recte
quzrere, quo Trinitatis nomine signati sumus : stb
qua omnino fide rebus exspoliati mundi, nudi fontent
introivimus. In quo nimirum fonte quicunque bapti
zati sumus in Christo Jesu b, in morte ipsius bapti-
zati sumus: Consepulti enim sumus cum illo per bap-
tismum in morte (Rom. vi, 4). E. ideo jam ultra de
flde nihil retractare debemus , sed custodire modis
oinnibus quod 1 credidimus, et credendo gratis a Deo

nis momenti ? Patris vox ad nos delapsa.

t Edit, quia.

8 Kdit., nomine.

b [n edit. desiderantur hse verba: Im Christo
Jesu, in morte ipsius baptizati sumus.

| Edit., qua.

Digitized by Google
