<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1499 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,950">
    pertulisse negamus, per quam nobis donata resur-
    rectio vitæ est. Sed qui crucis improperium jacitas,
    attendte quia Dei Filio simplicium ligni perferente,
    sol caligine velatus aususfit, terra conterruit, saxa
    soluta sunt (Luc. xxiii). Et cujus patibulum elementa
    non polerant sustinere, suum professa sunt creato-
    rem. Qui mortuum calumniaris, agnosce quod tertia
    die in luminis auras remeavit, et auctore mortis su-
    perato, infernorum regno spoliato cœlos ascendit, et
    gaudentibus angelis triumphum lætitiæ Patris conspec-
    tibus reportavit (Luc. xxiv). Itaque Deus cum esset
    ante sæcula, Verbum siquidem Patris per quod
    condita sunt sæcula, ut hominem liberaret, homo
    fieri misericorditer delegit. Et ut peccati jugum,
    mortis aculeum destrueret, Patris obtemperans jus-
    sioni, crucis contumeliam, mortis injuriam, propria
    voluntate susceipit. Et crux quidem Christi sapienti-
    bus mundi stultitia est, sed Dei sapientia stultiam
    fecit sapientiam sæculi (1 Cor. 1), docens se humi-
    liando usque ad mortem, quod humilitas est ascen-
    sus qua pervenitur ad cœlos, et patientia virtus,
    cui potestas omnis succumbat inimici. Nec cœleste
    magisterium decebat, nisi humilitas ac patientia
    armis accingit, ut superbiam diaboli humilitate de-
    ficeret, et præsumptionis audaciam patientiæ gra-
    vitale calcaret, quatenus ad cœleste palatium festi-
    nares perduceret hostis antiqui contrar: is esse ja-
    culis vulnerandam, et unde superbia prœstrauerat
    illuc humilitatem conscendere, unde levitatis mobili-
    tas deturbaverat eo stabilitatis gravitatem re-
    meare. Hanc igitur divinæ reverentiæ disciplinam
    mundanæ philosophiæ, tumor non apprehendit, quæ
    se non novit humiliore ut surgat, non novit stultam
    fieri, id est stultitiam suam nosse, quo veræ philoso-
    phie radios apprehendat, atque ideo crucis oppro-
    brium ridet, mortis subjectionem in Dei Filio re-
    prehendit, tanquam possit humilitas esse vera nisi
    vilitalis contemptui patuerit, aut patientiæ plenitu-
    dinem nisi mortis terminus ostendere possit, sed
    somniet humana quas nescial scientia virtutes.
    Æterna vero sapientia mortales insinuat, qualiter
    perfectam virtutis arcem et videre et ascendere præ-
    valeant. Non ergo, sicut imputas, inanis superstitio
    est religio Christiana, sed doctrina vitæ, magiste-
    rium salutis, cultus sanctitatis. Quamobrem in Do-
    mini Jesu Christi crucem creclere fidelibus libertatis
    est gloria, niortem ejus pietatis officio venerari,
    vita est ex mortuis. Deos vero quos magnificentiâ
    vestra vocat omnipotentes, et misero errore decepta
    Romana respublica primo coluit, nunc autem su-
    perna coruscante veritate, majorem illius partem
    constat illuminatam, non solum Romani orbis impe-
    rium non sublimant, moderantur et servant, sed
    nec quidem semetipsos vel defendunt, vel juvare
    possunt. Denique si statuas in delubris species loca-
    tas, quid divini numinis quernit habere, quibus nec
    vitæ, nec sensus alicujus inest munus? Quam
    largiantur opem, ne dicam regno, civitatibus, popu-
    lis, saltem minime bestiolæ, qua nec tantæ polen-
    tiae sunt quantam vermiculo vel cimici conspiciemus
    inesse? Hæc enim vivere se sentiunt, illa nihil ho-
    verunt; hæc voluntate sua ultro citroque feruntur,
    illa nisi aut elata, vel impulsa nequeunt moveri, et
    puta quibus nullus voluntarius inest motus; hæc
    appetunt sibi convenientia, declinant contraria, illis
    nullus est appetitus, quas insensibilitas omni privat
    affectu. Nullum igitur valent auxilium præstare, quæ
    sui defectus nequeunt inopiam sentire; imo magnæ
    dementiæ comprobatur vita rationeque fruentes ab
    inanibus subsidium sperare. Quod si placeat illos,
    quorum hæc feruntur imagines, considerare, quid
    virtutis, quid jucaminis, quid divinitatis, pos-
    sunt habere, qui homines fuisse comprobantur,
    atque mortis debitum solvisse? Nec homines
    illi, quos honos virtutis atque decus bene ge-
    state vitæ reddiderit claros, sed quos veteræ de-
    formitas viliorum omni infamia turpitudinque
    commaculavit? Denique ille maximus optimusque
    Jupiter, ex Saturno sive Rhea procreatus, atque
    Cretæ tumultuatus, non deum se, sed hominem na-
    scendo uvorienoluphe fuisse demonstrat. Cui ergo po-
    tis est largiri salutem, qui non potuit a se mortem
    propellere? Vel cui vitæ dedit ortum, qui priusquam
    nasceretur esse non valuit? Aut qualiter aliorum vi-
    las tutelitur ille, qui mox natus ne perineretur,
    furtim sublatus, fauces aufugit paternas? Quod si
    figmentis hæu poeticis dicatis non esse præbendam,
    historiæ vestræ certæ contestantur esse cœlatum, ne
    gladio paterno feriatur, quoniam pater Saturnus, ut
    regni solus sedem teneret, fidem fratri detulerat,
    omnes qui sibi nascerentur masculos, se peremptu-
    rum, quodque servatum fuit in illo qui nativitate
    Jovem prævenit. At vero Jupiter et Juno gemini cum
    fuissent editi, paternus vitulius Juno præsenulatur;
    Jupiler autem subrubatur, et in Cretam nutrieadus
    exportatur. Quæ cuncta cujus indicia præ se ferunt,
    nisi infirmi et imbecilli? Quemadmodum igitur in-
    firmus præstare potest quam non habet fortitudin-
    em, aut imbecillus cui dabit solamen, alterius ipse
    cum sit opis egenus? Sed vitam consideremus, quam
    sance fuit forte, quæunque pudica, ut propterea divinus
    jure meruerit honores, nonne ab incunabulis impius
    et impurus reperitur, qui patrem non minus crude-
    liter quam violenter regni sede privavit, et parvus
    elate, sed malitia magnus, decrepiti senis non sasti-
    nuit annos, fratres nepotesque debellavit, et princi-
    patus monarchiam solus invasit, turpitudine nulla
    abstinuit? Namque germanam conjugeum duxit, ne-
    que maritalis aut virginibus pepercit, sed stupris
    adullteriusque omnia fœdavit. Nec proprio quoque
    sexui servavit honorem, quin libidini suæ corrupte-
    lam concessit masculorum. Videris quidem, talia
    qui gesserit an sit maximus? Optimus certe non est;
    nisi forte desipiamus, homines qui talia gerunt, sce-
    leratos ac perditos vocamus, ac omnibus pœnis di-
    gnissimos judicamus. Tullius Verri adulteria objecit:
    hæc Jupiter admisit vesler. Publio Clodio socors in-
    cestum imputavit: Jovi optimo maximo eadem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem impressa em latim; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas tipográficas (hífens de divisão silábica) mantidas conforme original. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>