1403 5. PASCBASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS 1404

Deo reperies conservatem. Ex quo constat, quibus A spe et charitate, adoro illum, et totum me in ejus

debetur una confessio, quod una sit deitas, dum
quidquid, salva relatione pecsoparum, credimus in
Petrem, hoc totum in Filium, hoc et in Spiritum
sanctum, scilicet unum , consubstantislem Deum,
unam omnipotentiam, magnitudinem, onam vitam,
unamque veritatem, et quidquid, ut dizi, substantia-
liter Patrem esse credimus, absque personarum
distinctione, hoc tolum esse Filium, et Spiritum
sanctum confitemur. Dicimus tamen : Credo cuilibet
homini, sicuti dicimus : Credo et Deo. Unde Domi-
nus : Si crederetis Moysi, crederetis et mihi (Joan. v,
46). Credimus ergo patriarchis et prophetis, credi-
. mus.apostolis, et sanctis praedicatoribus, credimus
et sanctis angelis, credimus proximis nostris, quos
bonz fidei esse non dubitamus; nec tamen in'quem- B
libet * eorum unquam aliquem recte credidisse legi-
mus. Credimus ergo illis ex participatione veritatis,
bonitatis Dei : non tamen in illos credimus; quia nee
ipsi recta veritas aut bonitas, lux vel vita substan-
tive creduntur aut predicantur, Et propterea jure in
omnibus Scripturarum locis hujus verbi privilegiupa
jn Deum servare convenit. Unde Dominus in Evan-
gelio volens se ostendere consubstantialem Patri :
Creditis, inquit, in Deum, et in me credite (Joan.
xiv, 1). In. quem, nisi esset et Deus, credere non
oporteret; et ideo in se credere jubet, ut se Deum
&uis exhibeat.

9. Sed miseri heretici semper inveniunt sibi ri-
mas pravitatis suz, per quas extra effluant ; dicunt
et in Symbolo confitendum, non quod ex auctoritate
apostolica hoc perceperunt, sed quia ex sue menda-
cio illod addiderunt : Credo et in sanctam Ecclesiam
catholicam ; cum non sit ita accipiendum : sed re-
mota ín syllaba, qux» de mendacio Macedonistarum
supercrevit, ut et Spiritum sanctum docerent crea-
turam, dicendum : Credo sanctam. Ecclesiam. esse,
sicut vitam eternam, et carnis resurrectionem : alio-
quin si in sanctam Ecclesiam credimus, in hominem
videmur credere, quod non licet. Nam Ecclesia
sancla ex bominibus esse cepit, et non homines ex
Ecclesia ; idcirco, qui se dicit credere in Ecclesiam,
in homines se credere confitetur. Propter quod re-
mevenda bujusmodi locutio in omnibus, et soli Dee
exhibenda, in quem credere oportet ex toto corde, p
et ex tota anima, et ex tota virtute, scilicet in Pa-
trem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum,
quod est summum bonum, summa beatitudo, summa
salus credentium ; et in nullum alium nisi in ejus
solius majestatem. Verumtamen aliud est Deum
credere, et aliud, i6 Deum : Demones Deum esse
credunt, et contremiscunt (Jac. 1, 19); sed in Deum
malitia obezcati sua credere nequeunt : quia pro»
fecto in. Deum credere, nisi qui pie speraverit, non
comprobatur. Est autem credere in Deum, fideliter
eum querere, et tota. in eum dilectione transire,
Ergo, Credo in Deum, hoc est dicere : Colo illum,

* Editi, qualibet, minus bene
b Edit., quontom. ]

-

devotionis famulatum transpono atque transfundo.

$. Et hzec est fides, dicente Paulo apostolo, gue per
dilectionem operatur (Gal. vi). Operatur autem per di-
lectionem, si et Deum propter Deum, proximom vero
ut ee ipsum, in Deum diligat. Qux Dei dilectio tane
integre servatur, si (ides proximo non negetur. Hoc
igitur depositum penes nos proximo servandum est
ex lege; de quo Paulus discipulum monet dicens -
Bonum depositum custodi (1 Tim. 1,14), inquit. Bonam
igitur, quia sine deposito fidei, nihil recte debemus,
nihil exsolvimus; per quod cuncta integra proximis
conservamus : alioquin, quod non ez fide, peccatum
est (Rom. xiv, 25) ; et ideo ex fide Christi serretur
fides proximo, sine qua dilectio tollitur, et charitas
quz in Deum est violatur. Credimus ergo et ir ver-
bis Dei, quomodo 5 zterna, et incommutabilia sant.
Unde dicitur : Et crediderunt in. verbis ejus, et law-
daverunt laudem ejus (Psal. cv, 42). Sic enim cre-
dendum in Scripturis divinis, quia ex Deo sunt, ut
in nullo penitus de his dubitemus : alias autem quo-
modo in Deum ex toto corde credimus , si forte in
bis fidei ulla titubatio mentis flduciam pepulerit ? Hoe
igitur primum credendum , quod Deus locutus sit in
emnibus Scripturis divinis , sicuti confitemur ex &de
Niczni concilii, quod Spiritus sanctus locutus sit in
prophetis : Et Dominis de se ipso : Verba , qua lo-
eutus sum vobis , spiritus et vita sunt (Joan. v1, 63).
Non enim, iuquit, a memetipso loquor (Joan. xiv, 10);
vere quia ex Patre est. Et ideo credendum in verba
Dei, utet in Deum : quoniam* ex Deo sunt; zterna
enim, et incommutabilia sunt ; in quze nimirum verba
quia? credimus, et speramus : Non enim licet credere
in aliquod , si non liceat sperare; sperare autem ab-
surdum est, nisi in Deum, et in verba qux sumt
ex Deo. Unde Psalmista : In verbo, inquit, two ss-
persperavi (Psal. cxvin, 447). Et ideo, quoties aoa
credimus verbis sanctorum Dei, quia ex Deo sunt,
delinquimus. Hinc quoque jure Zacharias ab angelo
condemuatur : Pro eo, inquit, quia non credidisti
verbis meis (Luc. 1, 20).' Utique, quia. verba angeli
Dei verba fuisse nemo est qui dubitet ; et omne quod
est ex veritate, profecto ex Deo est. Unde si quis
non acquiescit veritati , credit aotem iniquitati , pee-
cat; eisi non omnibus credere debemus. Constat
ergo in Deum, et in verba qux» sunt ex Deo, nos
credere debere atque sperare ex toto corde, ex
iota anima, et ex tota virtule: proximis vero so-
jummodo credere , et quantum ex nobis est, eis &-
dem integram custodire.

CAPUT Vil.
Credibilium genera quot sunt?

1. Credibilium genera sunt tria :aliasunt enim quz
satis facile creduntur ; et licet credita, nunquam in-
telliguntur : ut sunt historie temporalium gestorum,

* Edit.,

ia.
4 Edit., deest quia.

Digitized by Google
