us

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. tf.

Mee difficile rumpitur (Evcfi. vv, 19), quo amma ad A ximus * per baptiamum, sicuti et consepulti sumus

Christura juneta solidatur, et nullis dirhwhur Hhr-
eionibus, Nihit enim certius, quam qua manu. tene-
Wins: monu apto spel, quo est anehora anime
teta, Christus tehetur et constringitur, de quo
wpensa in. €antiels :. Inveni, iuquit, eum, 1enebo
eum, nec dinilam illom (Cant. 111, &). Tenebo, ait,
quavis manu, nisi manu spei, qua seminamus
euntes per fidem, ct flentes per desiderium. Semi-
pamus autem ín spe; slont emnis, qui arat semina-
vit, in nullo nülantes; qui& tenemus etm, et ma-
nemus in iilo, ih quo qui manet fractum fert pluri-
tnum. Unde hortatar Apostolus : Teneamus. proposi-
ttm epem, quonitim mà Cliristospes nostra omnis pro-
posita eat; quem proposult nobis Deus Pater propi-
tiationem pro peceatis nostris. Teneamus ergo eum,
imo oremus jugiter, ut teneamur ab ilfo, quem sicut
&nehoram babemus animte ttam, qua ligeinur, ne
avellamur ullis aurarum montibus; sed. vincti post
eum currentes immobiles máneamas. Hxc nimi-
rum spes inviolabilis est; quoniam ets! ex nobis
quantisper sliquando diffidimus, in 6 tati, ac firmi
maneamus, a quo manu tenemur et. firmsmur. Ipse
est enim anchora nostra, qua ligamur; de qua nemo,
qui possit nos auferre : tenemus autem illam,
et tenemur ; $ed majus est quod tenemur a Christe;
quam qtia * tenemus; eo quod tandiu tenere illum
possumus, quandiu ab iflo tenemur. Verumtamen
teneamus necessé est, uf teneamur, quatenus
hine inde nullis abrumpamur fluctibus. Porro spes
hostra Christus est, et per Christum quldquid in
Mio nobis reptofülssum est, fühil aliud" spetantes;
quam qui ab illo, et in tllo etedentibus sunt doríata.
Siquidezii illud tótum, quod Deus est Patet, et F'iltus,
atque Spirilus sanctüs recte speramus. Speratur
autem et carnis resurrectio, necnon et vita &lerna;
atque interminabilis ip Christo beatitudo; quonidtmi
hacomnia per ipsum et ab ipso donata sunt. nobis.
Creduntur autem hzee omnía prius, idcirco juré spe-
Fantur. Creduntur quod sunt, deinde speraniur per
Christum, quia ^ donalá sunt ; et hec est spes nostra
viva, dequa Apostolus » qui regeneravit, inquit, in spe
viva. (I Petr. 1, 5), Viva utique et vera, quoniam
Christus vita et veritas est, Maneamus igitur in
eadem, in qua renati sumus; quoniam * in spe viva,
et necdum in re sumus. Ét quia necdum in re, id-
circo adoptionem filiorum exspectantes speramus,
quam jun in spe percepimus, liabemus, et teneius.
Tenentes auteni de illa securl sumus; quoniairi dé
his qux» donata sunt nobis ip Christo jam ceríi
sumus. Unde et orantes dicimus : Pater noster, qui
es iu calis. Etsi adliuc in re d necdum sumus, tameh
in spe jam esse coepimus, quidquid futuri sumüs.
lu spe siquidem, sicut aít Apostolus, jam consederé
uos (ecit. it. coelestibus. (Eph. 1, 6), jam. consurre-

* Edit, que.

b Edit., qua. Vu

* ]n edit. desideratur : Quoniam ia ape viva e£ nec-
dum in re sumus,

fili per mortem. Ideo hzc omnia, spe flrma, vera
et viva, nobis donata tenemus, tenentes auteni hane
proposttám spem, tuti ae securi sumus; quontam ín
Christo eam habemus, in quo cuncta credimus. Tps
namque est sperandorum substantia, quam fide aé-
quisivimus, licet differatur ii re; et ideo tam pa-
tenter, quze jarà data sunt, devoti. exspectamus.
Tpse est ver: futurze polticitationis religiosus assén-
sus, promísse glorie devota intentio, sanctorum
destinata f possessio, bonorum omnium exspectatio
futurorum. In qua nimirum spe viva regenerat!,
qus sursum sont sapimus, ubi vita nostra cum
Christo absconsa servatur. flueque vivamus, ubi
renatl sumus. Spes autem viva et vera Christus est;
in quo qux sempiterna sunt habemus, quibus imbati
utque initlatl, festinemus ingredi ad eamdem requiei
gloriam, ubi &on qualicunque promissione ; sed spe
viva tenascendo intravimus.
CAPUT Il.
Quid sit inter spem o6 fidem,

4. Quamvis igitur spes cognata sit fidei, et propin« .
quitas credendi, ita ut una earum sino altera stare
fion possit; tamen distinguenda dst. ahora ab altera
sieut verobulo, ite retionabili differentia. (ustenus ot
apes fée solidetur, ot fides, spe córta, jegiter ad ea
que sémpitersa semtet non videntur, subrigaiur. Est
enim earem prima differentia, qued sperari reete
nihil potest, nisi quod recte creditur, tamen efodi
potest, qued omnino hon sperstuP : quis namque ide.
Hum est, qui poenas et supplicia non eredit impiorum ;
tamen 8 nec spetat, licet. omnino timeat? qaeaians
spes solummodo bonarum rerum est, timor vero malae
rutri, Ergo quainvis nonnulli sperare pro timere dixe-
rint, spes tamen semper proprie in bonis est, sieut
quams»pe in malis : etsi timor sanbiup permanens in
seculum (Psal. xvii, 90) per Prophetam dicatur; De-
nique fides not minus nralarem rerum, quamet bong.
Tum ; quoni:in et bens ereduntur, et mala. Est enim
et allera earum differentta ; quia fldes, et preeterita-
rüuttl tettiiii est; e& presentim,; et fetaratum : pre
tetitarnm, quidquid de prineipio sseculi in Seriptnris
sanclis legimus, necnon et Christitmi mortuum, quod
pretetit, omnino credimus ; presentium, dum et
ipsum sedere ad dexteram Petris quod ntüne est,
vera fide credere nos profitemit ; futufarein vero,
quod venturüm eunt ad Jadieaudtim vivos et. mor-
tuos, fiecnori et carnis nostrse resirtectiótiem procul
Qubio credendo prodieatnus, At vero spes solum-
modo futtitarum est, et boBafüfm rérutm : nom
suem  aliqüid nisi de futuro semper speramas;
quamvis fides trià 1h credende jugitet. ocempet
tempord : ftdes namqtie quánrris ad tria se supere
extendat tempora credendi; non hisi presens eH

3 Edit., jure.

* EdiL,, jam consurreximus.

f Edit., distincta.

€ Edit., que tamen. ^

Digitized by Google
