<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,977,93">
    1421 DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. I. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,98,487,948">
    tanquam radix bonæ arboris imbri suscepto hæret A
    in animæ solo, ut ex doctrina Christi surgant in ea
    rami, qui fructus operum ferant. Non enim ex ope-
    ribus prius radix justitiæ, sed ex radice justitiæ,
    fide scilicet, fructus operum crescunt. Hæc nam-
    que est radix justitiæ, quam Deus accepto fert sine
    operibus, tantum, ut in eadem justitia permanens,
    fructus faciat justitiæ. Quæ niminum fides non
    qualiscunque est; sed talis omnino, quæ per dilec-
    tionem operatur: verbi gratia, misericordiam, beni-
    gnilatem, mansuetudinem, modestiam, humiliatem,
    longanimitatem, patientiam, cælerasque virtutum
    opes, quarum profecto fructus simul cum sua radice
    reputatur ad justitiam omni credenti. Et hinc est,
    quod de Abraham dicitur: Quia credidit Deo, et re-
    putatum est ei ad justitiam: verumtamen secundum B
    gratiam, et non secundum debitum; quia, juxta eum-
    dem Apostolum, gratia autem Dei, vita æterna est
    (Rom. vi, 23). Inde si quis fidem se putat habere sine
    gratia cogitet, quia necdum adeptus est vitam, ut
    justus ex fide vivat prorsus; quia in gratia fidei vita
    probatur æterna. Hinc quoque Apostolus: Si ha-
    buero, inquit, omnem fidem, ita ut montes transfe-
    ram, charitatem autem non habuero, nihil mihi pro-
    dest (1 Cor. xiii, 2). Quæ niminum fides, licet om-
    nia credat, tamen, quia per gratiam donum charit-
    tis minime percepit, ideo per dilectionem non
    operatur, ut habeat vitam æternam, qua justus ex
    fide vivat: alioquin quonodo nisi, vita vivit, quæ a
    est in gratia Christi, quisquis ad æternam festinet?
    Unde summopere juxta apostolum curandum, ne C
    Christi gratia in nobis vacua persistat, profecto quia
    sine charitate, ut nihil prosit nobis, etiamsi nonnes
    transferat, et dæmonia expellat, vacua manet, eo
    quod si est omnimoda in credendo, nec est tamen
    gratia charitatis adimpleta in agendo. Et quia deest
    gratia, ut credent. nihil prosit, deest illi vita æterna,
    ut justus ex fide vivat. Unde cum apostolis oran-
    dum : Domine, adauge nobis fidem (Luc. xvii, 5);
    quatenus illa sit fides, quæ per dilectionem operatur
    in nobis, quia si quis credit, etiamsi mortuus fuerit,
    vivet. Constat ergo quod omnis qui vivit, et credit in
    Christo, non morietur in æternum, omnino ex inte-
    gro, quia credit, et justificatur per fidem justitia
    Dei, de qua Propheta orat, et dicit : Domine, in tua
    justitia libera me, et eripe me (Psal. xxx, 2). Quæ ni- D
    mirum justitia Dei, quia ex gratia est, jure dicitur,
    propterea promissio ex fide firmior habetur; ut om-
    nis qui vivit et credit, non moriatur in æternum.
    Alioquin si credit, et necdum vivit jus ex fide,
    nihil proficit ad vitam; quoniam justitiæ Dei nec-
    dum est subiectus. Rursus aliquis prius quodcunque
    gesserit, si hæc fuerit justitia justificatus, jam vita
    æterna vivit: vita vero æterna qui vixerit, non morie-
    tur in æternum; quoniam æternum est, quod vivit,
    dum omnino Christo, qui vita est, credendo, spe-
    rando, amando ex toto vivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="494,98,977,171">
    CAPUT XII. Quid sit armatura, vel instrumenta fidei, quibus tanta possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,172,977,948">
    1. Armatura, vel instrumenta fidei sunt virtutes
    agendæ vitæ, quibus fides per Spiritum sanctum vi-
    viflcatur, et corroboratur in interiore hominem,
    ut contra omnia possit. Hæc namque turris illa est ex
    Evangelio (Luc. xiv, 28), quæ constringitur virtutum
    sumptibus, in qua mille clypei dependent, et omnis
    armatura fortium. Quam si quis sine his erigere eam
    voluerit, prolabitur : ita ut omnes qui viderint eum,
    incipiant illudere, quod hic cæpi turrim ædificare
    vide, nec potuerit consummare. Itaque suæ virtu-
    tum sumptibus nemo fidem ædificat, ut ad cœlum
    usque pertingat, et contra omnia possit. Cujus fun-
    damentum, ut firma sit, Christus robur omnium vir-
    tutum loquatur: patientia vero, et longanimitate,
    atque perseverantia constructa lapidibus quadris, ac
    finem usque perducitur: spe certa in cœlo, ne mc
    veatur in terris inter fluctus tentationum, quasi an-
    chora firmatur; quam sane spec, teste apostolo,
    tutam habemus in cœlo: charitate vero, ut sit stru-
    ctura virtutum compacta inter Deum et hominem
    vel proximum, et indissolubilis connexio ædifice cæ-
    mentatur; quoniam charitas vinculum est perfectio-
    nis, in qua vis ipsius fidei, et fortitudo, quam ex
    Deo habet, manu exerta pugnat clypeo bonæ volun-
    tatis, ne ab hoste feriatur; hinc in Deo coronat.
    Prudentia autem, quasi oculus, acutissime quæ sint
    salutis, et adversa, ut declinentur, contemplatur.
    Consilium vero, quomodo illa effugiamus, vel ista
    conservemus, insinuat. Porro justitia fidem velut lo-
    ricam induit, et obtegit, ne lædatur. Spiritus vero
    sancti gladius, quod est verbum Dei, fortiter hostem
    verberat. Cæterum humilitas custos virtutum, ne
    aura, quæ aggregamus, et ventus tentationum huc
    illucque dispergat, ligat, et componit, ut Christo eri-
    gente, turris fidei gradatim surgat : ubi obedientia,
    si quo modo possit placere per fidem, qui se proba-
    vit, fortiter desudat. Mansuetudo, modestia, beni-
    gnitias leniter, atque suaviter motus componunt ani-
    mi; ne in aliquo charitatem lædant. Timor quoque
    compungit, et ad cautelam, currentem inter laqueos
    tentationum reducct : sed ne tristibus absorbeatur,
    gaudium Spiritus, et exsultatio vitæ spiritalis men-
    tem exhilarat: ita ut fides gaudeat magis in passio-
    nibus quam in prosperis. Illustratur sapientia et in-
    tellectu; veritate ut fortis sit, viriliter accingitur.
    Quæ omnia virtutum instrumenta, temperantia, quæ
    alio nomine discretio vocatur, nutrit ut mater, et
    regit; ne inlmnterum b et distemperantia concentus
    harmonicæ virtutum solvatur.
    
    2. Talibus igitur et hujuscemodi armis præmu-
    nita fides, inimici jacula repellit, castitatem custo-
    dit, pudicitia decoratur, bonis omnibus pinguescit
    et ditatur. Unde præsentis vitæ paupertatem diligít,
    æterna quæ creduntur inhiat et ambit. Solum ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,948,977,992">
    a Edit., qui. b Edit., infirmetur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal qual na página original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>