17

De prudentia, et justitia ejus in Italie admi-
nistraiione.

18. Totus igitur novo homine indutus erat, ct
q'antum hie mortalibus fas est, in intimo Domino
recreatus, Equitatus ejus erat quadriga virtutum :
rote vero quadrigz illius, prudentia, justitia, forti-
tudo, et temperantia. Porro prudentia tanta illi
inerat ut fons consilii ex ejus animo manare videre-
tur. Cernebat. enim simul praterita, praesentia et
futura : ut de singulis pravideret quid agendum,
quidve sequendum Dei consilio monstraretur. Justi-
tiam vero quantum sectatus sil testis est Francia
et omnia regna terrarum consultu sibi submissa :
maxime tamen [talia, quz sibi commissa fuerat, ut
regnum et ejus regem Pippinum * juniorem ad sta-
tum reipublicze et ad religionis cultum utiliter, juste
atque discrete honestius. informaret : ubi tantam
promeruit laudem, ut a quibusdam, ita ut fertur,
non homo, sed pro virtutis amore angelus przedica-
retur. Fatentur enim quod nunquam | in judicio ali-
cujus personam inspexerit : neque juxta proverbium
vulgi, aureo pugno sit murus ejus animi fractus. So-
lus, ut aiunt, potuit illxsus fluvium 1ransire Ache-
routis avari, el sine discrimine c:xcitatis ex Alpibus
remeare per annos. Ante quem tremebat iu promptu
superborum altitudo, gloriabatur humilitas mansue-
torum : deposuit enim illico in ingressu omnem inde
tyrannicam potestatem, qui velut predenes | iniqui
in populo ferebant : tantoque audentius quantum
liciti auxiliabantur domini jure. Unde et omuem
terram pessima poteslate vastabant. Primum ergo
his pacem reddidit; deinde sua cuique pius arbiter
jura restituit. Ergo tanta inerat ei sapientize virtus,
ut pro virga censoris judicis uteretur verbo, neque
moram faciens sua. cuique quxe justa. fuerant desi-
gnando. Fecil igitur ut suum quique adimplerent
oflicium, et nulli jus usurparent alienum. Erat autem
thesaurarius pauperum, viduarum patrimonium, pa-

ter vero orphanorum, marentium consolator, bra-:

chium infirmorum, et. forte superbientium flagrum.
Verumtamen omnes de supercilio mentis artificioso
deponebat ingenio, et nullum penitus frangebat, nisi
quem conspiceret irrevocabilem esse.

A Leone papa 111 laudatur. *

DE ViTA S. ADALHARDI.

15:8
Lothario Augusto scribit.

48. Sed quantus sit plurimum produnt opera. pro-
missionis impleta : et testantur litter quas de liac
que inter homines est tenenda fines, Lothario im-
peratori nuper direxit, inter reliqua ila dicens :
« Quid putas, inquit, o princeps, si lides scpe inter
€ruores el. sevientium arma, etiam *inter. paganos
tantum. valuit, ut quisque se committeret. alterius
fidei sacramentis : quantum valere debeat folus
Christiani in veritate promissum? non te decipiat
aliquis, obsecro, inquit, imperator, quia files cunt
contra aliquem violatur, non honio, sed Deus testis
et veritas. mea contemnitur. » Talibus dictis procul
dubio liquet, quod facilius fuerit ferri violari vin-
€ula, quam hujus. viri fidei contaminari promissa :
preserüm cum in ejus pectore nil toto aisi fons
veritatis et mira simplicitas radiabat. Quem si dili-
genter inspiceres, erat in eo animus sigillo Chri-
sli impressus : ideo in. nullo penitus corrumpi po-
terat.

Aliorum virtutes emulatur Adalhardus.

19. Animus vero ejus erat velut hortus paradisi,
fidei muro conclusus, universarum consitus virlu-
(um generibus. Hujus viri imitabatur humilitatem,
istius lenitatem : sequebatür autem alterius parci-
monie vicium et mediocrem vestimentorum habi-
tum. lilius quoque habebat patientiam, hujus vero
mansuetudinem. Cum frequenti autem suspirio tale
mihi verbum pietatis ore. dicebat : Super quem re-

C quiescam, nisi super humilem et quietum ac tre-.-

mentem sermones meos? (Jsa. Lxvi, 2.) Tu. nosti,
bone Jesu, ut quid talia sibi sedulo replicabat mentis
affectu. Habebat enim sibi distincte et apposite
ad persuadendam hominis sanctitatem : universa
tua precepta sibi animo commissa tenebat, et inde
conferebat secum, habens tuorum dicta mandato-
rum suos ante oculos : atque ita omnium sanctorum
vitas uno mentis intuitu considerabat, quorum se-
dulo ruminabat virtutum exempla, ut ex his omni-
bus unum colligeret virum perfectum Deo plenum,
et religionis officio decoratum.

Similitudo ex Tullio.
90. Scribit namque Tullius, rex eloquentiz Latinz;

17. Atque ita virtute. validus mitis et mansuetus p i libro secundo de inventione rbetorica artis, qno

Romanorum pervenit ad fines, ubi a domno Leone
tune temporis apostolico, tanto familiaritatis officio
est susceptus, ut. neminem constiterit Francorum
antea suscepisse. Unde nostrorum quidam narrant
sibi jocoso dixisse animo : « France, inquit, sciendo
Scias, quia si te aliud invenero quam te credo, non
ultra necesse est. Francorum aliquem huc venire
cui credere debeam. » Quo profecto patet quantum
pondus habuerit idefh vir, cujus evaceatio fidei Fran-
corum genus o:ne probaverit non. credendum, cu-
jusve firmitatis fuerit.

* Pippinus ab Adriano papa baptizatus, et Lan-

gobardorum seu Italie rex coronatus est anno 781,
estaute Eginhardo : mortuus anno 810 successorem

tempore Crotonienses florerent opibus, atque ita cum
beati numerarentur, et templum religionis sua pi-
cturis egregie locupletare vellent, vocasse Zeuxim
quemdam, qui omnium pictorum ingeniis videbatur
excellere : quem magno pretio conductum*adhihuc-
runt, ut sibi pingerel cujusdam Helene mwinginem
szculis opus mirabile permansurum. Qui illico quz-
sivit ab eis quasnam virgines formosas haberent. lili
autem statim. deduxerunt bominem in palestrain,
atque ei pueros ostenderunt multos magna pr:editos
dignitate : deinde hoaeslissimas ex gymnico certa-
habuit Dernhardum filium, sub quo etiam Adalhar-

dus Italiam admiwistrasse fertur n libello de Trans-
latione sancti Viti, infra. :

w

Digitized by Google
