4535

S. PASCHASIT RAUBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1524

patiens, tam longanimis, tamque benignus in omni- A triumphabat, in adversis euam triumpharet, ut quia

bus habebatur. Erat enim filius pacis charitatisque
catena, uL fraterna sibi viscera invicem cohizererent,
Novit hoc Spoletum ct Beneventum : qui eum hostili
gladio se invicem indesinenter ezederent, factum. est
wt idem heaius iHuc usque ob hoe progreciens deve-
niret, e& Deneventom intraret. Porro ibi cum esset,
jnter eos tantam restituit pacem, nt usque hodie
.connexi et confeederati sibi mutuo in pace Christi
.£oh:reant. Unde non. solum apud. eos, sed. etiam
apud Grzecos el omnes maris insulas, nimiam pro-
meruit amoris gratiam, famam virtutis. Perpende-
lat autem in. hoe dissidio, quod utrique Christiani
et fratres essent : neque censuit eos ita Deo placere
posse, ut tanta cruentarentur ede, et suarum prz-
«las facultatum facerent : quia omhis, inquit Aposto-
Jus, qui edit fratrem suum, homicida est : et. scimus
quod emnis homicida non habet. vitam eternam in se
wanentem () Joan. wi, 15). Unde se medium inter
eos pius Pater. iniecit, et quam diabolus pacem
Christi. violaverat, sane ad plenum restituit. Igitur
lujuscemodi negotio infatigabilis videbatur, et pro
justitia certator eximius.

Veritatis et justitia causa exsulat Adalhardus,

$0. Unde et factum est cum imperator Carolus 4
dum vite fecisset. extremum, et. Ludovicus proles
ejus Augustus successisset in regnum, ut diaboli
agente invidia in eo veritas pravorum rursus solitis
'agitaretur insidiis. Nec novum aliquid, qnia apud
improbos semper inimica veritas fuisse comperitur,
et justitia stullorum criminibus lacerata. Jam enim
annosa perversorum improbitas, juxta illud Plato-
nis, beatas et felices respublicas esse ingemiscebat,
*i eas studiosi sapientie regerent, vel si earum re-
etores studere sapientiam contigisset. Unde dolo
"'ccensi atque invidia, excogitaverunt quomodo ae
si Dauielem ex regis Jatere amoverent. ( Mas., face-
rent], ut justilia ulterius non habendo defensorem
statum amitteret; et imquitas suis perempta frae-
tibus locum. dominandi reciperet. Noveras enim
omnium animarum Deus inspector, qui hoc consi-
liam illius cordi inseveras, ut regis et Ecclesi:e ce-
deret jussion.bus, quod non nisi ob commune om-
nium bonorum studium hoc fecerat : videlicet ut
lF.bertos potentiorum tyrannide relevata. propensius
homino militaret, ct aniversarum jure laudes Eccle-
siarum devotius Domino redderentur. Sed Deus, qui
»uos ad aliiera sewper invitat, voluit hunc virum
- wanifestius approbare, quantasque esset in adversis
ostendere : ul. qui tantus Deo victor in prosperis

* De quodam reliquiario, qid. Carolus. ante. ob-
jum concessit Adalhardo, in appendice hujus Vitae
cicendum.

b Adalhardo quie causa exsilii fuerit, non liquet.
Certe non. Bernardi lHtalize regis factio, cum ea. cce-
perii anno tertio exsilii Adalhardi, qui proinde non
ob id relegatus est, quasi particeps ejus fuerit. Ne-
que porro usquam inter istius conjurationis reos

nominatur, tametsi auctores. praecipuos memorant
Fginha: dts, auctor Viv Eaovici Pii, aliique. Certe

jam gratia Dei, seplem Evangelii beatitudines vita
et moribus sibi acquisierat, octavam qux sapererat
operibus adimpleret. Beati, inquit Evangelium, qui
perseculionem patiuntur propter justitiam, quoniam
ipsorum est regnum eclorum (Saith. v, 40). Passns
est igitur idem malignorem, supercilio et aceusatus
fraude humanitatis, qui amore justili& ac veritatis
in promptu nil sibi tutum servaverat, nisi se pre ea
usque ad mortem meis omnibus tradidisset. Nun-
quam enim timore oceuluerat veritatem, nunquam
mendacium locum habere concesserat : sed miseros
objecta veri [al., verius] puritate clementer tegebat,
qnos presertim avaritia et crudelis imperitorum
vexabat ignavia. Unde cum ccecitas iniquorum do-

U iosius aranearum telas quam cautius. venan:li retia

lexisset, neluit ante faciem apparere, ne forte pra-
vitatis turpitudo justitia reducente fodius monstra-
retur. Quo factum est, at sine accusatore, sine eon-
gressu, necnon sine audientía atque sine judicio,
justitia plecteretur in eo. Qui pulaus proseniibus
bonis, diguitate exutus, vulgi existimatione fae.la-
tus, ob beneficium reipublicze exsilium 5» tulit, Sed
quam czca et stulta. perversorum calliditas fuit!
cogitabant enim inficere bonorum semper et com-
maculore virtutis famam ob dignitatis ambitionem,
proeserüm eum. eo magis alerius torqueantur. glo-
zia, quo nolunt assequi. eam qua clari nominis. ho-
more digni babcatur. Sed si Dess pro wobis, quis
eontra nos? (Rom. viu, 51.) Ergo mentiti sunt se

C posse polluere decus ac felicitatem eorum, quia sua

in celum facultatum tulerunt pr:esidia. lllic enim
neque fures effodiunt, nec furantar (Matth. 1). Nemo
enim aliquid habet post Deum seipso pretiosius. Idco
qui. semetipsum bere operando custodit, necesse
est se totum et Deum pessideat. Nunquam entm suo
se vacuare honore ac fhcullatum pretio, quo nibil
ditius rst, privaricari poterit, si se quisque extra se
non projecerit.

Virtus, possessio potissima.

34. Pretiosissimum ergo genus possessionis est
virtutum decus, quibus nibil gravius acquiritur,
nibil suavius amando percipitur, nihil felicius pos-
sidetur. Hune thesaurum sihi senex noster Isberamdo

D qussierat, qu:erendo felicius adinvenerat, inventam

autem quocunque iret secum possidendo ferebat :
atque ita quanto. exoccupatus rebus mundi fuerat,
tanto Su:e possessioni intentus hinc inde locupletius
et se colo restituebat. Noveras jam impudens con-
eupiscenti: quiestus, quia miles Christi non tuis

exsilium hoc Adalhardo ejusque propinquis infüi-
ctum videtur non aliam ol; eausam, quam quia ho-
mines potentia et ingenio prusiti suspecti fuere Lu-
dovieo, pio quidem Áugusto, sed suspicioso ac. me-
ticuloso. ld colligitur ex Vita ipsius Ludovici, uli
hzc de Wala ad annum primum imperii Ludovici :
Timebotur quammazime Wan, summi apud. Caro-
lum imperatorem habitus loci, ne forte aliquid siuistr:
contia imperatorem moliretur.

Digitized by Google
