1497

DE PASSIONE SS. RUFINI ET VALERII,

1498

rale supplicium et leve àe momentaneum tribulatio- A urbes populose, castella munita, vici latissimi

' nis nequibant pavere, contemplantes przsenüum pa-
vore cruciatuum non evadi poenas, sed mereri, nec a
mortis supplicio liberari, sed :eternz:e damnationis
discrimina comparari. Magis vero passionibus Christi
per patientiam communicare gaudebant, ut ejus glo-
rie consortes efficerentur. Non igitur qui fuerant fide
roborati, spe certi, charitate succensi, latebram ter-
rore victi petierunt ; sed evangelico intenti constituto
precipienti : Si vos persecuti fuerint in. hac civitate,
fugite in. aliam (Ibid. , 25), temeritatis audaciam
gravitatis humilitate vitarunt. Denique quam multi
temeritatis abusi presumptione, dum victorize pal-
mam audacter invasuros se crediderunt, poenis de-
fatigati miserabiliter ab arce confessionis ceciderunt.
At vero qui suis viribus nihil attribuerunt, sed in
Domino confisi certaminis campum sub humilitatis
signis expetierunt, gloriosam de hoste victoriain

'retulere. Etenim columna fidei Peirus, dum temere
praesumit, unius muliercul:e voce prosternitur, Ubi

' vero didicit nec velocium esse cursum, nec victoriam
robustorum, temeritatis audaciam modesta mansue-
tudinis humilitate correxit, et dum sus timet infir-
mitati, victor efficitur, qui prius supra conditionis
suc meritum sibi arrogans superatur. Namque in-
eonsiderate militis confidentiz, spes victorime ne-
«quaquam est conferenda, sed virtuti. Cujus comites
semper existunt, et spes de prosperis, et cautela de
adversis. Propterea in Parabolis dicitur : Palpebre
tug precedant gressus tuos (Prov. vv, 25). Per palpe-

bras enim subtilitas intelligitur discretionis, qua €

quisque sapiens gressuum suorum debet iter dirigere,
ne securitatis planitie captus per imprudentiam de-
cidat in voraginis przcipitium. Christi ergo milites
altioris contemplatione consilii, a facie turbinis Ec-
clesiam Dei ventilantis declinare cupientes, abscon-
sionis subsidium quzsierunt. Erat autem haud pro-
cul spelunca spinarum ac veprium densitate vallata.
In eam se famuli Christi latere volentes contulerunt,
quatenus vel vim persecutionis detonantem declina-
rent, vel si coelestis dispensatio juberet, ad agonis
studium de virtutum officina properarent. Interea
donec suspensis animis imperatoris superni susti-
nent jussum, hymnis vacant et orationibus. Spelzeum
migrat jn Ecclesiam, bestiarum cubile convertitur
in orationis domum, servat specus quos fugat pala-
tium, antra defendunt quos forum persequitur. Sic
olim prophetas et prioris s:culi justos, speluncas
cavernasque terre ad munimen sui recolimus
expetisse, quos urbes vexaverant, regia proturba-
verat , mundus contempserat. Denique Loth patriar-
cham ne Sodomitana vastent. incendia, spelunca re-
ceptat, et quem Segor tremore concusserat terre
defossum securum faciebat (Gen. xix). Eliam rega-
lis ut perimat aula decernit, et fugitantem spelunca
eomplectitur, et quein civitas vivere non sinit, hunc
spelunca usque ad divinz secretum allocutionis at-
tollit (177 Reg. xix). In montibus, in specubus, in
bitis terrarum filii prophetarum demorantur, quos

conviciis lacessunt, odiis insectantur, opprobriis
defatigant. O humana inclementia peccati semine
propagata! o feritas animorum, sementino diaboli
generata! Lustra ferarum suscipiunt quos hominum
domicilia rejiciunt ; inter bestias sunt securi, quibus
inter homines nullus est locus tutus; servos Altissi-
mi justiti:e servatores, pacis amatores, pietatis insti-
tutores, iniquitatis expugnatores, homines expellunt,
bestie suscipiunt ; populi debellant, ferze venerantur;
reges, ut perimant, insequuntur; belluz, ut conser-
vent, sequuntur. Verum non homines, sed bestia
deputandi, quos ratio non regit, sed furor impellit;
non modestia coercet, sed libido submergit, Scriptu-
rà loquente : Homo cum in honore esset non intellexit,
comparaius est jumentis insipientibus, ei similis fa
ctus est illis (Psal. xyvin, 13).

Dum ergo atbletze regis :terni, in penetralibus
secrete telluris degentes, turbarum tumultus, cla-
mores aulicos devitant, dum solitudinis incolunt se-
cretum, dum quielem superna contemplationis am-
plectuntur, dum volatu mentis temporalia negligunt,
et ad :elerna contendunt, dum coelesti pasti dulcedine
delectamenta mundi despiciunt, et ardentibus votis
regis sui presentiam concupiscunt, satellites crude-
lis tyranni tandem famulos Christi reperiunt, et ca-
tenis vinetos ad tyranni przsentiam ducunt. Quos

.suis tribunalibus assistentes, hujusmodi verbis age

greditur : Rufine et Valeri, quos deos colitis? aut
cujus religionis sacra veneramini? Sancti martyres
dixepunt : Unum Deum colimus omnipotentem, iin-
mutabilem, seinpiternum, creatorem visibilium om-
nium ; omnia implentem, omnia regentem, omnia
continentem ; et unum Dominum Jesum Christum,
iistaurantem omnia qux in celis sunt, et quee. in
lerris. Deos vero, qui sunt simulacra, hominum
arie formata, non veneramur, quorum substantia
lignum vel lapis est, aut fulgens metallum, materies
videlicel corruptioni subjacens el passibilitati, qui-
bus dedit ars formam, ingenium contulit decorem.
Divina porro substantia, noi aliunde, sed ex se du-
cens initium, nec tempori est obnoxia, quoniam ante
lempora semper existit nec diminutionem recipit,
in plenitudine sui zeternaliter perseverans, nec per-
mutationem novit, uniformis, simplex, constans,
perfecta, perpetuo subsistens. Cujus verbo factus
est mundus, et mundi ornatus universus, cujus Spi-
ritu omnis creatura stabilitur et moderatur, huic
hostiam laudis et sacrificium spiritus contribulati
quotidie litamus. Profectus ait : Principes invictis"
simi decreverunt, ut. relicta. superstitione qua ho-
minem crucifixum et mortuum colitis, diis omnipo-
lentibus quos Romana respublica colit, adoretis.
Nefas est enim a majoribus ausceptam religionem
deserere, qux Romani statum provexit. imperii,
regit atque tuetur, et ad novitatis pueriliter inven-
tum mentis levitate transire. Saucli martyres re-
sponderunt : Non erubescimus crucem Christi qua
salutem tribuit mundo, nec mortem corooris eum

Digitized by Google
