Tl

S. PASCHASIL RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

ut

male * torpore pressus accusat, aut certe Deum gra- A falsa sieut nihil juvat, ita vera sperantem beati-

via et impossibilia prxcepisse judicat, Ex amore
quoque temporalium rerum vel oblectatione nasci-
tur, dum hisce rebus mens quasi beata gaudet ob-
lectari, quo beatum dixerunt populi, quorum dextera,
deziera es iniquitatis; quorum. fili sicut. novellae
plantationis, et filias sunt composite ut eimiliudo tem-
pli; quorum promptuarià plena sunt, ovesque fetoser,
et boves. pinguissimi (Psal. cxvin, 8). Quibus profecto
illecta, et variis inebriats mens oblectamentis, sem-
piterna bona non sperat, nec requirit. P Omnem ergo
spem suam in bis posuit ; idcirco jam alia non in-
tendit. Deinde ex immanitate vel enormitate scele-
rum desperatio nascitur, quia majora, fallente dia-
bolo, sua homo judicat delicta, quam misericordiam

ficat. Magna igitur securitas spei, cui promissa Dei,
imo specialiter Deus ipse przsio est. Et ideo spes,
juxta. Hebraicam veritatem in Psalmis, fiducia vel
securitas appellatur, ubi ait : Quoniam tu, Domine,
specialiter in securitate habitare me fecisti (Psal. 1v,
10) ; quippe quia securitas magna est babitare ami-
mam in adjutorio Altissimi, eL commorari im pro-
teclione Dei celi. Hanc sane spem tutam babemus
in interiore velaminis Christi, ubi pontifex Cbristus
introiit. Quia ^ si peccator es, venia regnat ; si ve-
ro infirmus eL zegroius, salus; si autem mortuus,
delictis vita datur; et si in tenebris, lux omnis
cireumlustrat. Nec est ullus desperationis locus ,
ubi omnipotentia viget, tanium si te anima t ne aut

Dei : ubi interdum etsi * de potentia. prsumit, de B ignavia deprimat, aut bona transitoria ne oble-

voluntate dubitat. Qucd David bene intelligens mise-
reri sibi, non secundum sua delicta , sed secundum
magnam misericordiam. Dei, et. secundum miseraiio-
num multitudinem (Psal. t, 5) rogat, non tanta sua
reputans facinora, quaotas Dei noverat miserationes.
Sed et propheta alius: Novi quod multe sint, in-
* quit, miserationes ejus (I Paral. xxx, 15). Patet
igitur, quod nulla est culpa, quam Dei non exce-
dat misericordia, neque ullus est dilectorum nn-
merus, quo numerosiores mon sint miserationes,
&i non desperatio vel impeenitentia cordis claudat
januam. Ad ultimum de contemplu nascitur peri-
culosior desperatio , in qua semel omnes angeli
satane corruisse noscuntur, qui elsi possent, con-

ctent, aut immanitas scelerum ne demergat, aut
contemptus ne absorbcat : quibus propulsis, spes
secura in refugium Altissimi tuta, cuncta. superat.
Unde et beati oines etiam in miseriis ) hujus sa-
culi jam dicuntur qui sperant in Domino. Qui autem
sperant, nec delinquunt, sicut Psalmista canit: Et
non delinquunt. omnes qui sperant in Domino (Psal.
xxxii, 25). Patet ex verbis Apostoli, quod cbaritas
nunquam delinquit, quia nunquam excidet (I Cor.
xin, 8) : sicut nec spes, quia omnia in charitate agit.
Nulia igitur spes est qux» non diligit, et non. credit ;
quod si credit et diligit, non delinquit. Hinc quoque
Veritas : Omnis, inquit, qui vitit et credil in me, non
morietur in eternum (Joan. xi, 26). Nam spes omnis

temnunt redire prae superbia. Hinc quoque Scrip- C Christianorum de (de et charitate procedit. Tolle

tura de reprobis : Impius cum. in profundum malo-
sum venerit, contemnit (Prov. xvin, 5). Alioquin si
nob imp«enitudine cordis in desperationem ruisset,
munquam in tam profundum malorum venisset, ut
contemneret. Qux nimirum culpa iinmanior est om-
nibus culpis, que nec hic, nec 4 in futuro remittitur,
eo quod claudit- aditum Spiritui sancto ad animam,
ne per indulgentiam ejus veniam accipiat. Et hoc
est blasphemare, ut dixi, in Spiritu sancto, per
desperationem ruere, ne cor ad poenitentiam redeat,
relaxare e. )

$. Quapropter etsi immanissimum est scelus,
satis f ut secundum magnam misericordiam Dei
poenitentia recepta € veniam speret. Si autem in-
numera sint peccata, credat pro certo, quod nu-
merosior sit et misericordia ; ne aut magnitudo dc-
Jieti nos absorbeat, aut mulüplicitas demergat.
Quod bene intnens alibi David orat : Non me, inquit,
demergat (pnpestas aque, neque absorbeat profundum
(Psal. .xvim, 16). Qnia profecto quos semel absor-
buerit desperatio, veluti daemones semper ne re-
deant ad ima trabit. Ceterum spes aliqua progres-
&io est, ita tamen si falsa. nou. est : quia profecto

* Edit., malo.

b Edit. , acquirit.

* [n editis omissum etsi.

4 [n edit. deest nec, quod tamen requiritur.

* Edit., reluctari.
f Edit., satis est.

igitur fidem, nec est quid sperare possis ; quia fides
Circa ea versatur qua nou videntur et zterna sunt.
Quod si speras ea et diligis, quia summum bonum
et sempilerna sunt, utique credis, quia sunt, et
quod ad te pertineant ; speras vero, k quia data per
fdem et repromissa sunt. Unde Deus per fidem
in nobis habitare dicitur sicut et nos in Deo jam
per gratiam sumus, in quo spem nostram totam
posuimus (Jer. xvii, 17). Alias autem sicut dicitur
Deus charitas, ita et epes mea Dominus est.

4. Sed querendum utrum ipse amor amandas
sit, quo Deus amatur, et fides credenda, qua Deus
ereditur. Tunc intelligere forte valebimus , si spes
speranda sit, qua, qu:e sempiterna sunt, speramus.
De qua sano spe Apostolus : Qui regeneravit mos,
inquit, in spem vivam (1 Petr. 1, 5), profecto quia est
ei mortua. Atque idem : Juste, inquit, et pie vivamus,
exspeclantes beatam. spem et. adventum Domini (Tit.
ii, 15). Ex quo liquet, quia etsi amandus est amor,
non tamen omnis amandus est, sicut nec omnium
fides credenda. Est praterea et turpis amor, quo
animus &epe seipso inferiora sectatur, et jure cu-
piditas dicitur. Sic itaque el fides falsa, qua non

t [n editis omisso recepta legitur iterum. vewiam
speret.

b Edit., quo.

i Elit., 8i te anima aut ignavie ne deprimat.

] Edit. , uer miserias.

k Edit., vere.

Digitized by Google
