1489

DE PASSIONE SS. RUFINE ET. VALERIIL

1490

paravit Deus his qui diligunt eum (1 Cor. 1, 9). Ergo A de his, quod dixi ; sed ut habeat beatitudo tua adhue

dilige tantum, et invenies, quoniam preparata sunt
ante tempora szcularia diligentibus. Dilectio nam-
que sola inveniet per desiderium, quod spes jam
tenet per fidem dilectionis. Magna igitur vis dile-
ctionis, que talia. comprehendit, qualia nec oculus
vidit, nec auris audivit, neque in cor hoimninis as-
cenderunt ; sed dilectioni parata sunt ab zeterno. Quae
nimirum dilectio, qux» in corde venit, omnia ista
apprehendit; apprelhensa vero diligit: quam pro-
fecto dilectionem anima si non amiserit, sine fine
beata sui sponsi dulcis fruetur amplexibus.

$. Hic prout potui, Pater, quia petisti olim, licel
in mullis occupatus, devotus obtuli ; non ut sufficiat

* [n edit. deest est.

tyronibus quod exhibeat de tribus istis virtutibus
sine quibus nemo est * Christianus. Quarum igitur
summa omnium Scripturarum sanctarum explet elo
quia. Quas qui habuerit non atramento, sed Spiritu
sancto scriptas in przecordiis, habet omnem intelli-
gentiam rerum spiritalium in terris. In terris quippe,
quia peregrinamur, sed secundum spiritalem homi-
nem quolidie fructificantes per agnitionem Dei re-

 Aovamar in ccelis. Per eumdem largitorem omnium

bonorum, et auctorem harum virtutum Jesum
Christum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et

regnat Deus per immortalia szcula, et in eternum

benedictus. Ame

8. PASCHASII RADBER TI -

CORBEIENSIS ABBATIS QUÉ

DE PASSIONE SS. RUFINI ET VALERII.

(Juxta editionem Sirmondi, Opp. Paschasii Radberti.) .

me ERE ED.

RapsrATUs Corbeiensis abbas, Confessoribus B janua supern: contemplationis. Qu:e quanto majora

Christi. . .
Ad memoriam sanctorum martyrum Rufini ac
Valerii s. Cum nos supplicationis detulisset affectus,
oblatus est nobis certaminis eorum libellus, cujus
historie depravatam videns seriem, seu propter
antiquitatem, seu propter scriptoris imperitiam, ad
emendatioris styli formam transferre co»atus sum,
petentibus id ipsum loci ipsius habitatoribus. Reli-
giosum sane, ut credimus, obsequium, oc sanctis
martyribus dignum, ut quorum doctrina vite nobis
iter ostensum est, quorum exemplis ad virtutum
studia imbuti sumus, quorum precibus salvamur ac
presidio protegimur, eorum quoque victorias, ad
nostre fragilitàtis institutionem, monimentis inse-

sint quam vestis aut. pulvis corporum, quanquam
sanctorum, facile comprehendit, quicunque pruden-
ter advertit. !la. siquidem corruptibilia, hzc per-
manentia ; illa terrena, hzc celestia; illa mortalia,
hzc sempiterna; in illis prima transgressionis sen-
tentia przsentatur, in istis nove libertatis dona com-
probantur; utque, quod est, dicamus, illi quou ho-
noris sunt, quod glorie ista contulere, hzc autem
ab illis defectum potius pertulere, quam suscepere
profectum. Corpus namque quod corrumpitur, de-
primit honestatis ac sapientie meritum, non elevat,
et carni et sanguini amica sunt vitia, contrarie vir-
tutes. Cum hzc ita se habeant, nonne videtur indi-
gnum, dum illa thecis aureis vestiantur, pretioso

ramus, nec perire per negligentiz torporem patia- C lapide adornentur, si sordide ista et negligenter

mur utilem nimis atque salutarem cunctis pie legen-
tibus provectum. Si enim vestis exigum particula,
vel modicus resoluti corpusculi pulvis, de sanctorum
memoriis comparatus, ineffabile fidelibus prabere
patrocinium. creditur, quis digue vel explicare vel
cogitare valeat eorum vita virtutesque quantam
salutis materiam conferant devotis mentibus, cum
replicantur? Inde namque (des firmatur, pietas nu-
tritur, mondi contemptus nascitur, desiderium su-
pernorum generatur, el, ut totum breviter dicamus,
mors aufertur, vita largitur. Sic enim Salvator, qu:
eredit, inquit, in. me, etiam si. mortuus. fuerit, vivet
(Joan. xi). Ad. resurrectionem denique ex mortuis,
ad immortalitatis bonum perpetu:, bistoria sancto-
rum, incentivum esl sanctitatis, gradus provectiopis,

* xvin,kal. Jul.

habeantur? Quod fit, quando vel ad memoriam po-
steritalis non. statuuntur, vel sententiarum atque
verborum vitiis violata, ad digaitatis habitum non
reformantur. Non quod virtutum insignia et gesta
Sanctorum stupenda, fucos verborum atque orna-
menta requirant orationis, sed quod simplex eorum
atque naturalis prolatio, distincta tamen et honesta
debet specie enitere, ne sermo confusus et horridus
non instruat, sed offendat auditorem. Porro quem-
admodum vita sanctorum diligenter atque apte -
descripta laudes eorum dilatat, ita quoque negli-
gentius habita, gloriam eorum diminuit, Ec-
clesiz: famam obnubilat, Christi victoriam abscon-
dit. Neque hzc loquentes sanctis pignoribus
derogamus, quandoquidem cunctis pie se vene: .

.

t

-

Digitized by Google
