AMS

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. Il.

446

in rebus transitaris, sed in seculis eternis. Despi- A Deo, ut est omnia recte sentire, nihilque ab ejus

cite nune temporalia, copcupiscite sempiterna ; quo-
niam qui videntur temporalia sunt, et qua non vi-
dentur eterba. Quod autem videl quis quid sperat?
Unde sine aliquo desperationis moliming sperate in
Domino Deo forti in perpetuum. Sperate autem, non
sieut carnalis Israel, semper praeseutium rerum
bona, quanquam et ipsa noo misi & Deo * habere
possimus, sed in zierpa colorum honis tola spes
nostra dirigatr : eh mox adjicientur qux non prz-
pediunt, quando ^ ea qua. sempiterna sunt. solymn-
modo diligimus. Quod si in istiusmodi temporalibus
nimium delectamur, pes illico gravatur ; dum minus
ad illa, qux summa, et immarcessibilia sunt inten-
dimus. Undesint nobis hac in via peregrinandi sub-

operibus discrepare? falsa vero non de illo, ut est
digna credere ; neque justis fidei operibus insistere :
sed in alio quolibet malo confidere. De qua sane
confidentia Jeremias ait : Maledictus bomo qui con-
fidit in. homine, et ponit carnem brachium auum, et a
Domino recedit cor ejus. (Jerem. xvu, 5). Ergo cum
dicit, qui confidit in. homine, tale est ac si di-
Cat, qui sperat; quoniam omnis conGdentia de
spe nascitur veritatis, aut vanitatis. Nam quid sit
vanitas Ecclesiastes dicat: Vanitas vanitatum, et
omnia vanitas (Eccle. », 2). Quod si ergo omnia va-
nitas illa qux transeunt et mutantur, quisquis in
his spem suam, vel confidentiam ponit, vanam ge-
rit spem, eo quod de vanitate przssumit. Hinc quo-

sidia, illa vero h:ereditas in patria. Curramus igitur B que Apostolus auditores suos monet : Nolite, inquit,

pedibus fdei speique et charitatis : ambulemus nec
deficientes * ; interdum aulem pennigero volatu an-
Choram nogtram a&ublimius consequamur; ut ubi
pre nobis pontifex introiit Jesus, et ipsi ingredia-
mur; quatenus ubi est spes nostra Dominus, et nos
simus: alioquin nullus tutus est locus : propterea
ergo David oraí dicens: Esto mihi in Deum prole-
clorem, ei ín domum refugii (Psal. xxx, 5). Felix
igitur nimium 4, et certissima spoi processio, quam
$ieut anchoram tutam anima habemus, ac firmam
in ectlis; et ideo quis desperare poterit eo iniroire,
quo jam spe gratulamur intrasse? Nihil enim fr-
mius, nihil validius, nihilque certius, quam qui
spem seam ex tolo corde, et ex tota anima, alque ex
tota virtute integram et perfectam ponit in Domino.
Ergo in spe constituti sumus, ut omae bonum nobis
ptasentis vitae et futurae de illo pendeat agendum,
ne ab ilio sperare deficiamus. Hinc profecio David
grotanter. ait: In. pace. in idipsum. dormiam, et re-
quiescam (Psul. xiv, 9). F4 ut apertius insinuet, cur
lam secugus im pace ad: somnum veniat, continuo
subjungit dicens : Quoniam tu, Domine, singulariter
in spe constituisti me. In spe igitur, ut dixi, singulae
riter in Cbristo constituti, perginus dexoii ad eum
mittentes semina nosira, velud opines agri culiores,
quia sicut Paulua apostolus nit ; Qunis qui asat. auf
seminat ; in spe utique arat et seminal (1 Cor, 1x, 10),

Credamus Createri nostro, qui repromisit ea qua

jam data sunt. nobis, et speremus totis, viseexibus ;
quia in hoc constituti sumus ex ipso, 6t in ipso, et
per ipsum, ut * quz sempiterna sunt capiamus.

CAPUT V.

Quid sit inter spem veram falsamque, vel si dici queat
spes, nisi in Deum.

4. Inter spem veram falsamque eamdem substan-
tiam, quam.eL inter veram falsamque fidem, divinis
eomprobamus eloquiis:est nacque vera daa de

* Edit., non ideo habere possimus,

» Editi, quoniam.

* Kdit., nec deficientes iter ; dum. autem.
4 Edit., nimirum.

* |n editis deest ut,

sperare in incerto. divitiarum. (1 Tim. vi, 47) : qua-
rum utique spes incerli booi est, ut ille voluit ex-
primere, de quo supra diximus : sed et David:
Nolite, ait, sperare in iniquitate (Psal. txi, 41). Ex
quo liquet usitatissime spem in veris vanisque rebus
sspe dici : illa tamen. f salubris et vera. Christiano-
rUm esse probatur, quz, post tribulationes et penu-
rias bujus vite atque miserias, patientiam operatur :
patientia vero probationem; de qua probatione
Chrisü spes, quz nascitur, in nullo penitus potest
confundi ; quoniam biuc inde Spiritus sancti gratia
Íulcitur. Et lhi»c. est. vera et indubitata fidei sub-
stantia. Substantia, inquam, profecto quam exepe-
etantes, juste pieque vivimus. Hinc quoque Aposto«
lus ait: Juste et. pie vivamus, exspectantes beatam
spem et adventum Domini (Tit. 1, 2).

2. Sed querendum quomodo exspectare jubemur
Spem, ia qua et cum qua jam in Christo renati vi-
vimus; aut nunquid sine spe juste pieque vivimus,
qui tamen * quodaginus boni in spe agimus ? Et si
jam spem habemus, quomodo quod babemus, ex-
spectamus ? vel nunquid ista, qui imprzesentiarum
est, misera est; et illa, qu:e in futuro est, exspe-
etatur beata ? Nequaquam igitur hoc dixerim, quia
Christianorum una est spes, sicut et una fides, Id-
circo spes ista h, qua respergimur, propria est illa,
eademque quam exspectamus: quoniam ex ipsius
claritate 1 nostis in cordibus relucescit : alioquin
calor, sicut nunquam nisi ex igne est, et lux nun-
quam nisi ex lumine i, sic itaque spes ista, qua
perfundimur, non nisi ex Deo est ; Deus autem spes
nostra est, et ideo spes nostra impraesentiarum est
et exspectatur : quoniam, etsi spes tam de futuro,
quam et de absente est apud Deum, qui semper
presensest et ubique, spes nostra semper in illo
est. Unde donec veniat nobis quod promissum, est,
exspectamus beatam spem, immortalitatem videlicet
carnis et anim: atque. adventum Domini : ut dein-

f Edit, lila tum salubris.

€ Edit., quia jam tum quod. agnus bon.
h]n edit. deest ista.

1 Edit., charitate.

j Edit., luce,

Digitized by Google

LET
