1158

$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1490

datum. dici potest mandatorum, vel donum omnium A charitate quodcunque donorum habueris, nibil tibi

donorum, sicut. est Canticum canticorum; quoniam
omnia hoc uno complentur mandata, sicut et omnia
iso uno consummantur salutis dona. Alioquin sine

prodest.
Ezplicit prologus.

INCIPIT LIBER DE CHARITATE.

CAPUT PIUMUM.

Quid sit charitas ?
1. interrogemus Joannem apostolum , et ipse
narrabit quid * de fonte Christi 5 pectoris liau-
sit; dicit enim : Deus charitas est (I Joan. w,

pellatus ; sed ita, ut illa simplex Dei natura non sit
aliud substantia, et aliud cbaritas, sed charitas ipsa
substantia sit Patris, et Filii, et Spiritus sancti ;
quamvis proprie Spiritus sanctus cbaritas nuncupe-
tur. Hine quoque Joannes Apostolus : Dilectissimi,
diligamus invicem. quia dilectio ex Deo est. Et omnis

16). Écce quam brevis definitio, et habes quid p qui diligit, ex Deo. natus est ; qui non diligit, now

sit charitas. Sed hanc nemo philosophorum  pe-
meirat, quia immensa et profunda est. Porro de-
finiionum genera apud illos plura legimus, ut
puta usialis «, quod est substantialis, qux propria
et vere dicitur definitio : secunda, quie Grzece ono-
malíca vocatur, quz notio dici potest, eo quod ve
actibus, de qua qu:ritur, rei notitia insinuatur. Sed
Apostolus aperte clamat, qwia Deus charitas est.
Quippe non relative, neque nuncupative, sicut de
Domino quxdam dicuntur; sed substantialiter, sicul
veritas, et lux, ac cetera. qux: Dominus substantive
praedicatur. Unde quxrenduin utrum. Deus Pater sit
ebaritas, an Deus Filius, an Deus Spiritus sanctus,
an Deus ipsa simul Trinitas? Nec tamen fatendum
propterea charitatem Deum esse, quod sit donum Dei ;
sed quia charitas est illa substantia, qux Deus est,
sicut et bonitas, ac vita, et csetera, ut dixi, qu: de
Deo substantialiter dicuntur. Dicitur enim Deo :
Tw es patientia mea et refugium meum (Psal. Lxx, 5),
ac multa talia; sicut et: Tw. es apes. mea. et wiseri-
cordia mea ; nec recte dicimus : Tw es charitas mea;
quin imo dicendum ; Deus charitas est, sicut dictum
est, Deus spiritus est. Hoc qui discernit a Deo intel-
lectum, ct non ab homine quirat rationem. Tamen 4
licet dicamus : Sapientia, et veritas, et vita seu lumen
Deus est, ac similia; bec omnia non nisi una sub-
stantia est. Similiter et charitas cum dicimus quia
Deus est, hoc est, quod vita, quod lux, quod sapien-
tia, et c:etera, eo quod Deus Trinitas simplex sub-
stantia est. Recte igitur intelligimus, quia Deus
Pater charitas est, et Deus Filius similiter charitas
est, et Deus Spiritus sanctus, * Sicut et sapientia
Deus Pater est, et Deus Filius, et Deus Spiritus san-
eius, non tamen tres charitates ideo dicimus, aut
tres sapientias; sed unam sapientiam, et unam cha-
ritatem; sicot et unum Deum Patrem, et Filium
atque Spiritum sanctum confitemur. Et sicut pro-
prie verbum Dei etiam Dei sapientia Filius dicitur :
tta ergo charitas aptissime Spiritus sanctus est. ap-
* * Edit., quidquid. -
b [n editis desideratur Christi.
* Edit., wsiodis melius usialis a Graeco ejeia quod
. est substantia.
4 Edit., Tum.

* L1: editis desideratur aicut et. sapientia Deus. Pa-
e.

cognovit Deum, quia Deus dilectio est (I Joan. xiv, 1).
Manifestat autem Spiritum sanctum: intelligénduim
eamdem dilectionem esse, quem dixit ex Deo, quia
Spiritus sanctus ex Deo Patre est, et Filio. Tamen
et Filius de Patre Deo est, idcirco illud apertius de-
signatur, ubi ait, quo.l iu hoc. cegnosciius, quia in
ipso manemus, et ipse in. nobis, quia de Spiritu suo
dedit nobis. Et hoc est in Deo manere, qui manet et
in charitate, quia Spiritus sanctus quem dedit nobis,
dilectio est : Et amnis qui diligit, ex Deo est, quia
Spiritus sanctus !, qui est dilectio, Deus est. Ecce
quid sit charitas? Ubi qui manet, nullis iniroicitiis,
nullis calumniarum insidiis defraudatur, sed ex Dco
totus, in Deo 5 securus manet.

C 9 Ergo qui habet charitatem, in se Spiritum san-

ctum babet, quia Spiritus sanctus charitas est ; ideo-
que talis Christi est, eo. quod spiritum Christi ba-
beat, Alioquin si non spiritum Christi, nec charita-
tem babet, et Christi non est, quia sine 5 Spiritu
ejus est. Non modica igitur virtus charitas, quze Deus
est. Unde nec baberi potest , nisi ab illo, in quo est,
cul credendum est. Et Joanries, nos, inquit, cognori-
mus, et credimus charitati Dei, quam habet in molis
(1 Joan. xzix, 16). Et qui 1 est, quam habet in nobis,
nisi quia de Spiritu suo i dedit nobis? Ergo cum Spi-
ritus datur, Christi charitas diffunditur, sicut Pau-
lug testatur apostolus, quod charitas Dei. diffusa esi
in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
«st nobis (Rom. v, 5). Undecum super apostolos venit,

p in fervore ignis apparuit, quia. charitas quos reple-

verit, ardentes facit, Deoque conjungit. Unde si Deus
Pater charitas est, et. Filius charitas est : cbaritas
autem Patris, et charitas Filii unum sunt, et non
unus. Ex quo consequenter unum bene dicuntur,
qui veniunt simu! ad Deum, qui perfecti sunt in
Cbharitate, juxta veritatis assertionem, et mansionem
apud eum faciunt. Propter quod talis charitas, que
Deus est, cum fuerit in aliquo, is nihil terrenum,
nihil materiale, nihilque corruptibile diligit; quia
ter est, et Deus Filius est, et Deus Spiritus sanctus.

1 [n edit. deest sanctus.

5 Edit., ideo.

& Edit., male, simul longe melius sine.

i Editor emendavit quid est non male.
i Non ita bepe correxit sancio pro suo,

Digitized by Google
