<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4415 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 4416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    testate Joannes testatur dicens: Quo[quo]t autem, inquit, receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Sed et quid sit eum recipere mox insinuat, dum subjungit: His qui credunt in nomine ejus (Ibid.). Credulitas autem nominis ejus vera fides est, per quam dedit nobis potestatem filios Dei fieri. Et si per eam nobis tantum dedit potestatem, non dubium est, quin tili Dei nonnimenur et simus. Quid ergo quod Ades non possit, quam tantam percepisse potestatem non dubium est? Non enim ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri; sed ex Deo renati sumus (Ibid., 13f.). Fide igitur fontem introivimus, quamvis irae filii; sed Dei filii ex aqua et Spiritu sancto renati exsurreximus b; quia Deum in nobis prius per fidem suscepimus. Ergo Spiritus sanctus Deus est, et ideo quia ex eo, utique ex Deo nati sumus. Sed ne infirmitas carnis nostrae, quam videmus et gestamus, ad tantam excellentiam venisse desperaret, mox adjun- gitur: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14); saltem ut a contrario persuaderetur, quod incredibile videbatur. Si enim natura Dei Filius propter filios hominum misericordia sua factus est filius hominis; hoc est enim, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis; quanto credibilitus est, natura filios hominis, gratia Dei fieri filios Dei, et habitare in Deo, potestatem accepta, ex quo renati sumus. In quo sane solo, et de quo solo esse possumus beati, participes ejus immortalitatis effecti, propter quos ad persuadendum Dei Filius participes nostrae immortalitatis dignatus est fieri. Quid enim hoc difficilius, quam illud, cum potestas, quae Deus et ex Deo est, omnia possit? 1deirco potestas fidei, si vera sit fides et integra, quanta sit nemo qui e...noverit, nisi qui ex Deo et in Deo vivit. Unde nec dubium, fides vera quod cum Deo multa possit. Eadem quippe scile priores sancti sine baptismo innumera et mirifica poterunt. Quos commemorans Paulus apostolus, Fide, inquit, plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutive est esse justus, testimony perhibente muneribus ejus Deo, et per illam adhuc hodie defunctus loquitur (Hebr. xi, 4). Ecce quid potuit in una eademque re: non enim hostiam hanc vel i lam magis elegit Deus sed idem offerentis: Fide, inquit, plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo. Fide, et non substantia, quia quidquid sine fide est, peccatum est (Rom. xiv, 23), et quod cum parva fide agitur, Deo nocidicum est; et quod cum magna pluri- mirum. Unde cuidam (Matth. xv, 28): O mulier, magna est fides tua. Et quia magna erat, audi quiantam refulerit potestatem: Fiat tibi, inquit, sicut vis. Quanta vi agat quisque magna, parvae, non amplius pensatur apud Deum, nisi quanta offeritur a fide.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    2. Et ideo considerandam et commemorandam est cum Apostolo, quanta, qualia fide potuerunt sancti Dei priores necdum adepti repromissionem, quam jam magna ex parte percepimus. Enimvero per fidem pene omnia potuerunt, imo sicut Salvator interrogat, credendum est quod omnia possibilia sint credenti (Marc. ix, 22). Et ideo per fidem mulia et magna prodigia, que communerent apostolus Paulus, operari sunt: Sancti, inquit, per fidem vicerunt regna, et per fidem operati sunt iustitiam, per fid :m adepti sunt repromissiones (Hebr. xi, 32). Quid plura? Omnia per fidem fecerunt, et ideo talia ac tanta potuerunt, quorum fides vera et invicta permansit. Sed et apostoli et sancti martyres quid per fidem non potuerunt? Qui, quod majus omnium miraculum, etiam per fidem seipsos contemnentes, pro Christo mori voluerunt. Et ideo testes appellantur, qui ut aliam in Christo meliorem et perpetuam astruerent vitam, istam caducam et temporalem acris e cruciatibus adlicti emittere oplaaverunt. Ita et sancti confessores, sanctaeque virgines, et sancti omnes fide perfusi, magna et inefabilita fecerunt, quando et f seipsos et praesens seculum calcaarunt, ut in beata immortalitate se immortales reciperent. Qui nisi Christo plus quam sibi credidissent, nunquam talia et tanta potenter agerent, et patienter ista sufferent. Unde perpende, o homo, quanta potest, qui suis talia posse dedit. Et si minor fides tibi est, aut nulla, implora fidem, ut tibi augeatur: quoniam fides quae in Christo est, omnia potest. Hinc sane Paulus: Omnia possum, inquit, in eo qui me confortat (Phil. iv, 13). Propter quod Deus, non ratione nos discutere, sed fide in se credere voluit, et pro certo scire, qui se nobis donavit, quod in se posse omnia per fidem concessit. Et quoties non possumus, non de infirmitate potestatis, quam nobis dedit; sed de infidelitate peccati, qua delinquimus, ut minus valeat fides, infirmamur. Et ideo meminisse debemus charitatis solum 6, unde peccidimus, paenitentiam gerere, ut priora fidei opera per dilectionem Christi potenter implere possimus. Alioquin sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. xi, 6), cur b per fidem in Christo omnia sunt possibilia credenti: siquidem non ut miracula possit suo non in tempore, sed ut Filius Deus maneat per adoptionem post finem temporis; quae minimum potestas plus est, quam sperare aliquis posset.
    
    3. Unde succurrat nobis fides, quia naturae ratio deficit. Et si ex nobis nihil sumus, ex illo posse omnia fidendo, sperando, amando presumamus: quia sicin in illo omnia posse polentia est; ita ex nobis, qui nihil, aut parum possumus, magna infirmitas est. Sed huc est victoria, quae vincit mundum, fides nostra (I Joan. v, 4). Magna igitur virtus fidei, magna potestas: nec immerito, per quam Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    a In edit. desert inquit.
    b Edit., surreximus.
    c Edit., nemo exnverit, omisso qui
    d Edit., offerantur.
    * Edit., acrius.
    f Edit., quando accpsos, omisso et.
    g Edit., solum.
    h Edit., cum per fidem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizações. Onde legibilidade incerta, palavras completadas conforme contexto editorial; riscas e pequenas abreviações expandidas apenas quando evidente. Marcas de rodapé e sinais editoriais preservados tal como na imagem.</notas>
</pagina>