13505

DE PASSIONE SS. RUFINI ET VALERII.

1506

super crudeli nece spectaculum fecit? Ubi nunc igi- A interior ad incorruptionis integritatem augmenta su-

tur horum virtutes, quas- totum per orbem Roma-
num magno labore summo studio pepererunt ? Ubi
divitiarum pompa, quas de toto mundi spatio popu-
lis gentibusque subactis congregarunt ? Ubi trium-
phorum gloria, quibus sublimes elati sunt? IEec igi-
tur cursu breviore finita, quam nihili fuere demon-
strant, qu: tanta velocitate pr:etervolarunt. Non igi-
tur magna reputes qu:xe sunt tam parva, nec stabilia
credas que vides (am vana, nec ducas lxta quie
cernis tam tristia. Propter quod monemur non dili-
gere mundum, neque ea qux in mundo sunt : prz-
ferunt enim $peciem, sed tegunt vanitatem ; poten-
tiam simulant,. sed abscondunt infirmitatem ; gau-
dium promittunt, sed exhibent dolorem. Non igitur

mebat. Postquam vero diu cruciatos in Christi con.
fessione cernit immobiles permanere, jubet eos rur-
sus carcere claudi, donec inveniat quibus eos tor-
mentis deficere compellat. Sancti autem martyres in
tenebris ergastuli constituti, mentis aciem ad super-
na sustulerant, et quibus temporale negabatur in-
commutabile atque serppiternum lumen contueban-
tur. Erant quidem corpora flagris lacerata, poenis
abrepta, tormentis avulsa, sed animus flde fortis, !
spe solidus, charitate robustus divinas laudes me-'
ditabatur.Nec horror carceris, atque noctis tenebrz,
superni fulgorem luminis quiverant obumbrare ; sed
lucis corporez defectus, et tetra domicilii deformitas
in mentium migraverant majestatem, et caligo quie

felices hec qui possidere videntur, sed miserabiles B Corporis texerat visus, cordis obiutus revelaverat,

qui pro veris falsa complectuntur. Qua de re munera
iua contemnimus, dignitates respuimus, promissa
pro nibilo ducimus. Servis etenim Christi, quidquid
sublime mundus reputat contemptibile est; quid-
quid gloriosum vile, quidquid blandum exsecrabile,
qaoniam non appetunt in terris divitias perituras,
quibus incorruptibiles in colis parantur, quoniam
gloria preetervolans muudi non veri boni possessio
est, sed vitiorum materia. Si quidem quidquid habet
mundus blandimenta carnis noxia sunt, et concu-
piscentia oculotum, et superbia vitx, quze omnia
non a Deo Patre sunt, sed ex diabolo ( I Joan. t ).
Propter quod certissime teneas quod nos a charitate
Christi nulla promissio, nulle divitize, nulla gloria,
nulla prospera, nulla contraria poterunt separare.
Ad hzc indignatus przfectus, jussit eos equuleis
extendi, et plumbatis czdi. Sancli martyres inter
flagella cruciatusque dirissimos, spe supernze gaude-
bant retributionis, memorantes quod ,non sint con-
digne passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
quie manifestabitur in sanctis ( Rom. vin). Et item
quod Jacobus apostolus fidelibus dicit (Jac. 1): Omne
gaudium existimate, fratres, cum in tentationes va-
rias incideritis, scientes quod tribulatio patientiam
operatur, patientia vero spem securam atque fidem,
quam cunctorum fructus bonorum decorabit. Qua de
re laetitiam mentis trahentes Domino gratias age-
bant, utque suis famulis virtutes constantiam con-
ferret, usque in finem postulabant. Cumque tyran-
nus cerneret sanctorum inter tormenta. perseveran-
. tiam nec flagellis posse superari, poenas auget, cru-
^ eiatas multiplicat, et quidquid malignitate diaboli
' excogitare in véXationem potest sanctorum, inferre
non cessat. Cumque compago membrorum vi poena-
rum nimia solveretur, et tolam corporis speciem
unun) vulnus obduceret, caro de(jueret, secreta vis-
cerum parerent, spiritu tamen fortes in Christi con-
fessione manebant. Erat denique res plena stuporis,
qualiter membra fame sitique confecta, jejuniis atte-
nuata, vigiliis fatigata, tot atque tam magnos per-
ferre poterant cruciatus. Sed unde corporeis defece-
yant viribus, inde mentis virtute fortiores exstite-
rant; et unde. exterior homo corrumpebatur, in-le

quoniam spiritualis fulgor non sole succenditur, ne-
que nocte c:ecatur, magis autem claritatis su: lam-
pade et diem vincit, et nocturnas tenebras repellit,
Propheta de se loquente : £t noz illuminatio in deli-
ciis meis ( Psal. cxxxvin, 11). Tandem ergo quieti
membra dimittunt, et soporis levamine fessos artus
reparant ad laborem futurum. Nec tamen somni gra-
vedine mens obruitur, sed divino igne succensa c«e-
lestium mysteriis secretorum inseritur. Sensus qui-
dem corporeis officiis obturantur, sed supernis re-
velationibus reserantur. Ecce denique propinquante
jam luce, angelus Do mini carceris claustra ingressus
apparuit, et totius spatium cellule magna luminis
elaritate perfudit, et ait ad illos : Ruine. et Valeri,

C constantes estote, robustaque mente omnem pona-

rum timorem superate; in proximo est ut vos Domi-
nus cum martyrii palma ad se suscipiat, et caelorum
civibus faciat coh:eredes, ut ibi jam paratas a Do-
mino coronas percipiatis, quas vobis imprzesentia-
rum videndas ostendam. Quibus dictis, coronas su-
per eorum capita ccelo lapsas deposuit. Erant enim
supra solis claritatem mirabili splendore micantes,
et in similitudinem lapidis smaragdi vernantes, ia
utraque nimirum qualitate, id est splendida et vi-
reuti, eorum quibus delatze fuerant meritum siguan-
tes, quoniam et per immarcessibilem longanimitatis
perseverantiam virerent, et per candidissimam wir-
tutum speciem refulgerent, quatenus divinis donati
muneribus; et de promissis certi redderentur,et vc-

D iut in vitz speculo, sicin eis et palmam — victonize

sui et prx:miorum contemplarentur insigne.

Mane vero facto, jussit praefectus eos sibi presem-
teri. Qui cum fuissent adducti, vidit facies eorum ju
similitudine rosarum, ruboris pulchritudine per-
fusas, ac totius corporis cutem liliorum candore
fulgentem. Nec mirum : coelestis namque ministet
ornamentorum insignibus capita martyrum deco-
rare jussus, secreta mentium exornavil, et in fu-
turz glórim testimonium exteriores etjam corporis
artus irradiavit, Simile quoque de protomartyre
Stephano gesta testantur, quod stans in conchio
plenus Spiritu sancto angelico refulgebat aspectu.
lle siquidem deitatis fulgor horum pectora illumi-

Digitized by Google
