15325

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENS:S

4556

piens, factus est omnium bumillimus, qui quasi re- A ille sui videbatur? Fateor p.ane quoa nunquam nisi

^ mali elatione sibi pessimus persuasor fuerat : ut quo-

V rum oculi offenderant in. delicto, satisfactione regia

* sanarentur ; presertim quod ejus velle cunctos con-
siderare, ejusque nolle conspicere manifestum non
ambigitur. Sed nisi reversus esset verilatis asser-
tor, interea minime paruisset, quo lethargico spi-
ritu premerentur. Unde etiam matura senectus cze-
citatis eorum vulnus salubri Christi antidoto mederi
persuadendo curabat,

Status regni reformatwr.

52, Ac deinde studuii wt jusütie virtus et sa-
pientie suas reciperent sedes, ut unusquisque ser-
varet sibi commissum negotium, et sus cuique lat-
girentur jura. Porro novitates, vocum et temerarias
juxta Apostolum presumptiones, velut pestem in
omuibus reprimebat (1 Tim. vi). Omne igitur quod
in lege charitatis non. invenisset inimicum sestimna-
bat Deo, et velut. venenum repudiabat. Cumque his
et hujusmodi preconiis velut aurum probatum per
ignem, clarius enituisset , factus eat omnibus decu-
plo honoratior, ita ut ore omnium egregie resonaret.
Amplectebatur autem cunctorum manibus, et quasi
pater ab omnibus colebatur; eratque Ecclesiarum
megistris * velnt. bumilitate filius, consilio vero et
prudentia quasi subvector inclytus. Qui eum ita

satageret indefessus, ut perfecti omnes et Deo digni

invenirentur, videlur demum novus renasci Fran-
corum ordo, el aurora justitie quasi ab ortu sur-
gere. Siluerat enim jam ex parte stratum furoris
sequor, et vertosi ceciderant, ut Virgilius ait, mur-
muris auri (Ecl. 9). Redierat, ut idem inquit, virgo
cupidinis (si parum liceat immutari) ; redieraut et
, Saturnia [al., tyrannidis] regna, quia progenies bo-
n: mentis jam quasi coelo refulserat alto (Ecl. 4).

Abbatis munus invitus retinet Adalhardus.

53. Omnibus igitur circumcirca eatenus satisfa-
ctionis studio illustratis, et suis cum eo summo
fruentibus otio, voluit se demum his exuere curis,
ut essel sibimet et Deo intentus. Sed nequaquam
passi sunt saucti fratres, licet multam eis excusa-
tionem senectutis sux prxetenderet ; quoniam quan-
1o eetale maturior, tantum ad virtutum culmina ten-
dentibus salubrior videbatur , przsertim cum vi-
gore sancti Spiritus et viriditate adhuc non exhaustae
carnis satis vigeret, curaus se lahoribus et vigilia-
rum negotiis fatigari, etiam plus quam juvenum con-
stantia sequi posset.

Aaspectx hilaris, sibi soli se durum exhibet.

54. Quis enim unquam tam fervidus quam idem
fuerat? vel quis alterius tam crudelis arbiter quain

librum de dispensatione, ubi Ludovicum ob res eo
in conventu sancitas venerandus senex Adalhardus
laudibus extelisse perhibetur. Anno sequenti ín
Compendio palatio jussu imperatoris rursus conve-
nit Adalhardus cum aliis, teste ipso Agobardo.

*. Argumento est in primis Consultatio et Suppli-
ctio. Agohardi, Patribus. sanctis Adalhardo, Wale

dese quod durior esset, necessitatem corrigendi
habuit. Unde cum a suis fratribus et filiis quam sx»-
pe corriperetur publice, cur sibi tam infensus esset
qui sic discretus omnibus habebatur, aiebet ita di-
cens, ut lzesos eorum enimos miligaret : Ego mei
curam habebo, et prorsus vestro providebo famalo,
ne fame aut laboribus fatigatus pereat. Sed boc
peracto paululum (s/., paulatim] delitescendo non
diu post resumebat esurien et laborum negotia, ita
ut vix juvenilia meinbra ferre possent quibus se
parcimoniis et vigiliarum operibus affligebat. Atta-
inen semper erat. viroris gratia plenus , semper dis-
creta macie satis admodum rubicundus ; vultu quo-
que decorus, et venustus aspectu. Neque enim fa-

B ciem ejus ac frontem ignavus rugabat furor; sed
lotum eum matura hilaritas decorum componebat
et aptum. Canities vero sancta eum candore niveo
exornabat; et velut lilium super roseos amictus,
hiuc inde coma capitis, quasi elata» palmarum, su-
per cutem renitebat, eratque, sicut. scriptum est
Canticis, senex noster candidus et rubicundus, ele-
etus ex. suillibus (Cant. v) : ita ut culparetur in eo
natura lumana, quod antequam adulta sit, vitiis
corrumpatur.

Laudatur a. dotibu -

55. Etsi ^ velim laudare tantisper glebam cor-
poris ejus multo confectam nitore, erit exiguum
quidquid impendo; quia pulchrius-in eo renituit,
C quod virtutum splendore ornatus velut lilium inter
roseos colores, Christo repersus emicuit. Nec du-
bium quin ommis caro fenum, et omnis gloria ejus
flus feni (1sa. xv) ; virtus autem Christi, que sem-
per in eo viguit, manet in ternum. Cxterum, si d-
guram nobilitatis ejus a puero describere voluero,
que Grece xapaxrupicuóg dicitur, ero inefficax ;
quia, etsi secundum rhetoricze artis facundiam ipsius
persona consideretur, possitne laudis idonea com-
probari , multo excellentius in eo illud antefertur,
quod totus de carne in spiritum convolavit. Personae
quippe juxta prefatam artis peritiam plurima sunt
attributa, ex quibus optime dignoscatur. Considera-
tur enim perfecti viri qualitas, juxta orateres, no-
mine, patria, genere, dignitate, fortuna, corpore,
institutione, moribus, victu; si rem bene admipi-
Siret; qua. consuetudine domestica teneatur; affe-
ctione mentis, arte, conditione, habitu, vultu, in-
cessuque, oratione, affectu. Talibus igitur et hujus-
modi eirca eum consideratis, videre juvat, luculen-
tus senex noster si tot floruit virtutum przconiis,
quot sunt artis hujus ad laudem ipsius insignia prz-
conatus documenta.

et Helisacharo
mancipiorum, :

b Mirum quantum sibi permisit interpolator in
hac sectione et sequenti, ut patebit conferenti libros
vulgatos cum hac editione, qua ad vetus exemplar
exacta est.

porreeta, de baptismo Judaicorum

o— eo B

Digitized by Google
