<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4469                                                                  DE FIDE, SPE ET CHARITATE. - LIB. III.                                                                  4470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    venit Jesus mittere in terram, vultque ut ar|eat, semper ad patriam festinans, quousque inflammave|rit, illuc optat rapere, et ea quae de supernis sunt semper diligere. Quod si dilectio est, non potest enim a quo est, et se in illo in quo est, non diligere, ac per hoc dum diligit eum a quo est, diligit et se, ut in ipso maneat in quo est. Quo nimirum fonte anima renata transit in Deum, non per immutatio¬ nem substantiae, sed per renascentiam affectus, ut ex toto diligat Deum : sed quia nonnunquam sæculi præpeditur oblectamentis, dicit in Canticis : Trahe me post te, curremus in odorem unguentorum tuorum (Cant. I, 3). Nec itaque quia diligit sola vult currere post eum quem diligit ; vult enim ut et caro secum ad incorruptionem transeat, sicut Propheta canit : Silvït in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea! (Psal. LXII, 2.) Et dum integre se diligit homo in Deum, diligit et proximum secundum Deum. Et haec est vera et integra charitas, ut diligit ex toto Deum non propter aliud, sed propter ipsum, quia inconmutabile et summum bonum est; deinde proximum in Deum, et propter Deum, quatenus to¬ tus homo noster quam multipliciter sitiat ac deside¬ ret Deum.
    
    CAPUT VI.
    
    Quid sit proximus quem jubemur diligere.
    
    Proximus noster omnis homo accipitur vel propter conditionem naturæ, vel propter efficientiam operis, vel compassionem misericordiæ. Nihil enim magis proximum, quam hoc esse quod nos sumus, et hoc velle quod nobis volumus. Unde Dominus volens nobis insinuare quid sit proximus, cuidam interro¬ ganti, Ei quis est meus proximus? parabolam pro¬ posuit: Homo quidam decedebat ab Hiersalem in Jericho (Luc. x, 29,30), ac cætera quæ sequuntur : ubi inter cætera nullum proximorem fuisse insinuat, quam qui curam ejus gessit, opusque misericordiæ circa eum impendit, in tantum, ut ipse a interro¬ gatus ista fateatur : cui Dominus inquit : Vade et tu fac similiter (Luc. x, 37). Hinc quoque exhibendum est quidquid volendo, agendo, circa proximum, pie¬ tatis officio possumus, ut ille nobis proximus sit vi¬ cissimum agendo, nosque illi etiam gratis opus miseri¬ cordiæ impendendo. Sed nemo gratis id agit, qui propter Deum id agit ; quoniam ipse prior dilexit nos, ut diligamus eum, sicut quæ b de Spiritu suo, qui est charitas, dedit nobis, ut diligere possimus et ipsi, Spiritum sanctum. Quod si germaniitas carnis habet aliquid germanitatis, multo magis adoptio filio¬ rum Dei, quæ tota renascitur ex spiritu dilectionis ; et notandum quod nemo sine mercede retributionis diligit, ideoque nemo gratis diligit. Nam proximii nomen ad aliquid est, sicut patris ac fratris, quia nemo nisi proximi proximus est, sicut nec filius aut frater nisi patris et fratris e. Idecirco si jure pater dili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    tur ille cœlestis, recte et proximus, et frater fratris, et ad ipsi in eo, qui est cœlestis, cœlestes efficiamur. Nullus ergo exceptus est homo, cui misericordiam denege¬ mus; quandoetiam inimicos diligere jubemur. Diligite, inquit, inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v, 44) : Omnis enim homo, aut amicus, aut inimicus nobis probatur ; idcirco nemo excipitur ab officio pietatis, quia dilectio proximi malum non operatur ; verum etiam præstantissimos ad omne opus bonum nos facit ; unde plenitudo legis charitas appellatur. Manifestum igitur sub hoc præcepto, quo proximos diligere jubemur, etiam sanctos angelos contineri, a quibus nobis tante misericordiæ impen¬ duntur officia, quanta in Scripturis sanctis animad¬ vertere possumus ; quoniam secundum Apostolum * ipsi administratores sunt eorum in ministerio positi, qui hæreditatem accepuri sunt salutis (Hebr. i, 14). Quapropter jure 5 proximi censentur, qui nobis plu¬ rima misericordiæ opera impendunt, ex quo et Do¬ minus noster, quia Samaritanus noster esse voluit, relictos nos a latronibus semivosuos jacentes invenit : et quia medicinam salutis impendit, proximus factus est nobis, ad nos veniens per hoc quod caro factum est et habitavit in nobis. Hinc quoque Propheta : Quasi proximum, inquit, et quasi fratrem nostrum, sio complacebam (Ps. xxxiv, 14) : seu quoniam excel¬ lentior supra nos est divina natura, distincta est Dei dilectio a dilectione proximi : quoniam ipse sola sua bonitate præbet nobis opus misericordiæ, quia summum bonum est; nos vero nobis in invicem propter ipsius gratiam, ut in illo nos inveniamur, qui perditti eramus. Ille siquidem agit, ut eo perfunamur bono, quod ipse est, nos vero in invicem diligimus, ac miseremur nostri, ut perfunamur illo cui, culpis exigentibus, nobismet in invicem male abusu su¬ mus.
    
    CAPUT VII.
    
    Quid fructum quidve utendum sit.
    
    Definitum quippe a sanctis Patribus est, quod alia sunt res, quibus frui, alia quibus uti, alie quibus sibi mul frui et uti debemus. Illæ namque quibus fruendum est, Pater et Filius et Spiritus sanctus est, eademque Trinitas, una et summa res communis omnibus ea fruentibus : si tamen res dicenda est, et non rerum omnium causa, necnon etiam cansa præsertim, quia nullum nomen invenitur, quod tante conveniat ex¬ cellentiæ majestatis, tamen dicitur Deus Trinitas unus Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, Pater scilicet, et Filius, et Spiritus sanctus. Horum quoque singulus quisque Deus, et plena sub¬ stantia, et simul omnes unus Deus et una substan¬ tia ; quæ nimirum res fruendo beatos nos facit. Cæ¬ terum juvamur rebus quibus utendum est, tendentes ad beatitudinem, quas omnino nec amare, nec dil¬ gere debemus ; sed his uti, ut ad illam substantiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim impresso, duas colunas. Pequenas letras de apparatus crítico e notas de edição aparecem em margens inferiores internas (indicadas no corpo do texto por letras a, b, c, d, e) e não foram transcritas separadamente além do corpo contínuo para manter fidelidade ao layout.
    - Foram respeitadas quebras de linha e sinais de abreviação visíveis; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>