LIE!

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1512

consortio. Propter quod obsecro, mi Pater, prospi- A leges Christi, quas violare non ferens sibi in animo

cias per cancellos, per fenestras quoque Domino
concedente voli intuearis filios. Novi igitur qua
fueris charitate przeditus, quave fide firmus, qualique
spe diu velut anchora Domino religatus; certissi-
mum idcirco teneo, quod triplex iste tuus funiculus
difficile, imo nunquam resolvitur. Miraris non modo
sub pedibus nubes ac sidera, sed etiam altam plani-
tiem cceli, niveo candidatus habitu; ideo precor ne
differas misereri humilium, quos dudum ad talia
provocabas in certaminis campo. Fortis, mi Pater,
fuit ut mors dilectio tua : ideo nullo victus es hoste,
nullo superatus agone. Vicisti oblectamenta mundi
fortiter ; et ideo coronaris, credimus, gloria trium-
phantis indubitanter. Venite, filie Jerusalem, et vi-

preponebat. Unde et voluit magis cum Christo mente
ingenuus crucis ignominiam ferre, ut fortia quaeque
confunderet, quam si etiam adoptaretur in regnum,
ut esset regis filius.

Corbeic «tate vicennis fit monachus.

8. Despiciens itaque Pharaonis regni divitias, per-
venit tauidem ut monachus, velut Moyses in eremo,
Dei frueretur alloquiis. Neque enim adhuc seculo
ita calceatus, poterat cceleste visum in monte vi-
dere; sed exutus his omnibus et sanctificatus, Dei
agente gratia, discipulus factus est Salvatoris. Lege-

*rat ergo: Nisi quis renuntiaverit omnibus que possi-
det, non. potes! meus. esse discipulus (Luc. xvv, 53).

dete diadema quo coronatus est senex noster solem- B Neque igitur ignorabat quod facilius sit. camelum

nitate 2eterna! quibus ille inauratus est indumentis!
perpendite quomodo adhuc juvenis malignum vicerit
liostem, quomodo puer mundum pedibus olim calca-
verit!

VIT.E EXORDIUM.

Adelhardus Caroli propinqui sui illicito conjugio
commovetur.

7. Qui cum esset regali prosapia *, Pippini magni
regis nepos, Caroli consobrinus Augusti, inter palatii
tirocinia omni mundi |prudentia eruditus, una cum
terrarum principe magistris adhibitus ; elegit magis
justitize fore et veritatis amicus quam in illicita con-
sentire, etiam multis oblectatus blanditiis. Ünde
facium est, cum idem imperator Carolus desidera-
tam Desiderii regis Italorum filiam 5 repudiaret,
quam sibi dudum eliam quorumdam Francorum ju-
ramentis pelierat in conjugium; ut nullo negotio
beatus senex persuaderi posset, dum esset adhuc
tiro palatii, ut, ei quam vivente illa rex acceperat,
aliquo communicaret servitutis obsequio; sed cul-
pabat modis omnibus tale connubium, et gemebat
puer beate indolis, quod et nonnulli Francorum ee
essent perjuri, atque rex illicito ateretur thoro, pro-
pria,sine aliquo crimine, repulsa uxore. Quo nimio
zelo succensus elegit plus scculum relinquere, adhuc
puer, quam talibus admisceri negotiis, ut propinquo
quem contraire prohibendo non posset, non se con-
sentire fugiendo monstraret. Nec minus igitur Joanne
pro justitia mori paratus fuisse creditur, qui pari
adnisu illicitam reprehendebat regis audaciam, et
spernebat hujusmodi nuptias; nec considerans pro-
pinquitatis jura, ut carni assensum przberet: sed

Bernardi scilicet ilius, ut ait Radbertus infra
num, 61. Lege observationes Vite praemissas.

5 Huc spectant verba monachi sancti Gallensis in
lib. n de Vita Caroli Magni cap. 26. Carolum scilicet
| mortem Pippini patris, cum iterato Longobardi

omanos sollicitarent, in. Italiam profectum eos in
deditionem accepisse, et in firmitatis jratiam filiam
Desiderii Longobardorum principis ( Ermengardem
vocant) duxisse uxorem ; quam non multo post, quia
clinica esset et ad propagandam prolem inhabilis, ju-
dicio sanctissimorum sacerdotum reliquerit. Et tamen
Carolus et Carolomannus superstite patre conjuges

per foramen acus transire, quam divitem in regnum
ccelorum intrare (Matth. xix) ; et ideo deposuit aselli
onera, ut facilius arctam atque strictam viam man-
datorum Dei curreret. Quibus depositis, Corbeie,
imo Christi ibidem expetiit fontem, velut cervus ille
Davidicus (Psal. x11). Quo cum parum fuisset im-
moratus, subito humilitatis discipulus factus est
magister virtutum; et qui pridie pedissequus vide-
batur, aliorum inventus est dux et praevius suorum
in Christo commilitonum. Elegeras enim, bone Jesu,
tibi tironem el puerum ; non quidem ille te, sed tu
illum elegeras et pr:elegeras, tua preventam mise-
ricordia. Elegisti eum ferme cum viginti esset anno-
rum, quando infelix nimium ztas humana fragilis et
valde proclivis est ad peccandum ; tunc quando om-
nes tirones tui, cum exirent de terra Egypti, a vi-
ginti annis et supra in libro vitze te. conscripti sunt
przmonente (Num. 1); necnon et cum rursus a Jo-
sue recensentur omnes hac state, el deinceps qui
po:sunt ad bella procedere (Jos. vnm), in coeleste
collegium supputantur, hi tantum in castris Domini
figunt tentoria, hi soli procedunt ad bella. Sane quia
mirum ad modum est tunc. vincere, cum oblectatur
variis blandimentis ; triumphare, multis cum impel-
litur argumentis. Viginti etenim fiunt quinque qua-
ter ducti, aut. quatuor quinquies supputati; quibus
ita collectis, constat eos tantum ad bella fore
prompüissimos, qui Veteris ac Novi Testamenti
slate senuerint, et ejus sapientia fuerint educati.
Horum igitur virtus est ad bellandum aptissima, et
ut se vincant primum monenda; presertim cum
tunc hostis, quantum in carne est, majoribus utitur
decipiendi ingeniis.

ex Francorum genere duxerant, quas repudiare, el
earum loco filias Desiderii accipere volebant, ut
patet ex epistola Stephani pap: ad eos scripta, qux
est ordine 45 in codice Carolino, et Carolomannus
biennio post patrem mortuus, jam liberos ex filia
Desiderii susceperat. Ex quo verisimile efficitur am-
bos fratres statim a morte patris, tametsi jam con-
jugatos, de novis nuptiis cogitasse, et contra Siephani
interdictum — Desiderii filias obtinuisse: ac porro
Carolum, rejecta etiam Desiderii filia, Hildegardem
superduxisse, repugnante Ádalhardo.

Digitized by Google
