1505

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS M

dci

Jovis temporibus est inchoata, multorum post homi- A piens splendida gesta contemnens honestatis, volun-

num s&cula mundum violavit. Quz divinis perfacile
est litteris comprobare. Sed vestras tantum percur-
rite historias, et reperietis Jovem vestrum post pa-
trem Saturnum regnare cepisse, lucisque exordium
non ante mundum vel saltem cum mundo sumpsisse,
sed pluribus post eorum conditionem sxeulis, cum
jam mortalium multitudo terras replerat. Unde con-
$Jat non ipsum rerum hominumque repertorem, ut
a vobis przdicatur, sed ipsum unum fore mortalium,
sicut litter: vestrze testiflcantur, neque illum fore
sempiternum, qui post multos se priores regnare
cepit in terris, verum hominem superbissimum
qui sibi divinos ascripserit primus honores, brevi
tempore principaturus. Non dicas itaque hos Ro-

tarius infamke subiit deformitatem * Quis unquam
generosus, vite gloriam spernens, abjectus atque de-
formis esse delegit ? Reddite vos igitur claritati pa-
trie, reddite vos sapientie, qui vos irradiat splen-
dori, neque mentes vestrassemci male cupta senten-
tia perpetui erroris laqueis pervicaciter teneat ad-
dictas, sed ut docti homines atque urbana modestia
instituti, faciles ad id quod honestum est animos re-
vocate. Ceremonias avitas suscipile, sacris deorum
immortalium religionem deferte ; ego vos multis ma-
gnisque muneribus donabo, ego maximis honoribus
vos sublimabo, ego vos potestatibus amplissimis
magnificabo, ego vosinvictissimis Augustis commenp-
dabo. Ad hec sancti marlyres, non emolliti, sed

manam rempublicam provexisse, regere, atque B hostis antiqui sentientes fraudem, responderunt : 0

servare; quia homines fuerunt, mortis lege in
pulverem, de quo sumpti sunt, olim redacti, aut
simulacra vana sine ratione, sine sensu, sine
vita.
Ad hzc profectus : Diu. vos. modestia nostra iu
deorum calumniam sustinuitobloquentes. Sed si non
* przceptis Augustorum obtemperantes diis venera-
tionem debitam reddideritis, suppliciis diversis vos
faciam consummari. Et jussit eis collà manusque
gravibus vinculis aggravari, et in carcerem claudi,
ul nexibys vincti, pondete pressi deficerent. Sed
sancti martyres exsultabant quod Christo per pas-
siones fleri comparticipes merebantur, et divinz
charitatis igne sueceusi, molestiam corporis in men-

venenum mortiferum serpentis ore prolatum ! O mor-
tis poculum Babylonico fulgore politum! Sic ohm
diabolus paradisi colonos per anguem fefellit, sic ge-
nus humanum per purpuratz meretricis pulchritudi-
nem decepit. Et quidem beatz quietis incolas, polli-
cens divinitatis honores, dum supplantat, immorta-
tatis veste nudavit, et a deliciis placidissimze suavi-
tatis ejectos, ad labores et aerumnas deflend:e. mota-
bilitatis adduxit. At vero genus hominum, dum prz-
sentis prosperitatem vite gloriamque fragilis pote: -
ti» captare suasit, sempiterne mortis carceri man-
cipavit. Sed neque adhuc antique fraudis oblitus,
dolos:e captionis innectere retía cessat, dum ad su
malitize bellum gladium linguz judicis corripuit. Et

tis letitiam transferebant. Nec divinitatis favor ab- C in paradiso quidem bruti animantis fauces tanquam

fuit pro se patientibus ; sed sancii Spiritus eorum
pectoribus munus infundens, infirmitatem corporis
in fortitudinis convertit vigorem. Immane denique
€atenarum pondus veluti lenissimas plumas sustine-
bant, stupentibus universis quod parva corpuscula
jejunio vigiliisque exzsa tantam gravitatis molem
perferre valerent. Traduntur igitur ergastulo die illo,
consequenti nocte servandi. In! quo temporis spatio,
non mcerore corda deponunt, non timore contrahunt,
sed per suavitatem spiritus, in charitatem Christi
dilatant. Laudes Patri ceelesti celebrant, * hymnos li-

- bant, gratias agunt, et inter carceris squalores coelo-
rum gaudia meditantur. Catenis membra vincti, sed
libertate Spiritus supernis agminibus sociati, supre-
mum postulant regem, ut fidei plenitudinem athletis
suis largiatur, patientie virtutem tribuat, perseve-
rantiz palmam donet, triumphum victorix de hostis
immanitate coneedat.

Altera vero die, rursus tyranni tribunalibus pra-
sentantur. Quos xstimans oblatis muneribus facilius
supplantari, blando sermone, tanquam compatientis
affectu, eos alloqui cepit: Cum videam vos nobiles
atque prudentes esse viros, doleo non parum tantam
dignitatem per insaniam sine fructu deperire. Desc-
rentes equidem coelestium culturam deorum, reli-
quistis sanctitatis meritum, virtutum decus, vitz ju-
cunditatem, et aniles ineptias sectando, turpitudini,
infámiz, egestoti vos tradidistis. Quis aliquando sa-

hominis linguam vibravit, hic vero rationabilis lin-
gue gladium strinxit; quo Christi prudentia prz-
structos, callidus inimicus subtilioris astutize mucrone
confodiat. Sed qui Christi potentia victus atque eru-
cis telo confossus est, frustra contra milites ejus ar-
ma conquirit, gratis bellum przstruit, non perceptu-
rus palmam triumphi, sed exitu lapsum ipso nunc
auctore bellum geritur, quisuis militibus proclamat :
Confidite, ego vici mundwm (Joan. xvi, 53). Qua de re
signifer mortis, attende. Sequentes Christum non
meritorum reliquimus insigne, sed invasimus ; noa
virtutis arcem deseruimus, sed ascendimus; non
vite gaudium  perdidimus, sed mutavimus. (Quas
ergo przeclaris geslis remunerationes extollis, quau-

D do perszpe infelix eas calamitas confundit * Quam

fortium gestorum przdicas famam, cum vita brevis
veloci fine cuncta dedat oblivioni? Aut. quam vitz
letitiam jactas, quando cuncta qux cernis vanarum
gaudia rerum umbra velut tenuis celeriter elabun-
tur? Án splendida gesta Pompeium totius orbis ime
peratorem juverunt, quando gravissimo superbi vi-
Ctoris timore confectus, legionibus desertus, militi-
bus nudatus, ad hostilis glori: palmam capite czedi-
tur, et sine nomine corpus relictum. tumultuariam
in arenis meruit sepulturam? Vel melior forte Caesa-
rem fortunz rota sustinuit, qui post Gallicos trium-
phos, post civiles victorias, post imperii purporaiu,
multis vulneribus confossus, gratum suis hostibus

Digitized by Google

