1521

S. PASCHASH RADBERTI AB3ATIS CORBEIENSIS

4:23

vota, qux jam reddito fructu nuptiarum secundum A trem babere. O providentia Dei et. parati oculi dis-

castimonie gradum arripuerat, ad pedes Jesu cum
Maria domi sedebant : illa quidem Suessionis sancti-
monialium regens vitam ; iste vero Cbristi disci-
pulatus nobiscum habens formam: utrique tamen
ad unum bravium supernz vocationis currere festi-
pabant.

De eorum unanimitate et concordia fraterna.

$4. Video igitur in hoc eorum quinario numero
dulci, sonum utrisque partibus revolutum personare
musicum, et ad aliquid harmonke borum quanti-
tates concinere. Porro si primum inspicias viros, et
gecundo duas sorores, erit diapente Grzcum et pro-
* pertio sesqualterze quantitatis, tres enim duplum
medietate sui ad aliquid vincunt : et concinit unus,
videlicet beatus senex noster, ipter duos et. duas:
atque ita mellituam musice symphoniam artis et
pyramydem geometricze discipline formam reddunt.
Sed quod operatur unus, id est Adalhardus senex,
iwier quatuor, ut bene concinant ; hoc vero isdem
supereminens, nt iu medum ignis quadrati eclestis
patri: amore ardeant, invitat. Alioquin sj respicias
eos in negotio reipublicze prxlatos, erunt rursus
wes publicis, velut Martha, mancipati officiis, et
duo ad pedes Jesu intenti, tantum ut audiant ver-
bu v. Atque ita. medius est pater noster senex, qui
inter utrasque vitas, activam scilicet et. contempla.
Vivam, interdum me.lie temperatus incedit. Denique
si eos rursus diligenter attendis, tres eorum si qui-

currere in omnem terram attingens a (ine usque 34. -
finem fortiter, disponensque omhia suaviter! quam
incomprehensibilia sunt opera et judicia tua uni-
versa, qui czcitate humana uteris inzestimabili lucis
consilio! Flagellas enim ad tempus filios, quoe €o-
ronare disponis. Inde igitur est, mi Pater omnipo-
teng, quod Bernarius noster Lirinum * remittitur :
Wala vero tuus Corbeia, ut disi, tiro recipitur. Qui
deponens militie cingulum, ut te totnm velle san-
ctitatis indueret, arripuit primum irocinia para-
disi, ot consummaret ig se mensuram Christi. Theo-
drada namque quasi innocens sub sancta profes-
sione Suessionis relinquitur : porro prefata Gun-
drada ad sanctam Radegundem quondam reginam

B mittitur, idcirco ut. cui comemunicaverat ex parte

florens inter palatii discrimina, imitaretur virtutum
ejus insignia : et cum ea die noctuque Deum ex-
orans, de se suisque interdum consolationem obse-
crando reciperet. -
Exzsilium leto animo subit vir sanctus.

$6. Sed cum iidem quasi exhenorati. secedunt a
palatio, procedit senex noster quasi ad epulas in-
vitatus inter cos, ut aiunt, fortis fide, mente alacer,
conscius puritate. Agebat namque gratias quod di-
gnus inventus fuerit pro veritate contumeliam pati
(Act. v). Deinde nunc fratrem osculo deliniens la-
erymanten, nunc sororem blandis et sanctorum
afficiens hortamentis, amicis persuadens mentis for-

dem sunt qui continentite triumphum sertiuntur, et (; tittdinem, proceribus vero palatii exbibens virto-

duo qui primum castum inedilantur connubium ;
ad postremum vero utrique par jugum monastice
disciplénre trahunt. là. omnibus igitur vestiti du-
rlieibus, in omnibus eonsoni el concordes atque
€oaceleres. [Boll., concolores] pr:edicantur. Conspi-
«io quidem cos cum Benjamin. singulos inter pa-
wiarchas quinque indutos stolis; sed a Jesu nostro
veste simpliciter nuptiali postmodum gloriosius de-
cor&ri : contneor autem. quoque talenta credita,
sed his omnibus unum premium lego super ap-
pensum,
Alio relegantur.

$5. Qui eum Ha his avidius in invicem pro sc et
in omnibus decertarent, venit invidie ventus, et
tlispersil eee procul ab ipvieem, in quibus prxsertim-
florebat totius regni decus : ut et ipsi probati aa-
^ifesti flerent, et ad quos devenirent, eorum virtu-
*bus. fulcirentur. AL vero Corbeia tunc, multorum.
*ti0que ore jam diu laudata, merens ac flens cum
*» tanto. viduata patrono lugeret; in consolationem
sti, Domino dispensante, meruit suscipere Walam,
clarissimum virum, inter reliquos quos habebat no-
biles, velut tironem €hristi, quem postea post de-
cessum fratris vice Christi gaudens sibi exsulat pa-

* Et tamen in Vita Ludovici Pii -Bernarium, non
Lirinum, sed Floriaeum exsulasse, aut certe Lirino
iu. Floriacense monasterium abductum fuisse, colli-
gitur ex verbis auctoris, qui ait. Dernaritmn a mona-

tum exempla, porro in omnibus mirabilem mentis
sus constantiam demonstrabat : ità ut quidam ar-
chiepiscoporum duo flentes ab eo regressi, ut fertur,
imperatori Augusto interroganti dicerent : Quid
putas, o, inquiunt, imperator? nunquid viudicare te
cupis honc virum exhonorando, et qualibet terrarum
parte eum exsiliando? Fatemur plane quod nunquam
ei gaudium huic simile facere potuisses, quo nunc
ei probata patientia ceelitus condonatur, proser-
üm cum hodie sibi nimium gratulatur, pristinam in
Christo recipere libertatem. Unde scias, quod nun-
quam ketior, nunquam jucundior a nobis visus est
aliquando, itaque nullum ferienüs spe sancta sub-
nixus pavet eccursum, neque eum ullus hine pe-

D netrat. dolor. Quod audiens imperator, pudore suf-

fusus, doluit se fecisse quod jam ruboris erat inhi-
bere.

| Imperatori non indignatsr.

97. At vero pius Christi famulus hoc Cesari quasi
pro crimine imputantibus aiebat, dicens : Nolite,
quiso, frawes mei, nolite attendere, quasi quod de
nobis agitur, in hominis sit potestate. Fateor enim.
euam si idem aliud delegerit, quam.quod a Deo se-
mel prolatum est, non posse penitus retractaii, nisi

sterio sancti Benedicti evocatum et. reconciliatwm, ci-

dem cum Adalhardo fratre fuisse restituum loco,
nempe monasterio Corbeiensi.

' Digitized by Google
