<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBIEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,954">
ides; sicut et cum mala credimus, semper dum recte
creditur, bona est fides. Alioquin unicuique si non
praesens sit, fuisse nihil prodest; donec veritatis
visio evacuet, quod ex parte est, et verum invenia-
tur, quod in fide est. Unde quia vera, semper cre-
denti bona est fides.

2. Porro earum alia adhuc differentia est, quo-
niam spes nunquam sine amore est, fides vero in-
terdum potius timore premuntur, quam amore le-
vetur. De qua sane fide Jacobus apostolus ait:
Quod a e[daemon]es credant et contremiscan (Jac.
II, 19), qui omnino nec sperant, nec amant. Sed
Christianorum fides ea est, quae per dilectionem
operatur, quae nunquam sine spe atque amore inve-
nitur. Unde illi formidant, nos sperantes amamus;
etsi quanuisper de poena peccati timemus, in quan-
tum minus speramus. Idcirco homo, desine peccare,
ac de praeteritis judicium sume, ut possis sperare
credendo; quoniam sicut nec spes sine amore est,
ita nec Christiani fides, ut sit ea quae per dilec-
tionem operatur, sine charitate: quae nimirum
charitas foras mittit timorem, ut possit magis spe-
rare aliquis, quam timere. Nunquam igitur imprae-
sentiarum charitas sine spe, sicut nec spes aut
charitas sine fide. Hinc ergo est, quod fides credendo
quaerit quae non videntur, et aeterna sunt; spes vero
praesumendo petit, ut perveniat ad rem, quam ex
dono jam in se percepit et secura est. Deinde
charitas insatiabiliter pulsat, et orant duo simul,
ut aperiatur janua et evacuaetur, quod ex parte est,
fruaturque rebus, quod perfectum et aeternum est.
Spes igitur et charitas orant, ut dixi, et petunt
sec pulsant; fides vero credit, et quaerit quod
sperandum et amandum sit. Non ergo ideo que-
rit, ut aliud requirat quod speretur aut ame-
tur; sed sicut longe supra exposui, quia im-
mensa sunt quae non videntur, ut ipsa eademque
magis magisque amplius et perfectius inveniantur
fide, quatenus plus sperari possint et amari. Per
fidem enim ambulamus, et non per speciem ac per
hoc cum euisdem et fides orat, sine qua esse non
possunt. Hinc quippe dicitur: Quomodo invocabunt,
in quem non crediderunt? (Rom. x, 14.) Nihil enim
sperari potest profecto quod non creditur.

5. Praeterea fides non minus suarum rerum est,
quam et alienarum; credit enim se quisque aliquando
esse cepisse, nec fuisse sempiternum; credit et alia,
atque alia non solum de aliis hominibus multa quae
ad religionem pertinent; verum etiam et de angelis:
sed spes nonnisi rerum ad eum pertinentium est,
qui earumdem spem gerere probatur; aliquonju po-
tius credere dicendum quam sperare, nisi processus
sit ad eandem rem, et nobis possit contingere. Cre-
dimus ergo quae nobis interdum non veniunt, sed
nunquam recte speramus nisi ea quae ob beneficium
meritorum et gratiam clementiarum indulta sunt, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,954">
quae nobis possunt amando contingere. Est praeter-
ea quando et usu nonnunquam et fides earum rerum
dicitur quae videntur; spes vero nonnisi solummodo,
teste Apostolo, quae non videntur; quamvis et ipse
fidem definiat esse argumentum rerum non apparen-
tium: verumtamen quando quisque non verbis, non
rebus, non denique ullis argumentorum proxibus,
sed praesentium rerum evidentia credidisse, hoc est
fidem accomodasse dicitur: non ita absurdum vi-
detur, ut recte reprehendatur in verbo, eique dica-
tur: Vidisti ergo et non credisti. Sed quamvis et
ista possit esse differentia, melius tamen illam Chri-
stianorum appellamus fidem, quam divina eloquia
docuerunt, earum scilicet rerum quae non videntur;
sic itaque et spes earundem rerum. Unde Apostolus:
Spes quae videntur, non est spes; quod enim vident
quis, quid sperat? Si autem quod non videntus spera-
mus, per patientiam exspectamus (Rom. viii, 24).
Cum ergo bona nobis futura esse creduntur, nihil
aliud quam sperantur, et ideo illa quae non viden-
tur et aeterna sunt, prius creduntur, cum repromissa
sperant' sperata vero amantur; quia summa et
sempiterna sunt; aliquin iuxta Salomonem: Vae
his qui sustentiniam, semp. videlicet, perdiderunt,
et divertunt in vias pravas (Eccli. ii, 16). Quod si
spes non amitteretur, aurarum pulsibus ad praegrua
non diverterent. Nibil enim periculosus quam de-
speratio. Idcirco quisquis es, nullis delictorum pon-
deribus graveris, nullis cupiditatum vincul is traha-
ris, nullis promissorum dilationibus fatigaris. Quod
si moram fecerit, juxta prophetam expecta eum; si
peccatorum sarcina ad ima demergeris, resume spei
fiduciam, ut avolare possis ad misericordissimum
salutis portum; quoniam necdum defecerunt mise-
rationes Christi. Et si in profundum decidisbit ba-
rathrum vitiorum, spero firmiter quod inde te, si
recesseris ab istis, clementer liberabit. Quod si
adhuc his traheris colligatus, fortior catena spei est,
charitate atque fide corroborata, quandoque volens
peccare, si desieris.

CAPUT III.

De participatione fidei atque spei.

4. Sciendum sane, quod fides fundamentum cete-
rarum virtutum est, et prior procedit in campum;
spes vero ad ea quae creduntur, ipsum hominem, ut
perveniat, constituit: illa dat principium meritorum;
ad summum ista perducit: illa credendi aggreditur
initium; ista virtutis perfectionem quotidie medita-
tur: illa quae promittuntur credit; ista quae pro-
missa sunt jam cernit, et amplectitur inferiora cedi,
quo Christus introiit. Per fidem enim ambulamus;
per spem vero jam pervenimus: beati igitur et
immaculati necdum sumus; tamen per eandem
spem, quia Christo consepulti sumus, et conser-
verimus, qui sedere nos fecit in coelestibus, jam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,954,960,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; ocasionalmente há abreviações e sinais tipográficos (p. ex. 'spes†' no original) normalizados apenas ao caráter literal visto. Uso de colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais de referência (letras a, b, c, d) e notas editoriais foram omitidos do corpo principal mas observadas; notação de abreviatura [daemon] expandida entre colchetes por legibilidade do original.</notas>
</pagina>