un

S. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1172

qua nos beatos faciat * pervenire, atque ei inhzerere A tamur licitis in superbiam, et. miseria in quibusque

possimus. Tertio loco nos sumus, qui fruimur et
utimur, inter utrasque constituti, Idcirco nobis ca-
vendum est, ne fruamur, quibus utendum est, ne
forte prepediamur in. via, ne veniamus ad patriam
qua Deus perfecte fruendus est, Est enim frui dile-
ctione perfecta, vel amore alicui ei propter seipsum
inhzrere, atque eamdem rem ex corde diligere : uti
autem, quod in usum venit nosirz necessitatis, ad id
quod diligimus, aut amamus obtinendum, si tamen
amandum sit illud, profecto cum nihil propter seip-
sum, sed propter Deum amare debeamus ; quia suui-
mum bonum est; et proximum, quia a summo ita
constitutum est : alioquin usus illicitus potius abusio
nominatur. Unde Apostolus : Quicunque voluerit
amicus esse hujus seculi (Juc. wv, 4), id. est. his frui,
quz &xeculi sunt, et diligere propter se, quia bona
sunt, inimicus Dei constituetur. Boua sunt quidem
recte utentibus ; sed abutentibus vere 5 in superbia
valde * perniciosissima comprobantur. Porro recte
utentibus sic sunt, quasi si aliquis peregrinando
festinus ad patriam venire anhelet, onustus cibariis
incedat, quibus nimirum praxgravatus non propterea,
quia diligit, sed his utendo ad illud 9 quo tendit
pervenire possit, licet invitus utendo portat : alio-
quin quisquis ea quibus utitur fruendo diligit, miser
illeetus, atque a bono abstractus in via torpescit. Sed
si animadvertes, nec se homo frui debet, quia nec
semetipsum propler se, sed propier eum debet di-
ligere, quo fruendum est. Alioquin non se refert ad

Deum sed ad seipsum * conversus, jam cum defectu €

se fruendo miser remanet ; quia non ad beatitudinem
erectus, sed ad miseriam depressus jacet. Unde si
nec se homo quudammo:lo ad se conversus frui
debet, quanto minus nihil aliud quid diligere ; sed
eo uli debet ad necessitatem, quatenus illuc per-
veniat, quo fons dilectionis manat. Et ideo nemo
$e f applaudat, quilibet homo quamvis bonus, vtrum
propter seipaum diligere debeamus ; quinimo in Do-
mino, vel propter Dominum, ut ad Dominum lota
dilectio nostra referatur, ut in illo nos in invicem
diligamus, in quo, et ex quo beati esse possimus
alias 8 autem beatus. apostolus Paulus Philemoni :
Ego, inquit, te, frater, fruar in. Domino (Phil. xx),
nisi addidisset in Domino, videretur eum propter seip-
sum diligere. Sed doctor egregius in illo eum dili-
gere optat, illoque frui, in quo eorum uterque beati
esse possent. Quapropter diligamus Deum, non pro-
pter aliud, sed propter seipsum; quia summum bo-
Rum est, ex toto corde eL ex tota anima, et ex tota
mente nostra. Nullaque res fit, qua frui, nisi illo
debeamus. Hinc restat, ut tota dilectio nostra illuc
se rapiat, ubi summum bonum est, rebusque illis
fruamur, quibus beati esse possumus, ne forta ab-

& Edit., facit.

b [n edit. deest vere.

* [tem valde desideratur.

4 Edit., ad aliud.
* Elit, ad ipsum.

remaneamus. Ergo nobismet et. proximis fruamur,
sed in illo ^, ut secundum illum, el propter. illum
nosmet in invicem diligamus, non quales nunc su-
mus, sed quales futuri esse credimur, ut. tales illi
summo et incommutabili bono nosmet meliorando
quotidie in. via, qux Christus est, ambulando sem-
per inhzreamus. Deinde c:eteris rebus nec frui, sed
uti debemus. Quarumque i usum ad. ejus. gratiam
referre, quem diligimus ; et ista est vera dilectionis
regula, ut. diligatur Deus ex toto pfopter seipsum,
quia nihil illo melius, nec sine illo boni quidpiam
invenitur. Deinde diligatur proximus, sicut seipsum,
homo secundum Deum, et propter Deum diligit.
Nemo est igitur qui ex toto jam perfeclus inveniatur ;

B sed in quantum; secundum Deum se perfecte credit

vivere, diligat se homo, in illo ut permaneat : in
quantum vero peccator est, diligat se propter Deum,
ut perveniat ad perfectionem et gratiam, ut totus et
integer homo iucommutabilis quodammodo, atque
incorruptibilis perseveret. Ad hoc quippe et proxi-
mum debemus diligere; sed quia nemo tam bonus
in hac vita, qui mali quidpiam aliquid non admittat ;
pemo tam malus, qui boni aliquid non habeat, sic
diligendi sunt. hinc inde in Christo proximi, ut. ma-
liia exuti ad eum omnes perveniant prasciti, et
predestinati per gratiam, siutque ut angeli in celo,
fruendo claritaíe loci, semper beati, et in laude Chri-
sti gloriosi.
CAPUT VIII.
De ordine charitatis.

Legimus in Canticis sponsam gloriantem, ubi ait :
Introduxit me rex in cellam vinariam , et ordinavit
ín me charitatem (Cant. 1, 5). Quod nimirum magna
laudis est, magn:zeque dilectionis affectus, dum in-
quit : Ordinavit in. me charitatem; alioquin, nisi
ordinata sit charitas, omnino vera esse non poterit,
vel perfecta ; quia ille juste et. sancte vivit, qui de
singulis qux». sunt, prout sunt, juste. sentit, eaque
quomodo diligenda sunt diligit, vel quomodo his
utendum ulitur. Nam ipse ordinatam habet cbhari-
tatem, qui aut diligit quod diligendum est, aut omnino
non diligit quod diligendum non est, neque minus di-
ligit quod est amplius diligendum, nec plus quo4 uti-
que minus diligendum esse cognoscitur; àed a«quissi-
me diligit quod minus vel quod ámplius diligendum
est : anhelat quoque ne aut minus vel amplius de bis
amando sentiat, quxe debet i zequissime diligere, ut
puta omnis peccator in quantum peccator est, non est
utique diligendus ; omnis vero homoin quantum homo
est, diligendus est propter Deum : et omnia membra
Christi, in quantum membra sunt, diligenda sunt in
Deum, quia membra Christi sunt : Deus vero pro-

f Edit, sibi [applaudat quamvis bomus, omisso

uilibet homo. .

8 Edit., aliud.

à Edit., séd in Domino.

| Edit, Earumque.

| Edit, decet.

Digitized by Google
