: 49

S. PASCHASh KADBERTI. ABBATIS CORREINSIS

b en]

dis. Velle quippe * tibi Christi gratia eencessit : (i- A ipse ambulare, ut. ipse ambulavit. Veritas, ia quam

des vero bonis operibus inbzrendo eurrere viam,
qua Christus est, ministravit b. Hinc credere ex
toto corde, sperare ex tola anima, diligere ex tota
virtute convenit; quod si non desieris velle, et cur-
tere, donec pervenias, quo volendo ibas, credendo
eurrebas; quia verax est omnipotens, qui non men-
titur, Deus, omnino percipies quod volebas, et vi-
dendo frueris, quse credebas. Interdum * autem pe-
tendo desuda : quzrendo invigila : pulsando per-
siste, ne delicias. Pete credendo fide illa quz» aece-
pisti; quaere sperando qua invenisti, pulsa diligen-
do ad quem intrasti. Jam enim justus ex fide vi-
: vis 4, ne te subtrabas a vita fidei : quia * si te sub-
traheris, non placebit, inquit, spiritus divinus ani-

credimus, credendo cognovimus, cognoscendo ama-
mus; amando vero fide petimus, petendo quaerimus,
querendo pulsamus : vita enim vero est, qua fide
justificamur, eum non nobis, sed ei tribuimus, ex
quo justi ex &de vivimus. Ergo quomodo non vivimus
€um vita 6 per &dem ad ea festinantes qux pon vi-
dentor totum ex fide vivimus ? Et ideo quid de vila
dubitare possumus, si jam ex fide justi sumus ? lec
est, inquam, in Christo credere, fide juslificari se-
cundum eum justis operibus vivere. De qua nimirum
fide Salvator inquit : Qui credit in me, etiamsi mor-
fuus. (uerit, vivit; et omnis, qui vivit, et credit. in me,
mon morietur in. aternum ( Joan. xi, 20 ). Quisquis
ergo justus ex fide justificatur, licet. prius peccator

mue mea. Cave ergo ne sis subtractionis filius, sed B mortuos, qui eredit in eum, qui justiüicat. impios,

acquisitionis ; emptus enim et acquisitus es Christi
sanguine : vive interdum justus ex fide, nibilque de
te przsumas; sed íides Chrisü, gratia cooperante,
bonis justisque operibus animetur : verum quod f
in nullo deerit, quidquid promissum est, si velle per
gratiam, currere per fldem ne desieris. Hzc, in-
quam, est vera justitia fidei, de meritis non pre-
sumere, Christique gratiam non negligere, eique
bona, que agis, ascribere, qu: usquam, et unquam
nulli defuit, cui fides, que per dilectionem est, af-
fuit, ex qua justus ex fide vivit. Unde totum sit mi-
serentis Dei, quod accipimus velle, et currere, ut
justi ex Deo vivamus. De promissis autem Dei nibil
hesitantes diffidentia; sed eonfortati fide in omni-
bus, constanter Deo gloriam demus, plenissime
scientes, qux:ecunque promisit, quod potens est, et
facere. Necnon et fidei bona, que agimue, tam vo-
lendo quam et currendo confitemur, quod sine ipso
nibil possumus, per quem omnia se posse conforta-
tus Apostolus gloriatur : ut et nos, non ex nobis:
sed apud Deum gloriam habeamus.

5. His quippe duobus justificamur, volendo ex
gratia, currendo per fidem ; quoniam, etsi alia sunt
qus volumus, licet necdum possunius; alia. quibus
agendo jam per gratiam fide currimus : utraque ta-
men dona sunt Spiritus sancti. In. quibus profecto
pacem habentes ad Deum, reconciliati fide gratis
justificamur. Ad hoc quippe proposuit Deus propitia-
tionem per fidem in. sanguine Christi ad. ostensionem
justitie sum (Rom. wm, 25); ut sit ipse justus, et
justiáicans eum, qui ex fide est Jesu Christi. Ad
ostensionem, inquit, justitie sum, et non nostre.
Unde ipsius totum est, quod credimus, quod fide
viventes justificamur : equidem miserentis Dei, et
non currentis, ne nobis aliquid dum tribuimus,
prolabamur. Christus enim, ut ipse ait : Vía
est, el veritas, ei vita (Joan. xiv, 6). Via,
per quam fide curramus ; in qua qui currit, debet et

2 Edit., quidem.

» Ministravit melius monstravit,
* Edit, ínterim.

4 Kdit., vivit.

* Edit., qui.

profeeto vivit : et omnis qui vivit, et credit in ea qua
non videntur, quoniam zlerna sunt, procul duLlio
teilerpa vita, secundum interiorem bominew vivit ;
alioquin quomodo reete credit, si non secundum ea
que sunt eterna, justus ex ide vivit? Unde copstal,
non ei, qui ex parte ; sed qui ex toto profecto credit,
fldem ad justitiam reputari. Qux &des nimirum tanta
et (alis esse debet, ut justfücet lmpiuni, ne ultra
jam sit. impius. Quod satis de latrone (actum moa-
stratir, quem. de cruce mox justum uransvexit b in
paradisum. Sed et Abrabam : quia. credidi, repula-
tum est. ei ad justitiam ( Rom. 1,5), profecto, quia
ex toto credidit. Nam et antea fides ejus in mulis
agendo i vito negotiis przecesserat, quse ad ultimum

€ suis adiptegratur partibus, el universa colligitur,

qua Deum ex toto credidit, eà seputalur ei ad justi-
tiam, Nequaquam igitur de liis [erael ita legitur,
quamvis crediderins, sicul scripuum est, quia credi-
derunt Deo, et Moysi servo ejus, quod ad justitiam
eis sit reputatum. Et ideo in Abraham üdes ex mul-
tis perfecta partibus colligitur, qux ad justitiam uu
gulis, ui sint filii Abrabz, debeat reputari. Ergo ta-
lis, ac tanta fides secundum Christi. gratiam est, ul
promissio ex flde ürma si credenlibus, ei non ex
eflicacia mentis. Quze autem ex gratia es4, vere jugli-
fleat bominem, ut sit justus et hebeat gloriam. apud
Deum, cujus gratia illustratur, né. cum ejus fide ulla
injustitia regnet. Alioquin que societas (uci ad. tene-
bras, vel quc participatio justitie cum iniquitate ( 1I
Cor. v1, 14)? Si enim recte credis in Christo, ex Deo
natus esse probaris, et qui e» Deo natus. est, sicut
Joannes testatur, non peccat ( 1 Joan. v, 38) ; «uod
si peccaverit, manifestum est quia perfecte non cre-
dit. Indicium ergo verz fidei est, si non deliaquatur;
certitudo vero, si opus fidei exerceat ad justitiam, pt
tantum gloriam babeat apud Deum. initium quippe
justificationis apud Deum fides est, quie csedit in
justificationem : et kzc dos, cum jusuficata faerit,

1 Edit., quident.

5 Edit, vita.

h KEdit,, transpehit,
i Edit., agendi.

Digitized by Google
