<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    quidem prior petiti campum, et ad agonem pugnatura, exerta brachiis, et nuda humeris praecedit intrepida: ita ut nec telorum meminerit, nec armorum suffragia; sed fidens pectore, omnes animæ virtutes accendit ad victoriam; quibus suffulta Christum desuper astantem aspicit, et clamantem : Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Unde si nuda humanis viribus semper a Dei tuetur auxiliis : et ut apertius fatear, nulli unquam victoria defuit, nisi cui tanta, vel talis fides viliorum impulsu deflecit; et ideo semper clamandum : Domine, adauge nobis fidem (Luc. xiv, 4).
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod propria sit unicuique sua, quanvis sit omnium, fides.
    
    1. Quanvis Apostolus dicat: Una fides, unum corpus, unum baptisma (Eph. iv, 5), tamen, ut supra dixi, propter differentiam donorum, specialis et propria habetur in singulis. Hinc itaque in alio modica reprehenditur, in alio vero magna laudatur. Et tamen una eademque in omnibus jure creditur, ex qua unum corpus in Christo b efficimur, per quam uno baptismo consecramur, et in una spe vocationis nostræ, una et sola fides est qua renascimur. Verumtamen propter gratiam donorum propria unicuique largitur, et ad mensuram ipsius fidei, teste apostolo Paulo, cetera charismatum dona præstantur. Est enim initiatrix omnium virtutum, et ideo prior illa per Spiritum sanctum datur, ut reliquæ virtutes ad ejus mensuram singulis dispertiantur. Unde ubique prius fides aut requiritur, aut datur. Requiritur autem, cum Martha interrogatur: Credis hoc? Tum illa: Credo utrique, Domine, quia tu es Christus Filius Dei vivi, qui in hunc mundum venisti (Joan. xvi, 27). Post cujus itaque fidem mox Lazarus resurrectur. Et alibi cum quidam paralyticus a quatuor ferretur, Videns Jesus fidem illorum, ait evangelista (Matth. ix, 2), qui efferebant. Quod satis considerandum, quia quodcunque gerimus ex fide, pensatur. Unde Dominus in Levitico, cum de sacrificiis loqueretur: Tollet, inquit, sacerdos pugillum plenum similia (Lev. iv, 15). Ergo per pugillum fides exprimitur, ut unusquisque tantum offerat Deo quantum fides capit. Affectum namque fidei divinus arbiter intus in occulato prius examinat, et tunc ex ea opera compensat. Opera quippe e palam sunt gesta, sed fides soli Deo patet. Ideo inquit evangelista: Videns Jesus fidem illorum qui efferebant: quoniam quidquid Deo sine recta fide offerretur, magis displicet, sicut de Cain legitur: Quod respexit Deus ad Cain, et ad munera ejus non respexit (Gen. iv, 5). Quare autem ad munera non respexerit, manifesta ratio est, quia cum eum prius intuitus, repperit in ejus intentione cordis, quod non recta fide offerret : idcirco munera ipsius, quamvis recte oblata, jure
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    repudiavit. Hinc quoque Paulus: Quoniam, inquit, ex maligno erat (1 Joan. iii, 12), utique ex maligno animo. Et ideo apud Deum, qui corda inspicit singulorum, nullam retulit mercedis laudem. Unde Paulus : Non qui in manifesto circumcisus est, ait, sed qui in occulto Judæus (Rom. ii, 28); et de Abraham : Si enim ex operibus justificatus est, habet gloriam; sed non apud Deum (Rom. iv, 2). Patet igitur ex omnibus, quod occulta cordis solius est Dei nosse. Idcirco ipse per se prævidit in unoquoque fidei affectum et intentionem cordis, ut exinde, quod solius Dei est nosse, scilicet ex fide, habeat unusquisque intus gloriam apud Deum solum, qui occulta fidei solus conspicit, et qualitatem comprobabat ipsius ac quantitatem. Non enim in omnibus æqualis, sed una est fides. Una videlicet, quia nonnisi unus est Deus, sed non æqualis, quia non omnibus perfecta est fides. Profecto in uno eodemque homine aliquando ex parte, aliquando perfecta est, intantum, ut plurumque multa ex fide habeat : sed necdum in ea vivit justus. Justus, inquit, meus ex fide mea vivit. Ergo quisquis ex fide Christi vivit, totus Deo vivit, sicut qui dicebat : Vivo jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii, 20). Quod scientes apostoli dicebant : Domine, adauge nobis fidem. Nam qui fidem sibi augeri expostant, jam aliquam fidem habent, et ex fide rogant, ut ex integro in fide vivant.
    
    2. Propter quod nemo sibi applauderat, mox ut quippiam de Deo crederet, et aliquid ex fide fecerit; sed considere si jam totus ex fide vivit: deinde si fides ejus in charitate radicata et fundata fuerit; ut sit illa quæ per dilectionem operatur. Alioquin si habuerit, juxta Apostolum, omnem fidem, illa ut montes transferat, charitatem autem non habuerit, nihil ei prodest (1 Cor. xiii, 2). Quæ minimur fides in Evangelio grano sinapis comparatur (Matth. xvii, 19), etsi tanta posse videatur, magna quidem potest, quia ex magno potestatem magnam accepit : Dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). Sed hi, qui tantummodo montes sine charitate transferunt, et dæmonia repellunt, virtutesque multas faciunt, licet omninoadam fidem habeant in credendo, quia necdum viscera sunt dilectionis Christi, degenerantur a Christo, et necdum plenam perceperunt potestatem fidei, ut essent filii Dei. Tamen nunquam adeo vacua est fides; sed qualis et quanta fuerit ipsa, talis et tanta ubique a potestas ejus referetur, cui cum desunt viscera amoris, deest et potestas adoptionis; quoniam omnis adoptio et paternitas charitatis amore plena sunt, et sola dilectione sibi ad invicem conviscerantur. Hinc quoque imploranda est semper illa, quæ per dilectionem operatur, ut si integra et vera fides, sicut in credendo, ita et in agendo, amando, virtutum operibus insinuando, tantum ut habeat gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Editi, semet non male.
    b In editis desiderantur in Christo.
    c Edit., quidem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso. Pequumas abreviações e sinais tipográficos preservados; marcações de notas de rodapé (a, b, c) transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>