1429

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LiB. I.

1430

fum ejus. in. interiorem. hominem, habitare Christum À De presentibus, cum ea qui nunc. ultra hujus vite

per fidem in cordibus vestris : in. charitate. radicati
ei. fundati, s possitis comprehendere cum. omnibus
sanctis , que sit. latitudo , longitudo, sublimitas. et
profundum. Scire etiam. supereminentem. charitatem
Christi, ut^ impleamini in omnem plenitudinem. Dei
(Ephes. 111, 14-19). Ecce, si fidelis es, jam ad quid
tendendum , ut fidelis permaneas. Hinc quoque Do-
minus i Apocalypsi Joannis, Ecclesie, Esto, ait,
fidelis usque ad. mortem, et. dabo tibi edere de ligno
vite (Apoc. n, 10). Consummata igitur fldes usque
ad mortem pertingit, cui nulla possunt obsistere
blanda vel aspera; siquidem nec mors, qux cunctis
asperior videtur, donec ea qux non videntur appre-
hendat, ad qu:x * nemo nisi per mortem venit
unquam; et ideo, quam bene fides etiam fiec mor-
tem timet : alioquin sí fides argumentum est éorum
que non videntur, et ad ea venire festinat que
nonnisi post morteni comprehendere valet : quo-
modo fides est, si morlem timeat? Quod si 5 justus
€x fide vivil, qualis est virtus, qux * vita justi est,
el vivificat ad vitam, ut mortem paveat? Timor
enim mortis de poena peccati est, et ideo justus jam
fide vivens timere ion debet; quia sicut. Christus
vita, mortem morte peremit; ita et fides vita justi,
per mortem de morte ad vitam transit : ut jam
justus non ex fide, sed ex vita sempiterna, qux
nunc in fide est, immortaliter vivat.

CAPUT XIV.

&ecul sint, unum scilicet, eumdemque-permanen-
tem Deum esse intelligit, per quem omnia. De fa-
turis vero, cum ea qu:e. ultrá hujus szculi finem
protendunt, Patrem. videlicet et Filium, atque Spi-
ritum sanctum, anum Deum in Trinitate sine flne
permanere non dubitat, cum quo omnia. Et hsec est,
inquam, altitudo divitiárum, in quam credit fides, sed
quia incomprehensibiles viz ejus sont, idcirco sine
tlla disputatione et retractatlone de Christo integra
et inconcussa semper cum ipso, donec in via sumus,
et ea non videntür qux creduntur, vera manet fides.
Credimus enim eum mortuun, quod Jam preteriit : -
ipsumque credimus nunc sedere ad dexteram Pa-
tris; quod prz»sentis est : et venturum ad judicandos

B. vivos et moros, quod faturum est. Sed sí quzritur

Christiano quid credendum ? licet ab uno Deo jure om-
nia creata 8unt, non tamen rerum natura ita rimanda
est, quemadmodum ab eis quos physicus Grzcl
vocant. Non itaque metnendum, ne aliquo 4 deviet
numero elementorum , de motu atque ordine et
defectibus siderum, de figura cceli, de generibus et
naturis animalium : neque existimandum Christians
fidei aliquid obesse, si quippiam igrioramus fruti-
tam *, lapidum, fontturi, fluminum et montium; de
spatiis quoque loccrumi ac temporum, de signis
imtninentium tempestatim, et alia scientia de his
tebus quas illi invenerunt, vel invenire se promit-
tunt. Nam et ipsi non omnía repererunt, licet quz-
dam humana conjectura investigantes, quzedam vero

Quod fidei recte circa iria versatur tempora, et ultra C historica experientia. cognoscentes, plura vero sua

&d eterna,

4. Profecto fides non minus de preteritis credit
quam de pFesentibus et futuris. Fide, inquit Paulus,
intelligimus adaptata esse. secula. verbo Dei, ut ex
fnvisibilibus visibilia fierent (Hebr. x1, 5). Qus qui
non credit, infldelis probatur. Et hec est fides, quam
docet Spiritus divinus per Moysen, dicens : In prin-
tipio fecit Deus. celum et terram. (Gen. 1, 1) , id est
creaturarum omnia qux» sunt in coelo et in terra.
Unde restat aliud nihil esse, quam unum Deum
quem credit fldes; et ea qu: sunt ab uno Deo,
Creatorem videlicet et creaturam. Siquidem creato-
fem ante omnem, et suprá omnem, et ultra omnem
creationem. Ánté omnem, quia ipse sine initio est,
et creatura. omnis ab ipsc est. Supra omnem , quia
ipse potentior atque excelsior, et ereatura per ipsum,
a quo regitur et guberhatur, ut sit, orhnino est.
Vitra eni prorsus, quoniam sine fine est, et crea-
tura infra ipsum finiens, ut cum ipso sit, vere et
indubitanter est. Idcirco nihil extra ipsutii; sed ipse
dnte omnia, et supra omnia, et uftra omniá utque
esl. Hinc ergo constat fldem de preteritis agere,
necrion et de presentibus et de futuris. De praeteritis
quidem, dum ea credit qux ante sccufa sunt, unam
Deun in tribus subsistere persouis, ex quo omnia.

* Edit., ad quam nisi per mortém verit nunquam.

b Edit., quia si.
* Kdit., qua.

opinione conflngentes , ediderunt. Satis est enim
Christiano rerum creatarum causas, sive celestium,
Sive terrestrium, sive visibilium, sive invisibilium,
intelligere, non nisi bonitate creatoris Dei existere ;
nullamque esse naturam, qux hon aut ipse sit, aut
ab ipso; ipsumque esse Trinitatem, Patrem scilicet,
et Filium a Patre genitum, et Spiritum sanctum ab
utroque procedentem , unum Deum, a quo créata
sunt omnia ; nec summe, nec :equaliter, nec iimu-
tabiliter bona ; sed tamen bona etiam singula, simul
vero universa valde bona.

2. Eam igitur solam appelfamus fldem, quam di-
vina eloquia docuerunt, earum scilicet rerum que
noh videntur, non qux omniíito videttur; et si in

D quibusdam fidem a eontrario damus, quando non

übsuvde interdum dicimus aliquid nos vidisse et
credidisse; verumtamen fides nosti religionis nun-
quam sine spe est, nunquam sine atho*€ ; heque spes
aut charitas sine flde : unde fides de invisibilibus,
sicut et spes, de qua Apostolus ait : Spes que videtur,
non est spes. (Quod enim videt quia, quid sperat? Si
autem. quod non videmus speramsms, per patientiam
exspectamus (Rom. vii, 25). Ergo ea uie adhuc
speramus, jam credimus , ét quaicunque cfedimas,
profecto speramus, sperantes autein anramus. Ünde

4 Elit, aliquis.
* Edit. , fructuum.

Digitized by Google
