<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. PASCHALIS RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
quis dubit[?] ? (Luc. xvi. 12.) in nobis, quæ hujus mundi sunt, licet in usu data sunt : idcirco proximis, quod omnibus in commune datum est, negare non debemus. Quod si foris negamus quod alterius est, intus clausis visceribus amittimus quod nostrum est sed quia principium charitatis esse diximus, substantiam hujus mundi largiri liberalissime proximis, quaerenddum est quid sit quod ait Apostolus : Si distribuiter in cibos pauperum omnes facultates meas, et tradidero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. xiii, 3). Fortassis ergo aliquis dare potest facultates suas sine dileccione pauperibus, aut corpus tradere pro aliquo a negotio ita ut ardeat, sed certeissimun quod sine charitate nihil prodest. Porro, ut dixi, charitatis officium est diligere; unde quidquid sine dileccione agitur Dei et proximi, nihil prodest. Nam dilectio proximi germaniitatem servat, germanitas autem in adoptionem transit, adoptio vero per gratiam filios Dei nos efficit. Hinc quoque quia fratres et filii uni b Patrifamilias sumus, hæreditas cœlestis fide et substantia hujus mundi communis nobis est. Sic ergo largire c debemus proximis, quasi coheredibus, et quod eorum est singulis non negare; quia secundum Apostolum, nihil alpid debe re debe mus, nisi ut invicem diligamus. Hinc quoque charitas non infulat, non est ambitiosa, non quærit quæ sua sunt (1 Cor. xiii, 5); qui profecto novit jus naturæ, et hæreditatis ac gratiæ consortium. Sic itaque singulis quæ hujus mundi sunt largire d satagi quasi debitum; quia non sua sunt quæ hujus mundi sunt; sed illa charitatis propria noscuntur, quæ æterna sunt. Illa namque debentur in via, quæ hujus sæculi sunt ad usum itineris. Cæterum illa ad perpetualetem et æternitatem quibus fruamur, prædicanda, exoranda sunt proximis, quia nobis propria, largiente Domino, per gratiam jam facta sunt. Unde seu substantiam proximo præstemus, seu officium misericordiæ agamus, seu bona exoremus, seu cœlestia prædicemus; liberalissime mandant Apostolus : Nihil aliud debemus, nisi ut invicem diligamus. Dilectio quippe sola pro debito est, quam quotidie solvendo debemus, ut debendo persolvamus : sed quidquid possumus, proximis non negemus; alioquin quisquis claudit viscera pietatis proximo, nec initium charitatis habere cognoscitur, quomodo ergo animam dare pro amicis potest, qui nec substantiam impartiri gaude[t] ? Nam sicut Dominus ait : Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv. 13). Et hæc nimirum est charitas, quæ foras mittit omnem timorem, qua charitate sancti perfusi non timerunt omnino mori pro Christo, ut et amici Dei sint appellati : sed quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
a Charitate omnia pendunt, e varia sunt circa Deum et proximum ejus negotia, varius est et ordo beatorum, multæque mansiones in regno cœlorum : alii namque sunt qui substantiam mundi possident, et proximis largire f contendunt, alii qui cuncta relinquentes, et non solum corpus, sed etiam animam pro Deo et proximis tradunt, omniaque quæcunque possunt, pro communi salute gerunt, adeo ut unus in Veteri Testamento deleri se optat 6 pro fratribus de libro vitæ; alter vero in novo anathema fieri gaudet h. Unde liquido constat, quod nunquam charitas excidet, licet timidis et incredulis quæ dicimus difficilia videantur. Cæcerum iis qui præsciit et prædestinati sunt conformes fieri imaginis Filii Dei, cuncta videntur be B via, quibus nec substantia mundo in mente est; nec labor aliquid esse; quia spiritu Dei aguntur, ex quo renati, et filii sunt i Dei appellati. Unde habeat quisque saltem initium charitatis, quatenus bona sæculi proximis impendat pro viatico, Christi amore ductus : fide charitateque succensus flagret, ut audiat a Domino : Quod uni ex minimis istis fecisti, mihi fecisti (Matth. xxv, 40). Festinet opus misericordiæ instanter operibus exhibere; quoniam labor omnia vincit, ut sibi ex proximo gaudeat in omnibus subvenire, ac per hoc ad ultimum, si res ita decreverit, animam ponere non metuât pro fratribus, et amicis, ut illa comprobatur charitas, qua nulla est major inter proximos. Varia quippe sunt dona, varius labor, varius et ordo meritorum. Unde C Propheta : Assititi regina, inquit, in vestitu decurato circumdata varietate (Psal. xlv, 10) : sed sicuti felicior est, qui ponit animam pro amicis suis, ita et infelix minimìm i, qui claudit viscera pietatis proximo, ne indigenti subveniat; quoniam talis qui.b et in tenebris et umbra mortis manet.
  
CAPUT X.
Quomodo diligat nos Deus? ut fruatur nobis, an ut ulatur?
Manifestum est ergo ex divinis Scripturarum sacramentis, quod multum nos diligat Deus, qui proprio Filio suo non pepercit; sed pro nobis omnibus tradidit eum. Quod nisi diligere, cum inimici essemus, non nos sibi reconciliarent per mortem Filii sui, ut de inimicis non solum amici, verum etiam filii essemus : sed si fruitur bono nostro, cum jam adoptati sumus, videtur agere, quod nemo sani capitis homo dixerit; profecto quia omne bonum nostrum, aut ab ipso, aut ipse est. Hinc quoque liquet nullius egere bono; quia ex ipso, et per ipsum, et in ipso, non solum bonum nostrum subsistit, verum et omnium, angelorum : unde propheta conversus ad eum implorat dicens : Conserva me, Domine,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
a Edit., alio.
b Edit., unius partisfamilias.
c Edit., largiri.
d Edit., largiri.
e Edit., pendentu.
f Edit., largiri.
g Edit., olet.
h Edit., gaudeat.
i In editis deest sunt.
j Edit., nimirum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page with two-column Latin text. Some characters uncertain marked with [?] or bracketed corrections from editorial footnotes preserved in rodapé. Maintained line breaks roughly as in image; square brackets used only for uncertain single words.</notas>
</pagina>