<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBIEHENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
ne rursus novis diaboli retibus ligaretur, exivit ultra A utar, sint nonnulli ditiores monachi, quam fuerint
se vades si quomodo posset relatu veritatis edi- seculares : possideant opes sub paupere Christo,
cere : Viro autem jam non ego, vivit rero in me Chri- quas sub locuplete et fallace diabolo non balnearant :
stus (Gal. ii, 20).
ut suspiret eos Ecclesia divites, quos mundus tenuit
Ab anachoreta detegitur ante mendicos. Adalhardus vero noster, mundi om-
12. At ubi ita conscius venit Casinum, quo totius nia calcans, vicit in schemate, et cuncta quae mundi
fons religionis et origo postulatur; susceptus quidem sunt sub pedibus attrivit.
a Patre a monasterii : sed Dei disponente judicio
ibi eum paululum licuit innuorari. Fertur namque Abbas eligitur. Augustini imitatorum se exhibet
quod illico quidam et anachoreta in spiri u Dei pre- 14. Et dum ita quietus jam victor celsa sederet
diceret quinam et unde esset, et ob quam causam in mentis arce, dispensate Dei providentia, rursus
eo usque advenerisset : ac deinde post modicum pre- ei novus constituatur pugnandi ordo. Agitur namque
diciti adventuros regis nuntios, qui eum repeterent, non longe postquam redierat, proprio consequentiae
suoque in loco restituerent. Quod ille audiens turbabat monasterii patre b, ut nec multum longe dispar, ut
batur plurimum quod votis prospera non succedere- est alter Augustinus vivente praecessorve successor
rent : qui assumens illico abbatem loci illius, retulit eligatur : nisi quod ille episcopus fuerit, iste vero
ei sua quaeque, rogans atque obsecrans, si quo abbatis loco subrogatus sit; utrique tamen perfecit
modo posset effugeret, clementer annueret, quo no- Dei dispensatores invenivatur. Erat autem idem
men illius ultra etiam nec a longe audiretur beatus praefati patris Augustini velut pedissequus
operum clarissimus imitator, satis acutus ingenio,
Redducitur in Galliam. voluntate promptus, eloquentia dives, dulciculus
15. Sed praecocupavit Deis mox eorum consilia : affatu, auditorem tanto afficiens fructu, ut linguam
et dum horas faciunt evolvendi, continuo preoccu- ejus vix aliud quam calamum sancti Spiritus credere
patur nuntiis, qui tenentes eum reduxerunt in pa- potuisses. Praedicationis ejus officium lacrymae com-
triam. Quid putes? quam amarus erat animus, quanta mendabant, et cordis daruiam gemitus molliebat.
maestus, quia ad patriae fines et dulcia propri soli Flebant itaque lacrymarum ab eo serotinus imber,
arva invitus rediret! Auliant igitur hujusmodi vi- quatenus mentes uberius sensum fructificandi expe-
rum nostri concives monachi qui leni requiescunt rent, et cor audiendum hujusmodi sensu charitatis
umrarum delibuti foligine : audiant qui post se se- amore mulceret.
cularium greges trahunt : audiant, inquam, quod
non suis tutum sit suorum se dehiniiri parentum Eximiarum Adalhardi ritratum encomia.
affectibus. Christus ergo natorem nescit et ignorat 15. Vox ejus plena viroris gratia et omni constan-
fratres, ut veram nobis mentis ostendat fraternita- tia fortior videbatur : ipse vero vultu corporeo ni-
tem : Si quis, inquit, fecerit voluntatem Patris mei, tens, plenus pinguedine sancti Spiritus credebatur.
qui in caelis est, ipse mens frater, soror et mater est Erat autem juxta illud Horatii (lib. ii Serm., sal. 7)
(Matth. xn, 50). Deinde revocat discipulum ab offi- quod i magnus laudibus praedicatur,
cio funeris ne patrem liceat sepelire debito carnis
jure : Sine, inquit, mortuos sepelire mortuos suos, tu Portis, et in scipso totus lares atque rotundas.
uniem sequere me (Matth. vn, 22). Illec igitur totum Fortis siquidem fide, constantia et virtute solidus,
noverat pius senex nosier : et ideo fugere festina- iutantum ut nil trepidans nihilque dubitans videre-
bat e medio civium suorum. Recordabatur namque tur, etiamsi totus terrore infractus orbis laberetur.
quod Jesus non sit signa operatus in patria : neque Verumtamen si aliqua terroris procella impulsus
propheta sit sine honore, nisi in proprio solo (Matth. esset, aliquando spes superabat, aliquando vero ra-
xnil). Hic autem honore mundi exspoliatus ideoico tione vincebat : timor autem mundialis eum nus-
festinabat exire charorum vinculis, ut vere posset quam potuit subrigendo transversareterare. Teres au-
sibil mentis honorem asciscere, atque (ut altius di- tem et rotundus ideo in seipso, imo in Deo fuisse
cam) angelican in terris degere vitam. Videbatur dicitur, quia non solum sibiimet virtutibus ac mori-
non satis pauper posse fieri in medio parentum suo- bus aptabatur, verum etiam omnibus congruus erat
rum, qui regni pollebat honore, et divitiarum co- et amore dignissimus; intantum ut omnia omnibus
piis renitebant, et ideo disruptis vinculis clari no- esset et pene cunctis luciferet. Erat siquidem
minis, voluit pauper fieri sine ambitione, quondam carne nobilis, sed nobilior moribus : plenus Dei sa-
locuples. Sed sui contemptor eximius paupertate sit pientia, sed opere non vacuus : pulchra facie, sed
ornatur, fuga clarior, vilitate humilitatis sublimior : fide ac sanctitate pulchrior : dives progenie, sed
et ut beati Hieronymi verbis (Epist. 2 ad Nepot.)
ditior almiale, quia propago erat natus de propap-
  a Nimirum a Polone, ni fallor, qui ab anno fere gine coeli.
771 in annos sex Casino praefuit, Theudelmarum sit, exponam eo loco.
sortitus-successoremum. In libello de Translatione san- b Is erat Nordramnus abbas cujus obitus XII
ecti Viti Adalhardiuis alter cum Adalhardo nostro Ca- Kal. Julii repointur in vetusto Indice abbatum Cor-
sinum secessisse dicitur. Quod eur fulsi susperium beiensium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo do texto: transcrição respeitou ordem esquerda depois direita; algumas palavras muito pequenas ou ligadas lidas conforme contexto impresso; marcas de notas a,b,c,d preservadas perto dos trechos correspondentes.</notas>
</pagina>