<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
apud Deum, apud quem semper nuda et aperta versatur. Ipsa est enim sperandorum substantia, et ideo totum debet in se gerere, quidquid in futuro speratur. Alioquin si aliud in se gerat, non est Christi fides, non est sperandorum substantia; quia quidquid in Christo est, hoc totum recte speramus, si recte credimus. Unde semper, ut dixi, orandum, ut recte credamus; et si quid in nobis minus esset credendi, utique supplicandum cum apostolis : Domine, adauge nobis fidem, quousque omnia per Christum sint possibilia credentibus nobis. Per Christum autem, apud quem semper, et in quo fides vera versatur, apud quem gloriam indefessa requirit, et habet; eo quod omnis gloria ejus ab intus; foris vero cuncta quae fiunt devota continentur. Intus autem legit et orat, intus operatur et diligit, intus sua congregat virtutum opera; intus, quanvis foris pugnet, secura quiescit : foris quidem pugnat, sed intus vincit: in quo est intus imperat; intus impetrata reportat. Ad hoc ergo agit foris, ut intus ad se omnia trahat, ubi sua est confessio, et omnis pulchritudo, sanctitas, et magnificentia in sanctificatione ejus. Quæ non solum pro se agit, verum etiam pro aliis, quibus deest, multum intervenit : interveniendo autem quam sæpe præstandi compos a efficitur. Hinc est quod in Evangelio legitur : Fiat tibi sicut vis (Matth. xv, 28); et : Fides tua te salvum fecit (Marc. x, 52) frequenter auditur. Necnon et aliud : Videns Jesus fidem illorum, qui efferebant, ait paralytico : Confide, fili, remittuntur tibi peccata tua (Matth. ix, 2). Namque ecce filius Altissimi ex fide aliorum, qui C erat 1 antea gehennæ filius, ægrotum liberat, ubi mira discessatio fidei aperitur, quantum in eo valeat, cujus est fides, quæ tantum pro altero valuit impetrare. Hinc etiam Dei Ecclesia, dum ad renascendum filii deferuntur, quorum non dico fides; sed nulla est ratio vel sensus, ut possint credere : tamen credidi, quod aliorum fide salvantur. Et si bene perpendis, nihil salutis sine fide præstatur.
5. Est tamen, sicut dixi, modica in aliquibus, est et magna in nonnullis : apostolis dubitantibus etenim dicitur : Quid timidi estis, modicæ fidei? (Matth. viii, 26). Centurio vero laudatur quod non inveniret tantam fidem in Israel (Ibid., 10). Necnon et Maria solum quia credidit beata prædicatur. Alt enim : Beata, quæ credidisti, perficiantur in te quæ dicta sunt tibi ab angelo (Luc. i, 46). Et mirum si non ita in omnibus qui perfecte credunt, et perslauntur et præstantur quæ recte per charitatem modĕ optantur et quaeruntur. Unde Dominus : Si habueritis fidem, inquit, velut granum sinapis, et diresthibunt monti huic : Tolle te hinc, et mitte te in mare, et quæcunque (Matth. xvii, 19). Verumtamen quibus a de quolibet monte dictum accipiant, vel de cujuscun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
que grano sinapis; nemo tamen qui sane credit, dubitare debet quod hæc ita sint, ut Veritas re- promisit. Sed non omnium est fides. Nam et Aposto- lus inter cætera Dei dona atque Spiritus sancti dicit: Alteri datur fides in eodem Spiritu (II Cor. xii). Quid putas? nunquid et omnibus non datur, qui aut e sermonem scientiæ vel sapientiæ, aut gratiam sanitatum, aut prophetam, aut genera linguarum, et cetera hujusmodi 1 perceperunt; cum hæc omnia juxta eumdem apostolum, unicuique secundum mensuram fidei dispertiantur? utique datur his omnibus prior fides, qui gratiam Spiritus sancti aliquam percipiunt; sed sunt aliqui, qui ut illi in sapientia, vel scientia, vel gratia sanitatum, vel prophetia pollenti; ita et ipsi fidei virtute præcellunt, ut quam plurimum possint, etsi cuique sua sit fides. In qua nimirum fide hoc in tempore nonnulli plus fervent, adimplentes præcepta agendæ vitæ, et calcantes ea quæ contraria sunt saluti : nonnulli vero sic cœlestia meditantur, ut terrena non relinquant, quos si requiseris, omnes pariter se credere confitentur unum Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum; sed eorum non æqualis est omnium fides; et ideo nobis proximi fides non ex voce tantum, sed ex operibus pensatur; quoniam quantum in eo vivit, tantum aut bona volendo, aut piis justisque operibus insistendo ad ea quæ non videntur ardenter currit; tantoque potentior ad agendum, quanto devotior circa Deum, et tanto validior quæ contrariæ sunt ad resistendum, quanto cœterarum virtutum instrumentalis armata, et confisa fuerit in Deum. Et non dico quod inæqualis una eademque, verum nec in uno eodemque homine semper æqualis esse probatur; altera enim fuit in Petro, quando interrogatus (Matth. xvi, 15) : Vos quære me esse dicitis? dicebat : Tu es Christus Filius Dei vivi Alleva, quando ab ancilla requisitus negatvit : Non nomi hominem (Matth. xxvi, 72); sed et Dominus : Ego pro te rogavi, Petre, ne deficiat fides tua : et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 32). Puto, quando necdum conversus erat perfectæ 6 fidelis nondum erat, et cui præstatur ejus fides ne deficiat, aliqua fides profecto erat; sed timore pressus male negavit, quod intus in conscientia occulte pressit; sed talis fides etiam ab intus periret, nisi quicunque eami pietas suo aspecto resfundaret. Qui postea conversus, etiam inter verba, et ad mortem usque intrepidus confitetur. Ergo et cæteri, dum adhuc confirmandi erant, necdum in fide perfeci erant. Et ideo nemo se h. applaudar perfectæ fidelem, mox ut quantisper cœperit i credere, donec Christum et Spiritum sanctum in se habitare sentiat per fidem. Unde apostolus Paulus : Flecto, inquit, genua mea ad Patrem Domini mei Jesu Christi, ut det vobis divitias gloriæ suæ, virtutem corroborari per Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
1427 1428
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte de linha preservado; alguns apóstrofos e sinais de edição modernizados na digitalização. Marcas de folheto e numeração de páginas incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>