<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1473 DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. III. 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    per seipsum, quia summum bonum est utique ex toto diligendus est; unde si Deus omni homine amplius diligendus est, unusquisque nostrorum vere ampius Deum diligere debet, quam seipsum; id est plus quam animam suam; quia qui diligit animam suam plus quam Deum, non est illo dignus; unde sancti martyres plus Deum dilexere  a quam seipsos: idcirco deposuerunt corpora mor talia, tradentes animas suas, ut eas in vitam, juxta promissum Dei, invenirent aeternam. Deinde amplius homo alius diligendus est, quam corpus nostrum; quia secundum interiorem hominem anima ejus ita diligenda est, ut anima nostra. Tamen ita omnia propter Deum et in Deo diligenda sunt plus quam corpus; quia potest nobiscum homo interior Deo perfrui; quod non potest corpus. Corpus namque per animam vivit, qua fruimur Deo, et ideo animam proximi secundum interiorem hominem diligamus ut nostrum; et corpus ad incorruptionem, sicut et nostrum. Constat igitur quod omnes aeque sunt diligendi; sed cum b omnibus prodesse non possumus, his polissimum consulere debemus, qui pro locorum et temporum, vel quarumlibet opportunitate rerum nobis constrictis quasi quadam sorte junguntur. Nam et ignis iste corporeus magis eos tam calore quam et lumine tangit, quos proximiiores esse constiterit; sed ignis iste dilectionis omnes in Christo vel propter Christum amplectitur, presentes absentesve, dum et propter delinquentes gemit, et propter sanctos Deum  c laudare meminit, cum quibus et in quibus se participem seclatur. Tunc Patrem simul cum eisdem invocat, dicens : Pater noster, qui es in caelis. Quis enim de tanta adoptione non gaudeat? quis de tanta germanitate ubique diffusa congratuletur? sed inter omnes qui fruuntur nobiscum Deo, partim eos diligimus, quos ipsi adjuvamus; partim a quibus adjuvamur, partim quorum indigemus praesidio, eorumque a indigentiae subvenimus, partim quibus nec ipsi conferimus aliquid utilitatis, nec ab eis, ut nobis conferatur, attenim us. Et omnes tamen diligere debemus, ut et nobiscum diligant et velle orare ac desiderare; idcirco omnis dilectio nostra in invicem ad unum illum finem referenda est, ut omnes fruantur Deo, et nobismet in Deo, licet interdum utamur proximis sicut et ipsi nostris in invicem utiuntur suffragiis. Ultimur autem eorum temporalibus praesidiis, fruimur vero eisdem in Domino, secundum interiorem hominem, ut omnes renovemur in agnitione filii Dei, et reformemur ad imaginem gloriae claritatis e suae. Quibus nimirum sponsa inebriata oculis exsultat dicens : Introducti me rex in cellam vinariam (Cant. I, 3). Ista sunt namque pocula charitatis Christi, quibus transmutamur ad formam incorruptibilis Dei; quoniam Deus charitas est, ut per charitatem ,diligamus (ut ita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    dicam) eandem charitatem quae Deus est, ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute; deinde proximos sicut nosmet, ut quod nobis volumus fieri, faciamus et aliis, et quod nolumus nobis, non irrogemus ulli. Ista namque est ordinata charitas, iste est ignis ille perpetuus, quem venit Jesus mittere in terram vulque, ut ardeat. Ista est eminentior via quam demonstrat Apostolus, sine qua nihil proficit, contra quam nihil valet; quoniam ita est ut mors inexpugnabilis fortitudo charitatis; quam profecto quisque charitatem debet nutrire, Dei implendo mandata, ut cuncta quae agimus hoc igne crementur in conspectu divinae majestatis, quatenus accepta fiant Deo. His itaque anima renata affectibus sit holocaustum, Deo exhibens corpus, quod vivificatur ab ea f, hostiam vivam, sanctam, Deo placentem, et sit rationabile obsequium nostrum, profecto, quia charitas ordinata prius per Spiritum sanctum in cordibus nostris diffusa jugiter aspiratur.
    
    CAPUT IX.
    
    Quid sit initium charitatis, quidve perfectio.
    
    Nemo igitur continuo sit summus : et ideo quaerendun est principium charitatis, ut ad ejus perfectionem, Deo inspirante, venire possimus. Nam officium ejus nihil aliud est quam diligere, et diligendo inandata Christi adimplere. Principium vero ejus ab his incipit rebus (licet intus  s vivificetur) quae foris sunt; quoniam sicut clamat Apostolus : C Qui habuerit substanti am hujus mundi, et clauserit viscera misericordiae, ne indigentibus largiatur, non dico charitatem, sed nec principium habere putatur dilectionis. Dicit enim ita : Qui habuerit substantiam hujus mundi, videritque fratrem suum necessitatem habere patientem, et clauserit viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei est in illo? (I Ioan. iii, 17.) Ac sic patienter dicat : Quomodo diligere poterit intrinsecus qui ea quae extrinsecus sunt non impendit? clausa quippe viscera manare non sinunt pietatem ad proximum; dum se et res transitorias plus diligit quam proximum. Quomodo ergo dare poterit, quod praescium dolet, quando id non impendit quod omnino extrinsecus amissum non dolet? Constat igitur esse principium charitatis atque indicium h, D si proximo non neegemus , quod sine dolore amittimus, et superfluo possidemus; deinde ut officiose quaecunque possumus beneficia actu impendamus : alioquin dilectio, quae videtur esse, dum torpet clausis visceribus, non est dilectio, dum negat proxino, quod nec praescium dolet. Ergo aperiantur viscera, ut habeat principium, et quae hujus mundi sunt salutem proximi non negentur; quoniam haec omnia communiter data nascuntur. Unde Dominus inquit : Quod si in alieno fideles non fuistis, quod vestrim est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Editi, diligere. b Editi., sed tamen dum omnibus. c In editis desideratur Deum. d Edit., quorumque.
    e Edit., charitatis suae.
    f Edit., ab eo.
    g Edit., licet Deus vivificet.
    h Edit., initium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas áreas densas com pequenas abreviaturas e notas de edição foram reproduzidas literalmente; usos de letra itálica e sinais de referência (letras a-h) mantidos como no original. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>