1481

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1188

nemo pollutus transit, ex quo qui reuascitur, factus A quia velut. anchora tuta commoratur in adjutorio

est fllius adoptionis; quoniam fons vite manat in
€o salientis in vitam :ernam. Iste est hortus con-
clusus, fons signatus, in quo emissiones sunt para-
disi. Ilinc quippe in sanctorum mentibus jam floret,
ut fructificarent Deo, in charitate radicati, et fun-
dati. Ideirco quisquis ad vitam festinat, charitatem
desinenter sibi dari exoptet, datamque excolat, ut
et ipsam dilectionem suam, qua Deum diligit et
proximum, quotidie ardentius ad Deum referat, quia
Deus charitas, nihil negat charitati nostre, qua ipse
diligitur. Hinc quippe Paulus inquit : Charitas coope-
rit multitudinem peccatorum. (I Petr. 1v, 8). Et ut
evidentius loquar : Ubi charitas regnat, nulla valent
delicta, quoniam ipsa est fons vite, et ablutio om-
nium criminum.

CAPUT XIV.
De eo quod scriptum est : Mihi autem adbzrere. Deo
bonum est. »

4. Quia de charitate aliquid diximus. bonum ejus
progustare debemus. Bonum ergo charitatis Deus
Trinitas est, et ipsa Trinitas Deus charitas est sem-
piterna : quod nimirum bonum solum et singulare
bonum est, cui adherere vivere est, etc., intel-
ligere degustare. Unde Propheta : Mihi autem, in-
quit, adherere Deo bonum. est, ponere. in Deo. spem
meam. (Psal. .xxui, 28), et hoc est bonum. In uno
eodemque bono quasi interdum sibi distinguit bona *
quia aliud est adbzrere Deo per[íamorem »mtelli-

gentie, aliud per desiderium spei. Quod enim intel- C

ligitur certum et verum est; sed non omne quod
credimus verum, quamvis supra dixerim in hac
peregrinatione, quod intellectu fldes praestantior sit ;
non quia certior de se; sed quia instituta a verilate,
interdum * quousque evacuetur quod ex parte est,
praestantior est. Tunc demum intelligentia erit sola,
per quam semper cobzsi ac presentes erimus. Nunc
autem quidquid est, quod minus intelligimus, cre-
dimus peregrinando et speramus. Unde duobus istis
jam beati sumus, intelligendo scilicet, et sperando ;
aed intelligendo cohzremus Deo, sperando vero
peregrinamur , quia intelligit admodum ex parie
anima rationalis Deum et quidquid est quod intel-
ligit Deum, 1n. quantum intelligit, junctum est, et
h:ret Deo. Nam intelligit anima, quod Deus sum-
mum et incommutabile sit bonum, quia semper
ejusmodi est, et nunquam patitur mutationem ali-
quam : idcirco qui se mutabilem sentit bonum est
ei inhzrere bono incommutabili, ut exinde bonus
permaneat; ceterum quod minus intellizit, in illo
transponere omnem spem suam  debet,donec pur-
getur oculos intelligentize, etevacuentur mala. Quibus
duebus anima jam beata eflicitur, re videlicet atque
spe. Re, quia videt et cognoscit Deum; spe vero,

* Edit., interim.

b Edit., scilicet.

* [n edit. deest (anto minus attendimus, et. quanto
minus altendimus.

Altissimi, et. protectione Dei. His inflammata anima
luminibus indesinenter satagit mentis oculum non
avertere a summo bono; quia quoties ad ea respici-
mus, qu: sensibus comprehenduntur et corporea
sunt, quasi depulsi a lumine ín tenebris versamur,
nec spetamen ab illo avellimur, sed manemus, quia
Deus cordis nostri pars nostra factus est in :ter-
num: alioquin recedere ab igne tanti amoris fri-
gescere est; aliud vero amare, fornicatio; unde
Propheta : Ecce, inquit, qui elongant se a te peri-
bunt (Psal. ,xxii, 27) ; aliud. quippe paulisper rece-
dere est, aliud elongare. Nam recedere, aliud inten- '
dere est, elongare vero non solum terrena desiderare,
sed etiam auta dxmonibus expetere, aut ea quasi
B summum bonum diligere. Tamen etsi recedere ab
intentione amoris languescere est, quia spes non
abrumpitur inter procellas szculi, sub protectione
Dei commorari tutissima anchora est : sed ^ quanto
tepidius amamus *, tanto minus attendimus, et
quanto minus attendimus, tanto plus elongamur.
Unde cavendum ne dum plus elongatur animus,
fornicetur 4 : Perdidisti, inquit, omnes qui forni-
cantur abs te (Psal. .xxiu, 27) ; quia profecto forni-
catío casto amori contraria est.

2. Nihil enim anima Deo digna ab sponso quem
diligit aliud quam ipsum requirit, non divitias *, non
honores, non aurum, non predia, non voluptates
seculi neque alia quz sunt in. mundo, quoniam !
solum amat in quo habet omnia, per quem, sicut
credit, facta sunt omnia. Hinc quoque semper castus
amor devotus dical : Mihi autem adherere Deo bonum
est, ponere in Domino Deo spem meam(Psal.vxxu, 28).
Hoc igitur est totum bonum, quo nihil amplius inve-
nitur; sed tunc ei adlieerebimus indefessi, cum vide-
bimus eum facie ad faciem; nunc vero in quantum
possumus, quia semper non possumus, adhzreamus
ei per desiderium, adh:zereamus et. per intellectum,
ne forte, dum recedimus, refrigeremur; aut certe
aliud amando fornicemur. Sed quia continui esse
non possumus in fervore charitatis, eo quod minus
adhzreamus, pregustando in intellectu, ponamus
spem nostram in Domino Deo, velut anchoram tutam
in ccelis. Pone, queso, anima, spem tuam in Do-
mino, quia necdum bares ei per przsentiam, qua-
tenus spe firmissima 10ta inhzereas. Altissimum
ergo habes positum refugium tuum in adjutorio Dei,
sub protectione ipsius commorare ; sursum te attolle,
quia gravitas iniquitatis in talento plumbi sedet, gra-
vitas vero charitatis semper velut flamma ad Deum
intus anhelat. Micantes ergo dilectionis, ac vibrantes
sursum semper aífectus movet; sed inter secura
fluctivagas mundi auras spes fixa in Deum manet;
quoniam hzc sunt, que nec oculus vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis conscenderunt, auc pre-

3 Edit., fornicatur. :

« EJit., delicias. u

f Edit, qnia.

au

Digitized by Google
