<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1407
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
    1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ci omne quod creditur, non ex sese, sed ex fidei, cujus est spiritu pietatis illustrata recte cre-
    dĭtur: ita tamen, ut ea quae creduntur ex æternis, neque intra intelligentiam sint credendi, neque extra
    fidem intelligendi; sed fides, quæ de Christi incar-
    natione catholicæ ea quæ credenda sunt creduntur;
    scientia, quæ per Spiritum sanctum est, fulcitur,
    sicut est illa quæ de divinitate totius Trinitatis, at-
    que unitatis est, spiritu intelligentiae illustratur.
    Unde Apostolus: Alteri quidem datur sermo sapientiæ
    per Spiritum sanctum; alteri vero sermo scientiæ,
    alteri fides in eodem Spiritu (I Cor. xii, 8); quæ pro-
    fecto, ut firma sit et indubitata, hinc inde spiritu
    sapientiæ atque scientiæ instruitet et solidatur: ita
    ut quæ de Christo sunt, spiritu scientiæ in animo
    credentis commendentur, licet de illo non omnia
    sciantur, fide tamen integra, quæcunque magister
    veritatis docuit, non minus de sua humanitate quam
    ex divinitate Deitatis, Patris, et Filii, atque Spiritus
    sancti creduntur, eliamsi minus intelligantur. Harum
    igitur doctrinæ imbutus animus, in quodam sui se-
    cessu fidem nutrit, quam veritas credentibus rese-
    ravit. Nec sibi aliud quidquam relictum a natura sua
    intelligens, in quo majus Creatori suo possit officium,
    ununusve præstare; quam ut tantum eum intelligat,
    quantus nec intelligi nec sciri potest; licet possit
    credi. Et ideo fides præminent scientiæ vel intellec-
    tui nostro, quia etsi, ut est, necdum scitur nec in-
    telligitur; tamen quia est, ita ut est, vel quidquid
    de illo sermo divinus prædicat, hoc totum fide cre-
    ditur, ut per eam melius intelligatur. Propter quod
    intelligentia fidem sibi necessaria religionis assum-
    psit, quia æternitas et majestas Deitatis excedit.
    Verum, quia non ex sua natura comprehenditur;
    sed efficacia fidei aliquando plus, aliquando minus
    creditur; idcirco aliquoties aberratur, dum fide male
    præsumitur, non quod ille docuit, qui se totum et
    soli plenissime unum Deum, immensum, incapabi-
    lem a novit. Quapropter illa est vera fides et indu-
    biata, quæ plenissime credit omnia quæ Veritas de
    se docuit, et eis divinitus inspiravit, quos ad hoc
    elegit, ut scripturas canonicas credentibus aperirent:
    quibus profecto si crederent, Deo utique credidis-
    sent, qui nihil aliud quam quæ inspirata erant divi-
    nitus protulerint. Unde dum illa vel non creduntur,
    vel aliter, quam dicta sint b, interpretantur, homo
    impietate e sua seu fide ista decipitur; cum melius
    esset credere sine intelligentia, quam male intelli-
    gens d erroribus subjacerre. Hinc quoque dicitur:
    Altiora te ne quaesieris, et profundiora te ne scru tatus
    fueris (Eccli. iii, 29). Non quod non quaærenda sint
    ea quæ non videntur, cum sint æterna, etsi tempo-
    raliibus sint altiora; sed quia fide potius sunt, quam
    ratione humana scrutanda. Prohibemus ratione
    quærere altiora Deitatis, quoniam si perscrutari pos-
    sent profundiora tante majestatis, fides non neces-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    saria esset, dum ratio humana omnia comprehen-
    det: nam ad ea quæ sunt æterna, et videri nequeunt,
    sensus omnino corporeus non penetrat, et incorpo-
    rea non apprehendit; quia inferius jacet.
    2. Porro imaginatio, quæ frequenter est in me-
    moria sola, sine materia judicata quamcunque cor-
    poris figuram; et non apprehendit illud, quod Deus
    est, cujus nulla est ex subjecta materia corporis
    figura. Ratio vero hanc quoque transcenderit speciem,
    quæ et sensus atque figuras consideratione sua
    perpendit universalium; nec tamen atingir et quæ
    sunt in singulis creaturarum naturis, quanto magis
    ut possit perscrutari, quæ sunt incomprehensibilia
    divinitatis? Cæterum intelligentia celsior oculus in
    anima superfregreditur universalitatis ambitum, et ex
    parte ipsam illam Deiatis naturam interdum cogno-
    scens, contemplatur. Unde Apostolus: Ex parte
    enim cognoscimus, et ex parte prophetamus: sed cum
    venerit, quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte
    est (I Cor. xiii, 9). Sed fides quæ per dilectionem
    est, licet ex parte sit, non ex parte, sed ex toto cre-
    dit omnia quæ non videntur: ita ut magister veri-
    tatis edocuit, ut Spiritus sanctus reservavit. Ea ita-
    que credit, quæ necdum intellectus apprehendit, et
    ideo justus non ex intellectu, sed ex fide vivit. Nam
    superior amplectitur inferiorem, et dijudicat; infe-
    rior vera ad superiorem nullo modo consurgit. Non
    enim sensus aliquid extra materiam valet; sicut nec
    imaginatio extra formas; quas ideas Græci vocant,
    ad quas sensus non dinos altius, verum nec ad ipsas
    discernendi gratia pertingit: ut nec energia ad ra-
    tionis normam, quæ absque fuco illius imaginationis
    quæque suæ facultatis libere discernit, quanvis sim-
    plicem intelligentiae formam adhuc Deiatis ne-
    queant intueri. Ergo his omnibus proninet in-
    tellectus, et discernit universas rationis atque
    imaginationis figuras, necnon et omne mate-
    riale sensibile cognoscens, nec ratione utitur, nec
    imaginatione, nec sensibus; sed illo purissimo mentis
    oculo, uno ictu, cuncta, quæ infra se sunt, con-
    spicit. Sed quia nondum est ad liquidum emundatus,
    neque plena incorruptione vestitus, fide potius inter-
    dum purgandus est, donec in via sumus: aliquam
    ut Isaias fatetur: Nisi credideritis, non intelligetis
    (Isa. vii, 9). Intelligentia enim est merces fidei, et
    ideo quæ necdum intelligimus, fide credimus, operi-
    bus veneramur, ut intellectu totum quod in fide est,
    comprehendantus. Propterea cum Deus veritas est in
    causa, non intellectus jure de fide disputat, quia f-
    des ea credit, quæ necdum intellectus aut scientia
    apprehendit. Initritur enim supra petram, quæ Chris-
    tus est, et omnia, quæ Spiritus sanctus in Scriptu-
    ris Novi ac Veteris Testamenti disseruit, indubitatan-
    ter credit, profecto quia sufficit Dei sermo, qui effu-
    sus est virtute Spiritus sancti in auribus nostris, de
    quo nullus recte judicet, qui sane sapit. Unde soâ
    gine recte monuit legendum implicatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original. Algumas palavras encontravam-se ligeiramente indistintas e foram transcritas com atenção ao contexto; não foi usado marcador [ilegivel] exceto conforme regras (não aplicável).</notas>
</pagina>