<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PASCHASI RABBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    nutriatur charitas initiis, veritas requirenda : restat
    ut dilectio Christi pleniissime mandatorum ejus prae-
    cepta intendat, sicut discipulis suis ipse auctor Ve-
    ritas ait : Si diligius me, inquit, mandata mea ser-
    vute (Joan. xiv, 15); observatio ergo mandatorum
    Dei adimpletio est charitatis; sed in ipsa eademque
    charitate per idem ambulamus, a qua incipimus;
    alioquin infirmante fide charitas languescit; quia
    quotiescunque Scripturarum sanctarum in mente va-
    cillat auctoritas, fides titubat, unde cum fides ceciderit,
    etiam quisque a charitate cadit continuo. Non
    enim potest diligere, quod esse non credit; ideoq; 
    Scripturæ sanctæ diligentius scrutandæ sunt et ple-
    nius credendæ, ut fides sancta succrescat, et prae-
    cepta Dei copiosius intelligantur. Quisquis igitur
    Scripturas sanctas vel quamlibet partem earum in-
    tellexisse se putat, ita ut eo intellectu a selem et
    genimam charitatem Dei et proximi non ædificet,
    nondum omnino intellexit. Et si ex ipsis Dei Scri-
    pturis jam fidem percepit, et diligit, bene agendo
    efficit, ut etiam speret ad id quod diligit pervenire.
    Itaque tria hæc sunt, quibus omnis scientia et pro-
    phetia miliat in hac vita. Sed fidei succedit spe-
    cies b' olim credita, quam videbimus sicuti est; spei
    vero succedit beatitudo ipsa ad quam perventuri
    sumus : charitas autem istis de cendentibus augebitur
    potius. Si enim credendo diligimus quæ nondum
    videmus, quanto magis cum videre cœperimus!
    Et si amando speramus quo nondum pervenimus,
    quanto magis cum perventum fuerit! quoniam pre-
    sentis vitæ bona, sicut cum non habentur in desi-
    derio sunt, ita profecto habita mox vertuntur in
    fastidium : cœlestia vero et sempiternæ, e contrario,
    cum non habentur, fastidio sunt, et, cum percipiunt-
    ur, magno in desiderio. Sed interdum quia per fi-
    dem, qualia sunt creduntur, in spe jam, quia donata
    sunt nobis, habentur; habita vero diliguntur et prae-
    gustantur. Pro quorum dilectione omnia præsentis
    vitæ non minus prospera quam adversa contemnun-
    tur, tantum ut illa adipiscantur. Omnium ergo virtu-
    tum instrumentis utiliter charitas, et ipsa sunt ligna
    quæ supponuntur in pabulum Dominici ignis, ut nu-
    triatur in altari. Altare ergo illud Dominicum corpus
    est, Deo Patri satis placabile, in quo cuncta offerimus
    vota, et charitatis igne cremantur. Alioquin ignem
    alienum qui obtulerit, consequensciam scilicet car-
    nis, cum Nadab et Abiu peribint; quia ignis iste coe-
    lestis est, et non aliunde; neque alibi quam ex vir-
    titibus et in Christo nutritur. Mane igitur ac vespere
    ligna supponuntur in pabulum sanctæ charitatis, ut
    ardeat jugiter in altari, quando per charitatem reli-
    quæ virtutes operantur. Sin alias exstinguitur, quia
    charitas nunquam est otiosa. Suppositis ergo virtuti-
    bus ardet in Christo, et tunc demum omnia nostra,
    vota hoc igne concremata, sunt accepta Deo. Finis,
    ait Apostolus, præcepti, charitas de corde puro et con-
    scientia non ficta (1 Tim. i, 5). De corde, inquit, puro,
    et nihil aliud quam id quod diligendum est diligatur :
    a Edit., eo intellecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et conscientia non ficta, quatenus spes in nullo con-
    fundatur erroris naufragio. Omnium ergo Scriptura-
    rum intellectus ad ista tria refertur; quoniam quid-
    quid est quod in divinis legimus litteris, his tribus
    comprehenditur donis, et in his omnium Scriptura-
    rum terminatur finis. Et nisi propter eruditionem
    aliorum, his adeptis ad plenum, Scriptura sancta ne-
    cessaria non esset. Unde ut nutriatur charitas, se-
    culi amicitia et cupiditas carnis appellantur primum;
    deinde supponantur jugiter lingua virtutum, circa
    Deum et proximum ut ardeat; quoniam quisquis ve-
    nenum ejus primum a se non expulerit, non dico per-
    fectionem charitatis, verum nec initium habet.
    
    CAPUT XII.
    De differentia charitatis, utrum sit aliqua eorum qui
    primam fidem custodiunt, et qui post lapsus ad pe-
    nitentiam redeunt.
    
    1. Hinc sane per Jeremiam Dominus ad Hierusa-
    lem: Recordatus sum tui, inquit, miserans adolescen-
    tiam tuam, et charitatem desponsationis tuæ, quando
    secuta es me in deserto (Jer. ii, 2). Et deinceps : San-
    ctus Israel Domino primitiæ frugum ejus (Ibid., 3).
    Quibus profecto verbis gloriosiorum insinuat chari-
    tatem circa perseverantem animam, cujus adolescen-
    tiam miserans Dominus etiam cum lapsa fuerit amo-
    rem desponsationis ejus recordatur. Tenera quidem,
    et dulcis est charitas virginalis, præcipue in spiri-
    tibus, ubi sola dilectione sponsus et anima sæ,leran-
    tur. Comparatur enim anima sancta primitiis fru-
    gum quae Domino consecratur; et ideo a sponso
    tam tenere diligitur virginitas, ut sequantur agnum,
    quicumque eam integriam illibatamque servaverint,
    quocunque ierit. Aliquim animæ quæ corruit per
    Jœlem dicitur : Lamentare ad me super sponsam
    præcinctam sacco in virum ejus virginalem (Joel. i,
    8), dolens eam, eo quod de tan bonis decidisset me-
    ritis; ita ut odia contraheret, pro flagitiis habens
    offencidula delictorum. Hortatur ergo, immo mandet
    sponsus apud se pro ea lamenta fundere, vel etiam
    ipsam plangere animam; unde et nostra interpreta-
    tio plange habet, quasi virgo accincta sacro super
    virum pubertalis suae. Ubique quia pro maleficiis jam
    sponsus virginalis Christus abscesserat ab ea qui
    dixit : Sponsobo te mihi in fide, in justitia et misericordia (Osee. ii, 19). Sed quia primam desponsationis
    fidem irritam fecit, et sanguinem testamenti polla-
    tum duxit, jubetur plangere accincta sacco, super
    virum pubertalis suas, quoniam abitus est ei. Jam
    enim non est mollis et tenera, idcirco debet plan-
    gere præcincta sacco; aliquidsi si fœdus virginalis
    servasset, nec lugeret, nec ab ea sponsus recessisset.
    Hinc Dominus in Evangelio : Non possum, inquit,
    lugere filii sponsi, quando cum illis sponsus est : re-
    nim est autem tempus cum auferetur ab eis sponsus, et
    tunc jeunabunt ac lugebunt (Marc. ii, 19). Habes ita-
    que anima lætitiam et exultationem suam, quando
    cum ea Christus est ; quia dies sunt epularum, et
    refectionis ac gaudii. Suscepit enim foedus perpe-
    b Et isti, spes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; palavras marcadas como "b'" ou letras soltas (a, b, c, d) correspondem a notas tipográficas da página original. Manteram-se linhas divididas conforme o corte de coluna. Onde o impresso apresenta marcas de referência (a Edit., b Iti, spes.) foram transcritas literais sem normalização. Não se usaram etiquetas [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>