4u
accepimus. Credere omnino debemus aliud non esse A
credendum ; idcirco nec requirendum, eo quod jam in-
venum credidimus. Ergo aliud non requirimus, quia
nec ipse nobis mandat, eo quod unus est aliud requi-
vendum, et scimus *, quod nisi hoc unum, aliud quip-
, piam nihil est necessarium. Amplectimurautem eum,
quia unus est, et certe devotionis affectu in una eadem-
que fide proficiendo, sperando, atque amando, quia
infinitus est, ipsum semper requirimus, donec 5 in
znigmate, et nondum in specie, quem * tenendo
querimus, ardentissimo amore quotidie perscru-
tamur. Sed et cum :enigmata rerum prasentium
fucrint evacuata, etiam certi sumus, quod non alius,
quam unus idemque Deus Trinitas sibi credentibus,
ut jam per fidem percepimus, apparebit. Per hanc
itaque fidem signatum est lumeu. vultus Dei super
nos, et. ideo ad infidelitates quorumdam homiuum,
et ad tenebras erroresque respicere non debemus.
Ex fiducia igitur probationis, quia tempora pericu-
losa pronuntiantur 4 futura, pr:eveniendo monere de-
sideramus quosdam ultra *, nisi quod in baptismate
credendo perceperunt, idque esse, et non aliud, quod
quaerere interim debebunt : nam ratio quaerendi
nonnisi in tribus rerum articulis consistere videtur :
jn re videlicet, in tempore, atque in modo.
in re, ut quid si& querendum consideremus.
In tempore, ut quando, ne forte f quando quz-
rendum non est, aul aliud, aut illud quod que-
rimus non satis inveniamus. Porro in modo quous-
que quxrendum sit aspiratur; idcirco nobis scru-
tandum est, quod Christus instituit, et tenendus est
ipse quei invenisse gaudemus : quia omnino nequa-
quam, nisi invenisses primum, credere potuisses.
Ad hoc ergo quasisti, ut invenires ; invenisti au-
tem, ut crederes. In qua nimirum fide omnem pro-
bationem quxrendi et inveniendi credendo fixisti,
dum te cum Christo in mortem per sepulcrum fontis,
exspoliato ^ mundo, sepelisti. Quod si vere mor-
tuus es, et vita tua abscondita est cum Deo in ccelis,
quid adhuc cum sibi viventibus, et non Deo, de fide
quasi dubius disputas? vel quid sxviente persecu-
. tere, de morte formidas, qui jam mortuus in sepulcro
fontis cum Christo teneris, et vitam tuom in coelis
repositam perfecte credis? Nec dubium quin, quod
$i priorem vitam tuam in terris receperis, novam,
quam in celo cum Christo absconderas, perdidisti.
Sub tali siquidem te ille determinavit sepulcro, qui
te non. vult jam deinceps aliud credere quam quod
instituit. Idcirco neque tu. aliud debes quzrere pro-
fecto 1, neque tormentis addictus 3, ac si invitus,
quidquam aliud confiteri. Novissime melius censeo

Edit., sumus : male.

b Edit, sunc.

* Edit., e; quem.

3 Edit, prenuntiantur.

* Editi addunt nihil recipiendum.

t In editis tous hic locus non ita clare sic refertur:
Nec forie quando querendum non est, ne aut illud
quod querimus, non satis inveniamus. '

5 Edit., invenias. :

à Edit, et spoliatus.

$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEJENSIS

1413

ignorare manens k infra beptism, sacramentum, ne
quod non debeas, ediscas, quam in aliqua fraudis
curiositate captus ducaris extra ! captivos.

3. Totam igitur novit qui Christum. noverit : Fi-
des, inquit, tua. te. saleum | fecit. (Marc. x, 52). Et
ideo maneat Christianus intra fontem fidei, ex qua**
renatus est in salutem. Et si quidpiam lhzsitave-
ril ad horam, tangat. manu fidei adhuc Christum in
fonte, quo Verbum caro descendens, nobis est ba-
püzatus. Deinde Patris vocem desuper, ut nos eru-
diat per aurem exteriorem, auditu auris interioris
audiat intonantem : Hic est. Filius meus dilectus, in
quo mihi bene complacui (Matth. m, 47). Quae nimi-
rum vox quasi aliquid ad eum ? insinuandum cor-
pus, imo quia auribus sensibilis, verum corpus fuit.
Idcirco quia per ea in voce non inclusus Pater sonuit
jure * auribus quodammodo, etsi est incomprehen-
sibilis, dicitur sensibilis exstitisse ; sicut et Spiritus
sanctus per subjectam speciem visibilis apparuisse
manifestatur. Verumtamen secundum proprietatem
naturse, quia Deus Trinitas, cnm ubique totus recto
dicitur, non in toco cernitur, quia incorporeus et illo-
calis esse atque invisibilis probatur. Neque circuin-
scribitur visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu,
nee Sntitur incessu, Hinc quoque dicitur : Deum
nemo vidit unquam, sed. unigenitus Filius, qui est in
sinu. Patris, ipse narrabit » nobis (Joan. 1, 18). Non
tamen ita intelligendum, quod sono debeat perstre-
pere in auribus nostris; sed quia Verbum et imago
est Patris, dum se mentibus nostris innotescit, inef-
fabili luce Patrem declarat atque insinuat manifeste,
juxta quod idem testatus est. dicens : Qui videt me,
videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9). Que nimirum
visio non corporeis sensibus deprehenditur, sed
sicut. scriptum est : Beati mundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt (Maith. v, 8). Praedicat. ergo Fi-
Wum Pater sensibili vocis sono, et Filius dum se
exhibet visibilem, quia Verbum Patris est, non alium
quam cujus est Filius, in se declarat. Porro Spiritus
sanctus, quia 4 ex Patre Filioque procedit, etiam et
ipse non divisus in natura substantize majestatis, sed
distinctus in. persona, ut Deus Trinitas hominibus
panderetur , medius in columbae specie apparuit.
Nec ideo tamen idem circumscribitur visu, velut nec

p Pater hic aut alibi auditur affatu, sicut. nec, dum

deambularet in paradiso, potuit iucessu sentiri.
Alioquin quoties per subjectam se paíribus ostendit
formam, sensibilis fuisse videri potest, quod absur-
dum est credere; sed quia invisibilis est, visus est
ut voluit; non quidem ut est, sed quali specie illi
placuit apparere : siquidem et bic aliter auditus

In editis deest profecto.
j Elit., adactus eisi invitus.
k Edit., manentem.
1 Edit., captivus.
* Edit., ez quo.
2 Edit, ejus.
? lu edit. deest jure.
P Edit., narravit.
1 Edit., qui.

Digitized by Google
