<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
ceps semper cum illo et in illo beati maneamus. Haec igitur est spes vera, quam sicut anchoram tutam ac firmam habemus : habentes autem, quidquid in illa est exspectamus; exspectantes vero ex dono jam habemus quidquid in Christo nobis repromissum est : et ideo impresientiarum de futuro beatam et perpetuam spem gerimus, quam desiderantes et sustinentes juste pieque vivere monemur. Unde invigilandum ne sustentiam amittamus : sicut nonnulli, de quibus Apostolus ait : Ve his qui sustinentiarn amiserunt; sustentinia autem haec inter varios agones semper dulcedine pie exspectationis revolvefur; quoniam spes, quae charitate fulcitur, in nullo confunditur, pro qua fidenter contemnuntur omnia quae vana sunt, et vincuntur adversa. Dirimit enim Christiana spes omnem hominem a cultura deorum; quia omnes dii gentium vanitas, et dæmonia sunt. Dirimit ab his quæ in mundo sunt, quoniam vana sunt univer sa. Dirimit ab erroribus et pravis suasionibus, et gloriatur in solo Domino, ejusque promissionibus, intantum ut nec de se, nec de alio quolibet quidpiam presumat, ne maledictioni subjaceat, qua dictum est : Maledictus omnis qui ponit carnem fortitudinem suam, et a Domino recedil cor ejus; imo tota ingreditur, ubi pontifex pro nobis introiit Jesus, et velut anchora totum hominem ad Christum solidat et confirmat, ut ibi cor habeat, quo thesauros sapientie atque scientie esse non dubitat. Alioquin si tantum in hoc sæculo in Christo sperantes sumus, ut ait Apostolus, miserabiliores cunctis hominibus. sumus (I Cor. xv, 19). Tantum in hoc sæculo cum ait, nec exclusit, ut a in hoc sæculo sperare in illo non debeamus, sed tamen b quidquid est impresientiarum speramus c solum referri convenit ad futura, et, primum quæ sempiterni sunt quærere. Unde Dominus : Primum auferte regnum Dei, et justitiam ejus, et hae omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33). Quæ omnia ? nisi quæ præsentis vitæ necessaria sunt : adjicientur quidem, quoniam non propter ista sed propter illa credentes certamus ; sperantes vero vitæ soma serinus, amantes ad ea tantummodo mentem semper dirigimus. Nam ut ait Apostolus : Omnis qui arat, in spe debet arare (I Cor. ix, 12), ita si quidem, et qui boni aliquid gerit, utique in spe debet percipiendi etiam et seipsum expendere; sed agricolarum spes, quia impresientiarum est, debet esse in Deum, quoniam ipse est auctor et largitor omnium, ne stulta spes inveniantur. De qua ut d dixit Apostolus : Si tantum in hoc sæculo in Christo sperantes sumus, miserabiliores nos esse cunctis protestatur hominibus : tamen jam gradus est eundi ad Deum, bona saltem impræsentiarum ad eum referre, a quo Illa c, esto indigni, percipimus, ut a! ea quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
videntur per ista dirigamur. Hinc David de Judæis : dedit, inquit, regiones gentium, et labores populosorum possederunt ; moxque addidit : ut custodirent ejus justificationes, et legem ejus requirant (Psal. cvi, 44). Nimirum ut de spe jam percepta securiores, et ardentiores essent ea, quæ sempiterna sunt, percipiendi : et ideo falsa spes est ex loto, quæ sine Deo in incerto divitiarum est, aut in homine, quia caro est ; aut in alio aliquo, quod omnino non est. Illa vero firma et tuta, quæ tantum in Deum est, ut speret quæ non videntur, et æterna sunt.
3. Porro spes percipiendarn rerum temporalium ad ea quæ videntur f non recta est ; ut ad ea quæ non videntur, intentione referatur, et propter ipsa s quasi in via ista, spe devota querantur : alioquin B sperare tantum h impræsentiarium magna miseria est. Quod si profecto omnis qui arat, in spe debet arare, ipsa eademque spes non in sulcis aut semini bus, non in temporis dispensatione, aut illius naturæ potestate, sed ex Deo nobis omnia præstitia præsumat, a quo etiam in laboribus frugum sperare bona temporalia debemus, et sperata referre ad illa quæ sempiternal sunt, ut ad ea perveniamus. Hinc quoque hortatur Psalmista cum ait : Spera in Domino, et fac bonitatem (Psal. xxxvi, 3) ; quia tunc recte, quæ promissa sunt, speramus, si quæ jussa sunt compleamus; quoniam quæcunque semínaverit homo, hæc et metet (Gal. vi, 7). Unde Christianorum spes sola hæc est, ut ex Deo cuncta speremus quæ data sunt nobis, et mittamus semina in illo bonorum operum, quæ centuplicata reprobabantur nobis ; quatenus et ipsa sit spes, quæ per dilectionem una cum fide usque in finem inter prospera et adversa continua operatur. Quibus probata impulsionibus omnino non confunditur; quoniam charitate diffusa in corde, insatiabiliter ad ea quæ sempiternæ sunt, sublimatur. Quod si necdum peccare aliquis desiit, neque ad facienda, quæ jubentur erigitur, vana spe indulgentiam aut meritum ex Dei pietate præsumit. Non enim est otiosa spes; sed ex fide vera de Deo atque fidei operibus subsistentiam : sibi radicalem mercatur. Est autem ipsa eademque fides, atque omnia fidei opera sperandorum substantia; unde probet se unusquisque, quantum operatur ex fide, et credit. Recte igitur per fidem tantum sperare potest ab illo, qui dedit potestatem credendi et operand! per fidem, nosque filios adoptionis procreat; alioquin temeritas est magis quam spes, si amplius, aut aliud sperat aliquis, nisi quod recte credit devotionis affectu, et operatur pietatis processo. Creduntur autem quæ promissa et data sunt in Christo, idcirco jure sperantur, si fides per dilectionem inter prospera et adversa, temporalibus omissis, est adimplerla, at probationem i ex Deo reportet. Qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenos sinais tipográficos e notas de edição nas margens inferiores da coluna esquerda (letras a, b, c, d, e, f) foram preservadas no corpo do texto onde visíveis. Onde traço de palavra ilegível, não foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>