<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
habere gaudet, in quo sunt omnes thesauri sapientiae atque scientiae; quoniam ipse est turris, quae fide Christi a fundamento construitur : de qua propheta David : Deduxisti me, inquit, quia factus es spes mea, turris fortitudinis a facie inimici (Psal. LX, 4). In hac quippe turre fides radicale dilectionis amore, et fundata, omnia virtutum recondit instrumenta. In hac sibi thesaurizat thesauros immarcescibiles, quo a fures non effodiunt, nec furantur, quo sunt omnia aeternorum, quae non videntur, et ideo secura facultates temporalium melius eo recondit, ut aeternas eas recipiat; quasi penes hanc vitam illas expenderet; fruitur enim pace per Christum, jam Deo reconciliata in coelestibus, quae exsuperat omnem sensum (Phil. IV, 7). Quae nimirum pax custodit corda fidelium, et intelligentiam, ne se subtrahat alius ut moveatur a fide, quo non oportet. Nam quocumque ratio deficit, vel intellectus, fides succrescit, nosque sinu materno complectitur, et nutrit, donec perveniamus ad speciem, quam ardenter in mente tenemus per fidem. Alioquin multum desipit, qui totum de Deo, ratione, vel intellectu duntaxat comprehendere credit.

3. Profecto, quia ratio fide inferius agit, dum ubi ratio succumbit, fides divinitus inspirata succedit. Qua de causa multi ratione humana, vel artis eloquentia fsi, et volentes omnia Deitatis arcana temere comprehendere, longius recesserunt a fide : atque ita, dum fidem conati sunt per rationem excludere, alieni facti sunt a fide; et dum altiora se humanis sensibus conantur circumscribere, multa sine fide, de fide sunt locuti : sed vera fides tuta semper requiescit in Christo, quae quamvis plurima noverit, sufficit ei, quod Christum, et hunc crucifixum novit b. Hinc quoque Paulus : Non judicavi me, inquit, scire inter vos, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (I Cor. II, 2). In quo profecto ac si fortitudinis turre, hinc inde fides virtutibus circumspecta, una quidem manu eademque credenti aedificat turrim; altera vero armorum apparatibus improbos revincit hostes, et eorum repellit insidias, ne falsis decepta oblectamentis succumbat.

4. Sic itaque sancti patres nostri de captivitate, in figura totius Ecclesiae reascendentes, destructam Jerusalem una quidem manu reexilicant; altera vero circumcirco hostibus obsessis, fortiter eadem fide divinitus imbuit, propugnant (Esdr. IV). In quo namque conflictu bene fides etiam suis decertat partibus, ut majora semper velit. Unde magnificae jure dicitur, dum poliora semper, et quae in ea sunt praeeterita, obliviscens appetit. Cujus nimirum fortitudo Deus est, ut ipse clamans ait : Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 33). Ac si patenter dicat : non in vestris viribus, sed in mea erit fortitudine, quod victores eritis. Unde si deficitis, et tentatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
Anibus propellimini , ad meam respicite victoriam , meumque implorate auxilium, quia in mea victoria vestra est fortitudo. Confidite, inquit, non de vobis, sed de mea victoria; quoniam ego vici mundum. Meae quidem potestatis est , quod vici , quam sane potestatem, et fidei jure concessi; tantum confidite. Hinc quoque Apostolus, et haec est victoria, quae vincit mundum , fides nostra (Joan. V, 4). Quae profecto fides, nisi confidentiam habeat de Christi victoria , infirmatur ; et ideo credere oportet ex voto corde, quod promisit : Ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. XXVIII, 20). Ad quod ergo nobiscum se pollicetur affuturum, nisi rursus ut pugn et , et vincat in nobis? quod si vera est fides, talibus et hujusmodi firmatur promissis, ne deficiat, dum impellitur : alioquin, nisi ea crediderit, quanto magis tepescit flcendo, tanto plus offendi fortitudinem fidei, quae Christus est, amittendo. Non enim permittit nos tentari supra id quod possumus, quia ipse novit vires nostras, sed quoties vincimur, propria licet ex infirmitate, voluntatis vitio prosternimur amissa confidentia, et ideo dejicimur. Propter quod in omnibus perseverantia fidei est necessaria, ne prius demus manus peccandi , quam divina virtus, quia a nobiscuom est, ferat auxilium ; sed reliquit ad modicum, ut in his exerceamur. Quod si amittimus confidentiam, magis incidimus in tentationem qua e labimur ; et dum respicimus terrenas peccati, amittimus lumen fidei, in qua nobis certa victoria repromittitur. Propter quod vigeat in fide magnificentia, imploret Christi auxilium confidentia, quae salus est necessaria, et fereat perseverantia usque ad finem. Certissimum est enim quod nunquam in tali ac tanta fide aberit Christi victoria ; quoniam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 42). Quod, si moram fecerit , ut ait Propheta, et tardaverit largiri, quod exoptas, expecta, quia veniet, et non tardabit (Hebr. II, 3). Cave igitur, ne perdas sustententiam. Vae, inquit Propheta, his qui sustentientiam perdiderunt, et devenerunt in vias pravas (Eccli. II, 16). Quid itaque facient, cum insipicere ceperit Deus conscientias singulorum? Quapropter noli a fide desistere , noli a coepto itinere declinare; festina quo tendebas, et si cecideris ' ob fragilitatem, citius resurge. Noi vitiis succumbere; sed esto invictus mente fidei. Gressus tuos non retirahat inimicus festinantis animae, fides certa perducat ad Deum. Non enim es victus, donec sponte jaceas; sed congregderis, dum vincere adhuc per fidem appetis. Nulla igitur virtus sine fide pugnat; quoniam quod non est ex fide, peccatum est (Rom. XV, 13). Et ideo, quantisper fracta fuerit, quælibet arma fidei resumat, eadem fides mox convalescat; quoniam ipsa est , quæ primum ceteras ad campum producit certaminis. Ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas onde palavra [ilegivel] não foi necessária. Algumas notas de edição marcadas a, b, c na margem inferior esquerda omitidas no corpo por serem referências; não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>