1485

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LiB. Ill.

1486

Hinc neino pollutus transit per eam ; quod si semel A lio mystice designat : Domine, puteus altus est, et ür

ad eam intraverit, jam non pollutus ; sed renatus in
Christo in ejus cerpore consecratur. Et juxta iilu
Jereuis, invenit jam sibi gratiam, quia longe Do-
minus apparuit ei, atque dilexit charitate perpetua,

et melius est quod acquisivit omnibus vite bonis. .

Est enim quasi hortus irriguus cunctis donorum re-
pleta muneribus, et ideo in Canticis a sponso gra-
tanter canitur : Horius conclusus. soror mea, hortus
conclusus, fons signatus, emissiones tue paradisus
(Cant. 1v, 12). Ecce quam bene rebaptizatur, qui
charitate nutritur, in cujus nimirum anima jam pa-
radisus floret. Habes igitur, anima, fontem quo rena-
8caris. Et si primam fidem irritam fecisti fontem
itaque * signatum sigillo Christi, quo nullus, qui

intrat, est alienus. Nam baptismi fontem , non dico B

quod Simon Magus felle amaritudinis obvolutus in-
iravit, verum et omnes reprobi ; sed nemo illorum
charitatem adiit, de qua nullus qui intrat, exit. Illi
vero foras exierunt a sacramento muneris , quia nom
fuerunt ex nobis, et una. nobiscum in charitate re-
nati ; quod ^ si essent, profecto ab ea nunquam exis-
sent, unde beatus apostolus, videns se Christi eha-
ritete devinctum : Quis nos, inquit, separabit a cha-
ritate Dei? Tribulatio? an. angustia? an persecutio?
an [ames ? an nuditas ? anpericulum ? an gladius (Rom.
vin, 55)? Et ut indissociabile ostenderet charitasis
connubium, indubitanter ait : Certus sum enim quod
neque mors, neque vita, neque angeli, neque principa-
tus, neque instantia, neque futura, neque fortitudo,
neque altitudo, neque profundum, neque creatura
alia poterit nos separare a charitate Dei, qua est. in
Christo Jesu (1bid., 58, 59). Ergo qui tam fiden-
ter loquitur, nihil de charitate dubitat; quoniam
conclusus et signatus est deliciarum omniumque
virtutum hortus. Siquidem facilius fuit hostem ir-
ruere ad illum paradisi prioris Ad:e locum, de quo
eum sua expulit fraude; quam ad fontem charitatis,
quo nullus potest. aecedere, nisi ex ea sit renatus.
Alioquin etiam diabolus, si ad charitatem intrasset,
jm non hostis, sed civis sanctorum, et. domesticus
Dei esset; apud Deum quippe charitas est, sciicet
apud Patrem, quoniam Deus Filius ex Deo Patre
charitas est. Unde dicitur, apud te est fons vita (Psal.
xxxv, 10), fons utique sigtiatus signo Patris; qno-
niam imago Dei Patris est. De quo nimirum fonte
hauriunt omnes aquam vit? gratis salientem ín vi-
tam :zlernam. Nemo igitur, nisi Jesus Christus, dat
hanc aquam, quoniam puteus altus est, puteus aqua.
rum viventium. De quo si quis sitit, veniat ad Chri-
stum, ét dabitur ei gratis fons. zernus; sed nemo
ut accipial venit, si non Pater eum attraxerit.

$. Ex quo liquet, quod jure supereminentior via
charitas vocetur quam nemo, üt protuli « , nisi qui
* ccipit novit. Hoc sane Sarmaritana illa ex. Evange-

* Edit., dicet.
b Edit., nempe.
* Edit, quia.
4 Edit. , vretuli.

quo haurias non habes (Joan. ww, 11). Profecto quia
non noverat cum quo. ageret, el signanter insinuat,
quod Christi charitas altissima sit, de qua nisi qui
accipit, in quo hauriat nullus habet ; quandoquidem
charitas semper ad Deum tendit, a quo et. originem
ducit, et ad proximum ardenter respicit, cum quo
participium creationis, et recreationis habere novit.
Ergo sicut altissima virtus, ita et nomen; quóniam
nanquam recte quidquam aliud preter Deum et fro-
ximum per charitatem diligere mandamur, quamvis
&epe abusive dicatur, quia semper charitas excellit
in divinis rebus, ut puta principaliter Dei nomen | in
eo est, ex quo omnia, et per quem omnia, et in quo
omnia, el virtutem, ac naturam trin: majestatis, at
singnlaritatis enuntiat; sic itaque secundo in tocó
per gratiam etiam homines dii appellantur, ad quos
sermo Dei factus est, nuncupative tamen, sed non
ficte. Jam tertio demones dii gentium non substan-
tialiter, nec vere nuncupative per gratiam ; sed falso
appellantur, eum Seriptura dicat 4 : Omnes dá gén-
tium daemonia (Psal. xcv, b). Ita et charitas notet
primum et principaliter est in Deo, propter quód ju-
bemur ex toto corde, et ex tota anima, et ex totti
mente eum diligere, a quo habeikus ut diligere po-
simus; quoniam ipse prior * dilexit nos. Et hoc eyt
diligere Deum quod et diligere sempiterna betiie
deinde secundo in loco per eamdem charitatem eti
proximum diligere jubemur tanquam nosmelipens y
jam tertio aliud quid falso sub charitatis titulo. ilie
gere f dicitur, quando f pecuniarum, vel volepta-
tis, seu quarumlibet potius cupiditas est appellanda.
Non enim harum dilectionem Deus hominibus €on«
cessit, sed usum dedit : inest ergo in omni anima
rationabili motus amandi; sed varius eventus perei-
piendi ut ad virtutem charitatis tendat animus, b.
quidem et ipse affectus amoris beneücio cónditoris
rationali animz est indultus; quamvis interdum ad
amorem pecunizx et avariti:e studium divertat, aut
erga gloriam inanem sectandam, ut flant. homines
inanis glorie cupidi; aut cerle cirea scortum, wt
inveniantur impudicitiz libidinisque captivi. Nee-
non et ad aliam virtutem tanti boni, his similia dum
fornicantur a Deo, periculosius effundunt; sed e&
cum ad diversas artes, etiam quas liberales vocant,
dum se his illiciunt, non principale bonum inten-
dunt ; quoniam animi virtutes ex. ipso intelligantur,
ex quo sunt. Unde et Dominus, ut cuncta ab animo
quasi superstitiosa removeret : Diliges Dominum
Deum tuqm, inquit, ez toto corde two, et ex tota
anima (ua, et ex omnibus viribus tuis; deinde pro«
yimum sicut te ipsum : in. quibus duobus mamndatia
tota lex pendet et prophete (Matth. xxn, 51-40). Ite
est puteus viventium aquarum altus et profundus,

ite est fons vitze, et supereminentior via, per quam

* Edit., pater pro prior.
f Edit., obligare.
* Edit., quoniam.

Digitized by Google
