<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,120">
    1435      DE FIDE, SPE ET CHARITATE.  —  LIB. I.      1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
    nei, quanto magis nec credere. Verum igitur sufficientia nostra, qua credere incipimus, ex Deo est. Et sicut nemo sibi sufficit, ut incipiat, ita nec quodcunque opus bonum ex se habet ut perficiat; sed incipendi et perseverandi sufficientia nostra ex Deo est. Verum quodcunque promisit Deus, potens est et facere. Promisit ergo idem gentium Abrahae, qua ejus haeredes essent : quam sane fidem gentibus potenter effecit, ut non ex operibus glorietur omnis caro coram illo; sed ex gratia, quae est in Christo Jesu, salvetur; alioquin jam non est gratia nisi sit gratuita. Quid ergo habes, quod non accepisti (1 Cor. iv, 7)? puta, fidem te habere suspicaris, quasi ex te: jam ergo, si ita est, aliquid habes, quod non accepisti; praesertim cum fides exordium omnium donorum Dei, jure credatur; ut est illud Apostoli: Sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei (Rom. xii, 3). Quod si fides non est ex Deo, jam reliqua, quae ad mensuram fidei dispertiriuntur, retributiones sunt fidei, et non dona : mala igitur talis gloriatio, cum nihil nisi accipiendo habere possumus. Unde Apostolus : Si autem, inquit, accepisti, cur gloriaris, quasi non accepters? Non idem donatum sibi exclamet, ut fidelis esset; quoniam reliquiae per electionem gratiae salvae fiunt, et non ex meritorum operibus. Ipse est enim Deus, qui operatur omnia in omnibus (1 Cor. xxvi, 6). Quod si omnia, utique et fidem, per quam et alia in nobis arduntur virtutum dona : propterea nemo se aplaudat a se quidpiam habere, nisi vitia, ne gloriari in homine videatur; sed qui gloriatur, in Domino gloriatur (1 Cor. i, 31); a quo, et per quem, et in quo habemus, non solum quod fideles sumus; verum etiam, ut in eisdem fidei operibus permaneamus. Denique omne datum optimum, quod est fidei sacramentum, et omne datum perfectum, scilicet in ejusdem operibus permanendi gratia, desursum est, descendens a Patre luminun (Jac. i, 17). Unde dicamus cum Propheta: Non nobis, Domine, non nobis; sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii, 9): quoniam nihil possumus ex nobis, nisi quantum a Deo accipimus.
    
    2. Accepimus ergo fidem ex Deo, si forte jam fideles sumus, et ideo Patrem Deum vocare audemus in caelis: Dedit, inquit evangelista, potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. i, 12). Quae sane potestas fides est vera, per quam adoptamur in Deum: sed data utique, ut sit integra gratia, non merces reddita. Hinc alibi Apostolus: Quicumque spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei (Rom. viii, 14). Ex quo notandum, quod non solum nostrae religionis fides aut opera, verum ipsi, ut sunt filii, aguntur Dei spiritu, ne ullis sibi applaudant de meritorum operibus. Et ideo poscenda est prior fides, quae datur in eodem spiritu: demum ut opera fidei per dilectionem augeantur; postremum ipsa eademque ad fide(m) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,520">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
    Annem usque servetur. Quod si aliquid virtutum defuerit; edocet h[icar?] apostolus Jacobus, quomodo impetret: Si quis, inquit, indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat, et dabitur ei. Postulet autem in fide nihil hesitans (Jac. i, 5-6). Ex quo patet, dum omnia virtutum dona nobis in fide sint poscenda, et ad mensuram fidei dispertiantur, quod ipsa eademque fides magnum sit Dei donum, licet prius non potentibus nobis sit largita, quoniam nemo sine voluntate sua recte credit; et tamen voluntas ipsa credendi a Domino praeparatur. Velle quidem et perficere ipsius sunt dona, ut nemo de se glorietur, sed in omnibus misericordiae Dei se committat; quando quidem juxta illud propheticum David: Misericordia ejus preveniet me (Psal. lviii, 11); et alibi orans ipse: Misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxii, 6); ut in nullo, nisi de illo, praesumamus; quoniam nisi ab illo, nihil est quod habemus. Non enim volentis, aut currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 16). Prorsus quia jam velle et currere non aliquid, sed magna sunt dona Dei, secundum consilium voluntatis suae, et non secundum meritum voluntatis nostrae. Non enim nos elegimus eum, sed ipse nos elegit, ut credendo eum eligeremus; fecit prius in nobis fidem, quam inspiravit, ut per eandem fidem cetera, quae ipsius sunt bona, petendo, quaerendo, pulsando acciperemus. Et ideo quos elegit, non eos electos, sed vasa irae invenit: fecit enim eos, ut eum eligerent credendo, quos praescivit et praedestinavit ante mundi constitutionem in Christo, ut essemus sancti, inquit, et immaculati in conspectu ejus, in charitate praedestinans nos in adoptionem filiorum Dei, secundum placitum voluntatis suae, in qua gratificavit nos in dilecto filio suo (Eph. i, 4). Nemo igitur applaudeat sibi, quasi se, sed solum Deo tribuat, qui nos et praescivit, et elegit: non quod jam electi, aut sancti essemus illis existentibus meritis praesentibus, praeteritis, aut futuris; sed ejus misericordia, qui eramus vasa irae, ut essemus sancti per Christum, secundum placitum voluntatis suae, et non secundum meritum voluntatis nostrae; in sua quidem nos gratificavit voluntate; ut gratia salvi facti sumus. Unde Apostolus: Gratia salvi facti estis per fidem; et hoc, inquit, non ex vobis, sed Dei donum est (Eph. ii, 8); id est quod per fidem a gratia salvamur. Hinc ipse in Evangelio: Hoc est opus Dei, ut creditis in eum, quem misit ille (Joan. vi, 29). Quod si fides credentium opus Dei est, jure dicimus justificari hominem per fidem, et non ex operibus, ut ex ipsa fide cetera consequantur virtutum dona, in quibus juste vivamus, et sit secundum gratiam juxta apostolum firma promessa ex fide, ne dum homo suae infirmitati plus committit, quam firmitati promissionis Dei, probetur incautus. Sed forte ad haec aliquid: incerta est mihi de me Dei voluntas, utrum me per gratiam ex fide sal...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    a In edit., deest caro.
    b Edit., quia ei omnia.
    c Edit., quia si fides.
    d Edit., sibi.
    e Edit., de ejusdem.
    
    f Edit., a Deo.
    g Edit., Dominum.
    h Edit., docet.
    i In edit. deest mihi.
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Identificados blocos: cabecalho, duas colunas de texto_principal, nota_marginal central (letras A e B), rodape com notas editoriais.
    - As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Algumas palavras muito comprimidas ou com pequenas perdas por digitalização foram transcritas pela leitura contextual; onde havia incerteza, marcações ou cortes (ex.: "h[icar?]" no início de Jacobus; final de último parágrafo interrompido) assinalei com o melhor palpite sem normalizar o texto. Não foram feitas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>