1535
Applaudent ei. congratulaniur.

46. Quo factum est ut, peraeto tempore, cum
summo tandem revocaretur obsequio, ut pristinam
reciperet dignitatem *, passim omnibus exsultanti-
bus et congratulantibus pene cunctis. Unde Lketitie
voces hinc inde ad ccelum&usque tollebantur. Gra-
tulabantur menachorum conobia, resnltabat ju-
'eunditate clerus ecclesiarum, vulgi quoque gaudia
ubique ridebant ; factus est autem concursus populi,
quasi si in. communi omnium festo celi preconio
insignis redderetur

FHerienses soli dolent.

A1. Fratres autem cum quibus interim deguerat,
audito sux regressionis die, coeperunt profecto

DE: VITA S. ADALHARDI.
A pervenit ad palatium : ubi suscepto. eo ambitiose ab

1551

omnibus, quzesitum est. quomodo ei celsitudo regia
satisfaceret, quia timebant pro tanti viri injuria
futurum discrimen incurrere. Tunc beatus senex
videns pudore animi talia meditantes , proruit ad
meditm, et verecundam regis mentem blandis delini-
vit. affatibus. Persuasit autem nil eum de bujusmodi
faeto in animo retinere, sed omnia se Dei judicio
deputare debere. .

Coenobio suo restituitur.

49. Interea tum, eodem cogente principe, com-
pellitur recipere suum sancte vita caenobium flagi-
tantibus filiis suis, ut eum saltem quocunque modo
recipere meruissent. Ad quos cum advenissel diu

contristari et. mosti esse, atque quodammodo gra- p desideratus, ut piis eorum complecteretur jam jam-

tulari : contraque pr: nimio amore ingenti animo
lacrymabant, lacrymando quoque vix eum dimittere
cogebantur. Inter quos virtute venerabilis Ragpar-
dus, qui postea abbas 5 eligitur, precipuo fervebat
mentis spiritu, flens maerore animi, et flendo quoque
letabatur, Lzetabatur quidem, quia veritatis amator
locum taxati meriti recepisset; sed dolebat valde
'q&od tanti viri presentia privabatur. Unde factum
est ut, cum pius Dei cultor jam jamque inde ab-
iret, et omnes fratres ardenti animo ejus vestigia
gressusque osculando lacrymis ablwerent, eique
valedicerent, prefatus vir Dei domi infra lacryma-
rum cubicula sese reciperet , ne proficiscentem
videret, quem plusquam se manere secum vellet,

"vro quo mori etiam procul dubio paratus esset. Scd C

cum senex eum multum diuque exspectando requi-
reret, inventus est in quodam obscuritatis loco flens
et ejulans, multaque trahens suspiria. Qui cum
vocatus esset ut seni valediceret, illeque nollet
'exire, precatus est internuntios ne. eum ibi pioran-
tem detegerent. Quod. audiens charitas sancti viri,
regreditur jam de navi, ne fratrem quem san-
ctum noverat, inoseulantem — omitteret, Veniente
autem ad eum sancto sene, cepit idem magnis vo-
cibus inclamare ac dicere : Quid hic qu:esisti, felix
Pater? vel cur te mihi nunc ostendere voluisti?
Testem, inquit, Deum habeo, quia mallem. te hic
mortuum sepelire, quam me relicto hinc. vivum
habere. Tunc omnes fratres et. famuli magnis eum
prosequuntur fletibus ; levantur vela tandem, re-
migia impelluntur; dant onmes gemitum, et ad littus
eo usque exspectant, quandiu eum possent conspi-
cere; fervebat vero in eis unus spiritus amoris, et
ideo non se poterant continere.
Imperatori parcit vir sanctus.

48. lile vero solutis carnis quidem, non cordis

aspect.bus, longa corporis attenuatus macie, tandem

^ [stius resütutionis meminere Eginhardus et
scriptor Vite Ludovici Pii ad annum 821 quo ac-
«ilit.

b Si Herieusis monasterii omissus est in vulgatis
abbatum Heriensium indicibus, Jocandus inter Àr-
nnlfum, qui tum abbas erat et lleriboldum : quo
abbate faeta est corporis sancti Filiberti translatio.

que amplezibus, vexabat euw salutis inimica febris,
ia ut gemini affeetus. singulorum animos saucia-
rent. Pugnabat siquidem in singulis moror com-
passionis et leutize fervor, eo quod viderent mem-
bra charissimi viri sxvissime laniari, pro quo li-
benti animo etiam vite quam fortes. dispendium
sustinerent. Vincebat autem omnes nune jucundita-
His magnitudo, nunc lacrynmarum effusio ; et ex-
tollebant simul mistim usque ad colum letitia
laudes, ut in eo Dominum illuc advenisse nullus
ambigeret, cui ita .suscepto ita cengratulabantur
emnes ; idemque benigne allocutus est universos. .

In palatium. revocatur.

50. Sed cum ibidem aliquantisper dulciter quie-
visaet, charitatis officio. jucundatus, iterum ab
Augusto gloriosius accersitur, et redit ad palatium .
ubi cum introisset, velut quidam ait, virtutum ra-
diis illustratus, quia venit Titan, marcescunt side-
ra. Apparuit autem illico nudata insipientia, que
tegebatur pallio caliginis, et factus est stupor ni-
mius, quis senatum populi ad tantam ineptiam de-
duxisset, Qui comperto non parum eos [al., se] in-
vidia fuisse delusos, duxerunt in irritum, pene
quidquid per hoc tempus, ut eis visum est, argu-
mentose tractaverant. Solvitur ilaque seva multo-
ru:m captivitas eorum, maxime qui ex regio polle-
bant semine. Redditur ergo in uno libertas omni-
bus, quocenque in loco tenerentur, nisi quos vita

D prius mors privarat. Tum deinde quorumdam ton-

sura propter furoris svitiam illata transiit ad ee-
ronam, et dant Deo sponte quod dudum inviti
quasi ad ignominiam susceperant.

Imperator publice cum aliis pocnitentiam. agit.

51. Quid plura? ipse gloriosus imperator publi-
cam ex nonnullis suis realibus poenitentiam * susci-

cujus historia in consequentibus referenda. —
* Nempe in convent Attiniaci habito, ubi teste
inbardo, de iis quie erga. Bernhardum filium. [ra-
tris sui. Pippini, necnon et circa Adelhardum abbatem
el fratrem. ejus Walachum gesta sunt, publicam con-
fessionem fecit, el poenitentiam egit. Lege Vitam. Lu-
dovici Pii ad eum annum, uenmpe 822, el Agobardi

Digitized by Google
