S. PASGHASII RADBERTI ABBATIS CORBETENSIS

1436

vare velit : quid igitur? o bomo! certa ne übi est À des nestra eui et a quo credimus : spes quoque, c!

dete tua voluntas? nuuquid non times illud quod
dicitur : Qui eat, videat ne cadat? (I Cor. x, 3).
Incerta e&t eleaim de te tibi tua voluntas : cur nen
ergo firmiori ac polentiori te tolum committis, qui
jam tibi graiig aliquid donavit ? Nam non solum velle
el credere, eum aec velles nec crederes, nisi dona-
ret ipse; verum etiam ei currere concessit gratis.
Idcirco melius de illo confidere oportet, quie neque
voleniis, neque currentis, sed miserentis est Dei ; tau-
tam ue cenfideatiam amittss. Ipsius est eaim jam
quod volumus, aut egrrimus, committenda est ei fi-

charitas in illo, et non ia nobis solidius confirmanda ;
quoniam et sí quidpiam facimus, ipsius dona sept,
dum Deus. per gratiam suam ez fide prius operater
in nobis, ea recte ut faciamus. Quaprepter pro. certo
noveris, quod maximum Dei ^ donum est fides, in mal.
loque de misericordia Dei dubitandum, quandiu ve-
luntss credendi, et operandi est, ot sit itia &des,
quse per dilectionem operatur in bonis, sive etiam
in nobis per Jesum Christum Dominum nostrum.
Amen.

* Edit., quod marimum Dei beneficium sit. credere, nec. dmbitandum quandiu. voluntas credendi et. ope-

randi est, orundumque ut sit illa fides, etc.

CUM URB, meri aD e GNPE. NEDAd mque Som, c trs NBI cem o A AI ttd PRU goo d gre tram € eat

PROLOGUS IN LIBRUM DE S$PE.

Dieato tibi, charissime, quasi practextatorio ^ ha- B harum virtutum quotidie virescis, tanto dignus fqe-

bits Christianz fidei negotio catholicorum Patrum
sensibus elimato, nunc paucis aggrediar, ut promi-
seram, de spe : cujus cum fide tanta Christi resultat
gratia, ut quotidianis successibus usque ad coli se-
ereta, quo Christus pro nobis pontifex factas introiit,
penetrantes b, sempiterna celorum gaudia seeura jam
possideat, De qua spei possessione Propheta canit
dicens : Spes mea Dominus (Jer. xvi, 17). Parum
quippe fere eredens, ul tibi, qui. florida. perfectione

* Pdit., preteztario.

dere quasi libellum dotis earum de singulis conscri-
berem, quatenus distincle Lui possint agnoscere, qui-
bus mente pacisceris fidei conjugio, vel quale illa-
rum in spe promissionis Christi charitate perfecta,
frueris patrimonio. Qua de causa velim nostris di-
gnatus tuis faveas precibus, si quo modo, quid sit
Christianorum spes, digne valeam explicare.

Esplicit prologus.
b Elit., penetrans.

INCIPIT LIBER DE SPE.

CAPUT PRIMUM.

Est gflur spes vitse Deus, mentisque commercium
velut anchora inter procellas szculi, juxta quod
bestiis et egregius Paulus apostolus dicit, et per sub-
Jectam similitudinem hortatur. dicens : Per duas,
inquit, res immobiles, quibus impossibile est, men-
liri Deum, certissimum — solatium — habeamus, qui
con[ugimus ad tenendam propositam spem, quam sicut
anchoram habemus anime tutam, ac. firmam, et in-
cedentem usque ad interiora. velaminis, ubi precur-
sor pro nobis introiit Jesus. secundum ordinem Mel-
chisedech pontifex. factus in eternum. (Hebr. vi, 48).
Ergo foitissimum solatium et IÍnviolabile nobis pro-
posita spes; quoniam impossibile est mentiri Deum,
qui nobis ea quze speramus repromisit; quam sicut

anchorant habemus, Sicut anchoram autem eam di- D

cit, juxta similitudinem navigantium ; qui dum me-
diis fluctibus hinc inde circumferuntur, solent pro-
jicere anchoram suam, quatenus solo * circumligata
inter medias tempestatiim procellas tuta navis atque
immobilis subsistat, ne vi ventorym ad naufragesa
maris loca projiciatur. Sic itaque spes nostra non in
solo :xquoris, sed in Christo, qui o9 petta firmissima,
* Rdit., soli.

C anchorisatur ; quam tutam, ác firmam, atqué pro-

cedentem ad interiora celi habemus. Et est mira
comparatio; ut navis Ecclesia intelligatur; mare,
prasens saeculum ; procellz fluctuum et tempestates,
tribulationes ac persecutiones bujus sxceuli; vis ven-
torum, contrarie potestates. Quibus collisi, et. ap-
pulsi spem nostram projicimus velut anchoram ; non
ad arenam maris, sed ad Christum; utin eo, qui
est petra firmissima, flgatur et solidetur ; quam si-
cut anchoram anim: habemus tutam ac firmissi-
mam. Anchora namquea Greco; quod est anchir
derivatur. Ànchir quippe manus interpretatur : ita
ut sicut manus colligit, et constringit, anchora colli-
gere, vel constringere arenam videatur; et inde est
quod ità nominatur : sed quam bene spes nostra an-
chora dicitur, ut quodcunque constringimus opera-
tione, Cbristus sit; pro cujus amore etiam nos su-
perimpendimus : et quodcunque colligimus, in eo
figatur mens, ut ipse sit spes nostra, sicut. Prophe-
ta canit : Spes mea. Dominus a juventute fnea (Psal.
LXx, 5) : quatenus ab eo, nullis. divellamdt tentatio-
num fluctibus. Ligatur autem fune fidei, ei. charita-
tis, bisque contexitur funiculus triplex, qui in. Sslo-

Digitized by Google
