<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1501 DE PASSIONE SS. RUFINI ET VALERII. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    soror et conjux fuit. Quid pater illius Saturnus? A et simulacra venerari? Non est hoc religionem to
    nonne mortalis delegitur fuisse, qui femineo de tenere, sed superstitionem defendere; nec pietatem
    coitu filios procreavit? Et parricida, qui natos pro- sequi, sed impietatem nutrire. Recte igitur Sẽneca
    prios junglbat? Et vitiis deditus, qui regnandi cu- tales vituperans cultores: Simulacra, inquit, deorum
    pilitate oblitus fuerat ipsius jura naturæ? Quando- venerantur, illis supplicans genu posito, illâ adorant,
    quidem ut solus imperium obtineret, fratre submoto, illis per lotum assideni diem, aut aslant, illis stipem
    de sanguine natorum foedus percussit. Aut illi me- jaciunt, victimas cadunt, et cum hæc tantopere sus
    rito fortitudo tribuenda, qui victus perdidit regnum, piciant, fabros qui illa fecerè contemnunt. Quid cla
    et ut Jovis evaderet iram, in Latio se abscondit? In- rius, quid aperturus potest dici, quod eorum non re
    felix itaque deus et miserandus, qui regno vacuatur, ligio, sed vana superstitio destruantur? Quid enim
    domo detritus, nec habet quo quiescat, sed aliene hal.ent numinis, quæ præter effigiem nihil reûinent
    servatur exsul hospitio. Pudet commemorari Martis animantis? Aut quemadmodum quæunt auxilia præ
    adultera, sanguinis effusionem, pro quo reatu homi- stare, quibus artificis manus nullum valuit seussum
    cidii mortis sententiam suscepisse, poenam vero eva- conferre rationis? Aut quid valeant virtus possedere
    sisse Atheniensium deprecatione. Quid Junonis nefa- ex fragili compacta materie? Ilh illo ergo plus po
    rium thorum? quid femineam in pellices efferationem tentiæ, qui formavit illa; ille namque fabricavit illa
    commoneremus? An sanctissimam Venerem, publi- cum non essent; hæc vero nec fuis sent quidem, nisi
    cum scortum, divinis honoribus exonorabimus, per illum, nec aliud esse potuerunt quam quod
    quæ nullis aliis pro meritis cœleste fieri numen- fecit eorum constituit. Attamen notum quod ipse
    emeruit, quam quod prima meretricibus formam manebat non potuit illis dare, quandoquidem nec
    præbiut, legem decrevit? Si ergo meretrix dea est, rationem nec vitam, quæ habebat, conferre potuit
    cur castitas in mulieribus laudatur? cur adultera illis. Sed quid hunc tantum in medium adduximus
    condemnatur? cur prostibulum succinctilli infamiæ? philosophum, simulacra deorum ridentem, cum uni-
    Certæ virtutes sint opprobio, quoniam crimina et versi fere vestri sapientes similiter intellexerunt at
    vitia in diu prædicantur. Quod si stultum videlur, que scripserunt? Quæ est coluerunt, vel consulru
    non sunt dili quos vitiis expositos fuisse constat. dine inducti, vel pavore compulsï, quod tamen diu
    Deus autem virtutis auctor, et sanctitatis amator non essent sive simulacra illa, sive quorum dice-
    est, totiusque bonitatis fons et origo. Virtuti vero bantur effigies, homines videlicet nati, et mortui, et
    adversantur vitia, sanctitati non convenit immundi- senserunt et litteris ad posteralitis memoriam in
    tia, bonitati malitia constat inimica. Quanan conse- serverunt; at idcirco tantum deitatis nomen illis
    quentia vitiosi, impuri, maligni, divinitatem sint attributum, quod reges potentissimi fuerunt. Quod
    adepti, cum nullum vitium cadat in Deum? Quod si mortales, ex bestiali feritate ad humanos mores
    facinorosi sunt pro Deo colendi, non puniantur adul- transulere, non divina quidem virtute, sed humana
    terí, non parricidæ damnentur, non fures plectantur, industria. Quod artes, quod beneficia illis pluræ con-
    non meretrices criminentur. Horum denique et si- tuleræ, quibus ad vitæ disciplinam et negotiorum
    milium reos scelerum qui incusai, judicai, punit, commoditatem gerendorum provocaverunt. Et rudes
    Deos quos humana res publica colit, dignos supplicio quidem homines facile huc errorem imbibuerunt,
    non divinitatis honore demonstrat. Philosophi vestri qui omnes potentes deos esse credebant. Hinc deri
    virtutibus docent sapientiæque studentium, naturam- vatus in posteros error, omnes fere morales impli
    que hominis a summo Deo propterea ratione dicunt cuit, ut deos venerarentur, quos antiquitatis indocta
    adornatum, ut ea duce vitam moresque moderentur, sacravit. Sed Deos hoc veterno mortales volens li
    hiihilque aliud fore legem, qua damnantur crimina, berare, Filium suum incarnari constituit, ut homo
    virtutesque laudantur, quam naturæ rationem, hoc- inter homines positus, ad veritatis eos viam revoca
    que solum homines bestias superare, si regantur in- ret, qualenus falsitate relicta, verum Deum nossent,
    intellectu; eos vero qui legem naturæ corrumpentes, venerarentur, adorarent. Qua de re, non puerilia,
    confusionem seclantur vitiorum, non homines, sed sicut insulatas, quae tenemus, sunt dogmata, sed di
    bellinas, quorum tenent exempla, dicendos. Qualiter vina. Non enim hæc humana ratio excogiavit, sed
    igitur divinus quasi cœlestes laudibus prosequuntur, cœlestis sapientia revelavit. Hæc suscipere, ad vitam
    quorum turpissima legibus gesta condemnantur? ex mortuis est remedere. Hæc tenere, in æternum est
    Non ergo sunt divi qui convincuntur esse sceleribus vivere. Non ergo susceptus a patribus error præfe
    infecti, non omnipotentes quos corrupela vilitate- runtus est veritati, sed magis dammato errore se
    naturæ coarguit infirmos. Nec Romani culmen impe- quenua veritas. Quoniam quo longius paterna per
    rii servant mortui, qui viventes proprium sibi re- filios vitia propagantur, eo deformitas eorum diutur
    gnum servare nequiverunt. Quam cernens insaniam mitate ipsa cumulatur. Nec de antiquitate falsorum
    poeta exclamat:
    O curas hominum, o quantum est in rebus inane!
    Quid enim valet inanins deprehendi quam facinoro- sis divinitatis honores ascribi, verum Deum negligere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    ?
    B
    sationem.
    delectare, quoniam proportione animi et suorum incli
    buses velut, multâ apud illos præcepta sua dignante
    erunt: ut enim ad humanum appaerent, ita divina
    sunt, et propterea cultui subjiciuntur. Sed multi sunt,
    qui pro superstitione numina fingunt, et rituum mores
    ad ficta sacra accommodant. Quod si non est Deus, at
    certe vis irrationabilis; sed si est, non est talis qualis
    vestræ imaginati sunt. Videamus autem quid Cicero
    aut Seneca: sint verò mulieris precari tamen non liceat;
    nec potius, quoniam absentem deum numen censeri
    oportet, ut longe major sit illum, cuius cultoribus homo
    non habet dignitatem. Multa sunt quæ a sapientibus
    disceptata sunt et ab omnibus vetusta tradenda:
    quod nihil humanum est in divinis. Quod si est Deus,
    non potestis illud dicere ut homo eum informet; nec
    enim falluntur gentes, sed homines, qui nos aliquando
    secuti sunt. Etenim hi qui violant iura pietatis, etiam
    si sint multi, nihilominus non sunt Dei cultores,
    sed tantum ritualium fautores. Quod si qui adorant
    fingeant rem esse divina, et tamen ipsi mentiuntur,
    non ideo sunt deuli. Dicendum est ergo, ut nullus
    cultor esse videatur, quipertinet ad naturam rei.
    C
    limes.
    Ilicet apertis oculis accedunt homines ad ea que
    sunt manifestæ veritatis, et si quod est verum repu
    gnans, et tamen multiplices leges et ritus obsequi
    unt, quod ipsi docent homines ad conglutinanda
    sunt plus illorum vitiorum ignoratio quam natura.
    Quod enim divinum est, non est confusum cum hu
    manis inanibus; sed id est purum, qui est aptum ad
    rationem; et quidem ratione illustratum, ut eorum
    qui sunt in erroribus, ostendat veritatem. Quare si
    quædam præcepta ab antiquis inventa nullum habe
    bant sensum, et tamen homines pertrahuntur ad illas
    servitutes, quod magis est de stupore et ignorantiâ,
    quam de vera religione. Non est itaque mirandum
    quod populus in fictis deorum imaginibus quescebat,
    sed homines, non dii, ipsi præstiterunt; et hoc quo
    nunc modus saepe in terris redit, ut homines potius
    obsequio regiâ et principis officium gerant, quam
    veritati. D
    [/digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; presenza de letras capitulares (A, B, C, D) entre colunas. Pequenas lacunas testuais indicate como line-breaks; marca de digitização "[digitized by Google]" inclusa na coluna dextra. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>