<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1149   DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. II.   1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    nimirum probatione securus aiebat, qui cum Deo A datur. Ideo et Scripturæ meditandæ sunt, ex his ut disputans tripudiabat spe, a dicens: Spero in te, Do- mine, quod non ad consumpt ionem meam emittis ma- num tuum (Job xxx, 24). Quasi patenter dicat: ut flagelles, et probes me, mortique tradas. Sed si in profundo inferni dimersus fuero, inde me libe- rabis. Ecce quanta spes qualisve non confunditur, quæ firma et solida, quæ secura et devota in Deum subsistit. Non enim formidat pœnas, non locum in- ferni; quia nusquam est locus, quo non sit, qui po- tens est, omnipotens Deus, et ideo, cujus est spes etiam inter miserias omnino beatus esse probatur: Beatus, inquiit David, cujus est Dominus Deus ejus (Psal. cxliii, 15). Hoc igitur sciens beatus Job, in inferno miser esse non poterat nec conflundi; quo- niam sibi Deum propitium post tentationem ubique credebat; quem sibi affuisse in eadem minime du- bitabat. Pater quod non ulla b Christianorum spes est nisi Deus summus, in quo sunt omnia quæ non videntur, neque veram aliquam gessisse aut gerere, quamvis dicatur, in alio aliquo spem, quæ omnino vana et falsa est. Hoc quippe sciens sancta illa mu- lier plaudebat apud cordis judicem: Nos spem, in- quiens, in alium Deum nunquam habuimus (Esther. i, 19). Quod si haberet, omnino vana esset, quoniam omnes diu gentium dæmonia. Dominus autem solus, cœlorum veritas, spes ipsius erat, ex qua omnes beatificantur, qui recte sperant in illum et perseve- rant; ideo de illo gloriabatur. Profecto liquet, quam- vis dicatur spes aliqua hinc inde, non nisi ex Deo c, ut vera esse possit. Vera autem spes nunquam C est sine confidentia perveniendo; quia sine processu est, et adipisciendi gratia, jam non est spes, sed desperatio ruinosa : spes vero licet inter adversa, nunquam est sine gloria, etiam in tribulationibus, de quibus permaxime Paulus gloriatur apostolus, c non solum in eisdem; verum in spe gloriæ filio- rum, quæ nunquam misera est. Vera siquidem glo- ria semper miseris caret : spes ergo gloriæ misera esse non potest, quœ a gloria illustratur, et ideo te- neamus spem lucis, ne tenebris involvamur; festine- mus ad immortalitatis

    spem, ut morte careamus. Spes igitur omnium earum est rerum, quæ non vi- dentur, quam si quis sane servaverit spem, bonis justisque operibus conferam, his omnibus sine fine fruet ur bonis, etiam et in morte beatus. Pascitur autem Christianorum spes, ut quotidie virescat, patientia, consolatione sanctarum Scripturarum, sicut Paulus apostolus demonstrat dicens : Quaecun- que scripta sunt, ad nostram, inquiit, doctrinam scripta sunt, ut per patientiam, et consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom. xv, 14). Ergo per patientiam et consolationem Scripturarum spes augetur; quo- niam de patientia probatio nascitur perfectionis, et de perfectione bonorum operum spes Christo com- mittitur, atque de consolatione Scripturarum soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    docetur. Ideo et Scripturæ meditando sunt, ex his ut consolerimur inler varias tentalionum pressuras; et patientia conservanda, dum laboribus fatigamur. Unde Dominus: In patientia, inquiit, vestra posside- bitis animas vestras. Celsa igitur spes gloriæ, quæ omnibus illustratur bonis, et virtutum pennescit alis, ut semper ad altiora atollat animam possi- dentis.

    CAPUT VI.
    De desperatione.

    1. Desperationis malo nihil pejus impraesentiarum, quoniam desperare semper ad ima corruere est: omnis enim qui desperat, id agit, ut aut gratis con- cessam a Deo veniam amittat, aut speratam tantum, quamvis nec indulitam, non requirat. Quare quis- quis hoc ipsum non desperare amaverit, et habue- rit, quia diligit, nulla desperatio est, sed gradus adipisciendi. Omne quod sperat aliquis, et diligit; de quibus autem desperare· c·ceperit, mox et non dili- gere, eo quod ad se non pertinere repromittit. Porro quæ avamus, omnino aut habemus aut spera- mus; sperata vero ad nos pertinere pro certo conf- dimus, et ita ea spe non dubia custodimus: alioquin desperare a Deo retrorsum alienari est : idcirco blasphemare in Spiritu sancto sola desperatio et im- penitulio cordis est, ac per hoc nulla remissio peccatorum, ubi desperatio et impenitentia cordis manet. Hinc desperare non congruit, ne non adipi- scatur, quia desperare nihil aliud est agere, quam ne assequatur spes. Nam desperare ab spe fugere est, et quisquis ab spe fugit, ab ea utique re d apostata recedit, ad quam per e spem festinus ire debuerat. Necesse est autem, qui desperat retrorsum alie- nando, ut spem nunquam habeat, sicut qui tenebras semper intendit, ut lumen nunquam videat. Nam qui tenebras tuendo f plus incumbit, quid agi>, nisi ne lumen videal? Sic et qui desperat, facit sibi ne aliquid boni contingat. Ergo desperare nihil aliud est, quam spem a rebus bonis aversere. Unde level homo a malitia cor suum; quoniam quanto profun- dius desperando ruit, tanto longius a re optabili re- credit.

    2. Nascitur autem desperatio quatuor ex causis: Ex lepiditate scilicet vel ignavia, ex amore rerum temporalium vel oblectatione voluptatum, ex im- manitate delictorum vel scelerum, ex contemptu superbiae et cupiditate propriæ potestatis. Porro ex lepiditate vel ignavia nascitur, cum torpet animus, et prœcepta Dei impossibilia judicantur, non quod adeo sint gravia; sed pressus misero languore ani- mus nec vult assurgere, quatenus Christi per gra- tiam omnia possit cum Apostolo in eo qui mentes nostras confortat. Nec igitur probat quod labor Christi omnia vincit, sique reus, dum aut naturam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Edit., saepe dicens. b Edit., nulla. c In editis additur esse.
    PATROL. CXX.  46
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mapeadas colunas esquerda e direita. Há notas de rodapé abreviadas no pé da página. Algumas abreviações e marcas editoriais preservadas conforme original (a, b, c). Não foram feitas correções ortográficas; lacunas inevitáveis mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>