1399
CAPUT IV.
Quare dicta sit fldes, et quod nonnisi inter duos integra
jure habeatur fides.

Est autem.(ldes dicta, eo quod fiat dictis ; ut
quidquid dictorum pollicitatio tenet rerum non ap-
parentium, aller eorum dictis impleat , alter vero,
qua dicla sunt. interdum * donec ostendantur, per
fidem in corde teneat. Qux nimirum fides inter
Deum et hominem irretractabilis esse debet; quia
quz Deus Veritas dixit; absque ulla dubietate hoimi-
nibus credere convenit; et qux homo fide spopondit
opifici, quantum ex se est, operibus ad inlus gratia
servare P usque ad mortem utraque debet. Itaque
de illo, et de his qux nobis in suis sacr Scripturze
libris erudiri voluit, et cum necdum contueantur,

$. PASCHASII RADBERTI ADBATIS CORBEIENSIS

106

A comprobetur : alioquin itle fidelis manet, lieet aut

nos de illo diffidentes simus, aut certe quae spopon*
dimus opere minime compleamus. Hzc est, inquam,
integra fides, si Deum ex toto corde credas, et a
nullis mandatorum ejus te subtralias ; fidem quoque,
qua diabolo et pompis ejus, suisque operibus abre-
nuntiasti, observa * ne corrumpas ; quoniam hzc
est integra fides, quam se Paulus apostolus gloriatur
servasse : Fidem, inquit, servavi, cursum consum-
mavi (11. Tim. ww, 7); et alibi : Scio ctii credidi, et
certus sum quia potens est depositum meum servare in
illum diem (1I Tim. 1, 42). Servat igitur Paulus fi-
dem, servat. et Christus : ex se quippe ait : Fidem
servavi, ex Deo vero : Certus sum quia potens est de-
positum meum servare (I1 Tim. 1, 44). Sed ut scire-

amplius et perfectius per ea quz jam ex eisdem dictis B mus quia et nos ex Deo. in nobis depositum habe-

visa eunt, et substantialiter exhibita, credenda sunt
absque ambiguo, et in animo firmiter retinenda:
quia, ut dictum est, rerum preleritarum exhibitio,
certitudo est futurorum : uihil enim verius quam
ipsa Veritas; et ideo clamat Apostolus, quod non
mentitur Deus (Tit. 1, 4). Deus autem veritas est, et
non ex accidente, sed essentialiter : idcirco incom-
mutabilis ; et quia incommutabilis, quidquid incom-
mutabiliter dixit, profecto fiendum * est. Hinc nam-
que ait : Caelum et terra transibunt, verba autem mea
won transient 4. (Luc. xxi, 25). Quapropter, quia
transire non possunt, nisi fiant, credenda sunt.
Quorum verborum fides, quia ex veritate formatur,
vera esse debet, et non ficta, nulla dictorum diifi-
dentia obfuscata, imo luce clarius veritate, quo»
Cliristus est, illustrata debet. splendescere usque ad
visionem perfectam : quia nimirum ad hoc venit
Christus, lux vera, ut illuminet. omnem hominem
venientem. in hunc. mundum (Joan. xxi, 55), quem
nemo ienebrarum potuit comprehendere. Unde di-
cium est : Et Leuebre eum. non. comprehenderunt
(Joan. ww). Sed quia fides ex Deo illustratur, debet
in nullis offuscari, sperandorumque substantiam ju-
giter ia. memoria credentis prxsentare : quia dum
fidelis quisque veritatem requirit, non aliam utique,
sed eamdem ipsam quam in fide gerit, perseveran-
ter quarit ; ut per fidem ad ejusdem satietatis vi-
sionem devotus pertingat siernaliter, quam modo
sternam in corde credit temporaliter : non. quod
ipsa sit temporalis in animo, sed quia argumentatio
fidei est temporalis, donec mens exspoliet se tempo-
ralibus et induatur :xternis. Hxc nimirum fides est
per quam, que Deus de se docuit aut promisit,
etiamsi nondum intelligimus, vere eredimus et con-
fitemur. Ceterum, ut. integra in nobis maneat illa
qua per dilectionem operatur, ageuda sunt qua nos
Deo fide promisimus, ut dictorum fldes operibus

* Edit., interim.

b Edit., operibus servare usque ad mortem ttique
debet.

* Edit, faciendum.

4 Edit., transibunt.

* Edit, observes.

mus, quod oporteat fide integra custodire, ait Tito t :
Bonum depositum custodi per. Spiritum sanctum, qui
habitat in te. Ecce depositum quod Deo commisimus,
ex quo certi esse debemus, quia servatum nobis re-
Stituet, ita sane, si nos ejus depositum penes nos in
corde inviolabile custodimus; et ideo, ut dixi, fides
integra non minus quam inter opificem et opus ipsius
probatur. Quod si de illo aliquid cst quod nen ere-
dimus, ille verax est, non se negabit; nos si forte,
quia increduli, contemnabimur : nam quia et se
credidit nobis , ahrenuntiato diabolo et pompis ejus
suisque operibus, restat ne rei inveniamur, opere 5
oonservemus pollicitationem nostram, in qua renati
sumus. De hac quippe in Apocalypsi monet Spiritus

C sanctus : Esto fidelis usque ad mortem (Apoc. i1, 10).

Plane quia post terminum vitze hujus, non fides, sed
fidei merces erit ipsa deitatis contemplatio. Inter-
dum ^ autem, dum peregrinamur a Domino, fidei
jura integre servanda sunt ; quia nihil prodest fide
nosse Deum, quem operum factis et moribus abne-
gamus. Quoniam non prius confessionem deitatis re-
quisiti in baptismo edidimus, quam his omnibus
abrenuntiaremus. Unde nihil prodest dicere confes-
sionis ore: Domine, Domine; nisi feceris ea quae
jubet, et omiseris qux prohibet; quia nulla pars ia-
cis est cum. tenebris (10 Cor. vi, 44) : nam qui prius

eramus tenebre, nunc facti sumus lux in Domino,

necesse ! est ut, sicut filii lucis ambulemus (Ephes.
v, 8). Unde quod apud Deum semel deposuimus, ut
vita nostra cum Christo abscondita in celis serva-
Telur , non repetamus, donec Christus iterum appa-
reat, ul, cum Christus apparuerit vita nostra, cum
ipso appareamus in. gloria (Col. 1t, &). Servemus et
depositum ejus in nobis, utique bonum thesaurum,
Scilicet repertum in agro corporis Christi, ix quo
sunt omnes thesauri sapientie atque scientie (Col. i,
$), fide integra bajulantes eum in vasis istis fictilibus

1 [n editis deest Tito.

* Edit, opere tit conservemus.

à Edit., interim, cujus loco solet Pa«chasius uti
verbo interdum. :

1 Edit., ideo necesse est.

Digitized by Google
