1533

DE VITA S. ADALIIARDI.

1520

tenebatur viuculis, neque tua offascabatur caligine : A propagati : quorum trium imperator Augustus fa-

sed celsa presidens charitatis aree, mundum quasi
sab pedibus suo liberalitatis dominio subjugarat.
Mdeirco non quocunque invidentium zelus, sed quo
Dei agebatur spiritu, quasi ad epulas invitatus satis
admodum ultroneus ibat. Dic, quzso, misera mundi
cupiditas, quid inanibus gaudiis raperis? quid ex-
terna bona et momentaneum luxum pro ternis
sitze deliciis amplexaris? noveris quod nunquam tua
facias esse, quzxe a te nalura rerum fecit aliena. Quod
$i nature satisfacere quxris, scito quia parum est
quod requirit. Quod si cupiditatis tuxui nil satis
esse polerit, o misera mortalium przsumptio et te-
mierária. virteinm imitatrix cupido, ut quid tantis
immergeris fluctibus? quid mortis zternze prxoc-

miliari usus consilio, una secum fundabili quadra-
tura Francorum imperium satis admo:dum disposi-
tuin regebat reipsblice augmentatum. De his nam-
que equis Habacuc non incongrue Domino cecinerat
dicens : (ui ascendis super eqnos tuos, el equitatio
tua. salus (Hab. s, 8). Quorum quidem impar cur-
sus, sed par onimus ad palmam iu prin;ordio fere-
batur. Porro jam deinceps presidente eis Spiritu
sancto iequo voto in his unum propositum consum-
matur : qui primo quidem discolores videbantur
equi currere, sola voluntate concordes; postremum
vero, ut beatus Hieronymus ait, iidem in hoc operg
uium aurige jugum trahunt acqua cervice et propor
sito: pares, non exspectantes flagelli verbera, sed ad

cuparis casibus? ut quid ultra te inconsulte trans- B vocis Christi hortamenta ita ferventes, ut. magistei

«endis, cum inde si quid esse potuisses, totum amilt-
tas? Ecce cum justitia et veritate bellum te semper
habuisse novimus : et inde est igitur quod adhuc
livore torqueris.-Tu primo mundum in Abel fratri-
cidio erueniasti ; deinde per emne tempus sancto-
vum milia iniquitatis gladio trucidasti : et, quod
scelestius est, Dominum cupiditatis pretio vendi-
disti. Porro adhuc vincendo vinceris, qux jam san-
ctorum pedibus conculcaris. Quare non audis, infelix,
adversum te sanctorum querimonias sub altare Dei
clamantes ? Vindica, Domine, sanguinem nostrum?
(Apoc. vt.) Forte cogitas quod in isto sanguinem non
fuderis, ideo te excusatum iri? fateor plane quia men-
tita est. iniquitas sili. Audisne dicentem Dominum :

Mihi eindicta, et ege retribuam ? (Rom. xu, 19.) Sea C

quo:l ta excogitaveras improvise, ut senem nostrum
terrarum | sedibus exsulares, Dominus ejus hoc usus
est ad coroiam. lgitur more solito tuum cxcitaus
malum converlit in alterius bonum. Ecce rursus
ponitur aurum in fornace : ecce tentationis igne
probatur : tunditur ac limatur : gitur, ut spe-
ciosum vas in honore formatum possit clarius reni-
fere. Sed dum pr:esens quisque talium contemplatur
rerum eventum, fortassis censet juxta illud Virgilii,

Nec curare Deum tnortalia quemquam,

Jusws enim aliquando eece in sua perit justitia, ca-
]umniantium fraue perimitur, et pravus sibi quis-
que vindieat sapientix laudem. Verumtamen utra-
ramque reram flnem rei probavit eventus.

Ad Ieri insulam relegatur Adalhardus. — De seliquis
ejus fratribus et sororibus.

$2. [nterim vero senex noster, sapientia probus,
mittitur quasi unus ex ignobilibus ad Heri insulam.
Missus vero illuc omni humano privatus honore 5,
sed colesti inlerim undique vallo fulcitur. Dissol-
vitur autem ad tempus quam feliz" quadriga germa-
nitate in modum illius Ezechielis conjuncta : super
quos Jesus lorica virtutum. succinctus decentissime
prsesidebat. Erant igitur quinque unius viri semine

* Adalhardus junior, ejus alumnus. ac discipulus,

vicem optimi parentis gessit toto illo septennio, quo
exsulavit Adalbardus seuior, infra num. GG,

4c duces exercitui flerent sanctitatis. Erat autem
major natu sencx noster sanctissimus, xtate ac gra-
tia jam Domino consecratus; maturior cons lio, exi-
mior omnibus sanctitate. Deinde Wala virorum cla-
rissimus, qui ei successit postea. monachorum Pater
eximius; MWimia familiaritade- regi. inbzrens [4l..
inhzsus] b, et maxima pr:fecturae dignitate sub-
vecius; jn senatu clarior cunctis, in militia vero
prudenti animo. fortior universis. Quem tanta laus
sequebatur in omni vite negotio, ut lenge plus cen-
Serelur amore posse, quam omnium fastus etiam ct
tyrannis reliquorum. Erat enim justitiz custog et
decus honestatis, oppressorum quoque juspus .op-
pressor.

De Gundrada et Theodrada sororibus ejus e Bornario
. [ratre.

$35. Quibus inh:xrebat ex latere sesu soroc Gun-
drada, nomine dispar, sed virtutibus. procul dubio
compar, fratribus assiduitale przsens. Si «quidem
virgo. familiarior regi, nobilium nobilissima, que
inter venereos palatii ardores et juvenum venusta-
tes, euam inter mulcentia deliciarum et inter omnia
libidinis blandimenta, sola meruit, ut credimus, re-
portare pudicitize palmam, et potuit, ut dicitur, cac-
nis spurcitias illeso calle transire. Pudicitiz , in-
quam, sceptra secum tenuit: quia prorsus sibi lo-
cupletiue fore credidit integritatem servasse carnis,
quam roseos castitatum flores violare. Est atem .
pudicitia virtus, qua feliciter ut probatur óoronari '
meruit, velut Tertullianus facundissimus ait Na di-
cens (de Pud., c. 3) : « Flos morum, honor corporis,
decor sexus, integritas sanguinis, fides, generis, fun-
damentum sanitatis, pr:judicium. emnibus bon:e
mentis. » Ac deinde : « Quanquam rara, inquit, nec
facile perfecta vixque perpetua.» IHojusce igitur Chri-
Sti famula inter omnia castitatis discrimina delezit
expetere campum oertaminis, et meruit trium-
phum obtinere pudoris. Reliqui vero duo, videlicet
Bernarius noster, et Theodrada soror ejus Deo dc-

b Wil Vita duobus libris scripta exstat intra ad.
annum 855.

Digitized by Google
