<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    stantia mea. et nota fecisses verba mea populo meo, A tur. Illa quippe in rebus est, quæ vel esse, vel fuisse,
    avertissem eos utique a via sua mala (Jer. xxiii, 22).
    Stare quidem est in substantia Dei per fidem, Deum
    corde credere ad justitiam; et verba populo nota
    facere, ipsum confiteri ad salutem; ac per hoc,
    quando justus ex fide vivit, tenditur ad æternam
    per eandem fidem licet temporalem, quæ constituta
    est in æternis; quia quæ videntur temporalia sunt,
    et ideo minime creduntur; quæ vero non videntur,
    æterna; propterea per fidem, donec videantur sicut
    sunt, interdum versantur in corde; quæ sane fides
    scientia duntaxat nutritur, in qua, quæ sunt æterna,
    admodum contemplamur.
    
    CAPUT III.
    
    Utram fides visibilis sit, cum sit substantia speran- B
    dorum, argumentum necdum apparentium?
    
    Manifestum, quod credere jubemur quæ videre
    non possumus; ipsam lamen fidem, quoniam nobis
    inest, profecto videbimus in nobis, quia et rerum
    absentium præsens est fides, sicut rerum quæ foris
    sunt intus est fides; et rerum, quæ non videntur,
    videtur fides; et ipsa tamen temporalis fit in cor-
    dibus hominum: quod si a ex fidelibus infideles
    fiant b, perit ab eis. Non ita tamen de cordibus
    recte perire dicitur, quando e eam veritas inventa,
    quæ in fide erat, pellit; imo satis optabiliter rerum
    verarum fides in eadem transit, ut non sit jam ar-
    gumentum rerum quæ non videntur, sed substantia,
    quæ prius in fide erat latens, præsens exhibita, C
    ut videatur. Quapropter non est dicendum perit;
    quando ea quæ credebantur fide, videntur jam per
    speciem, sublato argumento, veritate ipsius sub-
    stantiæ manifesta. Aut nunquid fides dicenda est
    ipsa visio veritatis, cum sit ab apostolo definita con-
    vinctio vel argumentum rerum non apparentium?
    Non itaque, sed veritas reserata, quæ non dico in
    fide; verum ipsa fides fuit, quæ argumento evacuato,
    visu fidelium in sempiternum fruenda erit. Aliquando
    autem impraesentiarum et rebus falsis accommoda-
    tur fides, quasi dicamus: Mihi facta est fides, et de-
    cepit, si tamen talis habita fides sit dicenda. Porro
    fides Christianæ religionis communis est omnibus,
    non sicut aliqua corporis forma communis est ad
    videndum omnium oculis quibus præsto est; ex ipsa
    quippe omnium cernentium a informatur aspectus;
    sed sicut dici potest facies humana omnibus homini-
    bus communis. Nam hoc ita dicitur, tamen ut - sin-
    guli suas habeant facies. Itaque ex una doctrina fi-
    dem impressam credentium cordibus singulorum,
    qui hoc idem credunt, verissime dicimus; sed aliud
    sunt ea quæ creduntur, aliud ipsa fides, quæ credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    tur. Illa quippe in animo creden-
    tis est, ei tantum conspicua, cujus est, quamvis sit
    et in aliis non ipsa, sed similis. Non enim numero
    est una, sicut ait Apostolus, una fides (Ephes. iv, 5),
    sed genere. Propter similitudinem tamen et non-
    nullam diversitatem, unam dicimus magis esse,
    quam multas; facilius itaque f dicitur multas ani-
    mas fuisse, singulas singulorum, de quibus legimus
    in Actibus apostolorum, quod fuerit eis anima una
    (Act. iv, 32), quam g cum dicat Apostolus, una fides,
    ut audœat aliquis tot fides dicere singulas singulo-
    rum, quot sint et fideles. Verumtamen qui dicit:
    O mulier, magna est fides tua! (Matth. xv, 28) et al-
    teri: Modicae fidei, quare dubitasti? (Matth. xiv, 31)
    suam cuique esse significat fidem, etsi omnium una
    est fides. Non quod altera sit, seu plures, sed quia
    una eademque fides in singulis Dei discernitur di-
    stributione, et propria efficitur credendi quantitate
    et qualitate intelligendi; quam nec sicut imagines,
    quas in memoria ex corporibus, quæ vidimus oculis
    corporis, in corde conspicimus, quando absentia
    cogitamus; nec sicut ea quæ non vidimus, et ex his
    quæ vidimus, cogitatione, ulcunque formamque in
    animo, quo h commemorando quando libuerit recur-
    ramus; nec sicut homo, cujus non vidimus ani-
    mam, sed ex nostra eam conjicimus, eumque vivere
    motibus corporis invenerur; non, sic itaque videtur
    fides in corde, in quo est, ab eo, cujus est, quamvis
    ex auditu in nobis concepta sit; non tamen ad eum
    sensum corporis pertinet, quoniam non est ipsa so-
    norum; nec ad visum prorusus, quia non est color,
    nec corporis forma; neque ad eum sensum qui di-
    citur tactus, quoniam nihil corpulentie habet; nec
    ad ullum omnino sensum corporis, quia omnino cor-
    dis est res, et non corporis; nec foris est a nobis,
    sed in intimis animi; nec eam quisquam hominum
    videt in alio, sed unusquisque in semetipso suam
    utique fidem videt, et cognoscit, tanto j luce cla-
    rius, quando plus scientia pollet et intellectu; quam
    profecto nulla imaginatio corporis gignit aut nu-
    trit; sed pietas in Deum ea k certissima scientia
    tenet ex his quæ Christus in carne aut docuit, aut
    gessit; puraque conscientia clamat, et ad ea quæ
    nondum intelligit, ex his quæ intellecta conspiciun-
    tur, fide devotus ardenter festinat. Cælerum in al-
    tero quisque credit idem esse, non videt; et tanto
    firmius eam in aliquo credit, quanto fructus ejus
    magis novit, quos operarii fides solet per dilectio-
    nem; a qua l si quis se subtraxerit fide, n incipiet
    jam mortuos inter impios deputari; quoniam justus,
    inquit o, ex fide vivit.
    
    • Edit., quia si.
    • Edit., sunt.
    • Edit., quoniam.
    • Edit., credentium.
    • Edit., et tamen singuli.
    • In editis desideratur dicitur
    • Edit., quia.
    • Edit., quodammodo.
    
    1 Edit., rememoramus.
    1 Edit., tanta, sed melius tanto, cui responde-
    quanto plus, etc.
    1 Edit., eam, non ita male.
    1 Edit., et quibus.
    • In edit. desideratur fide.
    • Edit., incipit.
    • In edit. desideratur inquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,994">
    1398
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos sinais editoriais e marcas de rodapé conforme visíveis; letras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira foi ilegível neste excerto).</notas>
</pagina>