1597

S. PASCHASIL RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1568

mabat, qui Moysem olim tanta majestate repleverat, À pietatis ilaque cireumfusus umbra, innocentes etl

ut in ejus faciem respicere plebs Israelitica non au-
deret (Exod. xxx). Sed priora tempora solum legis-
latorem tanta gratia coruscantem meruerunt habere,
ai vero nostra szeula multos. Non enim nunc mini-
steriorum formas coelestium per figuras atque ui-
bras inspicimus, sed revelata facie gloriam Domini
speculamur, in eamdem imaginem per sancti Spiri-
tus gratiam transformati. Majoris ergo glorie pon-
dis non. unum, sed plurimos illustrat, ut deprehen-
datur in universorum communionem per novitatem
Spiritus esse diffusum, quod ante numerosa pauci-
tas propter veteris bominis carnalitatem suscipiebat,
Videns itaque przfectus. admirabili sanctorum vul-
tus majestate coruscare, non divine virtutis gra-
liam veneratur, sed nequitia repletus magos et ma-
leficos criminatur, et propterea illata sibi tormenta
vincere, átque dii honorem non exhibere. O mise-
rabilis humane cxcitas mentis, qui de ipsa luce
semper obscuratur, et medelam salutis in perniciem
vulneris convertit. Hinc est illud Apostoli : Aliis
enim sumus odor mortis in mortem, aliis odor vite
in vitam (11 Cor. n, 16). Eadem quippe causa pro
farietate diversz qualitatis, huie salutem, alteri
exitium prestat, non. quod periculi materies una sit,
sed quod dissimilis qui suscepere conditionis existant.
Sic solis radius sanis corporibus conveniens proba-
tur, xgris vero contrarius. Qus ratio in praesenti fa-
eto priebet exemplum, dum tyrannus celesti mira-
culo non informatur ad salutem, sed ad deterioris

pios, sceleratos et impios conclamat, multos fore qui
multis inagnisque suppliciis puniti, crudeli merte
tollantur, ne per eus amplius Christiana religio con-
valescat, et cultura deorum depereat. Tunc officio
suo precepit, ut vinclis pos tergum manibus, eos
abire secum faceret, quoniam inde properabat ut
convenienti loco ad terrorem necarentur. Ducti sunt
autem ab eo loco quasi septem millium quingento-
rum passuum spatio, quo cum perventum est, juxta
pervium publicum super ripam fluminis Yuindoke ca-
pite cxsi sunt; sicque roseo sanguinis sui cruore
perfusi, terre corpora reddentes, beatas ccelo ani-
mas intulerunt. Non longo vero post tempore, pet-
secetione cessante, ad proprium locum digno cum

B houore psallentium sublati, magna populorum fre-

quentia deportati sunt, Ubi sepulturz? pia cum. vene-
ratione traditi, congesta desuper mole muniuntur,
sive propterea ne possint postea moveri, sive pro-
pter insigne memoriz posterioribus szculis relin
quendum, ut quod prior xtas tumulorum titlilos fa-
bricando clarissimis viris exhibebat, hoc sanctis
martyribus novi sxculi plebs devota praestaret. Nec
tamen sine divina dispositione locus ille sanctorum
promeruit sepulturam, ut ubi Christi gregem verbi
dapibus paverant viventes, ubi pluribus vite januam
reserarant, ibi quoque post mortem quiescant; ut
quos aute doctrina imbuerant, virtutibus informave-
rant, eos nunc. precibus muniant, suffragiis defen-
dant. Passi sunt autem octavo decimo Kalendas

cumulum provocatur, et inle caliginem coacervat C Julias.

perfidis, unde percipere fidei lumen debuerat. Im-

VITA SANCTI ADALHARDI

CORBEIENSIS ABBATIS
AUCTORE.S. PASCHASIO RADBERTO.
(Apud Mabill., Acta SS. ord, S. Baud.

J. Pretium operis est. viros quosque doctissimos :

post mortem, sed beatius immutatos, ut moriendo

imitari, qui pio mentis affectu, charorum in Christo D ad immortalia summe felicitatis gaudia perveni-

funera pietatis opere deflevere, flendo quoque miris
[al., mulis] eos prosecuti. sunt. laudibus. Quoniam,
sicut beatns Ambrosius in. opere super Valentinia-
num dixit : « Etsi inerementum doloris sit id quod
doleas scribere, tamen plerumque in ejus, quem
amissum dolemus, commemoratione requiescimus ;
et dum scribendo mentem in eum dirigimus, inten-
üonemque deügimus, videtur nobis io sermone re-
viviscere, et totus medullam inentis nostra in-
fluere. » Czeterum posteritatis negotium est ut eo-
rum exeupla virtutum litteris commendemus, qua-
ienus et. nostrum charitatis debitum proximis per-
solvauus, el Patrum exempla, quos imitari debeant,
fii. ion negewus,. Novimus igitur eos non periisse

rent. Idcirco non omnino penitus oblitterandi sunt
a memoria, preserlim tales. quorum non desiisse
hinc mortis evulsio fuit, sed in melius commutasse.
Neque enim fatendum est, juxta quorumdam perfi-
dorum insaniam, quod Scriptura inquit : Exiguum
et cum tedio est tempus vite nostre, nec est. re[rige-
rium in fine hominis, et non est qui agnitus sit regres-
sus ab inferis (Sap. 1, 1). Neque hoc dicendum,
quod ex nihilo nati sumus, et post haec futuri su-
mus quasi non fuerimus. Verum igieur est et incun-
etanter profitendum, Christum resurrexisse a mor-
tuis, et mortem moriendo vicisse, ut similiter om-
nes, qui in Christo moriuntur, non jam mortui, imo
in Christo vivi atque Leati inveniantur. Deus enin

Digftized » Google
