<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,970">
    Apollo rigat, Deus vero dat incrementum (I Cor. iii). Non igitur discernamus merita, quorum non largimur honores, nec de coronis litem constituamus, quorum nescimus agones aestimare. Sed illi judicium relinquamus, qui martyres suos et vincere fecit, et triumphatibus reddidit coronas. Equidem filii patribus officiosam rependant venerationem, et famuli patronos religiosis studeant obsequis honorare. Specient agones, non discernant; mirentur victorias, non aestiment; stupeant coronas, non judicent. Cum igitur sæva barbaries cruentis manibus aras dæmonum antiqua non religione, sed impietate veneraretur, et pari consensu una superstitione, numerosas deorum catervas senescente jamjam mundo suspiceret, nec aliquis veritatis splendor tenebrosa Gallorum corda illuminaret, tandem divina pietas indoluit, et ad depellendam mortis caliginem, novæ gratiæ præcones destinavit, per quos Belgica, deposito errore, verum fidei lumen coepit videre, indeque quotidianis provectibus augmenta capiendo salutis, usque ad supradictorum, Quintini scilicet, Ruffini ac Valerii tempus, dæmonum cultores, quamvis Christi Ecclesiis ornata, complectebatur. Sed ut a profana superstitione provinciam sancti martyres liberarent, ab urbe Roma profecti, Gallias petierunt, non persecutionis timore, quæ tunc per orbem sæviebat universum, sed zelo charitatis accensi, ut homines a mortis dominatione liberatos in vitæ restituerent dignitatem. Quid enim uno in loco vitærant quod ubique detonabat? Aut quid consequentia tormenta metuerent quæ libenter pro Christi amore sustinuerunt? Non igitur corporis ut mortem fugerent Gallorum adierunt feritatem, magis vero quatenus per martyrii palmam properarent ad Christum, sævitiam ferocissimæ gentis expelie- runt.
    
    Hac itaque tempestate Rictiovarius in Galliis præfecturam gerebat. Vir animi feritate crudelis, et impietatis immanitate ipsis truculentior legibus imperatorum. Qui cupiens imperialibus satisfacere decretis, et vesaniæ suæ furore accensus, gravissimam in Christianos persecutionem coepit agitare; et ut culturam simulacris exhiberent, nunc terroribus, nunc blandimentis suadere, non acquiescentes vero diverso tormentorum genere necare. Certabat enim dæmonis minister, impietatis arbiter, fomes vitiorum, quatenus animas ad cœli palatium properantes, ad tartari profunda deponeret, et Christi sanguine redemptas, denuo dæmoniaco jugo servitutis addiceret, diaboli nimirum, cujus vas manebat, imitator. Ille namque in paradisi sublimitate constitutos ad lacrymarum fovcam dejecit, iste in virtutis arce locatos, ad ima vitiorum proturbare quærit. Expulit ille de cœlestibus vernanti, hic avertere tentat ab immortalitatis regno. Et quamvis simili proposito ei eadem sludeant intentione, diversa pugnant arte accipiendo. Diabolus enim, ut fallat, serpentinia fraude planus seducere accingitur, hic vero, ut perdat, dolis violentiaque circumdatur. Crescit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    saevitiae cumulus adversus innocentiam sænel adhæ- clam, etiam famulatus tormentis disquiritur, qui primo lenocinante favore suadebatur, sed Christi militibus eo gloriosior victoria præparatur quo fortiora certamine appetuntur. Et inde triumphus vincentibus major assurgit, unde hostilis manus acriori sævitia pugnat. Satanæ igitur exsecutor in Christi exercitum frenere potest, superare non potest; impugnare valet, sed victus recedit. Cum ergo pliniras urbes Galliarum roseo martyrum sanguine decorasset, civitatem Rheims advenit, ubi muitos sanctorum suppliciis pro Christi confessione diversis interemit. At postquam quos in eodem loco hujus nominis dignitate nobilitas reppererat, acerbitate pœnarum consummasset, fama beati martyris Quintini permovebatur, quod virtutum signis et prædicatione sublimi multa diversorum millia populorum a simulacris averreret, et ad veri semperque viventis Dei religionem manciparet. Ilaque tantum animarum salutem et dæmonicæ superstitionis detrimentum ægre nimis ferens, ab urbe digressus, Viroamandis iter invidit. Siquidem libellus passionis sanctorum Rufini atque Valerii continet, in ea civitate venerabilem diebus illis fuisse Quintinum. Ipsius autem historia passionis insinuat Ambianis civitate primo a Rictiovaro præfecto conventum, et variis pænis excruciatum, quoque insuperabilem Christi martyris animum deprehendens, ad Augustam Viro- mandorum ferro manus collacque vinclum destinavit. Quo perductus, eodem sæviente præfecto, dirissimis est tormentis appetitus, ad extremum vero capite cæsus, atque in fluvium præcipitatus. Verum ubi primo fuerit auditus, non est nostrum judicare, cum fides sepulturæ locum confitetur passionis, nec repugnans esse videatur, si prius Ambianensem decoraverit urbem, non solum prædicationis, verum quoque gloriosæ titulo confessionis, ac postea Viromandis profectus, non minoris famæ celebritate, propter signorum claritatem et prædicationis instantiam, aures impii sollicitaverit præfecti. Neque enim tantus Christi martyr est carcere susceptus, etsi ferro ligatus, a prædicatione linguam tenuit impeditam; imo tunc constantius, tunc ardentius eum prædicabat, cujus charitate successus inter flagella ridebat, inter equoles exsultabat, inter fidentes salinas tripudilabat. Egressus igitur ab urbe præfectus, Rhemense ad palatium regium quod fuerat super fluvium Violdœle situm, divertit. In quo loco sancti viri Ruffinus et Valerius plebem credentium non modicam doctrinæ instituiebant, moribus excellabant, virtutibus irradiabant. At ubi præfecto de eis indicatum fuisset, missis apparitoribus, jnibet illos præsentia suæ sistit. Quo cognito, martyres Christi non terrore pœnarum, sed gravitatis consilio, atque humilitatis magisterio, abscondere se a tyranni conspectu voluerunt. Cœlestis namque magisterio docti, quo ait: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam vero non possunt occidere; sed potius eum timete qui potest et animam et corpus perdere in gehennam (Matth. x. 28): tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Algumas palavras compõem-se em hifenização no final de linhas; mantida forma original. Pequenos tachões e manchas marginais transcritos conforme legibilidade; onde ilegível utiliza-se [ilegivel] (não encontrado nesta página).</notas>
</pagina>