S. PASONASH RADBEATI ABBATIS CORBFIENSIS

siquiders geminas agit. partes; spes. vero nonnisi de A 1). Currert suters pesibas, eo quod sit eis pes po-

20lo Des presumit, cul ergo ^, inquit. Domines, pto-

fessa. non made, idcirco prier utraeque impleat. ila.

pares, ut ex Deo quodeunque credibile rogi aen«
tiat, et quod de se promisit, expultgat ^ ; eum vere,
quia ex Deo est, spes plenissime noverit, qued verax
omnipotess Deus, quia psomiesa nen mutat, «jus
perüciet vota.

$. Alioquin melediciua homo, qui sper suani po»
nii im homine : nihi) ergo peseunmt de hothino, et
ideo requiestene in veritate, neo quidquam parit
mendacii, Quod si. meram feceri ia. alique promis-
terum, exspegias devota, requiescit secura, adhor-
tau ip cunctis, dum fidés dimicat, semperque di-
quo promissa insinuat et ostendit. Est ubique ürre-

situs in via fecta, ut nulla sabriplat desperauo, ae
no& laborabunt, quia ja via, que Christus eet, se-
cur eerrunt *; ime portantur. Unde Dominus : Ego
[eram, et ego psrtabo. (Jerem. xxi, 99). Quos igitar
ille portat, bi niroirem nunquam. deficient; quosism
propesitam spem fortiter tenent. manu fidei, quam
sieut. anehoram tutam anims in cedis habemt ; e
ideo certi iRuc pergunt, ubi se jam in spe perve-
niese lstantur : figitur namque fides in Cliristo, e
spes incedit, quatenus alternis seceessibue iter fa-
ciant, ét ducant animam, quo charitao inebrista f
invitat. Hinc ergo est, quod ait: Mutebeni forrite-
dinem, quoniam fortis facis est ut mera dilectio i-
lorum qui fide et spe asdentor eurrunt, sed mox vit

mola comes ejusdem fidei, quarum mira germani- B euipiam (ides, sut spes defeogrit, elaadieans torpe-

Las, semper qua non videntur et »ierna sunt ardeater
quaerit: ergo dum ista im. terris laboribus fatigat
desudat; ilia €clos pemeireé, et quim sempiterna
sue exbibet. Hinc es& qued fides, victoria nostra,
omnia vincit, quia spem sibi, non cásnem brachió
8uj, sed Deum ponit:spes enim fdei Deus est; ui
ideo quoties nobis aliquid deost graties, spes horta-
tur, quod nibil abeat cui Deus totus ost. Unde re
«rawmur confidentia, u$ ex Deo sit tolum quod agi
«mue, quod babemus oi qued. optamus. Usurg ergo
initium habent, ununiquo medium e$ unum fmom;
mec aliers sine altera quidquam ger quod perfe.
etur s, et ideo orandum, et quod agitnas fide at-
«ue spe, semper ex Buo sit.
CAPUT 1V.
Quare dicta.sit apes.

4. Sicut etymologiz probat veritas, e& majorem
dietis annultur, dpes. dicta est quasi osb pes, eo quod
sempee effectum habeat pregrediendi ad. ea quai cum
desiderio exepectat fdueisliter, ct cum afflictione
animi sustinet patienter. Hinc quoque legitur : Spes
gue differtur affigit animam (Prov. xii, 19); non
quod passibus virtutum ad ea qus inhiat non per-
gat secura, sed qnia sedentius mens cstuat, dem et
ea per fidem inspicit qua jam in spe percepit, licet
in re necdum apprehenderit, et charitate degustat,
quod differtur longius quam exoptat. Unde ferven-
tius jugiter. inflammata *, ut ad ee festine in spe
perveniat; euj qued absit, si spes defuerit, violenta
desperatione sübmergitur; unde ei desperatio dici-
tur. Nam desperatio dieta est, eo quod desit Hii pes
in via, quie. Christus est, gradiendi : sed econtrario
quibus ipso est via et spes, quotidie prosperis suo-
eessibus innovaWur. 4! De quibus lsaiae propheta :
Qui autem, inquit, spetant in Domino, mutabunt for-
titudinem, aspttment petas aicue aquilan, cuvront &
^en. eborabunt, volabunt et. not deficient (Ia. uL,

* Edit., ego.

, Edit., expugnet.

'* Edit.. infammatur.

dit. , innovantur.

Ed ., Current,
i Kit, ebriata,

scit. Quod si utroque pode; quinam iacessus viru-
um erit? Profecto quia fides noà sine spo, age spes
fine fide proficit, sed alterius gressibus. proponus-
fer, et uno choritatis vividoastur spirite ; alioque
quomodo fides, tsi. credet Deum, sine spe ad eun
properat 5, ad quem. pervenire minimo sperat: auó
quomodo spos graditor », si nom est im de, sub»
stanua speranderum, ad quam quotidie propuleando
pilis gemitibea suepiret? Ad illa igitur spes. festinat,
«ue fides eredit et ebaritas desiderat : et. ideo, ut
diximus, a sanotis Patribus spes dicta, oo quod si
pee ! ie Christo proficientibus ; sicut eoenteerio ape-
statis et. impiis, quibue deest pes et fagultas gra-
diendi, desperatio. Quapropter noc cusrum, nisi ad
O mortem, nec ambulant nie$ 2d ponas, uea pemeas
&ssumunt virtutum, bee inatant fortiiuwdinmes ; sed
semper ime petunt, ei que earnis sunt, sapiumk.

2. At vero justi fidentes eum David eapume : Poe
mets, sbetit ix via 1 reola (Psal. xav, MÀ). Qui si fone
€orrüerint, qaia sepes in. die cadit justus. (Prov.
xxiv, 16), mox. resmmunt constantiam et neotent ie
Deum fortitudinem dicentes : Domtnus robue meom,
virtus mea, et refugiom meum. Qued satis Intias
hortatur dicens: Quis ambulavit 5e tenebris, e$ »en
est lumen e$? speret in. nomine Dorhini, e$ innitetat
super Deum suum (Ion. », 19). Qnid enim benignies,
quidve imisericordius diet petuiv? Qued si aliquaade
ambulasti, o homo! in tenebris, et vidis eormalibus ,
bortatur ne frusira ihissricerdiam: derelinques; sed

D rarsus spera in Deum, ut sit tibi. pes gradiendi, et
ipnnitere super Deum tuum, .«& ullis desperationuss
fraudibus abrumparis ; quia si veie error abierit,
ut idem fatetur propheta, pacem. habebis eum Deo
tuo : unde conversus ad Deu, eereabis, inquit, pa
«em, pacem, quia in, & eperquimns. (laa. xuwi, 5).
Deipde subjungit : $Sperawie iu Dopo in. sacali
aMernis, in Domino Deo [odi in pegntuum Ao ai par
tenter dicat : quia speragiis.in. Donine; spetate Bob

LI f

h Edit? Pradiatur.

1 Edit., Eo quod sit spes, sed. moljug.

u$ pes.
j Edit., in directo ad. iturque, id est ih. vig ute,
quod est glossema amanuensis.

E

Digitized by Google
