1455

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1456

tendere, cum omnis appetitus conversus fuerit, ut A quantum spes ad altiora mentem subvehit, tantuin

in * dilectionem Dei tota mens versetur, erit tran-
quillitas magna, et pax in homine; ita ut nihil aliud
' desideret contemplari, quam quod diligitur et zter-
num est. Sic quoque mens zlernitate afficitur, indis-
, solubili pacto, quo tota inebriata viget, quotidie eum
Deo intus spe et vi amoris rapitur.

CAPUT VII.

Quod imprasentiarum nec spes sine timore admodum
agitur, nec timor sine spe ad alia subrigitur.

4. lgitur barum duarum virtutum alis mens ac si
gemino remigio moderatur, dum timore premitur,
ne altius ad naufragosa devietur. Elevamur autem
$pe semper ad meliora virtutum incitamenta, ct
presumendo qui promissa sunt, quasi adepta cir-
eumfusis visceribus amplectuntur ; sei necessario
timore compungimur, ne ad vitia hinc inde prolaba-
mur. Unde timore coercemur, spe vero sublevamur.
De quo sane timore Petrus 5 apostolus : Cum timore,
inquit, et tremore vestram. salutem. operamini (Phil.
11, 12). Et de spe Isaias propheta : In. spe, inquit,
erit [ortitudo vestra ([sa.. xxx, 15). Coustat. igtur
quod spe corroboramur de Donino : et in spe bona
qua agimus operamur. Timore autem operata, et
qua repromissa sunt, quasi sub sigillo reservata vel
reposita conservamus. Hinc quoque propheta canit
dicens : Timor Domini ipse thesaurus ejus (1sa. xxxii,
6). Quibus duobus modis in farina. beue redigimur,
quatenus Domini doctrina * in. azymis sinceritatis

et veritatis conspergainur et simus azymi. Frumen- C

tuni etenim ex eo quod in terra granum decidit, Do-
anini per gratiam sumus, necesse mola superior at-
que inferior ex lege nos zquissimo jure redigat in
farinam. De qua sauce mola in iibro Numerorum le-
gimus - Non accipies loco pignoris superiorem aut in-
feriorem molam (Deut. xxiv, 6). Superior quidem at-
que inferior mola, qua mentes fldelium bene redi-
guntur in polentam, et fll. nova conspersio juxta
Apostolum ; tum recte loco pignoris non accipitur,
cum spes et timor a doctrina. praedieatoris non. sub-
uahitur. Non accipies autem dixit, pro eo quod est
dicere, non auferes. Unde et. accipitres 4 nonnulle
vocantur aves, eo quod auferant. De quo sane verlo
Paulus ait : Sustinetis enim si quis. devorat, si. quis
accipit (1I Cor. xi, 20). Ac si. diceret : Sustinetis si
quis rapit et aufert. Ex quo liquido colligitur, quod
de loco pignoris, id est confessionis aut. conscientiz
alcujus peccati, non est auferenda mola superior,
spes videlicet, aut inferior, que est timor dilectio-
nis. De quo sane timore Propheta canit dicens : Ti-
mor Domini sanctus. permanet in. seculum. amculi
(Psal. xvm, 10). Non sunt. igitur auferendze duse
iste virtutes de mentibus singulorum, eo quod

à Editi, x. et dilectione Deí versetur, omisso tota
mens,

* Editor correxit Paulus et bene,

* Elit., doctrinam, sed melius doctrina,

4 Kdit., accipitri.

necesse est timor cor male * pr:esumentis inferius
premat; qux? nimirum ita sibi utiliter vicissim jun-
guntur, ut una sine altera salubriter flare ! nequeat,
quia incassum quisque misericordiam sperat, si
non etiam justitiam districli judicis metuat : ae de-
mum periculose de justitia interdum formidat, si
non de misericordia largitoris firmiter confidat.
Loco igitur pignoris mola superior atque inferior
tolli prohibetur ; quatenus nec spes sine timore, nec
timor sine spe unquam inveniatur; non ideo ne alí-
quis ab spe dilapsus in solo timore remaneat, aut
eerte sine timore przsumptiene male deceptus spe
vana depereat. Nam Christi misericordia sicut non
siue justitia est, ita nec justitia sine misericordia.

B Et ideo sic. formidinem timoris spes temperet, vt

spei celsitudinem timor sanctus custodiat. De quo
sane timore Propheta ait : Timete Dominum, omnes
sancti ejus (Psal. xxxw, 10) ; atque illud : Timor
Domini fiducia fortitudinis. .

3. Magna igitur fiducia timoris, sieut et magna
gloria spei. Nam spes inchoativum est laboris, timor
vero custos mercedis. Unde confidenter quisque
agit, si merita suffragantur, ut potiora petendo stu-
diosius elaboret, quo tali ac tanta quotidie spe sit
dignior. Quis enim athletarum, si 5 coronam despe-
Tet, promptus in stadium descendat? aut si ean) po-
stulet, jure victor offendat? Igitur probatio spem
facit, spes vero confidentiam. Et ideo non. confun-
ditur, quamvis hactenus timore sancto servetur;
quoniam fides suo in tempore qu: dilectionis sunt
operatur, in qua diviti salutis, sapientite atque
scienti servantur. Et hinc est quod continuo sub-
jungitur : Timor Domini ipse thesauris ejus. Locu-
ples igitur thesaurus, in. quo divitize salutis renite-
scnnt, et sapienti: atque scienti: opes gloriosius
fulgent. Thesaurus ergo earum virtutum timore ser-
vatur, spe przsumitur. Unde et Apostolus ; Qui re-
generavit nos, inquit, in spem «glorie filiorum Dei
(Rom. v, 2). Spes quippe semper przmiorum est
adeptio, vel gloria desiderantis : timor vero resper-
sus pudor sanct dilectionis, ne in aliquo offendas
premio invitatus, cui placere mente disponis. Non
enim est peenalis iste affectus, sed pudoratus, fide
victus et. dilectione verz charitatis. Alioquin sine
timore fedus amoris vix aut nunquam servatur :
sicut nec sine spe segnitiz vel torporis materia *
est; spes vero incitamentum virtutis. Incitatur ergo
quisque ad ea qua: desiderat : tnm maxime cum ilia
omnino sine diffidentia percipere ! gratiam sperat.
Et ideo nunquam spes sine letitia comitatur : ut sit
jam in illa futurz beatitudinis exhibitio; de qua
sane spe Propheta prowittit dicens : Letentur om-
nes qui sperant in te, Domine (Psal. v, 19). Alioquia

* [n edit. desideratur male, quod tamen congrue
hic dieitur.

f Edit., stare.

5 n editis male desideratur si.

b Edit., natura est.
i ]n editis deest percipere gratiam.

Digitized by Google
