<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1453. DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. II. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    filies, sed error appellatur. Idcirco sicut nullus rei A spes nostra et amor dirigendus est, qui non potest
    amor amandus est, nisi ejus qui non potest deesse auferni, dum speralur aut amatur. Alias autem, si
    cum amatur; et ides ex toto nulla credenda, nisi non speratur nec amatur Deus, nemo potest perfecte
    ejus rei quæ semper idem est et nunquam immu- illun habere vel nosse. Quis enim potest nosse illud
    latur : ita nec spes indubitanter speranda, nisi summum bonum, quantum sit bonum, qui non frui-
    ejusdem rei quæ jam habeitur cum speratur, et tur? Quod si non amamus, neque fruimur; nec ha-
    sperantes in se jam beatos facit. De qua sane bemus igitur quod sperandum aut amandum est,
    spe Propheta : Beati, inquit, omnes qui sperant in qui nec speramus nec amamus; etiamsi amare pos-
    16, Domine (Psal. LXXXIII, 13). Quam nimirum spem sumus quod non habemus, tamen nemo vitam bea-
    beatam exspectamus, et advenium Domini. Sed tam novit, et miser est; quoniam si amanda est si-
    quid est dicere exspectamus, nisi quia eamdem spem culti est, hoc est nosse quod habere, et habere pro-
    licet habemus speramus tamen, elsi ex illa jam fecto quod sperare. Quæ cum ita sint, quid est aliud
    beati sumus. Harum igitur rerum nihil est aliud beate vivere, nisi sempiternum aliquid cognoscendo
    amare quam nosse; sicut nec sperare aut credere, habere? Unde Dominus Deo Patri : Hæc est, inquit,
    quam habere : ut puta quod Apostolus ait : Fides vita æterna, ut cognoscant te solum veram Deum, et
    est sperandorum substantia. Quod si fides est spe- B quem misit Jesu in Christum (Joan. xvii, 3). Et hæc est
    randorum substantia, utique certa res et firmis- vita æterna, de qua recte e dicitur fide, quod speranti
    sima, nec spes vacillet : aliquoquin si fides fallit, et vel amanti non possit auferri. Nam omne quod spe-
    evacuaturr res, quæ in fide phantasma erat, nec in- ralur æternum amatur d et creditur ; sed non omne
    venitur in re quod amabatur in fide, nihil enim quod creditur recte amatur, quia est supplicium æter-
    est aliud amare, quam per seipsam rem aliquam num quod non amatur. Tamen est modus loquendi
    appetere. Cum autem defecerit phantasma, quæ in Scripturis sanctis, ut omne in quodcunque credi-
    creditur aut amatur res a fit indubitata miseria. tur, jure speratur e et amatur, ac per hoc fit, ut
    Linde summopere in Deum certissima fides esse non quodcunque creditur continuo speramus ; sed
    debet, ut el amor præcipuus convalescat. Quod bene non in quodcunque, quia non in alium oportet cre-
    discipuli euntes in Emaus de Domino : Nos, in- dere f quam in Deum : fruimur illo et speramus.
    quinunt, sperabamus quod ipse esset redempturus Omnium enim rerum præstantissimum est id quod
    Israel (Luc. xxiv, 21), profecto quia duri cordes Deus est. Propterea eum habere non possumus nisi
    erant ad credendum in omnibus quæ de illo scripta in ea re, id est in mente, qua præstationes sumus.
    erant : aliquonin si perfectè credidissent, et perse- Et quidquid in mente labellur credendo, utique et
    veranter sperarent. Cum autem defecit fides, et sciendo habetur. Id vero quod scitur aut creditur,
    spes recessit : et ideo inquiunt : Nos autem spera- quia summum bonum est, speratur jure atque ama-
    bamus. Sed cum Veritas eis se de Scripturis cœ- tur. Sed nullum bonum perfecte noscitur, quod non
    pisset aperire, mox fides recaluit &amp; atque spes re- perfecte amatur, et prius nec intelligitur, nisi cre-
    vixit. Postremo : Nonne, inquiunt, cor nostrun ar- datur. Fruitio enim summi boni charitas est. Porro
    dens erat in nobis dum loquereatur in via? Ex quo initiatrix omnium virtutum, et via ad summum bo-
    constal quod nulla earum sine altera valet, neque num iddes est, medium vero earum spes certa est,
    diligitur, aut salutem speratur, si per fidem non ha- omnium autem præceptorum finis charitas. Sed nec
    betur ; aliquoquin impraesentiarum quomodo ullus bea- principium sine fine s, licet futura sit charitas sine
    tus esse potest ? Beatitudo vero certa de re nasciitur fide, quia cum venerit quod perfectum est, exacu-
    summæ bonitatis, quæ nunquam potest deesse dum ebatur quod ex parte est. Neque media earum, spes
    amatur, aut speralur, aut omnino integre creditur. videlicet sine principio fidef, neque sine fine perfectæ
    5. Potest tamen habere homo, quod nec amat, dilectionis; ac per hoc h fide vivificamur, spe rapi-
    nec credit, nec sperat, ex quo nunquam nisi false mur, charitate inflammamur. Et quia quæ credimus,
    beatus dicitur : ut puta, Propheta felicitatem hujus spe rapimur ad æternam, inter quæ illam possimus
    sæculi cum dimanserasset : Beatum, inquit, disserunt velut anchoram tuam : æternalitas vero anmore mens
    populum cujus hæc sunt (Psal. CXLIII, 3). Sed ne demum, ut circa æterna semper versetur, quibus
    putares, quod vere continuo veram introduceret demum, quia i æterna sunt, mens vita beata vivat.
    beatitudinem, si quomodo falsam excluderet : Be- Et hinc est quod Dominus jubet : Dilige Dominum
    atus, inquit, populus, cujus est Dominus Deus ejus. Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et
    Rerum igitur temporalium non hoc est sperare aut ex tota mente tua. Ac per hoc, quia amor appetitus
    credere, quod habere ; neque hoc amare quod nosse, est mentis, et videmus excæpta parte rationalibli,
    et ideo nec speranda sunt, nec amanda. Sed in iſlo qua mens intelligit, alias partes ejus ad appetitum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    illun habere vel nosse. Quis enim potest nosse illud
    summum bonum, quantum sit bonum, qui non frui-
    tur? Quod si non amamus, neque fruimur; nec ha-
    bemus igitur quod sperandum aut amandum est,
    qui nec speramus nec amamus; etiamsi amare pos-
    sumus quod non habemus, tamen nemo vitam bea-
    tam novit, et miser est; quoniam si amanda est si-
    culti est, hoc est nosse quod habere, et habere pro-
    fecto quod sperare. Quæ cum ita sint, quid est aliud
    beate vivere, nisi sempiternum aliquid cognoscendo
    habere? Unde Dominus Deo Patri : Hæc est, inquiit,
    vita æterna, ut cognoscant te solum veram Deum, et
    quem misit Jesum Christum (Joan. xvii, 3). Et hæc est
    vita æterna, de qua recte e dicitur fide, quod speranti
    vel amanti non possit auferri. Nam omne quod spe-
    rar æternum amatur d et creditur; sed non omne
    quod creditur recte amatur, quia est supplicium æter-
    num quod non amatur. Tamen est modus loquendi
    in Scripturis sanctis, ut omne in quodcunque credi-
    tur, jure speratur e et amatur, ac per hoc fit, ut
    non quodcunque creditur continuo speramus; sed
    non in quodcunque, quia non in alium oportet cre-
    dere f quam in Deum : fruimur illo et speramus.
    Omnium enim rerum præstantissimum est id quod
    Deus est. Propterea eum habere non possumus nisi
    in ea re, id est in mente, qua præstationes sumus.
    Et quidquid in mente labellur credendo, utique et
    sciendo habetur. Id vero quod scitur aut creditur,
    quia summum bonum est, speratur jure atque ama-
    tur. Sed nullum bonum perfecte noscitur, quod non
    perfecte amatur, et prius nec intelligitur, nisi cre-
    datur. Fruitio enim summi boni charitas est. Porro
    initiatrix omnium virtutum, et via ad summum bo-
    num iddes est, medium vero earum spes certa est,
    omnium autem præceptorum finis charitas. Sed nec
    principium sine fine f, licet futura sit charitas sine fide,
    quia cum venerit quod perfectum est, exacu- bitur quod ex parte est. Neque media earum, spes
    videlicet sine principio fidef, neque sine fine perfecte
    dilections; ac per hoc h fide vivificamur, spe rapi-
    mur, charitate inflammamur. Et quia quæ credimus,
    spe rapimur ad æternam, inter quæ illam possimus
    velut anchoram tuam : æternalitas vero amore mens
    afficitur, ut circa æterna semper versetur, quibus
    demum, quia i æterna sunt, mens vita beata vivat.
    Et hinc est quod Dominus jubet : Dilige Dominum
    Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et
    ex tota mente tua. Ac per hoc, quia amor appellitus
    est mentis, et videmus excepta parte rationalibli,
    qua mens intelligit, alias partes ejus ad appetitum
    1 In editis omisso res additur ea fit indubiatta.
    a Edit., sepaulil.
    b Edit., requali.
    c Edit., recte.
    d In editis desideratur. Et creditur, sed non omne
    quod creditur recte amatur.
    e Edit., speratur et amantur.
    f In editis deest credere, quod tamen est necessa-
    rium.
    g In editis deest, licet futura sit charitas sine fide.
    h Edit., ac per hanc fidem vivificamur.
    i Edit., quae æterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (x1-490) seguida da direita (510-960). Algumas palavras ligadas por hifenização no original foram reunidas conforme leitura contínua; sinais editoriais e notas de rodapé transcritas literalmente. Onde texto duplicado entre colunas apareceu (repete trecho), mantive ambos conforme imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>