14661

$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

trem süum. Quod si dicimus quia diliginus Deum, A tertium vero quod juxta nos est; quartum, quod

et fratrem. vel unum odimus, mendaces sumus, et
veritas, id est Deus, in nobis non est, quem nos
diligere mentimur. Dicit enim Joannes : Si. fratrem,
quem vides, non diligis, Deum, quem non vides, quo-
modo diligere potes? (IJ. Joan. m). Argumentum
igitur dilectionis Dei dilectio proximi est; quia
proximi dilectio initium Dei amoris est. Diligendus
ergo proximus est, ut in proximo diligatur Deus,
quia omnis ejus dilectio, si justa est, ad Deum re-
fertur, in. quo diligitur proximus, et propter quem
inimicus. Idcirco jn Veteri Testamento duse fuisse
memorantur tabulze digito Dei conseript:e, quia cha-
ritas proximi et Dei gemina est, qua * gratia Spiri-
tus sancti diffanditur in cordibus nostris. Nam digito

infra nos esse videtur. Porro de secundo et quarto
ia Scripturis sanctis nulla precepta sunt data a
Deo; quia quantumlibet quisque aberret a veritate,
nullus tamen 4? qui se et corpus suum quodammodo
non diligat. Quamvis ergo fugax animus ab incom-
mutabili bono, id tamen semper agit, ut ipse sibi
qu& diligit et corpori suo paret. Unde nimirum non
potest nisi se et corpus suum, licet male, diligere.
Male ergo se diligit, quisquis sibi vnlt vindiesre
quod uni proprie debetur Deo; quia talis dilectio
melius odium quam charitas vocatur. Unde Pro-
pheta: Qui diligit iniquitatent, odit animam suam
(Psal. x, 6). Et ideo restat, ut diligatur Deus ex toto
sieut summum bopun , quem quicunqoe dilisit,

Dei Spiritus sancti grotia designatur. Unde et Chri- B mandata ejus custodit. Unde Dominus : Si diligitis

stus, in digito Dei, id est in Spiritu sancto dzemonia
pellebat, ac per hoc unus idemque Spiritus tam in
Veteri quam in. Novo est operator, ut charitas Dei
et proximi repleat corda credentium. Sed ibi in
tabulis lapideis, quia idem populus cor gerebat lapi-
deum; bic vero in cordibus credentium, ubi Dei et
proximi vera dilectio servatur. Quem nimirum Spi-
ritum Dominus noster Jesus Christus semel dedit
8dhuc in terra consistens, et semel calo przesidens.
Neque enim alio in loco datus aperte monstratur,
nisi cum insufflatione in terra percipitur, et posumo-
dum ín linguis variis cum de colo veniens monstra-
tur. Cur » ergo prius in terra, postmodum de calo
discipulis mittitur, nisi quia duo sunt przecepta cba-
ritatis, dilectio videlicet Dei, et dilectio proximi t
Ergo prius in terra datur, * ut diligatur proximus,
deinde de celo idem datur, ut diligatur Deus, ae
per hoc sicut unus est Spiritus et duo data, ita una
est charitas et duo przcepta.
CAPUT V.
Quod quatuor sint diligenda.

Quatuor ergo diligere ex ipso precepto dile-
etionis debere comperimus : licet ad illam dilectio-
nem Dei earum tria referantur, quia dilectio ex toto
corde, et ex tota anima, et ex tota mente, omnes
cogitationes, omnemque vitam et omnem intellectum
ad se invitat, ut in Deum cuncta conferat homo, a
quo habet ea ipsa qu:e confert. Nullum enim a se
rivulum duci extra patitur Deus, cujus derivatione
ejus dilectio minuatur. Cum aotem ait : Er toto
corde, et ex tota anima, et ex tota virtute (Luc. x, 21),
nullam vite nostre neque dilectionis partem reli-
quit, quce vacare debeat : imo quidquid aliud dili-
gendum venerit, quasi ex precepto in animo illuc
Tapiater necesse est, quo totus impetus et. fons di-
leetionis manat ac currit, Tamen integra dilectio
Christi, ut dixi, ad quatuor se extendit, unum scili-
cet quod supra nos est; alterum, quod nos sumus;

* Edit., que, sed melius qua. .

b. Edit, cunctis ergo cur prius, sed redundat cunctis.

* Ín edit. desideratur ut. diligatur provimus, , de-
inde de calo idem datur.

4 Edit., nullus tamen est, quo se.

me, inquit, mandata mea sercate (Job xw , 15).
Porro mandata ejus, imo mandatum omnium maa-
datorum est, ut. diligamus sicuti nosmet omnem
proximum; quia profecto in his duobus mandatis
tota lex pendet et prophetze : alioquin supervacuum
videretur ut se quisque et corpus suum diligeret,
mondare; quoniam id quod sumus secundum abi-
mam, et id quod infra nos secundum corpus ad nos
pertinet, et inconcussa lege a natura diligimus. Quz
lex nimirum etiam in * bestias promulgata videtur.
Et Scriptura dicit : Quod carnem suam nemo unquam
odio habxit, sed nutrit et fovet eam, sicut Christas
Ecclesiam, Hinc ergo oportuit praecipere : Diliges
Dominum Deum tuum ex. toto corde tuo, et ex tota
anima (ua, et ex tota mente (ua (Luc. x, 7). Deinde:
Diliges prozimum tuum tanquam teipsum. In. quibus
duobus prxceptis tota lex pendere probatur et pro-
phetze. Quia nullam diligendarum rerum przceptum
nisi duobus praemissum est ; presertim cnm przce-
dat dilectio Dei, ejusque dilectionis modus przescri-
pius appareat, ita ut c:xtera in illad unum confluant.
Porro de dilectione nostra nibil videtur dictum ; sed
cum dicit : Diliges proximum tuum sicul teipsum,
nihil pretermjsisse videtur, sed simul in nobis no-
stra dilectio commendatur. Ergo integra nostra di-
leetio est, ut anima ad immortalitatem, ad beatite-
dinem in Deum diligatur, et corpus nostrum ad sa-
Dilatem, f ad incorruptionem, ad immortalitatem
preparetur. Nam sicut integer homo ez anima coa-
stat et corpore, ita dilectio plena est, ut diligatur
corpus proximi ut nostrüm, et anima secundum
Deum. 'falis quippe dilectio infusio est Spiritas
saneti; quoniam charitas Dei, sicut dicit Apostolus,
diffusa est in cordibus nostris per. eumdem. Spiritum
sanctam (Rom. v, 5), ut diligatur et proximus. Qus
nimirum charitas sursum, ac si ignis, semper anbe-
Jat, quia de'supernis est, Nam et ignis iste visibilis
illuc se 9 attollit, quo substantiam et originem ha-
bere dicitur. Sic itaque ignis iste dilectionis, quesa

* Edit., ad bestias.

f Edit, sanctitatem et incorruptionem et immorta-

litatem.
€ Edit., il(uc attollit, omisso se.

Digitized by Google
