<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4463 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 4464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Lauda, Jerusalem, Dominus; ac si patenter dicat: A Quoniam confortavi veras portarum tuarum, ne rursus queant infringl. Deinde addidit: Benedixit filios suos in se, qui posuit fines suos pacem. Exclusis quippe reprobis et maledictionum filiis, omnes unanimies futuri ad dexteram Patris benedicti erunt, quorum hic animae jam in Christo unum esse coeperunt, ut illic in unitate Patris plenius colligantur.
    2. Denique unitas nunquam dividitur, ideoque quidquid unitate solidatur, firmissimo dilectionis vinculo teneatur ac ligatur. Hinc namque Scriptura sancta quasi honestiori vocabulo pro amore, vel cupidine suavissime charitatem ponit vel dilectionem, licet nonnunquam et amore fruarum Christo, sicut est in Cantics de sponsa: Quia amore langueo (Cant. v, 2). Nec non et de sapientia in Proverbis: B Ama eam et servabit te (Prov. ii), seu et a in aliis quibuslibet locis. Tamen b ubi nullius lapsus videtur occasio, jure in Scripturis sanctis nomen amoris inseritur: caeterum ubi celsior dignitas nominis commendatur, charitas vel dilectio dicitur. Et si e nihil sit in divinis eloquiis utrum amor Dei, an charitas an dilectio nominatur, tamen nomen charitatis in tantum extollitur, ut Deus etiam ipsa charitas appellelur. Hinc quoque Joannes ait: Charissimi, diligamus invicem, quia charitas ex Deo est, et omnis qui diligit ex Deo natus est, et cognoscit Deum: qui autem non diligit, non cognoscit Deum, quia Deus charitas est (I Joan. iv, 7, 8). Talis igitur virtus longe disferetur d a cupidine vel amore, de quibus sapiens saeculi quasdam artes, quibus amor in anima nasci vel augeri posset, conscripsita reliquerunt. Sed profecto has quoque carnales ad vitiosa et culpabilis amoris incitamenta traxerunt. Unde sancta Scriptura charitatem gloriosius commendat, apud nos, ubi quanto plures simpliciores, tanto imperitiores hujus occasionae vocabuli ad amorem carnaliurn rerum labantur, sicut fecerunt hi, qui pro his quae dicta sunt de amoris natura in lapsus carnaliurn et impudicitiarum praecipitia corruerunt: praesertim cum illi volentes ostendere vim amoris nihil aliud esse, quam virtutem, quae animas de terris ad fastigia coeli celsa perducat, nec ad summam posse beatitudinem perveniri, nisi amoris desiderio succendatur animus. Mulla de amoris natura dixere quidam q uae adumbrata protulerunt; sed ideo errasse contigit, quia non apprehenderunt quod Deus charitas esset. Unde non cognoverunt Deum, ueque dilexerunt. Nos autem, quia diligimus, utique et cognoscimus : cognoscentes autem plenius amamus, et quia amamus, in omnibus recte obedimus, ita ut etiam inimicos diligamus : qui profecto ut eorum vitia oderimus, sic sunt diligendi, quia a bono sunt, ut in bonum Deum redeant, et permaneant boni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    3. Constat igitur, ut dixi, quod amor quo dilectio. sicut sicut, nonnunquam in malo accipitur; sed Christianorum non nisi in bono, ut quodquid in Deum aut propter Deum diligis, ames necesse est sicut lemetipsum. Deum vero ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute diligas, et ames; quoniam amor et dilectio conversercatio est patris in filium, et filiorum reificio in patres, fraterna quoque germanaritas. Alioquin tolle dilectionem, quid habet pater ad filium, aut filius ad patrem, vel quid fratres ad invicem? Idcirco tu, homo, dilige, quia Deus dilectio est. Sed quid est quod non diligeris a Deo, nisi quia non diligis? alioquin Deus dilectio quomodo potest non diligere, cum sit ipse dilectio? Quod beae prodigus insinuat filius. Consumpio itaque 8 luxuriose patrimonio et perditio, tandem ad se rediens patrem vocat quem deseruerat (Luc. xv). Et bene. Quia licet ille non amando degener esset factus, pater in se manens non amiserat viscera paternitatis, quae nimirum viscera charitas est. Et ideo misit Deus Spiritum suum, qui est charitas proprie vocatus, et ex Patre Filioque procedit in cordibus vestris, ut per charitatem concorporremur in corpore Christi, quatenus in Patre et Filio, una cum Spiritu sancto nos unum simus, sicut et ipsi in se agunt sunt. Quia totus Deus Pater et Filius atque Spiritus sanctus una charitas, et una vita, atque una Deitas est; et ideo bene qui diligit, cui datum est ut diligat, ex Deo natus est. Et qui manet in hac dilectione, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iii).
    
    CAPUT III.
    
    De sententia Pauli, ubi ait: quod Major est charitas.
    
    1. Ait enim: Manent autem nunc fides, spes, charitas, tria haec. Major autem horum, vel sicut nostri codices habent, Major autem his est charitas (I Cor. xiii, 13). Sed beatus Augustinus, scarnut autem horum, nos dicere debere insinuat. Dicit enim ita, si videretur dicere, Major autem his est charitas : aliam charitatem = quasi quartam aliquid inducere videatur, quod tribus dinumeratis, fidei videlicet, spei et charitati praeponeret. Porro comparativus, quia genitivum pluralem aliquando regit, videtur melius per eundem casum sonare: sicut et cum de tribus quibuslibet interrogamus, quis illorum prior est, volentés unum de ipsis priorem agnoscere : si dicimus, quis illis prior est? nescio quam personam quartam videndum inquirere, quae tribus illis prior sit. Ilis ita dictis, quaerendum quare dixerit Apostolus, cum maneant hic tria haec, et simul omnia agant, nec una sine altera possit persistere, quod major illarum sit charitas, videlicet fide et spe in praesentiarum, sine quibus nulla est charitas. Major autem forte charitas ideo dicitur, quia omnia credit, omnia sperat, praesertim cum non facile dixerim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    a Edit., sic in aliis.
    b Edit. pro tamen habent scilicet.
    c Edit., Et si autem.
    d Edit., differ.
    e Edit., quidem.
    f Edit., restat.
    g Editi., namque.
    h Edit., majorum, quasi quartum aliquod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim em duas colunas. Algumas letras próximas à margem superior/esquerda arredondadas pelo corte do original; usado [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas críticas alfabéticas no rodapé mapeadas como transcritas.</notas>
</pagina>