<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1493 DE PASSIONE SS. RUFINI ET VALERII. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    plurima pace et nimia sui lenitate perspicines, aggreditur primo sensim refrenare lapsantes, et integro adhuc Ecclesiae statu, congregationibusque manentibus, indulget interim eos qui erant in militia tantum gentilium persecutione pulsari. Sed cum nullus ex hoc clementiae ejus intellectus populis relideretur, quin potius, velut ignorantes Deum, absque divina Providentia res agi ducerent, et per hoc eo magis persisterent in malis suis, atque ipsi, qui duces populi videbantur, et principes divini mandati immemores effecti, adversus se invicem contentionibus, zelo, livore, superbia, inimicitiis, atque odiis inflammarentur, ita ut tyrannidem potius quam sacerdotium tenere se crederent, Christiane humilitatis et sinceritatis obliti, sacra mysteria profanis mentibus celebrarent, tunc demum, secundum vocem Jeremiae prophetae (Thren. i et seqq.), obscuravit Dominus in ira filiam Sion; et dejecit de coelo gloriam Israel, nec rememoratus est scabelli pedum suorum in die irae suae. Et sicut iterum dicit, submersit Dominus omnem decorem Israel, et omnes macerias ejus destruxit, evertit testamentum servi sui, profanavit in terram sanctuarium ejus, destruxit eum ab emundatione et sedem ejus in terram dejecit, minoravit dies temporis ejus, perfudit eum confusione; quandoquidem gloriam Ecclesiae, quae velut astra caeli in hujus mundi nocte lucebat, in opprobrium et confusionem deduxit, nec in corde posuit, quod populus olim dilectus fuisset, quod agni incontaminati sanguine redemptus; quod multis signis et prodigiis de Aegypto liberatus (Exod. i et seqq.), quoad per fluentia Rubri maris siccata, spirituali Pharaone submerso, transpositus, quod vocem loquentis Dei de caelo audierat, quod pane vitae pastus, quod salutari Spiritus sancti torrente potatus, quod aeternae vitae mysteria et nosse meruit et accipere: horum nihil memoratus, in die furoris Altissimus projecit omnem sanctificationis suae plebis decorem, ut quae ante fuerat honorii fieret in contumeliam, quae prius venerationi manehat daretur contemptui. Angelorum praesidia submovit, pastoralem munitionem destruxit, testamentum vitae gentibus dedit profanandum, et omnem religionis decorem sordibus et abominationibus profanavi; quantoque fuerat prius gloriosa cunctis, tantum obscura et vilis dedita est universis. Enim templa Dei vivi ab ipsis fundamentis destruebantur, Scripturae sacrae in plateis publice comburebantur, sacerdotes et principes Ecclesiarum nudati et vincitper foros et plateas trahiebantur, et carceribus tradebantur. Effusa est enim contentio super principes, et facti sunt opprobrium vicinis suis, subnaxatio et illusio cunctis per circuitum nationibus. Nonus decimus igitur agebatur annus imperii Diocletiani, mensis Martius, dies solemnis Paschae, ut Eusebi narrat historia, cum edicta principis per universum orbem proponerentur ut cunctae quae usquam erant ecclesiae usque ad solum destruerentur. Scripturae sacrae igni exurerentur. Post non multum vero tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    pestate perspicimus, A poris proponuntur et alia, ut Christiani diversis suppliciis addicti sacrificare cogantur. Hic vero sancti martyres ingens spectaculum et angelis et hominibus efficiuntur (1 Cor. iv), cum persecutorum crudelitatae ad supplicia traherentur, ut agones mirandos omnibus desudarent. Per universas civitates, regiones, provincias, impietatis decreta peraguntur, nova et exquisita diversis generis tormenta Christianis inferuntur. Alii carceribus clauduntur, alii flagris afficiuntur, alii equules distenti ungulis abraduntur, traduntur in exsilium, bestiis subiunguntur, aquis praefocantur, ignibus concremantur, gladiis feriuntur. Nec ipsis quoque mortuis cadaveribus impiorum manus parcebant, quin aut inhumata bestiis avibusque laceranda projiciebantur, aut fluctibus immersa piscibus voranda tradebantur, aut in favillam redcata, in pelagi profunda dispergebantur.
    
    Hac tempestate insignes viri, et fidei constantia nornumque sanctitate praeclari, Quintinus, Victoricus et Fuscianus, Rufinus et Valerius, Crispinus et Crispinianus, cum ceteris suorum sociis Romanae urbis oriundi, Belgicae secundae populis, gentili adhuc superstitione detentis, verba vitae praedicantes, eos a jugo daemonum ad Christi libertatem vocabant. Qui doctrina mirabiles, virtutibus illustres, tanquam latissima sidera Gallias illustrabant. Fama est hos cum beato Dionysio, qui a beato Clemente Romanae sedis pontifice missus fuerat, ut frigida gentilium corda fidei calore animaret, Galliarum fines penetrasse; sed temporum series repugnat. Sanctus nanque Dionysius sub Domitiano Caesare anno ejus imperii secundo, martyrio coronatus est: isti vero Diocletiano et Maximiano Augustis, immortalitatis gloriam perceperunt. Quod temporis spatium, decem et ducentos non minus continet annos, qui numerus annorum, et nostri et alius aevi homines, non solum certaminis tanti habiles officio denegat, verum ipsique corporis vita fungi penitus recusant. Ut ergo verisimilis ratio demonstrat, ille, id est Dionysius, cum adhuc Belgicos caligo gentilitalis perpetua nocte vexaret, illuxit, et perfidiae tenebras ab incredulorum mentibus tanquam Lucifer matinus amovere coepit. Isti vero cum jam lucis serenum nocturnas dissipaverat umbras, nec tamen perfecum fidei diem praeteritae infidelitatis crepusculum praesenta bat, tanquam clarissimi et veris solis radii fulgentes apparuere; et adventus sui exortu perfectum credulitatis lumen pollicentes, noctem totius gentilitalis expulere. Ille igitur cum sociis suis, veritatis viam Gallorum populis quibusdam initiis retexit, at isti firmis plantis et stabilili gressu per eam incedere docuerunt. Nec minus tamen est meriti principium gratiae caecis adhuc mentibus aperire, quam perfectionis plenitudinem dedicare, quoniam luminis ortus omnem claritatis auspicatur integritatem, et plenitudinis summa principii semper ad caput refertur. Sic aurorae recens fulgor meridianum consecrat splendorem, et hujus dignitas candoris orientem veneratur illuminationem. Alioquin Paulus plantat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por hífen ao final da coluna esquerda quando a palavra continua na linha seguinte ("tem-"); uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>