]

' 4551

S. PASCHASIE RADBERTI ABBATIS CORDEIENSIS

152

tione perenni, et gustavit [al., potitusest? quam sua- A de suo quirenti exsulatu ,. ovium. se velle imitari

vis sit Dominus. Unde quam immense laudes ct
gratiarum actiones ibidem ejus resonarent ab ore,
puto, nemo est qui possit ad plenum edicere. Si-
quidem erat ei felix illa habitatio in modum para-
disi, ex quo serpentis invidia primus ejectus cst
homo. Et mirabilis satis admodum ordo : ille qui-
dem projectus inde confusione tegitur, iste vero
ejusdem suasu quasi revectus ibidem gloriatur, eo
quod jam consortio frueretur. angelico. Erat igitur
ci, ut quidam poetarum eximius ait (Virg. u Georg.) :

Quam secura quies, et nescia fallere vita,

Dwes opunt variarum, et latis oua fuudis,
Atque ita nimium jucundus inter mulcentia sancti-
tatis otia Lelabatur, quasi inter florigeri para-

simplicitatis exemplum, et ad. instar leporis guta-
tionen loci non curare. Ovis enim, dicebat, propter
aliorum caloris indumentum $u0. sine invidiz zelo
nudatur vellere, et de sui indumenti exuviis alterius
9fovetur nuditas. lta siguidem et in me aliquod si est
utilitatis prudens opus, velim ut quilibet id. gratis
sine mce percipiat quzstu; atque ita, si fuero huc
illucque, addebat, pro insidiantis impulsu more
leporis fugatus, neque lecum quietis quo dudum
prorsus insederam, cum meerore relinquo, neque ad
quem propellor, cum amore teneo. Nostra autem
conversatio in colis esse creditur ( Philip. 1) :
édeirco qua sursum sunt sapimus, et non que
super terram (Col. m). Mortui enim sunus. cum

disi amena ; nec dubium veritatis odio cum beato B Christo, et vita nostra cum eo in colis est abscon-

Joanne adeo usque exsilio deputatus, sicut venera-
Lilis » Beda presbyter ail (in serm. de S. Joan).

Exsilio ut. proficit.

45. Quin licuit cernere fluciivagas ubique mundi

rotas, et Babylonis ac llierosolymorum mistim con-
figere castra, hinc inde vicibus tela atque. fugam
capi. Inde erat, mi Pater omnipotens Deus, quod
tius athleta tantum pro discrimine bujus vite fluens
lugebat, ac dolore suffusus nimio Lunento gemebat,
rogans ac pelens proseriim ul suorum parceres
hostium excitati. Videbat enim. et pravidebat jam
tenex pater lioc in tempore miseram humani generis
vitam deliciis anDullari, et Jezabel propheten se
dicere, et seduccre servos Dei, fornicari et mandu-
care de idolothyiis, ventris ingluviem sequi, el
libidine coronari ; quia, inquam, moustrum videri
posset, si gula sine luxu, aut luxus sine gula regua-
ret. lleu quam misera conditio ventris, qui taliuin
afliiitate partium cobrens, utroque cluditur fine,
ct male felicitatis fastu casso vestitur honore * Uude,
quamvis voce poetica ular, 1uoneo vos
Qui legitis lores et humi nascentia fraga,

hine fugi:e, quoniam serpens his usibus latet. At vero
pricfatus senex noster interim eos flere non cessabat
quos aviditate ditescendi [mss., ditandi] velut quas-
dam aves nox illuminat et dies czecal : qui, dum non
dispositionem Dei, sed suos intuentur affectus, licen-
tiam. vel impunitatem scelerum omnino putant esse
fclicem. Sed eorum interdum immanitate. flagitii
caelesti viro beneficia cumulaptur, in tantum ut
omne sibi gaudium. zstimaret. affuturum, dum ten-
tatione ad victoriam functus sit invidorum. Idcirco
quocunque se verteret, proficiens ultra atque crescens
ibat.
De ejus in. adversis patientia.

, 44.Gaudebat ergo ut Dei in eo. compleretur vo-
luntas, quia. totus" Deo subjectus esse parabatur.
Aiebat namque, inter r.liqua patienti: sux verba,

* EnBela venerabilis dictus a Paschasio Radberto,
quo tenpore etiam Jonas eidem hoc cognomentum
u ryiit, ut dietum est in. ipsius Bed.e elogio ad. au-
nrm 795.

dita; ut, cum Christus apparuerit vita nostra , tunc
et nos simul eum eo appareamus in gloria (ibid.).
Mis et hujuscemodi verbis ad petram quie. Christus
est (4 Cor. x), fratrim animos soliJabit, ut quia
inter fluctus. marinos. extr mundum positi vide-
bantur, spe quam velut anchoram habemus, colo
profundius firmarentur 5.

Honoribus tandem redditur

4$. Quibus paterna ex acie per septennium ita
discrelione virtutum vallatis, factum est, Domino
annuente, ut sui exsulatus jam finem faceret, ct
clarior propriis honoribus redderetur. Propriis ergo
dico, quod merito sibi competerent, et idem summum
paternHalis offücium meritis illustraret. Alioquia
honoríbus dixi reddendum, quem proprius meri-
torum honor- ubique et sapientia decorabat : non
quod amiserit, quo reverentia dignus eeaseri posset,
sed zstimatione vulgi privatus honoris officio, quan-
tum in ipsis fuit, dignitatum falcibus redbibetur.
Ceterum exhonorari, sicut. consulta veritas. patefa-
cit, non poterat, quem ccelestis gratia illustrabat ,
presertim cum indebitus honor potius yirpet iusi-
pientem, dum summis sedibus inclarescit, quam
decoret ; quia minus ejus dedecus patuisset, si non
alüs sublimaretur officiis : quo velut struma (ut
quidam ait) in super(cie cutis eminet, unde-indignus
prelatus videri possit. Sed senex noster non. tam

p alienis quam propriis meritorum honoribus.ubique

ab omnibus veneratur, ab omuibus interim dignus
bonore censetur. Verumtamen quia improbos, ut
dixi, dignitas reverendos nequit facere, dum pluri-
bus eos ostentat, sed despectiores, imo indignos
eadem dignitas facit, Caeterum senem — nostrum
tanta. praeditum Ziguitatis magnificentia fuisse con-
siat, ut non solum per sublimitatis gradus illum.
contingeret videri honorandum, sed quia multo erat.
fultus consultu, idcirco etiam inter ignotos nimium
videretur lionorabilis.

b Aralhardus, dum in illa insula exsularet, jnssit
describi Historiam tripertitatn, quali$ liactenus inter
mss. codices Bibliotiece Corbeiensis apud nos as-
servatur sul

Digitized by Google
