44

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — Lib. rJ.

1158

)n eo timore qualis beatitudo est, qui sine spe tra- A fuarum (Job iv, 6), ait. Timori quippe fortitudinem

ditur? Jure igitur sine letitia jucunditatis preedica-
tur, et tamen a Propheta omnino beatus esse dici-
tur, quoniam jucunditatis rore refrigeratur. De quo
idem : Letetur cor meum, ut. timeat nomen tuum
(Psal. uxxxv, 11); atque. illud : Beati omnes qui ti-
ment. Dominum (Psal.: cxxvn, 41). Beatitudo ergo in
eo jure repromittitur, quoniam per gratiam sancti
Spiritus ad spem usque glorix sublimatur, et duobus
iss a1 meliora indesinenter afficitur. Unde sicul
dixi, quia Dominicum ex grano seminis frumentum
sumus, harum virtutum molis in pulverem redacti,
doctrina Christi renovamur. De quo profecto sacri-
ficio in Levitico jubemur plenum pugillum tollere,
: quia non amplius a nobis bonorum operum accipitur
virtus, nisi quantum ex fide offertur. Hae cst, in-
quan, farina quam Sara obtulit, et in qua mulier
jlla ex Evangelio fermentum doctrin: Christi Trini-
tatis numero recondidit et abscondidit.
$. Sed interdum quamvis tiinor mentem repri-
mat et humiliet, nonnunquam vero consolidat et
confortat; sicut est. illud Salomonis, de quo supra
dixi : 4n timore Domini spes fortitudinis; quia sicut
in via s:culi audacia fortitudinem , sxculi timor
debilitatem : ita invia Dei timor fortitudinem gignit.
Unde et Eliphàs beati Job virtutes enumerans : Tímor
tuus fortitudo. tua, patientia tua. et perfectio viarum
5 Edit., errores.
b Edit, pietate.
* Edit., quidam.

[rd

—

-5

subjunxit ; quoniam, nt dictum est, de timore forti-
ludo mentis generatur. Mens namque nostra tanto
validius terrores * rerum temporalium | despicit,
quanto se auctori. earumdem temporalium veracius
per fortitudinem subdit. Ergo mens bene in timore
Domini constituta, extra quod timeat non invent,
dum potestate 5 quadam interius supra omnia fidu
cialiter elevatur. À timorequidem, * gradus virtutum
incipitur, deinde mens fortitudine roboratur, robo-
rata verbo patienter mala przsentium 4. tolerat. De
qua nimirum patientia perfectio viarum Dei aggre-
ditur, ut ad spem solidius consurgat. * Ita siquidem
Apostolus testatur dicens, quod patientia probatio-
nem, probatio vero spem operatur (Rom. v, A). Qui-

B bus itaque gradibus mens divinitus veg:tata profe-

cto non confunditur, quia charitas Dei, diffusa in cor-
dibus credentium, liec omnia op^ratur, Quapropter
satis sit tantisper de spe nostrze talutis przxlibasse,
finem libelli quem sperando quibusque prodesse par-
vulis edidimus, sine. ejusdem spei fine ponamus, ut
in sequenti, sicut tua beatitudo exegit, de charitate
resumptis viribus ardentius, licet. breviter, aliquid
dicamus, ipso adjuvante, qui cum Patre et Spiritu
sanctio unus et verus est Deus, Jesu Christo Domino
nostro. Àmen.

-3 Edit., presertim.
* Edit., resurgat.

PROLOGUS IN LIBRUM DE CHABITATE.

Diu intermissis Scripturarum studiis, longo cu- (C; Sephora illa JEthiopissa venire atque haurire con-

randarum rerum fatigatus naufragio, licet agrestis,
devotus tandem * amicam repeto quietem ; ut quod
in torporem ignavi actus vite sopilis sensibus de-
merserant, Christi charitas, de qua loqui desiderio,
evigilet et abstergat, ne iners solertia, defecato pau-
lisper fruens silentio, sine fructu remaneat. Fodi
nimirum puteos, quos foderat senex Abrabam : sed
quia eos semper obstruere gestiunt Phbilisthiim ; rur-
sus elaborandum cum 1saac, reperta 5 in fonte fidei
aqua viva, quatenus vincere possimus jurgia, et ca-
lumnias inimicorum. Deinde alium puteum spei pro-
fundius egerei€; sicque rixas et inimicitias omnium
adversariorum superare : sed quia tandem his ex-
haustis, aquas salientes in vitam zeternam, Domino

sueverant. Bene namque has tres septem donorum
Sorores germanissimas omni dilectionis officio sibi in
animo devoverant, quarum potatu quotidie inebrian-
tes se, semper ibi reperiebantur. Siquidem et phi-
losophi eosdem voluerunt fodere puteos, quos pliy-
sicam, ethicam, logicam appellarunt; sed quia sine
Christo aquam inveniunt, sea non vivam; ita el
Salomon tres condidit libellos de tribus istis virtuti-
bus, ubi in tertio quanta sit latitudo et profunditas,
-80li amplexus sponsi, et oscula sponse probant. De
quo nimirum puteo mulier Samaritana requisita
nesciens prophetizat, quod puteus altus sit nimis, et
nemo ex eo bibit, nisi cui. Jesus aquam salientem in
vitam zternam tribuerit. Altus quippe fons est, quo:

^ largiente, paululum  degustavimus : restat tertium p) nemo altius ascendit; idcirco invocandus est ille,

effodere, pro quo .et contra quem nullus rixari
queat. Vocatur autem idem puteus latitudo, de quo
Psalmista ait : Laiwm mandatum twum nimis
(Psal. cxvim, 96) : eo quod quidquid latet, vel
quidquid patet ^, omnia contineat. Ergo ad istos
aquarum puteos Sara, Rebecca, Rachel, necnon et

* Edit, tamen.
b Ediy., reperto. sonte.

sine quo ad hauriendam aquam illuc nemo pervenit.
Nequaquam igitur isti puteorum rivi illius patuli
fluenta, qux» fabularum salsura condivit; sed qu»
Jesus credentibus reseravit dicens : Qui credit in me,
flumina de. ventre ejus fluent. aque vive (Joan. vi,
38). Hzc quippe, de qua loqui disponimus 4, man-

* Edit., potest.
4 Edit., disvonemus.

Digitized by Google
