1529

DE VITA S. ADALIIARDI.

1550

primum boc opere compleatur : neque possunt com- A votum diu deslderatum conceditur, quasi ut quem

pleri disposita, si non idem annuerit. Idcirco moneo
Y0S, charissimi, attendite Deum in nobis, licet per
eujus non optassem manus, voluntatem suam ex-
plere ; quia, secundum Job, eum ista expleverit, talia
ei presto et quam plura sunt multa (Job xxuJ
Alioquin, cum expletum fuefit quod pr»fixum est,
non quod in istius erit voluntate, sed prout suo
clementer annuerit nutu, quandoque revocabimur.
]nterim. vero, qui:eso, parcite a Deo collato nobis
principi, quod nen sua quodammodo, sed Domini
mostri cui peccavimus, interdum utitur voluntate.
Cxterum jnxta. beati David vocem, si Dominus inci-
iat eum adversum nos, precor; suppliciter exorate
ut sacrificium humilitatis nostre. odoretur (I leg.
XXVI), el suos suscipiat poenitentes in omnibus : ita
tamen ui ejus flat voluntas. Ecce quanta el quam
immobilis patientia illi inhzserat ! quanta doctrina,
quantaque viscera pietatis! Igitur iuter omnia hoc
eL inter omnium voces gementium et lacrymarum
alloquia, medius de s& consolator erat et persuasor
virtutum.
Viro sancto proficiscente omnes ingemiscunt.

S8. Erat enim quasi speculum sanctitatis et intee
omnium querimoniarum jura causidicus irrogan-
tinm. Dic, rogo, quis tunc vel saxeum pectus habens
von fleret? quis prxecisus vel de silice non dolere?
aut quis vel ferreis continere se poterat oculis ne lu-
geret? maxime ea hora, cum omnes una voce plan-

gendo elamarent : Pessima e:ecltas malumque consi- C

lium ut fons consilii exsilio deportetur. Istud, in-
quiant, non recuperabitur, neque Francorum quis-
wquam ei similis tantusque charitatis ac veritatis
invenietur assertor. Plane, fatemur, pessima fraus
et callidus veneni dolus! Ecce quam iniquissimum-
instat tempus, dum justi et boni exhonorantur viri,
et nemo est qui interdicat. Quid igitar, putas, erit
de nobis ? Ecce, aiunt, tollitur pravitatis interdictor ;.
ct quis ultra justiti: locus erit? qux consilii sani-
tas? prieserlim cum omnes sua quierant. Nemo igi-
tur reipublice, sed pessime sibi quisque consulit,
€onsilium pro muneribus venditur, sequuntur retri-
butiones, propria lucra considetant.

Septem. annos in Heriensi insula exsul egerat.

$9. His cet hujuscemodi querimoniarum vocibus
usi, generaliter omnium corda singulorum fletibus
ingeniiscere cogebantur. Ilgnorabant ergo quod Dei
occulto judicio factum sit, uL senex noster mala
cum flerent ne videret, et pena peecali interim
[mss., interdum] in quosdam liberius deswviret.
Tune itaque quasi ei hoc. solum deesset quod pri-
mum concupiverat, Domino dispensante ab humano
pellitur orbe. EX credimus quod coelestibus pastus
sit sacramentis, ut cui velitum erat solum terrarum
cernere, Joannis exemplo ecelestis patri inquisitor
Beret, Quid putas? nunquid Deus oblivisci poterat
quod primum dontra ejus decreli voluntatem ali
eum ab officio vetardarat? Sed nunc fortassis ideo ci

prius Deus labore hvjusce honoris l:eserat, tandem
posterius concessu «peris deliniret! quem si vel te-
nuis pulveris inter hujus mundi discrimina macule
sordidassent, angelico assuefactus consortio fontibus
lacrymarum ablueret. Quod factum procul dubio cre-
ditur, ut septem annis, qui ad hoc sacratus est nu-
merus, sanclo ibidem spiritu ageretur, si quomodo
sepliformem ejusdem spiritus gratiam ex integro ac-
cipere meruisset : alioquin non talis : c tanta fuisset
collata virtutum fama, nisi quia divino arbitrio con-
ventum est, ut qui pene omnibus Europa partibus
jam elarus inerat, etiam Aquitaniz solum extremis
finibus illustraret : ut qui sibi pollebat ubiqué sán-
€iitatis nomine, illac usque cunctis elarior reddere-

B ur, 23€ deinde ubique fultus Dei auxilio preemiis

meritorum uberius abundaret.

De magno Heriensium monachorum per sanctum

virum profectu.

40. Hujusce rei testes idonci sunt assertores san-
eti fratres, inter quos idem beatus, ut ipsi fatentur,
vita angelica per septennium visus est habitasse.
Quos fratres idem. ad omnia. qux Dei sunt, sancta
devotionis flamma movebat; quoniam tanta chari-
tatis virtus in eo erat, uL omnibus se posset influere,
et suo eos amore in Dei causa firmius solidare. Dei
quippe altissima virtus asperos ei quosque secunda-
bat ubique casus, que tribus pueris melium forna-
eis fecerat tanquam. spiritum roris flante. Unde
nec procellis allidebatur, neque vi ventorum impin-
gebatur. Christi enim erat fundatus amore, el, ut
cum Apostolo dicam (ftom. viu), quis eum separaret
a charitate Christi? tribulatio, an persecutio, an.fa*
mes, an nuditas, an gladius? vere, ut .evidentiás lo-
quar, neque mors, neque vila, neque instantia, nee
que futura, sed neque ulla creatura poterat eum se-
parare a charitate Dei, quie est in Christo Jesu ;
fundati enim erant pedes ejus supra petram, et ideo
pon poterat commoveri.

De eorumaem in Adalharaum amore et veneratione,

41. Unde cognoscentes eum beati viri, inter quos
quasi sub custodia degere primam videbatur, cape-
runt magno ejus amore inardescere , et nimium ve-

D nerari, non ob regix quidem propinqnitatis hono-

rem, sed pro venustate morum et sapientie docu-
menlis, necnon et pro sublimitate virtutum in tanto
eum honore przferentes, ut etiam ejusdem loci Pa-
ter et omne illud collegium sanctum Patris enm ve-
nerarentur obseqnio, et seeundum ejus consHiunr
sua euncta tractarent, et. ebedirent ei in omnibus,
prout is semel ore aliquid protulisset. Ta enim hxc
omnia, Deus Pater incomprehensibilis, tuo dispone-
bas nütu, ut et devotus tuus famulus tandem ali-
quando diu optato potiretur otio, et devoii milites
tni. ejus fulcirentur consilio.

De ejusdem in Heriensi insula mansione.
42. Vacabat igitur illic iam celesti sabbato frui-

Digitized by Google
