1407

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. I.

1448

Federamur, et Deus in nobis habitare creditur : si A quetur me; profecto quia, ut fidelis quisque perma-

ex Deo possit tanta; quia quidquid fides nostra est,
sperandorum substantia est; sperandorum autem
substantia Deus est, Deus vero omnipotens est ; et
ideo fidei, quze ex Deo est, et in qua Deus est, jure
prestitit * majestas divina, ut talia tantaque possit,
ut firmior sit fides ex Deo. Nunc autem quid dubi-
tare possumus de fide, cum solum, quia credidi-
mus 5, tam magna, ct ineffabilia potuerunt sancti,
et possumus ex fide? Hec est, inquit, victoria, que
vincit mundum, fides nostra. Justum, inquam, est ut
talia possit (ides, per quam credidimus qu non vi-
dentur, ut certiores sint fideles quod summa ommni-
potentia est, et. sempiterna virtus, in quem credit
fides. Potentia igitur fidei exhibitio est majestatis.

Habet enim testimonium fides ex miraculorum ope- B

ribus dum nihil ex se, sed totum ex eo potest, quo
confortatur, in quem credit. Et quanto plus credi-
derit, ex eo quo pluris est, potentior eflicitur. Nec
enim plus credi potest quam ipse est, in quem opor-
tet ex toto eredere. Propter quod, ut dixi, irretracta-
bilis est fides, quz» tanta potest, ut vincat mundum,
et plura potuit per sancios, ut opera quantocies
ostenderit Deitatis. Sed et quod majus est, licet
defuncti, adhuc fides eorum quamplurima quotidie
perfücit prodigiosa valde: ita ut magis, qui tanta
queunt, quam viventes, videantur vivere; quia om-
nino in illo vivunt, qui potest omnia. O fides indu-
bitata, quxe ad tantam pervenis victoriam; etiam ut
illis defunctis, qui per te crediderunt, tamen plena
omnipotentia vigeas, et opereris quo certius a timi-
dis, ct incredulis sis credenda : ita ut nihil sit ve-
rius quam quz promittis, nihil potentius eo, ex quo
talia, tantáque possis, nihilque beatius, atque in vo-
tis indefessis victrix cum triumpho tuos, teque se-
quentes quotidie perducis. Quz non solum in terris
talia geris, verum invicta virgo coli templa pene-
traps, regnum polorum tuis congressa virtatum ar-
mis potenter diripis, et qui fornicantur abs te, ina-
nes deseris, sine qua nostrum nihil posse, per quam
omnia agmina congrediuntur, et calcantur vitia;
quam si quis non credit, nihil inveniet ulterius, quo
aliquid vit, vel virtutis possit.

CAPUT XI.
De justitia fidei.

4. Justitia igitur fidei est, qua de impiis per fidem
justi efficimur, sine ullis bonorum operum meritis
precedentibus, qua gratis quidem justificamur sine
operibus : ut, qui eramus irz filii, sola fide per gra-
tiam efficiamur adoptionis. Gratis autem ideo, quia
nec ipsa fides in nobis, nisi per gratiam, et justiüi-
eatio fidei ex gratia. Hinc quoque David ait : Mise-
ricordia ejus preveniet me (Psal. Lu, 1); et alibi
ipee : Misericordia tua. subsequetur. me (Psal. xxit,
6). Alioquin nisi praveniret prius misericordia gra-
tis, nemo fidelis esset. ratis quidem, quia fides ex
gratia : deinde quod ait : Misericordia ejus subse-

*' Edit. , persistit.

PATROL, CXX.

neat, Chrísti gratia prestatur: quatenus justus ex
flde per gratiam operetur. Arbitramur enim, inquit
Apostolus, justificari hominem per fidem sine operi-
bus legis (Rom. 11, 28). Et paulo post ex Genesi : Cre-
didit Abraham Deo, et reputatum est ei ad. justitiam
(Rom. 1v, 5). Ei, inquit, qui operatur, merces non im-
putatur secundum gratiam, sed secundum debitum. Ei
vero, qui non operatur, credenti autem in eum qui jut-
stificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam (ibid.,
4, 5). Ecce quid fides possit, quia credit in eum,
qui est essentialiter justus, ut sit, inquit, justitia
Dei per fidem Jesu Christi in omnes, et super omnes
qui credunt, quia justificetur gratis per gratiam ip-
sius (Rom. 11, 22). Omnes enim peccaverunt, et
egent gloria Dei. Gloria igitur Dei est, ut appareat
ipse solus justus, et potens, ex quo justificantur om-
nes per fidem Jesu Christi. Sed querendum arbitra-
mur, justificari hominem sine operibus per fidem ;
quid sit quod Jacobus ait : Fides sine operibus mor-
tua est (Jac. 11, 26). Quomodo enim vivificari po-
test, ut justus ex fide vivat, si in semetipsa prius
mortua manet. Ergo justificamur gratis per fidem ;
sed non ex alia, quam qua per dilectionem opera-
tur. Quia igitur gratis propterea justificamur, non
dico quia nulla fidei merita pracesserant; verum
nec ipsa fides, qua boni aliquid ageremus, in nobis
erat. Et ideo, dum fides in nobis, sine nostris me-
ritis refunditur, gratis fide sine operibus justifica-
mur. Sed deinceps restat, in nobis ipsa eademque
fides bonis justisque operibus insistat : ut sit illa,
quas per dilectionem operatur, quia justus ex fide
vivit : alioquin sine operibus mortua mortuum pra-
monstrat, ut jam non justus ex fide vivat, sed cum
dzmonibus credat et contremiscat.

2. Ergo fides vera et gratia est; et ideo nunquam
infructuosa, neque sine illa quippiam operatur. Grg-
tia igitur Christi fides nobis per Spiritum sanctum
datur, gratia nutritur, gratia, ut perseveret usque
in finem, conservatur. Nihil enim gerit sine gratia
prorsus, quia et ipsa, ut vivat, bonis justisque ope-
ribus gratis est inspirata. Reslat igitur, ut qui glo«
riatur, in Domino glorietur (11 Cor. x, 47) : quoniam
neque volentis, neque currentis, sed. miserentis est
Dei (Rom. 1x, 16). Alioquin quomodo volentis illud
honum esse potest, quod vult, aut currentis illud,
quo currit, cum nec velle, nec currere habet, sine
gratia miserentis Dei? An nescis, homo, quia jam
magni aliquid, et multum percepisti quando velle ex
Dei inspiratione, et currere per fidem copisti? Unde
ne glorieris, quasi non acceperis; neque applaudas
tibi ex te velle bona quz velis, vel currere per fidem
ad vitam, quo curris : imo velle, et currere jam
miserentis est Dei : ut gratia per fidem justificatus
misericorditer, nec desinas bona velle, quxe non vi-
dentur, et velis : nec currere per fidem ad Deum
Pauem, et Filium, et Spiritum sanctum, quo cur-.-
rebas, in quo sunt omnia, qui non videntur et cre-

b Edit., credideruut, — .

45

Digitized by Google
