1401

DE FIDE, SPE ET CHARITATE. — LIB. f.

1408

(H1 Cor, ww, 7); quatenus hinc inde fideles invenia- A &i omnia credit, querendum quz omnla? ne forte ob

mur, ne 3 latronibus in via, quod absit, exspo-
liemur.
. CAPUT V.
Quod gemina sit, una. eademque fides, sicut charitas
una pradicatur.

Hac de fide, que in Deum est, dicta sint; c:ete-
rum videamus, si et proximo fides servanda sit;
presertim cum in Salomone legamus : Fidem pos-
side cum proximo tuo (Eccli. xxii, 18) ; utique, quia
fides communis possessio est; non enim in aliquo
sine proximo jure possidetur ; quia et si illi deest,
eui * tuam servare disponis, in illo tamen oportet
tuam possideas, Alioquin solus sibi quis recte possi-
dere poterit, quai mox sine illo amittit? Unde ne-
cesse est quisque in altero possideat fidem, quam in
proprio corde gerit; de qua mihi dubitandum ut
amis, etiam dum proximus suam perdiderit.
Magnus igitur thesaurus fides non ficta, in qua
veritas servatur. Et ideo hinc inde inter proxi-
mos alternis resplendeat affectibus, quatenus me-

B

dia nrentis possessio plures uniat, dum dilectio- .

nem operatur in proximo et veritatem, quam in
se diligit servari, custodit alteri. Unde, ut dizi, jure
gemina przdicatur; quia sieut est charitas, qua
Deus ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota vir-
tute 5 diligitur; ita debet esse el fides, qua ipse idem-
que ex olo corde, et ex tota anima, atque ex tota
fidei virtute credatur, creditus ametur, amatus vero
spe certa teneatur, et ideo fidem ei, quam de nobis
promisimus, ex toto custodiamus : quia fides sine ope-
vibus abapostolo mortua pr:edicatur (Jac. i, 26) : nam
justus ex fide vivit; fides vero justis suisque * operi-
bus vivificatur. Qux si mortua fuerit, possessorem
minime suum poterit vivificare. Quapropter nemo se
deludat ; si vult justus ex flde vivere, vivat fides
ejus a suis justisqne operibus : necesse est ut per eam,
quz vivit, vivificelur et ipse; ne forte per eam que
mortua est, moriatur et ipse. Fides namque proximo
tanta et talis servanda est, qualem, quantainve ab
€o sibi servari voluerit; alioquin nemo alteri 2 fidem
impendit, quam sibi de corde Iollit; et ideo nostrum
est quod perdimus, dum proximo fidem negamus;
ac per lioc quantum eam nobismet servamus, tantum

alteri illam impendimus. Sed non ista itaque aliernis D

propositio suis respondet partibus : non euim, ut de
nosira scimus fide, omnibus de sua credere jube-
mur : quoniam multi multa loquuntur, et ideo rara
est fides; sed ut supra przemisi, tanto credibilius ex
altero sentimus, quanto fructuosius apud eum cujus
fides est, * per dilectionem circa Deum et proximum
operata fuerit; tamen dictum legimus ab Apostolo :
Char.tas omnia. credit (1 Cor. xi, 7). Nunquid et
falsa proximorum idcirco eredere persuadet? Quia

Editi, si tuam servare, omisso cui.

b Edit., ametur. In editis deest Ex tota virtute dili-
filur : ita. debet. esse et fides, qua ipse idemque er
eto corde, ex tola anima. '

* EAit., piisque; sed melius suisque, Nam patilo

lioc etiam erroribus involvamur. Credit itaque om-
uia credibilia absque ulla exceptione de Deo, in quo
nulla est falsitas; et ideo de illo divinitus qu di-
cuntur omnia credit. De proximo vero ad mensuram
sui fidem recipit; qui si bene sapit, nec seipsum ex
ioto corde credit, quia Omnis homo mendax (Psal.
c1v, 2). Unde sola sunt illa in nobis credibilia, que
divinitus veritate fulciuntur; ila vero quz necdum
in fratribus luce veritatis. comprehenduntur, nec
falsitaüs mendacio deteguntur, propter charitatem
fide ferenda sunt, quoadusque veniat Dominus, qui
flluminabit: abscondita tenebrarum ,. et manifestabit
consilia cordium (1 Cor. ww, 5). Hinc quoque Aposto-
lus : Infirmum in fide assume, et non in disceptatio-
nibus (Rom. 1v, 4); ne dum non creditur, scandalo
pusillanimitatis patiatur. Ergo ex nobis omnibusque
amicis el inimicis fides servanda est : f amicis si-
quidem in Deum, inimicis propter Deum ; quoniam
Sicut Deus charitas, ita et veritas divinitus pradica-
tur. Nec igitur zstimandum, quod alteram proximis,
aut ulli hominum fidem debeamus, quam qux» per
dilectionem operatur. Cxterum illa, quze illicitas fo-
vet hominum voluntates, sicut non est cbaritas iu-
tentio illa qua diligitur iniquitas, sed odium animz :
ita nec fides appellanda, sed infidelitas, qua fovetur
proximus, dum scit illum noxia velle, in quo non
liceat consentire. Quoniam Christianorum sola fides
est, qu:e per dilectionem operatur. Idcirco infidelis
quisque convincitur, dum siue fide qux Christiano-
rum est, eirca. Deum et proximum comprobatur.
De extero quantum nobis impedit, si charitas proxi-
mi circa nos frangatur, tantum et si fides violetur :
ità demum si nostra lides, aut charitas in nobis
circa Deum et proximum integra custodiatur. Quam
sane possessionem nemo jnvitus perdit, nemo alteri
sine fructu rependit; nemo eum impenderit, amittit ;
nulli plurimis data minuitur; nulli non expensa ser-
vatur.

CAPUT VI.

Quod nunquam recte de alio hoc genus locutionis, nisi
de Deo solo, et in. Deum accipitur, quando dici-
mus : Credo in Deum. .

1. Proprietas igitur hujus verbi consideranda est,
cum dicimus ex auctoritate Symboli, quod in bapti-
smo confessi sumus : Credo ín Deum Patrem omni-
potentem, et in Jesum Christum, Filium ejus, ut sub-
intelligatur Credo. Deinde Credo et in Spiritum
sanctum. In totis sane tribus personis una confessio
est ab apostolis tradita, una proprietas verbi ab
omnibus voce intelligibili confilenda. Nemo enim
recte dicit : Credo in proximum, vel in angelum,
vel in quamlibel creaturarum. Unde et proprietatein
hujus confessionis in omnibus Scripturis divinis soli

post subdit : Vivat fides ejus a suis justisque operibus.
3 Editi, alterius ; sed melius alteri.
* ]n editis deest est. .
f ]n editis desideratur amicis siauidem in Deum ;
inimicis, *

Digitized by Google
