<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rantibus, et peccatorum obtineant veniam, et A rum procurationes administrabant, cerebellatur ubi-
    virtutem præsent suffragium, et immortalita- que sacer conventus, sanctitatis solis et probitatis
    tis conferant gaudia. Sed ut ista suspicientes, insignibus radiare; in foro, in plateis, in urbibus, in
    doctrinam vitamque eorum, quorum sunt in sanctis agris laus Christi personabat. Destruebantur sͤna,
    cineribus memoriæ, et audire desideremus, et au- simulacra confringebantur, luci succendebantur;
    dita cordis secreto mandemus: ut quorum cineres templa vero superno Regi fabricabantur, altaria
    devolto reverentur obseqlio, eorum vultus mens erigebantur, catervæ populorum ad ecclesias inou-
    nostra viva semper contempletur specie, quatenus merabiles confluebant, hymni cum gaudio celebr̄
    spiritus noster eorum semper spiritui junctus, quos bantur, lectiones sanctæ, cum timoris horrore divini
    mundus habet occiduos, nos amplectamur viventes. recitalabantur. Interea verbum Dei, omni ætati, omni
    Nec enim jure putantur absentes, quibus per memo- sexui, universæ conditioni, secundum uniuscujusque
    riam præsentamur, per amorem cohæremus, per intelligentiæ mensuram, a principibus Ecclesiarum
    aspectum cordis alloquimur. Qua de re, merito nos dividebatur. Dies festi cum spiritualis voto lætitiæ
    reflagarendidos non estimo, quoniam studuinus de- ducebantur, memoriae sanctorum cœlesti jam sæde
    pravata corrigere, inveterata reparare, quandoquì- quiescentium agebantur; meditabatur in terris su-
    dem per hæc utilitati legentium deservire quæsivimus. B pernorum civium vita, et, ut ita dixerim, terrena
    Non enim gestorum fidem corrumpimus, sed nostro conversatio in cœlstem migraverat formam. Quid
    sub eloquio priorum scriptorum teximus historiam. mirum, cum cœli degebant in terris? Cœli, inquiit,
    Quod si quis nostræ spreverit editionem, legat, si errarunt gloriam Dei (Psalm. xvii). Plus inferum, non
    maluerit, antiquam. Nobis satis est nostræ devotionis jam in terris, sed in cœlis inorabantur, de quȧbus
    studium sanctis martyribus obtulisse, credentium in Apostolus: Vestra autem conversatio in cœlis est
    Christo provectibus consuluisse, petita rogantibus (Philip. iii). Ergo homines, cœli effecti, in cœleſti-
    præstlisse, agones mirabiles pro Christo desudatos bus erant, terrena calcarerant, ad superna couc(unc-)
    non occuluisse. Cæterum inperitorum calumnias, derant, mausuris inhærelebant, omnibus per circumitū
    malitia seu livore conflatas, surda debemus aure nationibus et terrori erant et admirationi. Inter eas
    transire. Sed venianus ad narrationem enim positi, tanquam luminaria in mundo radiabant,
    Imperantibus Diocletiano et Maximiano Augustis, ut digne Spiritus sanctus super Ecclesiæ suæ laude
    persecutionis procella Christi Ecclesiis est excitata. præcinuerit: Quam speciosa est amica mea! quam
    Jam quidem Romani orbis fines veritatis Evangelium decora! pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut
    illustraverat, jam cœlorum regnum fere gentibus castrorum acies ordinata (Cant. vi, 3, 9). Revera
    fuerat prædicatum, jam Christi laudes omnis lingua enim speciosa erat, quando sanctis componibatur
    resonabat, omnis natio celebrabat, completa pro- moribus; decora, quando virtutum illustrabatur in-
    phetia quæ dicit: In omnem terram exivit sonus signibus: unde in vita plebis honesta lunari nitebat
    eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii). pulchritudine, in rectorum meritis solis splendore
    Jam Parthus recti tramis callem didicerat, jam fulgebat, et per ornatissimam diligentissime religio-
    Æthiops cutem mutaverat, jam salutis telo Lihya nis modestiam adversariis cunctis incutiebat tremo-
    Africæque vulneratæ medelam capiebant, Aquilo rem. Tanta igitur stuporis admiratione capti gentium
    rigorem glacialem clementia temperarat austrina, populi converterebantur, et relicto dæmonum culto,
    occasus lucis suæ defectum in ortum porrexerat, divinæ servitium religionis profitebantur; utque
    bellaces Galli gladios in vomeres, lanceas in ligones cœlestis participes regni reddebantur, sacri solis
    conflaverant. Non Scythæ feritalem, non Thraces desideranter lavacrum expetebant. Sic per tempus
    immanitalem, ovina mansuefacti simplicitate, jam plurimum Ecclesiarum status incrementis prosperis
    noverant. Ipsa rerum domina Roma superba dudum augebatur, et gloria earum terris excedens, et cuncta
    colla Christi subdere gaudebat humilitati, totus pene supereminens, festinare videbatur ad cœlum. Nulla
    mundus in Christi gloriam resultabat, universus enim occurrerebat invidia, nullus livor nequissimi
    orbis mortis de tenebris oculos ad novæ lucis gau- dæmonis obviabat, quonquidemi cœlestis dexteræ
    dia relevabat. Erat videre Israelem Jordanis fluentis fulciebatur auxilio. Populus etiam lunc bene de Deo
    in novitatis gratiam perfusum, et per Jesum se- pro pietatis cultu et justitiæ observatione promoner-
    cunda circumcisione glorificatum Hierichuntina mæ- batur. Verum ubi ex multa libertate multaque in-
    nia tubarum sonitu subvertisse, Albin concermasse, dulgentia vitiati sunt mores, et disciplina corrupta
    habitatores urbis sylvarum tabernaculi usibus dele- est, dum alter alteri invidet, et alter alteri derogat,
    gasse, civitatem quoque litterarum, sæculi videlicet dum se invicem mordent et incurrunt, et adversum
    sapientiam destruxisse, omnemque Chananæorum semetipsos intestina prælia commovent, dum vel bo-
    regionem triumphantis regibus possidere. Parumque rum jaculis proximorum corda terebrant, dum prin-
    fuerat Christianorum plebem suos ritus suamque cipes cum principibus, populi cum populis, seditionis
    religionem ueri, nisi etiam pro fidei sinceritate, pro et certamina commovent, dum simulatio in vultu,
    virtutum studio, pro pietatis cultu, reipublicæ curis dolus in corde, fallacia proferitur in verbis, et mala-
    præfecerentur. Palatinas igitur ædes Christi milites ram per singula cumulùs intumesci, divina Provi-
    obtinebant, urbana negotia disponebant, provincia- dentia jacturam disciplinæ populo suo illam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    plana.
    D
    rudentia.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    1491  1492
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Alguns cortes de linha e abreviações mantidos tal como no original (ex.: "sͤna", "quȧbus", "cœlsti"). Letras marginais visíveis (A, B, C, D) foram transcritas onde apareciam como marcadores de parágrafo quando legíveis; na coluna direita há marcador "D" próximo ao centro inferior. Onde palavras eram ilegíveis pequenas foi evitado, conforme instruções, usando forma aproximada preservando letração visível.
  </notas>
</pagina>