<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IV, CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    ealat. Difficile est, quod quisque æget, ut alteri A priest ; idcirco nemo cœcus ducatum alteri præbet.
    Metaphorice quſidem loquitur: ideo a corpore ad
    animum exemplum trahere debemus, ut per oculum
    mentis intentionem, per factum minima quæque
    delicta, per lavæm vero graviora criminum probra
    intelligamus. In cujus autem mentis intentione adhuc
    odium residet, de ira temere alium castigat, ideo a
    judice salutis increpatur, ut quid videat minora
    quæque in fratre, dum in se majora non considerat.
    Et, quod gravius est, quomodo medicus animarum
    vult videri, qui sui curam non habeat. Cui bene a Do-
    mino mox insertur:
    
    365 Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo.
    Hypocrita enim est quisquis appetit videri quod ipse
    non est. Idcirco ad cautelam sui unusquisque reduci-
    tur, ut primum seipsum curet, deinde, virtutibus illu-
    stratus, fratris, in quantum prævalet, salutem quærat.
    Nolite dare sanctum canibus, neque margaritas
    vestras mitiailis ante porcos. Proverbialiter ista pro-
    ponens, monet dispensatores E ecclesiarum, et pur-
    gato mentis oculo ad alios castigandos veniant.
    Deinde ne sancitum canibus projiciant , verbum vi-
    delect predicationis. Quia sicut periculosum est
    pecuniam Domini abscondere : ita sane prodigum
    eam canibus tribuere. Et quomodo vitii, verum oc-
    culere, sic periculi est, non sustinentibus verbum
    vitæ coram ponere. Nam per canes intelliguntur hi,
    qui contra veritatem oblatrando impugnant ; per
    porcos, qui contemnendo quæ audierant, pedibus
    subsistent, , de quibus Petrus apostolus : Canis C
    reversus ad vomitum suum, et sus lota in voluhrum
    luit (II Petr. II, 21). Et ideo per canes hæretici,
    seu abnegatores veritatis, revertentes ad vomitum
    infidelitatis denotantur. Per porcos vero, qui in sua
    immunditia perdurantes cognitionem Dei rectæ ru-
    minare nesciant, quibus non est allegoriarum veritas
    reseranda eo quod omni vitiorum immunditia pol-
    luuntur, sed apertiora quæque illis pandenda, vel
    si viliora dici possunt. Cæterum mystica eloquiorum
    documenta ad tempus reticenda sunt, donec ea sin-
    guli ferre possint, et tritici mensura omnibus præ-
    beatur, ut neque isti percepta dilanient, neque illi
    elata conculcent. Sed tamen quoquo modo peri-
    cloiosis est sancta porrigere perversis, quàm pretiosa
    inspuris. Quod bene vno dubiantis adverbio tempe-
    ravit.
    
    Ne forte conculcent illas pedibus suis, et disrump-
    ant eas. Quia fieri potest ut resipiscent alij immun-
    ditis suis , et de porcorum grege transeant ad
    consortium ovium. Verumtamen non ideo illud ca-
    dubus , contra praeceptum Domini tenere ribuend-
    dum , neque istæ coram pedibus porcorum projici-
    endæ , ne forte e illas conculcent , et vos
    disrumpant. Conclinant autem contemportores veri-
    tatis eloquia Dei perulissisma, dum despicunt par-
    vipendentes pulchritudinem promissorum, et veltuti
    suas ad immunditiam 366 revolvuntur. Cæterum
    illi qui contra veritatem oblatare moliuntur, si fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    rant vœlo celari iubentur obum-
    branita sancta sanctorum, quibus non est licitum
    non solum ea contingere, sed nec videre, mox, in-
    quît, disrumpunt vos, non eas siquidem; quia incor-
    ruptibilia maneant eloquiorum Dei arcana ; sed sim-
    plicitatem fidei vestræ. Hinc igitur est quod unitas
    fraternitatis tantâ patitur pressuras, tantisque dis-
    rumpimur scissionibus , tantis dilaceram r verho-
    rum conflationibus; quia non probantur primum ,
    quibus mystica reseranda sint sacramenta , imo
    quibusdam nullisferenter omnia panduntur. Qui pro-
    fecto tales non dispensatores pecuniæ, sed prodigi,
    atque exstirpatores thesaurorum jure censentur ;
    quoniam tollunt panss filiorum, et mittunt eos ca-
    nibus. Ignorant enim quod avilius quæritur abscon-
    dum, venerabilius conspicitur celatum, charius tenetur
    diu quæstium , sine fastidio fit cum mensura per-
    ceptum, et sine læsione stomachi ad horam compe-
    tenter esurientibus indulgum. Hinc est quod Petrus
    Simoni gratiam Spiritus sancti negad, et tamen
    quia quantisper ad nolitium fidei intromissus fuerat,
    credentes disrumpere festinat. Hinc est quod multi
    hæreticorum Ecclesiam scindunt, et unitatem impu-
    gnant. Hinc est quod Julianus refugia tyrannica do-
    minatione blasphemiæ sæterna simul contra Christum
    movet. Hinc etiam est, quod hodie in Ecclesia in-
    dulgentia pœnitentiæ toties conculcatur, et securitas
    promittitur , ita ut illusio potius interdum quam
    medicina sordescentibus fiat; quia dum facile præ-
    statur, vilior habetur, et percepta negligentius cu-
    stodiatur; atque culpa in facto cum spe veniæ au-
    denius nonnunquam reiteratur. Hæc non ideo
    dixerim, ut crudelrem esse doctorem doceam, sed ut
    ad cautelam incautos reducam. Quia, sicut quærentibus cum fide directionis non est neganda, ita delu-
    soribus et infidis non est continuo præstanda; ne
    forte margaritas spei nostræ, non solum pedibus
    conculcet, verum etiam ne alijs, toties dum sordibus
    criminoss imputigitur, peccandi fiduciam male pel-
    lectus præbeat. Inlle est quod sacri canones mul-
    toies ad pœnitentiam reiterantes non facile adimit-
    tunt. Quos ; ane 367 terminos nec nos oportet
    indifferenter transgredi, sed omnia cum discretione
    pensare.
    
    Petite et dabitur vobis. Quærite et invenietis : pul-
    sate et aperietur vobis. Quibus profecto gradibus,
    via, veritas et vita, legitimè certantibus præstatur.
    Ut primum in via, quæ Christus est , ambulantes,
    veritatem inveniant , ipsum quærentes apud quem
    est fons vitæ. Ubi pulsantes ad ostium , licet per
    angustam portam, vitam ingrediantur sempiternam.
    Nam ostium Christus est, sicut ipse ait : Ego sum
    ostium. Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x,
    9). Et ideo non aliud petendum quam quod quæ-
    rendum est, neque aliud quærendum nisi ad quod
    juggiter, ut ingrediatur, pulsandum est. Hic est enim
    panis vivus qui de cœlo descendit, filiorum utique
    cibos. Hoc est regnum, et justitia regni qua justiti-
    canitur omnes. Idcirco eam primum non minus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    317 318 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino impresso. Algumas palavras fragmentadas e caracteres tipográficos (como letras capitulares e numerais de seção) foram mantidos tal quais aparecem. Onde letras estão claramente ilegíveis, não foram introduzidas marcas [ilegivel] pois o texto permanece legível; não houve uso de outros alfabetos.</notas>
</pagina>