9:3 S. PASCHASII RATBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS 28

clara semper, sine ullo additamento detrimentove, di- A, minavit (Isa. xi, 2). Quod sane nomen nemo novi

viuitatis luce fulgebat. Nam inter ca:tera sic inquit :
Sanctificatus sum. in. eis (Ezech. xxxix). Et alibi :
In hoc clarificatus esi Pater meus , 1 [rucium pluri-
mum afferalis (Joan. v, 48). Ubi ergo sanctificationis
$us locum invenit , ibidem se sanctificari dicit. Pie-
tas enim Patris praestantissima sibi conferri pronun-
liat, quidquid suis famulis clementer ipsa largitur.
Sic itaque sancüficatur in nobis, sicuti et magnifica-
tur a. nobis. Hinc quoque virgo Maria gratanti ani-
imo canit: Magnificat anima mea Dominum ( Luc. 1,
46), non quod magnus et excelsus Dominus , nullam
habens consummationem , major minorve esse pos-
Sil; sed qnia, dum nos in eo crescimus, ille in uobis
quasí magnificatur. Ac si dicamus : Pater, sanctifi-

nisi qui accipit; tanquam si dicatur, 393 nullus
dignitatem adeptionis moribus et vita defendit, nisi
qui ipsum nomen divina pradestünatióne ad zter-
nam vitam nosse promerueriL ; nam accipere ad prz-
destinationis gratiam refertur. Unde Baptista Joan-
nes, cum de eodem Mediatore nostro loqueretur,
inter cztera : Testimonium ejus, inquit, nemo. acci-
pit (Joan. u, 52); qui autem accipit ejus testimo-
nium, signavit quia Deus verax est, et ideo datur
vincentibus calculus candidus, atque in eodem cal-
culo, id est in eodem corpore Christi, nomen
novum, scilicet sancta adoptio per quam filii nomi-
namur. In qua nimirum adoptione przdestinatorum
nomen, ut Deum diligant el proximum, consecratur.

cetur nomen tuum, ut tales simus qui sanctificatio B Hinc quippe scriptum est : Mandatum novum do

nem 322 tuam non modo intelligere, verum capere
valeamus ; quatenus tu ex nostra conversatione spi-
rituali sanctus appareas. Quod tnc recte sit, si, vi-
dentes bona opera nostra, glorificent Patrem qui est
in coelis. Sed quam infelices hi, quorum operibus
malis nomen Dei Patris blasphematur! Unde ne fiat,
quia quotidie delinquimus, quotidie oramus, ut vi-
vificatio et sanctificatio, quz a Dei gratia sumitur,
ipsius in nobis protectione servetur. Ac per lioc,
nomen Dei Patris, quod in nobis est, per ablutionem
sancti Spiritus, ne deterius quidpiam contingat, in-
desinenter sanctificatur. Quxritur ergo non abs re
ab aliquibus, de quo nomine dicatur : Sanctificetur
nomen iuum? Utrum quia a Christo Christiani vo-
cati sumus, an quia a Deo Patre per gratiam adoptio- C
nis filii nominamur? Quod ex circumstantia lectionis
illico designatur, cura premitlimus : Pater. noster,
qui es in celis. Nullum enim nomen in nobis am-
pliori honore sublimatur, quam ut filii Dei per Spi-
ritus saneti infusionem nominemur et simus. Quod
videlicet nomen duobus crescendo sancüficatur
modis; cum aut numero credentium latius propaga-
tur, aut cum quantitate meritorum in credentibus
amplius diffunditur. In utroque tamen quotidie
sanctificalur, dum renati suo munere 2ugentur. Ve-
rumtamen non ideo loquor, ut nomen Christianitatis
in nobis sanctificari non debeat, sed quia adoptio in
renasceno gradus excelsior meritorum consecratur.
Alioquin neque Christianitas sine adoptione, neque
adoptio sine Christianitate prastatur. [linc quoque D
in Apocalypsi Joannis vincenti dicitur : Dabo ei cal-
culum. candidum, et in. calculo nomen a0tum, quod
nemo novit, nisi qui accipit (Apoc. n, 17). Per calcu-
lum quippe, mediator Dei et. hominum » homo
Christus Jesus designatur. ln quo nimirumi calculo,
unusquisque renatus in Christo, dum per adoptionis
gratiam unum corpus in eo efficitur, nomen novum
accipit , ut Patris filius dicatur, et cobzres Christi in
regno Patris efliciatur. Ac si patenter dicat : Qui vi-
Cerit mundum et auctorem mortis, dabo ei cobzere-
dem Christum et consortem, per quem hostis devin-
citur, et in eo nomen novum, de quo Isaias ante
prxdixit : Vocabitur tibi nomen norum, quod os Do-. '

" tobis, ut diligatis invicem (Joan. xm, 34). Nulla igi-

lur dilectio major esse potest, quam iuter patrem et
filios, inter filios vero el fratres a. Domino commen-
datur; et hoc est in calculo nomen novum discipulis
collatum, quod nemo novit nisi qui accipit. Tanquam
si dicatur : hujus virtutem nominis per omnia igno-
Tat quisquis in mandato dilectionem fratris paterno
amore non conservat. Profecto de quo nomine in
eadem Apocalypsi repromiuitur : Scribam , inquit,
super illum nomen. Dei mei, et nomen civitatis Dei
mei, nov? Hierusalem, qua: descendit de celo a. Deo
meo, et nomen meum novum (Apoc. in, 12). Igitur
hzc inseriptio nibil aliud est quam sanctificatio no-
minis. Unde oramus : Sanctificetur nomen tuum,
Quo utique stylo vel quo calamo super victores no-
men Dei Patris inscribatur, audiamus. Lingwa, in-
quit, mea calamus scriba velociter. scribentis (Psal.
x11, 2); hic est, inquam, Filii Patrisque spiritus,
cujus gratia nomen adoptionis, vel Christianitatis,
inscribitur et sanctificatur. Quoniam, sicut. Paulus
ait : Quia sumus filii, misit Deus Spiritum Filii sui in
corde nostro, clamantem : Abba, Pater. Hinc certe
dignitas nominis, hinc celsitudo meritorum : hine
reges sumus, hinc sacerdotes, hinc triumphatores,
hinc nova creatura, hine Christiani vocamur, hinc
filii Dei sumus. Idcirco, ubi totius summa salutis,
intimo sensu cordis oremus : Samctificetur nomen
tuum. Deinde sequitur :

Adveniat regnum tuum. In qua supplicatione quid
petimus? Nunquid eum regnare sine initio et fine
indesinenter dubitamus? Nequaquam, quia rex est
omnium seculorum, cujus profecto imperium ncc
fine clauditur, nec initio terminatur; sed hoc peii-
mus ut veniat illud regnum adoptionis, in quo ba--
redes Dei, 39 cobxredes autem Christi futuri
samus. Congruus quippe satis ordo petitionis, ut quia
in priori supplicatione filiorum adoptio cousecratur,
iu secunda, ut regnum quod filiis debetur, obsecre-
mus; non enim oramus quod ei prosit, sed quod
uobis. Quia, sicut, dum ejus uomen sanctilicatur à»
nobis, nos utique sanctificamur; ita, dum ejns
regnum poscimus adfuturum, nostrum quoque
Christi sanguine vel passione quzsitum, oramus

Digitized by Google
