$59
iia historie consideranda est, ut et veritas rei ge- À
su» pateat ad fidem, et spiritualis intelligentia reni-
teat. ad. doctrinam. Hinc est sane quod in monte
excelsius spiritales discipulos spiritalia, quasi ad
eclesia subjectos, docet. Deorsum vero descen-
denti prior leprosus occurrit. Ín. quo nimirum le-
proso allegorice humanum genus, ut dixi, designa-
tur, quia universos lepra maculoss vite resperse-
rat ; atque ideo ad paradisi castra commeandi nulli
regressus erat. Divinarum autem Scripturarum al-
legoriz usitatissime duobus principaliter formantur
modis, rebus videlicet, atque verbis: aliter tamen
rebus, aliter verbis. Sed verbis que fit, proverbialis
appellatur, et quatuor cognoscitur modis. Aut per
trauslationem seilicet verborum, ut est: Apertum
est celum et descendit Spiritus sanctus (Luc. m, 21); B
et illud: Exivi a. Patre, et. veni in. mundum (Joan.
xvi, 98); qus ad insinuandas metaphorice rerum
causas ex humanis motibus transferuntur ad Deum.
Aut secundum imagines parabolarum, sicut est:
Homo quidam descendebat ab. Hierusalem in Jeri-
ehto, et incidit. in latrones (Luc. x, 50), ei parabole
vine, agricolarumque ejus narratio (Matth. xxi,
85). Ex quibns profecto non res gesta exigitur, sed
personarum ac negotiorum transformatio ad aliud
refertur. Aut certe comparative per similium rerum.
collationes : etsi. vix in aliquo differatur, nisi quod
non narratio, sicut in superioribus, contexitur, sed
causarum tantummodo cooperatur effectus. Aut tan-
tummodo proverbialiter, sicut est: Ne mittatis mar-
garitas vestras ante porcos (Matth. vn, 6). Porro al- €
legoria rerum illa de qua diximus, semper ita my-
stice figuratur ut de rebus gestis nihil subtrahere
jure credatur, quia non rerum factarum typica au-
ferunt. veritatem, sicuti presens locus probat, cum
' leprosus, Domino descendente de monte, curatus il-
lico perhibetur, designans humanum genus, Domino
de coelestibus descendente, lepra peccati mundatum.
Nec inconvenienter per unum multitudo credentium
significatur, cum in solo uno hominis nomine uni-
versitas 994$ humani generis a doctoribus compre-
henditur. Nam, eum dicitur homo, quidquid ex no-
stra humanitate procreatum est, etiam ex usu s:e-
cularium intelligitur disciplinarum. Et ideo apertis-
sime per unum lepre maculis respersum, unitas
eredentium ostenditur peccatorum maculis coinqni- D
fatorum, et immunditiarum squaloribus abjecto-
rum. Propter quod nemo de suis glorietur meritis,
quia omnes eramus irz filii, et a coelestibus exclusi
consortis. Quod nimirum genus, cum descendisset,
mox occurrisse in uno pramonstratur. Alioquin,
nisi descenderet ille, per incarnationem habitu in-
ventus ut homo, iste non ascenderet, a paradisi
gaudiis expulsus leprosus ut homo. Ergo simul om-
nes cum isto mystice occurrimus, simul omBles cum
isto dicamus corde : Domine, si vis, potes the mun-
dare. Omnes quidem immundi, tamen, fide acce-
dentes, voluntatem, de cujus potentia non dubita-
mis, rogemus, Et tanto propinquius, quanto fide-

S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

340
lius. Quid ergo in omnibus disciplinis tam efficax
negotium quam voluntas Dei? Porro voluntas Dei
causa est el origo, alque existentia omuium rerum,
quia cuncta voluntate Dei creantur ey. nihilo, et de
informitate sua producuntur ad formam. Hinc sane
peccati contagione male deformibus, prudentissime
hic aperuit causam originis atque existentiz, dum
universa Cliristus qua. voluit, fecit, et solummodo
voluisse, fecisse est. Quandoquidem unitas creden-
tium in isto premonstrabaiur, justissimum erat ut
ex docirina ipsius, causa omnium, voluntas Dei cum
fide deprecaretur. Quoniam non est fides, cuncta
Creasse credere ; nisi. credamus eliam, ea ipsa vo-
luntate qua conditi sumus, rursus ad formam zeter- :
n: felicitatis in melius posse reparari. Quam argu-
menti materiam olim nemo philosophorum invenit,
sed ipse illam docuit qui creavit. Unde dicat fidelis
quisque : Domine, si vis, requirens causam suz ori-
ginis, nibil hzesitans de proventu, eo quod vult om-
nes homines salvos fieri : potes me mundare, et ad
forinam salutis restituere. Nec dubium ob hoc, se-
cundum historie veritatem, Domino descendente,
hunc primum lepra perfusum occurrisse : quia, cu-
ram suscipiens beatus Matthaeus et. apostolatum de
peccatoribus, instituit eos, et formam doctrinze im-
primit, quos, exsules 3 civitate Sion, cujus funda-
menta in montibus sanctis, lepra immunditiarum
peregrinantes fecerat, 3955 Et bene a primordio
curationis non alium una cum turbis, quam lepro-
sum, Occurrisse commemorat, fide probum, confes.
sione devotum, doctrina colesti preditam, qui pro-
fecto rogat : Domine, si vis, potes me mundare, do-
cens prudenter causam et efficientiam omnium re-
rum, voluntatem Dei. Quam disciplinam nec Plato
philosophus alind praedicans attigerat. Conlitetur
ergo potentiam Christi, el implorat voluntatem ;
quoniam quanta ejus voluntas est, tania et poten-
tia, imo ipsa voluntas potentia est. Idcirco religiose
Obsecrat satis, ut a quo est de nihilo, inde refor-
metur rursus ad pristinam nature sue formam de
informitate peccati. Tunc Jesus, extendens manum,
tetigit eum dicens : Volo. Extendit vero manum, quo-
niam ille longe recesserat. EL nisi prius misereretur
ut extenderet manum, hic nunquam redire ac sanari
posset. Pro quo Propheta gemens aiebat : Ut quid,
Domine, avertisti manum tuam et dexteram tuam de
medio sinu tuo in finem (Psal. vxxin, 12)? Quae nimi-
rum manus nisi extenta esset, quia in extremis de-
mersi eramus, nunquam nos tangenda curaret. De
cujus nimirum potentia rursus alibi conquirendo :
Nunquid abbreviata, seu parvula facta est manus tua
ne possis salvare? (sa. 1, 2.) Qux utique si brevis
esset ad misericordiam, vel parvula ad potentiam,
nunquám ad ima mersos levaret tantis delietorum
ponderibus prazgravatos. Sed quia jam extensus ve-
nit Christus, scilicet Patris dextera carne indutus
ad misericordiam, recte. extendisse marum ac teti-
gisse dicitur. Alioquin quid necesse erat, juxta lit-
lerau, ut manum extenderet et tangeret leprosum,

Digitized by Google
