<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
sunt opera carnis nisi opera diaboli? Et
pompe saeculi, quid nisi diaboli esse censentur?
Quibus cum servimus vel succumbimus, cui nisi
diabolo prostrerminur? Mirabilis igitur vicissim prae-
pieritas verborum commutatur.
Aut unum, inquit, odio habebit, et alterum diliget:
aut unum sustinebit et alterum contemnet. Quia pro-
fecto diabolus semper est odio habendus, Christns
vero utique diligendus. Neque aperte unquam aliquis
Deum odio habuit; sed omnes etiam pagani eum se
salentar diligere, licet variis seducantur erroribus,
dum sibi falsos coniungunt deos. At vero diaboli no-
men pari modo simul omnes exsecrantur. Unde
vitiosus quisque, pressus sua concupiscentia, velut
tyrannum sustinet, super se iniqua exactione domi-
nantem; Deum vero et Dominum Creatorem suum,
suis concupiscentiis et diaboli devicius persuasioni-
bus, adhuc revocantem se contemnit. Verumtamen
non odio habens quem se diligere suanque salutem
velle pro certo novit, sed contemnit redire, dum
male perfectus a concupiscentia, pressus sub dia-
bolo jacet. Duo sunt igitur utrarumque sententia-
rum fines, quia omne genus humanum sub duabus
istlis colligitur partibus. Omnes enim aut odio habent
diabolum, et Deum verum obliendo diligunt, aut
certe sub diabolo propria concupiscentia victi, ty-
rannicam sustinent dominationem, et Creatorem
suum, ejus nolentes mandata servare, quasi de
misercordia praesumentes mente caecati contem-
nunt.
Non potestis Deo servire et mammona. Hoc loco
quae superius proposuerat, apertius exponit, quod
non possint simul Deo et saeculo servire, neque
simul temporalibus et aeternis, caelestibus et ter-
renis. Mammonæ tanquaue Syra interpretatione di-
vitiæ dicuntur, quibus servire Deum negare est.
Non enim dicit, non potestis habere divitias et Do-
mnii militum bajulare, sed designanter non po-
testis Deo simul et divitiis servire. Aliud quippe est
opes saeculi habere, et aliud eis servire. Nam qui
habet eas et legitime utilitur, ut dominus, dispensator
potius est earum quam servus. Ille vero qui se ne-
gligens, avaritiae quarstibus immoderatus desudat,
Mammonæ servus jure vocatus est. Quod nomen
Irenæus Lugdunensis episcopus et martyr Christi
daemonis esse dicit, quasi qui divitiis præsit 353 D
hujus saeculi; non quod mundi opulentia illius sit,
aut in ejus sit ditione: sed quia his utiliter ad deci-
piendum, dum incautos divitiarum inretit laqueis.
Sed quid horum accepieris, diabolo servit quisquis
divitiarum ita irretitur nexibus, ut servus earum
jure sit appellandus.
Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid
manduceitis, neque corpori vestro quid induamini.
Cujus sententiæ constructio non satis præmissis con-
gruere videtur propositionibus. Nunquid igitur unius
domini servus non potest circa vestem cbumque
sollicitus esse? Vel quia non potest duobus æque
dominis servire, quæ causa est ut non debeat de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
victu et vestitu sollicitus cogitare? Quam profecto
conjunctionem si diligenter inspicimus, superiorum
sensus exsequiur sententiarum. Nam contemptum
saeculi et fiduciam futurorum toto superiore ser-
mone, quasi filiis et hæredibus æternæ vitæ, præci-
piendo tradiderat; dum et injurias sustinere pa-
tienter jubei, damna quoque voluntarie ferre, in
nullo tamen ulcisci, necnon inimicos diligere, deinde
humanam gloriam fugere, nume vero confirmari nos
per fidem suis promissis in spem bonorum æterno-
rum laborat. Quia plures sunt quos amor præs-
entium et desperatio futurorum torpentes facit, atque
infidelitas omni caligine circumvolvit. Hinc est quod
dicit: Non potestis duobus dominis servire; deinde:
Ideo dico vobis, ne solliciti sitis animæ vestræ quid
manduceitis; ac si pateuer insinuet, quid sit divitiis
servire. Ne solliciti sitis, inquit, quia sollicitum esse
pro his servire est; et ideo ne servi sitis pecunia-
rum, prohibeo sollicitudinem gerere cibi aut vesti-
mentorum, neque enim dictum est in sollicitudine,
sed in sanore vultus tui sequeris panem tuum. Hicero
labor exercendus est, sollicitudo tollenda. Ne forte,
etsi non sup>ftna quaerantur, quasi propter neces-
saria cor duplicetur. Unde solam spem nostram Deo
committere debemus, ne rebus serviamus caducis.
Nam sollicitudo saeculi suis occupatur partibus, ne
aut possessa deperant, aut elaborata non contin-
uant, ex quibus metus et timor miseram animam
satis sollicite perturbant, cum propterea nihil ma-
gis adquirere valemus, nihilque amplius retinere,
nisi quantum ille decreverit, cui et nescmet com-
mittere oportet. Sed quærendum, cum anima spi-
ritalis et incorporea sit, quomodo ad eam corporeus
iste cibus pertinere dicatur, nisi quia 354 anima,
sicut et alibi, pro vita ista qua vivimus accipitur.
Nam duabus suis partibus constare videtur, ut sit
superior ejus pars mens, a qua noster homo interior
non solum spiritalis, sed etiam ipsa anima spiritus
appellatur; inferior vero animus vicitur, a quo
animalis homo vocatur, qui nec dum percipit ea quæ
sunt Spiritus Dei, sed tantum visa ista, quæ cibo
alitur, cum pecoribus vivit. Quam qui perdiderit
propter Christum, inveniet eam spiritualem a Spiritu
sancto vivificatam in vitam æternam. Hinc est quod
secundum hanc partem cibo eget et alatur vita, se-
cundum aliam vero partem, multo plus quam esca
creditur. Neque enim vita ista propter escam, sed
esca propter hanc vitam creatur. Simili modo et
corpus non propter vestimentum, sed vestimentas
propter corpus sunt. Unde non debet esse sollicitus
animus ne percipiat quod propter se creatum est,
imo credere oportet in dictis Dei, quia veritas est et
omnium creaturarum efficientia in ejus verbo est,
quapropter non sit homo ambiguus. Quia in promis-
sis ejus qui ista spondit, nihil inefficax nihilque
ambiguum est. Sit autem homo quod esse debet et
ad quod factus est, continuo aderunt ei omnia pro-
per quem facta sunt.
Respicite volatilia cœli, quia non serunt, roscæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
353 354
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenas manchas e sinais tipográficos reproduzidos; números de página e sinais Google mantidos. Algumas palavras com leitura incerta foram transcritas conforme provável forma; não se usou [ilegivel] pois as áreas visíveis continham caracteres identificáveis.</notas>
</pagina>