<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    303 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    convenit; 347 sed illius spiritu profusi, debemus per absentiam macerare carnem, ut ejus passionibus participemur. Alioquin nisi ejus ungamur spiritu amoris, jejunia nostra vana erunt. Illo itaque oleo unctus est Jesus prae participibus suis. Illo ungamur et nos, ut opera misericordiae cumulentur, implorantes spiritum charitatis, quo interius divinitus irroremur. De quo Propheta: Impinguasti, inquit, in oleo caput meum, et calix meus inebrians quam praeclarus est (Psal. xxii, 5). Quia nisi illo ungamur unctionis oleo, calix jejunii nostri nullo inebriatur pietatis affectu. Unge, inquit, caput tuum, et faciem tuam lava; quod est manifeste dicere, Perfunde mentem spiritu laetitiae, bonis operibus insudando, et faciem tuam, scilicet conscientiam, lacrymis lava, ut munda sit in omni opere tuo mens et conscientia coram Deo. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 6). Alioquin in diebus jejuniorum nostrorum, nec caput sufficit misericordiae operibus perungi sine pura conscientia, neque conscientiam sufficit lavare ab operibus peccati, si non bona quae possumus instanter agamus. Unde ut reniteat caput Spiritus sancti gratia perfusum, purgetur conscientia ab omni labe peccati, et lavetur fonte lacrymarum, quatenus jejunium acceptabile fiat, et nos Spiritus sancti gratia delibutos candidioresque commendet.
    
    Ne videaris hominibus jejunans, sed patri tuo qui est in abscondito. Et pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi. Hominibus itaque ille jejunat, qui favore eorum caput vanam gloriam quaerit: ille vero Deo Patri, qui propter ejus amorem sese macerat, et quod sibi subtrahit alteri largitur. Nec non etiam is sibi jejunat et non Deo, qui avaritia pellecetus, in posterum sibi de quo abstinuit, reservat. Porro autem qui Deo jejunat, pura conscientia intus in abscondito offert profecto ubi Deus Pater videat. Si enim per fidem ille intrus in abscondito esse creditur, sibi est jejunandum quo ipse videat, quia non alibi videre potest, qui nusquam deest, quam quo esse probatur. Idecirco necesse est jejunans sic vivat, ut ei placeat, quem in pectore portat.
    
    Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, et reliqua. Hueret haec sententia circumstantialiter ubi ait: Ne videaris hominibus jejunans. Quia qui jejunat, seu reservando quod non dedit, seu gloriam sibi quaerendo quod abstinuit, in terris utique 348 sibi thesaurizat. Omne enim quod pro terrenis commodis gerimus, in terris thesaurizamus. Et omne quod propter Deum agimus, ad caelum transponimus. Coelum autem hoc loco pro aeternitate ponitur, terra vero pro transitoris. Unde quidquid agimus, vel quantum agimus, pro aeternis agere debemus, et in spiritualibus, ut in aeternum feliciter vivere possimus. Nec itaque cogitandum, quod ista terrena praeceptorum usibus distributa ibidem aggregata ad litteram inveniemus, sed pro servituis nostrae operibus illos in Christo sapientiae thesauros et scientiae acquirimus. Neque enim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    caelestibus alii thesauri possidentur, neque illic hinc alii transferri queunt. Sed dum ista propter Christum amittimus, ea quae in ipso sunt, nobis thesaurizamus. Nam etsi specialiter de eleemosyna moneamur, generaliter tamen de omni opere virtutum accipiemudm. Quia quidquid pro Christo temporaliter inpendimus, illic in eo aeternaliter recepturi sumus. Unde illa quae gerimus, semper eo studio agere curandum est, ut Christo placeamus, atque per hoc in illo thesaurorum arcana nobis recondita solertter praeparamus.
    
    Ubi nec erugo nec tinea comedunt; neque fures effodient nec furantur. Praetermissa igitur vanae laudis cura, et invidorum oblectione, quibus cundata pretiosi corrumpuntur thesauri animarum, ponamus omnem spem nostram in caelestibus, et ibi thesaurizemus, ubi per spem jam sumus, per fidem adhuc gradimur, per charitatem amplectimur. Verum hic omnia metallorum splendentia aerugo consumit, et vestimentorum renitentia tinea vel vetustas vastabit. Et, ut evidentius loquar, quacunque in mundo possidentur praeteribunt, unde tribus istis verbis, omnis concupiscentia mundi, et avaritiae luxus condemnatur. Nam et moraliter, si quid in carne gerimus, thesauros in terra condimus, dum pretiosos corporis sensus terrenis desideriis occupamus. Ergo cum gula, seu fornicatione exercetur, talentum in terra confossatur aerugine consumptum, profecto quia ferreas mentes libido domat et erodit; deinde morum indumenta, ira, superbia, timor, et arrogantia, seu omnis vitiorum exercitus vasiant, cum quibus si quid residuum fuerit, fures, daemonum scilicet multitudo, effodiunt et furantur. Unde beatus Job, lactus dolore cordis, plangit dicens: Et qui me comedunt 349 non dormiunt, a multitudine, inquit, eorum consumitur vestimentum meum sicut a tinea (Job xxx, 17). Quibus sane verbis ostendit quod etiam, quos Deus probat interdum multis insidiarum dentibus corroduntur, et atteruntur sicut a tinea paulatim dum eorum indumenta subripientium fraudi bus corrumpuntur. Quod bene paucis verbis veritatis Magister cavere suos instituerus, simul omnia comprehenderit.
    
    Thesaurizate, inquit, vobis thesauros in caelo. Ac si dicat: Cum jejunatis, aut aliquid boni operis agitis, ibi recondite, ubi non adulatio, non vana gloria corrumpat. Cum vero terrenarum aliquid propter abstinentiam, quoad etiam natura ipsa exigit, vobis subtrahitis, hoc et aliud quod habeatis ibi reponite conservanda, quo nunquam fures vel corruptio possit accedere. Postremum quidquid illud est quod opere sit agendum, spiritualiter agite; quia qui seminat in carne sua de carne metet et corruptionem, et qui seminat in spiritu de spiritu metet vitam aeternam. Qua de causa thesaurizate in spiritualibus, id est in coelis, ut de spiritualibus vitam percipiatis aeternam. Et hoc notandum quod non ait: Thesaurizate mihi, sed vobis, quis quidquid boni operis pro ejus amore facimus, non illi, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; números de notas (347, 348, 349) preservados conforme original. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>