<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,958">
    rem, verisimile aut omnino verum esse probatur, quod omnis mensura præscripta sit, non tantum tempore, ut hic somniat, sed et locorum spatiis quædam proprie terminantur, vel capacitate rerum, quæ ad locum etiam referuntur. Unde quaerendum si aliquid sit, quod æternum dicatur, et tamen quodammodo circumscriptum quibusdam teneatur lineis. Ut puta ipse homo, qui auctoritale divina æternus futurus confirmatur, et tamen loco circumscribitur, quanvis fine terminetur. Alioquin illocalis esset. Nam quem ipsi philosophi solem æternum putant, et ab eis geometricis figuris comprehendiri putatur. Hinc igitur et aliis quamplurimis modis monstrari potest quod possit aliquid et æternum esse, et certam sui modi habere mensuram. Qua denique sententia coguntur accipere, velint nolint, aliquid cum mensura æternum. Ac sic æterna erunt supplicia quæ minatus est Christus, quamvis habeant juxta nodum culpæ sui mensuram. Verumtamen non diclum est : Quod mensis estis, hoc remelietur vobis, sed in qua mensura mens fueritis. Neque dubium quod aliud sit in quo metitur aliquid, et aliud quod in mensura metitur. Fieri enim potest, in qua mensura homo aliquis mensus est aliquid alicui, in eodem remelietur ei. Verbi gratia, modium tritici, in qua nimirum mensura, potest illi hordem aut aurum, aut aliud aliquid metiri, seu centum millia in eadem re assignari. Ita ut sine comparatione ipsarum rerum, et genus et quantitas differant, et tamen rectissime dici potest, in qua mensura mensus est, in eadem illi rursus metillum est. Porro unde hoc dictum sit paulo superius elucef : Nolite, inquit, judicare, et non judicatimini, in quo enim judicio judicaveritis, et cetera. Nunquid si iniquo judicio judicabuntur, iniquo ab æquissimo judice judicabuntur? Aut si non judicant in talibus de quibus prohibentur, nunquid de aliis quibuslibet suis sceleribus non judicabuntur? Absit ut ita sentiamus ! nulla quippe iniquitas apud Deum, neque peccatum aliquod inultum patitur abire. Sed hoc est quod dicitur : In quo judicio judicaveritis, judicabimini, 363 tanquam si diceretur, in qua voluntate bene feceritis, in eadem liberamini; vel in qua voluntate male feceritis, in ipsa puniemini. Ac si dicatur, dum quispiam ad turpem utens oculis concupiscentiam, si juheatur idoneo cæcari ; in quibus itaque oculis peccasti, in eisdem patieris; judicio enim animi sui in quo judicat, in ipso aut condemnabitur aut purgabitur. Unde non iniquum est, ut in quo judiciai, animi sui judicio poenas luat, cum eisdem malis patitur, quæ male judicantem animum consequiuntur. Neque enim de aliis quibuslibet peccatis accipiendum est, nisi de istis Judiciariis; quia in ipsis aut offendi mus temere judicantes, aut excusamur, recto judicio quæque clementer examinales, aut quæ dubia sunt et colorem habent justitiæ, in bonam partem sinterprelantcs, soli Dominio discernenda relaxamus. Alia vero peccata quæ admittimus, non in ista mensura vel judicio, sed in seæc unumquodque ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,958">
    ciscetur delictum ; id est secundum ipsius qualitatem vel quantitalem, propria accusante conscientia, infelix anima punietur. In ipso nempe animo, quo appetitus fit voluntatis, humanorum omnium est mensura factorum, in qua nimirum culpam sequitur pœna. Et ideo cum dixisset : In quo judicio judicaveritis, secutus adjunxit : Et in qua mensura mensi fueritis ; qui in voluntate propria merentur bonus bona suorum operum factâ, et malus metietur mala, reatusque sui miserias. Quoniam ibi est quisque bonus ubi bona vult, et ibi est malus, ubi mala vult. Ac per hoc geminatum est, ut in ipso delicto,seu in ipsa animi sui conscientia, unusquisque sciat se puniri; quia ibi est, aut miser aut beatus : in ipso scilicet voluntatis suæ affectu, quæ est mensura factorum B meritorumque, non ex temporum spatiis metiuntur quam morose fiant, sed ex voluntate qua fiunt. Voluntas quippe ipsa punitur, sive animi supplicio, sive corporis, ut quæ delectatur in peccatis, ipsa puniatur in poenis. Unde quibus fuit voluntas sine fine peccandi, quanvis cum fine peccaverint, juste sine fine damnanur. Et quibus fuit judicium sine misericordia, sine misericordia judicabuntur. Hæc est, inquam, illà mensura, ut quod non præstiti, nec percipiat. Aquæ ideo quod ipse judicatur, æternum erit; quanvis quod ipse judicavit, æternum esse nequeviret. Justum igitur ut qui æternam voluit 364 habere peccati fruitionem, æterna inveniat vindictæ severitatem; et quorum voluntas nec habuit finem peccandi, nec habeat finem torquendi, ultricem pœnam sine fine ferendi. Quicùm autem nostrorum, continuum circumstantiam lectionis in hoc capitulo servantes, ita sentiunt quod prohibeat judicari de sponsionibus suis. Quia, ut judicia pro incertis rebus inter homines sumuntur, ita et hoc judicium adversus Deum ex sententiis vel opinantis ambiguitate interdum suscipitpr. Quod penitus repellit a nobis, ut constans fides et fiducia in ejus promissis retineantur. Quia non, sicut in cæteris, peccatum est ; propter dissileniam in Dei promissis, quidpiam perperam judicasse; sed infidelitatis est crimen.
    
    Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides? Grandis hoc loco moderatio judicii proponitur, sed rarus qui ab hujusmodi vitio sit alienus, quoniam unusquisque dum suis favet, aliena facile reprehendit. Aliena quoque gravius quam sua tolerat, et ideo arguendi sumit auctoritatem, sine ullo suæ emendationis exemplo. Per oculum quippe, ut dictum est, mentis intentio designatur; in qua nimirum unusquisque dum trahern gerit, videlicet majoris culpae crimen, seipsum inluvi non valet, quia caligine pressus delicti, in torusors cæcus jacet. Sed ille semper oculus exterior, qui reservatus in paradiso post culpam fuit, ea quæ sibi sint noxia, non quibus prosfciat, apertus videt. Conspicit enim jactantiam vane laudis, dum sibi cæcus, alterius mentem mederi curat, non ut proficiat, sed ut abduc per inanem gloriam evidenter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,1000">
    363 364 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas — coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com letras apagadas ou ligeiramente indistintas foram transcritas segundo provável leitura; números de folhas (363, 364) e marca "Digitized by Google" preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>