357

EXPOSITIO IN MATTILEUM. -— LIB. V, CAP. Vlil.

258

in fortitudine sua Christus. Hine Paulus aiebat di- A Quod si me quisquam adeo ultra przfocare voluerit, «

cens * Et si noveramus Christum secundum carnem ,
sed jam non novimus ( 1] Cor. «, 46), ac si aliis ver-
bis diceret , non.jam in animalibus hominem moritu-
rum, sed leonem post mortem attendimus resur-
rexisse in zternum victurum. Sicque hoc modo,
quantum mibi videtur, et Evangelistarum ordo recte
servatur, ut premissum est, et hzc preposteratio
narrationis, qua facta est in Apocalypsi a Joanne ,
non absque magno mysterio est. Sed utrum nostra

prefatio , salva auetoritate priorum Patrum, debi- .

tam rationis consequentiam servet, tam vestro quam
fratrum meorum examini , quibus laborare videor,
derelinquo. Quia tam in hac sententia, quam et in
emni opere isto, si vestro utrorumque judicio appro-

id ne audeam ineloquens, ac si omnium vitiorum
illuvione respersus, conspiciat leprosum primum in
jn huc opere occurrentem , in quo et cum quo me
sanandum confido. Intueatur omnium morborum
genera, et solius Domini voluntatem mecum salutis
causam imploret. Audiat ergo Dominum imperantem,
si mutnm me credit, in Evangelio, Ephphetha ( Marc.
vi, 34) , quod est, adaperire. Et quia de saliva
oris ejus olim infans gustavi, verum loqui jam se-
nex rogatus a vobis non erubesco. Prorsus quia di-
gitos ejus meis in .auribus intus sentio, idcirco qua
audio mihimet, et meis tacere non debeo. Unde et
si ipse benignissimus Jesus mihi przeciperet ne loque-
rer , satis me illi invitarent, ne tacerem qui quanto

batus, vestraque defensus sententia fuero, nullius p magis eis pracipiebat, tanto plus pr:edicabant, et

temeritatis supercilium pertimesco ; neque reprehen-
sionem indebitam formidabo , qui talium tantorum-
que auctoritate fuiciri me cognoscam et firmari, quo-
rum doctrina in omni scientia Dei longe lateque prz-
dicatnr, et sapientia pollet, non dico in verbo
tantum , verum etiam in omni 391 opere bono at-
que disciplina virtutum. Qui , quidquid in doctrina
didicistis locupletius factis exhibetis, ita ut Christus
ubique glorificetur in vobis. Hinc me non immerito
felicem censeo, si aliquid dignum vobis in hoc opere
senex edidero, saltem quod prodesse queat juvenibus,
ad emolumentum doctrine, et ad studium pietatis.
Quoniam, sicut quidam ait, ut adolescentibus bona in-
dole przditis sapientes senes delectantur, leviorque

eo amplius admirabantur dicentes: Bene omnia
fecit, quia surdos fecit audire, et mutos loqui ( Marc.
vir, 57). Hinc, qu»so , nemo mihi molestus sit, ne-
mo me reprehendat, si 394 loquar; ne forte videa-
tur Christi operibus ingratus, qui bono suo, et sur-
dis prestat audire sacramenta vitz , et mutis loqui,
quo possint narrare magnalia Dei. De czetero precor
lectorem meum ne processus sermonis vix sufficiens
sensibus Scripturarum, fastidiosa conseatur pro-
lixitas, quando non oratio nostra verbis sed sensibus
dilatatur. Licet enim plerisque legentium plus pla-
ceat sterilis brevitas interdum, quam utilis explana-
tionum prolixitas; tamen locupletior sensus jure
studiosis plus prstat quam commentum brevitatis:

fit senectus eorum qui a juventute coluntur et dili- C Ubi nos nec tropologias secuti sumus Evangelii in

guntur: sic etadolescentes boni senum preceptis
gaudent, quibus ad virtutum studia ducantur. Qua-
propter, charissimi, senectus mea non modo langui-
da circa vos et circa fratres meos esse debuit; quos
exhortari debui cum przessem , neque iners , verum
nec otiosa in ipso ntio, sed operosa et semper agens
aliquid , et moliens tale, quo et vita formetur pre-
sentium, et exemplum prxbeatur futurorum. Ne sa*
cramentum salis , olim in ore puerulus quod accepi,
evacuetur in senectute vel in senio. Fac ergo quod
nec tanta przditus sim sanctitate, nec tanto conditus
sapientiz sale, nec. tanta eruditus disciplina littera-
rum, ut sit senectus mea in misericordia uberi , nec
tanta illustratus virtutum, claritate , quo dignus vi-
dear talibus et de talibus seribere, vestri tamen est
meriti et gratize obediendo immeritus quod przsumo.

explanatione, nee mysticas sententiarum intelligen-
tias; sed solummodo simplicem sensum dictionum
in brevi, prout oportuit, explicavimus. Idcirco ha-
beant fastidiosi regulas veritatis ex commento, quas
jn Evangelio prius dictavit auctoritas priorum Patrum:
et efficacia mentis, ne prolixiora fastidiant. Studio-
siores vero, quaeso, dignentur nostra legere, quibus
satisfacere volui requirentibus ampliora. Quod si
nec jsta nec illa plaeuerint quibuslibet ignavia
pressis, legant qu: sibi dormitu somnique silentio
fingunt; aut si secus delectantur, siliquas porcorum
sscularium litterarum adhuc pueri , vel cortices ro-.
dant. Nobis tamen, quos divinus spiritus instituit, prze-
termittendum non fuit, ne loqueremur vobis, aman-
tibus, quidquid ex doctoribus sanctis confectum ; pro-
desse credidi, et diligentioribus placere non dubitavi.

MT aa € a M Ó HH.
LIBER QUINTUS.

(Car. VII). In illo tempore, descendens Jesus de
monte, ecce leprosus veniens. adoravit. eum (Matth.
viu, 2). Quia de monte Domino descendente, leprosus
prior occurrit, festinandura nobis, ut et noscum ipso
perveniamus; quia et. in illo fuimus, dum per eum
geuus humanum et cura salutis nostre designatur.
Verumtamen hinc prudens lector intelligat, et in aliis

quibuslibet sancti Evangelii locis, allegoriarum,
399 üiguras de veritate rei gest: nihil ad fidem
minueft. Quia in his dispensatione divina ita sunt
omnia procurata, ut et fides nascatur ex miraculo,
et doctrina fldei ex ipso eodemque opere ad institu-
tionem morum proficiat in mysterio. Quapropter ubi-
que loca, tempus, et ordo, atque omnis cireumstan-

Digitized by Google

