95 .

EXPOSITIO IN MATTH/EUM. — LIB. IV, CAP. VII.

$4

.autem, quia , ud unum solum et permaximum ne- A doninis servire; quia longe alia est sollicitudo

eessarium est, in quo omnis sufficientia filiorum
adimpletur. Quod sane fide, spe et charitate devote
sitis qu:eritur, si, omnia quzcunque facimus, quz-
emque cupimus, semper illud in mente quarimus.
Ubi ordo prazposterus decenter satis permutatur,
(uerite primum regnum Dei, deinde addidit, et justi-
tiem ejus. Ergo prius quzrenda est justilia regni, per
quam pervenitur ad illud, deinde per eamdem ad
ipsum perveniendum; quia nemo nisi justitix opera
exsequendo illud invenire poterit. Sed primum pro-
posuit, ut permulceret auditum, deinde intulit justi-
tiam perquirendam, qux satis laboriose impletur.
Ut, si placuerit quod permulcet, impleatur laboriose
justitia, quam ubique docuit, licet doleat quod ju-

$zculi, alia sollicitudo justitix? Dei ac regni.
Crastinus enim dies sollicitus est sibi ipsi. Non illa
nimirum sollicitudine virtutum, sed sollicitudine,
qua non nisi timore, gaudio, el. merore, nec non et
anxietate curarui) mentem perturbat. Unde : Suffi-
cit diei malitia sua. ld est sollicitudo presentis vitze,
atque afflictio; quod xxix verbum Grcum simul
sonat, malitiam videlicet et. afflictionem. Verumta-
men 36 hic malitia magis transferri debuit : sed
malitia peccati est, quz laboris et cruciatus. Ünde
quidem sufficit diei malitia, labor suus et angustia,

: idcirco superfluum est, de incertis cogitare. Nos

lamen non contendimus, pro utraque malitia simul
accipi hoc loco debere ; quam sane malitiam pec-

betor. Alioquin misi abundaverit justitia vestra plus B cando incurrimus : non quod dies malus aliquis per

quam Seribarum et Phariseorum, non intrabitis in re-
guum celorum. Justitia ergo regni omnia que
Christus docuit, cum tribus przemissis virtutibus ob-
servare, deinde regnum quaere, ipsam eamdemque
justitiam non ob aliud operibus adimplere, nisi ut
glrificetur Deus, 860 et nos per omnia illi pla-
cennus, Gentes enim terrena infideliter quzrunt,
quibus spes nulla de futuris monstratur, nec ad-
optio data est, neque in celestibus regnum aliquod
permittitur. Fideles vero quia electi sunt ad gra-
tam, jure illis dicitur : Querite vos primum regnum
Dei, et hec omnia adjicientur vobis. Quia elsi bonus
omnibus, credentibus scilicet et non credentibus,
inpresentiarum praedicatur, in futuro tamen justus
ubique przdicitur. Unde filios premonet, quarite
primum regnum in mundi origine przparatum, et
in Evangelio repromissum ; deinde justitiam ejus,
quia ineo nullus reprobus introibit, sed reddet uni-
cuique rex virtutum prout gessit. Qua de causa vir-
tutes studere, filiorum est ; quie mundi sunt qux-
rere, gentium, íd est infidelium. Verumtainen quia
filiorum sunt omnia, idcirco etiam et non qu:zren-
tibus adjieientur bzc omnia; quibus cum substra-
buntur, ad probationem fiunt ; cum vero probentur,
ad gratiarum actionem, quoniam qui secundum
propositum sunt vocati, omnia illis cooperantur in
bonum.

Nolite solliciti esse de crastino. Et, si quzsieris :

se inveniatur, sed quia in eo utraque mala fiunt.
Quam denique diem bene Job et Jeremias intuentes,
maledicunt ; quia non illa est dies quam fecit Domi-
nus, sed quam adinvenit diabolus, dies utique ma-
liti: et tenebrarum, unde sufficit ei malitia sua, nec
eget alterius. Quia si inprwsentiarum in luce vix
subsistimus, quanto magis si malitiam futurorum
in przsentibus junxerimus? Nam curis presentibus
ita mens obruitur ut. vix lucem respicere queat;
quanto magis si fuerit malitia ipsius diei geminata ?
Et ideo przecepta dat vite, ne in hoc exsilio duplici-
bus przgravemur.

(Cap. VIL) Nolite judicare, et non judicabimim.
De occultis dubiisque loquitur rebus, quze non pos-
sunt aperte interpretari quo animo fiant. Alioquin
quid est, quod et apostoli et. universalis Ecclesia

.de manifestis criminibus judicant et decernunt;

nisi quia de manifestis, quorum est judicandi of-
ficium, debent utique decernere ? Porro de his qux
occulla sunt, vel nescimus quo animo fiant, nemo
absque periculo judicat. Sed sunt quadam vitiorum
crimina, qux:e nunquam possunt bono animo fleri,
de quibus judicandum nemo qui ambigat. Sunt talia
factorum opera, quie et bona , si bono fiant animo,
et mala si malo fiant, esse queunt. De quibus, cum
8ub specie religionis agunt, non est mox judicandum,
quoadusque veniat Dominus, qui illuminabit abscon-
dita tenebrarum , ut manifesta fiant consilia cor-

quare ? Quia hzc omnia adjicientur vobis. Ubi, cum p) dium. Verumtamen quorumdam simulatione non-

de futuro sollicitos esse prohibuit, saltem de przesenti
curare permisit, Paulus enim die ac nocte laborabat
mapibus, et de collectis monebat quz flebant in
sanciis. Nee non secundum Agabi prophetiam famis
»sanctis procuratur; nec non et Dominum loculos
babuisse legimus, unde non labor, non providentia,
sed sollicitudo et cura mentem przefocans damnatur:
Crastipus auiem pro futaro ponitur. Quia non sol-
lieitudo zelernze vitze, sed sollicitudo szculi jprohibe-
tur. Unde liquet quod pro his sollicitum esse in
acquirendo, timidum in conservando, dolentem vero
in perdendo, nec non ei gaudentem in fruendo,
servire est : liberum vero ab his et ab hujusmodi
passionibus regnare. Non enim possumus duobus

nunquam manifestantur, de quibus Dominus : A
[ructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vu, 16). Ex
quibus manifesta flunt, utique judicandum est; ut
arguantur a luce, quia non sunt in verilate facta.
In quo enim judicio judicaveritis, judicabimini. Et
in qua mensura. mensi. fueritis, remetietur vobis. Ex
quo nescio quidam philosophorum nebulam caliginis
asperserunt, ut simplex veritas obtegeretur. Si ad
mensuram, inquiunt, Deus peccantibus redditurug
est poenam, et omnis mensura 369. circumscripta
est tempore , quid sibi volunt minz infiniti suppli-
cii? Ad quod fatendum quod non omnis mensura,
ut eorum aliquis arbitratus est , praescribitur teme
pore. Sed tamen ne hane videamur fugere quaestio,

Digitized by Google
