.EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. IV, CAP. Vi.

$06

nobis prosumus. Hinc David ait : Conserva me, Do- A Christus et bona fleri, et ex bono mentis pro-

mine, quoniam bonorum meorum non eges. (Psal. xv,
4). Nibil igitur eget alterius, et ideo quidquid illl
tribuimus nobis servatur. Ceterum quod ait : Ubi
Rec arugo, nec.tinea demolitur, ostendit quod futurs
diviti sanctorum incorruptibiles erunt, Quod vero
illinc nec fures effodiunt, nec furantur, manifestat
quia ibidem ulterius adversus electos Dei nulla
fraus diaboli preevalebit; unde sine fine illis incor-
ruptibilis erit gloria, et ea sine aliqua delicti traps-
gressione semper fruentes, beati per gratiam incom-
mutabiliter erunt. Sequitur :

Ubi est thesaurus (uus, ibi est et cor tuum. Quia
qui in terris tbesaurizat, eor deorsum babet, et qui
-ia celis, id est in spiritalibus, spe jam in sublimibus

posito illa oriri. Alioquin si justificatio nostra ex
fide est, quis poterit justificari per eam fldem quie in |
se ambigua est? Ubi quaerendum, si virtutes qua
mala intentione flunt, vitia sunt, utrum vitia quee

"rursum videntur bono proposito fieri, quando Dei

judicio fallimur, in lucem interpretentur. Alioquin
pronior severitas videtur ad culpz vindictam, quam
origo boni ad virtutis augmentum. Sed judicia Dei
abyssus multa. Quis enim novit, quo judicio Dei in
eodem bono proposito fellamur? Vel quis intélligit
si voluntas nostra omni circumstantia nostra recta
judicetur? 351 Verumtamen fidendum de Do-
mini bonitate; si receta intentione gerentes - labi-
mur, cito luce fidei et confessionis purgabimur,

versatur, et cor in Christo, in quo sunt omnes the- p Quod si obstinatio perduraverit, magis timendum ne

sauri divitiarum, fixum habet.
Lucerna corporis twi est. oculus. tuus, et reliqua.

Prosequitur aulem | munditiam cordis nostri, et

de exteriore docet metaphorice interioris hominis
officiom. Quia sicut- oculis istis carnalibus omnia
corporis membra ordinate ad operationem dirigun-
tur : ita intentione mentis et luce fidei euneta virtutum
geuera, ut locidum 350 corpus perüciant, illustran-
tar. Übi non nisi unus el simplex quzritur oculus,
de quo sponsus in Canticis : Vulmerasti cor meum,
soror mea, vuinerasti cor meum in uno oculorum
£uorum (Cant. 1v, 9), ubi purissimum cordis ejus
lumen expressit. Quia licet plura virtutum ge-
mera hinc inde resplendeant , ex uno fidei, qui

& radice mala intentionis hoc processerit. Quia sl
quid bonse voluntati secus contigerit, humilis con-
fessio, qux& de bona voluntate nascitur, cito purga-
bit, ita ut in lucem clarescant omnia. Qua de causa
Deo subjecta sit semper anima, et illud: fevela Do-
nino viam (xam, et spera in eo, et ipse faciet.

Non potestis duobus dominis. servire, e& reliqua.
De contrariis ergo et inter se dissidentibus loquitur,
Quia spe videmus duobus bene concordantibus,
sine ulla perturbatione mentis zquanimiter uno pro-
posito deservire. Sed non de his dicit, quia propter
dissidentia rerum negotia inter se ista proponit.
Unde Patér, et Filius, et Spiritus sanctus, non tres
Domini, quorum deitas et voluntas, atque potestas

per charitatem operatur, oculo vulneratur Christus C una preedicatur. Sed ibi deiecit equa obtemperatio

amore dilectionis : nam lucerna lumen in tesia est,
sic et charitas smoris Chrisii in fide lucet, Cum
autem fides cessaverit, tantum nobis sola charitas
luxerit. 0.

Si autem. oculus tuus nequam fuerit, totum corpus
tuum tenebrosum erit. ld. est, ei mentis intentio non
est ex fide, nequam est : propter quod totum corpus
tuum, licet videantur virtutes inesse, id est totus
interior bomo, nequam erit. Quia quidquid non est
ex fide, peccatum est; peccata autem omnia nequam
suat, et ideo corpus quod ex ipsis constat, tenebro-
sum erit. Nibil enim magis damnat quam infideli-
tatem, et malam hypocritarum intentionem , qua
de infidelitate descendit, ubi etsi bona videatur fleri,

inter vitia computantur, quia de origine vitiorum D

nascuntur. ,

Si ergo [umen quod in ie est tenebre sunt, ipse
tenebre quante erunt ? ld est, bona qux egeris, qux a
mala intentione, si Lencbrescunt, cum poterant esse
lux si ex fide forent, quid putas ea, qux» et mala per
se sunt, et non ex fide fiunt, imo mala intentione
nascantur, quia lenebre sunt, tenebre quante
erunt? Nam mala intentio tenebrz sunt. De quibua
ti nascatur quasi lux, virtus boni operis, ipsa lux
virtutis, quia male fit, vitjum erit. Quod si rursus
viuum mala inüdeliter agatur intentione, quasi
tenebre de tenebris generantur. Ác per hoc tan-
das tenebras quii poterit explicare ?* Vult ergo

servitutis, ubi dispar voluntas interseritur. Quz ni-
mirum sententia continuatur ad tria illa, qu» su-
perius exposuimus. Ac si dicat: Non potestis solum
ut videamini coram hominibus bona agere, atque ex
his Deo placere. Neque potestis in terris thesaurizare
simul et in eclestibus ea recondere. Neque sine du-
bio vitiis et virtutibus deservire, quibus alteris parti-
bus, recte vel Deo servitur vel diabolo. Sed quia
regnum Christi et regnum diaboli longe inter se di-
viduntur, idcireo simul in utroque non possumus
militare. Propter quod bene a principio fidei nemo
iggreditur fontem baptismi, per quod intratur ad
regnum Christi, donec abrenuptiet- diabolo, et om-
nibus operibus ejus, atque omnibus pompis ejus.
Stultus igitur miles est, qui tyrannicam abjecit do-
minationem, et sub piissimo cepit armis caelestibus
militare imperio, si rursus contemnat, projectis im-
mortalibus armis, quem devotus susceperat, per
quem etiam exemptus de morte salutem perpetuam
acquisierat, illius: nolens parere legibus neque disci-
plinis obedire; et quod stultius est, sub ejus redire
dominio & quo prius morti addictus, captivus tene-
batur, et crudelibus vexabatur furiarum legibus.
Unde cogitet unusquisque apud semetipsum quid
abjecerit in. baptismo; diabolum scilicet ot omnia
opeta ejus, atque pompas ipsius unusquisque nostrum
repudiavit, et fit mira deceptio, cum aut "opera ear«-
nis aut pompas seculi sectamur, $159 Quid enim

Digitized by Google

