-

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. IV, CAP. VI.

$0$

elaborandum ut dona percipiamus ex gratia; donis A subripit elatos, sic utique de nimio squalore et ma-

vero agendum, ut pervenire possimus ad meritum.

gna, deinde pro meritis beatitudinem speremus

querentibus concessam. Alioquin nec sine fldei

precibus ad domum, nec siue meritis pervenitur ad
beatitudinis gradum : quod sequens conclusio satis
declarat.

Si enim , inquit, dimiseritis hominibus peccala
eorum, d'aniitet. et vobis Pater vester coelestis delicia
swsira. Si. autem non. dimiseritis hominibus peccata
eorum, nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra.
Unde patet quod unusquisque sua condemnatur in-
fidelitate. At. ille in utroque Pater incommutabilis
anet, quia non potest viscera paternitatis amittere ;
imo quia filius esse nou vis, tua crudelitate jure
damaaris. Hiuc ex omnibus hoc unum post pre-
cem in fine conclusit, ut reduceret ad memoriam
quid tu in oratione spoponderas, quatenus iu lua
eognosceres potestate impetrare vineam quam po-
stulas. Neque aliud primum exigit judex apud quem
rogas, nisi ut talis circa fratrem qualem eum ex-
pescis circa te filium esse. Quod si [ratri non parcas,
Parrí quoque infligis injuriam, quew rogas, et ideo
jwe condemnaris dupliciter reus. Primum , quia
peccatis et debes, deinde quia monitus a judice,
peenti 33485 fratri amore patris, ut tu ipse veniam
sxcciperes, crudelis in utroque, veniam non. dedisli,
Propter quod neino se circumveniat, quia qui pre-
cem composuit, ipse cordis arcana penetrat, et
&lem te habet in prece, qualis exstiteris corde.

cie corporis vana gloria decipit incautos. Extermi-
nant, inquit, enim facies suas, quod est aperte dice-
ye. Extra terminos humanz consuetudinis eas ob-
lucunt, et juusitato genere fceditatis semet afficien-
tes, pallorem quxrunt, quatenus dissimiles ab aliis
videantur, ut ex ipsa vilitate carnis ultra homines
praedicentur. Melius tamen, sicut. in quibusdam co-
dicibus habetur, demoliuntur facies suas, quam ez-
terminant, dicimus. Quia exterminare, quasi extra
solum est ducere; demoliri autem, quasi 346 dis-
sipare, et obductu trislili:e ac squaloris quasi ad
Dihilum omnem venustatem vultus redigere. Sed
quodlihet horum acceperis, hypocritarum est, ut
scenam larvarum gestantes, aliud in corde gerant,

B et aliud in superficie cernentibus se exhibeant. Non

ut cultu vere religionis virtutes Christi studeant,
sed ut favorem vulgi excitent. Hinc est quod se-
quitur :

Amen dico vobis, quia. receperunt mercedem suam,
Suam itaque mercedem, el non adoptionem fidelibus
repromissam, quia propriam gloriam quzrentes, a
Christo sunt alieni. Siquidem Deus non irridetur,
Et ideo inpresentiarum fumosas vulgi laudes, et in
futuro simulaüonis sue mercedem damnationis re:
ceperunt; .

Tu autem cum jejunas, unge caput tuum, et. [aciem
iuam lava, etc. Idioma sanctarum Scripturarum est,
uL &ic uni quasi omnibus, et sic omnibus quasi uni
loquatur ; iicirco singulari numero, tu autem, dixit,

Quibus ita inspectis, jam, quid ulterius prosequatur, C cum jejunas, ut unusquisque specialiter sibi intelli»

expleainus.

Cum jejunatis nolite fieri. sicut. hypocrite tristes,
ac reliqua. Consequenter in omnibus filios erudit,
quomodo jejunare debeant, exponit. Siquidem ne
tri-tes more hypocritarum pareant hominibus jeju-
nantes. Non quod in die jejunii pro delictis et variis
miseriarum casibus non oporleat contristari, sed
affectat vanze laudis vistitiam vult procul abesse
a Dobis, ut in omuibus glorilicetur Deus, et ad ejus
lhudem omuia referantur. Ünie uec simpliciter,
Nolüe tristari, sed cum additamento ; Nolite, in-
quit, fier: sicut hypocrite tristes. Alioquin quomodo
lumiliauimus awte D-um animas nostras, praeser-
tim cum oporteat nos contristari ad poenitentiam?
Nam cor couiritum et huniliatum Deus non spernit.
Miuc quoque illam tristitiam, qua? vanas sectatur
laudes, dasnnat, eamque fugiendam docet, de qua
illico infertur.

Exterminani enim. [acies suas, ut pareant homini-
bus jejunantes. Finem quoque intentionis, sicut jam
superius, reprehendit, et jejuniorum profectum do-

cet extra. jactaniiam confecti corporis esse debere,
' neque de ostentatione squaloris favorem vulgi qua-
rere. Quia decet omne jejunium nostrum in sancte
eperaonie decore ponere, ut ei placeamus inde,
eujus semper. gloriam oportet sectari, et laudem in-
faügabiliter quaerere. Et. ootandum quod sicut ja-
tlanüa ex nitore vestium et decoris pulchritudine

gat boc dicium. Ceterum. notandus est locus, quoq
po; omnia etiam Novi Testamenti procepta juxta
litteram sunt servanda. Alias autem fugientes in je-
juniis houinum conscientiam, el vanz laudis jactane
tiam, uncti. capitibus magis ostendimur jejunare, et
ridiculi erimus olei pinguedine delibuti. Verum»
tameu. more Palestinze provincia: loquitur, ubi die-
bus festis solent ungere capita sua solemnia cele:
brantes. Ex quo liquet jejunantes nos festivos esse
debere, et in diebus abstinente Letitia spiritali
pinguescere. Est. namque ipterior homo noster, ia
quo siculi a capile oimuia mewbra corporis regun-
tur, ita a menie illius participantur partes, propter
quod &epe caput pro mente ponitur. Quat oportet
denique in diebus jejuniorum sacro perungi unguen-
to, illo videlicet de quo sponsa in Canticis ad Spon-
sum loquitur : Unguentum. effusum nomen. (uum,
ideo adolesceniule diligunt te (Cant. 1, 5). Quo. ni-
mirum unguento inens nostra peruncta, recte diligit
eum, cujus amore interius perfusa, fragrat odoretn,
et viriutum odorameuta passim bonis operibus de-
corata respergit. AL vero lypooritarum caput. un
guento ungitur adulationis, de quo Psalmista ca-
nens : Oieum autem peccatoris non. impinguet capat
meum (Psnl. cxL, 5). Christus itaque factus est ie
bis unguentum, quod effesum per passionem mortis,
totam domum, sanctam videlicet Ecclesiam , suo
replevit odore. Idcirco non alterius causa jejunaré

Digitized by Google :
