<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. IV, CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    metunt. neque congregant in horrea. Quorum exemplis A forte interpreteretur aliquis, 
    nunquid prohibeunr serere, seu laborare quæ ad usus humanos necessaria sunt? Absit ut ita intelligamus; sed sicut hoc loco, ita et in omnibus scripturarum locis ille quærendus est sensus, qui et catholicae congruit veritati, et intelligentiam præbeat spiritualem. Nōn enim ad humanos labores respicit hoc exemplum, quibus dictum est: In sudore vesceris panem tuum, sed ad sollicitudinem tollendam, et fiduciam de summo et præstantissimo Patre filiis ingerendam. Ut quia aves cœli absque ulla cura et metu victus terrenarum vivunt, multo magis pro quibus hæc omnia creata sunt, absque ulla mentis sollicitudine Domino debeant famulari, et in eo omnem curam suam et sollicitudinem projicere, ut ei vivant, cui credendo semel intlexerunt.
    
    Et pater, inquit, vester cœlestis pascit illas. Exaggerat ergo fiduciam filiorum et confirmat; unde patrem etiam ea pascere testatur quæ minima sunt et propter filios sunt creatæ. Quod si bonitas largitoris ad illa se extendit, quanto magis ad eos quos forte adoptionis sibi computavit in filios?
    
    355 Nonne ros pluris estis illic? Pluris hoc loco non ad numerum refertur, sed quia sunt pretiosiores ratione utens filii, et in adoptionem per gratiam sociati. Verumtamen hæc comparatio sanciorum, sicut solet majoris ad minorem, non immerito cœli avibus conferitur, quia sancti ultra quam aves secreta cœlorum penetrant. Et sicut præcipui sunt natura et merito, ita præcipua cœlorum sublimius volando per gratiam tenent. De quibus propheta C miratur dicens: Qui sunt isti qui ut nubæ volant, et velut columbæ ad fenestras suas? (Isa. LX, 8.) Sunt præterea eorum quamplurimi a mundi negotiis ita sejuncti, ut jam in terris nihil agant, nec aliud quid laborent, sed in verbo et sola contemplatione divina versantes, spe jam in cœlestibus degunt.
    
    Quis autem vestrum potest adjicere ad staturam suam cubitum unum? Hucusque de cibo exloratus est, nunc vero de indumento corporis, cui per nimiam sagacitatis suæ diligentiam non potest quispiam adjicere, idcirco ei cura corporis relaxanda est, cujus providentia factum creditur, cum ex eo nihil sit in nostra potestate creare. Quibus profecto verbis non modo fiduciam vestimentorum ingerit, verum demonstrat quod sua virtute quantitas et qualitas corporis nequitatur, et si quid deest in futuro possit restituere. Unde qui mensuram corporis providit ut formaretur, illi tribuenda est cura vestienti. Non quod laborare quispiam et providere ista non debeat, sicut et pro cibo,’ sed hinc omnem limorem ac sollicitudinem abjicere, spern quoque suam et fiduciam Deo committere, et nihil sibi formidinis pro victu ac vestitu reservare. Quod bene Paulus ex hoc alibi docens, uno declarart verbo: Quod qui arat, debet in spe arare (I Cor. ix, 10); non enim interdixt illud agere, sed spem etiam in talibus Deo committere: neque fassus est quod qui arat, debeat arare, sollicitius, sed proprie in spe ardendum insinuat. Nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    jacet, terræ semine, quod nunquam nisi insensatus dixerit. Sed ita intelligendum, quidquid provide pro hac vita gerimus, ut spem de ipsis, et pro futuris, semper in Domino habeamus.
    
    Considerate lilia agri, quomodo crescunt. Etiam exhortationem habitus sicut supra victus fecerat, congruo satis exemplo firmat, non quod ista, sicut pie quidam volunt, allegorizare oporteret, ut per volatilias dæmones, per lilia sublimiores angelicas dignitates, et per viride fenum 356 gentes intelligere doceamur. Sed simpliciter Christus eis de rebus manifestat, virtute sua et sapientia cuncta existere; neque in illius potentia deesse. Neque ab ejus providentia effugere corpora quæ suis mensuris formata creavit, unde debcavnt vestiri dum tantam pulchritudinem etiam herbarum contulit cœlibus. Verum igitur quod nec Salomon, qui præ regibus terræ sæculi gloria Dorussæ legitur, lanta vestitus est pulchritudine, sicut liliorum est. Quia nullo artificio res aliqua tam perspicue colorari potest, ut ita candeat ut lilium, aut rubeat ut rosa, nec tamen laborant tincturæ coloribus se ornando, sicut nec volatilia in terra serendo: neque ment, ut conficiant quibus induantur operimentis. Ad quod quispiam imperitorum quasi physica disputatione sciolus, simplicitatem Evangelii reprehendit dicens: Quid requirere deberent insensibilia quod eis natura contulit, vel cur elaborare pulchritudinem, quam non sibi, sed nobis Creator indulsit? Aut quomodo cooperiuntur, quia scriptum est quod nec Salomon cooperitus sit sicut unum ex istis? Nam lilia nascuntur potius quam cooperiuntur; et sicut quidam ait: Cooperunto vel amictus est corporis, non corpus ipsum. Unde si ad sensum, inquiit, humanæ intelligentiae res refertur, colorem lilii candor velameni poterat æmulari. Quibus profecto verbis non rei veritas aperitur, nec circumstantia lectionis intenditur, sed sensus caliginé obducitur. Nam exemplum proposuit ubi multiplex providentia Creatoris atque efficax potentia prædicatur, qui tantum insensibilibus præstitit, quod nobis, pro quibus ista creata sunt, et necessaria præstabit. Non quod eis potiora præstitierint quam nobis, sed ne interioren habentes gratiam pulchri tudinis, hanc exteriorem diffidentius requiramus. Cooperata autem colorata omnia jure dicuntur etsi nascuntur : non quod exterius aliud habeant tegumentum, sed ipse color juxta modum locutionis cooperimentum dicitur. Nam ita sæpe dicimus: Cooperuit eum pallor, aut rubor; cooperuit eum cæcitas seu macies corporis, et talia hujusmodi quæ infra corpus sunt. Igitur nulli dubium quod sicuti est habitus animi, ita est et habitus in corpore, et habitus extra corpus. Porro candorem lilii quilibet vestitus color, quanvis possit æmulam, nullo modo tamen coqueicari potest. Et ideo si talia tribuit una cuilibet ex cœlibus, nihil dubitandum Christiano,
    
    357 quod eum unquam debeat frangere promissis.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem; algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme forma visível; rodapé "Digitized by Google" incluído como aparece.</notas>
</pagina>