38! EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LI£. V, CAP. IX.

5ag

ralyticum curat, peccata relaxat, et eum ad domum A mox c more usa gentilitas, videlicet fide recopta, oc-

repedare jubet, Quia septem Spiritus sancti donig,
omnia peccatorum vulnera sanat, et gratiam redeundi
ad patriam prestat. Unde satis oculose sermo di-
vinus nuRC octavo curationis signo filiam archisyn-
agogi offert, nolens eam excludere a mysterio vera
creumcisionis, sed subintrat mulier fluxum san-
quinis perpessa, et octavo sanatur loco. De cujus
revera numero Synagoga divinitus removetur, ut
stem veniat ad novum, juxta quod in Psalmis
canitur : ;Ethiopia preveniet manus ejus Deo (lsal,
Lim, 32). Auque illud : Cum intraverit. plenitudo
gentium, tuac. omnis. Israel salvus fiet (Rom. xv, 25).
Nam princeps qui accedit rogaturus pro filia, typice
populum patriarcharum specialiter designat, qui pro
Synagoga indefessis precibus obsecrans, post Ec-
deske introitum et curationem a profluvio infide-
litatis, et a menstruis idolorüm, vix filie obtinuit
exnitatem. Hinc quoque est, quod implorat : veni et
impene manum super eam. Venire enim rogat, qui
vbique omnia replet, lioc est carnem visibilem ap-
parere. Cujus nimirum AA impositione manus
snatur Synagoga, et. resuscilatur ad vitam. Que
revera prophetica voce canit etiam cum Ecclesia :
Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exal-
tacit me (Psal. cxyu, 16). Ac si patenter dicat: dex-
tera Domini restituit quod crearat, propterea non
moriar, sed vivam. Talia quippe przsenserat po-
pulus patriareharum, el ideo hic ab alio evange-
lista bene Jairus nominatur. Jairus quippe illuminans,
vel. illuminatus interpretatur. llluminatus autem a
legeet prophetis per gratiam sancti Spiritus; et ideo
ipse illuminans ab eo quod jam illuminatus erat,
jure appellatur. Sic et apostoli lux mundi sunt vo-
£2, non subetantialiter quidem, sed ex porticipa-
tione verz lucis. Hunc princeps Synagogs humilis
descendit ab aree Pharisaicz traditionis, devotus
venit, suppliciter adoravit : licel quidam adhuc de
infdeliate venisse autument quod eum ad filiam, ut
ei imponat manum, venire rogat; quasi necduin
ubique sicut nec regulus ille ex Evangelio, przsen-
lem iniedexerat. Sed qui cuncta. novit huic mox
obtemperat. Sed tamen absens curans filiam, se ubi-
que presentem docet. ÀL vero bic tale aliquid si in
torde gessisset, qui corda inspicit singulorum corri-
aere debuisset. Nisi forte ad hoc mulier, qux» san-
&uinis fluxum patiebatur, ad medium in via deduci-
tur, ut iste disceret eum non loco circuinferendum,
»oem itinere fatigandum, non presentia soluminodo
corporali requirendum, sed credendum quod ipse
ubique potens esset Deus, ubique totus, ubique sem-
pet. loterea praeseius idcirco fortassis ire festinat
twm eo, u£ hanc in via prius clementer curet, de
eujus plane curatione nodum dubietatis tollat. Ait
namque : Filia mea modo defuncta est, quod est di-
eere, adhuc estin via spiritus, adhuc in extremis
tsi, adhsc domi. Quam necdum tlartarus invasit.
Ergo ut eam possis retinere, festina. Quo nimirum
debietas Judzorum iusinuatur, et. vecordia. Unde

currit ad medium, ut prior sanetur quam Synagoga.
Verumtamen Christus, liceL non. se missum nisi ad
sves perditas domus israel fateatur, propter duri-
tiam cordis eorum, prius a menstruis idolorum Ec-
clesiam de gentibus clementer curat. Et. hinc. est,
quod dum ad alia tendit, alia in. via fide sanitatem
preripuit. Propter quod ifaque scriptum legimus :
Ipsi me provocaveruut in eoqui non erat Deus, ei ego
provocabo eos in eo. 14/4/7 qui non est populus, et in
gente stulta. irritabo illos (Deut. xxxn, 21). Nam quod
archisyuagogus eruditus a lege et prophetis Chri-
slum Deum forte ubique pr:sentem necdum noverat,
neque Christum Deum ;estimat, mulier jure per-
pessa, menstruis curatur. Si tetigero, inquit, tantum

B fimbriam vestimenti ejus, salva ero. Potest igitur uter-

que sensus populo Jud:xorum convenire, ut per eos
qui Christum Deum crediderant, Jairus illuminans
vel illuminatus dicitur; per eos vcro qui dubitantes
tantum. hominem putarunt, Ecclesiam introisse ad
ficein, sicut Apostolus conimendat. Ait enim, incre-
dulilas corum salus gentium. Cum autem, inquit,
plenitudo eorum. introierit, tuuc omnis. !srael salvus
erit (Rom. xi, 25).

Et ecce. mulier, qua sanguinis fluxum patiebatur
duodecim annis, accessit. retro, el. tetigit. fimbriam
vestimenti ejus. Juxta Evangelimn. itaque. Lucze et
ipsa principis filia duodenis defuncta legitur (Luc.
vun, 42). Quia profecto mystice h:ec mulier, Ecclesia
videlicet de gentibus agzregata, ex eo ccepit xgro-

€ tare, profluxumque immunditiarmm pati, ex quo gens

Jud:orum credere, deinde legalibus ad Deum insti-
tutis divinitus erudiri. Melius jamque comparatione
virtutum. vitia ostenduntur. Sed cum adulta. illa de
menstruis idolorum cultibus, in quibus secundum
evangelistam, erogaverat omne. patrimonium suum,
conversa sanatur ad Christum, illa mox  perfidize
sur languore moritur, At per hoc utraque illarum
duodenis jure. narratur. Solent enim etiam leges
Seculi quoque duodecimo ztatis. anuo jam suis
coercere preceptis ; et ipsi legum prxemio pro bonis,
aut supplicio pro malis interdum suljacere. Unde
secundum anagegicos Scripturarum sensus jure illa
sanatur a. Domino, quz adulta vit: recepit intelli-
gentiam, et przeteritorum actus ignoranti: deputan-
tur. Illa vero simili modo cum jam jure adulta Chri-
stum ex lege repromissum suscipere debuisset, quia
noluit credere a prophetis et patriarchis mox mortua
nuntiatur. Et notandum quod sanguine fluens, non
ja dowo, non in. urbe accedit ad Deum, quz juxta
legem a conversatione bwnana excludebatur, sed
in itinere ambulante Domino : ut dum pergit
ad alia, in via qux Christus est, aliam, id es&
Ecclesiam, curatam ostendat. Quod sane alibi set
mo divinus insinuat, cum quidam invitati ad
nuptias venire recusassent. Exite, inquil, ad exitus
viarum, et quoscunque inveneritis bonos et malos, com.
pellite Ag intrare (Mauh. xxn, 9). Siquidem de
ylis ujus seculi vocatur Ecclesia. Idcirco ista prae

Digitized by Google
