<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    407 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,505,948">
    quod, ut auunt, vultu similis fuerit Salvatori, assolent duo gemini alternis vultibus unam habitus exprimere facieque figuram. Porro Matthæus donatus dicitur, et quam bene; quia de teloneo donatus est nobis Spiritus sancti gratia apostolus et evangelista. Omne igitur donum ex dono donantis donum esse creditur. Propterea et Spiritus sanctus in sacris litteris, quia Patris et Filii est munus, quam sæpe donum vocatur. A quo et iste jure donatus dicitur, eo quod illo dono repletur, inxox sine ullius meriti prævenzione in melius de teloneo commutatus.
    
    478 Jacobus Alphæi et Thaddæus. Jacobum autem Alphæi pari modo ad distinctionem alterius Jacobi nominavit; fortassis eo quod pater ipsius, sicut et ille illius fuerit. Qui profecto Jacobus in Evangelis frater scribitur Domini, etsi ambo a patre cognominantur; quia Maria uxor istiuis Alphæi soror Mariæ matris. Domini fuisse probatur, quam Joannes in suo Evangelio Mariam Cleophas cognominasse legitur, forte a patre, sive ab aliquo familiæ suæ trahens nomen; aut certe quod defuncto Alphæo Cleophæ alteri viro illa nupserit; seu alia qualibet ex causa cognomen gerens imposuitm. Qui profecto Alphæus ex Hebræo sermone nillesimus, sive doctus interpretatur, ut sit docti filius vel perfecti, qui prior Hierosolymis ab apostolis episcopus debeat ordinari. Et notandum quod sicut duo Simones, ita et duo Jacobi, et duo Judæ, cum suis connumerantur cognomentis. Quia sicut perfecta obedientia corde constat et opere: ita supplantatio vitiorum non minus esse debet in anima quam in carne, et cordis credulitas non minus ad justitiam, quam oris confessio ad salutem. Hinc quoque Prophetæ canit : Confitebitur tibi, Deus, confitebitur (Psal. lxxiv, 1), ac si paterter dicat: Corde et ore tibi confitebitur, ne unum forte sine altero a te, qui scrutator es cordium, condemnetur. Geminantur autem sex isti, ut senarii perfectio ex duodenario solidetur, et gemina hominis substantia ex tribus istis virtutibus Trinalem colens conquiratur incipiens ab obedientia, vitiorum demum supplantans hinc inde molimina, et perveniens a confessione cordis usque ad confessionem oris, etiam (si contigerit) per martyrij passionem in salutem. Hæc ideo dixerim, me prudens lector aliquid in his putet vacare a mysterio. Cæterum Thaddæus ipse est, quem Lucas in Evangelio et in Actibus apostolorum nominant Judam Jacobi; et alibi Lebbæus cognomenum habet a corde, quod nos quasi diminutive corculum possumus appellare. Forte ob dispensationem prius duobus istis uss est nominibus, quasi aliquid facetiarum gerens, quia gratius sonare videtur corculum diminutive maternun inter crepundias pati exprimens affectum, quam si cor diceretur teneritudinem sonans amoris. Ipse namque est, quem ecclesiastica tradit Historia missum a Salvatore ad Edesam civitatem ad Abagorum regem. Erat enim frater Jacobi 479 fratris Domini, sicut ipse in sua scribit Epistola. Hinc quoque et ipse frater dicitur Salvatoris, attestantibus ejus civibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,948">
    sicut A qui stupentes de miraculis aiebant : Nonne iste est fabri filius et Maria, frater Jacobi et Joseph ac Judæ et Simonis? (Matth. xvii, 55.) Non quod ex matre, ut Helvidius delinat, fratres fuerint Salvatoris, sed ex consanguinitate generis, uti mos est Scripturarum fratres appellari.
    
    Simon Chananæus, et Judas Schariotis, qui et tradidit Dominum. Hos igitur et cum additamento cognominis posuit, ad distinctionem Simonis Petri, et Judæ Jacobi. Hic quia fuit de vico Chana Galilææ. in quo Dominus aquas convertit in vinum; quem Lucas sermone Zeloten in suo nominat Evangelio, quia Chana zelus interpretatur, unde et Chananæus jure interpretationis ab eo Zelotes est dictus, ob nimium fervorem charitatis; quem zelus domus B Christi inflammaverat, et ideo martyrio consummatus est. Judas vero Scharioth, vel a vico in quo ortus est, vel a tribu Issachar vocabulum sumpsit, quodam futuri præsiagio in condemnationem sui; Issachar quidem merces interpretatur, quia mercedem proditionis est sectatus, de qua propheta in persona Domini : Appenderunt, inquiit, mercedem meam triginta argenteos, pretium quo appreciatus sum ab eis (Zach. xi, 13). Porro Schariotis memoria mortis sonat, ut sit inexcusabilis, quod non casu, sed ex meditatione mortis Dominum prodiderit, cujus memoriam in animo diu, quo modo, vel quando illum prodereit, gessavit. Dicitur autem et memoria mortis, quia quoties eum recolimus, Domini passionem continuo memoramus, ut obedientia quæ cœpit a Simone in animo usque ad alium Simonem consumeretur in carne: quatenus hinc inde in confessionem perdurantes memoriam mortis Christi semper habeamus, donec, si contigerit, etiam et ipsi propter illum martyrio explicemur. Non igitur æstimandum, quod sine providencia Dei electus sit inter apostolos, cui et interpretatio nominis respondit, et ritimus quasi extra hos jam repudiaudus eligitur. Maluit enim Christus inter imperitos judicium suum de illo perlicitari, quam effectum. Præserim cum et simili modo in Ecclesia nunc eligantur, alii quidem ut probentur, et probati perveniant ad coronam; alii vero ut probent alios in quibus operatur diabolus, quasi in filios diffidentæ, qui et falsi fratres ab apostolo nominantur. Siquidem 480 illi ut salvetur, isti vero ut per eos boni exerceantur; omnes tamen ex præscientia Dei et providentia diversas ob causas eliguntur; non quod præscribantur ne aliter possint esse quam mali, sed præscuntur quales jam cum necdum sint, utrique futuri sint, isti per gratiam, illi vero justo Dei judicio in massa perditionis derelicti, eo quod nec prædestinator sint ad vitam. Omnes tamen, ut dixi, et sciuntur et præscuntur. In nullo igitur scientia Dei fallitur, in nullo judicum ejus a vero et justo deviat, et hæc est altitudo divitiarum ejus, unde Apostolus exclamat : Quam incomprehensibles sunt via ejus! (Rom. xi, 33.) Propter quod quisque fidelis quoties desereris a socio, quoties injuratus fueris, etiam traditus patienter fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,948,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras muito comprimidas no fim das colunas (ex.: linha final direita "fe-") conservadas exactamente como aparecem; uso de caracteres tipográficos modernos transcrito tal qual; divisões de página e numeração mantidas. Não foram identificados blocos marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>