515

"

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

$16

insinuet : Omnes quidem electos ad regna celorum A nunc adulando interrogant, nunc reprebendendo,

Dominus vocat; sed illos solummodo ad poniten-
tiam, quos graviora delicta ligant. Illos siquidem,
ut perfectioris vitae culmen apprehendant ; istos vero,
ut per poenitentiam priorum errata delictorum
damnent. Potest tamen et aliter interpretari, Non
veni vocare justos, eo quod non illos vocaverit ex
pradestinatione, qui suam volentes justitiam con-
stituere Dei justitize nou sunt subjecti, sed eos potius
qui, su: fragilitatis conscii, confiteri non erubescant
quod omnes peccaverunt et egenl gratia Dei, et
quod in multis.offendimus omnes. Licet profecto et
de his vocaverit, quos prius falsa inflabat justitia
correctos ad penitentiam ; tamen manifestum, quod
non jam de sua vel legis justitia presumentes; sed
isti et illi omnes qui salvi flunt gratia Christi
ad veniam justificantur. Propterea ergo jure non ju-
$8tos vocare dicitur ; quia etsi justitiam legis habuere,
nonnisi Christi gratia justificati apud Deum jnve-
niuntur. Qua de causa insinuat, quod non pec-
entores diligat duntaxat, sed peccatores absolute
vocat in penitentiam, ut eos per eamdem baptismi
penitentiam, de qua longe supra diximus, ad veniam
jam justos suscipiat. Quibus profecto verbis duplici
errore illos deceptos probat, dum et se justos arbi-
trabantur, et eos criminabantur injustos, qui resi-
piscendo a malis jam justitize propinquabant. lgitur
nec se, nec ilios noverant : ideo Judex eos discer-
nens, istos. ad humilitatem reprimit, illos ad spem
venize sublimat; utrisque tamen se medicum gratis

nune dolis, nunc insidiis, nunc apertis odiorum blas-
phemiis atque contumeliis appetunt, pulsant, in-
sectantur, et eupiunt subvertere, quem nemo fallere,
nemo contraire poterat. Hinc est sane quod Pbari-
&mi prius apud discipulos notam in magistrum de
publicanorum convivio componunt, apud magistrum
nunc itcrum isti una cum eisdem Phariszis discipu-
los captiose quasi jejunii nescios, et gule deditos
accusant. Pratendunt "igitur discipulis de magistro
laqueos odiorum, et magistro rursus de discipulis
fomenta discordie seminant. ln utroque tamen
agentes, ut ejus doctrinam evellerent, et contra eum
insidias excitarent. [mmittunt aliquando oppositas
personas, nunc Sadduc:eos, nunc Herodianos, nunc

B ipsi per se Pbarisei arcsatis szviunt jaculis. Et

modo mittunt discipulos Joannis, ut ipsi contra eum
veniant, quem magister przdicaverat. Alioquin quz
esset eorum societas cum eisdem Pharis:is, qdo-
rum dogma dispar erat ? Sed junxit eos invidia, quog
disciplina dissociabat. Illi quidem, ut Moysen Christo
preferrent ; isti vero, eidem ut Joannem antepone-
rent. Utrique errore pares, utrique livore commu-
niter szevientes. Quibus Dominus, quia disciplina
Joannis erant imbuti, sponsum se insinuat, de quo
magister eorum pradixerat: Qui 'habet sponsam,
sponsus esi, amicus autem sponsi gaudio gaudet,
quia stat et audit vocem sponsi (Joan. 11, 29). Et con-
venienter satis, ut ex magistri sui voce crederent,
et non cogerent insidiando tempora sponsi keta

offert. Sed in istis, puto ille senior filius foris stans € qristitiis permisceri Pharisaica legis. Nec dubium

invidet, et male jejunat ; in illis vero junior reversus
paternis glorificatur donis, et convescens justifica-
tur. Felix tantas evangelista, qui sua duntaxat con-
versione, gregem meruit publicanorum ad Christum
trahere. Unde sicut in principio hujus operis pre-
miseram, curam gerit in omni opere suo de pecca-
toribus; quod fortassis ejus convivium, ia quo eos
eum Christo conduxerat, demonstrabat; quod ipse
suis exemplis, sua. doctrina, sux prodicationis of-
ficio, curam eorum gerat, qui nefandis criminibus
rei tenebantur, ut. cum Christo epulis eterne vitze
saginentur. Sed quxritur ad litteram, eum sicut
Lucas insinuat (Luc. v, 28), reliciis omnibus 439
secutus sit Christum de teloneo, quomodo postea in
domo sua suis sumptibus pascat eum cum publica-
nis et peccatoribus? Ex quo liquet quod res votis
"magis, quam manu relinquitur. Reliquit autem
omnia, ex quo se novit illum imitari, et ideo in do-
mo $ua, qua presidebat ad teloneum, non quasi
Dominus domus, sed quasi minister fldelis spernit et
dispensat caduca prudenter; cui :terna committenda
erant. In eujus nimirum convivio suppliciter obsecro
elim Christo vel ultimus epulari, et medicina ipsius
2 malis quibus przpedior, sanari.

Tunc, inquit, accesserunt ad eum discipuli Joannis,
dicentes : Quare nos et. Phariscii jejunamus frequen-
ter, discipuli autem. tui. on. jejunant ? Grandis Ju-
dorum invidia et perfida calliditas, qua Christum

illa jejunia, non de preceptis implendze vitze, sed de
traditione Phariseorum &A&() erant, quibus Ec-
clesie presentis figurabatur observatio. Unde pa-
tenter ait: Non possunt jejunare filii sponse. Non
quod eos jejunare nollet, presertim cum eorum vita
non aliud quam jejunium fuerit; sed ut altiora nobis
monstraret, quod non possunt jejunare jejunia illa
Pharisaica, que aut'de rigore legis veniebant, aut
de superstitione inagistrorum. Neque adhuc 'illa in-
stabant, qux postea Spiritus sancti gratia roborati,
perfectius impleveruiit. Interea quia sponsam querit,
jejunia seponit, relinquit austera, et quod spons:ze te-
nera tantumdem requirit affectio, totum se dat spi-
ritalibus gaudiis, indulget epulis, ut sit filiis. quos
lactantes ducit, totus blandus, totus amabilis et sua-
vis, totus festivus. Processit enim tanquam sponsus
de thalamo suo, et exsultans occurrit a $ummo cae-
lorum vertice usque ad summum ejus, donec spon-
sam suis confirmet dotibus. Propter quod interdum
presiabat se mensis, convivantibus intererat, et
omnibus communiter se exhibebat, donec divinis
humana conjungeret, et faceret de terrenis cceleste
consortium. Nec dubium, quod in vocatione beati
Matthzi, licet Hebrz»us esset, quia contra legis
sanctionem se transfuderat Romanis parere quaesti-
bus, per eum vocatio Gentium designatar. Unde
€um eo mox multi publicani et peccatores veniunt
convivium celebrantes, et non qualecunque, sed

Digitized by Google
