<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    325 EXPOSITIO IN MATTIÆUM. — LIB. IV, CAP. VII. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    letur, non ideo mox ex ea fructus bonus nascitur: si- 
    mili modo etsi anima bona probatur per naturam, 
    non ideo voluntas mala insita in illa unquam fructus 
    bonos valet facere; sicut e contrario, nec bona 
    malos. Propterea rectius accipimus, tropice, volun- 
    talem uniuscujusque bonam vel malam arborem; 
    animam vero, natura manente integra, quotidie 
    voluntatis affectione corrumpi, vel commutari in 
    melius. Nisi forte illa hæreticorum calumnia id 
    prohibeat, quasi jure non possint, metaphorice, ad 
    rebus quæ substantiam non sunt de substantiis simi- 
    litudines adhiberi. Præsertim cum eadem sæcularis 
    disciplina, tropos tam ab animo ad corpus, quam 
    extrinsecus a corpore ad animum doceat fieri posse. 
    Unde passim innumeræ rerum exempla concurrunt, 
    et de his rebus quæ substantie non sunt, ad 
    eas quæ substantia sunt; et rursus de his quæ 
    sunt, ad eas quæ non sunt, similitudines trahere 
    cernuntur; quod satis evidenter præsens locus 
    verum esse confirmat. Ubi, licet ipsæ arbores 
    bonæ malæve, homines simpliciter, et non voluntas 
    eorum accipiantur, fructus tamen, velint nolint, vir- 
    tuum vitiorumve opera erunt, quæ nemo nisi im- 
    peritus substantias æstimabit. Ac per hoc, jure vo- 
    luntas hominis arbor esse dicitur; quia, sicut illa 
    radicatur in terra, sic et voluntas cogitationibus in 
    mente. Unde Dominus jam securam ad radices arbo- 
    rum positam esse dicit, dum cogitationes singulo- 
    rum, quibus radicatur mala voluntas, verbo divini- 
    tatis suæ parat præcidere, et ex his universos diu- 
    dicare. Quæ nimirum voluntas si bona fuerit, et 
    recta intentio, fructus malos non facit, sicut nec 
    mala honos facere potest. Quia omnia opera, licet 
    bona videantur vel mala, radicis suæ succum, ac se- 
    nimiis virorem trahunt. Ex qua denique sententia 
    omnes hypocritæ, omnes pseudoprophetæ damnant; 
    et omnia quæ supra docuit de cordis munditia, hoc 
    uno exemplo irreflexibilis naturæ confirmant, quod 
    nemo de mala voluntate fructum 376 bonum per- 
    cipiat, neque de bona intentione ne aliquis nisi quod 
    bonum est metet. Bona autem voluntas hominis, 
    arbor videlicet bona esse non potest, nisi habeat 
    plantationem et virorem voluntatis Dei, ut ejus sa- 
    porem gustantibus se fructus afferat. Quia aliquid 
    ab ea degenerat, vitio corrumpitur, et inter malas 
    dignoscuntur partes connumeratur. Et hæc est, in- 
    quam, angusta via, quæ tam irreflexibili tramite et 
    norma justitiæ regulatur. Lata vero, sæculi, quia in 
    dextris istius a sinistris in immensso dispergitur, et 
    per omnia, vitiorum gramina huc illucque lata dif- 
    funduntur. Hinc sequitur.
    
    Non omnes qui dicit mihi, Domine, Domine, intra- 
    bi in regnum cœlorum, sed qui facit voluntatem Patris 
    mei, &amp;c. Voluntas quippe Dei ut fiat in nobis requi- 
    ritur, non verborum effusio. Ideo attendite a fal- 
    sis prophethis, et ex fructibus illorum illos cogno- 
    scite. Quia non potest eorum prava voluptas bonos 
    facere. Licet igitur dicant, Domine, Domine, non 
    continuo credendi sunt. Nam labiis me, ut recipian-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    tur a vobis honorare videntur, cor autem eorum 
    longe est a me. Et ideo non omnis qui dicit mihi, 
    Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum. 
    Quia, etsi latronem pro sola invocatione nominis 
    videtur in paradisum introduxisse, constat eum 
    corde fidei intus approximasse, et dilectionis obse- 
    quium exhibuisse. Neque ex hoc prohibuit se voce 
    invocare, sed ostendit quod non omnis qui eum 
    voce ingeminat, corde credit, aut operibus diligit. 
    Ubi quaerendum, quomodo verum erit quod Paulus 
    apostolus testatur, quia nemo possit dicere Dominum 
    Jesum nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3)? Si au- 
    tem in Spiritu sancto dicimus ad eum, Domine, Do- 
    mine, nunquid non audiet nos pulsantes ad eum, ut 
    ingrediamur? Audiet utique. Propter quod quaerendus 
    est sensus Scripturarum, et non est audienda stultitia 
    hæreticorum. Ecce inter hoc et illud dicere ma- 
    gnam distantiam esse nemo qui ambiguat. Nam voce 
    tantum quis idioia non valet dicere Dominus Jesus? 
    In spiritu autem rarus et non nisi prædestinatus si 
    permaneat. Siquidem voce multi dicunt, Domine, 
    Domine, qui in novissimo advenit; facti repeluntur. 
    Ornatus vero lampadibus oleo sancti Spiritus, pauci 
    januam introducuntur; et ideo hoc est dicere in 
    Spiritu sancto Dominum Jesum, quod est ornare 
    lampades, id est, per Spiritum sanctum 377 Chri- 
    stum Dominum corde simul et ore, atque dignis 
    operibus confiteri. Dicere Dominum Jesum confiteri 
    est. Dicit autem eum qui corde credlit ad justi- 
    tiam, et ore illum confitetur ad salutem, deinde 
    coperibus quem credidit testificatur. Alioquin pro- 
    desse nihil potest, si operibus eum negant; ideo 
    vere dicere Dominum Jesum confiteri est corde, et 
    ore atque bonis operibus prædicare. Nam unum sine 
    altero, negare est. Integre vero illum confitetur et 
    dicit, qui fide et intellectu dicibile intus verbum in 
    corde gerit, et quoties expedit ipsum quod dicibile 
    intus habet, ore profert, et dicit: deinde rebus et 
    operibus verum esse in se confitetur, quod in animo 
    dicibile permanst. Secundum quam integraltern 
    dicendi, Apostolus clamat quod nemo possit dicere 
    Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto. Quia sive illo 
    eum intelligere non valet. Quod aperte Petrus insi- 
    nuat, qui dum mori timuit, vitam utique negavit. 
    Cælerrum opera virtutum, id est Spiritus sancti 
    dona, quis recte sine ipso percipiet? Nemo igitur 
    sine ipso Dominum Jesum potest dicere, quia nemo 
    in membris Christi sine Spiritu sancto potest esse. 
    Unde isti pseudoprophetae, vel hypocritæ, seu falsi 
    Christiani, licet verbo tenus dicant, Domine, Domine, 
    dum nec corde illum diligunt, nec ore recte prædi- 
    cant, nec operibus confirmant, voluntatem Patris non 
    faciunt, et ideo extorres a regno rejiciuntur. Ecce 
    omnes voce clamant, sed non omnes recipiuntur. 
    Recipientur autem illi qui in Spiritu sancto Dominum 
    invocant, et unctionem habent ab ipso: propter 
    quod docuit ut de fructu omnes intelligantur. Quia 
    non solum illi qui solo nomine Dominum nominant, 
    non recipiuntur; verum nec li qui prophetant sin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,990">
    377
  </bloco>
  <notas>
    - Página em tipografia latina, impresso moderno (coluna dupla).
    - Transcrição feita literalmente; sinais de corte de linha mantidos com hífen.
    - Palavras parcialmente ilegíveis não detectadas; usei "[ilegivel]" apenas se necessário (nenhum caso).
  </notas>
</pagina>