EXPOSITIO IN-MATTHJEUM. — LIB. V, CAP. VIII.

563

bte. divini adjutorii , ubique et semper solidat cre- A igitur ex hoc miraculo, sicut et in omnibus, quod

dentes et efficaces facit. H«c est , ait Apostolus, vi-
etoria nostra que vincit mundum, fides nostra(I Joan.
v, 4). Alioquin sine flde nos quid sumus? Quod si
fes perfecta illis, fateor, esset, ipsi contra eamdem
tentationem per eam possent. Propter quod Christus
ebdormit, ut probaretur infirma; probata vero ot
nutriretur de miraculo, 'et doceret magister in mo-
] dico quid ipse suam gubernans Ecclesiam inter omnia
seculi discrimina omni tempore gerat. Legi ergo
quemdam doctorem dixisse quod mare exsiliens prz
gaudio uj adventum Creatoris vix ferre quivisse, et
hinc esse non quod tempestas fuerit aurarum, sed
Yetitiz motus. Pia quidem, etsi non consona lectionis
intelligentia. Quia et venti, quibus s:zpe mare tur-

batur, Domini compescuntur imperio ; ut sit indicium B

quod ei omnia cedunt, et sentiunt imperantem. Sed
&21 magis credo illi ventorum * verbo imperasse ,
de quo Ecclesia in Canticis : Surge, Aquilo ; et veni,
Auster (Cant. 1v, 16). Quia profecto idem ventus
ejus qui ad aquilonem sedem posuit, semper signi-
ficat frigus infidelitatis, quod excitat contra Christi
, Ecclesiam. Hinc quoque periclitantur etiam disci-
puli, quando fides eorum refrigeravit. Tunc denique
quasi obdormiens Christus suum paulisper subtraxit
auxilium, ostendens nos potius obdormisse, qui tan-
dem excitati a somno dübietatis aut timoris necesse
est vera fide dicamus : Domine, salva nos; perimus.
Porro homines mirati sunt, dicentes. Nam discipuli
ascendunt ad Dominum in navim, qui suscitant eum

qui salvari humili supplicatione deposeunt. Homi- iM

pes vero dicuntur elementa mirati obedisse, nescien-
tes quod omnis, ut dixi, creatura sentiat jussa
creantis. Vere homines, et non. discipuli, qui putant
insensibilia non ad jussum Dei posse sentire, sicuti
et sseculi bomines qui mirantur ad imperium et vo-
luntatem Christi mundum sic subito convertisse.
Tamen eos qui mirantur, nautas, aut certe de turba
qui ascenderant, credimus fuisse , et non apostolos,
licet timore victos , in stuporem dubictatis ob mira-
eulum redisse, qui jam plura viderant signorum
prodigia, presertim cum nusquam invenimus Domini
discipulos prater honorem cognominatos, sed sem-
per aut apostoli, aut discipuli, aut certe aliquid tale,
nominantur. Mirabantur ergo homines dicentes :

Qualis est hie, quia mare et venti obediunt ei? Non
quidem interrogantis affectu, sed asserentis ista di-
cuntor. Qualis est iste, hoc est dicere, quantus,
quam fortis, quam potens, quam magnus, cui et in-
sensibilia obediunt elementa, quibus neque auditus,
neque loquela, neque sensus est ullus? In eadem ta-
men substantia in qua sunt, hujus nutu moventur,
et jassioni deserviunt imperantis. Nec tamen ideo
contendimus quod aliquando per angelos, mundi
non Inoveat creaturam, sed veraciter asserimus,
non dico jussis, verum voluntati ejus omnia cedere,
et rerum naturam imperanti obtemperare. Claret

* Post, ventorum, subaudi ftrori, ut sit illi ven-
torum [urori verbo imperasse.

PaTnor, CXX.

unus idemque Christus una sit persona, dum et
ipse sit qui imperat, ipse vero qui dormit. Ex eo
namque quod dormit, homo; ex eo vero quod im-
perat, Deus. Et ex utroque, quod unus idemque
ubique dicitur, non sicut noviter 4499 quidam
finxit, sed una persona Dei Filius, qui et bominis
filius catholice praedicatur.

Et cum venisset trans [reium in regionem Geraseno-
rum, occurrerunt ei duo habentes demonia de monu-
mentis exeuntes, sevi nimis, eL reliqua. Causa salutis
humanz Christus venerat; idcirco ambulat, non ut
loca videat, sed ut eos qui illum nec quaerere nec
invenire poterant inveniret. Hinc quippe voluit ire
Vans fretum, ut et istos ad se tralierct, quos ibidem
prius plenos dzemonibus sciebat. Qui mox occurre-
runt ei de monumentis exeuntes, sevi nimis, ifa ut
nemo posset transire per viam illam. Denique pre-
vidit, antequam transfretaret, quid mali in eisdem
locis esset, decrevit non modo afflictis et miseris
subvenire; verum etiam qui b eorum patiebantur
vesaniam. Sic enim semper diabolus suam exagge-
rat malitiam, non tam eos quos possidet, verum etiam
transeuntes per viam (quxe Christus est) de boc s:zeulo
ad patriam, insectatur incautos et. inermes, ut deci-
piat. Unde szvos, quos contra conspicimus, homines
nou odio habeamus, sed eorum swvitiae deputemus
qui per eos agunt quatenus nemo illesus per viam
transeat, sed omnes aut morsibus attrectent aut
discerpant manibus. Hinc quoque tanta Ecclesiarum
pressura, et persecutio proximorum. Porro et hi
tales unde exeunt? De monuinentis utique, quia os
eorum sepulcrum patens est, ubi sepeliant quos
verborum morsibus peremerunt, Áut certe ipsi se-
pulcra dealbata, pleni sunt ossibus mortuorum, a
quibus nisi exirent, nunquam occurrerent. Redein-
ptori. Non quod jam exuti a potestate dzemonum,
sed ut exuantur, ui filius ille prodigus, qui necdum
se dignum vocari filium confitetur. Quapropter at-
tende, lector, que szvitia demonum, quive furor,
aut quz rabies erga humanum genus, dum ferre ne-
queunt mori homines, qui vivos gestiunt sepelire, et
seipsos sepuleris mandant, vt homines redigant in
sepulcra. Digna quidem utrorumque conditio, ut qui
colo przsidere nolunt, pascantur cadaveribus, et
saginentur putredine; delicientur fetore, quibus tota
voluptas est vitiis deservire. Sed tremendum satis

. exemplum, quod tam s:evi dieuntur ut nemo possit

transire per viam illam; concluserant enim viam,
veniendi ad Deum transitum  denegarant. Et ideo
nemo putet quod sine Christo ad Deum possit per-
venire. Unde 419 factus est nobis ipse via, quia
prius, sicut. signanter evangelista dicit, nemo po-
ierat transire per viam illam. Per illam utique et
non per istam qua Christus est; quia per viam ad
viam, et per Deum ad Deum venientibus obsistere
nulla vis dz&monum potest. Sed ad Deum, nisi per

* Ante hoc gui, subaudi illis.

12

Digitized by Google
