EXPOSITIO IN MATTH.EUM. — LIE. IV, CAP. Vli.

330

tores: utique. verborum Dei sunt, deinde factores. A domus et fundamento Christi corroboratur. Omnem

Yerumtamen etsi perfectius sit facere quam discere,
prius tamen oportet audire ut facias disciplinam ju-
bentis, deinde doctrinam quam didiceris, operibus
exaquare. Et si forte semel audisti, debes delectari,
indesinenter üt audias tubam salutaris; quia nun-
quam desunt bostes, contra quos przliandum est.
Neque cibus unius diei sufficit ad omnem vitam prze-
sentis s:eculi; et ideo jugiter meditanda sunt verba

Scripturarum, quatenus ex his vitam habeamus, et, .

unde vivimus, exercitatione operis pascamur. Alio-
quin nec recte audiuntur verba sine fructu. operis,
nec recte operatur sine cibo tante dulcedinis.
Quod qui utrumque simul, ait, et recte videlicet au-
dit, deinde facit verba qu:e audit, videlicet ea intus

igitur structuram, id est omne opus quod in fide
Christi eo in sublime excreverit, moveri Bon posse
ullis impulsionibus manifeste docet. Hine quo-
que*ait -:

Descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt. venti, ^
et irruerunt in domum illam, et non cecidit. Per plu-
vias ergo, blandas voluptatum illecebras, et sensim
illabentium  concupiscentiarum - imbres significat.
Quibus primum fides, rimis patentibus negligentia-
rum, madescit, et dissolvitur rigor fidei, et fortitudo
charitatis corrumpitur. Unde Jacobus : Tentatur
unusquisque a concupiscentia sua illectus et abstractus
(Jac. 1, 14). Cum enim mens carnis concupiscentia
inebriatur, quasi pluviis a rigore sui status. dissolvi-

qua verba audit : Similabo ewm, inquit, viro sa- B tur. De quibus profecto pluviis, in. persona. eorum

pienti, qui edificavit domum swam supra petram.
Qusrendum igitur, quis sit iste architectus, qui
sedificavit domum suam supra petram, cui assimilari
debeat is qui audit et. facit verba Salvatoris? Non
enim uimpliciter de quolibet artifice domorum acci-
piendum puto, qux sspe supra petras zdiflcate
impulsu ventorum przcipitanter ruunt, sed forte de
illo qui ait : Üt sapiens architectus fundamentum
posui (1 Cor. 11, 10). Magnum itaque est quempiam
Paulo assimilari. Ipse enim hoc ai; sed si veraciter
inspicimus, magis adhuc est quod promittitur. Quia
niai Dominus :zdiflcaverit. domum, in vanum labo-
rant omnes qui z2edificant eam. Idcirco licet Petrus
sedificet, licet Paulus, licet quilibet sanctorum seu
doctorum, Christus est vir sapiens qui :edificat ; non
quascunque domos, sed unam coelestem in celis,
supra se, qui recte petra est appellatus, funda-
znento fidei collocatam. Unde in hoc eodem Evan-
gelio Petro dicitur: Tw es. Petrus, et super. hanc
petram edificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18),
id est : À qua tu. Petrus sortiris nomen, pro firmi-
tate fidei, supra ipsam eamdemque petram zedifi-
cabo fundamento fidei Ecclesiam, qua est domus
Dei vivi constructa in coelestibus lapidibus 381
pretiosis. Ubi nullus hzreticorum :dificat, nullus
hypoerita , nullus terrenarum  thesaurizatorum ,
nullus vitiorum sectator, sed soli qui audiunt
quod docuit, et faciunt ut docuit. Hi nimirum adi-
fcant domos suas supra petram. Quia, licet una sit
domus quam in se Christus :edificat, singuli supra
fundamentum fide cocedificant suorum merita. Unde
alibi : In domo Patris sei. mansiones multe sunt
(Joan. xiv, 2); quas qui xwdificant, cosdificatores
Christi sunt, qui cum eis, ipsas zdificat; et ideo
jure illi assimilantur. Quia ubi ille, et illi; et quod
ille, hoc et ipsi operibus erigere, et domum con-
suruero satsgunt. Hoc quippe est verba ejus audire
et ea facere, domum illam in ecelestibus fabricare.
Cujus nimirum fundamentum fides Christi est, ca-
€umen vero, spes certa sustollitur, compago quoque
juncturarum cbaritas coaptatur, columnz vero ipsius
dono Saneti spiritus eriguntur. Quibus nimirum
septem donorum columnis, tota domus ínnililur,
Pavaot. CXX.

qui reprobantur, David minatur dicens : Plait sw-
per peccatores laqueos (Psal. x, 6). Laqueos utique,
quia unusquisque a sua concupiscentia, si relinqui-
tur auxilio Dei, illaqueatur. Quod si talibus non fue-
rit permotus majora tentamentorum flumina relaxan-
tur, ut graviores experiatur undarum motus, et
quasi tractu. fluminum, vehementius obruatur con-
cupiscentiarum fluciibus. Nihil infirmius in vita bu-
mana, quam qui sua concupiscentia vincitur : nibil
validius quam qui nec a diabolo superatur. Sed aliter
tentatur vere supra petram fundatus, et aliter quí
super arenam zedificat. Iste quidem ut cadat, ille
vero ut coronetur et 39. vincat. Ad utrosque ta-
men pluviz oblectamentorum descendunt, et flumins
prolixze tentationis inundanter veniunt. Sed hi cor.
ruunt ; bi vero, in quibus Christus ex sese sdificat,
stabiles permanent, et opus eorum in ccelis semper
constabilitur. Unde própheta : Dominus in turbine,
et in tempestate vic illius (Nahum 1, 3). Quia profecto
contra eos qui in. Cbristo cosdificantur sevior ac
vehemens procella szvit. Übi licet minora obleceta-
menta vitiorum pulsent, flumina elationum vel su-
perbiz fluant, deinde diabolus omnes ventos tenta-
tionum circumcirca fortius movet, et, si inconcussi
adhuc stamus, satis timendus est Dominus in turbine
ventorum et in tempestate, ne forte nos imbecillio-
res inveniat. Verumtamen fixos esse oportet, quam-
vis tribus istis generibus contra nos szviat, et om-
nia tentamentorum genera in his expendat, quod
nihil possit contra nos, nisi super arenam nos zedifi-
casse inveniat. Quippe tribus hostis armorum gene-
ribus semper diabolus pugnat ; carnis videlicet con-
cupiscentiis aut exterioribus mundi oblectamentis
atque favoribus, aut per seipsum, eum universos hinc
inde ventos impulsionum laxaverit, eorum ad rui-
nam quos super arenam zdificasse invenerit. Sed
tamen cur iste quilibet vir non ceciderit, mauifeste
ostendit dieens : Fundatus enim erat. supra petram.
Alioquin nisi super eam fundatus esset, penitus ce-
cidisset. Unde datur intelligi, quicunque ruunt quod
non in Christo sdificantur : quicunque vero per-
manserint, non illis sed fidei firmitati praestatur, et
fldei virtus in eisa Christo consolidatur. Expleta
11

Digitized by Google
