287

S. PASCHASM. RATBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

288

sunt, ut fideliter pro salute nostra operibus peraga- A quandodicatur ei : Hic labiis me honorat, cor autem

mus. Unde provideat unusquisque in se quid. velit,
quid in corde gerat. Quod si viderit voluntatem suam
in aliquo a Dei voluntate discrepare, corrigat pravi-
tatem. suam, ne quod verbis urat, moribus contra-

dieat. Hinc quippe scriplum est : Et a voluntatibus '

tuis averte (Eccli. xvi, 50). Sed quia de ccelo anima,
pars codi sumus; de terra vero corpus, pars terrae
esse convincimur ; ideo adhuc, sicut ait. Apostolus :
Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
carnem (Gal. v, 47). Unde duntaxot velle quantisper
adjacet, perficere autem bonum non invenimus. Ideo
oramus: Fiat voluntas tua, sicut in colo, videlicet in
Spiritu, sic el. in terra, quatenus caro ct. anima ille
spiritalis sit homo, de quo canit David : Cor meum,
et caro mea $9] exsuliaverant in Deumvivum (Psal.
Lxxxut, 3) ; et idem : Sitivit in te auima mea, quam
multipliciter tibi caro mea (Psal. .xu, 2). Quis enim
ignorat in angelis aut iu. spiritalibus, quia Deus spi-
ritus est, esse voluntatem Dei? Nam qui adlieret Deo
unis spiritus est. Ubi ergo unitas regaat, nulla. dis-
. $ensio esse potest. Cieterum, si quis lerra est, et in
terram. ibit. Nam et. hoc loco per terram carnalitas
designatur, per quam malignis spiritibus in nobis datur

accessus. De quo l'avid : Dum appropiant, inquit, super.

me nocentes, ut edant carnes sneas (Psal. xxvi, 2). Et
serpenti in paradiso : Terram, inquit, comedes cunctis
diebus vite tue (Gen. wi, 14). [n qua nimiram terra,
quia contra voluntatem. Dei agitur, et advers»tur
contra Deum carnalis homo uoster, rogamts.

Fiat voluntas tua. in. terra. sicul in. colo. Non ut
terra. permaneat, quatenus illa inanente in ea tua
fiat voluntas, sed ut transeat. quidquid in nobis ter-
rentum est aut carnale, el fiat spiritale atque incorru-
piibile. Alioquin in terra, quz quarta elementorum
species est, quid minus quam in ccelo Dei voluntas
ünquam agitur? Omnia quidem rerum clementa, et
quidquid in eis aut ex eis est, cjus subjacent. pote-
stati. Omnisque natura illius imperiis famulatur,
etiam et in adversas transit jussi dominante species
vel figuras, nec est aliquid quoJ reluctetur. ejus di-
etis. Sed quia solis hominibns in terris. libertas ar-
bitrii concessa fuit, sicul angelis in coelestibus, doce-
, mur denique precari ut, sicut illi jam per gratiam
voluntati ejus. inh:erent, ut ultra. nec. peccare, nec
quidpiam contra ejus voluntatem. velint aat possint
agere; ila. nos illi couniamur, qui adhuc iu. terra
sumus, quatenus cum eo per ejus. voluntatem unum
simus. Quid enim felicius possidemus quam si Dei
voluntatem perpetuam nobis conservemus? Cujus
velle summum bonam est et virtutum omnium dedi-
catio, vitiorum qnoqne peremptio, et perpetuitas
silere beatitudinis. Hac quippe voluntate terrena
colestibus sociantur. Unde perpendat fidelis animus
quautum sibi et saeculo mortuus esse debeat, si vera-
€iter vult orare quod magister veritatis docet; alio-
quiu, quisquis suum velle saumque nolle, adhuc. in
cor le alistractus, fovet, Patris velle in se impleri fi-1e-
liter minime rogat. Pro quo, a'linonilus, caveat. ne

ejus longe est a me; longe utique a salute, quia vo-
luntas Dei salus nostra creditur. Idcirco, etsi aliter
velimus, semper orandum est 39, non nostra sed
illius voluntas fiat. Quod 5j eadem qux» Deus vuli,
ipso aspirante jam volumus, non nostrum sed Dci
muuus est. ideo, magis de illo quam de nobis pra-
sumentes, submissi ejus pro»stantissime voluntati,
recte oramus : Fiat voluntas (ua in terra, id est in
nobis, ex ea parte in qua terreni sumus, sicut in
coelis est, in quibus ipse habitas. In celis utique, ut
diximus, non in istis materialibus, sed in sanctis an-
gelis in quibus perfecte Deus Trinitas operatur; vel
etiam in sanctis, quos de terrenis elevansad sublimia
per gratiam jam celos fecit. In. quibus profecto
B celis, Dei plena voluntas et perfecta adimpletur, cum
in nullo ab ea eorum. aliquis discrepare potest ulte-
rius aut deflectere. De qua nimirunt voluntate Davi
canit : Ut videam voluntatem. Domini, et visitem tem-
plum sanctum. ejus. (Psal. vi, 24). Hinc. quoque et
Isaias propheta in persona Patris ait: £t in omnibus
mea voluntas (Isa. xtvi, 10). Unde oramus ut, sicuti
est jam in colis, id est in angelis et sanctis cjus,
etiam et in nobis, quia a:lhuc ex parte terra sumus,
voluntas Patris, de qua recte nemo qui fidelis est
dubitat, penitus impleatur; quatenus spiritalia et
divina in omnihus et in singulis agantur, e terrena
deficiant. Sed scrutandus est animus, et nutrienzda
fides, atque intelligentia uberius dilatanda, Patris
voluntas quam locuples sit, quam sancta, quam
justa et rectissima, quam pia, quamque omnibus
proficua. Nam omnium creaturarum existentia, sola
voluntas Dei fuit, quia ejus voluisse, fecisse est. Et.
ideo rectum cst ut illa voluntas, qua creati samus et
per quam existimus, in nobis fiat el permaneat, ne,
ab ea destituti, mox. veluti rei condemneinur.. Nihil
ergo justius quam ut voluntas Dei, qua subsistiinus,
agatur im no^is, quatenus ab ipsa, per ipsam, ad
ipsam, fe'icius quandoque perveniamus. Nam sicut
nulla alia causa est. cur existimus, nísi sola voluntas
"atris, ita. nulla alia causa esse debet cur. vivamus,
nisi ut voluntas ejus in. nobis omnibus compleatur,
et ad quod voluit nos esse, satis devoti pervenimus.
Caterum quod. terra sumus, de maledicto est; quia
lerra es, inquit, etin. terram ibis (Gen. nm, 19). Fi
ideo petimus ut voluntas Dei, que de terra ccelos fe-
cit, fiat in. nobis, quatenus el ipsi cceli simus. Et
notandum quod non ait : Fiat voluntas nostra sicut
tua, aut Fiat voluntas qtue in terris est, sicuti illorum
qui.sunt in ccelis; sed ait : Fiat voluntas tua sicul in
coelis, et in terra. Ut sicuti illi jam non sibi vivunt,
$29 sed voluntas ejus in eis vivit, et per eos qu:e
vult operatur ; ita et in nobis et in omnibus qui adhuc
terreni sunt , voluntas Dei fiat , et quie salutis sunt
operetur. Non enim oramus tantum ut velimus qux
bona sunt, quia velle et non perficere infirmitas est.
sed libere petimus ut ejus voluntas, qux valde dives
est , nihilque infirmitatis habens , nihilque mali ad-
mittens, flat in nobis, quatenus omnia ipse operetur

Digitized by Google
