<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,955">
factus est ipse nobis via a Deo, ut doceat quod non A saltem operibus credite (Joan. x, 38). Convincantur
sint vulganda mox nostræ virtutis opera, sed ob sacerdotes et scribæ testimonio legis et prophetarum;
custodiam humilitatis interdum silentio legenda, ut quia testificatus est a lege et prophetis. Convincuntur
non solum a mercede nos abstineamus muneris, ve- etiam ab eisdem operibus, quæ non minus supra legem
rum etiam gratiæ ac laudis. Nequaquam igitur ce- quam et supra hominis virtutem esse probantor.
landum quod pro salute omnium gessit; sed in uno Qua de causa satis provide mittiitur ad sacerdotem: ut
eodemque opere docere volens quid nobis agendum et ipse a sua impietatis lepra discedat, habens testi-
sit; et in nostris etiam quam cauti esse debemus, monium a lege, illam nunquam talia potuisse; te-
insinuat : ne unde sublimamur ad culmen, inde stimonium ab ipsa legis typica sanctione: testimonium
corruamus gravius ad crimen. Hinc est sane quod ab ipso curationis opere, et verbo imperii, saltem ut
Marcus ait, mox eum coepisse prædicare et diffamare recognosceret illum qui olim verbo cuncta crearat
sermonem, ita ut jam non posset Jesus manifeste Non quidem, velut aliqui suspicarntur, illud Moysaï-
in civitatem introire. Profecto quia divina pandenda cum videtur approbasse sacrificium, quod nec Christi
sunt opera, et quæ in nobis geruntur, ne prolabamur Ecclesia credidit deinceps offerendum : sed solum
interdum legenda. Nobis quidem præcipitur in illo ob testimonium, præsertim cum necdum cœperat il-
ut nemini dicamus ; ille vero absolvitur, ut absque lud sanctum sanctorum, corpus ejus videlicet, offerri
culpa, in laude Salvatoris, etiam sacerdoti mundatum sacrificium, quia necdum in passione seipsum re-
se exhibeat. Sed vade, inquit, ostende te sacerdoti. demptionis nostræ holocaustum obtulerat. Propterea
Alioquin quomodo nemini diceret, qui et pro sua nempe necdum oporterbat auferri significantia legis
emundatione sacerdoti in templo publice munus of- sacrificia, donec illud quod significabatur osten-
fert, nisi forte ubique ad gloriam et laudem Dei no- sum et confirmatum esset ex impletione operis; ut
stra pandenda sunt, et quæ in nobis a Deo geruntur tum quod tegebatur uberius fide credentium, pas-
opera ; nemini vero pro nostra laude et favoris gra- sionis figuris jam repudiatis, Christi sacrificium am-
tia, exhibenda : vel certe, sufficit ipsa virtutum plecteretur.
ostensio ad exhortationem operis. Ita ut superfluum Cum autem introisset Capharnaum accessit ad eum
sit verbis edicere quod omnibus ad imitationem fas centurio, rogans eum et dicens (Matth. viii, 5). De
est conspicere; neque de se laudem quærere. Sed quo sane loco Lucas et præsens Evangelista multum
imitabilem se plurimis exhibere. Vade, inquit, disseruere videbatur, 400 dum Lucas dicat, quod
ostende te sacerdoti, et offer munus quod præcepit miserit ad eum prius seniores Judæorum, petens ut
Moyses in testimonio illis. Non quod Dominus jam veniret ad eum, et salvarel servum ejus : qui cum
de illo Mosaico satis a curaret præcepto, quod mox venissent, rogabant eum sollicite, dicentes quia di-
abolendum esset; sed ut omnibus qui ad fidem ve- gnus est, ut hoc illi præstes : diligit enim gentem
niunt et sanantur, ne ingrati essent, formam daret nostram, et synagogam ipse nobis ædificavit. Jesus
offerendi summo pontifici Christo, cujus ipse sacer- autem ibat cum eis, et cum jam non longe esset a
dos figuram gerebat, gratiarum quotidie hostias, et domo, misit ad eum rursus centurio amicos, dicens:
munera debitæ laudis. Quæ nimirum legis sacrificia Domine, noli vexari, non enim dignus sum ut sub
spiritualiter pro nostra emundatione offerenda sunt; tectum meum intres. Propter quod et meipseum non
quoniam præcepta erant significandæ vitæ, promittentia sum dignus arbitratus ut venirem ad te, et cætera
399 Christum pro nostra emundatione in (Luc. vii, 1-7). Porro hoc loco, quod ipse accesserit
carne passurum. Hæc sunt quippe illa redemptionis ad eum, dictum est, cum nec se dignum venire juxta
nostræ sacrificia, sine quibus Deo placere nequimus. Lucam testatur. Sed ibi veritatem historiæ ille pro-
Et ideo jugiter etiam respersi sanguine Christi per sequens; Matthæus vero hoc secundum usitatissimam
baptismum, ista fide pro nobis offerre debemus. Ve- loquendi consuetudinem asseruit. Nam et Lu-
runtamen ad sacerdotem ire præcepit, ut et sacerdos cas, quasi per recordationem, alicubi longe post, de
eum intelligeret, non legis ordine, sed gratia sancti leproso, quæ hic mox, cum de monte, in veritate
Evangelii supra legem esse curatum. Hinc est ergo facta interseruntur, edidit; de centurione vero :
quod sequitur : Et offer munus quod præcepit Moyses Cum implexisset, inquit, omnia verba sua in auribus
in testimonium illis. In testimonium quippe offertur plebis, intravit Capharnaum. (Ibid.) Ut sit sensus,
munus ut credant. Et, si credere noluerint Judæorum quod non ante intraverit, quam finiret ea. Tamen
pontifices, pateat, quem legis duritia a lepra sua non exprimens sensum, post quantum temporis, ser-
mundare æquiverat, Christi gratia sanus et incolu- mone explato, illuc intraverit. Eo itaque modo et er
mis effectus. Nam et illud ipsum munus quia umbra hoc non dissentientur. Volens unus edicere, quid se-
erat, illum venisset typice præmonstrabat, qui san- cundum historiæ veritatem; alter vero, quod majus
guine suo universum genus respersum a lepra im- est, quid secundum fidem sentire debemus. Præ-
munditiæ suæ clementer liberaret. Omnia namque sertlin cum perventionem, cujus adipiscendi causâ
miracula Salvatoris per carnem, testimonium erant aliquem adimus, plerumque dicimus factam, licet
divinitatis, quod esset idem Deus et homo Chri- ad quem pervenit non videat ille qui audierat, cum
stus Jesus. Et ideo dicebat: Si mihi non vultis credere, per amicum pervenerit, cujus sæpe in talibus favor
a Satis, id est, multum valde; ut cum Gallice dicitur : il'est assez habile, assez savant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,955">
sacerdotes et scribæ testimonio legis et prophetarum;
quia testificatus est a lege et prophetis. Convincuntur
etiam ab eisdem operibus, quæ non minus supra legem
quam et supra hominis virtutem esse probantor.
Qua de causa satis provide mittiitur ad sacerdotem: ut
et ipse a sua impietatis lepra discedat, habens testi-
monium a lege, illam nunquam talia potuisse; te-
stimonium ab ipsa legis typica sanctione: testimonium
ab ipso curationis opere, et verbo imperii, saltem ut
recognosceret illum qui olim verbo cuncta crearat.
Non quidem, velut aliqui suspicantur, illud Moysaï-
cum videtur approbasse sacrificium, quod nec Christi
Ecclesia credidit deinceps offerendum : sed solum
ob testimonium, præsertim cum necdum cœperat il-
lud sanctum sanctorum, corpus ejus videlicet, offeri
sacrificium, quia necdum in passione seipsum re-
demptionis nostræ holocaustum obtulerat. Propterea
nempe necdum oporterbat auferri significantia legis
sacrificia, donec illud quod significabatur ostenti-
sum et confirmatum esset ex impletione operis; ut
tum quod tegebatur uberius fide credentium, pas-
sionis figuris jam repudiatis, Christi sacrificium am-
plecteretur.
Cum autem introisset Capharnaum accessit ad eum
centurio, rogans eum et dicens (Matth. viii, 5). De
quo sane loco Lucas et præsens Evangelista multum
disseruere videbatur, 400 dum Lucas dicat, quod
miserit ad eum prius seniores Judæorum, petens ut
veniret ad eum, et salvar et servum ejus : qui cum
venissent, rogabant eum sollicite, dicentes quia di-
gnus est, ut hoc illi præstes : diligit enim gentem
nostram, et synagogam ipse nobis ædificavit. Jesus
autem ibat cum eis, et cum jam non longe esset a
domo, misit ad eum rursus centurio amicos, dicens:
Domine, noli vexari, non enim dignus sum ut sub
tectum meum intres. Propter quod et meipseum non
sum dignus arbitratus ut venirem ad te, et cætera
(Luc. vii, 1-7). Porro hoc loco, quod ipse accesserit
ad eum, dictum est, cum nec se dignum venire juxta
Lucam testatur. Sed ibi veritatem historiæ ille pro-
sequens; Matthæus vero hoc secundum usitatiis-
mam loquendi consuetudinem asseruit. Nam et Lu-
cas, quasi per recordationem, alicubi longe post, de
leproso, quæ hic mox, cum de monte, in veritate
facta interseruntur, edidit; de centurione vero :
Cum implexisset, inquit, omnia verba sua in auribus
plebis, intravit Capharnaum. (Ibid.) Ut sit sensus,
quod non ante intraverit, quam finiret ea. Tamen
non exprimens sensum, post quantum temporis, ser-
mone explato, illuc intraverit. Eo itaque modo et er
hoc non dissentientur. Volens unus edicere, quid se-
cundum historiæ veritatem; alter vero, quod majus
est, quid secundum fidem sentire debeamus. Præ-
sertim cum perventionem, cujus adipiscendi causâ
aliquem adimus, plerumque dicimus factam, licet
ad quem pervenit non videat ille qui audierat, cum
per amicum pervenerit, cujus sæpe in talibus favor
il'est assez habile, assez savant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,965,991">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; algumas repetições entre colunas visíveis (possível sobreposição ao digitalizar). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>