911
natus e& ora. Paternitas ejus te doceat qua fiducia
vel quo affeciu orare debeas : Patrem enim oras;
ingredere ad eum in conscientia, et ora illum ut
filius.

Et Pater, qui videt. in. absconso , reddet. tibi. Noli
orarc ut videaris ab hominibus, sed ora intus clauso
ostio, ut Pater tuus videat, et Paler, qui viderit in
absconso, reddet tibi. Reddet autem nion verba pro
verbis, neque pro precibus precem, sed fructum ora-
tionis, et mercedem fidei.

Orantes autem nolite mullum loqui, sicut. ethnici.
Plane ethnicos gentiles vocal, vel philosophos , qui
duabus de causis prolixius orabant. Putabant enim
apposite, sicnt in rerum negotiis et causarum statu
soliti erant, 93/4 ad persuadendum loqoi; ita in ora-
tione debere, arbitrantes Deum verbis persuaderi
posse. Et, sicut conciliabant verboram facundia sibi
judices ad favendum, reddebantque iotentos atque
benevolos, sic utique maliebantur permulcere Deum,
quia singulis in causis opinabantur eum flecti posse
persuasibilibus verbis. Vel forte ideo plurimum lo-
quebantur, quia nibil de conscientia, sed omnia ver-
borum superficie agebant, nescientes ubique Deum
adesse. Quorum infida supplicatio poscebat ut, si ab-
esset qnem rogabant, iore demonum tandem adve-
nire ; veniens autem, quod prius nescierat , amba-
gibus verborum addisceret. Nec mirum itaque, cum
idolis famularentur, si multa coram surdis profun-
deremi verba nugatorig. Prosertim cum mec ipsi
demones scire possent, antequam ignari eorum in-
struerentur eloquio, quid obsecrautes vellent. Sed
fides Dei orator non multorum eget verborum , ne-
que illi narrare plurima opus est, cui omnia patent ,
et ubique, scrutajir secretorum arcana, et jntensor
est cordium, discretor quoque cegitationum ac me-
dullarum. Sed nec sane multas lacrymas, vel multas
obsecratignes ín puritate cordis damnat, damnat an-
tem multiloquium, quod de infidelitate et impuritate
mentis generatur. Alioquin et Annam legimus preces
multiplicasse coram Domino, et sanctorum plurimos
biduo triduoque, sine ulla intermissione orationes
suas protelasse ; sed et.Dominum pernoctasse in ora-
tione, atque in agonia prolixius orasse, iia ut sudor
ejus quasi gutta sanguinis in. terram distillaret. Ex

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. 1V, CAP. VI.

218

À ctiam priusquam petantur. Sed hzc quastio perfs-
cile solvitur, si ordo debitus et justitia pensatur. Si-
quidem aliud est ignoranti quod nesciebat narrare,
aliud vero cultu religionis orare illum cui suljectus
esse debes, et apud scientem petere ut accipias gra-
tis quod ex te antea non habueris. Quippe longe
aliud est devote implorare apud poiiorem te suffra-
giuto, et aliud infirmo narrari qua nescit. Sane ia
uno eorum indicium est ignoraplis, in altero vero
obsequium justitix. Ibi fideliter referimus nescienti,
hic suppliciter obsecramus et petimus a largitore.
Vult enim Deus interrogari se, ut bonitas ejus deri-
velur ad plurimos, et tamen devotio et status justitiam
servetur apnd subjectos. Non quasi nesciens docea-
tur, sed velut bonus Dominus suppliciter veneratus

B clementer przstore dignetur. Unde et composuit
brevissimam precem, si quoniodo salutem celerem
misericors tribueret, et nulla przpediret verborum

prolixitas, imo fiducia esset ex. brevitate dictorum ,

quod pius judex, qui brevi se voluit rogari oraculo,
€itius annuat poscenti ex volo. Verumtamen, quam-
vis pauca composuerit verba quibus nos doceat
orare, quxrendum iamen arbitror eur vel hisdem
paucis verbis opus sit ad eum qui scit omnia, et no-
vit, ut dictum est, quid nobis nccesse sit, antequam
petamus. Ad quod illico fatendum, potius rebus quas
animo gerimus, ef intentjone cordis, cum dilectione
pura et simplicitate affectus, nos agere debere apud
. Deum, quam verbis, ut. impetremus. Idcirco seien-
dum verba nos docuisse, ut eisdem doceret verbis
quid orare oporteat, quatenus ex his animus conci-
peret et. memoriz mandaret regulam orandi : non
verba quz. diceret, sed res et sententiarum  intelli-
gentiam ex affectu quid exposceret. Alioquin nun-
quam aliis verbis orandum esset , quam eisdem in
quibus haec docuit. Nunc autem longe aliter sentitur.
idcirco non. verbis apud eum agimus, sed affectu
mentis, quem ex eisdem verbis percepimus, cum
fide ac spe et charitatis obsequio devole implorantes
eum, quatenus 316 ex verbis accendatur cor no.
strum, et serenelur in precibus : deinde, ab ipsa in-
tentione cordis illustrati, quod ipse decuit fiducialius
impetremus. Ac per boc, ex ipsius doctrina , eor
nostrum quid orare debeat, paucis illusiratur verbis ;

quo datur intelligi quod non multiplicatio precum et p, illustratum vero, non indicando cui omnia patent,

profusio jugis, ex affectu divini amoris, vel interces-
sio venie damnatur, sed quod tantum verbotenus
vacuas replere auras sine affectione infideliter con-
tendunt. Nimirum quia sicut damnabile est cum hy-
pocritis orare, ut ab hominibus videamur : ita infi-
delitatis est, cum gentilibus in multiloquio nos exau-
diri putare, nec intelligere, saltem credendo, Deum,
cui przsto sunt ea qu: sunt, quive fuerunt, vel que
futura sunt, ipsum prius scire, quam petamus, quid-
quid opus est nobis. De quo recte qusritur : si Deus
31 antea novit quam petamus, quid opus est apud
scientiam petere, vel cur , licet paucis verbis orare
jubeat? Nam et quidam philosophorum superfluum
dixerunt eum precibus fatigari, qui novit singula

sed supplicandb qui omnia potest, affectuosius dif-
fonditur, et exposcit cum charitate, qued jam spe
fidei percepisse praesumitur. Spes vero non eonfun-
ditur , quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nebis. In
quo nimirum Spiritu jamque clamamus : Abba, Pa-
ter. Hinc liquido patet, non aliud nos orare debere,
quam quod docuit magister veritalis ; el, lieet liis
verbis frequenter oremus, tamen qued aliud non licet
orare minime dubitamus. Unde perpendat in Christo
renatus, quia, ex quo justitia Christianorum eoppit
egregie adimpleri, ab inde filiorum adoptio ccpit
reformari. Et, si viderit se eisdem justitiz partibus
favere, noverit se jure adoptionis filium vocari, et ex

Digitized by Google

