519

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS — zm

Sed et quidam de philosophia dicunt sub specie mu- A doctrina vetustate attrita, novitatem praeceptorum

lieris, quod habuerit vestes subtili artificio et indis-
soluhili materia perfectas, quas ipsa suis. manibus
texuerat. Quaruin species ferebat acsi fumosas ima-
gines, quas ealigo quiedam neglectze vetustatis ob-
duxerat; habens in extremis deorsum m Grecum,
quod significat practicam vilam, in supremis vero e
legebatur, theoricam volens exprimere. Quibus
aperte insinuat, habitum animarum, sapienti:x do-
ctrinam esse, licet traditiones hominum eam com-
maeulaverint. Quibus remotis ac si umbris, patet
lucis veritas, quae nimirum non potest admitti vesti-
mento veteri, ne pejor obczcatio fiat, si jux. obscu-
retur in tenebris, imo caligo earum rectius si cla-
rescat in lucein. Verumtamen audis commissuram

ferre nequibant. Et ipsi, utres, vinum nuptiarem,
de quo apostoli ebrii loquebantur variis linguis,
continere non poterant. De quo nimirum vino archi-
Wiclinus sponso fertur dixisse : Servasti vinum be-
num usque adhuc (Joan. wt, 10). Quod denique vi-
num, necdum Phariszi quibant ferre vetustate cor-
rupii. Utres autem novi, scilicet apostoli et eorum
imitatores, illo replebantur. Quia prius ut utres pel-
lium ab omni squalore purgantur, et pigmentis li-
niuntur odoramentorum interius, ita confecti divinis
toreularibus apti censebantur virtutibus, et gratà
Spiritus sancti réparati. Quos sane David fetures
aspiciens de se gemebat dicens : Defecerknt ordi
mei in eloquium tuum, dicentes : Quando consolaberis

panni rudis, non scissure partem accipias, sed B me? Quia factus sum sicut uter in pruina (Psal. cxvm,

principium texture. Tunc enim primum tela rega-
lis indumenti de Christi vellere texcbatur. De vel-
lere, quod dabat Agnus qui tollit peccata. mundi.
Tunc quidem principium Evangelii texebatur, id-
Circo jure cominissura dicitur, hoc est junctura. Non
quod veteribus debeat sociari, sed quia usque in
finem supra corda credentium debeat extendi et di-
latari, ut una sit vestis omnium inconsutilis, et in-
discissa, desuper contexta, capiens omnes, neminem
nudum relinquens, nisi qui se talibus privaverunt
ornamentis. Geminat autem. exemplum vestimenti,
et utrium veterum novorumque. Sed per utres ve-
teres debemus intelligere Scribas et Pharisxos, vel
quoscunque extra Christi gratiom, quos necdum

abluit aqua baptismatis. Qui necdum veteri homine C

deposito, possunt sustinere fervorem doctrine
Christi. Nam per plagulam vestimenti novi, et vinum
novum, przcepta Evangelii sentienda, qux non pos-
sunl sustinere Jud:»i, ne major scissura fiat. Tale
quid et Galat» facere cupiebant, cum Evangelio le-
gis prxcepta miscerent. Sed Apostolus ad eos :
insensati, inquit, Galate, quis vos fascinavit. veritati
non obedire? (Gal. w1, 4.) Sermo igitur evangelicus,
et doctrina Spiritus sancti, apostolis potius quam
Scribis et Pharis:is, aut discipulis Joannis Christo
invidentibus, infundendus erat, qui majorum suo-
rum traditionibus &J,/ depravati sinceritatem prae-
ceptorum Christi non. peterant. custodire. Alia est
enim puritas virginalis animz, nulla prioris vitii
contagione pollutze, alia libidinosze obscenitas, qux»
multorum sordibus subjacuerit. Licet quidam ad
imperfectionem discipulorum ista voluerint trans-
ferre, ut ipsi adhuc carnales et intirmi precepta
severiora ferre nequiverint. Quod si ita est, adbuc
el ipsi in vetustate erani; quod ahsurdum est intel-
ligere, cum jam secreti essent a jugo legis, et sponsi
filii appellentur. Potius ergo contra eos ista dicun-
tur, conquirentes quare nos et Phariszi jejunamus,
discipuli autem tui non jejunant? videntur deside-
Tasse, ut eos Christus a jejuniorum jugo, et gravitate
legis solveret. Idcirco mox audiunt Evangelii pra-
cepta, dum in vetustate manserinl servare nequa-
quam posse, ne pejor in eis scissura fieret, quorum

82). Qua pruina infidelitatis procul dubio istos cot-
gelaverat, idcirco vetustate consumpti, mustum
evangelice przdicationis capere nequibant, neqoe
przcepta servare. Quod Lene dispensator salutis
prividens, novos utres de przelo crucis replet ebrie-
tate spiritus, veteres autem vacuos deserit, ne pejot
scissura fieret.

Et ecce princeps unus accessit, et adorabat ein
dicens : Fitia mea modo de[uncta est, sed. veni, im
pone manum (uam super eam et vivat. Porro Marcus
et Lucas, non mortuam eam dicunt, sed in exut-
mis esse, vel in brevi morituram, videlicel morü
proximam (Marc. v, 25; Luc. viu, 42). Quam ideo
presens evangelista mortuam nuntiasse asserüit,
quia desperaverat pater eam vivam invenire :
prepter quod vicissim utrumque dicunt, quà
A^ urumque ille petierat, ut sive morituram mox
sanaret, sive jam mortuam suscitaret. Hinc quoque
tam flebili lamentatione remedium postulat filli
desperatus de vita: non quidem, ut zestinio, inei
dulus, sed eruditus a lege. Qua de causa licet om
nia verbo creasse Deum in principio cognoverit,
hominem tamen Dei manu plasmatum legerat, ei
quo denique eadem manu filiain, qua creata. feerib
recreari credidit, et reduci de morte ad vitam. Usde
patenter rogat : Sed veni, impone manum snper con.
Ut qui sponte prius ad ereandum posuefas,
reparandum iterum exoratus jimponas. Et b*
est quod Propheta fatetur. dum decantat: Ts for
masti me, el posuisti super me manum iuam (Pid.
cxxxvim, D). Quia qui posuit cum formaret ei
nibilo, deposuit ut. imponat iterum manum, &
reformet eam de perditione. Jaxta anagogen eliam
multum valet quod ait: Sed veni, impone manum
super eam. Procul] dubio, quia singula sacramenuf
plena sunt, et omnia satis. provide a Domino prs-
parantur. Nec vacat a mysterio quod sexto S
gnorum loco, homines a daemonibus obsessos libe-
rat: ut quem sexto die manibus de terra plasme
verat, eodem (juxta hunc evangelistam) curationuts
numero ad se revocans a dominio deceptoris libe-
raret, et ad imaginem prim creationis réformarel.
Sic itaque quod septimo loco, fide offerentium, pi

e
Digitized by Google
