<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. V, CAP. VIII. 349 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,920">
quam quiol jubeur, procul ab homine pellerentur, maxime ille cum solo posset curare verbo. Multa si- quidem hic, fide, quamuis adhuc gentilis, intelligere potuit de diuinis, et prudenter edicere de arcanis. Ideirco sequitur: Audiens Iesus miratus est. Quid ergo miratus est? Nunquid idem, quam aut ipse ante non dederat, aut eum tantae fidei prius fore non praesciebat? Non nitiique; sed idem laudat et appro- bat, quam ipse dederat, et miratur, ut nos admirantes faciat. Sic quoque et ad Abraham dicitur: Nunc cognoui quod timeas Deum (Gen. xxn, 12), id est, cognoscere faciam. Qui nimirum loquendi modus in Scripturis sacris usitatissimus est. Sed tamen, 406 sicuti perfectus timor in Abraham diuinus in tanto fidei opere approbatur, ita in hoc centurione, quasi in primitiis gentium, fides perfecta ex Domini admi- ratione ostenditur. Ergo in mundo nihil in conspectu ejus mirabile, et tantum unius admiratur fidem. Ideoque sequentibus ait: Amen dico vobis: non in- venit tantam fidem in Israel. Non de omnibus prio- ribus Patribus et sanctis hoc dictum putamus, sed de solis ejusdem temporis loquitur hominibus, qui- bus ideo istius anteferur fides, quia eos, licet lex aut prophetae, tamen longa eruditione perduxerant ad fidem; hunc vero, nullo docente alio, Pater solus per Spiritum sanctum plenius instituit. Non enim caro et sanguis cum ista perdocti, sed Pater Christi caelitus reservat. Unde per eum, nec immerito, fi- des gentium collaudatur. Nam in priori leproso uni- uersitas designatur quos lepra peccati originalis resperserat, in isto vero centurione sola gentilitas aggregatur. Cujus nimirum fides, ultra Iudaeorum, multis in locis, propter Christi gratiam, praedicatur, quia gentes mox, gratia praedicationis et signorum percepta, plenissime crederunt. Israel autem, inquit, me non cognoui et populus ille me non intel- lexit (Isa. i, 3). Non quod in Israel salvato tunc fi- deus aliqua non fuerit, sed in isto plurima et pre- cipa, quasi in omnibus gentibus, approbatur. Ostendit denique in illo electos per gratiam ex gen- tibus, propterea fides ejus Israeli cum pomorum fructibus praeponitur. Fructus autem fidei fuit cha- rius qua Deum et proximum dilexit; prudentia et intellectus quibus in homine diuinalem deprehendit; humilitas fundatissima, qua se indignum quem Christus lecto accipiat, confestim. Justiciatur au- tem ex fide, et primam carnis conditionem non sper- nit, curam gerens pro domesticis. Quapropter nec immerito, virtutum militia circumvallatus, centurio nominatur. Centurio quippe a centum nomen acce- pit. Centenarius vero numerus de laeva semper in dexteram, coronam coelestis et beatitudinem desi- gnas, transfertur, eos ostendens in beata vita futu- ros, quia a dextris erunt locandi. Qui profecto, quia perfecti sunt, necesse pro imperfectis Deum exorent, eo quod adhuc sub spiritu servitutis, quasi pueri timore premantur servili; quatenus ab eis paulatim perfecta charitas foras mittat timorem. Sed tamen adhuc eadem gentilitas, quia, necdum renata, ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
sub potestale 407 alterius esse fertur, habens non minus sub se milites, quam et super se dominos, qui sibi ad universa quae carnis erant, officiosissime male famulabantur. Sed et juxta tropologiam, si quis centenariam attigerit perfectionem, quasi Abraham, Isaac ex repromissione generans, inveniet quo miser intorsus genat. Quia partus adhuc in utero, quasi puer in domo, male vitiorum languoribus vexatus, paralyticis iacet. Altera pars etenim est in nobis cen- tenaria, de qua spiritales simus; altera vero animalis, unde quæ Dei sunt necdum recte sapimus; quia animalis homo non percipit ea quœ sunt Spiritus Dei. Nam ex eo quod sapimus, pro nostris obsecramus erratibus, et quotidie clamamus: A timore tuo, Do- mine, concepimus ac peperimus, et facimus spiritum salutis. Perfector enim libertas viri pro servo ro- gat. Qui, quamuis necdum sit renatus ex Deo, dum adhuc in carne fragili peccat [quia, si ex Deo natus esset, ut Joannes ait (1 Joan. iii, 9) penitus non peccaret], tamen, quia centenarius, Deum ad dexte- ram collocandus obsecrat, ex fide quotidie curatur: Domine, inquinens, puer meus iacet paralyticus in domo. In domo, inquam, de qua dictum legimus ad animam: Obliviscer populum tuum et domum patris tui (Psal. xliv, 11). In hac quippe domo, scilicet hujus sæculi, omnis anima paralytica jacens, id est intus dissoluta, nec immerito, eo quod hactenus ex parte animalis sit, puer appellatur. Ex puer, licet centum annorum, morte morietur; qui profecto semper, donec puer est, male a dæmonibus torque- tur. Idcirco tam diu quam talis est, non aestimatur dignus ut Jesus sub tectum ejus ingrediatur. Multum est enim, ad quem Christus intrare dignatur, ut mansionem apud eum faciat. Propterea ergo pri- mum per humilem confessionem exhibenda est no- stra infirmitas, quibus intus in animo torqueamur malis; tunc demum post curam, hospitium bonorum operum virtutibus praeparandum. Interdum tamen licet simus sub potestate principis hujus sæculi, creduntur subesse nobis universi ap- petitus carnis, et nos eorum jure dominamur. Hinc quoque ad Cain cum de peccato in foribus loquere- tur: Sub te, inquit, erit appetitus tuus; quorum si bene dominamur, si ea quæ libertatis sunt semper declarimur, ut de servitute ad integrum transferamur in libertatem, tum fidem rectam cum bonis operibus Domino exhibemus. Revera multum distat inter fidem et fidem, licet 408 una sit fides omnium, sicut Apostolus ait: Una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5). Unde et fides jure dicitur singulorum, non quod alia sit fides alteri et alia alteri, cum non sit nisi una fides; sed in una eademque fide, pro dono gratiae et virtute animi, magna sit distantia quantitalis. Inde nimirum est quod et singulorum dicitur propria, et tamen catholice una omnium præ- dicatur; quia nisi hæc una eademque teneatur nulla est altera. Propter quod Dominus nequaquam: Non inveni istam fidem in Israel, quia omnino si dice- ret, omnes erra fidem essent, sed ait: Non tantam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus latinus. Numeri de sequentia (406, 407, 408) transcripti in textu ubi apparent. Letras verticales A–D in medio columni ut nota_marginal transcriptiones literaliter repraesentatae. Quæ paucæ verba minus licet clare legi sunt marcatae per divisionem lineæ; ubi verbum omnino illeggibile non apparet, usus est [ilegivel] (nulla occurrit in hac pagina ut singula [ilegivel] deberentur). BBOXes approximativæ ad imaginem scala 0-1000.</notas>
</pagina>