935

$. PASCIASIE RATDERTI ABBATIS CORBEIENSIS

396

sonis aut ligamur, aut absolvimur. Quod si pntatur A coram Deo jam fiducia respondet impetraudi : exi-

hic incertum, de quibus debitis, vel de quibus debi-
toribus dicatur, abjicienda est materies excusationis,
et intelligendum planius ex omni debito tam culparum
quam ei pecuniarie gravitatis, ut in quocunque
tibi frater tuus reus fuerit, hoc relaxes. Nam et nos
plurimis ostendit nexibus involutos tam delictorum
crebra praesumptio, quam pecuniaria inhonesta
quistusque lucri. contrectatio. Ideo, prout facultas
virium omnibus suppetit, debent singuli suis rc-
]axare debitoribus pondera facultatis. quibus op-
pressi tenentur — debitis. Qnia quisquis egenti
fuerit inhumanus, Deo qux sua sunt abnegat, cu-
jus in(inita pielas sic angustias suscipit misero-
vum, unt quidquid pasperi dispensatione benigna fue-
vis largitus, sibi prostitum. connumeret, Debitores
autem 337 tribus obnoxii modis tenemur : cum aut
que  Divinitas probibsit admittimus, aut que
jussit non. implemus ; seu cum de propriis astringi-
mur votis; quia et tmn debemus, Cliristi beneficia
gralis consecuti, omnia quie promisimus, donec
ficeli mente singula reddamus. Sic itaque et in nobis
tripliciter admittitur, quod remittere jubemur, no-
stris "ut absolvamur  reatibus. Dum | injuste aut. in
*nino Eedüpur, aut in corpore passionibus afficimur,
aut in his exterius, qux nohis jure competunt, quo-
libet. injuriarum affectu. pregravamur; quorum,
quibusque debitoribus, seu peccati sit pretium, seu
rerum, quod nonnunquam sine dilecto tenetur, de-
hemus omnino fratribus relaxare, quatenus nobis
mostra a pio julice relaxentur debita. Maxime ta-
men pondus peccati, si ad nos pertinere probatur,
ulronei remittamus; quoniam etsi debitum pecu-
ni» interdum juste repetimus, debitum delictorum
nunquam petentibus sibi indulgeri absque damna-
tione nostra negamus. Unde preceptum est. in hoc
ipso Evangelio : Cum steleriüs ad orationem, re-
mittite si quid habetis adversus aliquem, et Pater
vesler, qni in eclis est, remitte peccata vobis; si
autem vos non remiseritis, inquit, neque Pater ve-
ster, qui iu coelis est, remittet vobis peccata vestra
(Matth. xvin, 55). Excusatio namque nobis nulla
relinquitur, quia unusquisque nostrum secundum
hanc sententiam in die judicii judicabitur. Sed cauti
esse debemus ne aut ea quie in Deum admittuntur,
quasi nostra peccantibus relaxemus, aut ea que
nostra sunt, veluti ex zelo Dei, causa vindictz retri-
buamus. Solemus ergo, quod est gravius, erga illa
que ad Dei omuipotentis injuriam prorumpunt,
quasi clementes existere; erga illa vero que in
nolis fiunt, licet parvissima, immites et inexorabiles
esse : pro quibus non indulgentiam utrisque factis,
sed condemnationem a. Domino promeremur, quia
ex ipsa nostra petitione durius condemnamur. Quid
ergo est d.cere : Dimitte sicut. dimisi debitoribus
meis, eum non dimiseris, nisi pium judicem ex tua
crude itate ad severitatem vindice acrius provo-
care? Idcirco formam nobis imposuit, quemadtno-
dum volumus judicari. Unde indulgentibus summa

B

gentibus vero, pena in conscientia. remordet dam-
nandi. Deus tamen mavult invenire cui indulgeat
quam quem puniat. ldeo 3238 in nostra posuit po-
testate, qua quisque conscientia Dei judicium erga
8e provoeet, et quomodo sententiam tanti discrimi-
nis valeat temperare. Nemo igitur se immunem a
peccatorum debitis existimet, quia nemo sine culpa
vivere potest. De quo Joannes apostolus : Si dixeri-
mus, inquit, quía peccatum non. habemus, ipsi nos
seducimus, et. veritas in nobis non est (1 Joan. 1, 8).
Neque perfunctorie hoc Magister veritatis discipulos
docuit orare. Neque universalis Ecclesia false ista
probatur dicere. Omnes. quid:m debemus, ei ideo
omuibus nccessaria est Christi indulgentia, Propter-
ea devoli ex animo omnibus relaxemus, ut et po-
tiora seu quamplura nobis a pio judice relexentur.
Pecuniariam quippe proposuit orandi figutam, fla-
gitiis comparatam, quoniam radix omnium 1malo-
rum non solum cupiditas, sed et avaritia probatur,
sine cujus semine vitioso nulla propemodum gene-
rantur scelera. Idcirco in utrisque servandum est,
ut in quibuscunque possumus conservis subveniamus.
Alioquin qui corda inspicit singulorum, ipse aut
preces approbat, charitate in. animo flagrante, aut
reprobat illa refrigescente. Quia profecto prius corda
viresque singulorum inspicit, et tunc ex eo munus
voli, seu supplicum preces pensat. llinc est quod
primum ad Abel, deinde ad ejus munera respexisse
legitur; unde placatus ea suscepit, quia eum quem
prius aspexera! coram se rectum invenit. Quaprepter
nemo se fallat, nemo se circumveniat ; quicunque non
é;miseril peccantibus sibi ex corde, frustra ante
judicem, cujus h:ec sunt mandata, preces offert.

. Et ne nos inducas in tentationem. Non quod Domi-
nus dux et magister veritatis, qui via est credent;-
bus, quempiam in laqueum tentationis inducat ; sed
abhorrens qui suis negligunt parere disciplinis, cum
eos deserit et permittit ire quocunque ducuntur
illeeti, tum utique inducere eos perhibetur. Fit ergo
iste loquendi modus in Scripturis divinis frequentis-
sime, pet id quod siuit aut przstat fieri, ut. ipse
facere dicatur. Habes quoque in bono quod. Spiritus
sanctus postulet pro nobis gemitibus inenarrabilibus
(Rom. vii, 26), duin. nos postulare faeit; habes «t
in malo, dum dicit : Et ego indurabo cor Pharaonis
(Exod. 1v, 21), cum eum indurari permisit. Atque
propheta : Indurasti, Domine, cor nostrum, indurasti
ne iremus post te. (Isa. 1x, 17). Non. quod pius

. Dominus aliquem aut inducat in laqueum tentatio-

nis, aut induret, ne verbum discipline queat 339
suscipere : sed quia, dum judicio suo vero et justo
nos deserit, quasi inducere in sacris litteris figura-
tur, et dum nos sinit infidelitate cordis interius
congelescere, quasi indurare dicitur, quia non re-
solvit ad calorem amoris, quos, novit frigescere. ab
illo, qui sedem suam ad Aquilonem posuit. Unde
sponsa in Canticis : Surge, Aquilo, et veni, Auster,
perfta hortwn, ut fluant aromata illius (Cant. wv, 16)

Digitized by Google
