EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. V, CAP. IX.

394

quid Christus, quod pullus alius fecerit; pauca de A plum dedit totius sanitatis, dum omnia dolorum ge-

pluribus libeat. recensere. Complevit enim prophe-
tarum omnium ex se vaticinia, quod nullus alter
fecit. Natus est de Virgine, in cujus ortu sidus no-
vum refulsit, et per viam magos ad eum devotos
adduxit. Angelorum exercitus ad ejus cunas pasto--
ribus audientibus canunt (Luc. n, 10) : Gloria in
excelsis Deo. Et Gabriel fatetur : Ecce. Evangelio
vobis gaudium magnum quod erit omni populo, quia
natus est vobis hodie Salvator. Porro talia et tanta
de pullo aljo a &xculo leguntur. Fecit quidem virtu-
tes, quas et sui vates, ut. veri Dei prophetzs proba-
reniur, prius fecerunt; sed potestative et nullius
jnvocatione alterius, tantz» ac tales sunt, ut a. nulio
aliquo unquam facte legantur, ut predictum erat.

mera curasse prownonstratur. Lepram scilicet im-
munditiarum, paralysin dissolutionis, febrem ineen-
dii, dz&monis vexationem, fluxum infidelitatis, mortis
incursum , cecitatem ignorantie , surditatemque et
nodum linguz loquendi. Quz si diligenter inspicias,
post octo doctrinzs beatitudines propterea totidem
curationum genera sequuntur, ut sit sensus eviden-
tior, quicunque has octo beatitudines animo comple-
verit, omnem sanitatem recepisse, omnem a se infir-
mitatem evacuasse. Quz nimirum signa si duo in
vnum junguntur, surditas videlicet, et linguze obli-
gatio, septem connumerantur, sicuti et in oratione
Dominica preces sub eodem numero constituuntur.
Ac per hoc si animadvertas, omnia divinis conci-

Et hinc est, quod multoties ait, curans omnem B nunt sacramentis ; ut et denarius numero respondeat

languorem et omnem inürmitatem eoruim, qui sua
quoque virtute dedit etiam testibus Evangelii pote-
statem similia faciendi, sed per fidem et invocatio-
nem nominis ejus, quod nemo alter fecit. Ea tamen
solummodo de gestis ejus scribuntur quz ad lidem
sufficiant, et mystica nobis insinuent virtutum docu-
Fmoenta. Quapropter prudens lector, velim ne fasti-
dias, dum omnia divinis respondent muneribus.
Quandoquidem si omnia qux incarnatus gessit,
Joanne teste, litteris. mandarentur, nec totus ea
capere sufüceret mundus (Joan. xxi, 25). Et
non dico tantarum insignia rerum, verum nec
ea que in suis poslea operatus est membris. Unde
€t quam mirabilis jure predicatur in sanctis suis,
quibus non modo similia, sed etiam horum ma-
jora potestatem dedit faciendi. Quapropter ista quz
ob confirmationem fidei, et doctrine testimonium,
&G1 sermone decurso narrantur; magis mysticis ut
proficiant dicuntur hinc inde sacramentis, quam ut
gestorum operum exhibeant quantitatem. Quorum
conclusio major est sine prafinitione numeri , quam
numerositas signorum sine intelligentia sacramenti.
Sunt enim ab exordio signorum in hoc Evangelio vir-
tutes ferme decem aut eo amplius, ex quo coepit
Jesus signa facere, quia decem leguntur curati ho-
mines, mare vero et venti verbo imperii mitigati.
Constat etenim decem plagis olim pro sui cordis du-
ria Jgyptum fuisse percussam , et ad extremum
omnei eorum equitatum in mare demersum; quibus
in modum plagis noster hic mundus jacebat attritus.
Idcirco ut tunc ad curandum decem in monte prace-
pta dantor : ita nunc sursum discipuli amplius quam
Moyses et perfectius in sublimioribus erudiuntur.
Deorsum vero decem curationes divinitus exhiben-
tur, ut quo vexabantur numero plagarum, codem
relevarentur medicamine salutis. Hinc fortassis
dicitur curans. omnem languorem, quia in his exem-

in personis , octonarius autem in morborum generi-
bus ; quia dum simul duo paralytici junguntur, in
eisdem una infirmitas curatur. Rursus cum duo dae-
moniaci sanantur, unus hostis expellitur, Ubi dum
septem , et octo, atque decem gradatim dignoscun-
tar, sacratus hinc inde redditur numerus, et myste-
riorum virtus uberius aperitur. Porro quod mare
tempestate permotum verbo serenatur , fit ut omnes
cum Christo sanitati redditi, possint pertingere por-
tum salutis. Unde prius, ut dixi, duo parantur disci-
puli, quorum unus pro culpz suz infidelitatis ejici-
tur, alter 464 vero Christi gratia liberatus ad vitam
transponitur.. Quo transposito, legiones dz:emonum
cum suibus quos tenebant, in mare deinerguntur. Ut
dum verus Israel ad patriam revehitur, equitatus
Pharaonis mediis obvolvatur fluctibus. Et mira Dei
dispensatio, ut totus homo curetur, agitur. Nam in
muto, labia et gustus, in surdo vero aures purgan-
tur, et aperitur auditus. In czco namque tenebrarum
caligo discutitur, et illustratur visus. Porro in le-
proso fetor narium rejicitur, et pulchritudo totius
corporis inducitur, ut sit confessio in loquela, pul-
ebritudo vero in reparatione decoris. Deinde febrici-
lante socru tactus in manibus purgatur, redditur
mitigato mare, ut cum Christo suffocatis hostibus,
quantocius ad patriam revehatur. Talia quidem et
hujuscemodi diligens perscrutator enucleatius per-
pende, et videbis quod nec conclusio sine sacra-
mento, nec virtutes sipe mysterio, nec doctrina sine
narrationis intelligentia pedetentim, dum adhuc te-
nera in discipulorum cordibus fides enutritur, et
continuatim describuntur. Sed quia concluditur ab
initio predicationis Christi periocha sacramenti,
velim concludatur et liber explanationis, ut in prin-
cipio ac si novze narrationis articulo, animus repa-
ratus, uberius ea qux sequuntur, delectet, et dele-
ctendo plenius apprehendat.

PRAEFATIO LIBRI SEXTI.

Expositio mea, dilectissimi, multorum eruditissi-
morum est doctorum, quos antiquior tulit zetas , et
Parmor, CXX.

firmavit auctoritas veritatis. Sed proprio commen-
datam stylo novitas facit esse meam ; ita ut tractatus
13

Digitized by Google
