<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    291 S. PASCHASII RATBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    non valemus. Qui manducat me, inquit, et ipse vivet &amp; propter me. Vivet autem jam alia vita, quia qui manducat hunc panem vivet in æternum. Sed si de hoc pane accipiendum est, scilicet de Christi corpore, non absurde quaeritur cur non quotidie illum comedimus, absque intermissione dierum, sicuti eum dari nobis quotidie oramus. Nam et in orientalibus Ecclesiis plurimorum est quotidie nos communicare, præsertim cum iste panis quotidianus dicatur. Alioquin si ex præcepto quotidie communicandum esset, nunquam sic indifferenter istud fieret in Ecclesia; nam sine scandalo quibus placeret, illud faciant, et nemo sacerdotum est, qui aut quotidie agere prohibeat, aut præcipiat non internittere. Quo constat aliter intelligendum, quia nec quotidie omnes parati 332 esse possumus ad accipendium: nam qui manducat indigne, judicium sibi inanducat. Idcirco aut quotidianum eum intelligimus, eo quod quotidie liceat immolari, et ab his qui parati sunt fideliter accipi, aut quotidianum ideo, quia ipse idem indesinenter interius per fidem et charitatem, cultu religionis ac spei, reficit nos, et pastu suæ dulcedinis consolatur. Nam sine ipso nunquam spiritualiter possumus vivere. Et ideo cum dicit hodie, ostendit eum quotidie sumendum, nec sufficere quod hesterna die illum percepimus, si non adhuc hodie et ad finem usque indesinenter sumamus. Docet denique nos, hanc quotidie orationem coram Patre profundere, ut ex ipsa quotidiana vitæ indigentia commoneamur, quod non sit dies quo non debeat cor interioris hominis illo pane intrinsecus confirmari. De quo David : Et panis, inquit, cor hominis confirmet (Psal. cIII, 16). Potest et istud quod dicitur, hodie, de presenti vita satis intelligi, dum scilicet in hoc sæculo commoramur. Ac si dicat : Præsta nobis hunc panem, quandiu in hac sæculi via sumus. Novimus enim, nisi quis in hac vita eum perceperit, misime in futuro illius particeps erit. Nam sæpe, hodie, pro omni isto tempore accipitur, sicut est illud : Hodie si vocem audieritis (Psal. xcv, 8). Quod si hoc loco ita accipiatur, tunc recte de corpore ac sanguine accipiendum erit, ut sit sensus : Panem nostrum da nobis, dum in presenti vita sumus, quatenus nunquam, ab eo excommunicati, de Christi corpore præcideamur. Quia si quis ejus mandata non custodit, hunc panem indigne sumit. Quod satis per Adam cum peccasset adhuc in paradiso insinuatum credimus. V ide te, inquit, ne forte sumat de ligno vitæ et vival in æternum. Lignum autem vitæ, Christum debere intelligi, nemo qui Scripturas sacras legit dubitare poterit. De quo sumere prohibemur, quoties gravius peccamus, ne corpus ejus et sanguinem indigni accipiamus. Ex quo recte orare docemur, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, id est, tales nos exhibe, ut eum ex te jure sumamus. Sed quidam hunc sensum alius discutientes, panem quotidianum, spiritalia præcepta et divina quæ quotidie meditari debemus et operari, accipienda planius sanxerunt; eo quod regulam hanc orandi trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    ferendi non oporteat, vel adduendo quidpiam, vel subtrahendo, vel aliquid immutando. Unde dicandus est intelligentiae sinus, et, si quod ille corpus 333 Domini percipere non audeamus, quotidie illum in mente, et omnia ejus præcepta, ardenti animi sumamus. Et ut plenius ea capere possimus, diebus singulis rogemus : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; cibos namque verus voluntas Patris est. Ex quo idem unicus ut nos doceret Patris Filius : Meus, inquit, cibus est, ut faciam voluntatem Patris mei (Joan. iv, 34). Et alibi ad discipulos : Oportet minci cibum qui non perit, sed qui permanet in vitam æternam (Joan. vi, 27). Meditatio enim legis divinae, et præceptorum exhibitio, animarum est cibus. Ne dubium quin, sicut præsens vita constat in cibo panis, sic æterna vita constat in opere mandati. Hinc jam beatus dicitur, si quis in lege Domini die et nocte fuerit meditatus. De qua profecto meditatone David, Quam dulcia, inquit, faucibus meis elogia super mel ori meo (Psal. cxviii, 103). Ubi ostendit vocari præceptorum eloquia debere, dum ea faucibus dulcia dicit esse, et non auribus. Similiter et Apostolus : Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnaliibus lacc vobis potius, dedit, si vnamam (I Cor III, 1); secum autem nominas spiritu- lem doctrinam. Unde quaeso quis dubitet quod idem immolatus sit Christus, ut salutaris sit cibis et vitæ potus? Ex quo sane clamat Apostolus : Paucis nostrorum immolatus est Christus; itaque epularum (I Cor. v, 7). Sed in his ut copiosius delicias adamus, oremus instantus, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. In qua profecto petitionis clausula probabilis tripertitus intelligentiae sensus aperitur ; licet Scripturas divinas sic operarentur ad interpretari. Primum, juxta literam, ab eo qui cuncta creavit, jure rogamur ut diurnum nobis necessitatis victum tribuat. Sed forte si quis mobit cur pro his oremus adipscendis quos necessita sunt hujus vitæ, præsertim cum Dominos dicat : Nolite solliciti esse quid manducetis aut quid induamini ; querite primum, inquit, regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 25, 33). Quibus profecto verbis et hujuscemodi exemplis et adiumenta docendum non hæc cum supplicatione : Domine postulanda, sed tantummodo illa semp- querere quæ spiritualia sunt et æterna. Quod si ita est sentiendum, erant generalis Ecclesiarum constitutio, quæ suis in præcibus quam sæpe ea que sunt necessaria præsentis vitæ intenissime rogant, et quibus et in sacramentorum preces quamprimum recitantur. Ex quo liquido patet quod, sicut laborem re debemus manibus, nec tamen solliciti 334 est, ita orare peculiarius oportet, ab eo qui coneat ibi- bit, ista percipiamos. Aliiqqnun nunquid ingenii eos debemus, aut nunquid ea sine ipso perscipi? quod si ab eo, licet cum malis, istis particeps mur bonis, nos, quorum fides est adspicio, debemus humiliter petere quod clementer voluimus perferre. Atenan cum dictimus panem nostrum, per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quaisquer lacunas assinaladas com hífen ao final da linha indicam corte tipográfico. Não foram adicionadas normalizações ortográficas; transcrição literal do impresso, incluindo abreviações e sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>