<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    327																				328
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    operibus, et dæmonia ejiciunt, vel virtutes multas A
    faciunt. Hinc quoque sequitur :
    Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine,
    aperi nobis. Nonne in nomine tuo prophetavimus, et
    in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo
    virtutes multas fecimus ? Vult enim hinc inde circum-
    spectos nos esse, ne seducamur. Ideo, sicut supe-
    rius ut a falsis prophetis cavere nos præmonuit, ita
    etiam ab his qui dæmonia ejiciunt, et virtutes fa-
    ciunt multas, cautos esse debere insinuat. Quia
    prædicare Scripturarum occulta, et mali possunt ex
    studio discendi : quia et mentis efficacia videmus
    quam sæpe flagitiosos quosque 378 pollere, et di-
    vinis litteris erudiri. Cæterum malos prophetasse
    frequenter, et adhuc eorum complices futuros esse
    quis ignorat ? Nam et Balaam hariolus, et Saul re-
    probus, atque Caiphas iniquus prophetaverre, et alii
    quamplures quos Scriptura non nominat. Porro dæ-
    monia plures ejiciunt, non eorum meritis, sed invo-
    catione nominis Christi, sicut in Actibus apostolo-
    rum filios Scevae cujusdam sacerdotis fecisse legi-
    mus (Act. xix, 14). Virtutes vero simili modo sunt
    a reprobis, exuberante divina gratia, pro tribus
    causis : ut contemptores eorum decipiantur errore
    pravitatis, qui nolunt credere ea quæ jam impleta
    sunt et magister docuit veritalis, et alii per eos
    sanentur, quibus Dominus decreverit subvenire, et
    credant tam ipsi quam et alii, miraculis excitati ; et
    hæc ideo per eos, licet reprobi sint, potestale divina
    sunt, ut discant fideles Christi virtutes operari non
    magnopere studere, sed Christum in omnibus imi-
    tari, qui dixit : Discite a me quia mitis sum et humi-
    lis corde (Matth. ii, 29), charitatemque sectari. Nemo
    igitur dubitet, in nomine Christi priores virtutes
    multas fecisse, atque dæmonia ejecisse. Quod si ali-
    quis voluerit abnuere, legat quid ipse Dominus
    etiam de futuro dicat : Tunc, inquit, si quis vobis
    dixerit : Ecce hic Christus, nolite credere. Surgent
    enim pseudochristi et pseudoprophete, et dabunt signa
    magna, ita ut in errores inducantur etiam electi, si
    fieri potest. Ecce prædixi vobis (Mal. xxiv, 23). Unde
    purgandus est oculus mentis, quærenda sapientia,
    firmanda fides, constantia fidei roboranda, inter
    lot perversorum hominum mala, inter tot laqueo-
    rum scandala ut evadere possimus, et a tali-
    bus præcaveri. Querenda est igitur semper sana
    doctrina, et vita perfecta imitanda. Quoniam virtutes
    fieri, Spiritus sancti est operatio; bene autem vi-
    vere Christi imitatio. Unde diciturus est isitis : Non
    novi vos; operantibus autem : Venite, benedicti Pa-
    tris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab
    origine mundi (Matth. xxv, 34). Propter quod et Do-
    minus prohibuit discipulos gaudere, quia dæmonia
    illis subjecta fuerant : Gaudete, inquit, quia nomina
    vestra scripta sunt in cœlo (Luc. x, 20). Unde et
    Paulus non virtutes linguarum, non mysteria secre-
    torum nosse, non prophetias, non fidem qua montes
    prodigiose transferantur, sed solam charitatem com-
    mendat, quam Christus docuit (I Cor. xiii, 1, 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Et tunc confitebor illis quia nunquam novi vos ;
    discedite a me omnes qui operamini iniquitatem. Con-
    fitebor autem, quod illi 379 noluerunt confiteri ut
    redirent ad me : confitebor quod diu patienter tuli.
    Confitebor sane : Non novi vos. Ergo qui finxit
    singillatim corda hominum, et intelligit omnia opera
    eorum, quomodo recte dicit non nosse quos creavit ?
    Nunquid non vultus Domini semper super facientes
    mala, ut perdat de terra memoriam eorum ? Propter
    quod utique non nosse Dei magis figurate accipitur :
    quia novit quos approbat et salvat : non novit autem
    eos quos perimit et damnat. Dicimus enim : Non
    novit lux tenebras, id est non aspicit; quia si aspi-
    ceret, tenebræjam non essent. Ideirco non inspexisse,
    reprobasse fuit. Unde orandus est jugiter ut illustret
    cæcitates nostras; quia, nisi respiciat, nihil aliud
    quam tenebræ sumus. Nam nosse Dei, approbare est
    et per gratiam eligere. Hinc quoque scriptum legi-
    mus : Quoniam novit Dominus viam justorum, et iter
    impiorum peribit (Psal. vi). Et illud : Novi Dominus
    qui sunt ejus. Et ad Moysen : Novi te ex nomine
    (Exod. xxxiii, 12). Novit igitur cognoscentes se, et
    approbat eos qui in simplicitate cordis mandata ejus
    custodiunt. Unde sequitur :
    Omnis qui audit verba mea et facit ea, similabo
    eum viro sapienti, qui ædificavit domum suam super
    petram. Conclusio totius sermonis mirabili fidei
    exemplo firmatur, excludens omnes qui aut hypo-
    crisi falluntur, aut aliqua ignavia infidelitatis in
    aliquo premuntur, et eos tantum ad summum sa-
    pientiæ gradum comparat, quos supra petram rectæ
    fidei interiores firmos esse veritatis acio probat.
    Omnis, inquit, qui audit verba mea et facit ea. Non
    dixit qui audit tantum, sed qui audit prius, deinde
    facit ea. Quia nemo recte audit, nisi faciat ea. Hunc
    quam sæpe dicitur : Qui habet aures audiendi, au-
    diat (Matth. xi, 15; Luc. viii, 8). Aliud quippe est
    audire auditu corporis, aliud vero auditu mentis :
    Auditu itaque mentis quicumque audit, intelligit, et
    intellecta votis implere satagit. Cæterum qui ver-
    bum exterius in sono percipit, nisi rem verbi cla-
    mantem introrsus capiat, surdus redit. Quia, cum
    vox siluerit, nihil ei remansit quod audire possit.
    Et ideo qui audit, verba mea dicit, et non sonum
    loquentis. Nam quod exterius sit, verbum lectoris
    aut doctoris est ; quod vero intus sentit et intelli-
    gitur, Christi verbum est. Unde David : Audiam
    quid loquatur in me Deus (Psal. lxxxiv, 9). Tunc
    enim recte in nobis loquitur, cum, exterius organo
    vocis sonante, interius ad vocem Christi excitamur,
    divinitus colloquentem. Quapropter clamat 380
    Apostolus : Si quis loquitur, quasi sermones Dei
    (I Petr. iv, 10). Quod si sermones Dei iste loquitur,
    ille interius quid aliud audire debet, nisi eosdem
    sermones ? Non enim, ait, omnis qui docet verba
    mea, sed qui audit. Tutius ergo est audire quam
    docere; sed tamen et ille qui docet, si recte docet,
    utique prius in corde audit quod docet. Ac per hoc
    Christus est qui docet omnes; et quos docet, audi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim, duas colunas. Numeração de páginas e números foliares (378-380) embutidos no texto conforme original. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex.: "dæmonia", "nostre" etc.).</notas>
</pagina>