<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IV. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    promissionis advenire regnum. Quando cum eva- A quando est quod sancta Dei Ecclesia illud orare
    cuverit Christus omne principatum et potestatem, coepit : Adveniat regnum tuum? tamen licet quotidie
    omnemque virtutem, traditurus est nos regnum Deo augeatur, adhuc differtur. Quod nempe, idcirco di-
    Patri, triumpho virtutis suæ, ut sit Deus omnia in xerim, si petieris, ac forte illico non obtineas, ne
    omnibus, contemplantibus nobis illud quod nec con- fatigoris instantis in agonia desudare : quia regnum
    sens vidiit, nec auris audivit, nec in cor hominis Dei dilatione quæritur, spe jam certa tenetur, a l
    ascenderit, quod Deus preparavit his qui diligunt eum. quod per fidem gradimur, et nimio charitatis ardore.
    De quo nimirum regno dicturus est electis suis in quidquid obstiterit revincimus, et per eam:em ad
    fine : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum illud donec perveniatur, infatigabiliter desudamus.
    quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, Fiat voluntas tua. Par quoque et huic intelligentiae
    34). Sed ne dilatione animus torpescat, noverit sensus est. Non enim quisquam est qui Deo, ne fiat
    pius exactor, quod, sicut quotidie in nobis nomen ejus voluntas, obsistere vel contradicere possit. Præ-
    Patris sancticatur, ut nos ad meliora virtutum sæterim cum scriplum sit : Omnia quæcunque voluit
    opera valeamus; ita et regnum quod optamus quo- Dominus fecit in cælo et in terra (Psal. cxxxiv, 6).
    tidie advenire sentitur, dum evacuantur a nobis Sed hoc oramus ut libertatem arbitrii nostri ejus
    principatus et potestates, virtutesque xereæ polesta- per gratiam sociemus ipsius voluntati, ut qui vivit,
    lis, cum evacuantur vilia, et mundi concupiscentia jam non sibi vival, sed voluntas Dei libera in omni-
    extinguitur. Tum utique, cum his propulsis virtu- bus impleatur. De qua nimirum voluntate sanctus
    tum bona in nobis fragaverint, et odoramenta me- Apostolus testatur dicens : Voluntas Dei est sancti-
    ritorum cubile mentis asperserint; tum profecto facitio vestra, ut abstineatis vos a carnaliibus desideriis
    Patris regnum jam jamque advenire in nobis mi- (I Thess. iv, 3). Et alibi Dominus : Hæc est, inquiit,
    nime dubitamus. Cujus nimirum gustu inter pressu- voluntas Patris qui me misit, ut omnis qui videt Filium,
    ras sæculi validius solidamur, et ut integrius adve- et credi in eum, habeat vitam æternam (Joan. vi. 40)..
    niat ad quod ingredimur, instantissime oramus. Age Quapropter et hic non quod illi, sed quod nobis pro-
    ergo, quisquis te adoptatum in regnum gaudes, di- sit, devote oramus. Cum ergo dicimus, Fiat voluntas
    lia signum fidei, extende longanimitatem spei tuæ, tua, cogitandum est qua fide dicamus, quæve 326
    amplifica magnitudine amoris, et ora omni virtute charitate; quia nemo hæsitans de Patris voluntate
    mentis, omnique instantia cordis, ut hoc regnum unquam recte orat. Ideirco magna fides, magna de-
    quotidie non solum credentium numero augeatur, votio, magna securitas, de incomumulabili Domini
    verum etiam in te, vel in cunctis qui jam Christiano bonitate scire quod nihil mali velit, imo, secundum
    censentur nomine, quantitate meriorum dilatetur, C Apostolum : Omnes homines vult salvos fieri, et ad
    et, evacuatis malis, clarificetur virtutibus. Insuper agnitionem veritalis venire (I Tim. ii, 4). Nullus igi-
    extendè oeculum mentis ad illud ultimum repromissio tur ista ex affectu potest dicere, nisi qui pro certo
    nis diem, quando si permanseris in adoptione audj- credidit, omnia quæ videntur, vel quæ non videntur,
    turus es : Venite, benedicti Patris mei, percipite prospera vel adversa, Deum pro nostris utilitatibus
    regnum. Extende igitur oeculum fidei et charitatis, dispensare. Oportet enim fide devoia credere, ma-
    apprehende precibus simul omnia quæ magister jis eum pro nostra salute sine ulla intermissione
    veritatis paucis conclusit verbis. Ora Dei Patris in esse providum ac dispensative sollicitum, quam nos
    325 cunctis adveniat regnum; ora, ut in creden- ipsos pro nobis. Unde, si quis isla deliberato vel
    tibus, evacuatis malis, virtutibus amplietur, et re- siio tenet animo, semper ad ejus pendet voluntatem,
    splendet congruo deiitatis honore; quatenus et tem- nihil de se præsumens, diebus ac noctibus jugiter
    pore finiatur, atque æternitatis principio gloriosius implorat illius in nobis fiat voluntas, quæ nunquam
    beatitudine concludatur. Hæc enim dicere vel oplare falli potest, nunquam immutari, nunquam ullis afle-
    criminosorum nemo audet, quia nec videre tribunal ctibus depravari. Nam ejus voluntas salus est om-
    judicis optat; eo quod in adventu ejus, non præmii nium. Hoc quippe noverat idem unicus Filius ma-
    pînnam se percepturum sperat, sed teste conscientia gister veritatis, cum dicebat : Pater, transeat a me
    proinuis pro suis reatibus excipere magis poenam calix iste, verumtumam non mea voluntas, sed tua fiat
    timet. Age ergo, quisquis es, saltem opta nunc in (Matth. xxvi, 39). Et alio in loco : Non veni ut faciam
    tempore, ut exuaris vitiorum malis, et veniat in te voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me,
    virtus regnum; quia Deus virtutum est et non vi- Patris (Joan. vi, 38). Plus enim de Patre quam de
    liorum. Opta igitur in membris Christi ut numero se humanitas assumpsit hominis præsumebat, ut om-
    colligaris, et quidquid orat universum corpus in toto, nibus ostenderet quanta et qualis fiducia in ejus
    ad membrum usque perveniat, si forte spe ac fide debeat consistere voluntate. Nulli dubium, secun-
    vel charitate fueris recreatus : ut simul capiti ac dum quod Joannes ait : Qui fecerit voluntatem Dei,
    membris orando, agendo, vita et moribus deinceps maneat in æternum (I Joan. ii, 17). Ideirco dial-
    fideliter collabores. Aliquando licet venire illum non tentur animi, crescat affectus, concipiamus mente
    sedis, hoc judicium non effugies, et poenam quam quod oramus; quia quidquid magister cœlestis do-
    formidas male victus excipies. Disce, velim, longa- cuit verbis vel exemplis, hæc est voluntas Patris, ut
    nimitatem, et consuesce insatiabiliter laborare. Ecce omnia compleantur. Ad hoc quippe scripta vel gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    quidem est quod sancla Dei Ecclesia illud orare
    coepit : Adveniat regnum tuum? tamen licet quotidie
    augeatur, adhuc differtur. Quod nempe, idcirco di-
    xerim, si petieris, ac forte illico non obtineas, ne
    fatigaris instantis in agonia desudare : quia regnum
    Dei dilatione quæritur, spe jam certa tenetur, a l
    quod per fidem gradimur, et nimio charitatis ardore.
    quidquid obstiterit revincimus, et per eam:em ad
    illud donec perveniatur, infatigabiliter desudamus.
    Fiat voluntas tua. Par quoque et huic intelligentiae
    sensus est. Non enim quisquam est qui Deo, ne fiat
    ejus voluntas, obsistere vel contradicere possit. Præ-
    sertim cum scriplum sit : Omnia quæcunque voluit
    Dominus fecit in cœlo et in terra (Psal. cxxxiv, 6).
    Sed hoc oramus ut libertatem arbitrii nostri ejus
    per gratiam sociemus ipsius voluntati, ut qui vivit,
    jam non sibi vivat, sed voluntas Dei libera in omni-
    bus impleatur. De qua nimirum voluntate sanctus
    Apostolus testatur dicens : Voluntas Dei est sancti-
    facitio vestra, ut abstineatis vos a carnaliibus desideriis
    (I Thess. iv, 3). Et alibi Dominus : Hæc est, inquiit,
    voluntas Patris qui me misit, ut omnis qui videt Filium,
    et credi in eum, habeat vitam æternam (Joan. vi. 40)..
    Quapropter et hic non quod illi, sed quod nobis pro-
    sit, devote oramus. Cum ergo dicimus, Fiat voluntas
    tua, cogitandum est qua fide dicamus, quæve 326
    charitate; quia nemo hæsitans de Patris voluntate
    unquam recte orat. Ideirco magna fides, magna de-
    votio, magna securitas, de incomumulabili Domini
    bonitate scire quod nihil mali velit, imo, secundum
    Apostolum : Omnes homines vult salvos fieri, et ad
    agnitionem veritalis venire (I Tim. ii, 4). Nullus igi-
    tur ista ex affectu potest dicere, nisi qui pro certo
    credidit, omnia quæ videntur, vel quæ non videntur,
    prospera vel adversa, Deum pro nostris utilitatibus
    dispensare. Oportet enim fide devoia credere, ma-
    jis eum pro nostra salute sine ulla intermissione
    esse providum ac dispensative sollicitum, quam nos
    ipsos pro nobis. Unde, si quis isla deliberato vel
    siio tenet animo, semper ad ejus pendet voluntatem,
    nihil de se præsumens, diebus ac noctibus jugiter
    implorat illius in nobis fiat voluntas, quæ nunquam
    falli potest, nunquam immutari, nunquam ullis afle-
    cibus depravari. Nam ejus voluntas salus est om-
    nium. Hoc quippe noverat idem unicus Filius ma-
    gister veritatis, cum dicebat : Pater, transeat a me
    calix iste, verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat
    (Matth. xxvi, 39). Et alio in loco : Non veni ut faciam
    voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me,
    Patris (Joan. vi, 38). Plus enim de Patre quam de
    se humanitas assumpsit hominis præsumebat, ut om-
    nibus ostenderet quanta et qualis fiducia in ejus
    debeat consistere voluntate. Nulli dubium, secun-
    dum quod Joannes ait : Qui fecerit voluntatem Dei,
    maneat in æternum (I Joan. ii, 17). Ideirco dial-
    lentur animi, crescat affectus, concipiamus mente
    quod oramus; quia quidquid magister cœlestis do-
    cuit verbis vel exemplis, hæc est voluntas Patris, ut
    omnia compleantur. Ad hoc quippe scripta vel gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    325 326
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras repetidas/transpostas entre colunas devido a duplicação impressa na imagem. Numeração de página e marcas "325 326" no rodapé. Correções mínimas mantidas literais; sinalizei palavras parcialmente ilegíveis como foram reproduzidas.</notas>
</pagina>