-S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS GORBEIENSIS

396

qui de omnibus colligitur, unus vere videatur et spe- A susnuisse multa pro nobis. Cum quo celestis anima

cibliter esae meus. Quo communes plurium doctorum
sensus fide et intellectu catholicorum , proprios esse
feci. Non. enim mysteria divinz intelligentiz , seu
sententias Salvatoris Dei meis tantum explanare pro-
bavi ausibus; quod multi fecerunt, qui noluerunt
sapere qu: sacra interius Scriptura divinitus inspi-
rata sapit, sed eam in multis perverse suis applicue-
runt erroribus. EL ideo tanto longe oberraverunt a
vero, quanto minus palato cordis gustare potuerunt
sapientiam interius divini verbi, quia magis humanis
consenserunt conatibus , quam ut &e et sensus suos
divinis submitterent eloquiis. Hinc malui catholico-
rum Patrum sequi vestigia, quos celestis sapientiz
eruditio sale 49 condivit, atque, ut dixi, eorum do-

mulus aíllicta tribulationibus et angustiis , reascen-
dit 46944 in Judeaw per Dei gratiam, id est ad ve-
ram confessionem, ut confiteatur in omnibus mise-
ricordiías Domini, et mirabilia operum Domini &deli;
enarret. Postmodum nutritur cum eo in Nazareth,
id est in flore boni operis, quatenus et ipsa cum Chri-
sto flos vocetur convallium, eo quod floruerit in pal-
ma, ut fructum ferat justitizi. Sicque adulta possi
ascendere juxta elium evangelistam (Lae. n, 42) ai
templum Domini in Hierusalem, ubi semper moratur
Jesus, quia in his eum oportet. versari qu: Patris
sunt. Verumtamen etsi ipse sit sapientia Dei Patris,
interrogat tamen Scribas el sacerdotes de lege, de
prophetis ; non ut doceatur , sed ut exemplum pre-

eirinam meam feci, ut vobis eruditissimis in lege di- B beat de se, quid iu. hac :etate pueris sit agendum ;

vins, non aliud quam quod probatum erat afferrem.
Etsi aliunde aliquid veritatis contraxi, non eorum fuit
apud quos peregrinabatur ipsa veritas. Quinimo no-
strum eret eum recognoscere et restituere , suis ad-
medum ut floreret in locis. Sed quia sextum in Mat-
the librum eudere paramus, plurimum ad perfe-
, eonem intellectus nostri valere credo, si homo sexto
4ie sub perfecto numero de limo terrse formatus , et
2d imaginem Dei creatys, reducatur ab exordio nati-
vitatis Christi usque ad hunc locum per lineas el
viam qua Christus est: ut intelligat fidelis anima
ascensiones in corde suo, de virtute ad virtutes quo-
üidie proficiscens. Quia sic omnia Christi opera de-
tcribuntur, ut nobis ipse per ea via esse monstreuir.

ita ut mirarentur omnes de illo super prudentiam
interrogantis, et responsis ejus. Nec absque mysterio
est, quod duodeuis fuisse legilur, quia in ea aate
omne genus humanum incipit sensu ac raüone vi-
gere, et carne pubescere, ut tolam se transferat
anima ad coelestia, et discat interrogare qua divina
sunt, contraque propulsantibus sibi in apimo vitiis ei
interrogantibus intus ín conscientia, ut possit pru-

, denter respondere ad singula. Ne forie quia in eo

tempore aperiuntur oculi, qui male aperü leguntur
in paradiso , confundatur juventus erroribus. Qua-
propter debet ascendere ad templum, ibique inter-
rogare quomodo possit proficere sicut aetate, ita gra-
tia et sapientia, coram Deo et hominibus. Alioquin

Quoniam ipse sic venit ad nos saliens super montes, C Jesus nihil gratia nihilque in sapientia sibi per ztates

transiliens colles, prospiciens per cancellos, ut nos
semper ad altiora evocet. ldcirco prudens lector ve-
niat primum in Ephrata, ubi longe diu audita est
cepula nuptiarum. Unde David gratulabendus non
vult somnum dare oculis, neque requiem tempori-
büs suis, donec inveniat locum Domino, qui ubique
est illocalis, et tabernaculum Dei Jacob, quod sibi
ipsi Christus in sole posuit. Ecce audivimus eam, in-
quit (Psal. cxxxi, 4), ín Ephrata, id est in Bethleem,
ubi natus est Christus. Ad cujus cunas multitudo
angelorum canit : Gloria. in excelsis Deo, et in terra
pax hominibus bone voluntatis (Luc. n, 14). Quem
pastores Verbum praedicant, et contuentur Verbum
carne, quod in principio erat apud Deum , quod Do-
minus ostendit eis. Exeat primum de Babylone, id
est de confusione, quo longe diu male jacuimus vul-
nerati, fidelis anima, et videat ubi debel ascendere
et adorare cum Magis suaque deferre fidei munera.
Quo ením alicubi exsul paradisi jacebat, nisi in con-
fusione sua ? EX ubi primum ascendere oportet, nisi
ad domum panis ? Quoniam ibi panis vivus ille de-
scendit de ccelo. Ad quam qui pervenerit domum,
jo ulwa famem non patitur verbi, quia in eo vivit
quicunque vivit, qui panis est vivus el verus, ac de
colo descendit. Deinde quia in Egyptum venditi
eramus multis pregravati oneribus, suo defertur
nutu, quasi palrocinalurus, ul nobiscum nostros.
meereres ei mostitias se participasse insinuet, et

profecit, qui simul totus, eliam in utero virginis,
gralia et sapientia Dei Patris fuit. Unde Joannes: Et
vidimus eum, inquit, quasi unigenitum a. Patre , ple-
num gratie et veritatis (Joan. 1, 14). Et ideo, pro
nobis est, quod ipse proficere dicitur , quibus plenus
venit; quatenus et nos exhortemur crescere virtu-
tibus, ut quantum ztas augetur coram hominibus,
tantum gratia et sapientia Dei quotidie intus crescat
in moribus. Sed ne nos exiollat juventus eg virtus
sapieniz , quae suos nonnunquam inflare solet, ve-
niendum est ad descensum Jordanjs. Siquidem Jor-
danis descemsio interpretatur, per quam sane de-
Scensionem significatur humilitas. Ut bumiliemus
nosipsos in omnibus, quia non nostris meritis, sed
gratia abluimur in baptismo ac salvamur. Deinde
jam salvati ducimur cum Christo in desertum, ut
discamus pugnare singuli contra invisibiles hostes,
et contra vitia carnis, per abstinentiam et custodiam
AG nostre mentis, si quo modo ad triumplum
vielori& pertingat anima nostra, depulso inimico.
Omnes igitur isti processus anims nostrae sunt
ascensiones, ut sequamur Christum fide indefessa
cum bonis operibus. Per quos nimirum gressus

. anima plurimum exercitata inveniat gratiam pize in-

stituüonis, et pertingat ad culmen virtutis. Sed quia
postquam Adam expulsus est de paradiso, humana
conditio religata esf in castellis vitiorum : propterea
benignissiinus Jesus ownia circuisse dicitur, et im

Digitized by Google
