<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    399 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    omnia castella et vicos, vidit turbas non tantum A carnis infirmitate jacentcs, quam morum improbi- tate atque infidelitate mentis; quia vexabantur va- ritiis dæmonum ludibriis, idcirco miserus ait : Messis quidem multa, operarii autem pauci. Ad hoc quippe hos duodecim jam supra vocarat; ad hoc seorsum in monte plenius erudierat; ad hoc coram eis virtutes fecerat. Sed quia necdum eos ad præ- dicandum miserat, rogari se vult, ut discant ab eo quaerere, sine quo nihil queunt proficere. Doni est namque eorum copiosissimus fructus, quod quam- vis sumatur a cuncis, tamen semper exuberat; propterea rogari jubet, quod gratis cupit impendere. Præstatur enim Spiritus sancti gracia pulsantibus 468 et petentibus, ut cooperatores sint gratiæ Dei. Alioquin in vacuum sine Spiritus sancti copia passim messores laborant, dum jure prædicare nisi mittantur, ne queunt. Unde virtus verborum ubique non minus consideranda quam rerum; quia par in dictis et factis gestorum significatio declaratur. Nam per eos quibus misertus legitur, omne genus humanum designat; quia inimicum vexati erant omnes variis nequitiarum præstigiis. Alii quidem philosophicis artibus pellecti et magicis; alii Scri- þarum et Pharisæorum pravis traditionum suarum doctrinis imbuti; alii deceptione dæmonum idolo la- triis occupati; alii peccati oneribus pressi, et sæcu- laribus curis intenti, non habentes potestatem re- surgendi. Perierat enim lex naturæ, patriarchæ de- functi erant, propheta nullus, et totus, ut ita dicam, orbis incultus jacebat, et jam ipsi Judæi, in quibus olim patres vitæ semina sparserant. Ad cujus utique comparationem multitudinis, operarii, videlicet apo- stoli, pauci erant, nec ipsi gratia Spiritus eatenus illustrati, ut sufficerent. In cujus plane rei figuram, ex consilio soceri Moysen ad erudiendum populum unitus gentis plures constituisse gradus legimus ( Exod. xviii ) : quanto magis in hac multitudine humani generis ro gandum, ut mittantur a Christo plures operarii, quorum doctrinis messis et vinea, in qua pater agricola est, ulterius exulta copiosius exuberet, et amplius fructificet?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    (CAP. X.) Iaque, convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem spiritum immundorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem languorem, et omnem infirmitatem. Quo sane loco in neutro evan- gelistarum satis apparet, an per recordationem, an juxta historiæ veritatem, ordo narrandi successerit. Unde singuli eorum, Marcus scilicet atque Lucas, et sequentem sermonem quolibet in loco habitum insinuant; et tamen nemo illorum uspiam a tramite veritatis deviat, dum et missos eos a Domino, et vocatos fuisse patet. Nam Lucas eos in monte simul vocatos et nominatos dicit; alibi autem, missos: Dehinc tertio loco septuagin ta duorum discipulorum ad prædicandum narrat directionem. Quod et hic sane tantundem quovis factum comprehendit. Et notandum quod in hujus gratiæ distributione nec Judas excipitur, sed ut in ordine ita in dono conu- meratur. Clemens igitur magister, qui suis non in- videt virtutes et dona largiri. Sed 469 longe aliud est, habere essentialiter, aliud dare indulgenter, aliud vero accipere misericorditer. Quod illi scientes semper suam confitebantur infirmitatem, dicentes : In nomine Jesu Christi surge, vel aliud quod ex im- perio congrueret sanitatis. Qua de causa, etsi disci- puli curant omnem infirmitatem, et sanant omnem languorem, Christus est qui agit, cujus potestas iu discipulis operabatur. Mirabilis quidem ordo, prius docuit ut scirent quid secundum, et instituit mo- nita salutis, deinde miraculis firmavit fidem eorum, et doctrinam solidavit. At vero cum mittit ad præ- dicandum, dedit et illis potestatem spirituum immun- dorum, ut ejicerent eos, et curarent omnem lanquo- rem et omnem infirmitatem eorum. Sapientia qui- dem doctrina eis primum præstatur ex sermone, media ex operibus divinitatis fides; deinde potestas fidei per gratiam terminatur : ut nec doctrina sit sine potestate signorum, nec potestas sine doctrina sapientiæ, neque potestas signorum, aut sapientia, sine fide : sed pendeat uterque terminus ex fide Jesu Christi, quatenus et doctrina ean recte sapiat; et potestas non aliunde quam ex fide possit. Quam sane alternationis speciem musici admirantes laudant, ut medietas symphoniæ duarum partium utriusque suorum æque respondeat terminis, et ipsi tandem medietatem efficiant. Efficitur autem fides testimo- nium habens a lege vel prophetis, et virtute signo- rum media concluditur. Idcirco primum docuit, ut erudirentur a lege, et addidit quidquid legi deerat, deinde Deitatis opere quod Deus esset fidem insti- uit, quam rursus suis potestatem impertiens signo- rum, validissime firmavit. Primum itaque docuit ex fide vivere, sicut scriptum est, Justus autem meus ex fide vivit ( Hebr. x, 38 ). Tum demum fide percep- ta Deitatis opere largitus est etiam, ut si fidem haberent velut granum sinapis, possent verbo mon- tes de loco transferre ; quatenus et ipsi potentes in omni opere ac sermone fidem omnibus de Christo astruerent veritatis. Et notandum, quod primum spiritum immundorum potestas tribuitur, ut scia- mus quod morborum genera eisdem corporibus in- fliguntur : quibus demum expulsis, tribuit sanandi facultatem si quid ab eis est ingestum. Alioquin nisi auctor tormenti prius pelleretur, virus languo- ris atque infirmitatis maneret. Et ideo recte spiri- tuum immundorum potestas antea largitur, et tunc ab eis quidquid 470 inficitum est, curandi virus. Mira quidem omnipotentis dispensatio. Quia etsi nulla est potestas nisi a Deo, tamen alia est quam ipse permittit interdum aliquid ut possit, quæ semper pietatis oblisit bono, quamvis justæ jure credeatur; alia quæ voluntati ejus semper obed iat, quam suis Dominus clementer indulsit. Sed illa licet extollat se super omne quod dicitur Deus, et ita efficax sit, ut nulla humana virtus adversus eam possit, præ- statur tamen hominibus non modo ut resistant, ve- rum eis ut domi nentur et potestatem adversus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latino; pequenas manchas e cortes marginais interpretados como [ilegivel] quando palavra individual estivesse ilegível (nenhum caso aplicado). Numeração de páginas e números marginais preservados; divisão em colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>