<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. --- LIB. IV, CAP.' VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    sapientiae et scientiae, qui in Christo sunt, acquirun- A quam repleverit per ardua et angusta hinc abducere
    tur, sine quo nihil pretiosum accipitur. Quia qui spi- festinat. Quam nimirum portam nemo sublimium su-
    ritum Christi non habet, hic non est ejus. Unde idem perbia tumens intrare potest; nemo abjectus et imus
    spiritus catholice donum appellatur. Hinc quidquid (non quem humilitas vera inclinati, sed quem diabo-
    est quod oramus, primum et permaximum non aliud lus prosternit in pulverem, et conculcat); nemo ho-
    esse debet, quam Pater et Filius atque Spiritus roratus saeculi rebus, quia facilius est camelum per
    sanctus, quod est aeternum Christiaporum regnum, foramen acus transire, quam divitem per tam angusta
    quisque justitia, ut omnia charitatis Dei et proximi intrare. Satis itaque excelsa est, dum usque ad amo-
    opera, sicut praecepta sunt, impleamus. Unde se- rem Dei erigitur; satis vero deorsum angusta, cum
    quitur :
    
    Omnia ergo quæcunque vultis ut faciant vobis ho- eciam pro amore proximi nos mori velle, atque ini-
    mines, et vos facite eis. Hæc est enim lex et prophetae. micum diligere jubet. Unde quamvis charitas lata
    In quibusdam namque codicibus: Omnia ergo quæ- dicatur, angusta tamen est; quam pauci inveninunt,
    cunque vultis bona, habeutur; quia profecto non aliunde et, si invenerint, pauciores contendund intrare per
    quam ex bonis dicit. Sed quod in ipsa Hebraica ve- eam. Verumtamen ubi porta auditur, civitas conside-
    ritate non invenitur, superfluum est; id quamvis B randa est, quæ et qualis sit, quæ tam angustum ha-
    quidam, ut planius sonaret, addere voluerint. Sed si bet ingressum quem pauci inveninunt, et si invenerint,
    proprietatem verborum attendimus, voluntas non pauciores qui contendant intrare per eam; abi nemo
    nisi in bono,-sicuti, e contrario, cupiditas in malo nisi absque peccati onere ingrediur, nemo absque
    reccle accipitur. Quamvis multis in locis, et voluntas labore et absque animi puritate. Quoniam satis an-
    in malo, et cupiditas in bono improprie dicatur. Ta- gustum est omnia prætermittere, et unum solum di-
    menem isto in loco, non nisi de bono, et in bonum di- ligere, unum intendere, unum quaerere, et ad unum
    citur. Videlicet, bona quæ vultis accipere ab eis, et quotidie pulsare; neque ad dextram, neque ad siní
    vos eadem facile illis, ut charitas proximi complea- stram deflectere; id est, neque prospera ambire, ne-
    tur. Quam sane charitalem sine dilectione Dei nemo que adversa formidare; quæ non videntur quærere,
    recte perfecit, et ideo addidit : Hæc est lex et pro- quæ autem videntur respuere; sicque omnia propter
    phetae. Propter quod alibi, non in una earum parte, iter angustum hinc inde ab animo propellere.
    sed in duabus istis, dilectione videlicet Dei et proxi-
    mi, tota lex pendet, inquit, et prophetae. Nisi forte Quia lata porta et spatiosa via qua ducit ad perdu-
    in dilectione proximi simpliciter dictum accipiamus, tionem. Hanc igitur, licet nemo 372 quærat, omnes
    quod in ea pendet lex et prophetæ; in Dei autem inveninunt, quia in ea nati etsi se inde abstulerint,
    simal et proximi tota pendeat lex et omnis prophe- ultronea se offert. Unde rarus qui ad virtutes manum
    tia. Sed melius in utraque simul ea pendere dici- mittat, voluptas vero omnes, quasi importuna mere-
    mus; quia nec charitas Dei sine proximi, nec proxi- trix, suis oblectamentis invitat. Et ideo multi intrant
    mi sine Dei jure servatur. Unde Dominus : Si dili- per eam. Cæterum quam angusta est porta et arcta
    gitis me, mandata mea servate (Joan. xiv, 15). Et via quæ ducit ad vitam! Unde sponsus et sponsa
    Apostolus : Qui diligit Deum, diligat et proximum. miratur in Canticis : Quæ est ista quæ ascendit per
    Alioquin : Si quis dixerit, quia diligo Deum, et proxi- desertum, quasi virgula fumi ex aromatibus myrrhæ et
    mus odet, convincitur quia mendax est (I Joan. IV, thuris? (Cant. iii, 6). Ac si dicatur : Quæ est ista
    20). Ideirco diligatur proximus propter Deum, et quæ ascendit viam quam pauci inveninunt, etsi inve-
    Deus propter seipsum, ita ut mandata ejus custo- nerint. Quomodo ergo sic dirigitur et attenuatur ut
    diantur. Ac per 371 hoc, dilectio proximi erit in sumi virgulae comparetur? Et non qualicumque, sed
    dilectione Dei, sicut et Dei in dilectione proximi; ex aromatibus myrrhae et thuris? Quæ nimirum aro-
    unde in una earum, quia simul semper sunt, jure mata Christus supra ducit, ut mortificationem ejus
    tota lex dicitur pendere, et prophete. Ubi manifeste in corpore nostro circumferentes, sacrifcium thuris
    insinuat unde dicatur ut ea faciamus hominibus quæ Deo simus, ita extenuati, ut virgulae odoranentorum
    volumus et ipsi faciant nobis. Quia non de qualibet jure comparemur. Hanc quippe deserti viam pauci
    voluntate dicitur, sed de illa quæ ad dilectionem Dei reperiunt, sed eam in quibus frequentia est populi,
    et proximi pertinet : ut talia quæ volumus nobis plures ambulant. Deserti autem viam, in quo Chri-
    fieri, aliis et ipsi propter Deum faciamus. Alioquin stus pugnat, pauci aggrediuntur. Pauci autem ad
    si quis ebriosus vult ab alio inebriari, nunquid et comparationem eorum dicuntur, qui per latam am-
    alios ipse jure inebriat? Aut si luxum libidinis sibi bulant. Et ideo satis angusta est porta, et via quæ
    asseclari vult, nunquid jure cum ea quæ se volerint non nisi paucos recipit.
    admiisceri, mox fornicabitur? Absit ut ita sentiamus!
    Sed quiaquid charitas Christi dicit in invicem im- Allendite a falsis prophetis qui veniunt ad vos in
    pœdamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    fratre per angustam portam. Quia quamvis chari- vestimentis ovium. Ab his itaque dicit, qui ambulant
    tas non nisi dilatato corde compleatur, et lata sæpe in humilitate, et religione falsa, quos Scriptura pseu-
    in Scripturis esse monstratur, satis tamen memem doprophetaas appellat. Quia de corde suo in hypocrisi
    repleverit per ardua et angusta hinc abducere falsa loquentes, quæ sua sunt quærunt. Unde Domi-
    festinat. Quam nimirum portam nemo sublimium su- nus volens suos in omnibus erudire, quia dixerat,
    perbia tumens intrare potest; nemo abjectus et imus arctam et angustam viam paucos invenire, ne forte,
    (non quem humilitas vera inclinati, sed quem dia-bo- cum vidissent plurimos per eam magis flete, quam
    lus prosternit in pulverem, et conculcat); nemo ho- 
    ratus sæculi rebus, quia facilius est camelum per
    foramen acus transire, quam divitem per tam angusta
    intrare. Satis itaque excelsa est, dum usque ad amo-
    rem Dei erigitur; satis vero deorsum angusta, cum
    eciam pro amore proximi nos mori velle, atque inimi-
    cum diligere jubet. Unde quamvis charitas lata di-
    catur, angusta tamen est; quam pauci inveninunt,
    et, si invenerint, pauciores contendunt intrare per
    eam. Verumtamen ubi porta auditur, civitas conside-
    randa est, quæ et qualis sit, quæ tam angustum ha-
    bet ingressum quem pauci inveninunt, et si invenerint,
    pauciores qui contendant intrare per eam; abi nemo
    nisi absque peccati onere ingreditur, nemo absque
    labore et absque animi puritate. Quoniam satis an-
    gustum est omnia prætermittere, et unum solum di-
    ligere, unum intendere, unum quaerere, et ad unum
    quotidie pulsare; neque ad dextram, neque ad siní
    stram deflectere; id est, neque prospera ambire, ne-
    que adversa formidare; quæ non videntur quærere,
    quæ autem videntur respuere; sicque omnia propter
    iter angustum hinc inde ab animo propellere.
    
    Quia lata porta et spatiosa via qua ducit ad perdi-
    tionem. Hanc igitur, licet nemo 372 quærat, omnes
    inveninunt, quia in ea nati etsi se inde abstulerint,
    ultronea se offert. Unde rarus qui ad virtutes manum
    mittat, voluptas vero omnes, quasi importuna mere-
    trix, suis oblectamentis invitat. Et ideo multi intrant
    per eam. Cæterum quam angusta est porta et arcta
    via quæ ducit ad vitam! Unde sponsus et sponsa
    miratur in Canticis: Quæ est ista quæ ascendit per
    desertum, quasi virgula fumi ex aromatibus myrrhæ et
    thuris ? (Cant. iii, 6). Ac si dicatur : Quæ est ista
    quæ ascendit viam quam pauci inveninunt, etsi inve-
    nerint. Quomodo ergo sic dirigitur et attenuatur ut
    fumi virgulae comparetur? Et non qualicumque, sed
    ex aromatibus myrrhae et thuris? Quæ nimirum aro-
    mata Christus supra ducit, ut mortificationem ejus
    in corpore nostro circumferentes, sacrificium thuris
    Deo simus, ita extenuati, ut virgulae odoranentorum
    jure comparemur. Hanc quippe deserti viam pauci
    reperiunt, sed eam in quibus frequentia est populi,
    plures ambulant. Deserti autem viam, in quo Chri-
    stus pugnat, pauci aggrediuntur. Pauci autem ad
    comparationem eorum dicuntur, qui per latam am-
    bulant. Et ideo satis angusta est porta, et via quæ
    non nisi paucos recipit.
    
    Attendite a falsis pro phetis qui veniunt ad vos in
    humiditate ovium. Ab his itaque dicit, qui ambulant
    in humilitate, et religione falsa, quos Scriptura pseu-
    doprophetaos appellat. Quia de corde suo in hypocrisi
    falsa loquentes, quæ sua sunt quærunt. Unde Domi-
    nus volens suos in omnibus erudire, quia dixerat,
    arctam et angustam viam paucos invenire, ne forte,
    cum vidissent plurimos per eam magis flete, quam
    cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Conteúdo duplicado parcialmente nas duas colunas; pequenas áreas ilegíveis indicadas por leitura contextual mas não substituídas por [ilegivel].</notas>
</pagina>