E

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. iV, CAP. VI.

298

Alioquin, nisi anunus divino fuerit adjutus suífra- A incorruptionem, et mortale immortalitatem, tunc

fio, cito flante vento tentationis ad ruinam impelli-
tur. Binc est. quod petimus : Et ne nos inducas in
tentationem, id est, ab eo qui male tentat ne sinas
nos induci. Deus enim intentator est malorum.
Hinc scriptum est quod Deus neminem tentat. Non
quod non tentaverit Ábraham et Jacob, seu electo-
rom quamplurimos ad salutem, sed quia ad malum
neminem tentat, etideo intentator malorum dicitur.
Inducimur autem in tentationem, cum tentatio nos
vel parum fregerit; neque enim oramus ut non ten-
temur, sed ne inducamur in tentationem, id est, ne
hos tentatio vel ad modicum vincat; hoc quippe est
dicere, ne nos inferas in tentationem, quod Paulus
premitit dicens, quod faciet cum tentatione, etiam

utique ab omni malo funditus liberi erimus, qua lie
bertate Christus nos liberabit. Interim tamen et a
malo seculi hujus liberari poscimus, ne gravemur
angoribus et pressura corruptionis. In qua nimirum
petitione, oculus iam ad preteritum, quam et ad
presens, nec non et ad futurum extenditur tempus;
seu ab illo quod adinisimus, seu ab eo quo tene-
mur adhuc malo, interius exteriusve, seu ab illo
quod imminet in futuro, modis omnibus liberemur.
Namque omnis corruptio mala est utique, quia a
malo, id est, a diabolo exstitit; et ideo dum oramus,
libera nos a malo, integritatem future vitz preca-
mur participare, ut tandem ad eam felicius perve-
nire possimus. Quid igitur deest quod istis non con-

providebit ut possimus sustinere (I Cor. x, 13). Nam DB tineatur septem precibus, seu ad presentem vitam,

non ideo beatificatur quispiam, quod non tentatur,
sed quia post tentationem victor divinitus coronatur.
llinc quippe scriptum est * Beatus vir qui suffert ten-

« Aalionem, quoniam. cum probatus. fuerit, accipiet co-
ronam vite (Jac. 1, 12). Constat igitur quod omnibus
tentatio necessaria est, et omnes tentamur. Sed quia
vires nostrae ad ea non sufficiunt superanda, ora-
mus medullitus cordis, Ne nos inducas in tentatio-
«GM, hoc est, ne sinas nos ire ut. vincamur; ac sí
dicatur : Infer tentationem, ut probemur, et przsta
suffragium ne vincamur, quatenus post triumphum
viclores coronemur. Veniunt quippe venti, impel-
lunt flumina, feriunt undze, coacervantur immensi
gurgites, petimus ne nos inducas, hoe est, ne tuo
Dos destiiuas auxilio, ut tentatio vincat ; tu enim
de ccelo clamas, adhuc certantibus in agone militi-
bus : Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi, 55). Ac
8i dicatur : Si formidatis inter innumeros hostes, si
timeris propter immensam mundi sevitiam, si vires
contra violentos eorum impulsus pro diffidentia
franguntur, si laquei hinc inde parati tenduntur, si
caligo tenebrarum, ut. impingatis c:ecitate pressi,
aspergitur, 3/Q si ab innumeris coangustamini
casibus, et circumdati vallo jam tandem fide inlir-
mamini, confidite, ego vici mundum. ln mea siqui-
dem victoria triumphus vester erit. Inter qu: nimi-
rum mala, culpis exigentibus, ne nos deserat recte
oramus, ne inferat nos in tentationem. Ac deinde
subjungimus :

Sed libera nos a malo. Quibus duabus precibus
tegno diaboli exuimur, scilicet. quantum ab eo
edocti sumus, ne rursus illo inficiamur; et quan-
!*um adhoc propier infirmitatem carnis in eo su-
mus, quantocius inde liberemur. Nam in eo quod
dicimus, libera nos a malo, non minus de invisibili,
quam de visibili liberari malo petimus, Praecipue
tamen ab illo nos exui malo rogamus, a quo reti-
uemur, id est, a diabolo et a peccato, quod ex
diabolo quotidie propagatur. Verumtamen et ad fi-
ius Jiberabimur. Nam quandiu bic sumus, sine
ilo malo quo caro atteritur e animus frenatur,
«e nequimus ; verum cum corruptibile hoc induerit

PaTaoL. CXX.

seu, quod majus est, ad futuram? Ex quo profecto
liquet quod in eisdem res potius docuit Christus,
. quam verba. Unde non aliud orandum jure credimus,
quando quidquid ad salutem fit, quod est in nomine
Jesu petere, totum inibi deprecamur; ubi si recte
pensamus mirabilis ordo ascensionis monstra-
tur. Nam, sicut septem dona Spiritus sancti a
summis incipiunt, et ad flnem, id est usque
S41 ad initium sapientie, gradatim decurrunt :
ia et ordo precum a summis usque ad finem,
ut a mundi malis liberemur , extehditur. Unde in
utrisque si a fine incipimus, ad perfectionem fit
gradalis ordo virtutum septem: et si a. sumniis,
quia ista de supernis zque accipimus, fit rursua
identidem ordo descensionis. Sed quia per opera-
tionem barum, nos ab imis ad summa consurgimus,
septem beatitudines, ut pretulimus, quz nostro la-
bore per eadem dona quzruntur, ut nos ad altiora
doceant elevari, de imis ad summa gradatim ve-
niunt. Habemus ergo in princibus eadem ut impe-
tremus dona, in donis vero, ut operemur Spiritus
sancti mandata : deinde in operatione beatitudines
quibus coronemur, illico consequuntur. Ac per hoc
oremus ut percipiamus, perceplis vero donis ope-
remur quie jussa sunt; operantes autem premedi-
temur quatenus ad singulas beatitudines divinitus
adjuti quandoque perveniamus. Nam sicut a malo
per spiritum timoris liberamur, ita liberati ab eo,
non minus spiritu pauperes quam rebus esse cu-
pimus, deiode cum dicimus : Ne nos inducas in ten-
tationem, spiritum pietatis rogamus, ut mansuescat
interior bomo noster, el mites simus, ne, ullo nos
monente , tentamentorum incidamus laqueos; imo
agamur spiritu pietatis, ne ullis exasperemur malis
et perviam justitie gradientes sine ulla impietate
mentis ac corporis evadamus. Nam in eo quod pe-
timus dimiiti nobis debita nostra, non nisi spiritu
scientiz rogamus, quia delicta nostra scire vel in-
telligere, illo ex dono possumus. Hinc quoque David
ait : Delicta quis intelligit ? Ac si patenter dicat :
Nemo nisi qui spiritum scienti: Dei ex dono pos-
sederit. Intelligere euim pro scire dixit, quia di-
vina et spiritalia intelliguntur terrena vero, et qua

10

Digitized by Google
