<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,940">
    531                                                             S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                         532
    igitur adhortationis paradigma deterrentis: Quod A moveatur quatenus incipiat credere, et de illо cui
    omnis qui ædificat super arenam, versa vice, stulto nihil impossibile est, in nullo dubitare. Consummatio
    comparabilitur architecto, cujus structura nullius po- igitur sermonis plenitudo et integritas intelligatur
    nititur firmamento virtutis. Nam vitia semper fluida doctrinarum, quia nihil imperfectionis habet sermo
    sunt et velut arena collabuntur. Arena quippe nun- Christi. Unde et :
    quam solidari aut conjungi ad invicem potest; sen- Turbae admirabantur, eo quod esset docens quasi
    per bibens aquas, et nunquam ab ariditate quantis- potestatem habens, et non sicut scribæ et pharisaei. Po-
    per mollescens. Sic sic itaque desiderium et con- testas ergo non in dominatione exactionis, sed in
    cupiscentia vitiorum nunquam expletur fluxu volu- doctrina erat, 384 ostendens es Dominum legis qui
    platis, et tamen semper ariditate mali ardoris sine et ea quæ decerant potestative illi ad perfectionem
    satietate conduratur; neque coniunctionem recipit addebat, et quæ umbræ fuerant, luce veritatis rese-
    charitatis, ut soliditatem possit habere cum venerit rata, submovebat. Deinde indidem præceptorum quæ
    festus, sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a ad agende vitæ perfectionem fuerat, verbo et exem-
    facie terræ, huc illucque impulsioniibus raptatur: plis confirmabat. In omnibus se Dominum exhibens,
    profecto quia non spiritu, sed in carne propagantur. non, sicut pharisaei ac scribæ, superstitiosa docens,
    Hinc ergo ad Abraham remissio generis duplicatur : B sed quæ salutis erant præmonstrans. Illi quidem ea
    383 Erī, inquit, ēem tuum sicut stellæ cœli, et quæ verbis docebant, operibus impossibilia demon
    sicut arena quæ est in littore maris. Per arenam quippe strabant; iste vero, perfectiora docens, omnia vir-
    carnalis propago designatur, infidelitatis vitio et ari- tute et operibus firmabat. Cujus nimirum doctrina
    ditate carnalis desiderii a Christo dissociata; super testimonium habens a lege et prophetis, signorum
    quæ qui ædificat, qualiacunque sint quæ agit, non etiam virtutibus commendabatur. Non enim doctri-
    culmen erectionis, sed ruinam dejectionis exspectat. nam legis quam prædicarat in synagogis, a scribis
    Ubi simul gentilis adhuc in carne, necnon et Judæus et legisperitis didicerat, sed famulabatur ei, ac si
    ædificat sine Christo; laxerictus in fide damnatus, ancilla ipsa eloquentia verborum et rerum sententia-
    hypocrita quoque simulatione deceptus, falsus Chri- rum affluentia. Ita ut manifeste hinc inde daretur
    stianus vitiorum laqueis involutus, omnes isti non intelligi quod ipse foret legum lator, cujus potestas
    supra petram sed super arenam ædificant, et ideò et virtus in omnibus patescebat. Fertur namque
    disperguntur a Christo. Quorum ruina tanto fit ma- quod etiam in vultu ejus gratia quantocius resplenden-
    jor, quanto altius super arenam ædificasse inveniun- descebat, ita ut hinc inde mentes afficeret audito-
    tur. Profecto quia de his dicit qui audiunt verba rum. Sed hinc magis propter doctrinam dicuntur ad-
    hæc, et non facunt ea. Audiunt quidem aure car- mirati; quam sane doctrinam jugiter intendentes
    nis, et non aure mentis. Audiunt itaque ut excusa- non admirentur cum turbīs, sed operemur cum apo-
    tionem non habeant, et non ut opus fidei persiciant; stolis, quatenus post finem vitæ coronemur cum
    idcirco, ut in fine concluditur, illi ruina eorum ma- ipsis. Sed quam infelices sunt carnales adhuc hodie
    gna, qui talia Christi salutaria monita contempsere- in Ecclesia, qui nec admirantur cum istis, eo quod
    runt.
    Fī factum est cum consummasset Jesus verba hæc, testimonio habens a lege et prophetis, signorum
    admirabantur turbæ super doctrinam ejus. Quænam etiam virtutibus commendabatur. Non enim doctri-
    turbæ miræ dicuntur, cum superius ad eum soli nam legis quam prædicarat in synagogis, a scribis
    discipuli ligantur accessissent? Nisi quia aut turba di- et legisperitis didicerat, sed famulabatur ei, ac si
    scipulorum, ex quibus undecim elegerat, dicitur ancilla ipsa eloquentia verborum et rerum sententia-
    admirata, quos, pernoctans in oratione, cum dies rum affluentia. Ita ut manifeste hinc inde daretur
    factus esset accerserant; aut certe cum descendisset intelligi quod ipse foret legum lator, cujus potestas
    set, secundum Lucam, et stetitset in loco campestri, et virtus in omnibus patescebat. Fertur namque
    ubi et multitudo plebis fuisse legitur. Tunc utique quod etiam in vultu ejus gratia quantocius resplenden-
    cum finisset eundem sermonem quem jam forsitan descebat, ita ut hinc inde mentes afficeret audito-
    supra habuerat, mirare dicuntur turbæ, et non di- rum. Sed hinc magis propter doctrinam dicuntur ad-
    scipuli. Quia discipulis fides potius et dilectio con- mirati; quam sane doctrinam jugiter intendentes
    greduat quam admiratio. Admiratio ergo signum est non admirentur cum turbīs, sed operemur cum apo-
    intelleetatis, quia secundum mens bene de virtute Dei stolis, quatenus post finem vitæ coronemur cum
    sentiens, stupet ad ea quæ prius necdum crederat. ipsis. Sed quam infelices sunt carnales adhuc hodie
    Prorsus et idc. sunt miracula, ut mens ad ea com- in Ecclesia, qui nec admirantur cum istis, eo quod
    proposito monastice discipline Centulo degeretibus, PASCHASIUS RADBERTUS, monachorum omnium peri-
    neantur, ut magis propter doctrinam dicuntur ad- pusena, et Leviturum ultimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    PROLOGUS LIBRI QUINTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
    385 Sanctissimis in Christo fratribus, quos divina proposito monasticæ disciplinæ Centulo degenti[bus],
    sapientia satis abunde suis illustrat virtutibus, et cœ- PASCHASIUS RADBERTUS, monachorum omnium peri-
    lestis gratia miris exornat muneribus, sub sancto spena, et Levitarum ultimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e repetições aparentes no original digitalizado; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>