S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

355

inveni fldem, ut sit unitas in substantia fidei intel- A hic accesserat; id est : Et illi requiescent qui anie

Jigenda, et quantitas meritorum in ipsa eademque
fide a Domino recompensanda. Hinc quoque Cana-
nx dicitur mulieri : O mulier magna est fides tua
(Matth. xv, 28). Petro vero : Modice fidei , quare
dubitasti ? (Matth. xiv, 51.) Qui, si non multum in-
teresset, nec in isto modica culparetur, nec in illa de-
nique magna laudaretur. Tamen in utrisque sicuti et
in omnibus qui sane sapiunt, fides una vel corri-
gitur, vel provehitur, vel proponitur quoque ut ab
aliis imitetur. Ceterum, ficta fides licet dicatur, noa
est fides, quia de corde fingitur. Quod si falsi fal-
sum de Trinitate crediderimus, inanis est spes nostra,
charitas quoque incerta. Quia, dum falsum diligitur,
vera esse non poterit. Propter quod in isto quod

adventum ejus digne crediderunt in eum, et ili qui
post adventum ipsius, cum, non ex sanguinibus,
neque ex voluntate carnis, sed, ex Deo renati, (ide
susceperunt. Seu aliter: ab oriente et occidente,
hoc est, ex omni gente qua sub ccelo est, ab orta
solis ad occasum. Quia sicut per omnes gentes habet
predicari, sic ex omnibus gentibus venturi sunt ad
regnum celorum. in quibus nimirum partibus, etiam
dus medie, ut conquadrentur ad soliditatem, pro
certo intelliguntur. Sed prima et ultima ideo ponun-
tur, quatenus dies ille semper in memoria figatur
quando fulgur exiet ab oriente, et parebit usque in
occidentem; quoniam tunc erit advenums Filii he-
minis. Nam et illi soli tunc in regno recumbent,

veram habuerit fidem et magnam, non ob aliud B quos nimirum initium rectz fidei el consummatio

laudatur nisi ut imitetur. Quod si volumus ejus imi-
tatores censeri, non audiendus Marcion, ac czteri,
qui phantasma Christum sine vera carne fuisse dixe-
runt. Non Árius, qui creaturam eum putat cum
Verbo, quod in principio erat apud Deum, creat
omnia, et solo sermone restaurat universa. Non nova
heresis Feliciana, qu:e veterum cineres voluit remo-
vere, duas personas in Christo introducens Verbum
scilicel , proprium Dei Filium, et adoptivum in
Deum hominis filium, cum hic hominem Deum in-
telligat, cum ait : Dic verbo. Alioquin, nisi unus
idemque esset Deus et homo, potius ad Deum in-
terius, quam exterius ad hominem orandum esset.
Quem etsi minoratum ab angelis cernebat, tamen.

eumdem ipsum hominem, per hoc quod unus erat C

€um Verbo, dominari super exercitum angelorum
suo exemplo apertissime docet. Idcirco credendum,
quod hemo, quia medicina nobis a Deo Patre factus
est, Verbo dicit et curat. Non tamen alius ipse , et
alia persona Verbi; quia Verbum caro [actum est,
et 9 habitavit in nobis unus idemque.

Dico, inquit, vobis, quod multi ab oriente et oc-
cidente venient, et czetera quae sequantur. Quzren-^
dum ergo quomodo venient? Nunquid gressibus pe-
dum? Non utique, sed fide ac charitate atque hu-
militate, quibus ad eum iste accessit gressibus. Eo
quoque quisque magis perveniet, quo magis per fi-
dem, que dilectionem operatur, crediderit. Sed
quomodo vere multi venturi. creduntur, cum alibi
dictum sit, quod multi vocati, pauci vero electi (Matth.
xxit, 14). Pauci quidem ab initio usque ad finem szx-
'euli, licet multi vocentur, in. comparatione illorum
qui pereunt, ex omnibus colliguntur, venientes ta-
men simul hinc inde congregati, multi absque dubio
invenientur. De quibus Propheta : Dinumerabo, in-
quit, eos, et super arenam multiplicabuntur (Ps.
cxxxviu, 47). Quod autem ab oriente et occidente
dicit, non quasi ab his duabus plagis solum venturi
ereduntur, verum etiam a meridie et ab aquilone.
Sed lioc est quod dicit ab oriente, quia prima pars
mundi est, quasi ab initio seculi, et ab occasu,
quasi (ine vite, omnes hinc inde ad unüm mediato-
»em Deum et hominem venient per fidem, ad quem

e

boni operis probaverit idoneos! Unde et hi Patres ad
medium deducuntur, quorum non confunditur vocari
Deus; sed ait : Ego sum Deus Abraham, Deus lstac,
et Deus Jacob (Exod. n1, 6); Deus utique eorum
quorum jsti apud eum qui cunctos novit, Lenentot
exemplar. Nam in Abraham fides, qua placuit Deo,
et reputatum est ei ad justitiam : in Isaac. vero spes
quasi sacramentum fidei et gratize, generatur. Porro
per Jacob charitas designatur, qu:e per varia certa
mina, & 10 donec israel Deum possit deorum is
Sion videre, laboriose satis desudat. Ex qua pimi-
rum duodecim tribus, videlicet ommis przedestinato-
rum ordo propagatur. Unde et in novissimo, duode-
cim apostoli super omnes duodecim tribus erunt ses-
suri, ubi nulli numerabuntur alii, nisi quorum fides,
spes et charitas Deum istorum credidit, speravit, at-
que omni charitate coluit. Quibus sane virtutibus re-
nati accumbent cum istis non carnaliter jacentes, sed
spiritualiter quiescentes a laboribus suis. Et cem
ulique ex diversis partibus aggregati, erunt unum
ovile et unus pastor.

Filii autem regni ejicientur in. tenebras exteriore.
Ergo regni filii Judzi accipiuntur, quos Deus ei
Jgypto educens, constituit in regnum, et sibi ade-
ptavit in filios. In quibus regnum diu tenuit, done
Christum Regis Filium ad se venientem rejecerunt.
Propter quod, quia credere noluerunt cum gentibus,
quarum hic centurio fidem obtulit, ejicientur in
tenebras. Possunt autem et regni (ilii, sxeuli istius
interpretari, super quos principantur reetores tene-..
brarum; ut simul omnis damnatorum ordo iutel-
ligatur, quia non minus de gentiljus quam de Judzis
in easdem tenebras ibunt. Nam ab initio szculi,
hec duo regna, Hierusalem scilicet et Babylonis,
colliguntur ; et :edificatur illa Hierusalem in celesti
bus : Babylon vero quia per se semper, sine Deo, in
terrenis regnare voluit, projicitur uno impetu in te-
nebras, et in caminum ignis ardentis. Filii autem
regni sic dicuntur, quemadmodum et fMii tenebra-
rum, aut gehennz fili, aut filii irze, quod nos ui-
mus, sed per Christi gratiam adoptionis filii. Sed
querendum quomodo in tenebras exteriores ej
ciendi sint, cum tenebre semper interiores fiant!

Digitized by Google
