<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. -- LIB. VI, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    omne, quod contra Dominum est, gerant. Audiant
    igitur Manichæi, qui Dominum contra Deum tene-
    brarum dimicasse aiuntum, et corpora de regno
    tenebrarum esse contendunt, quomodo condignum
    putant, qui tam paucis et exiguīs supra omne quod
    adversas Dominum conatur, potestatem tribuit ut
    pellant a corporibus, bellum adversus eos gessisse.
    Vel quomodo corpora de regno tenebrarum jure
    credantur, cum et Salvator ab eis evacuare venerit
    omnem fraudem inimici, et sanare omnem labem
    corruptionis. Patet igitur quod nulla est virtus aut
    potestas nisi a Deo, et ipse Deus sit, qui tanta suis
    præstitit ut possint : dedit enim eis potestatem cal-
    candi supra omnem virtutem inimici; sed et corpora
    non ab alio quam ab ipso condita, ut quod saucia-
    verat hostis, iure saperut ab opifice; propterea cu-
    randi omnem languorem et omnem infirmitatem
    verbo dedit suis et gratiam indulsit. Verumtamen
    quæritur, quid sit iter omnem languorem, et
    omnem infirmitatem, etiam ab his qui nihil putant
    vacuum in divinis litteris a mysterio aut super-
    fluum in relatu. Unde liceat existimare quod lan-
    guor ad infidelitatem animæ pertinuerit, infirmitas
    vero ad vexationem carnis. Quæ nimirum duo mor-
    borum genera de obsessione dæmonum venire ma-
    nifestum est. Et ideo prius illi pellendi erant, deinde
    per fidem anima purganda, tum sanitas carnis con-
    sequenda. Quapropter et fides quam sæpe requiritur
    in miraculis, et plenius confirmatur ex beneficiis,
    si quo modo totus homo salvetur, et nulla desit
    apostolis gratia salutis. Siquidem languorem qui-
    dam ad diuturnam vexationem carnis interpretan-
    tur, infirmitatem vero ad ingruentem subito corru-
    ptionem. Porro alii afflictionem hostis ad infrimita-
    tes æstimant pertinere, languores vero ad intempe-
    rantiam carnis. Si quid horum verius sit, patet sen-
    sus dum dicit 471 omnem languorem et omnem
    infirmitatem; nullam ergo excipit hominis malitiam,
    qua possit exterius interiusve corrumpi; nullam
    quam non dederit apostolis gratiam contra omnem
    adversitatem sanitatis, ut in nullo potestas eorum
    videretur infirma. Nam omnis corruptio a maligno
    est; et ideo perfecta potestas eis tribuitur, ut ha-
    beant largiendi ex dominio quod in ipso est : ipse
    autem potestas, salus et bonitas est, et fons totius
    incorruptionis. Ideirco præstitit suis ex gratia, quod
    ipse est per naturam, tantum ut auditores eorum
    doctrinam, quam exhibuit, et fidem recipiant, quam
    signis et virtutibus commendavit. Sequitur:
    : Duodecim apostolorum nomina sunt hæc. Ex quo
    quippe præfuitur titulus, quia venturi erant pseudo-
    apostoli, ne ullus alias recipiatur; et ideo mox con-
    numerantur. In istis namque consecratus ordo, et
    duodecimaris est numerus. Propterea satis provide
    post doctrinam Salvatoris, et prodigia signorum, il-
    lico dum potestas eis tribuitur prætitulanur, ne ali-
    quis aliud extra doctrinam istorum afferens (licet
    uilis aliquid videatur artibus) forte in apostolatu,
    vel doctrina salutis reciperetur. Porro hi duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    fundamenta civitatis Dei, quæ in Apocalypsi pra-
    monstratur, todidemque portæ et anguli quia soli-
    dantur, oportunit eos connumerari, et suis signatis
    præfiniri nominibus. Unde etsi alii dicuntur apo-
    stoli, tamen in istis præfixa est et completa figura-
    rum varietas, super quos mare collocatur æneum;
    et ipsi ac si duodecim boves ternario consecrati nu-
    mero, ad singulas mundi plagas respicientes, in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, baptismaum,
    quod est mare æneum, signanter ferunt. Porro quod
    et mystice tantum duodecim eliguntur, qui profecto
    numerus dum ter quatuor, vel quater tres suppu-
    tantur, alternatim conficitur, ita ut nec tres sine
    quatuor, neque quatuor sine tribus suis respondeant
    partibus; eo quod solummodo istis quatuor specia-
    lius credita sint Christi Evangelia in nomine Trini-
    tatis, quæ debeant ex officio ad quatuor mundi pla-
    gas jure deferre, et Trinitatem in iisdem partibus
    nuntiare. Hinc quoque duodecim tribus filiorum
    Israel ascendentes ex Ægypto (Num. ii) similiter
    castra metantur; tres videlicet ad orientem, et tres
    ad meridiem, tres vero ad aquilonem, et tres ad oc-
    casum, apostolorum præsignantes formam, de qui-
    bus scriptum est : In omnem terram exivit sonus
    472 eorum, et in fines orbis terræ verba eorum
    (Psal. xviii, 4). Verus quinque Jacob duodecim genuit
    filios, quos benedictionibus collium æternorum spi-
    ritualiter benedixit. Hi duodecim fontes in Elim uber-
    litatem vitæ fluunt, circa quos septuaginta dum palmæ
    crevisse leguntur (Exod. xv, 27), videlicet septua-
    ginta duo qui ad prædicandum mittuntur discipuli,
    quos profecto apostolorum fons salubriter enutrivit.
    Sed et leones duodecim thronum ferentes Salomo-
    nis (III Reg. x, 20), dum quadrato numero, tres si-
    mul ad singulas mundi junguntur plagas, istorum
    præmonstrant fortitudinem, quibus verus Salomon
    Christus præsidere in throno Ecclesiæ suæ jure cre-
    ditur, quia super eos solum majestatis ejus fide
    fundatur, et civitas, de qua dictum est, solidatur :
    Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxvi,
    4), quæ nimirum fundamenta mox portæ dicuntur,
    quas Dominus diligit supra omnia tabernacula Ja-
    cob. Si quis ergo per eas, per eorum scilicet fidem
    atque doctrinam, Christi Ecclesiam non introierit,
    ostium nusquam et nunquam reperiet qui ait : Ego
    sum ostium, per me si quis intraverit, salvabitur (Joan.
    x, 9). Multa sunt igitur figurarum exempla, quibus
    apostolorum numerus præsignatur, principatus quo-
    que, eorum ordo et sublimitas declaratur. Unde
    muluis Scripturarum indicijs divinarum, creberrime
    officiorum et personarum præconium sub eodem re-
    texitur numero, quatenus mysticæ istorum et nume-
    rus et merita commendentur. Habet enim verus Sa-
    lomon tantummodo super omnem Israel hos duo-
    decim duces prælatos, quibus dictum est a Domino :
    Sedebitis vos super sedes duodecim, judicantes duode-
    cim tribus Israel (Math. xix, 28). Siquidem isti sunt
    duodecim lapides altaris, et duodecim panes propo-
    sitionis coram Domino (Levit. iv, 5). Isti de medio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeração marginal visível: "401" (esquerda superior) e "402" (direita superior). Pequenas marcas e pontuações tipográficas mantidas. Algumas hifenizações seguidas conforme imagem (ex.: tenebrarum, præstitit). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>