<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    289 EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. IV, CAP. VI. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,900">
    in nobis. Quia quicunque spiritu Dei aguntur, hi sunt
    filii Dei. Cæterum, qui post suas voluntates adhuc ire
    sinuntur, veluti iræ filii, sua infelicitate pascuntur,
    nisi quandoque ad voluntatem Dei bonitate ipsius
    vincantur, et ditissima virtus Christi eis subvenire
    dignetur. Porro hi qui jam quæ Deus vult, divinitus
    inspirati, ardenter volunt, nec talem voluntatem
    operibus consequuntur, quasi perfectionis gradum
    tenent, nec adeo beati existimantur. Unde doctor
    egregius, ut præmisi : Velle, inquit, adjacet mihi,
    perficere autem bonum non invenio (Rom. VII, 18).
    Et ideo instanter quod perfectius est obsecramus :
    Fiat voluntas tua sicut in cœlo, et in terra. Quia, licet
    in terra fiat voluntas tua per potestatem, tamen longe
    aliter jam fit in cœlis per gratiam. Unde oramus
    non qualitercumque, sed fiat voluntas tua, sicut in B
    cœlis et in terra. Ut sicut in cœlis non nisi tua vo-
    luntas regnat et operatur in cunctis : ita et in ter-
    ris operetur in omnibus, et gratia tua voluntate di-
    tissima obtineat universos. Ex quo perpendat devo-
    tus animus, quam latissimo sinu charitatis orandum
    est, quave fide corroboranda est supplicatio, vel
    quanta spe pascenda sit devotio. Nam voluntas Patris
    eadem est quæ et Filii atque Spiritus sancti. Quia
    non aliud vult Pater quam Filius, neque Filius
    aliud quam Pater et Spiritus sanctus. Sed Patris
    et Filii et Spiritus sancti sicut una deitas, una
    virtus, una potestas, ita una et incommutabilis vo-
    luntas. Propterea cum ad Patrem oramus, ut illius
    in nobis fiat voluntas, sic accipiendum est, ut Filii
    ac Spiritus sancti in nobis voluntas impleatur. Id-C
    circo quæcunque Filius docuit, aut Spiritus sanctus
    divinitus inspiravit, obsecrandum est, ut in nobis
    operibus peragantur; quia hæc est voluntas Patris
    ut secundum Deum vivamus, et præcepta ejus in
    omnibus observemus. Sed quia ad hæc minus idonei
    sumus, nostris prætermissis voluntatibus, instanter
    oramus ut illius in nobis fiat voluntas, et nos ei sub-
    diti simus, quatenus adoptio quandoque nobis 330
    jam indulta præstantius concedatur. Et notandum
    quod, sicut in Decalogo tria præceptorum ad Deum
    pertinere probantur mandata, ita et in hac formula
    orationis, secundum interiorem hominem, Deus Tri-
    nitas in nobis consecratur; imo nos illum in nobis
    advocantes, ex toto corde, et ex tota anima, et ex
    tota virtute, per hæc tria plenius consecramur. Qua- D
    tor siquidem sequentium preces, ad præsentis vitæ
    præsidia pertinent, tria autem hæc ad futuræ adop-
    tionis gratiam diriguntur. Nam terrenus homo noster
    quatuor elementis subsistit, et ideo bene quaterna-
    rio precum numero quotidie relevamur. Cæterum
    futura illa adoptio voluntate Dei circumfusa, regnum
    Deo Patri, ut sit Deus omnia in omnibus, soli-
    dissimum, ac deinceps sabbati requies, et plenissi-
    ma beatitudinis sanctificatio in omnibus erit. Tunc
    sane integer homo noster illud charitatis præceptum
    implebit, ut diligat Deum ex toto corde, et ex tota
    anima, atque ex tota virtute. Interim tamen oramus,
    fiat in nobis quod futurum est, ut simus filii et imi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    tatores Christi, qui ait : Si quis fecerit voluntatem
    Patris mei, qui in cœlis est, ipse meus frater, soror,
    et mater est (Matth. I, 12); atque idem de se : Non
    veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    misit me, Patris (Joan. VI, 38). Sed ut fiat voluntas
    ejus in nobis, prius inspirante gratia divina, maneat
    prompta voluntas, secundum Deum, et sic oremus,
    Fiat voluntas tua, ut quod ex nobis est minus possi-
    bile, ejus dono compleatur, ut ibi incipiamus vivere
    ubi futuri sumus. Volunt quidam voluntatem Patris
    ad personam sancti Spiritus referri, et venturum
    regnum ad personam Christi, de quo pueri qui præ-
    cedebant et qui sequebantur clamabant, dicentes,
    Benedictum regnum Patris nostri David (Marc. XI,
    10). Cæterum ad personam Patris, sanctificationem
    ipsius nominis pertinere quis dubitare poterit? Nos
    tamen Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sicut unam
    voluntatem esse dicimus, ita unum regnum et unam
    sanctificationem totius Trinitatis catholicæ confite-
    mur; licet diffuso charitatis, id est prompta volun-
    tas et Deo devota, ad Spiritus sancti gratiam refera-
    tur, sicuti et regnum ad Christi triumphum, qui de-
    victis hostibus triumphavit; per cujus victoriam Deo
    Patri reconciliati, gloriamur per adoptionem, ut hæ-
    redes ejus, cohæredes autem Christi simus divinitus
    consecrati. Hæc autem progenies adoptionis in fu-
    turo amplius et 331 perfectius est præceptura, et
    ideo de his hæc pauca sufficiant. Cæterum ad ea quæ
    hic sunt necessaria, interim mentis oculum dirigamus, quatenus, his perceptis, ad ista quæ sunt subli-
    miora in fine quandoque veniamus.
    Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie.
    In qua nimirum petitione, quæcunque sunt necessa-
    ria præsentis vitæ, ut ad futuram pervenire possi-
    mus, omnia videtur petenda docuisse. Nam in eo
    quod ait, panem nostrum ἐπιούσιον, id est supersub-
    stantialem, illud nobilitatis et substantiæ illius signi-
    ficat qualitatem, quod super omnes substantias sit,
    et super omnes creaturas sublimitas naturæ ipsius
    excedat. Hoc quippe significantius expressit, cum
    supersubstantialem posuit; quia ipse est panis vivus
    ille qui de cœlo descendit, de quo qui edunt, adhuc
    esuriunt, et ideo quotidianum eum alius Evangelista
    (Luc. XI, 5) nominavit. Verumtamen in via quotidia-
    nus, in patria vero æternus, unde per Joannem, si
    quis ex hoc pane manducaverit, non morietur : Ego
    sum, inquit, panis vivus, qui de cœlo descendi, si quis
    manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum. Et panis
    quem dabo caro mea est, pro mundi vita (Joan. VI,
    51, 52). Et paulo post, dum ad hæc litigarent Judæi
    semper increduli : Amen, amen, dico vobis, nisi man-
    ducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-
    guinem, non habetis vitam in vobis. Qui manducat
    meam carnem, et bibit meum sanguinem, habet vitam
    æternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die. Caro
    enim mea vere cibus, et sanguis meus vere est po-
    tus, ac cætera quæ sequuntur (Ibid., 53, 54, 55,
    56, etc.). Patet igitur quam instantissime hunc pa-
    nem petere debeamus, sine quo in Christo vivere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (289-290) da Patrologia Latina.
    Letras B, C, D aparecem no final de linhas na coluna esquerda como marcadores de seção.
    Número 330 na coluna esquerda e 331 na coluna direita são marcadores de coluna/linha inseridos no texto.
    Termo grego "ἐπιούσιον" transcrito na coluna direita.
    Citação "Matth. I, 12" transcrita literalmente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>