$61

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

9368

citar. Quia primum fides animz semper inspicitur, A dicat : Surge de profunda vitiorum ruina, et vade

deinde opera fidei exiguntur.
Et ecce quidam de Scribis dixerunt intra se : Hic
basphemat. Qux dictio cordis fuit cogitatio, quo
livor Phariszorum nobis ostendit Deum esse qui ait,
Dimütuntur tibi peccata tua; calumniantes, ut Mar-
cus ail, non posse, nisi Deum, dimittere peccata
(Marc. v, 1). Siquidem illorum testimonio Deus esse
convincitur, quamvis illi calumniantes opus as-
iruant Deitatis, personam negent. Deum utique con-
flitentur, et perfidiam non amittunt. Porro perfidia
, Verbo tenus coufiteri potest, credere non potest.
: Sed medicus animarum semper affert fomenta sa-
Jutis. -
Ut quid cogitatis, inquit, mala in cordibus vestris?

in domum stern: felicitatis unde cecideras, et tolle
interea lectum infirmitatis tux, donec induaris im-
mortalitate plena. Mira Phariszorum perfidia, sed
mirabilior hzreticorum pravitas, qui nec eisdem «
oppressi veritate tacent. Ecce filius hominis potesta-
tem habet. divinitatis, et ideo, ut Deus, relaxat pec-
cata, cogitationes novit, et imperat jacentibus ut
resurgant. Non alter quidem homo, utilli volunt,
alter Deus; sed Deus et homo unus Christus. Qui
profecto hoc loco, sicut et in quamplurimis, filium
hominis ideo se nominat, quia de illo Phariszi ca-
lumniabantur, cum verus homo esset, cur Deum se

. faceret; et probat ex hoc opere se Deum esse, quod

potestatem haberet in omnibus Deitatis. Nec tamen

Quod est cordis verbum. Verumtamen quxrendum B negat se verum filium hominis, quod Marcion facit,

quomodo mala cogitaverint, cum verum sil neminem
peccata posse, nisi solum Deum, dimittere. Hoc
quippe illos cogitasse certum est. Sed hoc ipsum
male cogitant, dum ad hoc cogitant, ut convincant
eum ex hoc blasphemasse, homo cum esset, Dei
solius potestatem sibi usurpasse, nolentes eum Deum
credere, Ad quod ipse mox, non ad eorum dicla sed
ad cogitata, ut Deus, respondit. Ác si diceret : Cur
non recordamini solius Dei esse, cogitationes homi-
num nosse, sicut scriptum est: Tu solus nosti corda
hominum? (I1. Par. vi, 50.) Profecto, quia sicut Dei
solius est peccata dimittere, ita et. cogitationes sin-
gulorum videre. Hinc quoque ait : Quid. est quod
cogitas mala, me purum hominem esse? Ecce dum

cogitationes vestras intueor, probare potestis me €

Deum esse, qui eas aspicio, quod nemo nisi Peus
potest. Atque ex hoe quod negare minime potestis,
vosmet convincite, et perfidiam superate.

Quid est enim facilius dicere : dimittuntur tibi pec-

cata tua, an dicere : Surge et ambula? Nam apud
homines inter facere et dicere, mulla distantia est ;
apud Deum vero, utrumque ex potestate descendit,
ut fiat signum visibile; quatenus illud spiritale quod
3it, dimittuntur. tibi peccata tua, factum in veritale
intelligatur. Alioquin sicut imperio vitium animse,
peccata scilicet, nemo potest purgare, nisi solus
. Deus, ita omnino nec "vitium carnis. Ex quo constat,
non sicut Manichzus delirat, sed totum 429 ho-
"minem ab opifice uno creatum. ldcirco nibil ininus

" potentiz est, Dimittuntur tibi peccata tua, quam surge b

'et ambula, Fecit enim hoe argumentum Salvator
contra perfidiam eorum, ut si de cogitationibus ter-
 giversarentur, fieret miraculum visibile, cui Deitatis
opus non possint denegare.

'— Ut sciatis, inquit, quia filius hominis habet potesta-
tem in terra dimittendi peccata : tunc ait. paralytico :
Burge et ambula. Hoc quippe quod ait, ut sciatis, ad
dudxos loquitur; sed adbuc imperfecto pendente
sermone, evangelista interponit, Tunc ait paralytico,

deinde" sermo sequitur Salvatoris plenus potestate :

. Surge et ambula. Tria quidem simul imperat, surge,
et ambula, et tolle grabatum tuum; ac si. patenter

1 Legendum videtur eadem.

ei czeteri ex. lyereticorum schola. Prxvenit enim his
factis Deus mentium maligna consilia, et deitatis
$u:x potentiam operis attestatione monstravit, dum
dissoluti corporis membra firmat, et sub imperio
pristinam reddidit sanitatem. Ubi duntaxat integra
ostendilur resurrectio, anime videlicet et corporis.
Et per hoc quod patuit exterius, etiam illud in anima
provenisse comprobatur. Hoc namque adhuc hodie
Christus agit in Ecclesia, dum et peccata nostra so-
lus relaxat, et qu:e carnis sunt interdum sanat. Quis
enim non videat , animam virtutibus destitutam ja-
cere in strato vitiorum? Unde indesinenter curren-
dum ad veniam. Et quia nos minus idonei sumus,
jntercessores adhibendi, donec intrinsecus resurga-
mus. Ob cujus testimonium ait paralytico : Surge,
tolle lectum. tuum, et vade in domum tuam. 30
Eadem quippe potestas ejus erit in resurrectione, in
qua mortui qui in Domino sunt resurgent primi. Sed
quod ait, Tolle lectum tuum, duabus de causis dici-
tur : ut et vera sanitas, et robur virtutis redditum ,
cunctis patesceret ; et quid per hoc mystice figurare-
tur, manifestius claresceret. Nam per lectum inlir-
mitas carnis designatur. Et bic est lectus doloris in
quo anima nostrà conscientiz cruciatu jacens afflicta
torquetur. Mirum, quandoquidem, dum relaxantur
peccata, carnis infirmitas non tollitur; ideo lectus,
in quo prius portabatur infirmus, ab ipso portatur.
Nec dubium quin nemo nisi ex infirmitate carnis aut
animz dissolvitur, et mortalibus nexibus irretitur.
Sed peccata in baptisino, aut certe semper ex indul-
gentia donantur ; infirmitas vero peecandi"aut cor-
rumpendi manet. Hinc quoque et in Psalmis ; Qui
propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes
infirmitates tuas. (Psal. cu , 5). Aliud quidem operis
ostendens propitiandi, aliud vero sanandi. Propterea
ergo et lectum jubetur tollere, licet vitia relaxentur,
quatenus unusquisque intelligat, secum semper suam
infirmitatem portare. In. qua nimirum infirmitate
non jacemus, nisi dum succumbimus ; quia Dominus
opem fert super lectum doloris nostri, licet univer-
snm stratum humani generis in infirmitate versa-
verit. Idcirco post medelam salutis, post veniam

Digitized by Google
