E EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. V, CAP. VIT.

342

qui, solo sermone ut creavit, imo voluntate, restau- À diam inclinat ut relevet inürmitates nostras. Nam

rat universa : nisi quia fecit in uno efficacissime,
qued simul in genere se facturum, multis propheta-
mm eloquiis olim repromiserat? Propterea exten-
dise manum jure dicitur, ac tetigisse, quia si non
maenlas nostras ille incarnatus tangendo emundas-
se, adhue sub lepra peccati essemus, necdum deli-
eorum contagione expiati. Propter quod manum
extendit, ut. quamvis profundissime demersos ap-
prehenderet ; tetigit vero per incarnationem myste-
rii male saucios, ut sanaret. Cxterum, juxta litte-
ram, ut se Dominum leprze ac legis ostenderet, cum
lexprohibeat a sacerdotibus eam tangi, ideo tetigisse
creditur, quoniam lepra illa legis non poterat cum
sordidare. Erat enim umbra, Jicet vitinm carnis.
Tamen bene a sacerdotibus Judzorum leprosus non
398 tangebawrr, quia illi maculari poterant, nec
sanare quempiam. Sed erat unus mediator Deus et
homo, promu!gator legis, cui fas erat et per huma-
nitatem tangere, et per divinitatem imperare : cu-
jus nequiret. coinquiaari munditia, sicut nec sanitas
inirmari. Et ideo quia Dominus legis erat, reraovet
ex auetoritate lepram, et fugat ex imperio, siculi
luce fugantur tenebrae. Unde pulo manum illam le-
pram non tetigisse, sed ut tenebras a facie lucis, ita
lepram a. facie manus continuo disperisse. Quoniam
nec lepram peccati tetigisse fas est eredere, verum

sola incarnatione sua et verbi potentia. omnia per-:

emisse. (ua de eausa verbo curatur, quod manu tan-
gitur. Hinc quoque post factum imperat, mundare,
utet divinitas in verbo imperii, et humanitas in ta-
eu carnis intelligatur; quia neque divinitas sine
carne, neque humanitas sine divinitate quidpiam in
boe mysterio gessit. Continuo, inquit, mundatus est.
Continuo ergo mundatur, quia semper voluntatem
Dei e& imperium effectus consequitur. Quem sane
loeum etsi juxta tropologiam lector voluerit discu-
tete, praestabit non modicam moralitatis doctrinam.
Quia profecto semper tropologi:ze species iu Scriptus
rís sacris gemina est, scilicet aut mystica, aut nuda
eb simplex, Sed mystica, que de rebus gestis ad
zdifleationem morum trahitur : ita ut per hunc le-
prosum uniuscujusque anima humana curata intelli-
gaur; nuda vero, dum Seriptura. sacra simpliciter
mores erudit, uti est: Qui habet duas tunicas, det
9on habenti, et qui fiabel escas. similiter faciat. (Luc.
Wm 41) Ergo cujusque anima quotidie, quamvis
peccatris, a. Domino curatur, si supplex ac dovota
illum adorans ubique con(itealur ex fide dicens : Do-
mine, sí vis, potes me mundare. Corde enim creditur
ad justitiam. Unde necesse est fidissime deposcat,
nibil ex potentia dubitans. Et si per (idem quie per
dilectionem est, oraverit, erit. presto indubitanter
voluntas divina ad salutem, efficax ad imperium,
potens ad. effectum. Unde wox leproso supplicanti
dieitur : Vofo. Quia, dum anima sic inchoal cre-
dendo exorare, jam incipit curari a lepra sua ex
manu Salvatoris. Ipse enim quotidie descendens in-
spicit eL tangit peccata nos(ra, duin se ad misericor*

zgroti prius ad montana, videlicet ad colestia,
per contemplationem ascendere nequimus; sed so-
jus Moyses, et pauci seniores cum eo ex om-
nibus 397 eliguntur; necnon et soli discipuli ad
sublimia ducuntur. Deorsum vero plehs invalida et
leprosus adorans, non volentes theoriam sectari, eo
quod multis prepediuntur laqueis, curantur. Ad
quos itaque Dominus frequenter se inclinans, tan-
git manu clementi: sue, et. verho imperat majesta-
tis. Ex quo liquet manum Domini non lepram, sed
mundum leprositetigisse corpus, sicuti et nos quoties
tangere disponit aspectu misericordi», mox scelera
fugantur, et munda restituitur anima. Quia profecto
ubi salus agere dignatur, nulla infirmitas esse po-
lest; ubi lux, nulla offuscatio peccati; ubi vita,
nulla irruptio mortis; ubi potestas, nulla difficultas
sanandi. IJcireo híc magister supplicandi egregius,
de voluntate Domini non quasi pietatis incredulos
dubitat, sed quasi immanitate suorum scelerum con-
scius non pr:esumit. Imo quod possit eum abluere
si velit, ut in Domino potestatis auctoritatem, iia in
isto constantiam fidei declaratam laudamus. Quo-
niam integra el vera fides tanti esse jure debet pro
munere, quanti est et polentía misericordie Crea
toris in operatione. Alioquin fides qux» infirmatur
ipsa prius sananda, et sic. demum sanitas corporis
aut anime efficacius per eam est. impetranda. De
qua sane flde Apostolus : Fide, inquit, purgans corda
eorum (Act. xv, 9). Quod si fide purgantur corda
eredentium, cogitanda est virtus fidei, quia qui du-
bitat, similis est, ut ait Apostolus, ffuctui maris (Jac.
1, 6). Integra. vero fides in dilectione , constans
in perseverantia, patiens in dilatione, humilis in
confessione, fortis in filucia, devota in supplicatione,
provida in petitionis consilio, profecto ubique audiat
Dominum dicentem : Volo. Ob quod mirabile, ver-
borum consequentia conjungatur. Nam illi preemise-
rat : Domine, si vis, e1 Salvator: Volo. Ille, potes me
mundare, et Domiuus verbo potentiz su:e imperat,
mundare. Quidquid enim vera peccatoris confessio
in fide tenuit, hoc totum pietas et potentia. mox ia-
dulgendo exhibuit. EL ne de immanitate scelerum
suornm aliquis diflideret, hic ipse qui curatur, ab
alio Evangelista plenus lepra. describitur. Omnes
enim peccaverunt et egent. gloria Dei. Quia, sieut
potestas Dei jure ubique cre.tilur, ita et voluntas
ejus necesse est credatur. Vult enim omnes homines
salvos fieri, et ad agnitionem verilatis venire. Agni-
tio quippe veritatis est Patris ac Filii sicut una Dei-
tas, ita ei voluntas; et que. 39$ voluntas utrique,
ipsa et potestas : quapropter non minus eum poten-
tem quam volentem credere fas est. Unde scriptum
est : Ümnia quecunque voluit, Dominus [fecit in colo
et in terra. (Psal. cxxxiv, 6). Propterea. ergo hic
egregius voluntatem requiri!, de potestate nihil du-
bitans, de pietate przssumens. Cui dixit Jesus: Vide,
nemini dirzeris. Car ergo. precipitur nemini dicere
quod omnibas volebat manifestum esse, nisi quia

Digitized by Google
