<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,60">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. V, CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,60,490,960">
    Nisi quia non de his dicit tenebris, quas videmus ex
    corporibus obscurari, in quarum medio quam sæpe
    et ipsi requiescimus; sed de his quas caligo vitiorum
    et infidelitas simul cum diabolo sibi preparavit. Ex-
    teriores ideo dicuntur, quia extorres a regno Christi
    erunt. Nam quidquid infra illud regnum cœleste erit,
    totum utique lux erit, sicut et vita; quia omnes in
    luce ipsius et vita, beati erunt. Porro quidquid extra
    illud, non aliud quam tenebræ ac mors erit; quia
    omnes in igne tormentorum, qui paratus est diabolo,
    sine fine miseri erunt. Miseri ergo, quia dilexerunt
    magis tenebras quam lucem. Et quia secum inte-
    riores in animo tenebras tulerunt, juste in exteriores
    pelluntur a luce alieni, quam nunquam amaverunt.
    Ibi erit, inquit, fletus et stridor dentium, 411 ex
    quo vera resurrectio carnis prædicatur futura, licet B
    qualitas pœnarum designetur; ut et animus defleat
    sine fine per oculos, absque fructu pœnitentiæ, quæ a
    male consenist; et dentes strideant de horrore tor-
    mentorum, ut per eos intelligamus, misera caro
    quamla pro malis sustineat. Tunc ait centurioni :
    Vade, et sicut credidisti, fiat tibi (Joan. xi, 25). Absque
    dubio ita et unicuique secundum mensuram fidei
    promittitur. Hæc est namque illa potestas, qua dedit
    nobis libertatem filios Dei fieri, ut ex Deo in Chri-
    sto per fidem quotidie renascamur, et, secundum
    mensuram ejus, cætera, juxta Apostolum, charisma-
    tum dona unicuique tribuantur. Ideoque ait huic :
    Vade, et sicut credidisti, fiat tibi. Credamus ergo et
    nos, quia si quis crediderit in eum (ut ipse testatur)
    etiamsi mortuus fuerit, vivet. Et sanatus est puer ex
    illa hora. Ex hora scilicet illa, qua dixit Jesus, sicut
    credidisti, fiat tibi. Reportavit enim fides præmium
    salutis; quia potestatem accipit. Quod quidquid
    orando petierit, accipiet, si recte crediderit; sed
    quoties non accipimus, aut non recte credimus, aut
    certe mala petimus.
    
    Et cum venisset Jesus in domum Petri, vidit so-
    crum ejus jacentem, et reliqua. Ad hoc ergo venerat
    ut videret febricitantem, et ideo mox cum venisset,
    vidit eam ac sanavit. Causa namque adventus ejus
    jacencis infirmitas, et non edendi necessitas fuit;
    quia in domo qua misera febris hominem laniabat,
    non cura prandii ac lætitiæ, sed lacrymarum erat
    affusio. Mira omnipotentis Dei dispensatio, qui etiam
    non quaerentes se quærit, et non valentes ad se ve-
    nire, ad eos clementer venit; quia si non ille ad
    nos prior venisset, nunquam ad eum redire potuis-
    semus. Sed bene, postquam descendit, hæc mulier
    tertio loco curata legitur, quamvis alii evangelistæ
    alio in loco eam commemoraverint (Marc. i, 30;
    Luc. iv, 38). Nihil enim interest ad historiæ verita-
    tem quis quo loco ponat, sive quod ex ordine interse-
    rint, sive quod recolit, sive quod postea factum ante
    præoccupaverit; dum tamen invicem non adversen-
    tur, quod nunquam reperies. Multum vero ad my-
    sticam semper proficit intelligentiam, ut eo loco ab
    unoquoque, Spiritu sancto docente, singula ponan-
    t.
    * Ante hoc quæ, subaudi ea, vel peccata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,970,960">
    tur, ut et veritas pateat operis, et doctrina spiritualis
    aperiatur, id est doctrina spiritualis
    dixi, leprosus ille universum designat humanum
    genus, id est lepra originalis delicti coniugatum :
    412 puer centurionis genlitlitatem solam, morbo
    idolatriæ, quasi paralysis, dissolutam, et ab omni
    compagine vitæ pene emortuam. Quibus curatis,
    clementissimum erat ut mulier, qua fuerat actor
    morborum et mortis, post virum curaretur et ipsa.
    Utrumque enim sexum Dominus curaturus advene-
    rat. Sed prior curari debuit qui prior creatus est,
    tum demum et illa ad opifice nec prætermitti. Unde
    et Scriptura. :
    Tenuit, inquit, manum, et dimisit eam febris. Quid
    putas? Nunquid verbo non potuit eam curare, quia
    tenuit manum ejus? Vel cur leprosum tangit, et cu-
    rat verbo; hujus vero tenet manum, et continuo
    discedit febris? Illum ergo tangit, quod lex vetuerat,
    ut se supra legem ostenderet, de quo satis jam dixi-
    mus. Hujus vero tenuit manum, quam mulier contra
    mandatum extenderat ad arborem, de qua noxium
    arboris gustum sumeret. Propterea ergo ratio fuit
    ejus tenere manum, ut vitam resumeret; quia Adam
    de manu mulieris acceperat mortem. Sic omnia
    Salvatoris concinunt opera. Justum quippe erat ut
    quod manus presumptis admiserat, manus repara-
    ret auctoris, et indulgentiam reciperet quæ cunctis
    intulerat mortem.
    
    Quæ surrexit, et ministrabat eis. Contra consuetu-
    dinem febricitantium, quia solent, incipiente sanitate,
    lassescere, et ægrotationis sentire molestiam; sed
    sanitas, quæ Domini confertur imperio, tota simul
    redit, licet, ad alioris causæ rationem, continuo
    ipsa ministraverit. Alioquin non erat in domo Petri
    vernula, non minister aliquis, non familiaris, non
    propinquus, certe vel uxor, quæ matris obsequium
    junior præveniret; sed anus sola diu vexata febribus
    hoc facere magistro, quod discipulus, cujus domus
    fuisse dicitur, facere deberuat. Fuerat enim dixi,
    quia licet ejus dicatur, eo quod prius fuisse non du-
    bium; tunc tamen jam non esse inde probatur quia
    omnia reliquerat. Erant autem cum eo et alii quan-
    plures ministri; idcirco non quod illius egeret Chri-
    stus ministerio, sed ad altiora nos intelligenda pro-
    vehit. Nam et domus Petri, non absque mystica, ut
    credo, significatione commemoratur. Ita hujus obse-
    quium, quod si non ob aliud, tropologicæ saltem ad
    demonstrandum, secundum Apostolum, ut membra
    quæ servierunt iniquitati ad iniquitatem, fructifi-
    cent et serviant justitiæ in sanctificationem. Verum
    etiam eam ideo servire voluit, 413 ut indicium es-
    set redditæ sanitatis. Quia ubi virtus curat, nullum
    residere debet vestigium infirmitatis. Venit ergo
    Jesus in domum Petri, quatenus ad eum domus Pe-
    tri veniret. Et tunc itaque venit. Quando habium
    nostræ carnis assumpsit? Domus enim Petri, ipsa est
    domus Juda, vel Bethlehem, quæ domus panis inter-
    prelatur, ex quâ Christus secundum carnem. Ad
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Há numeração marginal/nota "411" e "412" e "413" indicativa de seções. Pequenas abreviações e sinais tipográficos; reprodução digital contém marcas "Digitized by Google" fora da área de texto e omitidas.</notas>
</pagina>