EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. V, CAP. IX.

$19

delictorum, in eodem infirmitatis lecto non jacen- A praedestinatione, necdum tamen vocatus ad gratiam :

dum, sed portandum est fortiter, et vitia pr:ecaven-
da. Hinc ergo patenter ait : Tolle lectum. tuum, e,
*ade in domum tuam. Domus autem nostra, paradi-
sus est. De qua, inquam, domo Propheta gratulando
canit : Letatus sum in his que dicta sunt. mihi ; in
domum Domini ibimus (Psal. cxxi, V). Ad quam nimi-
rum domum repedantes, ferre debemus lectum
infirmitatis nostrz , orantes : Miserere mei, Domine,
quoniam infirmus sum (Psal. vi, 5). Et quanto fragi-
liores, Domini suffragante gratia, tanto instantius
super Christum innitentes, ad domum ire jubemur.
Quia profecto lectus doloris, refrigerium ex gratia
et quietem. beatitudinis operatur. Tune surrexit et
abiit in domum suam. In uno ergo momento dicli et
operis impletio coram calumniatoribus exhibetur,
ut intelligerent illum de quo dictum erat, Quia
ipse dixit et facta sunt (Psal. xxxu, 9). Propter quod
sequitur
^ Videntes autem turba timuerunt et. glorificaverunt
Deum, qui dedit potestatem talem. hominibis, Mira
obluratio Pharisz;orum. 4491 Turbe videntes re-
surgentem, saltern alii timent, licet necdum credi-
&rint wt diligant, alii glorificant. llli vero livore
acriori moventur, et ideo calumniabantur quod bla-
sphemaret. Et notandum admodum, quod et a:lhuc
imperfecti admirantes dicantur glorificasse Deum,
qui dedit potestatem talem hominibus. Sed quxeren-
dum, utrum Jesum Deum glorifücent, qui dabat, illis
videntibus, potestatem hominibus sanandi verbo, an
Deum, more Judzorum, qui dedit homini Christo
lesu, una. cum eisdem apostolis talem ac tantam
potestatem curandi, ut eum tantum hominem intel-
ligant, quamvis opera babuerit Deitatis. Quidquid
horum igitur velis astruere, patet sensus, quod in
illo potestas fuerit Deitatis. Verumtamen, quia pec-
€ala dimiserat, quod solius Dei est, et cogitationes
occultas deprehenderat, et huic, sanandi ac resur-
gendi, sicut el quampluribus, verbo potestatem
dederat coram eis, rectius intelligimus, Christum
Deum illos glorificasse ac timuisse, quem miseri
Phariszi credere noluerunt. Et hac est, inquam,
potestas quam glorificant Deitatis, qua dedit in se
credentibus non solum sanari verum (ilios Dei
feri, et ad domum coelestis patriz quantocius perve-
me.

Et cum transisset. inde Jesus, vidit, hominem se-
destem in. telonio, Mattheum nomine , et ait. illi :
Sequere me. Consuetudo est sagctorum in Scripturis
divinis, quoties ipsi de se loquuntur, sic quasi de
alio dicere. Nec immerito, quoniam etsi ipsi viden-
Isr joqui, tamen Spiritus sanctus loquitur in eis, et
ipse de illis quse vera sunt, quasi alius absque fuco
decoloraüionis testatur, licet eo loquendi genere hu-
Rülilatis causa se occulient. Sic itaque Moyses quam

.
H

sepe, sic Isaias, sic et Joannes loquuntur, quasi de.

alero, ut veritas suis adornetur virtutibus. Vidit,
lequit, hominem, hominem ait, et non Mattheum,
quia Mauhsus donatus interpretatur, etsi jam in

ideo nondum Matthzum vidit, sed hominem Mat-
tbeum tantum nomine, necdum gratia. Vidit , in-
quam, hominem ex iis de quibus dicitur, Vos autem
sicul. homines moriemini (Psal. .xxxi, T). Profecto
quia celestia relinquens , nonnisi terrenis lucris in-
hiabat. Hoc igitur vidit, quod eripuit. In Matthzeo
namque hominem salvavit. Vidit ergo hominem eo
aspectu, quo ei Nathanael dicitur vidisse sub ficu
(Joan. 1, 48). Vidit, 439 inquam, miserationis sue
affectu, sed istum in telonio, illum autem sub licu,
quo prior Adam foliis se contexerat, bunc tamen eo
longius, quo terrenis inbiabat. Unde ad exaggeran-
dum cupiditatis suze cumulum, sedentem eum vi-
disse dicitur. Sedebat enim ut magister rapinz juxta
B fornacem avaritie , et zstuabat concupiscentiarum
caloribus. Nec stans ut vinceret, nec abiens ut eva-
deret, sed sedens ut princeps rapin:e ministrorum
predam diriperet. Nam «Qoc Grece tributum, aut
tectigal dicitur. Unde legitur. in Greco c9 «à eDoz,
*à vor, hoc est, cui tributum, tributum (Rom. xiu,
7). Ex quo manifestum, in doo tributaria eum re-
sedisse, ubi luera, tributa vel vectigalia exigeban-
tur. Sed venit in quiestionem. cur Mattheus nunc
vocatus legatur, cum Lucas longe retro exponat
(Luc. vi, 15) duodecim apostolos simul electos, ct
audisse a Domino sermonem in ionte, quem supra
exposuimus. Patet igitur hoe mystice factum. lili
quidem signantes historica narratione, ante hune
sermonem in monte eos vocatos fuisse, Sed Mat-
thieus post sanitatem leprosi, post. curationem pa-
ralyticorum cxlerorumque, medium se interserere
maluit; ut ubi multi debiles curantur, etiam sc-
ipsum quasi debilem et immundum, sanatum a pio
Domino humilitatis gratia ostendat. Simulque no-
' tandum, quod non omnium apostolorum vocatio,
quando vel ubi facta sit, in Evangelio declaretur.
Hunc tamen cum vidisset Jesus sedentem in telonio,
dixit ei : Sequere me. Et mira dispensatio Dei. Na-
thanaelem ad se jam venientem quem laudat, licet
viderit miserationis affectu sub ficu , nec tamen ad
apostolatus officium vocat : hunc autem de tam pro-
fundz iniquitatis cathedra, mox ad thronum aposto-
latus clementer provehit ; et reor, ut illud Apostoli
compleatur, quo prius abundarat delictum, supera-
D sundaret gratia (Rom. 1, 20). Quem non solum apo-
stolum, verum evangelistam esse voluit. Novit enim
artifex singula licet incomposita, ad quos valeant
usus suo proficere opere. ldcirco preteriens vidit
materiam operis sui, elegit unde formaret vas in
honorem, quod prius in contumelia jacebat. Vidit
autem , cum approbavit. Non quod probum jam
esset , sed erat unde ab opifice probabile fieret.
Sic igitur omuia in principio qu fecit, vidisse
dicitur, hoc est approbasse. Quidquid enim ad se
in laudem sui operis revocat, prius ex sua indulgen-
tia probat, ut videat; et quidquid viderit, approbat in
A&33 laudem perfecti operis, ut reducat. Hinc est
quod ait : Videns vidi afficiionem. populi mei, qui

C

Digitized by Google
