81

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

[4

EET

Si enim [enum agri, quod hodie est. et cras in. cli- A dum sollicitat animum, hujus vite curis fatigat,

&anum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos,
modice fidei ? Ergo fidei nostre inviolabilem con-
fidentiam exemplorum auctoritate divinitus confir-
mat, ut nulli fas sit ambigere, dum tam evidenti
documento dubietas aufertur, et promissione Chri-
sti infidelitas propugnatur. Si enim fenum, quod
todie est, tant viridilatis decore vestitur, quan-
Qo magis eos vestire parat, quos sterne socie-
latis participes fecit? Et cras in clibanum  mit-
titur. Uhi alii codices, in ignem habent. Nec dubium
quin in ignem mittatur, cum necesse fuerit, licet ad
hoc inhabilis habeatur, sed ad usus jumentorum
potius servatur. Porro in clibanum magis tropice
mitti dicitar, quia dum colligitur quod hodie virebat
decore pulchritudinis, cras in acervum mittitur. Et B
hoc est in clibanum mittere, quoniam acervus ille,
quia formam clibani exprimit, jure clibanus no-
minatur. |

Quanto magis vos, modice fidei ? subauditur ve-
stiet. Igitur quia oinnem fiduciam nostram in fide
repromissionum, et ipse perceptionis atque virtute
sua majestatis persuadet collocari, cura reram qui-
bus indigemus omissa, indubitanter ab eo omnia
expetere jubet, a quo et ipsi vivendi exordium
sump-imus, nibil hbzsitantes de minimis, qui ccele-
$tia et :elerna, absque ulla. ambiguitate sperare, et
per patientiam exspectare debemus. Sic enim de ter-
renis et caducis rebus, promissis ejus non credimus
ne solliciti simus, et tamen ab eo, Jicet ingrati, ista
percipimus ; quomodo iuvisibilia et eclestia recte (t
speramus ? Vel quomodo zternorum promissis abs-
que ambiguo credimus, qui nec de istis fidentes
sumus ? Kt ideo sic exclamat tuba veritatis, quate-
nus de bis et fiduciam nobis ingerat, et infidelitatem
condemnet. Perraodica igitur fides est, si fides di-
cenda est, que nec de minimis immobilem asser-
Uonem prestat. Sed quod pejus est saltem hanc
pauci admodum habent, et ideo, quod alibi Dominus
damnat, curis szceuli et sollicitudinibus suffocant
verbum divinx przdicationis, nec referunt fidei
Ítactum, ut omnem spem vit: sue Creatori suo
committant, et que coelestia sunt , justitia dictante,
primum quzrant. .

Nolite ergo solliciti esse, dicentes : Quid manduca- .

Qui ergo de istis tantum confisus est a Domino,
saltem modicam habet fidem : qui autem adhuc de
his sollicitus est, infldelis censetur. Ünde rara et
paucorum est perfecta fides. Et ideo dubitanti ad-
huc Petro, post. Domini jussionem, recte dicitur :
Modica fidei quare dubitasti (Matth. xw, $1) ? Qui-
cunque ergo dubitat in aliquo praeceptorum Dei,
vel minus ex eo con(dit, quam promisit potens
Deus, modicus est fide. Hinc quoque Jacobus : Qui
indiget sapientia, postulet eam ex fide, nihil hesitans;
quia qui hesitat similis es! (luctui maris, qui a vento
movetur. (Jac. 1, 5). Quod si in. divinis hzsitare
Christiano non convenit, in lromanis et caducis post
promissa quomodo fidelis dubitare poterit ? Quid
igitur fugis, Christiane ? Quanto magis in promis-
sis Dei hzesitaveris, tanto minus invenies pro quibus
sollicitus desudas. Et si, bonitate Dei etiam dubius
acceperis quod sollicite quzesisti, non tua sollicitudo
id fecit inefficax, sed Dei largitas, qui solem suum oriri
facit super bonos et malos.

Scit enim Pater vester quia his omnibus indigetis.
Patrem igitur ad memoriam filiorum revocat, ut ex
eo de illius bonitate atque providentia absque szculi
cura securiores reddat. Unde alibi, ut certiores mos
faceret : Si ergo vos, inquit, cum sitis mali, nostris
bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater ve-
ater dabil spiritum bonum petentibus se? (Matth. vn, 40.)
Ad quod infidelitas forte dictura : Novi quia scit
nos his egere, sed nescio utrum dare velit. Stulte,
Patrem audis, et de voluntate dubitas ?* Quis unquam
bonus pater clausit viscera sua fideli fllio ? Et si pro
nobis proprio Filio non pepercit, quid habet quod
negare debeat ? Quoties ergo non accipis quod juste
959 queris; non illius, sed tua pravitas vel infide-
litas facit. Nihil enim filiis potentius dedit fide,
nihil fortius charitate, nihil locupletius spe. Idcireo
quicunque his tribus abundat, omnia in Christo
potest, et per eum cunctía possidet.

Querite primum regnum Dei, et. justitiam ejus, et
omnia hec adjicientur vobis. Primum autem, non ad
ordinem referendum puto, ut postea ista quzrere
debeamus, sed omnía hzc, inquit, adjicieatur vobis.
Unde magis ad quantitatem referendum est, ut
extra hoc nihil querendum sit; quia cum eo universa

bimus, aut quid biben:us, aut quo operiemur ? Plenius D) fidelibus condonantur, et ideo dicit : Querite primum

igitur inculcat et revolvit, 356 quidquid a princi-
pio sermonis docuit, ut omnes Christiani absque prz-
sentis vitz sollicitudine vitant quia sollicitudo s:z-
culi suffocut verbum, ne Christi miles possit referre
fructum. O. infüdelitas przecordiorum ! tantum pre-
mís corda hominum, ut vix aliquem liceat ad plenum
respirare ad superos. Hac quippe sollicitudine pene
omnes premuntur, etiam aliquandu et ipsi qui
mortui videntur seculo. Unde pro victu et vestitu
quam szpe scandalizantur. Infelix ergo eorum perfec-
tio, dum pro his solliciti gentilibus cozquantur.
Hac omnia, inquit, gentes. inquirunt, Ac per hoc
quid amplius babet a gentili, cujus adhuc infidelitas

regnum Dei, ac si summurm bonum, quod non prop-
ter aliud, sed propter seipsum oportet quzrere, ne-
que ad aliud referendum, quoniam adjicientur vobis
omnia necessaria, non quidem propter se ample-
Ctenda, sed ut justitiam operari, et ad regnum feli-
ces quandoque possitis contingere, interim, dum es-
tis in via, utenda, non propter se quidem, sed pro-
pter illud. Unde his utamur in via, quatenus illo
fruamur in patria ; quia hzc omnia propter illud
nobis sunt necessaria, illud autem propter seipsum.
Hinc ergo dicitur : Qwerite primum. regnum Dei et
justitiam ejus, et omnia hiec, que propter eum sunt
vobis necessaria, superadjicientur. Superadduntur

Digitized by Google
