<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. PASCHASII RATBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    eadem adoptione paterna viscera ad misericordiam A diligat. Nam si hoc solum quod jubeur orat, relin‑
    promereri. Sin autem minus attendit quod præmit‑ itur, timendum me oratio fall execrabilis. Aliter
    ergo vivere quam ut docuit, degenerare est a gratia, per quam sibi nos Deus Pater adoptavit in filios ; aliter vero orare, non solum ignorantia, verum er‑ roris culpa prægravar i. Ex quo idem ait : Rejecistis mandatla Dei ut traditiones vestras statuatls (Matt h.
    xv, 3). Unde oremus sicut docuit unicus Filius Patris, qui Patrem suum, scilicet a natura, nostrum præ‑ stitit esse per gratiam. Et honorem proprium largitus est hominibus ut, quod so'us habebat consubstantia‑ lltatis optimum ; cunctis sua bonitate per gratiam donarct indultum. Quapropter docuit prius nos con‑ formes esse debere, deinde concessit, quod ipse ha‑ bebat ex natura divitatis, nobis per adoptionis gra‑ tian possidere. Quid igitur ordinabilibus dici potest, quidve potentius ? quid benignius, vel quid largius, quam quod præstitit nobis, et docuit nos compartri‑ cipes esse nominis ejus, et dignitatis fecit esse con‑ sortes ? Hinc est ergo quod inter cætera salutaria sua monita et præcepta divina , quibus credentibus consuluit ad salutem, proposuit etiam orandi for‑ mam, instituit qualitatem, tradidit disciplinam, mo‑ nuit quid petendum, dedit ausum adoptionis, ut,
    317 dum interius in nobis apud Patrem petimus, facilius audiatur. Implevit denique quod promiseral, quia veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veritate. Veri itaque, quia, juxta sanctificationem spiritus et traditionem veritatis, Patrem adoramus sine ullo erroris obstaculo. Nos enim nescimus quo‑ modo oporteat orare, sed Spiritus sanctus est qui docet nos de omnibus, et postulat pro nobis, atque transponit in omne n veritatem. Ideirco nulla magis spiritalis oratio neque profusior, quanquam a Filio, qui est Veritas, ex ejus ore percepimus. Amica en m et familiaris oratio est, Deum de suo, ipso præci‑ piente, rogare, et ad aures paternas Christi ascen‑ dere mandata. Quid igitur putas, agnoscente Pater Filii sui verba? Ergo cum precem facimus, ideo illtra cubiculum intrare jube mur, ut qui habitat Christus intus in pectore, ipse sit et in voce. Alioquin sive Deo apud Deum preces fundere, ac rem verbis im‑ plere possumus profecto ; effectum operis nequa‑ quam obtinebinus.
    Sic ergo, inquiit, vos orabils : Et quid est dicere Sic ergo vos orabils? nisi, non ut hypocrie, ut vi‑ deamini, non ut ethnicl, in multiloquio, sed ut do‑ ceo, et quod doceo, et quomodo doceo, vos qui mei estis, orabitis. Ergo ubi non solum pensandus est effectus orationis, verumt etiam cogitandus habitus corporis, et modis vocis, quietudo quoque disciplin‑ ne Christi, et pudor humilitatis. Propter quod in‑ fert : Sic ergo vos orabitis; ac si diceret, ut trado, ut instrno, ut præcipio, ut præscripbo. Deure enim non vocls, sed cordis auditor est, de quo Propheta ; Praeparationem, inquit, cordis eorum audiuit auris tua (Psat. ix, 20). Ideirco quisquis orat, illum quem oyat, jam per-sidem in corde teneat, per charitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    se accepturum quod spe præsumit in eo qui nulli negat quod requiritur, consideret gaudeat. Publica est enim omnibus in Christo renalis, et communis hæc oratio, quando non pro uno, sed pro omnibus effunditur, quia omnes in Christo unum sumus: Deus igitur pacis et concordiæ, magister veritatis, uni‑ tatem renatorum instituit. Ideo sic unum pro omni‑ bus orare voluit, quomodo ipse in uno simili omnes portavit. Nam majus est unum in omnibus orare, quam in seipso aliquem, propter quod non modica virtus orationis 318 existimandq est , in eo ubi omnes pro uno simul orant, quia unus in omnibus dedicatur. Et cum dicitur ab omnibus :
    Pater noster, quis es in cœlis. Si profecto unitus es B in Christi corpore, omnes pariter secum te in pre‑ cibus assumunt, atque ut fiat voluntas in te, si sul implorant. Ideirco non mollica cogitanda est hæc unitas, non parvipendenda tam firma in Christo so‑ cletas, ubi omnium vox est una, et simul omnes una fide Deum in mente portant, una charitate diligunt, una jam spe fruuntur; simul quoque omnes unum petunt, unum quærunt, unam pulsant ad januam pietatis. Nihil igitur validius, nihil locupletius, nihil melius, quam ut omnes unum sint, et omnes pro uno invigilent, sicut unus pro omnibus inter omnes, ut universi simul in Christo unum inveniantur. Qua re‑ vera fide, qua spe, qua denique charitate docuit ut remoo fidelium ab hac unitate se dividat. Ideo nemo apud Patrem imperare quod Filius docuit unicus se difficultal ; nemo, quæ docuit, opera filiorum ignaviter prætermitto. Hæc est, inquiain, illa potestas, quam dedit hominibus filios Dei fieri. Ideirco et præmisit opera potestatis, ut ex ipsius maneat adoptio liber‑ talis nostre. Propter quod dat ausum orandi quam dedit et docuit, si quod minus est in nobis ut per gratiam impleatur. Hinc quoties nostrum aliquis, quamvis semotus a cæteris, et secretioribus habi‑ tans latentier locis, Deum Patrem nuncupaverit, animadvertat, non separatim singulis, sed commu‑ nititer universis donum tanti muneris attribuunt. Et ideo nemo sibi applaudat dicere, Pater mens qui es in cæl is, sed Pater noster, quoniam soli Christo competit, cujus proprie pater est Deus. Unde alibi signanter ait, Vado ad Patrem meum, deinde inu‑ lit, et Patrem vestrum (Joan. xx, 17). Quo dicto, sa‑ lis discrete insinuat, sibi specialem gloriam quod Filius est congruere per naturam, generalem quoque gratiam adoptionis cunctis communiter concessam esse per gratiam. Ac si aliquis paterfamilias quem‑ pian habeat a natura filium. et tamen plures possi‑ deat famulos, nunquid ob hoc quia paterfamilias di‑ citur, servi ab eo æqua conditione habentur ut filii, præsertim cum idem Filius Dominus probetur esse cunctorum? Patet igitur in altero verò consubstan‑ tialitas naturæ, in altero vero bonitas dominantis, et in utroque commune paternitatis 319 nomen sorti‑ tur. Unde docemus, omnes quos una lavat bapi‑ smi, nos in ipso fratres esse debere, et in invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração marginal (317, 318, 319) mantida inline. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. </notas>
</pagina>