<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
ras; quia sicut hæc omnia de isto prædicta fuerant, ita et de pravis et falsis fratribus, quod mistim futuri sint, pene.omnis pagina testatur. Unde profecto et Dominus ideo voluit trad i a discipulo, voluit et deserci, quatenus tu non frangaris cum videris tuum deperisse judicium, beneficium defecisse.
Hos duodecim misit Jesus. Unde et speciatim missi nominantur, quia siquidem apostoli Græce, missi Latino sermone interpretantur. Etsi alii missi sint, isti tamen specialius sub duodenario mystice destinantur numero, quatenus rebus et figuris omnium scripturarum sapientiæ Christi serviât ordo. Hinc quoque signanter dicitur : Hos duodecim misit Jesus, quasi præfixos et præsignatos in eorum calculo, quos olim Moyses ad explorandam miserat terram (Deut. i, 25).
Illi quidem, quia figura erant, sine suis mittuntur nominiibus ; isti vero in quibus veritas fulget, quos Raab sola suscepit meretrix, præmonstratis et præfixis assignantur nominibus, ut nullus de his scandalum patiantur. Qui bini ac bini quam bene junguntur, ut botrum quo gentes inebriientur duo ac duo (quia charitas non minus quam inter duos esse potest) suis deferant humeribus. Isti sunt duodecim menses, qui simul annum placabilem, annuumque acceptabilem sole illustrate justitiæ complent. Isti duodecim horæ diei, in quibus qui ambulat profecto non offendit. Et ideo hos duodecim misit Jesus, ut nemo aliam quæral lucem, nisi quam ipsi demonstrant, et nemo aliud recipiat doctrinæ, quam quod ipsi afferunt. Quia isti sunt veri exploratores, qui de Christo et majestæ divina omnem exploraruı veritatem, et suis usque ad nos humeris mortificationem Christi in 481 cruce lætis gressibus detulerunt.
Et præcepit eis : In viam gentium ne abieritis. Hoc igitur loco consideranda est vis, et sensus præceptorum, quia non omnia præcepta æquali pondere vel fine terminantur. Alia enim sunt tantum significandæ vitæ, alia vero agendæ vitæ, alia vero dispensativæ ad tempus servandæ, et tropologicæ indiesi nenter adimplenda, ut est illud : In viam gentium ne abieritis ; alioquin contrarium est quod ait eisdem apostolis : Ite, doceote omnes gentes (Matth. xxviii, 19). Quomodo ergo docebunt omnes gentes, si ad eorum non dico civitates et vias, verum ad consortia et communionem docendum gratia non erant admissi, neque a Judæa egressuri ? et unde sonus eorum exiit in omnem terram, et in fines usque pervenit, si non delatus ab eis ad gentes confluxit ? Quapropter non ignorandum hujusmodi præcepta ad tempus dispensativæ data, et secundum tropologiam jugiter exsequenda. Exhibenda quidem ad tempus, donec repulsi a Judæa exirent divinitus ad omnes. Dedit enim hoc præceptum, ne Judæi, quibus repromissus erat Christus, et ad quas venerat perditas oves domus Israel, scandalum ex hoc sumerent, si ad gentes prius irent, quibus communicare juxta legem non licebat ; menor suorum præceptorum : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis (Matth. xviii, 6) ; præsertim cum nedum in eum crederent, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
ideo magis scandalizari poterant, si ad quos reprobummissio facta fuerat desererent, et ad externos irent. Sed mox ut indignos se judicaverunt æternæ vitæ, solutum est hoc præceptum ; non quod umbra fuerit, sed quia ad tempus datum erat. Quo constat omnia divinæ legis præcepta eo sensu accipi debere quoad data sunt, non humana præsumptione penitus temerari. Verumtamen secundum tropologiam hoc jugiter observandum, ne in viis gentium, pii prædicatorcs, quæ sunt actiones pravæ vitæ, uspiam eant ; sicut nec in civitates Samaritanorum, quæ sunt munitiones hæreticorum, unquam intrare licet. Et ideo debite monentur qui ad salutem gentium mittebantur opere ac vita gentilitalis ignorantia abstinere ; nec non et civitates Samaritanorum moraliter introitre, præsertim cum et ipse curaverit Samaritanam. Unde manifestum est eos prohibitos ne adirent doctrinas pravitatesque illorum, quorum sermo serpit ut cancer, sed disciplinam 482 veri magistri sinceram, illibatamque passim omnibus libere prædicarem. Porro Samarite, juxta literam, hi sunt quos ad custodiendam terram Israel decem tribubus captivatis Sargon posuerat. Unde et custodes interpretantur, qui legem Veteris Testamenti primum depravare coeperunt, non recipientes nisi quinque libros tantum Moysi, et eosdem privatate Scribarum corruptos ; idcirco hæreticorum personam jure probantur habere, qui norunt solida scindere, integra violare. Ad quos itaque primum introire vetat ante passionem, quia et ipsi de gentibus erant : ut a Judæa prædicatio apostolorum repulsa, prædicatorcs sancti post resurrectionem per ordinem ad vocationem gentium venirerint.
Euntes autem, inquit, prædicate, dicentes quia appropinquavit regnum cœlorum. Hoc igitur primum præco veritatis edocuit, hoc Christus, appropinquasse regnum cœlorum principium prædicationis suæ fecit. Hoc et apostolos primum monuit prædicare ; quia utique tota in eos potestas virtutis Dominicæ transfertur, ut qui in Adam terra erant, et imaginem Dei ac similitudinem amiserant, nunc perfectam Christi imaginem et similitudinem sortiantur, nihil a Domini sui virtutibus, potestate percepta differentes. Et ideo qui antea terrestres erant jure primum cœlestes fiunt ; et jubentur appropinquarese regnum cœlorum prædicare ; imaginem scilicet ac similitudinem nunc in consortium veritatis assumi, ut sancti omnes qui cœli nomine sunt appellati, Christo congregent, et in quibus Christus amodo regnum sempiternum possideat. Anima enim justi sedes est sapientiæ, sapientia autem Christus est ; Christus vero nusquam nisi in cœlestibus habitat, de quibus dictum legimus : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 1). Propter quod eis mox virtutrem adoptionis qua dedit potestatem filios Dei fieri, deinde opera Divinitatis concessit.
Infirmos, inquit, curate, mortuos suscitate, lepro- sos mundate, dæmones ejicite. Quatenus per ea non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; conserva-se numeração de rodapé inline "481" e "482" como aparece; pagina em duas colunas, primeira coluna à esquerda, segunda à direita; pequenas manchas ou cortes marginais não impedem leitura principal; transcrição literal mantida, usando hífen de impressão quando palavra separada na margem (ex: "lepro- sos").</notas>
</pagina>