egt EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. IV, CAP. Vf. 982
fraternitatis vinculo sociari. Ac perlhoc in utroque A est cum Deo in. celis (Col. 1, 1). Age jam, quzso,

simul monemur Patri rependere affectuin. adoptio-
nis, et fratribus non. odium, sed germanitatis obse-
quio deservire. Si enim. carnalis nativitas ex uno
mortalium nos tanti amoris ligat vinculo, multipli-
cius cogitanda est fraternitas ex Deo Patre vene-
randa, quam nemo nisi spiritalis potest dignoscere.
Alioquin, si noa spiritaliter renascatur, quomodo
valet apprehendere aut sentire affectum secundum
interiorem bominem hujus amoris? Namque si vera
fide et spe certissima hzc paternitas veneraretur et
amaretur, per Spiritum sanctum charitate diffusa,
nunquam fraternitas carnis amplius valeret apud ali-
quos, sed preferrent nobilitatem ex Deo, et gra-
tiam adoptionis corruptioni; darentque operam ne

coelestium scrutator, et perquire quinam coli. suut
in quibus et Deum Patrem et vitam tuam abscondi-
lam recognoscis. Nunquid altissima mundi corpora,
quie non possunt esse nisi in loco? Quod si ita est,
àves cceli majoris meriti erunt, quarum conversatio
Deo vicinior est; quod omnino stare non potest. Et
ideo fatendum Deum nusquam in loco corporalium
rerum quaerendum aut cogitandum ; neque aliquem
esse locum quo non sit, quia omnis locus przsto est
ei. Nan: quod ubique est; ita dici videtur non quod
localiter in omni sit loco (omnino enim in loco esse
non potest), sed quod ei omnis locus adsit, eique ad
capiendum pateat, cum ipse non suscipiatur in loco,
atque ideo recte nusquam in loco esse dicatur. Quo-

degeneres existerent, et tanto parente indigni, pro- B niam Spiritus Deus ubique est, licet non in loco, sed

pier. vetustatem carnis. Ecce quam fidelis et beata
debet zsiimari oratio, quam nobis doctor vitz et
magister ccelestis docuit; ecce quam beati nos esse
possumus, si hxc non tantum officio oris, sed fideli
conversationis sercamus actu ; ecce quam certa spes
salutis data est eredentibus, quantaque circa nos di-
lectio Creatoris diffunditur, quanta misericordia et
pietas pravrogatur, quantaque gratia et fiducize mu-
nus indulgetur, ui, qui servi digni non fuimus, Deum
patrem dicere audeamus. Unde necesse est quasi
filii Dei vivamus et conversemur, ut id esse quod
dicimur, spiritaliter actu et moribus probemus, se-
cundum quod Joannes ait: Qui. natus. est ex Deo,
xon peccat (1 Joan. v, 18), quia nativitas Dei custo-

in spiritalibus et in Sanctis. Hinc quoque David ait :
Deus, qui in. sanctis habitas (Psal. xx, 5), nimirum
hoc est dicere in ccelis. Quapropter quisquis cuim
Deo in celis versari desideras, in sanctis et spirita-
libus atque intellectualibus a terrenis te transpone ;
quia qui terrena sapiunt, cum Deo nequeunt sortem
hereditatis participari. Hinc quoque est quod spi-
ritus sapienti in bonis filiis meditatur, non pro utili-
tatibus lerrenarum rerum interveniens, sed pro nostri
Patris gloria tottin. pietatis impendit affectum, ita
dicens : Sanctificetur nomen tuum. Nomen itaque Pa-
tris (liorum est, quoniam Pater non nisi ex filio ap-
pellatur, sicut nec fllius nisi de Patre dicitur. Relatio
392 1quidem ad Filium refertur, quoniam nemo.eorum

dit illum, et diabolus non tangit eum. Qui autem C secundum se, sed secundum alterum appellatur.

peccatum facit, non est ex Deo, sed ex diabolo, quia
diabolus ab initio peccat. Idcirco, servantes sacra-
mentium nativitatis nostra, ab omni labe peccati nos
immunes custodiamus, ut vere filii Dei simus. Quod
longe Rsaias voce nostra vaticinatur, dicens : Tu es
enim. Pater noster, quia Abraham  nescivit nos , et
Israel non. cognovit, sed tu, Domine, Pater noster,
ab initio nomen tuum super nos (Isa. xin, 16). De
quo nimirum nomine satis edoffi rogamus.
Sanctificetur nomen (uum. Sed. prius queritur :
Deus pater quia ubique esse creditur, cum ei tan-
tum, qui es 320 in colis, dicatur? Necnon | illud,
Ad te levavi oculos. meos, qui habitas in celis (Psal.
cxxn, 1) seu etin quamplurimis locis, ubi Deus Pater
in celestibus esse asscritur. Ad quod. fatendum lios
celos, in quibus Deus inhabitat, non corporales, sed
spiritales intelligendos; quía Deus non spatiis loco-
rum distenditur, neque loco clausus tenetur. Mone-
mur autem nibil terrenarum nos ambire debere, sed
ad illam potius regionem, iu qua Patrem nostrum
commemorari fatemur, quantocius summo cum de-
siderio festinare : ut ibi jam mente versemur, quo
Pater ct Creator noster esse probatur. Unde Paulus:
Nostra, inquit, conversatio in. calis, est (Philip. wi,
20). Et alibi: Qui consedere nos [acit in. celestibus
(Ephes. u, 6). Nec non et illud : Si consurrexistis
cum Christo, que sursam suni sapite, non qug. super
terram, mortui enim estis, et. vita vestra abscondita

Unde Filius ad Patrem ut sit Filius, et Pater ut sit
Pater ad Filium refertur. Hzc enim invicem relata
consistunt, quia alter ex altero nuneupatur. Hinc
liquido patet, quia Patris nomen in Filio est, sicut e
contrario in Patre Filii esse monstratur. Alioquin si
non alter in altero esset, nec iste Pater, nec ille Fi-
lius diceretur. Idcirco quia nomen Dei Patris in no-
bis est , quatenus per adoptionem-jure vocemur filii
precamur : Sanctificetur nomen tuum. Non quod ille
sancliór esse possit, qui omnes ex seipso sanctificat.
Unde ait : Sancti estote, sicut et ego sanctus sum ;
sed idcirco sanciiflcari nomen ipsius in nobis postu-
lamus , ut sanctilicationis sus operetur augmentum,
videlicet Spiritum sanetum suum nobis prestando ,
per quem charitas Dei diffusa ést in cordibus nostris,
et clamamus Abba , Pater. Ipse enim Spiritus testi-
monium reddit spiritui nostro, quod sumus filii Dei.
Qua de causa tuuc sanctiflcatur Patris nomen ín no-
bis, cum nos ab eo sanctificamur a quo prestatur
omnis sanctificatio. Nam, sicut dignitas patris ad
filios refertur, ita sanctificatio filiorum ejus nomini
tribuitur. Quid ebim aliud est sanctificatio nominis ,
quam infusio saneti Spiritus, per quem cor pium ,
mite , placidum et castum , omnique virtute pradi^
tum ad ejus prparamus ingressum, qtio sanctifice-
tur adoptio libertatis? Sic itaque nomen Dei Patris
sancüficatur in nobis, quemadmodum 1pse Filius
clarificatum 9c in. suis discipulis alibi testatur; gsi

Digitized by Google
