<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    335 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quam sane domum cum venisset, vidit socrum Petri A daemonia ejiceret a nobis, et cuncta in melius re-
    jacentem et febricitantem, Synagogam scilicet ja- staura ret.
    centem in persidia sua, et in lectulo vitiorum decu- Videns autem Jesus turbas circum se jussit ire trans
    bantem. Cujus tenuit manum; quia non tantum fretum. Habebat enim Dominus refugium a turbis
    verbo, verum manibus Judaicæ plebis operatus est aliquando in mari, aliquando in montibus, aliquan-
    salutem. Unde Propheta : Operatus est salutem in duo in deserto Et hinc est quod jubeit nunc ire trans
    medio terrae (Ps. LXXIII, 12). De qua manus confor- fretum, ut a turbis lam ipse, quam et sui paululum
    tavit lassas, et genua trementia solidavit. Cujus cum requiescerent a tumultu eorum et laboribus. Hinc
    tenuisset manum, tradidit sacramentum vitæ quæ a quoque datur indicium doctoribus, quod aliquando
    sibi attraxerat mortem, et surrexit ministrans Chri- debeant occupari in predicationibus, et negociis
    sto, quæ prius jacebat febricitans in lecto infirmitatis. Ecclesiarum; aliquando vero remotus vivere, et
    Febribus ergo Synagoga cruciabatur, dum libido soli Deo vacare precibus ac studio contemplandi
    concupiscentiarum et avaritiæ miseras inflammabat Deum. Aliter autem, Dominus videns turbas circa se
    mentes, et frigus infidelitatis corda eorum gelidabat, necdum fide ferventes, sed corpore tantum tumult
    quibus nimirum febris semper alternans, nunc uantes, vidit quod in conscientia infidelitatis adhuc
    flammis, nunc frigore misera hominum membra di- procella collidebantur, ac patiebantur naufragium
    lamanat. Hinc ergo est, quod manu erigitur quæ jace- fluctuantès, jussit ire trans fretum, ut eos a fluctibus
    bat, et ministrat Christo, dum sanctificat modo na- amoveret, et post eum irent trans fretum tentatio-
    nus suas in operibus bonis, quas ante suis polluebant nis; quibus interdum dedit inducias convertendi ab
    criminibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Vespere autem facto obtulerunt ei multos daemonium Accessit unus scriba, et ait illi : Magister, sequar
    habentes, ei ejiciabat spiritus verbo. Mirum si tanta te quocunque ieris. Accessit autem non fide, ut cer-
    multitudo erat, aut deferentes tam tardi, ut, con- turio ille, de quo diximus ; sed tantum labiis dicen-
    tempo die, vespere multos male habentes deferrent. do : Magister, sequar te. Sic itaque decidit qui pro-
    Sed, licet illa sit ob minimam occupationem Salvato- milit, aut incauta aut secule, se Deum ad omnia sequi
    ris, tamen tam diligenter ideo exprimitur, ut mysti- posse. Displicet enim Deo infidelis et 415 stulta
    ce hoc factum intelligamus. Nam vespere est, cum promissio. Necdum sciebat miser, quinam vel quan-
    finitur dies, sic et finis seculi, cum jam mundus a tus esset, quem sequi se promittebat quocunque
    luce temporum ullimam ageret ætatem, in qua iret; alioquin quomodo promitteret quod nemo mor-
    Christus nobis diem reddidit sempiternum. In hoc talium in hac vita potest, licet post finem vitæ dica-
    quippe vespere, oblati sunt ex officio apostolorum C tur de sanctis, qui empti sunt de terra ex omnibus
    multi male habentes, etiam et nos de gentibus, igno- primitiæ Deo et Agno (Apoc. xiv, 4), quod sequantur
    rantes unum verum Deum, de quibus verbo virtutis eum quocunque ierit. Quorum profecto mox addidit
    suæ spiritus ejecit inmundos. Unde scribitur : Om- causam, quod virgines sint, et empti de terra ex
    nes dii gentium dæmonia (Psal. xcv, 5). Nam Chri- omnibus, ut primitile Deo et Agno essent etiam sine
    stus verbo ad nos venit; quia fides ex auditu est, macula. Sed iste nec suam perpenderit mensuram, nec
    auditus autem per verbum Dei. Quo plane captivos Christi considerat celsitudinem, ignorans quid vel
    ab impia damnatione reddidit lileros, et omnes nos quantum inter se et illum esset. Unde palet quod
    sanavit ægrotos. Ad hoc quippe scriptum erat : Mi- nihil eum amplius quam hominem putabat, unde ei
    sit Verbum suum et sanavit 414 eos, et eripuit eos magistrum eum vocat. Credidit enim quod unus
    de inertiis eorum (Psal. cv, 20). Quod volens evan- esset ex doctoribus legis, et ideo sic eum appellat.
    gelista exponere : ut adimpleretur, inquit, quod Vult ergo sequi, non ut imitetur, sed ut de miraculis
    dictum est per Isaiah prophetam : Ipse infirmitates ist et virtutibus lucrum, aut vanam quaerat gloriarn.
    nostras accepit, et ægrotationes nostras portavit (Isa. Sic itaque et Simon magus sequi desiderat (Act. viii,
    liii, 4). Audiant qui dicunt quod Salvator, licet 43). Nam Petrus princeps apostolorum per mare
    passus dicatur, aut lassus, aut euriens, hujusmodi sequiitur, sed mergitur (Matth. xiv, 30) : ad passio-
    passiones absque doloris et laboris affectu sustinuerit. nem quoque, sed negat Quod si tantus una cum cæle-
    Quod si verum est, nec nostras infirmitates tulit, ris deserit, nec sequi valet ad omnia ; quid putas
    nec passiones portavit. Imo vere passus quia doluit, iste incautus promissor, si tunc adesset? Verumta-
    et laboribus fatigatus infirmitatem carnis sustinuit. men sic dicit, quasi cum eo posset ferre crucis igno-
    Alioquin homo ille Dominicus insensibilis esset, nec miniam, portas confringere inferorum, mortem
    vera passio, sicut nec vera redemptio fieret. Propter quoque morte destruere, et vitam resurgendo restituere, ac cætera quæ de Christo difficile est enum-
    quod catholice confitemur omnem infirmitatem car- rare. Idcirco unicuque prius cogitandum quid possit,
    nis absque peccato suscepisse, ut nos sua sanaret aut cui, vel quid voveat, quove animo, qua intentio-
    infirmitate, et spiritus inmundos a nobis verbo ne. Sed quod iste dolose hæc promiserit, pandit
    pelleret, atque per veram infirmitatem carnis nostra, jam a nobis insignita, omissa est.
    crimina factus medicina curaret : per divinitatem
    vero verbi, unus idemque Christus Deus et homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Ante hoc quer, subaudii illi, qua: vox scilicet, ellipsi jam a nobis indicata, omissa est. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva linhas e abreviações tal qual visível; numeração de margem/nota "414", "415" e referências bíblicas mantidas; alguns cortes de palavra acompanhados de hífen conforme original.</notas>
</pagina>