<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. V, CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    et in numero apostolorum subito connumeralum. A imo humilibus et peccatoribus me impendo. Hæc
    Unde mox et in domo ejus, quæ fuerat officina contra eos dicta gravius profecerunt, quia justos se
    crudelitatis, cellarium fraudis, et spelunca iniquitatis. fons emanat pietatis : ut multi publicani ac mentiebantur; humilibus autem et conscientibus sa-
    peccatores quasi ad vitam resurrectati, cum Domino lus offertur. Propterea beatus Apostolus : Conclusit
    participantur. Alioquin si in peccatis permanere De- enim Deus omnia sub peccato, ut omnibus misereatur
    cernerent, ei, qui sine peccato est, nequaquam (Rom. xi, 32). Et David : Omnes declinaverunt, si-
    convicci auderent. Imo unius peccatoris conversio mult inutiles facti sunt; non 437 est qui faciat bo-
    multis exemplum præbuit penitentiæ. Mutavit ergo num, non est usque ad unum (Psal. xiii, 3). Idcirco
    Matthæus negotium, nec amisit, dum in domo ad melius est in domo beati Matthæi Christo cum pu-
    quam prius multos secum propter lucra conduxerat, blicanis et peccatoribus participari, quam cum Phæ-
    ad veniam invitat : et qui erat magister rapiæ, risæis male sine illo justificari. Jejuni quidem erant
    factus est exemplum veniæ. Unde conducit illico cibo salutis, propterea non sentiebant se ægrotos :
    suos ad scholam vitæ, quos conduxerat prius ad et salutari jactantia falsæ justificationis, ideo nescie-
    questum mortis. Accepit itaque alia talenta, idcirco bat et esurire misericordiam, et quærere medicum
    refert alia lucra. Et sicuti beati piscatores, jam B mano sanus, ægrotante ipsa natura peccato primæ
    alios in sagena Christi capiunt pisces, ita hic de originis? Unic benignus medicus adhuc eos quasi
    negotio veniæ alios secum peccatores et publicanos languentes monet.
    nos plurimos 436 invitat, et omnes recumbunt
    cum Jesu in domo misericordiæ. De quibus evange- Euntes, inquit, discite quid sit : Misericordiam volo
    lista Marcus : Multi, inquiit, peccatores et publicani et non sacrificium. De propheta proferens testimonium
    recumbebant cum Jesu et discipulis ejus (Marc. ii, 15). suggillat quod justos se existimantes peccatorum et
    Erant enim multi qui sequebantur eum. Sequentiam publicanorum consortia declinarint, propterea in-
    lur autem, quia huic dictum fuerat, Sequere me, vital ad doctrinam, ut dicant quid sit quod scriptum
    Apparet ergo quod prius per ignorantiam lucra co- c t, Misericordiam volo et non sacrificium (Ose. vi, 6).
    quisierant præsentia, qui tam subito ad unius con- Misericordiam ergo vult divina pietas, ut omnium
    versionem rapti sunt ad divina. Facile enim contem- misereatur, et omnes eam implorent, atque com-
    nitur, quod in comparationem adeptæ rei vilissimum patientes in invicem misericordiam præstando, nullus
    judicatur. Tum generosos jure censetur animus, qui infirmitate miser remaneat; quod isti dedignantes,
    tam subito per fidem, quæ magna putarat, et tam nec aliis præstare, nec sibi quærere curabant, cre-
    facile captus amore melioris vitæ prætermillit. Sed C dentes se in sacrificiis, et sabbatis, ac necominis ju-
    invidia semper bono alterius torqueretur, propterea stificari. Quæ dum reprobat, horum sectatores ostendit
    Pharisaei adeunt discipulos dicentes :
    Quare magister vester cum publicanis et peccatori- peccatores esse, et provocat quantocius ad misericor-
    bus manducat? Primum infirmos adhuc adeunt di- diam convalere. Medicum quidem se vult intelligi,
    scipulos, quia non audent aperte Magistrum repre- qui noverit infirmitates eorum, qui ex justitia legis
    hendere. Deinde suam ostendunt imperitiam, quod tumebant superstitiosa presumptione; cæterum
    nec seipsos intelligant, nec eum quem calumniari male habentibus, qui suæ fragilitatis conscientia
    conantur. Nesciunt miseri quod nemo sine peccato ; vici, gratiam requirunt, se offert ultroneum. Ubi
    et si peccatoribus non communicaret, nemo vita simul ostendit, ut præmisi, quod hi, quos culpabant,
    dignus esset. Venit denique eis hæc superstitio de non in-pristinis permanserre vitiis, sed poenitentiam
    jactantia, et non de justitia, quoniam, sicut Pro- agentes præcesserint in regno Dei venientes ad Chris-
    pheta canit, Non justificabitur in conspectu tuo om- tum. Ad hoc quippe vulneratus est propter iniqui-
    nis virens (Psal. cxlii, 2). Unde Dominus audiens tates nostras, ut ejus livore sanaremur. Altritus es,
    hæc aiebat, Non est opus valenibus medicus, sed propter scelera nostra, ut gralis ab eo justificaremur.
    male habentibus. Non quod aliquem sanum a medi- Unde ait :
    cina suæ salutis exciperet, sed ut omnes reos esse Non veni vocare justos, sed peccatores. Sed forte
    monstraret. Quod si medicina circa ægrotos non movet aliquem, quomodo dixerit, Non veni juštos,
    fuerit adhibita, sanis quid prodesse poterit? Ad hoc sed peccatores vocare, cum omnibus pateat, quod
    quippe ad Matthæum venit, quia ille ægrotus erat, etiam eos, quos secundum justitiam Mosaicæ legis
    ut avaritia curaret vulnera, ut concupiscentias re- atque instituta perfectos invenit, ad evangelicæ cul-
    stinguereet. Non tamen hæc ideo dicit, quasi illi qui men perfectionis plurimos vocavit. Si enim solos
    eum reprehendere moliebantur sani essent, sed ut peccatores, et non etiam justos ex lege vocaret, ne-
    infirmantibus se medicinam ostenderet. Cæterum quaqquam Nathanael discipulatu ejus adhæreceret,
    illos qui de falsa legis justitia presumebant, magis quem ad se venientem tanta laude dignum duxit
    exprobrando tangit, quam ut justos esse confiteatur. extollere. Sed et cæteri quos ex lege justos fuisse
    Ac si aperte dicat : Omnibus veni, quia omnes nemo dubitat, nunquam ad altiora 438 erigeret,
    morbo pressos novi; sed vobis, qui de supercilio si etiam, de his non eligeret per gratiam, quos vo-
    malæ præsumptiones jactatis, non opus videor : caret. Quem locum sane Lucas apertius fortassis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    explanat (Luc. v, 32): Non veni, inquiit, vocare
    justos, sed peccatores in poenitentiam; ac si patefacer
    437 est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Psal. xiii, 3). Idcirco
    melius est in domo beati Matthæi Christo cum pu-
    blicanis et peccatoribus participari, quam cum Phari-
    sæis male sine illo justificari. Jejuni quidem erant
    cibo salutis, propterea non sentiebant se ægrotos :
    et salutari jactantia falsæ justificationis, ideo nescie-
    bat et esurire misericordiam, et quærere medicum
    perpetuæ sanitatis. Alioquin quis erat in genere hu-
    mano sanus, ægrotante ipsa natura peccato primæ
    originis? Unic benignus medicus adhuc eos quasi
    languentes monet.
    Euntes, inquiit, discite quid sit : Misericordiam volo
    et non sacrificium. De propheta proferens testimonium
    suggillat quod justos se existimantes peccatorum et
    publicanorum consortia declinarint, propterea in-
    vital ad doctrinam, ut dicant quid sit quod scriptum
    c t, Misericordiam rolo et non sacrificium (Ose. vi, 6).
    Misericordiam ergo vult divina pietas, ut omnium
    misereatur, et omnes eam implorent, atque compatientes
    in invicem misericordiam præstando, nullus infirmitate
    miser remaneat; quod isti dedignantes, nec aliis præstare,
    nec sibi quærere curabant, credentes se in sacrificiis, et
    sabbatis, ac necominis justificari. Quæ dum reprobat,
    horum sectatores ostendit peccatores esse, et provocat
    quantocius ad misericordiam convalere. Medicum quidem
    se vult intelligi, qui noverit infirmitates eorum, qui ex
    justitia legis tumebant superstitiosa presumptione; cæterum
    male habentibus, qui suæ fragilitatis conscientia vici,
    gratiam requirunt, se offert ultroneum. Ubi simul ostendit,
    ut præmisi, quod hi, quos culpabant, non in-pristinis per-
    manserre vitiis, sed poenitentiam agentes præcesserint in
    regno Dei venientes ad Christum. Ad hoc quippe vulneratus
    est propter iniquitates nostras, ut ejus livore sanaremur.
    Altritus es, propter scelera nostra, ut gralis ab eo justifi-
    caremur. Unde ait :
    Non veni vocare justos, sed peccatores. Sed forte
    movet aliquem, quomodo dixerit, Non veni justos,
    sed peccatores vocare, cum omnibus pateat, quod etiam
    eos, quos secundum justitiam Mosaicæ legis atque insti-
    tuta perfectos invenit, ad evangelicæ culmen perfectionis
    plurimos vocavit. Si enim solos peccatores, et non etiam
    justos ex lege vocaret, nequaquam Nathanael discipulatuī
    ejus adhæreceret, quem ad se venientem tanta laude dignum
    duxit extollere. Sed et cæteri quos ex lege justos fuisse
    nemo dubitat, nunquam ad altiora 438 erigeret, si etiam,
    de his non eligeret per gratiam, quos vocaret. Quem locum
    sane Lucas apertius fortassis explanat (Luc. v, 32) : Non veni,
    inquiit, vocare justos, sed peccatores in poenitentiam ; ac si patefacer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    436 437 438
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas omissões ou repetições perceptíveis devido à paginação; todas as linhas transcritas segundo visibilidade. Numerais de pagina e notas numéricas incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>