<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    petrandum est ut oratio nostra emolumentum magis habeat perfectae intelligentiae, quam incitamentum vanitatis. Sed, quia haec qualour animalia varie describuntur, quaerendum omnino quid est quod Joannes primum animal simile leoni dixerit (Apoc. iv. 7).
    388 cum Ezechiel propheta, non leonis speciem, sed hominis primo animal inesse perhibuerit. Sic enim ordinem eorum describit : Similitudo, inquit, vultus eorum facies hominis et facies leonis, a dextris eorum quatuor, et facies bovis a sinistris ipsorum quatuor, et facies aquilae desuper volantis ipsorum quatuor (Ezech. i, 10). Mirum quippe valde est quod Joannes animal primum simile leoni, propheta vero primum homini simile ponit. In qua nimirum sententia magna nobis oritur questio. Quamvis enim Ezechiel dicat de ipsis animalibus, quod essent quatuor facies uni, et qualour pennae uni, singulorum tamen facies declarantur. Unde cur immutetur ordo qui scriptus est in propheta Ezechiele, et dicatur a Joanne leo pro homine, non absque magno mysterio est. Quapropter sciendum quia mystica Scripta-rum eloquia non semper ordinem servant historicum; quod si facerent, non jam mystica, sed tantum historica essent. Hinc, si ad descriptionem Evangeliorum recurrimus, propheta se animalia vidisse describens, ordinem servavit, qui Matthaeo humanam faciem habuisse narrat; quia ipse primum de humanitate Christi exorsus est scribere. Marco autem leonis forma tribuitur, secundum quod a clamore, ac si leo in deserto rugiens, coepit. Tertius vero Lucas speciem bovis, seu vituli gestat, quia ipse a sacerdotio suum Evangelium inchoavit. Joannes quoque in aquilae similitudine figuratur, eo quod altius transvolans universa, ad divinitatem verbi usque pervenit ascendens; in qua clarius obtutum oculerum desigit, et inde nobis arcani verbi mysteria plenius reservavit. Nam et ipsi doctores nostri ex hoc loco diversa sentiunt, sicut et diverse narrata leguntur : quod in leone Matthaeus, in homine Marcus visus sit. Sed, si ad dispensationem Redemptoris nostri mentis oculum desigimus, quam dispensationem eadem animalia peractam declarant, nec ipse propheta ordinem tenuit, qui secundo loco leonnem posuit; cum idem Redemptor noster natus ut homo, prius fuerit ut vitulus immolatus, quam ut leo a mortuis suscitatus. Propterea videamus quam ob causam eorum ordo praeposteretur, cum sint, ut dictum est, quatuor facies uni, et quatuor pennae uni. Ubi patenter nimirum
    389 Evangelistarum demonstratur concordia et unitas Evangelii Dei : quodlibet eorum et suam et trium possidet formam, ita ut in uno tria, atque in tribus unum inveniantur. Quod si in unoquoque eorum tria inveniuntur animalia, quodlibet horum primum est, nec alteri cui libet posterius; quoniam singulorum omnium quatuor facies est una, sicut et uni ipsorum simul quatuor. Quia Christus homo fuit quem simul praedicant omnes; et leo propter suam eximiam fortitudinem, quia moriens mortem devi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    cit; et vitulus quoque, quia immolatus est in sacrificium Deo Patri, sicut ipsi quatuor testantur; sed et aquila figuratus est, quia mox ut occubuit per mortem innovata est juventus ejus, et resurrexit, atque descendit altior omnibus etiam angelis suo volatu, quando redit ubi erat in principio Deus apud Deum. Et ideo non immerito facies hominis et facies leonis a dextris ipsorum quatuor, et facies vituli a sinistris ipsorum quatuor, et facies aquilae desuper ipsorum quatuor : quia omnium eorum una facies est, et proprieta; ita ut et proprietates praedicationis mirabiliter resplendeant in singulis, et unitas commendetur in omnibus. Quia licet singuli suam habeant proprietam narrandi, non tamen aliam invenies faciem in alio, quam alius non habeat: et ideo uni, ut ita dicam, inefabiliter quatuor facies sunt. Quia, si requiras quid Matthaeus de incarnatione senstat, hoc nimirum sentit quod Marcus, Lucas, et Joannes : si quaeras quid Joannes, hoc procul dubio quod et alii tres similiter; et si quaeras quid Marcus sentit? quod Matthaeus, Lucas et Joannes; et si quaeras quid Lucas? utique hoc quod Joannes, Matthaeus et Marcus sentiunt. Quia eorum una notitia fidei est, qua cognoscuntur a Deo; ac per hoc ipsa est in uno facies fidei vel cognitio, quae est simul et in quatuor. Quae cum ita sint, charissimi, in hoc loco si alium ordinem sequar, propter quem nostri inter se variant doctores, nemo me reprehendat temere, quoniam nec Joannis ordinem, sicut quidam fecerunt, nec Ezechielis impugnare cognoscor, sicut nec ipsi sibi etiam in diversa ordinis narratione facere probantur : dum unus eorum, id est, propheta Ezechiel ordinem demonstrat, ut dixi, Evangelistarum juxta quod ordinati sunt a Domino, et ipsi conscripserunt 390 Evangelia unusquisque in praesfiguratione sua et qualitate principii. Alter vero, id est, Joannes, sacramenta quae in Christo praefigurata sunt et explenta, potius persequitur: quia Christus ipse leo est qui securus dormivit in passione. Unde Jacob ait de Juda in persona Christi : Quia occubuisit ut leo, et quis suscitet eum? (Gen. XLIX, 9) Ipse homo et vitulus, ipse et in aquila jure praefiguratur. Sed leonem Joannes primum ponere maluit, quia sacramentum resurrectionis ejus jam credentibus scribens, recitius prius judicavit declarare per quod maxime mundus credidit, quam hominis seu vituli personam. Quia non ideo omnes generationes in eum crediderunt quia homo natus est in mundo, neque quia immolatus est ut vitulus, sed quia post mortem victor resurrexit ut leo, ipse se resuscitans, sicut Moyses scripserat Jacob olim prophetasse. Alias autem, si solummodo natus esset ut homo, et passus, et non resuscitatus praedicaretur, quis in eum crederet? Quapropter Joannes primum solerter salis in sacramento resurrectionis Christi leonen posuit: quia per id quod mortuus resurrexit, in se mundum credere compulit. Ideoque leonem ante posuit. Nam, etsi primus est homo in ordine, seu vitulus, tamen prior est in virtute leo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    390
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas preenchidas com hífen por divisão de sílabas no final de linha conservadas conforme disposição visual; uso de sinais de paginação e numeração impressa mantido. Não se identificaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>