<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    411  S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS  412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    modo in Christo Deitatem deprehenderent visibilibus A Potestate siquidem fidei mala fugaremur, et diabo-
    lenti, verum et eisdem apostolis Deum fore non
    dubitarent. Non miremur quia primo homini dictum
    est: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19), qui fide
    renascentur in Christo, si audiant, quia coelum es,
    et in coelum ibis. Non in 483 coelum utique firma-
    menti, quod locale est, sed cœlum spirituale, pro-
    fecto quia Deus Spiritus est. In quo sane coelo
    Deus habitare creditur, et localiter quodammodo
    ambulare, licet incircumscriptus et illocalis sit, quem
    ubique non loco, sed virtute credimus. Hinc quoque
    ipse : Inhabitab[o], inquit, et inambulabo in eis (II Cor.
    vi, 6). Atque alibi : Regnum Dei intra vos est (Luc.
    xvii, 21). Quod nimirum regnum cœlorum jure apo-
    propinquasse dicitur, non inclinatione cœli, quod
    firmamentum cognominatur, sed illustratione fidei, B
    qua Dei homines efficiuntur. Cœlorum itaque regnum
    non modo ideo dicitur præsens Ecclesia, quia spe
    jam in cœlestibus regnat; sed quia cœlum effecta
    spiritualiter Christus in ea regnat, sicut et in angelis
    qui cœli nomine spiritualiter appellantur. Nam san-
    ctuorum regnum Christus est; sancti autem, ut dixi-
    mus, cœli sunt vocati. Quorum regnum bene appro-
    ppinquasse dicitur, dum Verbum caro factum est,
    et habitavit in nobis. Hoc quippe duo homines cœli
    facti sunt, et ipse Christus regnum eorum, ut perve-
    nient et hi ad regna cœlorum. Primum quia descen-
    dit appropinquans, et facti sumus ipsi regnum cœ-
    lorum. Infirmos, inquit, curare, mortuos suscitare,
    leprosos mundate, dæmones ejicite. Hæc omnia nam-
    que deceptione diaboli contigisse nulli dubium est.
    Et ideo dignum fuit, ut sanato homine rursus dare-
    tur ei facultas, quod ille insidiæerat dolo et persuasione
    malignâ, hoc isti potestate fidei curarent, et expel-
    lerent ipsos rectores mundi de corporibus obsessis.
    Magna quidem virtus magnumque donum, magna
    reparatio, magnæque fiducia lapsis. Alioquin florente
    mundo, et diu humano genere in perfidiam prolæ-
    bente, jamque mundo insolescente contra Deum cæ-
    litatis suæ ignorantia, provoluto carnis propagine
    non modo ad incrementum, verum ad voluptatis
    malitiem exuberante, quis unquam visibilis invisi-
    bilia proferret? quis aliam vitam crederet? quis se
    a tam longa consuetudine revocaret? quis de tam ar-
    cta via, quam omnes ingrediebantur, ad tam ar-
    ctum et tam angustam se constringeret? nisi ma-
    gnus ad fidem moveretur miraculis, ut de his quæ
    visibiliter fiebant, invisibilia intus, quæ prædicabantur, fide apprehenderet. Ad hoc quippe concessa
    sunt ista, non larvalia, sicut perfidia asserit paga-
    norum, 484 sed delicia et solius ejus potentia
    congruentia virtutum miracula: ut benefici invisi-
    bilia majora invisibilium crederent auditu, visibili-
    bus pernoti potentiam intelligerer Deitatis ex rela-
    tu, fraudem quoque diaboli gaudere evadere sa-
    nitatis ex proventu. Hinc plane Apostolus : Signa,
    inquit, non fidelibus, sed infidelibus, data sunt (I Cor.
    xiv, 22), quatenus per ea in eis fides nasceretur;
    fide vero percepta, potestas adoptionis daretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    libus et triumphus deberetur.
    Gratis acceptistis, ait, gratis date. Quia profecto
    vult veram in hominibus imaginem ac similitudinem
    Deitatis, quam amiserant, reparari, tribuit eis po-
    testatem primum quidquid diabolus suo instinctu de-
    pravarat, corrigere; deinde beneficia sicut acci-
    piunt a Deo, gratis dare, ut si omnibus prædicatio
    sancti Evangelii gratuita, et imaginis reparatio at-
    que similitudinis plena, ne aut dispensatio tanti
    mysterii corrumpatur, aut similitudo reddita in no-
    ribus, causa avaritiæ violetur.
    Nolite possidere aurum, neque argentum, neque
    pecuniam in zonis vestris. Non peram in via, neque
    duas tunicas, neque calceamenta, neque virgam. Hæc
    itaque præcepta non solum apostolorum sunt, verum
    omnium eorum quibus prædicatio sancti Evangelii
    credita est, licet a multis corrumpantur. Quæ tamen
    nisi recte intelligantur, non modo errare impellunt
    quoslibet incautos, verum dissonantiam inter san-
    ctos evangelistas facere videntur. Unde primum
    cum gratis jubeat dare, superflua videtur auri ar-
    gentique et pecuniarum interdictio. Præsertim cum
    et Judas ex commissu Domini loculos habuerit un-
    de sibi emerent quæ necessaria videbantur. Et alibi
    discipuli ierunt in civitatem emere sibi escas. Quo
    profecto patet Dominum necessaria non interdisisse,
    sed superfluo recessasse. Hinc quoque signanter ait :
    Nolite possidere aurum neque argentum, neque pecu-
    niam. Quoniam aliud est necessaria victus et vesti-
    menti ad horam habere, aliud vero, longa sollicitu-
    dine quesita, timide aut cupide possidere. Verum-
    tamen, ut arbitror, non invidiosus thesaurus, neque
    sumptuosus, auri argentique, et aeris in zonis
    tantum haberi, sed docet quod prædicatorum in
    Domino tanta debcat fore fiducia, ut præ-
    sentis vitæ sumptus, quamvis non prævideant hos
    sibi deesse omnino non diffidat. Ideirco satis provide
    485 divitias detruncat, qui propemodum etiam
    necessaria præsentis vitæ ampuitare festinat, ut ibi
    sit cor nostrum quo thesauris esse probatur. Et ne
    forte viderentur apostoli magis lucri gratia prædica-
    re, quam salutis humanæ, omnia subtrahit quæ
    possent esse scandali, et necessaria concedit ex
    Evangelio, quatenus eorum nemo de crastino cogi-
    re videretur. Sed quærendum quid sit quod Mat-
    theus et Lucas virgam in via ferre Dominum prohi-
    busse narrent, Marcus vero nihil eis concessum nisi
    virgarm tantum ferre, et calceatos sandalias incedere
    debere; quanvis Matthæus signanter etiam calcea-
    menta possidere permissu vetuerit. Unde quidam
    Orientalium monachorum in cœnobiis degentes hac-
    tenus ad litteram observant, et servari debere nudi-
    pedalia sectantes contendunt. Quapropter ne contra-
    ria videantur evangelistæ sentire, quærendus est
    modus, tam hic quam alibi, quo Scriptura sancta ca-
    tholice intelligatur, et auctoritas tanti mysterii non
    violetur. Fertur enim juxta Matthæum dixisse Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Numera paginae (411-412) e numeris impressis; deixi [Inhabitab[o]] indicat lettera visibilis parcialmente; numeri foliorum 483, 484, 485 presenti nel testo; non sono state fatte normalizzazioni ortografiche.</notas>
</pagina>