405

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

401

tulltintur alvei Jordanis et referuntur (Jos. 1$), quo- A distinctionem babeat ab alio apostolorum, qui et Judas

rum nomina mox in fronte Juxta Apocalypsin porte
civitatis conscribuntur (Apoc. xit, 13; qui et ipsi, ut
diximus, portz dicuntür, eo quod per eos tantum-
modo cunctis pateat introitus. Pluribus igitur tali-
bus et hujusmodi figuris, creberrime eorum in divi-
nis litteris przscriptus est numerus et assignatus,
ut et illorum, ut fassus sum, dignitas ex hoc. clare-
sceret, et quod totidem, nec amplius vel minus re-
cipiendi essent. Quia etsi sint alii adhnc apostoli, ut
Panlus ct Barnabas, ac cxteri. quibus credita sunt
apostolatus sui jura divina, tamen in istis consecra-
tis est mysticus sacramenti numerus, et fundata. in
eodem Christi Ecclesia, quatenus ad eos 4/73 etiam
et Paulus ac. c:eteri colligantur, et omnes in eorum

nominatur. In quo sane sciendum, quod solus seruta-
tor 744 cordium , qui merita novit singulorum,
eos ita distinxit et przeordinavil, ut et. saeramenta
redoleant de relatu, et divina in eisdem venerentur
ex affectu. Tertiam vero fatentür causam, quasi ex
cognatione carnis, quod non satis approbo ; licet Pe-
trus et Andreas, Jacobus et Joannes, simul fratres
jungantur, qui nimirum bini propterea ponuntur,
quia sie ad preedicaudum mittendi erant, ut charitas
in eis gemina, Dei videlicet ac. proximi, quam prz-
dicaturi erant, palesceret, et germanitas eorum in
spiritu solidior firmaretur. Unde et fraternitas Petri
et Andrex pene ubique a principio designatur. Con-
&tal igitur charitatem non minus quam inter dues

minero, supra duodecim sedes judicantes resideant: Bj haberi posse; idcirco satis dispensative duo simul,

ut sicut non exeedit duodecim tribuum de JEgypto
transiliens numerus, sed el gentes eliam in eodem
inseruntur; itia nec ordo vel numerus pradican-
tium, sed omnes ex eisdem propagati eorum socian-
lur ccetui per fidem Christi, et couniuntur numero.
Oportuit quidem ut eorum evidens mysteriorum di-
gnitas mnltis ac creherrimis Scripturarum commen-
daretur przconiis; et ideo, prudens lector, attende,
quia quanto diligentius ea discusseris, tanto pro»
fandiora de lege Dei mirabilia considerabis.
Primus, inquit, Simon Petres, et Andreas frater
ejus. Jam catalogum eorum adoritur divina dispensa-
tío, qui novit merita singulorum. Sed quzrendum
de Simone Petro, quia dicitur primus, utrum aid or-

reor, junguntur, quatenus et ipsi prius eadem (fibula
charitatis áhnectantur, ot. caeteros jugo dilectionis
in bac Domini agricultura binos ac binos consocient.
Si quo mode omnis structura domus coinpaeta et
consociata crescat in Domino. Habet enini Dei agri-
euliura necesse, ut sub uno jugo fidei bini eharitatis
loro astríngantur, ne possil dissociari germanitas et
lascivire. Quia profecto nemo manum mittens ad
aratrum et aspiciens retro, aptus est. regno celo-
rum (Luc. ix, 63). Et ideo quam bene bini ac. hini
consociantur , ut eorum conjugatio in senarium
surgat. Constat enim eodem dierum calculo universa,
el in sexlo hominem, quia perfectus est numerus,
procreatum. Sed quia omnem agriculiuram | &mculi

dinem el numerum pertineat, an ad meritum? Haud C spina: peccatorum et. fruticeta ibfidelitatis pervase-

dubium quin ad utrumque referri. possit, quia sicut
hic primus ordinatur in catalogo, ita et in aliis qui-
buslibet locis ; dum et specialiter solus. et generali-
ter eum ceteris ubique prefertur. Solus quidem
enm dicitar: Tu es Petrus, et super hanc petram e'di-
ficabo Ecclesiam. meam (Matth. xvi, 18); et illud :
Fgo pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua, et
i& aliquando conversus. confirma. fratres. tuos (Luc.
xsis, $2). Jure. igitur in. meritis primus zstimatur,
per quei, et in quo ad alios dona transmittuntur.
Arcipitint antem reliqui in eo omnes claves regni
coelorum, eum eia Domino specialius committuntur ;
et fundatur Christi Ecclesia super eos : unde et. fun-
damenta per prophetam dicuntur, cum et ipsi in
petra, que Christus est, solidantur. Tamen quod
huic praestatur quasi soli, omnibus in eo largitur. Et
ideo in Petro prior vivit potestas, preecellit aucto-
ritas. Simon autem Petrus «d. distinctio: cm alterins
Simonis qui Chananzeus dictus est, appella, ut. in
nulio nos error de his involvat; sed prescriptus et
preeordinatus ordo servetur, ne aut alter pro. alio,
aut alius extra hos unquam recipiatur, aut de his
ullus, ac si non ascriptus, repudietur. Ordo autem
eorum, ut aiunt, tribus de causis ita distinguitur :
Quippe aut. vocationis gratia, aut perfectione meri-

torum, et ideo Petrus forte in. exordio, Judas vero .

Iscariotes in (ine ponitur, cui elogium denotationis
inre semper ascribitur, ut et culpa pateat ex hoc, et

rant, jestum fnit totidem juga boum aratrum san-
cti Evangelii ad scindendas cordium glebas, perfeeto
traherent numero, et semina verhi superspargerent ;
quatenus charitatisjugo simul asciti, perfectionem se-
'narii exhiberent, et singuli connumerati supra duo-
decim tribuum sedes ad jwdicandum gloriosius nite-
rent. Quorum primus binomius Simon obediens in-
terpretatur , Petrus vero agnoscens; quia omnis
perfectio Christiane religionis ex obedientia, sieut
apostasia prioris Adam ab inobedientia incipit ; et
non ex ignorantia dum libet, sed ex agnitione veri-
tatis. Propterea jure, ut dixi, Petrus agnoscens de
Greco in nostra sonare dicilur. Quod tatnen nomen
non minus et in Latíno a. petra, quae Christus. est,

D derivatum, firmitatem fidei ejus designat. Hinc inde,

ut obedientia qu: certatrix usquead mortem est, non
modo agnitionem veri, sed et fortitudinem fidei habeat.
Unde 4785 et scharioth, quod in catalogo ultinium
afligitur, memoriale Domini vel memoria moriis ejus
recte interpretatur, quia vera apostolorum obeuien-
tia in memoriam mortis Christi debet per martyrium
dilatari, et imitatrix passionis ejus usque ad mortem
fleri. Interpretatur tamen Simon etiam , perte ntere-
rem, sutis provide ob diepensationem megationis
su:e, de qua satis merens ac dolene amariter flevit;
quem nimirum merorem tunc deposuit, cum repletus
jam Spiritu sancto. mustum jucunditatis eructavit,
sed et exerorem quem de Cbristi passione contrax.e-

* ,

Digitized by Google
