$81

turba ejecti& ominibus,
A3 puelle, quia Deo omnia vivunt. Unde ait :
Non est mortua puella, sed dormit. Àc si patenter di-
cat, dormit in superstitionibus legis, et traditionibus
prava: persuasionis. Unde a domo resurrectionis Chri-
stus turbam tumultuantem | infidelium Jud:eorum
Sjicit, et tibicines, pravos scilicet. magistros, ab
officio literz repulsurus, extra donum facit. In
qua denique domo solummodo septem personz re-
mansere, designantes ex Jud:eis eos. resuscitari ad
lucem, in quibus septiformis Spiritus sancii gratia
se perfuderit, et. numero consecraverit, Sed forte
queritur cur manum hujus tenuerit, sicuti et. ejus,
quem a febribus in domo Simonis supra sanasse le-
gimus. Patet igitur in utraque quod sexus femineus
ad vitam reducitur ; propterea juxta litteram. utra-
rumque manus tenetur, ut illa sanetur, que conira
vetitum de arbore gustum i1nortis viro porrexerat.
Ceterum juxta moralem intelligentiam, ejectis dzemo-
nibus, qui male przcantabant miseram animam, et
tirba vitiorum, resuscitatur ad vitam; quie manu
tenetur Salvatoris, de qua, qui prwedestinati sunt
neme potest auferri. Quibus curatis reddita salus
cunctis designatur, dum una earum de infirmitate
erigitur, altera vero a morte resuscitatur. Scit enim
prudens lector quod ubique mystice species recur-
rit ad genus, et dum (ides confirmatur gestorum
miraculis, generalitas przdicatur salvanda virtuti-
bus. Unde et species infra genus concluditur, et
specierum significationis terminum, tam in morali-

S. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
intrat et tene. manum A alterius rei. Nam transeunte Bomino de domo prin-

cipis, et pergente ad domum suam, sicut supra ke-
gimus, quod ascenderit in navem, ut transfretaret
et iret in civitatem suam, clamabant ipsi duo dicen-
les: Miserere nostri, fili David. Et tamen non curan-
tur transitorie, non in itinere, ut putabant : sed
postea venit ad domum suam, accedunt ad eum et
introeunt. Et ibi interrogati diligentius et instructi,
Iumen recipiunt. Profecto quia extra domum Jesu,
id est extra Ecclesiam, nemo lumen potest accipere.
Unde primum eorum diseutitur fides, si possint ere-
dere, quod queat eos salvare. Deinde fidei lumine
recepto, visus oculorum mox redditur. Nec tamen,
ut supra dixi, de miraculo fides, sed per fidem lumen
oculorum obsecrantibus restauratur. Idcirco prior

B fides requiritur, quia possibilia sunt omnia credent.

Exponit autem hoc miraculum illud de principis
filia, et emortux mulieris, propterea consequenter
ut quod ibi mors et debilitas, hoc czcitas duorum
ostenderet ; uterque duntaxat populus Dontine trans-
eunte cocus erat in lioc. szxculo, cupientes reverti
ad domum suam. Qvi nisi confessi fuerint Christum
filium David, et clamaverint Miserere nostri, neque
8 profluvio delictorum, neque a morte resuscitadtur.
Hinc quoque interrogantur.

Poiestis credere quia possum hoc facere? Respon-
derunt : Utique, Domine. Credebant autem, et. con-
firmatur hac interrogatione fldes eorum, sicut is qui
dicebat : Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam
(Marc. 1x, 24) : propterea, ut :estimo, prius non cu-

bus quam in allegoriis genus non excedit. Propter- C rantur. Tamen clamor eorum profundum cordis affe-

ea et. per mulierem Ecclesia de gentibus, aut anima
qualibet decore virtutum et fortitudinis robore
penitus destituta, designatur. Per puellam vero de-
functam Synagoga, qu: prius Spiritu fidei vixerat;
aut anima demonum prestigiis perempta, signifi-
catur, Hla siquidem flusum patiebatur vitiorum; he
vero jam jamque in mortem deciderat. Hla pulchri-
tudine et robore sanguiuis destituta ; hxc pessimis
diemonum precantationibus interempta est. Nam in
sanguine decor et fortitudo corporis prestatur, cu-
jus fluxu virtutes bon:ze vite deciderant, et misera
ac flebilis anima suis fadata immunditiis cruenta-
batur. Sed sicut ista nisi ex fide tactuque virtutum
non sanatur : ita defuncta criminibus vitiorum, non
nisi inanu Salvatoris ad vitam resuscitatur.
Transeunte. inde Jesu, secuti. sunt eum duo ceci
clamantes : Miserere nostri, fili David. 45/4 Hoc de
duobus czecis, et de muto dxmonioso, solus Matthxeus
dicit (Matth. xx, 350). llli enim duo cieci, de quibus
et alii narrare probantur, non sunt isti ; sed tamen
simile factum est. lta utsi hic ipse eorum eliam
non meminisset, posset hoc quod nunc narrat ab aliis
dictum fuisse duobus. Quod commendare memorite
ditigenter debemus, esse quedam facla similia in
sa^ro Evangelio, cum idem ipse utrumque commemo-
rat. Ut si quando talia singula apud singulos inveneri-
mns, atque in eisdem contrarium quod solvi nequeat,
occurrerit, non boc esse, illius loci factum simile

ctum insinuat : Miserere nostri, fili David. Ac si aperte
dicant : Os nostrum et caro nostra es, miserere no-
&tri. Et si non ob aliud, pro cognatione carnis. Porro
interrogati sicredunt, dicunt, Utique : Domine. Prius
enim A555 filium David clamantes, postea vero ple-
nius et perfectius Deminum confitentes dicunt : Uti-
que, Domine. Ac per hoc humanitatem Christi divi-
nitatemque invocant, ut fides eorum accepta fiat.
Alioquin quicunque humanitatem carnis in. Christo
sine divinitate praedicant, aut divinitatem sine vera
humanitate, necdum credupt, sed. erroribus obcze-
cantur : propterea lumen cordis nequeunt. recipere.
Audiant Marcion et Manichzus, ac exteri, qui ne
gant Christum de stirpe David in carne venisse, vel

D qui veram Divinitátem in una eademque persona ne

gant; et. discant Christum appellare filium David
secundum carnem, eumque ipsum Dominum conft-
teri. Caeterum | illi qui ettra Ecclesiam se faciunt
eatliolicam, redeant ad demum Jesu, quia nequeunt
alicubi lumen recipere, quatenus per veram fidem
resumant quod amiserunt. Noverint igitur fide pro-
merendum, quidquid petierint infra domum Christ,
et non ex imperatis fidem samendam, quoniam istis
non prius salus prestatur quam credant.

Deinde comminatus est. eis. ne quis sciret ; lii am-
tem diffamaverunt eum in. tota. terra illa. Contraria
quicem, sed justa. Nam Dominus humilis docet j*-
ctantiam declinare, illi e contra beneficium salutis

Digitized by Google
