<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    299 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,950">
    carnis sunt, proprie sciuntur. Unde quidam doctorum inter sapientiam et scientiam hoc esse sanxerunt, dicentes sapientiam ad contemplationem futurae vitae pertinere, scientiam vero ad usum temporalium ut his bene utamur. Quae profecto scientiae virtus in evitandis malis, sive intelligendis, vel appetendis bonis versatur, quia per eam prius veritatis agnitio repulsis malis participatur. Propter quod nostra et aliorum vitae contagia lugere indefessis precibus hortamur, et ad sup?rna coelestis patriae desideria copiosius inardescimus. 342 Quibus duobus, vitiorum scilicet praemiique, finibus bene ultimur, cum et illa lugentes penitus vitamus, et ista desiderantes amplius omni ardore charitatis concupiscimus. Magnus itaque quisquis tribus istis gradibus subrigitur; nam dum liberatur a malo, haberet jam illi summo bono; et dum postulat, confitetur esse sectandum. Qui cum liberatum se asseverit, petiit a quo liberatur, ne se induceat in tentationem, ne rursus in malum ruat. Ubi aperte illius potentia predicatur, sine cujus permissu adversarius nihil valet; et dum permittitur culpis exigentibus, quasi nos inducere videtur. Unde omnis timor noster, spes et devotio, cultu religionis convertatur ad eum, dum constat quod in tentatione nihil iuminico liceat, nisi potestas nocendi ab eo tributatur, quem petimus, ne nos inducat. Deinde quia in hac vita sine peccato renatis vivere non vacat, bene haec prece utimur, ab his liberari, ut doceamur ex ea, charitatis officio, quid et ipsi agere in tributis debeamus. Sed quia necdum visione Dei et virtutum plenitudine integri reunimur, cibus nobis in via necessariius est quotidianus, ut ex eo refici, quandoque ad patriam redeamus. Unde illico, panem nostrorum quotidianum petimus, ad quem nemo sine spiritu fortitudinis pervenit. Hinc sane scriptum est: In sudore vultus tui vesceris panem tuum (Gen. iii, 19). Ubi ergo sudor quaeritur, labor alique designatur, et ubi labor, ibi spiritus fortitudinis necessarius probatur. Ubi vero spiritus fortitudinis adfuerit, ibidem justitiae esuries indefessa praemediataur, quia justitiae plenitudo aeternus est cibus. Diurnus autem, ut quotidie illam esurientes, quam Christus docuit justitiam impleamus, ut sit panis ille qui de caelo descendit in prece, justitia in exhibicione, spiritus fortitudinis in refectione; quibus dim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,950">
    luxat quatuor virtutum donis reliqua aria in fine plenus consummantur, quandoquidem voluntas Dei in terris, sicut et in caelo, spiritu consilii moderatur: quia nihil aliud vult Deus quam quod consilii est, et per eum omnia diriguntur. Sane unum est illi velle atque consulere. Neque igitur in parte dislenditur, ut aliud habeat volendo, aliud consulendo. Nam nos quam saepe aliud nolumus, et aliud consilii esse cernimus. Idcirco interdum perverse gradimur. 343 propter quod spiritus consilii est necessarius, ut ex illo voluntas Dei in nobis dirigatur, quatenus jure misericordes esse possimus. Restat plane spiritus intelligentiae, ex quo illud regnum futurum ingredien- |
    a tibus declaratur, et cordis munditia tribuitur; quo nimirum oculo reserato Deum ibidem sicuti est regnantem visuri sumus, ubi spiritus sapientiae complebitur illa septima sanctificatio nominis ejus; quam denique, non in scenario, qui perfectus ab omnibus praedicatur, neque in alio retro numero decuit postulari, sed in septenario in quo illa signatur sanctificatio diei septimi, ubi Deus requiescens ab omni opere suo suam sanctificasse requiem enarratur. Non quod post laborem requieverit, sed quia quae perfecta fecit, in se requiescere concessit. Nam omne quod est, ita ab illo et per illum est, ut totum ei debeat quod est. Idcirco perfectione senarii regni adventus poscitur, quatenus occurramus omnes in virum perfectum et mensuram plenitudinis Christi; deinde nobis in illo requiescentibus, sanctificetur ipse in nobis, dum nos in illo sanctificamur. Quam profecto sanctificationem a principio in se credentibus repromisit, dum illam sanctificasse legitur diem, quae perfectionem omnium sequebatur rerum. In qua Deus in sese requiescens, non etiam non alibi quam in se requiescere concessit. Quam sane requiem jure poscimus in nobis sanctificari, ut perenniter in eum sanctificati requiescamus. Iste est igitur digitus summi pontificis Christi, quo septies ejus respergitur sanguis, ut in eo a lepra immunditiae sanctificemur. Nam per digitum Spiritus sancti gratia designatur, quo preces nostrae et beatitudo donorum explentur, et omnia praesentis vitae contagia expiantur. In qua nimirum septima sanctificatio pax verae beatitudinis firmatur, praestatur adopio, sapientia plenissime condonatur. Hinc quoque Paulus ait: Pacem sequirimini et sanctioniam, sine qua nemo videbit Deum. Verum omnis virtutum dedicatio ad hanc ultimam porrigitur sanctificationem, quia post perfectionem senarii, de dono immortalitatis vestiti, ipsius aspersione sanctificamur, ut deinceps in illo requiescentes inconmutabiles per eum et sancti maneamus. Moneo igitur lectorem hos septem gradus 344 donorum et precum diligentius contemplari, quia non sine causa plurimis in locis, isto sub numero omnis perfectio et vera requies praedicatur. Nam Christus Jesus omnibus venit. Venit enim admodum docere sapientes et insipientes corde, omnigue sexui et aetati praecepta salutis dare. Idcirco compendiose satis, non modo mandatorum tradidi disciplinam, verum etiam donorum ac precum, ut verbis paucioribus memoriae res multiplices et pernecessarias commenderet. Si quomodo simplicitatis fidei, velociter addisceret, salutis suae sufficientiam, et prudentia ingeniosorum amplius profunditatem mysterii obscureret. Hinc Isaias vaticinatur dicens: Sermonem abbreviatum faciet Dominus super terram. Quem profecto sermonem ita abbreviavit, ut memoriter eum subito capere possint; ita rebus implevit, ut in praesentiarum nemo sine Spiritus sancti gratia, et cum ea rarus admodum qui omnia aut intelligere aut percipere possit. Unde precibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em formato de duas colunas com marcas marginais de paragrafos (A, B, C, D) visive; uso de [ilegivel] nao foi necessario; bboxes estimados em escala 0-1000 conforme instrucoes.</notas>
</pagina>