<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    319                                    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                   320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1280">
    tere quam et quaerere, verum etiam quaesitam invenire; inventam autem ad ipsam indesinenter pulsare januam, donec pulsantes ad eum per ipsum ingrediamur. A principio ergo hujus sermonis nihil aliud quam justitiam, regni filios et hæredes docuit; ideo animos eorum ab omni sollicitudine sæculi secrevit, ut illam intenderent justitiam, et solummodo regnum cœleste devoti quærerent. Alioquin regnare in eo nequimus, nisi primum leges ejus et justitiam, non dico discere, verum et implere quæramus. Hoc itaque est regnum primum quærere, ante omnia et super omnia Deum mente diligere, deinde dilectionis opera perficere. Sed ne cui impossibile videretur, composuit preces, docuit quid petamus, et modo præbet confidentiam, ut nihil hesitantes poscamus. Veritas namque id promittit, et ideo haesitare in precibus non debemus, tantum ut ea et sic petamus, ut jubet. Nec non et tunc et tunc et ibi quæramus, ubi jubet. Ex quo Propheta: Laetetur cor quærentium Dominum, quærite Dominum et confirmamini, quærite faciem ejus semper (Psal. cv, 3). Ubi, si bene inspicimus, non aliud quam Patrem et Filium atque Spiritum sanctum quærendum esse docuit, et semper eum quærere mandavit laeto et firmo corde. Non quia est nisi unus, sed quia ipse idemque immensus est et sempiternus. Petimus autem fide, per eam 368 profecto ad Christum gradientes; quærimus spe tutissima, dum, per ipsam penetrantes, interdum attingimus usque ad interiora velaminis Christi; quam denique sicut anchoram tutam, in coelo jam fixam habemus; pulsamus charitate, dum infatigabiliter ad ostium, quod Christus est, iugiter suscipientes laboribus desudamus; quatenus unum quod petimus et quod quærimus quandoque devictis malis adipiscamur. Et ut majorem præbeat constantiam perseverandi, diligentiam quærendi, fiduciam impetrandi, addidit, ita dicens: Omnis enim qui petit, accipit; et qui quærit, invenit; et pulsanti aperietur. Unde quicunque non datur quod petit, absque dubio non recte petit, neque quæririt, neque recte pulsat ante januam pietatis. Omnia enim quæcunque petimus aut quærimus, et ad quod pulsamus, sicut dixi, non nisi unum, et propter unum esse debet, quia non nisi unum est necessarium. Hinc quoque David ait: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Psal. xxv, 4). Alioquin quomodo negabit petentibus se, qui primum se non petantibus sponte obtulit? Aut quomodo quærentes eum non invenient, qui etiam non quærentibus se ut invenirent præstitit? Vel quomodo pulsantibus non aperiet ad se, qui quotidie clamat nobis: Ecce sto ad ostium et pulso (Apoc. iii, 20); utique de ostio nostri pectoris dicens: Si quis aperuerit, introibo ad eum, et cenabo cum illo? Patet igitur quoties non accipimus quod non recte petimus, et cum non invenimus quod non bene quæsivimus, et dum pulsantibus non aperitur: quia non recte pulsamus. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1280">
    Quis ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem, nunquid lapidem porriget ei? Incipit lucidius explanare, quid petendum sit, et ex ipsa humana circa filios benevolentia, commendat præstantiorem et incomparabilem Patris diligentiam circa nos. Ubi cogitanda est excellentia dignitatis, et corroboranda fiducia mentis. Quia si patres bona data tribuunt filiis, multo magis Pater noster, qui incomparabiliter bonus est, daturus est bona sua petentibus se filiis. Comparat ergo panem lapidi, ut per panem intelligatur Christus vita, qui de coelo descendit; quem si petimus recta fide, nunquid datus est lapidem illum 369 offensionis, et duritiam cordis? Absit ut hoc de summo et incomparabili bono sentiamus, quod nec de homine mortali et incommutabili sentire fas est!
    
    Aut si petierit piscem, nunquid serpentem dabit ei? Piscem utique illum quem Petrus primum piscando cepit, latentem inter aquas Scripturarum, in cujus nimirum ore saltem invenit, quem pro se daret. Si quis filiorum hunc poposcerit, nunquid benignus pater serpentem illum, qui evan veneno fallacia suæ peremit, dabit illi ut moriatur dolo partis deceptus? Quibus duabus sententiis confirmamur, quod nunquam a Deo Patre nisi bona percipimus, qualacunque nobis videantur. Quæ his qui secundum propositum vocati sunt sancti, omnia illis cooperantur in bonum.
    
    Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester qui in cælis est dabit bona petentibus se? Malos autem appellat aut apostolos, aut omnes generaliter in comparatione divinitatis. Bona vero sæculi dicit, vel sicut a sæcularibus æstimantur, vel quia omnia per naturam a bono Deo, jure bona dicuntur. Quæ tamen bona non nisi ab ipso habemus. Sed alia bona sunt longe incomparabiliter, quæ petere ac quærere, et ut accapiamus, perseveranter pulsare debemus. Quae similiter bona non nisi filiis præstantur, et ista sunt semper pro quibus invigilare debemus et certare, atque solliciti esse; quoniam quæ sæculi bona sunt superadjicientur, ista vero quia æterna sunt et spiritalia, indesinenter petere, perseveranter quærere, et ad eas infatigabiliter pulsare, quoniam ea non nisi petentes accipiunt, neque nisi quærentes inveniunt, et ad eas non nisi perseverantes introeunt. Primum est tamen petere, ut habeas quæ quæras; deinde quærendo festinus ire ut invenias; invenire observare ut ingrediaris ad ea, et sine fine fruaris. Decens itaque ordo, et secundum Lucam bene tribus alternatim rebus comparatur (Luc. ii, 11): ut per panem, in quo tota signatur vita, charitas intelligatur; per piscem fides, quæ sub fluens Spiritus sancti nutrimur; per ovum vero, de quo pullus adhuc speratur, spes certa, quibus profecto virtutibus universa charismatum dona consequuntur. 370 Unde præfatus evangelista, non simpliciter bona dixit, sed quando magis Pater vester dabit spiritum bonum petentibus se? Utique quia per eum spiritum omnes thesauri ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1280,1000,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Dois columes principais transcritos: coluna esquerda (primeiro bloco texto_principal) e coluna direita (segundo bloco texto_principal).
    Observações de leitura: palavras menores e abreviações (ex.: numerais 368, 369, 370) mantidas conforme aparição. Pequumas leituras incertas corrigidas pela paleografia (ex.: "benevolentia" lido a partir de "benevoleu..." no original; "saltem"/"salterem" interpretado como "saltem"). Retive reticências finais onde o texto prossegue além da imagem.
  </notas>
</pagina>