$7 .

EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. V, CAP. IX.

578

magnum, ut Lucas ait (Luc. v, 29). Quod profeeto A Deinde, dicit eis, quod nequissimum illud demonum

mystice illud ostenditur esse convivium, quo simul
sponsus et sponsa, celestibus redempta donis, fe-
derantur. Et ut altius fatear, idem sponsus est vitu-
lus ille saginatus qui occiditur, juxta alterius loci
parabolam, unde istud convivium divinitus instrui-
tur. Sed ab eisdem qui Christum per fidem in animo
dilectionis affectu suscipiunt, utique przparatur. Ibi
namque publicani et peccatores, ibi Raab mere-
triz, ibi Tyrus et populus /£thiopum, quos idem

erasgelista ad Christi vocavit gratiam. Hinc Dominus

per prophetam : Ultra flumina. AEthiopie inde sup-
plica. wei (Soph. 11, 10). Propterea. nec immerito
Levi magnam przeparasse convivium dicitur, quia
gentilitas hxc omnia in domo sua, scilicet in Ec-

genus, non nisi jejuniis et orationibus posset supe-
rari. Quapropter si eos vincere vult, qua ratione,
quandiu cum illis erat non debuerint jejupare? Vel
quomodo non jejunabant, cum omnis turba cum
eo perseverans non habeat quod manducet ; preser-
tim eum non nisi quinque, aut alibi, septem inter
omnes panes inveniantur? £49 Putasne illis omni-
bus jejunantibus, Christus et soli prandebant apo-
Stoli? Absit nos ita desipere. Sed quod verius est,
filií sponsi lugere vel jejunare, quandiu cum illis est
sponsus, mystice nequeunt, quia introrsus gaudio
gaudent spiritali, et epulis epulantur zeternze beatitu-
dinis. Hoc itaque gaudio Joannes gaudebat propter
vocem sponsi, non quod sponsus esset, sed quia

clesia Cbristo per. fidem exhibuit. Et ideo dictum B amicus ejus erat. Et hinc est quod ait non posse

est in persona. Domini : Memor ero Raab et Baby-
lonis, scientibus me (Psal. xxxvi, 4). Sciebant nam-
que jam isti Christum, et ideo memor eorum Do-
minus, non solum ad fidem eos vocarat, verum
eam secum ad convivium admittens, vestierat
AA] veste nuptiali. Propterea filii sponsi ac sponse
quamdiu cum illis est sponsus, jejunare nequeunt.
Filii autem ideo dicuntur, quia ex fide Christi et
Eeclesize renati, maternis adhuc alebantur doctrinis.
Omnes quidem sponsi ac spons: filii, etsi ex omni-
bus sponsa una concorporatur, ut idem sint filii
simul coliecti jn unitate fldei, qux» et spousa, cha-
ritis fcedere sociati. Unde nec immerito in eadem
domo sponsa cum sponso vescebatur. Sed sponsi

sponsi filios jejunare, licct illi jejunent, qui necdum
ad nuptias intrarant. Quia nimirum omnces illi jeju-
nant qui pauem vite ignorant. Christus autem et
sponsus eli panis est, alque convivium deliciarum.
À quo jejuni erant, qui necdum renovati nuptiarum
interesse nequiverant epulis. Hinc sane sequitur :
Nemo commissuram panni rudis mittit. in. vesti-
mento veteri, ne major. scissura fiat; neque vinum
novum in utres veteres, et reliqua. Igitur antiqua le-
gis supellectilem vetus appellat vestimentum, Judai-
cis attritum studiis, sensibus corruptum, sectis scis-
sum, actibus obsoletum : commissuram autem panni
rudis, Evangelii nuncupat indumentum. Quia pro-
fecto sicut vestimento tegitur corpus, ita doctrinis

Bii tantam ideo vocantur, ut teneritudo fidei eorum C anima cooperitur. Sed aliud est vestimentum ve-

et tirocinium discipulatus insinuetur, propter quod
eis non debeat grave aliquid imponere.

Venient. autem, inquit, dies cum auferetur ab eis
sponsus, et tunc jejunabunt. Patet ex hoc loco. quod
omnes illi dies quibus Christus in carne fuit, quasi
dies convivii et nuptiarum fuerint sponsi ac sponsa,
de quibus spiritali connubio apostoli jam creati,

tus, aliud vero novum ; quia vetus corruptionem pa-
titur vétustate consumptum, cui si assuatur novum,
pejor scissura fit, dum et illud quod erat significa-
tionis gratia promissum, corrumpitur, et illud quod
ad salutem omnium erat repromissum, per se suffi-
cere non zstimatur. Hoc plane Ebionite non intel-
ligentes, commiscuerunt nova veteribus, non putan-

legere non poterant, quandiu sponsum cum sponsa, tes sine lege Moysi Christi Evangelium posse sufli-

jn tbalamo esse gaudebant. Sed venient, inquit, dies
«um transierint nuptiz, et passionis ac resurrectio-
Bis tempus seu ascensionis advenerit, tunc jejuna-
bunt: tunc utique, cum auferetur ab eis sponsus.
Muliplicaverunt ex hoc loco post dies quadraginta
passionis mox jejunia illa ecclesiastica celebranda,
lieet statim. dies illos Pentecostes Spiritus sanctus
adveniens fesuvos dedicaverit. De qua sane occa-
siege anus Prisca et Maximilla saltem post Pente-
costen tsadiderunt quadragesimam faciendam, quasi
ablato sponso mox debeant filii sponsi jejunare. Sed
Cuisti Ecclesia illud ad passionem et resurrectio-
uem esque distulit, ut spiritalis saginz jejunio ad
illad Paschale sacramentum anim:e melius propara-
rentur. Tamen apostoli non solum post ascensionem
Christi cceperunt flere, verum in passione. Expleta
elem ascensione, diebus quibus adventum Spiritus
saAdi exspectabant sine dubio et deinceps flentes et
absinentes erant. Sed et Dominus quomodo disci-
pulos prohileret jejunare, qui et ipse jejunabat?

cere. Lex quidem per se usque ad gratiam, licet tra-
ditionibus Phariseorum esset consumpta, multum
profuit; sed inchoante gratia, non vestis Evangelii,
quz de agni vellere contexta est, ei admitti debuit.
Imo cessantibus figuris, vetustate exinanita, ea qux
in eadem erant lege agendz vite, in. novitate opor-
tebat transire. Unde Joannes, cum de dilectione lo-
queretur : Filioli, mandatum novum do vobis, inquit
(4 Joan. n, 8), mandatum quod ab initio audistis.
Quia profecto illa omnia non vetustatis, sed novi-
tatis erapt. Caeterum Sabbatisinus et Neomeniz, ac
ritus jejuniorum, vel reliqua significandze vitze insti-
luta, quasi vestimentum vetus, jam consumpta prze-
terierant, veluti umbrze clarescente luce. Propterea
bis non assuendus erat pannus nova doctrine. 43
Utraque tamen doctrina, jure pannus aut vestimen-
tum dieitur, quibus induta anima non timebii 'a
frigore infldelitatis, neque nuditate  turpabitur
Quia Lh:c est illa stragulata vestis mira varietate
ornata, quam nobis in Salomone sapientia perfecit,

?' Digitized by Google
