3

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. V, CAP. IX.

eum impetu ruentes exstinguat in aquis pravze col- A gulorum, probat se Deum esse, qui fidem eorum

lusionis, et suffocet doctrina male persuasionis. .
Nec pretermittendum quod Salvator non propter
preces eorum ire permisit eos in porcos, sed propter
salutem quorum erant; ut pastores, viso miraculo,
illis nuntiarent, uti fecerunt, de his omnibus. Unde
sequitur z :

Et ecce tota civitas exit obviam Jesu. Excunt ergo
commoti fide et devoti religione, licet adhuc par-
vuli ac timidi essent. Quo viso, rogubant eum ut
transiret a. finibus eorum, EL mirum si aliquid in
aspectu non presenserint quo eum ferre nequive-
riot, qui tam devote prius ad eum exierunt. Proptet
quod sciendum quia non de infidelitate ista loquun-
ter, sed de stupore et. reverentia majestatis. Unde

videt et metitur. Nec dubium ex hoc loco auctoritas
totius Ecclesie firmatur, quod parvuli adhuc inscit
fide alterius offeruntur baptizandi, et in alterius fide
linguntur, ut ex ea renascantur fide, sicuti et iste
aliorum fide salvatur. Quapropter prius eorum fded
discutienda qui offerunt, ut probetur, deinde infaná
est sacramento fidei consecrandus. 497 Alioquin
non putas, prius quod Christus offerentis fldem in-
spiciat? Quod et si infidelis fuerit, qnid alterum
juvare poterit? Unde eligendi sunt in populo fidé
oblatores, tunc. demum  sequendus est ordo sa-
lutis.

Confide, inquit, fili, remutuntur tibi peccata tua.
Patet. ex hoc Joco quod multe infirmitates pro pec-

et Petrus, viso miraculo piscium, mox precatur : p catis eveniunt : idcirco fons et origo infirmitatis prius

Ezi a me, Domine, quia homo peccator sum (Luc.
v, 8). lta siquidem et isti, semetipsos conside-
nnies, necdum fide imbuti, pertimescunt a 4426
tanta divinitate, nec ferre possunt tani luminis
daritatem. Nec mirum, oculi qui diu lumen non
viderant, si reperculsi tanto fulgore interdum czecu-
Vani.

(Car. IX.) Et. ascendens. in. naviculam, transfre-
tatit, et. venit in. civitatem suam. Nec mirum ubique,
si Christus aut in navem ascendit, aut caducis in-
terdum utitur adjumentis, licet omnia possit. Quia
preseriius nostras venil infirmitates suscipere, et
suas nolis conferre virtules. Idcirco dignum fuit,
eient jam supra diximus, ut nostras sustineret in-
firmitates. Alias autem, si in suis mansisset virtu- C
tibus, nihil commune cum hominibus haberet; et
nisi implesset carnis ordinem, carnis in illo otiosa
esset süsceplio. Propterea ergo quando his utilur,
verus homo credatur, et quando pedibus absque
navigio supra mare ambulat, unus idemque Deus
intelligatur. Cur autem ascendit in navem, ul iret
trans fretum , et veniret in patriam suam, jam
supra diximus quod ascenderit in navem Eccle-
sie sue, quam inter undas seculi ipse gubernat,
ut ad coelestem patriam omnes qui cum eo in ea
mavigant, quandoque cives perducat, quoscunque
municipes palris vel civitatis suz esee voluit. Quia
Bimirum navi non ipse, sed Christo navis indiguit,
sine quo inter fluctus hujus sseculi absque naufragio
pervenire ad portum non valet. Caeterum in. terris,
unde habuit patriam, inde indiguit nave. Ad quam
profecto cum pervenisset, obtulerunt ei paralyticum
jacentem in lecto. Videns autem Jesus fidem illorum
qui offerebant, ait paralytico. Magna in hoc loco
doctrina saneti Evangelii, magna virtus fidei przedi-
estur, quae. non solum pro se, verum et pro aliig,
licet sine fide sint, potenter subvenit. Polenter, in-
quam, quia integra et vera fides, magno ex Dei dono
etitur privilegio.

Videns, inquit, Jesus fidem illorum. Qusrendym
quibus oculis in altero fides videatur, cum nec in
e quisque eam possit videre; nisi oculis spiritalibus.
Sed tamen, quia nemo nisi Deus corda inspicit sin-

3 vero medico sanatur. Et memento quod filiu
vocat, quem adhuc infidelitas premit. Sed recte fi-
lius vocatur, eum confidentia fidei ante restituitur,
sine qua quisque mortuus probatur. Ac per boc quod
ait Confide, resuscitatio est ad vitam. Per hoc vero
quod filium eum vocat, charitatis infusio et pietatis
affectus largitur. Sine quibus sane duobus, omnis

- anima, non dico paralytica, verum mortua jacet. Ab

his quippe delicta relaxantur, quia fide mundat
Christus corda credentium, et. charitas operit mul-
titudinem peccatorum. Ergo prius in olfferentibus,
quod ipse approbat, hoc :egroto largitur. Deinde,
«quia fides animarum est, mox offerentium flde anima
curatur. Áudiant, quxso, paralytici, audiant crimíf-
nibus dissoluti, quod fides alterius pro alio multum
valet. idcirco et si adhuc surgere optant, qusrant
fideles intercessores. Quos ego, qui loquor, valeam
invenire, quorum fide oblatus ante Jesum, prius re-
missionem peccatorum, deinde a paralysi pravze in-
firmitatis medelam salutis inerear obtinere. Habet
enim misera el infelix anima paralysin suam, quo
pravitatis morbo male dissoluta jacet in lecto vitio-
rum. De quo sane lecto David : Lavabo, inquit, per
singulas noctes lectum meum ; lacrymis meis stratum

meum rigabo (Psal. vi, 6). In hoc. namque lecto iste

jacebat miser, et ideo exsurgere, nec ante Jesum
venire polerat, Sed felix qui adinvenit oblatores ! Ita
et tu, anima. gravis, criminibus obligata, si peccá-
torum) diffidis veniam, adhibe precatores, adhibe

D Ecclesiam, induc super te presbyteros, seniores,

scilicet quibus Jesus, quod tibi forte negare possit ,

.Clementer, videns eorum fidem, ignoséat. Necesse
. est igitur habeat patronos, qui per se venire necdum

potest. A4 Christum. autem non nisi fide venituf.

.Qua nimirum fides, si fuerit virtutibus roborata,
.potest mox contingere ad salutem. Hinc est quod

alius evangelista infert, quod a quatuor portaretur
(Marc. n, 5). Quatuor autem virtutes scimus gene-
rales esse, prudentiam scilicet, justitiam, fortitudi-
nem 4498 ac temperantiam, quibus subvecta anima
defertur aute Salvatorem, ita tamen si ex fide miá-
nent. Quidquid ergo non ex fide, peccatum est. Unde
non eos qui attulerant, sed fidem illorum vidisse à-

Digitized by Google
