$51

mox conspector omnium, qui corda inspicit singulo-
rum.

Vulpes, inquit, foveas habent, et volucres celi nidos
et reliqua. Non quod eum devote offerentem repellat,
sed insinuando qualis esset iste, demonstrat. Tenet
enim bie hzreticorum aut hypocritarum formam,
qui semper ob aliud Deum con(iteri et sequi se si-
mulant : quorum non approbatur officium, quia non
babent in corde fidei hospitium. Hinc sane apte dici-
tur: Vulpes foveas habent. Alioquin tales, nisi foveas
haberent et dolos ac fraudes, vulpes non essent.
Sed et nisi quia foveas habent, et terrenarum spe-
luncas insidiarum; volucres celi, id est daemonia in
aere isto volantia, nidos in eis minime haberent. Et
si non prius in eis nidificassent, isti. sibi foveas in
terrenis pravitatibus non effoderent. Nune vero ideo
semper bzretci querunt foveas, quia in eisdem
damones vitiorum nidos habent. 416 Iste sunt er-
go volucres, quas Abraham ex holocausto suo ves-
pere aiebat, volucres semper paratz ad devorandum
(Gen. xv, 34). Quam bene hzretici vulpibus compa-
rantur: fallax enim animal satis, el. semper insidiis
intentum, fraudis rapinam passim exercens, nunc
extra, nunc infra, nunc circa domos inter ipsa ho-
spitia bominum fraudem requirens, jugiter foveas pa-
rat, in quibus seuper aut latere aut refugere captat.
Denique iusidiatrix domesticarum avium, pullos gal-
linarum, indefessa rapere curat ; de quibus Dominus
ad Hierusalem, inquit : Quolies volui congregare
filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos
suos sub. alis suis? (Matth. xxm, 57.) [stos namque
pullos sesnper insectantur hzretici, et rapere moliun-
tur de sub alis Domini. Quod sane animal nunquam
ita mansuescit, ut dolos deserat. Propter quod Do-
minus hunc rejecit, quia in felle amaritudinis sequi
se pollicebatur; non quidem ut fructificaret, sed ut
demoliretur. De quibus ipse in Canticis : Capite no-
bis vulpes, que demoliuntur vineas (Cant. n, 15). Et
Samson ideo ad caudas earum faces ligat (Jud.
xvii, 4), quia hxretici semper post se ad succenden-
das segetes ignem trahunt. Bene hunc. Dominus re-
pellit, ne discipulatus occasione messem Domini con-
sumeret. Potest tamen et lectorem zdificare, quod
Dominus tantz paupertatis fuerit, ut vel tugurium
pullum baberet in terris. Ac si diceret : Cur propter
ambitiones et lucra sequeris, qui tante. pa: pertatis
esse probor, ut nec caput habeam quo reclinein?
Sed altius intelligendum in isto, eL in omnibus qui
forte foveas habent pravitatis, et d:emones nidificant,
Filium hominis non habere in eis quo caput reclinet.
Caput vero Christi Deus, Deus autem non nisi in
mundis se reclinat mentibus, fide prius mundans
corda eorum. Ceterum in eis qui aut foveas sibi
fodiunt pravitatis, ut in qvibus volucres dzemoniorum
nidificant vitiorum artibus, Deus reclinare non cre-

ditur. Idcirco ex universis suos requirit Dominus .

sectatores, in quibus per fidem ea qui charitatis
$unt impleantur. Patet igitur, ut dixi, quod Chri-

Legendum videtur intentione.

EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. V, CAP. Vill.

358

À stus hunc scribam non volentem sequi sed üngen-
tem prodidit, quem exhorruit. presumentem. Alio-
quin quomod volentem istum repelleret, qui alium
ire cupientem prohibuit ne abiret? Verumtamen
in utrisque stupenda et formidanda judicia Redem-
ptoris, qui et istum juste rejecit, quem prius non
intus a suo infidelitatis frigore per unctionem 417
spiritus removit, et hunc clementer volentem ire re-
tinuit, quem prius przdestinatum ad vitam divinitus
elegit. Unde ad h:ec quid aliud. dicimus, quam illud
Apostoli : O altitudo divitiarum sapientie et scientie
Dei, quam incomyrehensibilia sunt judicia ejus, et in-
vestigabiles viv ejus ! (Rom xi, 55.) Cui enim vult
miseretur, et quem vult indurat. Et si nos ea qus
sunt hominum exterius sentimus, Dominus intuetur

Bor, et que sunt in singulis perspicacissime vi-
det.

Tunc alius discipulus ait illi : Domine, permitte me
primum ire et sepelire patrem. Ad hoc quippe dispen-
salor omnium post tria illa miracula hos duos ad
medium deduxit, ut disceres nec illos qui salvantur,
eorum meritis , nec eus qui pereunt, nisi justo Dei
judicio; quatenus nemo glorietur de se, sed omnes
confogiant. ad medicum salutis.'Quod autem dicit :
Permitte primum ire, fallitur, licet non. de studio,
dum ad opus pietatis ire festinat. Hoc enim ei non pri-
mum esse debuerat, sed secundum. Quia prius est in
prima legis tabula Deum diligere, in secunda vero pa-
trem honorare. Terrenus namque pater postponendus
erat colesti; et ideo mox ait: Sequere me. Hoc pro-

C fecto jubet omnibus quos ad vitam vocat, propter
quod venit ut seipsum cunctis exemplam przebeat,
Et hoc est dicere, sequere me, ad passiones scilicet,
ad obedientiam, ad humilitatem , ad omnia que Pa-
tris sunt, implenda. Fidei enim filius, ad domum
perfide ire non debuit. Siquidem nec ei juberet,
sequere me, si non mortuus esset pater ejus , de quo
dicitur : Obliviscere domum patris tui (Psal. xiv, M).
Quo mortuo , misertus eum, quamvis imprudentem ,
ad discipulatum vocat, sed mox instruit, sciens quod
non discipulatum respueret animo, expleta debiti of-
ficii patris pietate ut liberior eum sequeretur. Per-
mitle , ait, moriuos sepelire moriuos suos. Nunquid
religionis officium humandi, quod ab auetoritate san-
etarum Seripturarum percepimus, vetat, dum paterni
funeris sepultura prohibetur? Itaque nequaquam boc
dixerim, eo quod aliud sit perfectio discipulatus Chri-
sti, aliud initium religionis; humana namque post-
habenda seuper divinis, et praeferenda qux summa
sunt humanis : quoniam cum studium, ait, intentio ",
dividitur per multa, flt minor ad eximia. Idcirco Do-
minus pradicatoribus Evangelii neminem in via salu-
tare permittit (Luc. x, 4); non quod Deo benevolentiz
displiceat officium, sed quod irrevocabilis exsecutio,
A18 et evangelizandi plus placeat intentio. Hinc
et apostoli ministros eligunt ad. ministerium paupe-
rum, ne ipsi éceuparentur, et a studio interdum prat
dieationis cossarent. Quiregüdum ergo quomodo

Digitized by Google
