<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    359 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,920">
    mortui sepelīunt mortuos suos, nisi cum ab impiis A bus. Et hoc est, quod in Psalmo canimus : Exsurge; et mortuis Deo humantur cadavera defunctorum? Unde manifestum quod, sicut moritur caro cum deseritur ab anima, ita rursus anima cum deseritur a Deo. Et inde est quod ait : Sine mortuos sepelire mortuos suos, infideles scilicet eos qui defuncti erant carne. Ac si patenter dicat : Tu qui fide vivis, et mortuus saeculo probaris, nihil tibi cum mortuis, ideo illud consortibus relinque : tu autem una cum electis sequere me in vitam; alioquin cum mortuis deputaberis.; Haec non quod funera defunctis abneget, sed ut doctrinam ubique credentibus aperiat : neque ut ab officio patris filium revocet; sed ut a consortio impiorum eum secernat, et omnia pro tempore, pro doctrina, pro officio mystice dispenset.
    
    Et ascendente eo in naviculam, secti sunt eum discipuli ejus. Hoc est quod supra jusserat ut irent trans fretum, et occurrit ad medium quod de his duobus narratur. Unde hic unus : Permitte me primum, inquit, id est antequam iret cum eo trans fretum. Quia profecto rudes et tepidi adhuc moventur parentum affectionibus, quibus praepediuntur ire post Christum ad passiones et officium praedicationis. Sed Dominus omnia postponere, secumque in navicula, quae est ipsius Ecclesia, inter varios fluctus et procellas saeculi ire trans fretum jubet; ne sine ipso mediis obvolvantur gurgitibus. Unde sequitur : Ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus. Mira dispensatio Dei. Mare, quod pedibus ejus lumentes fluctus submisit, et undarum vertices redegit in planum, quod liquentem viam solidavit veluti aridam, ut super eam Dominus sicco vestigio incederet, modo quid est quod, Domino ascendente in naviculam, tantum saevit? Vel nunquid ipse praescius futurorum, praesentium sic erat ignarus, ut instanter tempestatem et tempus periculi non praeaveret? sed ut aliud ex loco minueret, ideo et navim ascendisse, ac ventos excitasse credimus. Aliquin in tanto periculo, quomodo solus, ut Jonam olim fecisse legimus (Jon. 1, 5), somno gravaretur, ita ut obdormiret, se suisque 419 tanto discrimine comprehensis? Sed, ait, provida Christi virtus omnia, quatenus et fides augeatur de miraculo, et aliud doceatur interius ex mysterio. Nam gubernatoris periitam non probat temperies serenitatis, sed immanitas tempestatis. Ergo Christus tunc ascendit in naviculam, quando ex hoc diceret quod ab initio saeculi potens in sua, dum periclitatur, agit Ecclesia. Et quod fecerunt apostoli, postquam viderunt peritiam deperisse gubernandi humanae fragilitatis, cernentes mare quod amplius saeviret, et turbines ventorum quod contra fluctus magis magisque colliderentur; hoc quotidie discipuli Christi agunt, dum periclitatur Ecclesia. Mox ergo jure confligunt ad gubernatorem verum, ad triumphatorem saeculi, ad elementorum Dominum, petentes ut fluctus mitiget pressurarum, periculum submoveat tentationis, salutem restituat laboranti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    que abdomnis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem (Psal. lxxiii, 23). Non quod unquam dormiat qui custodit inter fragores saeculi Ecclesiam et gubernat, sed quoties periclitantibus non praebet auxilium, quasi obdormisse dicitur. Ergo unde ille obdormit, inde navis, videlicet Ecclesia, et qui in ea sunt, regitur, quia exinde sides contra tentationes amplius ad victoriam eruditur. Hanc sane Christus ascendit navem, quando ad nos incarnatus venit, hujus saeculi mare transfretauratus. Sed mox turbo et persecutionis procella insiliens, turbatur Herodes rex, et omnis Hierosolyma cum eo. Deinde usque ad finem saeculi contra eum, suosque, acrior daemonum tempestas saevit; totius mundi fremit rabies, regum spumant vicissim fluctus, populi gurgites rotantur perfidia credentibus semper parat naufragia. Nequaquam igitur in hoc mari magno et spatioso draco, qui in eo est ad illudendum, unquam aut usquam cessat. Sed tamen quoties accedunt ad Christum discipuli suscitant eum quasi de sopore dormientem. Ipse vero mox imperat ventis, corripit procellam, tranquillitatem reddit Ecclesiae, mitigat potestates saeculi, et pacem componit omnibus. Hinc est quod quam saepe obdormisse putabatur, dum vero ejus Ecclesiam perimere moliebantur, dum Diocletianus subvertere, Decius extinguere, Maximianus vero fluctibus omgergere, et alii quamplures arma diaboli ferire.
    
    Tunc, inquit, surgens imperavit ventis 420 et mari. C Surgens utique ut potens a somno mortis, deiecit hostes, qui prius dormiebat dum venti flarent, et mare fluctibus ferveret. Tamen, licet per humanitatem dormiat corpore, per divinitatem vigilans custodit omnia, et surgens imperat majestati. Quandoque dum dormit conturbat maria, qui evigilans serenat universa; tunc quidem, et nunc, ut suis suam insinuaret majestatem, et corda credentium erudiat ad fidem. Ad hoc quippe interdum dormit Christus, ut dormientes excitet discipulos. Excitantur autem, dum et suam recognoscunt infirmitatem, et ejus intelligunt, inter angustias conclusi, majestatem. Unde profecto, inquint : Domine, salva nos; perimus. Quorum precibus ideo excitatur, quia homo imperat majestati, quia Deus. Sed mox timorem eorum increpat, dicens :
    
    Modicae fidei, quid timidi estis? Nam ad hoc quippe obdormierat ut fides eorum pulsaretur. Qui cum timuissent, magis magisque periculo permebantur. Sic et Petrus videns ventum validum timuit, et mox coepit mergi. Unde manifestum quod fides sine fiducia et fortitudine, ubique infirmatur. Non enim ex se sed ex Deo quisque debet confidere, sicut eadem fides revera ex Deo esse probatur. Et ideo ut magna et efficax, sit, quantus est ex quo est ipsa; tantum cum precibus se debet dilatare, atque fiducia largiriatis Christi crescere. Quae nimirum quanto plus tinuerit, tanto minus valet; quia ipse timor de nostra infirmitate venit; fiducia vero fidei ex potentia et boni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fonte impresso moderno tipo face; pequenas manchas e cortes marginais; números de pagina e colunas impressas; alguns caracteres (ligaturas tipográficas) mantidos literais. BBOXs estimadas relativas ao recorte da imagem (escala 0-1000). Palavra abreviada "abdomnis" no fim da coluna esquerda possivelmente continuação de "laboranti-" na linha seguinte; mantido tal como visível.</notas>
</pagina>