$65

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

$6)

Deum minime pervenitur. Unde patet quod isti A clamant, et de tempore quasi ante tempus. prasescije-

Christo suis occurrunt votis ; sed exhibiti uL latrones
ante judicem; attract quidem, non volentes, una
cum sus fraudis preda. Et mira ordinis conversio.
Ante, latrocinante. diabolo, vexabatur homo inno-
€uus : nunc. homo currit ad eum qui est refugium
nobis, et diabolis poenam incurrit su: fraudis. Alio-
quin si non religati traherentur inviti, nec ipsi veni-
rent ante lucem, nec isti ad adorandum currerent.
Foriassis ergo prius isti ex permissu concitarunt
ventos adversus etum, el moverunt fluctus, ne trans-
inisso freto ad cos veniret judex. Quo nimirum flu-
cluantis mundi termino crucis navigio transposito,
quasi ad littora salutis nostre Cbristum pervenisse
fuit, et regionem c:ecitatis splendore lucis sux perfu-

rint; omnino cum tempus illud non solum eorum
non sit nosse, verum nec alicui Sanctorum, quod
Pater posuit in sua potestate. Sed malis semper,
licet longa patientia brevis videtur, sicuti et bonis
ultio tarda. Idcirco isti, non quod sciant quando
debeat esse, sed quod licet longissimum eis breve
videatur, eo quod acrior instel. cruciatus, et tempus
concupiscentiarum, cum pertransierit, sic fit ac si.
non esset.

Erat autem. ibi non longe ab illis grex porcorum
multorum pascens. Grex porcorum mystice non longe
ab illis erat, quia semper immundi juxta illos sunt,
el a quibuscunque expelluntur, propter immundi-
jam eos repetunt. Isti sunt sane porci, ante quorum

disse. Unde mox duo, quasi ex duolus populis per B pedes superius Dominus margaritas vetat projicere

filem resurgunt de monumentis, in quibus diu variis
latronum vexabantur ludibriis. Sed mox hostes, ut
prosentiunt virtutem Christi, clamant :

Quid nobis et tibi, Jesu, Fili Dei ? Venisti huc ante
tempus torquere nos. Quxe nimirum confessio non
voluntatis est, sed necessitatis exactio, qux cogit
invitos aliquando tormentis poenarum que nolunt
€onfiteri. Velut si servi fugitivi, post multum tem-
poris videant deminum suum, nibil aliud nisi de
verberibus deprecantur, accusante illos conscientia.
Sic itaque d:mones, cernentes ex. conjectura. Do-
minum in terris repente versari, ad judicandos se
jam venisse credebant. Nam prxsentia Salvatoris
tormenta sunt dxmonum, sicuti et reorum tribunal
judicis. Inde nimirum clamant : Quid nobis et tibi,
Fili Dei? Ac si patenter dicant : Quid auctori. vit:e
cum mortuis, habitlatori coe'orum cum sepulcris,
judici cum reis; qui de paradisis ccelorum cjecti,
eisi digni sumus talibus, quid nobis et libi, cum tu
presertim non sis tanta injuria dignus? lgitur ex
omui parte perfida confessio, denegans Creatori nihil
à esse eum creatura, nec Salvatori cum perditis,
cum multum nobis et illi sit, ut ei à quo sumus de-
voti maneamus ; illi quidem ut regat quos condidit
et salvet; nobis autem, ut ei charitatis 44 affectu
devincti fideles ac devoti famulemus. Quod si re-
sponso digni essent, quia semel perditi redire ne-
queunt, objiciendum sallem : ut reddatis homines, quos
invasistis, et restituatis auctori, quos captivastis.
Quod si vobis nihil mecum, mibi autem vobiscum
multum esse scio, quia el vos mei estis, et neque
potestis inanum meant effugere. At vobis nihil cum
lis, quos ad imaginem meam creavi, quos vestris
fraudibus decepistis. Filium autem Dei dubitative
suspicantur. Senserant enim introrsus virtutem
tuajestatis ejus, quam miseri hzretici nolunt sentire.
lsii siquidem Filium Dei eum clamant, et Arius tan-
tum filium hominis predicat. Venisti enim, inquiunt,
anie tempus torquere hos, et praescribunt illud, quasi
noverint tempus judicii. Prasumunt enim plus scire
quam sciant, non curantes de mendacio. Propterea
et Filium Dei confitentur, et judicem advenisse ex-

(Matth. vu, 6) ; quorum cibis junior filius cupiebat im-
plere ventrem, cum nemo illi daret. Significat autem
grex iste porcorum omnes immundos , quos semper
dxmones, a quibuscunque expellantur, possident.
Hing quoque, licet dubitative : Si eijcis nos, inquiunt,
mitte nos in porcos; quia profecto sciunt. letorem
mutare et immunditiam, nec tamen amittere. Haud
dubium quin ipsi porci erant, de quibus pellebantur;
ideo in porcos rursus expetunt introire. Quibus Do-
minus, ite, inquit. Unde lidendum quod si nec porcis
possunt nocere, multo minus hominibus, nisi prius
ipsi se subdiderint eorum pravis suasionibus. Sed
tunc eis permittitur ut possideant, cum extrauei
492,5 » Deo per immunditiam digni tali mansore fiunt.

C Et nimirum, quod qui de colo ruunt, non nisi ce-

num petant, et volutabra porcorum ambiant. Ex
quo notandum quanto melior sit bomo pecude, cum
propter duos tantum homines grex porcorum de»-
monibus expositus suffocetur. Neque ut. Manichseus
somniat, omnium animalium zqualis est anima,
€um propter istos, quorum erat immortalis, tot
anime pariter cum morte datz sunt ut perirent.
Alioquin earum si :equalis conditio esset, absurdum
erat ul de regno suo, imo, ut ipsi aiunt, de substan-
tia sua, propter hos, tot animas perimeret. Parum
est ergo in comparatione paucorum electorum, non
dico aninialium multiplex numerus, verum pereun-
tium hominum multitudo. Idcirco plurimi traduntur
pro paucis, quia omnis palea, tritico enutrito, igni
ad comburendum traditur. Caveant ergo imitari
hanc confessionem diaholi mali Christiani ei mali-
liam, qui ex parle ipsius esse probantur, dum et
credunt et verbo tenus con(itentur, ac contremi-
scunt, non ut corrigantur et salutem quzrant, sed
indurati ut proficiant in pejus; propter quod semper
adventum judicis formidant. EL contra jusüi gau-
deant, qui adventum regni suppliciter implorant, et
non solum ponas non pertimescunt, verum el re-
gnum desiderant,

Ecce, inquit, cum impetu abiit totus grex praeceps
in mare, et mortui sunt. in aquis. Ad hoc sane quog-
que diabolus expetit ut. precipitanter demergat, et

& Hic aíigsid, ob negativum denegáns, requireretur loco negativi nihil.

4

Digitized by Google
