589

EXPOSITIO IN MATTiLEUM. — LIB. V, CAP. IX.

396

nequeunt ob memonam gratie reticere. Necdum A spiritus immundus humanis distinguatur membris,

enim de se vult Salvator magna quique et. deifica
predicari, ne gloria precederet passionem. Aposto-
lis quidem hzec servantur, et ideo istis recte dicitur,
ne usurparent quod aliorum erat. lpsi vero. diffama-

verunt eum in tota terra. illa, juxta. quod futurum.

erat, quia in omnem terram exivit sonus apostolorum,
el in fines orbis terric verba eorum. (Psal. xvui, 5).
Secundum moralem autem intelligentiam, exterior
et interior homo lumen a Domino infra unitatem Ec-
clesie Christi tum plene recipit obsecrando, cum et
Christum in. carne venisse de semine David creditur
ad justitiam, et cum Deum et Dominum ore. confi-
tentar in salutem.

Jilis antem. egressis, ecce obtulerunt ei hominem
mutuam demouium habentem. Et ejecto demone locu-
tus esi mutus. Quo.| autem. Graece dicitur xegóv, in
communi eorum sermone magis surdus quam multus
intelligitur. Sed moris est Scripturarum per «à»,
mulum, vel surdum indifferenter dicere. Ex quo
patet in uno eodemque homine tria simul sigua. ex-
hibita, dum ejecto dzmone locutus est juutus,» et
per ambiguum verbum surdus recepisse auditum
A56 significatur. Mirum si totum liominem. dumion
persaserat, quomodo aliquas partes corporis occu-
parat, aliquas vero relaxasse non dubiui, ut puta vi-
sum, odoratum et tactum. Quod non abs re fecisse
manifestum est. Obstruxerat enim auditum, ne ver-
bum fídei vel doctrine Christi capesceret; obtor-
puerat lingua, ne confessionis vocem, vel obsecra-

lionis emitteret. Oculis autem, cieterisque sensibus, C

non nisi corporala sentire poterat, Unde querat
prudens lector, si animam introrsus possideat, dum
Sic exterius membra inimicus dilaniat his uteus, alia
quidem ut nullum usum habeant, ac si organo, ut
miser homo nibil interea agere videatur. Porro nec
mirum si in carne dominatur, ubi habitat lex pec-
cni, de qua Paulus apostolus : Scio quod non habitat
in zarne mea bonum (Rom. vii, 18). Ac per. hoc jure
aleam, quasi ad suam legem, accedit iuimicus.
Sed aliud est cum suas leges in nobis ad. concupi-
sceudum inflammat, aliud cum sibi traditum iu. in-
lerituin carnis totum hominem possidet. Utrum | ta-
men aliquos in. carne et in anima simul, aliquos
*ero in carne solum, ut spiritus salvus fiat, jure
queritur. Quod facile patet ex his quos divinus ar-
bier sibi przedestinatos servat : qui noa ei ideo tra-
dentur, ut. deinceps animam: pejus possideal; sed
"lione expleta per hioc quod suum erat. evindicans
quz Dei sunt, quia non judicat Deus bis in idipsum,
juste postremum amittat. Quosdam vero alienos a
Deo aliquando sic jam tenet, nt otam fabricam pe-
nilus quasi perennis exactor possideat. Istum tamen
«alliditatis arte sic affecerat, quia Dominum in terris
repererat advenisse, quatenus nec auditus verbi, nec
virtus divini nominis, nec. confessio ad eum pertinge-
rei. Hinc est quod latebras speluncze su: pects fecit,
ojstruxil aures, vinxit linguam, ne obseratis fo-
ribus verbum vitz aut ederet aut perciperet. Non quod

sensibus angustetur, quia spiritus est, e& uno mo-
mento temporis totum circumvolat orbem, varias
mutatur in formas, corda penetrat, illudit. animas,
aspira impias el pessimas cogitationes. Sed dum
misera hominis. membra tenet, nihil de se potest,
quem fortis possidel inimicus.

Et cum. ejecisset, inquit, demonium, locutus es
mutus, et admirati sunt. turbe. Liquet igilur. quod
fenestras ipse clauserat; propterea auctor salutig
auctorem prius pepulit, 457 quo namque ejecto
linguze officium mox mutus recepit, et mirantur
turb. Mirantur nec. credunt, neque confitentur
Deui, sed dicunt quoJ nunquam sic apparuit in
I]srael. Supra legem, licet iuscii et increduli ea

B qux gesta sunt esse intelligunt, supra omnes qui

reiro fuere Jesum. pradicant quia licet. Elias, aut
Eliseus, vel cieteri virtutes. fecerint, nullus. tamen
potestate vel imperio. Neque aliquis eorum talia
vel tanta fecit, Judei autem. dicebant. quod in. prin-
cipe daemoniorum ejicit daemonia. Miseri, qux ne-
gare non poteraut, calumniantur opeta Deitatis.
Turb:e quidem admirantes dicunt, quod non apparuit
sic in Israel. Et isti obe:ecati. invidia. dicunt opera
Salvatoris in. Beelzebub. principe dasmoniorum esse
faeta. Secundum. anagogen autem, mutus iste gen-
tium populus designatur, qui apostolorum ministerio
Douino est oblatus, cultui idolorum mancipatus. Qui
plane mutus fuisse probatur, dum veritatem loqui
necdum didicerat. Surdus autem, quia Domini pre-
cepta nec fidei verbun audierat. Plenus denique dxe-
monio, quia mernbra ipsius spiritu. junmundo re-
pleta erant. Quo. sane ejecto, audiunt quotidie ver-
bum veritatis, et ore confessionem pronuntiant sa-
lutis. Unde mirantur adhue hodie infideles, sicuti a
principio, quaudo Ecclesia linguis loquebatur variis,
et Judiei calumniantur nos Christum non credentes.
Constat igitur quod sic ut per admirationem et con-
fessionem plebium fides gentium przsmonstratur, ita
per calumniam Jud:eorum, usque hodie incredulitas
et blasphemia desigaatur. Patet namque omnis
anima, dum adhuc in mundo criminibus volvitur,
quod muta et surda esse convincitur. Alioquin nisi
surda esset, utique verbum salutis audiendo percipe-
ret. Unde quam sepe Dominus : Qui habet aures au-
diendi, audiat (Matth. xi, 15 ;. xin, 9, 45; Marc. iv,
7; vu, 16; Luc. vint, 8 ; xiv, 35). Sed quia infelix
terpore surditatis premitur, constat quod a dzemonio
vexalur. Propterea nec verbum confessionis pro-
ferre, nec salutem. vite audiendo potest haurire.
Mine Propheta terribiliter incutiens : Peccatori
autem dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas, et
assumis testamentum meum per os tuum ? (Psal. x1ix,
16.) Ac si patenter dicat : quia spiritu. immundo
geris, indignum est ut verbum salutis ulli narrare
presumas. Curandum igitur doctoribus, quoties
lam insensibilis sit auditor, ut nec velit, nec intel-
Aigere cordis aure quie dicuntur. queat, offerat cum
suis precibus Salvatori, qui a maligno premitur spi»

Digitized by Google
