<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,80,60">
    405
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,980,60">
    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,900">
    rat, dereliquit, cum Christum resurrexisse visu cor-
    pore conspexit. Jungitur autem ei Andreas frater
    ejus in cognominatione juxta tropologiam, ut
    virtus praefata fortitudine fulciatur. Siquidem
    Andreas virilis de Graeco interpretatur, ut sit
    sensus, quod nec obedientia sine virilitate mentis,
    neque virilitas sine agnitione veri et obedientia
    coram Domino expletur. Praemonstrant autem ejus
    tyrocinia credendi, quam virilis iste praefuerit et
    decorus, quod simul ex Graeco Hebraeusque sonare
    videtur sermone; qui mox, Joanne insinuante Ecce
    Agnus Dei, non solum videre, sed sequi Christum
    nualit, ad quem et fratrem suum perducere curavit;
    qui simul relictis omnibus ad unius iussionis vocem,
    auctorem vitae sequuntur (Joan. 1, 29, 40, 41). Sed
    et finis virilitatem ipsius pæenter insinuat, quam
    strenuos ad crucem venerit, quamque viriliter per-
    duraverit, et quam decorus in omnibus refulsit.
    Unde potius ex præsaigo nomina apostolorum, quam
    fortuito indita probantur. Propter quod et alia eis
    superponuntur, ut Petro, quod in utraque lingua a
    petra, quam Christus est, derivatur, et Boanerges, qua-
    tenus filii veri tonitruû intelligantur. Ideo et
    Simon etiam audens tristitiam interpretatur, eo
    quod audierit a Domino : Cum autem senseris, alius
    te cinget, et ducit quo non vis (Joan. xxi, 18).
    Non enim est existimandum aliter, sed intelligendum
    quod hæc omnia hinc inde mysteriis sint plena,
    ut divina in singulis respondeat sapientia. Sequitur :
    Jacobus Zebedei et Joannes frater ejus. Filius
    autem Zebedei ad distinctionem alterius Jacobi di-
    citur; ut in nullo catalogus eorum confundatur, et
    interpretatur supplantator, quia non modo carnis vitia
    supplantare, Domino vocante, verum etiam ipsam
    carnem Herode feriente, pro Christo contemnere
    prius omnium apostolorum gavisus est. Joannes
    vero 476 Christi respersus gratia præfuit vir-
    ginitatis suæ gloria, et solus in cœna supra pectus
    Salvatoris recubuit, ut totus gratia Dei possessus
    patenter annueeret nomen ex præsaigo traxisse.
    Unde etiam prisca meritorum gestant cum recorda-
    tione patris nomina, quatenus evidenter insinuetur
    cujus ante fuerint meriti, vel cujus demum gratia
    sint salvati. Interpretatur itaque Zebedeus fugitivus,
    illius habens figuram, qui semper ab initio fugit a
    facie Salvatoris, licet ubi vel ubi ejus quidem sensus
    comprehendatur potentia. De quo Propheta patrem
    monet : Obliviscere populum tuum et domum patris
    tui (Psalt. xlvii, 11). Quo relicto, continuo a Domino
    Boanerges vocantur, id est, filii tonitru, saltem quia
    vocem patris seorsum supra Christum terribiliter
    intonantem audierant: Hic est Filius meus dilectus,
    ipsum audite (Matth. xvii, 5), vel quia alter eorum
    quasi de cœlestibus intonans vocem illam theoricam,
    quam nemo prius attigerat : In principio erat Verbum,
    et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. 1, 1), effulsit : qui si altius evolaret, puto nec
    totus posset capere mundus. Alter vero mox Christum
    quasi tuba prædicans, ante alios imitator passionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,900">
    A palmam adeptus est martyrij; qui simul sæpe seorsum
    ducuntur a Domino in monte, et nesio cujus gratia
    privilegio una cum Petro præ cæteris honorantur.
    Philippus et Bartholomaeus. Philippus autem ac
    lampadis interpretatur. Et recte quia, prædicante
    Joanne, velut lampas successa prior in agnitionem
    veritatis effulsit, et alium discipulum cælesti lumine
    illustravit. Quem scripsit, inquit, Moyses in lege et
    prophete, invenimus Jesum filium Joseph a Naza-
    reth (Joan. 1, 45). Ecce quare os lampadis hic futu-
    rorum præssagio jure interpretetur, qui veluti fax in
    caliginoso, ab ore veritatis de lege ac prophetis edo-
    cit. Bartholomaeus vero licet Syrius sit, et non He-
    braeus, interpretatur tamen filius suspendi aquas,
    id est fluenta doctrinarium in nubibus, quæ pluint
    super unam quarumlibet civitatum, et super aliam
    non pluint, propter distributionem divini arbitri.
    Porro sancti jure nubes dicuntur, qui dum ad
    altiora volunt, Christus in eis vitæ suspendit aquas,
    quibus visitata terra inebriatur, et locupletatur co-
    lestibus disciplinis. Inter quos sane iste Filius ejus
    qui hæc agit in singulis pro ubertate gratiæ, jure
    nominatur; ut per eum eam largitas Patris ad alios
    transmittatur. Sequitur :
    477 Thomas et Mattheus publicanus. Nam ca-
    teri Evangelistæ in catalogo apostolorum, primum
    Matthæum ponunt, deinde Thomam; et hoc ipsum
    sine additione publicani, ne utique prioris vitæ
    recordantes suggillare videantur apostolum, quem
    Christus tanta suæ pietatis gratia illustrare dignatus
    est; ipse autem semetipsum et post Thomam ponit,
    et publicanum, utique humilitatis gratia, se nomi-
    nat; quatenus liquet cunctis, quod ubi abundavit
    prius peccatum, superabundaret gratia. Enimvero
    ex hoc etiam docet, nos priora coram oculis peccata
    semper opponere debere, nostrasque injustitias per-
    cepta indulgentia non abscondere, ut et alii conso-
    lentur spe veniae post reatum, et humilitas conser-
    vetur in corde pœnititudinis obtentu. Thomas quidem
    interpretatur abyssus. Utique abyssus super quam
    ferebatur olim Spiritus sanctus (Gen. 1, 2); ut de
    infirmitate cordis sui, quandoque ipso desuper illa-
    strante ad formam procederet rectæ fidei. Aliquot
    post tot præconia, post miracula, post mortuos ex-
    citatos ad vitam, cæteris Dominus se vidisse nam-
    di tantulus quomodo non credidit, nisi quia mens ejus
    abysus erat informis, super quam ferebatur Spiri-
    tus sanctus, ut confovet et enutriret eam ad fidem?
    Hinc sane est, quod attrectatis diligenter vulneri-
    bus, mox exclamavit, dicens : Deus meus, Dominus
    meus (Joan. xx, 28). Alias autem nunquam nisi eo-
    dem Spiritu recreante, de tanta debilitate foramina-
    tur ad lucem, ut veram deprehenderit in una eadem-
    que persona divinitatem. Siquidem hominis carnem
    palpat, sed Deum et Dominum exclamant. Propterea
    igitur Thomas jure abyssus interpretatur, qui de
    tanta deformitate sua pervenit ad tantam profundi-
    tatem mysterii. Nam idem in Graeco Didymus appel-
    latur, quod interpretatur similis seu geminus, eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha: os termos partidos por hífen foram reunidos semanticamente no fluxo de leitura mas mantidos conforme visível.
    - Números de seção "476" e "477" aparecem integrados ao texto e foram mantidos inline.
    - Palavras com grafia antiga (ex.: præ-, æ) mantidas conforme o impresso.
    - Marca moderna "Digitized by Google" mapeada como rodapé contemporâneo.
  </notas>
</pagina>