AS

EXPOSITIO IN MATTH.£UM. — LIB. VI, CAR. X.

Ai

num, ut nec virgam ferrent. (Matth. x, 40). Juxia A (Nim. xx, 11). De cjus eui ad &quas cofittádietie -

Marcum vero, ne quid tollerent. in via, nisi virgam
untum (Marc. vi, 8). Contraria quidem dicunt, sed
mystica et vera, ut intelligamus sub alia significatio-
tione dictam virgam, quz secundum Marcum est fe-
renda, et sub alia illam, qua seeundum Matthseum
et Locam non est. ferenda. Sicut illud t Tentat vos
Deminus Deus vester. (Dent. xin, 5), eic., et : Deus
aeminem tentat (Jac. 1, 45). Haec quidem seductio-
nis est, secundum quam Deus neminem tentat, vide-
licet ut. decipiat; illa vero probationis, secundum
quam tentatus est Abraham et Job, ceterique san-
cü, quatenus probati manifesti essent, juxta. quod
Abrahz dicitur : Nunc scio quod diligas Deum (Gen.
xxu), 1d est scire feci. Veluti, quod supra dictum est,

nis potestate dubitasset, offendit. Ita et viri predica-
tdres, nisl legitime utantur ac potestate Christi, fide-
literque nibil dubitantes de !llo pehliüs alienantur
retrürsum. Ideitco non aurum; noii argéntüm, noh
fetunia, vel aliud aliquid ex superfluo, fidelibus et
priedicatoribus requirendum, quasi ex virga Qu
peccatorum est; sedex potestate Domini pr:esumen-
dum. Sed queritur quomodo gratis dare debeant,
qued gratis acceperunt, 5i dighus est operarius mer-
cete sua, et ex hac tnereede sumptus vitze necessa-
rios licet accipere a suis auditoribus. Quod ita sol-
vitwr. Aliud est ohim pro mercede lueri, verbi
mysteria impendere, commoda prxsentis viti hinc
requirere : 487 aliud vietumi vix necessarium, et

wi sciat si diligatis eum (Deut. xui, 5), quod est dice- B illud non ut vivamus tantum, sed ut libere predi-

re ui scire faciat, utrum eum pro certo diligere ve-
litis : ita et hoc loco virgo que ferenda est in via,
potestas est Salvaloris, quam ab ipso perceperant,
e&t regimen animarum. De qua sane potestate mox
adjecit dicens : dignus est operarius. mercede sua.
Quam itaque mercedem Apostolus exponens dicit :
Ut qui Evangelio deserviunt ex. Evangelio vivant
([ Cor. sx, 14). Et: Nunquid nonhabemus hanc pote-
statem ? (16id;, 4.) Propter quod Dominus cum dixis-
se : Nolite possidere aurum, neque argentum, neque
peruniam, el extera, continuo subdidit :

A8 Dignus est operarius mercede sua. Ex quo sa-
lis ostendit eur eos ista possidere noluerit. Profecto
quia sic eos mittebat, ut hzc ab iis, quibus jam cre-
dentibus Evangelium predicabant, accipi debere
monstraret. Et ideo illis loquebatur, ui securi non
possiderent, neque portarent hujus vit:e. necessaria,
saltim nec magna nec minima. Propter quod posuit,
juxta Mattheum et Lucam, neque virgam, sed omnia
vite necessaria a fidelibus, ex potestate et ordina-
tione Domini debere accipere, et nulla superflua a
suis auditoribus requirere. Quia sicut justa potestas
a Domino, ita et injusta preesumptio a diabolo. Unde
Dominum vtrumque dixisse manifestum est, ut fer-
rent virgam in via, et non ferrent. Quia sicut est
virga justorum, de quu dicitur: Virga ta et baculus
inus, ipsa me consolaia sunt (Psal. xxn, 4) : ita et;
Virga peccatorum, quam non relinquet Dominus super
seriem justorum (Psal. cxxiv, 5). Quam itaque. vir-
£1m monuit Dominus, ne sui ferrent in via discipuli,
que Christus est, ne sub obtentu. debitze potestatis,
qua digni erant mercede, sua cupiditate sumpiuosa,
quasi ex licentia, suos affligerent. auditores. Non
quod eis manibus non liceret victum querere neces.
sarium, sicut Panlus, et alií operabantur manibus,
ne hac uterentur potestate; sed licentiam concelit,
inm dicit :

Dignus est operarius mercede sua. Atque nihil fe-
rendum in vía nisi virgam tantum mandatur, ex cujus
profecto potestate qui&& necessaria sunt adfuLura, nuili

doctorum fidelium dubitandum (£xod. wv, 20). Ipsa est.

enim virga de radice Jesse, quam Moyses olim secum
tulit, e in eujus pstestate plurimo signorum gessit

cars possimus, accipere. Quse licet jam de inercede
sint operis, tamen Evangelii sünt luera. Et. ideo ju-
siut est ab eis accipere stipendia sumptus, quibus
offerimus cclesis vite premia : quoniam hec in-
terdum evahgelizandi gratia nobis eunt. necessaria.
Une sint ista necessitaté. praedicatoribus concessa,
nón iteri causa quassita ; et vit& sacramenta fideli-
bus, gratis quidem, sed non pro mercede, impensa.
Quie nimirum merces ita de. láboribus hic inchoatur
fideljuro, ut illie de veritatis vislotie cumpleatur jure
credentibus. Quod autem nec calceamenta ferenda
sint in pedibus, magis ad sensum accipiendum ; quia,
ut dixi, secundum Marcum calceatos eós jubet in-
cedere sandaliis (Marc. vr, 9). Unde et adhác hodie

C sandalia Domini Rome habentur, quibus pedes tecli

et intecti monstrantur ; id est ut hec nudi deorsum
ad terram sint, nec cooperti desuper. Volens osten-
dere, calceatos eos esse debere in preparatione
Evangelii pacis; quatenus Evangelium nee occultari
debere insinuet, nec terrenis commodis implicari.
Quod autem hie nec calceamenta permisit ferre,
stultorum operum exempla insinuat, nee corspicere,
ne sui corporis opera credat quasi ex mortuis pelll-
bes muniri. Quia sunt nonnulli, qui. pravitatem
suam ex alienis pravitatibus conantur tueri, dütti
alios talia fecisse conspiciunt, et ea perfleete licen:
tius eredaut. Ac. per hoe sicut. ex mortuorum pelli-
bus pedes teguntur, ita et eortim quasi quadam. de-
eortientione se muniunt. Nam sieut in. duobus istis
evangelistis contraria. jubentur, in Matth:eo videli-
cet et Marco : ita et aliubi ab eodem Domino jube-
tür saneto Moysi : Solve, inquit, calceamenta de. pe-
dibus (nis (Exod. ni, 5); et. Josue similiter (Jos. v,
15), in comestione vero agni longe aliter praedicatur.
Ait enim ita : Sic autem. comedetis illum : (umbi ve-
stri sint preecincti, et calceamenta habebitis in pedibus
vestris (Exod. xn, 11). Porro Agnus Dei verus Cliti-
stus est, quem Joannes demonstrat : Ecce, ihiqit,
Agntis Dei , ecce qui tollit peccata mundi (Joan. v, 29).
Hujus ergo tam fideles in. ministerio corporis et san-
guinis Domini, quam simul universi. credentes in
fide, ita debemus edere, nostrique cordis interiori-
bus commendare, ut non. solum lumbos przcinctog

Digitized by Google
