S45 EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LID. V, CAP, VHI. 346
est necessarius. Unde vulgo mos obtinuit, ut. per- A nec Christus tantam fldem in Israel, ita nec ego tan-

ventores eos appellemus, per quos potentium ani-
mos, licet inaccessibiles, personarum interpositione,
quasi ambitionis arte, pertingimus. Quanto magis
hunc per amicos accessisse recte dicitur, qui plus
omnibus accesserat per fidem; juxta quod scriptam
est : Accedite ad. eum, et. illuminamini (Psal.
xxxi, 5). Proinde, quia fldem centurionis, qua
vere ad Deum quisque accedit, ita jpse laudavit ut
diceret : Non inveni tantam fidem ir. 1srael (Matth.
virt, 10). Evangelista potius accessisse ad Christum di-
cere voluit, quamillos per quos verba sua miserat. Hoc
quippe Lucas intelligens, historicám veritatem con-
texuit, ut ad fidem te reduceret, quemadmodum alius
dixerit accessisse, qui omnino mentiri non potuit (Luc.

tam in eis sapientiam invenire potui. Et quod illi ex
omni fabrica mundi nequiverant intelligere, hoc iste
in uno parvo corpusoulo totum deprehendit, et divi-
nitatis plenitudinem 49 in eo inhabitantem pre»-
sensit. Áccesserat nimirum ad eum Verbum, per
quod Deus Pater cuncta creaverat; non prolativum
quidem, sed consubstantiale et. coseternum. ldcirco
rogat : Dic verbo; quia profecto cooperator Patri
Filius : et sicut per eum Pater omnia vel dicit vel
facit, ita ipse cum eo per se operatur et jubet. Quod
bic recte intelligens : Dic, inquit, verbo, ex tua sci-
licet consubstantialitate, quia verbum et sapientia
es Bei Patris : sapientia autem sanitas est orbis
terrarum. Et mox profecto sanabitur puer meus.

vini, 45). Sic enim et mulier illa, qux sanguinis fluxum B Efficacia enim verbi pertingit ad omnia, et ideo noli

patiebatur, magis, licet fimbriam tangeret, Domi-
num A tetigisse dicitur, quam turba. Propter
quod nec mirum si magis accessisse hic creditur qui,
et per fidem plurimum, et postea cum pervenisset ad
domum, omni devotione supplex occurrit, et mente
totus accessit. Eo igitur magis accessit, quo magis
credidit. Et quidquid humilitatis ac devotionis pruden-
tissime mandavit, sine dubio, licet alterius ex officio,
fotus non minus sententia obsecrationis quam fide re-
ligionis accessit, dicens ita : Domine, puer meus jacet
peralgticus in domo, et male torquetur. Multi in illo
tempore, pro diversis rogabant infirmitatibus, alius
pro se, alius pro filio aut tilia, alius pro alio aliquo,
nullos tamen legitur pro servo, nisi solus iste, tam

vexare corpus, quod verum esse confiteor. Neque
enim te passionibus et labore carnis fatigari exopto,
quas te pro nobis suscepisse penitus non ignoro; sed
majestate operari, videlicet verbi potentia. Quia in
vna eademque persona fides mea mibi Deum et ho-
minem przedicat. Nec ideo, sicut quidam bereti-
corum, duas personas docet, sed dic, inquit, verbo
(scilicet majestate tua) et sanabitur puer menus. Cui
Do:ninus : £go, inquit, veniam, et curabo eum. Mirum
ergo! ecce offertur ei quod ipse non exigit. Cuidam
autem regulo poscenti ut descenderet, priusquam
moreretur filius ejus, omnino denegatur. Nunquid
ergo personarum acceptor es; Deus, presertim cum
ille regulus, hic centurio fuisse legatur ? Absit !

suppliciter exorasse. ÁAudiant ergo nostri, qui ali- C Alioquin honoratius erat ire ad domum reguli, et

quando non solum prosuis non rogant servis ne male
torqueantur; sed ipsi crudeles fiunt ac pessimi tor-
tores, ifa ut. interdum gravius videatur sub manu
eorum servire, quam sub manu paganorum. Didi-
cerat enin jam iste doctrinam apostoli : Servi subditi
in omni timore dominis (1 Petr. 1, 18), et obedite non
ad oculum servientes (Ephes. vi, 6), scientes quoniam
unum Dominum in colis habetis (Coloss. 1v, 4). Scie-
bat ergo hunc communem Dominum esse Jesum
Christum; et ideo plenus fide ac charitate, devotus
pro conservo rogat. Nec sane illum ad eum attulit,
quia credebat perfecte ipsum ubique presentem om-
mia posse. Sed neque illuc eum venire rogat, quem
nusquam deesse credidit majestate, quamvis eum
carne localiter vidisset conversantem. Inde nimirum
£52gna est ejus fides, et excellit omnium fidem, qui
unc temporis erant in Israel. Nec tamen nuda vel
mortua, sed fides qux per dilectionem circa Deum
et proximum fortiter operabatur, augens sibi prz-
mium de cura conservi. Manifeste namque noverat
Christi potentiam, quod nec loco concluditur, nee
fine terminatur, sed ubique pollet. Idcirco, sicot nec
venire illum necesse ad eum credidit, ita nec deferre
famulum ex domo ad eum putavit, Sed dic, inquit,
serbo, et sanabitur puer meus. Quo mox revera verbo
sanabitur, quia verbo Domini celi firmati sunt. Et
mira doctrina centurionis. Fateor plane, ab ineunte

adate, quoscunque legere potui philosophos , sicut

poscenti tribuere, quam ad domum centurionis, et
recusanti offerre. Sed fides in causa est. Ille ut eru-
diatur qui credidit eum non posse abseutem curare,
cum esset ubique totus, et praesentem adesse filio ;
iste vero ut exerceatur ad ampliora, et nobis inno-
fescat quantis praeemineret virtutibus, ad quem Do-
minus libenter ire gauderet. Discant igitur ex hoc
loco imitatores Christi altiora seculi contemnere,
et humilia sectari, cum Dominus ad filium reguli ire
dístulerit, et ad servum centurionis mox venire con-
sensit, ut eL iste probetur, et nostra ex eo superbia
reprimatur : Domine, inquit, non sum dignus ut in-
tres sub lectum meum. Sic nimirum omnis se humíi-
liat, qui divinitatem Christi priesentem ferre non va-
let. Hinc Moyses ex colloquio Dei, etsi per znigma
loquatur : Non sum, inquit, Domine, eloquens seu di-
gnus ab heri et nudius tertius, ez quo capisti loqui cum
servo tuo (Exod. 1v; 10). Hinc Abraham, se terram
ac cinerem coram Domino fatetur (Gen. xviu, 27).
Sed et Job post visionem, in favilla et cinere pro-
mittit se peragere 4 poenitentiam (Job xtu, 6).
Cujus et ipse Petrus miraculo permotus, exclamat in
captura piscium : Exi a me, Domine, quia homo pec-

cator sum (Luc. v, 8). Tamen hie non a se Dominum

repellit, sed fatetur. quod non sit dignus ut intret
sub tectum ejus, et verbi majestatem in eo plenis-
sime confitetur. Implorat enim absentem, ut. pree-
sentem se insinuet, cujus indeficiens praesentia ubi-

Digitized by Google
