<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,86">
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. VI, CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,496,556">
omnibus vitarum anfractibus perambulasse. Verum
qua zelate id Jesus cœperit considerandum censeo,
ut discat prudens anima, nibil prius de se præsu-
mere, quam erudiatur sub disciplina Christi; neque
locum præoccupet regimini, antequam discat quod
docere debeat jam maturus. Hinc sanctitum puto,
nemo presbyterorum ante triginta annos ordinetur
doctor et magister, circa quam ætatem cœpit benei-
gnissimus Jesus circuire castella et prædicare ver-
bum vitæ. Exorsus est autem primum juxta fines
Zabulon, id est, circa nocturna prolivia, hoc est
juxta obscuriora prophetarum ænigmata. Ibi quidem
sedentibus in regione umbræ mortis, lux orta est eis.
Quos cum illustrare cœpisset Sol justitiæ, provehit
eos ad sublimiora, ubi soli queunt ascendere disci-
puli, et docet mysteria cœlestis vitæ, quæ non nisi in
cœlestibus animo capiuntur. Sed quia plebs invalida
illuc eum sequi nequiverat, veniens deorsum curat
languores animarum, et pertendit usque Caphar-
naum, quæ interpretatur villa pulcherrima: quate-
nus de tantis squaloribus, ad incolatum agri et pul-
chritudinem habitationis perveniant. Ex quo proce-
dens, ut ad fines Gennesarenorum pertingat, navem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,964,556">
ascendit, et docet seu exemplo fluctuus hujus vitæ;
et procellas non timere. Habet namque Christus
navem intelligibilem quam regit, et in ea pias pro-
venit mercedes ad patriam. In cujus nimirum puppi,
tanquam bonus gubernator, tranquillo requiescit
somno. Cujusitque excitatur motu, increpat ventos,
quatenus suis tranquillitatem refundat. Transiens
quoque ad gentes liberat animas, quæ multiis vexa-
bantur dæmonibus, et concludit, ut dixi, periocha
salutis, quod curaverit et docuerit omnes. Vere mi-
sera et infelix nimium dici potest anima, quæ in tot
provectibus nullam recipit sanitatem. Sed tamen
nec desperet, quoniam adhuc pius pastor, quasi in
alio narrationis 466 exordio, visitare dignatus est
gregem ovium suarum, ut omnes ad medicinam
salutis indefessus perducat. Hæc ideo interdum di-
xerim, quatenus ex his potius animus potiora com-
prehendat, et discat in Evangelio nihil aliud hinc
inde renitescere, quam vitam. Siquidem Christus
nobis a Deo via factus est, et veritas ac vita. Pro-
 prætera in his quæ gessit semper via necessse est
requiratur, teneatur veritas, et fruatur vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,556,676,626">
LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,626,964,1000">
Videns autem Jesus turbas, miseratus est eis qui
erant vexati, et jacentes sicut oves non habentes pa-
storem. In hoc sane capitulo completer illud Eze-
chielis, ubi dicit ex persona Domini: Ecce ego ipse
requiram oves meas, et visitabo eas, sicut visitat
pastor gregem suum, in die quando fuerit in medio
eorum sanare dissipatatum (Ezech. XXXIV, 11, 12).
Verabantur autem variis languoribus vitiorum, et
jaccebant prostrati sub pedibus inimicorum; qui
exe perfidia prius pium amiserant pastorem, et
multis dæmonum lamentis cruciabantur dispersi.
Propterea ergo circuit Dominus omnes civitates,
docens et sanans, ut omnes inveniant, et jacentes
erigi, qui nequiverant stare. Vidit autem turbas,
non in uno quolibet loco, sed dom circuit vicos
et castella, ubi disperseerat eos ventus infidelitatis,
propter quod circume se legitur. Erraverat enim omae
gentes humanas sicut ovis quæ perierat: idcirco D
requiriens sem, invenit vexatos et jacentes sicut
oves sine pastore, quia depravantes verum miserant
Salvatorem. Vexatas quidem a dæmonibus eas et
jacentes invexit, dum premebantur variis vitiorum
languoribus, nullius habentes procuratorem; sed
omnes leporem morbosus lançia, jaccebant in strato
magis infirmitatis. Alioquin eas isti prius requi-
reret, et miserum vidisset, tactus in suis totus
grex jaceret languoribus. Nunc vero sanata infa-
mitate fortiter sunt lectæ infirmatis, refecti
omnes virentibus herbis, ut ad sensum satietatis,
quandoque pertingant. Tunc illic:
Messis quidem multae, operarii autem pauci. Rogate
ergo Dominum messis ut ejiciat 467 operarios in mas-
sem suam. Mira figuram satis et ornata varietas.
Quos oves prius sine pastore signat, eodem messem
sine operariis appellat. Oves quidem, licet a pascuis
paradisi recessissent, multis ex causis vocat: messem
vero, propter naturam seminis; quia ex uno omnes,
ac si annuis temporibus, satis de terra crevimus.
In qua nimirum messe operarii pauci erant, qui
eam excolendo ad horreum paradisi, unde semen
exierat propter peccatum, per gratiam referrent.
Etenim alii in hoc agro laboraverant, quanvis apo-
stoli in labores eorum introissent, tamen adhuc
pauci erant, idcirco juberetur Dominum messis ro-
gare, ut mitat operarios in messem suam. Et no-
tandum, quia messis licet spinas ac tribulus suffo-
cata sit, non alterius est, quia ipse utique fecit nos,
et naph ipsi nos; ut quidam physicorum volunt,
naturam introducentes effectricem humani generis.
D Seipsum itaque Dominum ac Creatorem insinuat,
qui debeat prædicatores mittere in messem suam.
Aliquoquomodo prædicabitur, nisi mittantur?
Prædicatorcs ergo fore nequeunt, nisi ab eo diri-
gantur ut proficiant. Idcirco rogandus est Dominus
messis, cui cura est de omnibus, ut mittat cultores
ad excolendum. Quia profecto languor ovium, et
sterilitas frugum, spinarumque et tribulorum suffo-
cauio, agricolarium pastorumque et indigentia. For-
tasses ergo hæc ideo istos duodecim monuit, ne in-
vidia moverentur, imo rogavert, velut optimi agri-
cultores, socios, quorum suffragiis eorum paucitas
fulciretur. Eligendo namque septuaginta et duos
discipulos prævidus magister, præminuit potius pro
his ut rogent, quam ut invideant. Ergo dum circul-
  </bloco>
  <notas>Blocos mapeados conforme páginas em duas colunas: coluna esquerda (bbox 36-496) depois direita (500-964). Algumas palavras difíceis marcadas com espaçamento ou Hifenização do original mantida. Letras capitulares e numeração (466, 467) preservadas como no original. Script: latino.</notas>
</pagina>