585

paratur dum ad aliam iret, ut h:ec prior in via oc-
curreret. Dicebat enim intra se: Si tetigero fimbriam
Pestimenti ejus tantum, salva ero. Mira dispensatio.
Ecce inter Deum et mulierem furtive salutis agitur,
tamen grande commercium. Archisynagogus quidem
devotus occurrit, et totus ad adorandum in terra
prosternitur; causam refert, dolorem insinuat,
movet affectum, impetrat ut properet, et accedat ad
curam. Mulier) vero non quasitus Dominus occeur-
rit przteriens, saltem ingessit, quatenus et hoc ge-
nerale pietatis opus apertius praemonstrarel. Acces-
sit, iuquit, vetro. Retro autem, quia post ascensum
Salvatoris credidit. Sed juxta historiam hanc etsi
cogebat ad Christum doloris magnitudo accedere,
feditas tamen vulneris prohibebat. Sed maluit fidei
trepidante consilio ex fiducia judicari, quam de
tam ftedo vulnere sic. perire. Audiant igitur scelesti
et immundi, abrumpant pudorem noxium, et inve-
niant consilium fidei, medicinamque salutis. No-
verat enim hzc, quod Christus Deus et homo essel.
Alioquin illum nisi Deum crederet, quomodo in
fimbria extra hominem salutem quzreret? Qui nisi
Deus esset, quomodo in fimbria extra se sentiret?
Constat igitur et. illam Deum in homine credidisse,
atque extra hominem Deum fuisse; idcirco ejus de-
vote tangit fimbriam, quem ubique fides Ecclesi
confiteiur. Profecto autem totus. ubique totus, et in
homine Christo Jesu, quandoquidem extra se nihil
prestat. Ait enim :

Sentio virtutem. exisse a me. De illo quidem exiit,
quia in illo plenitudo divinitatis erat, et in divini-
late virtus omnipotentissima pollebat. Divinitas au-
tem ubique erat. Aliter tamen in homine Christo,
aliter autem in fimbria vestimenti. Porro in homine
Christo ut Deus homo esset, quia Verbum caro fa-

' etum est : in fimbria vero, sicut et in universo mun-
do, non quod Deus.jure mundus vel fimbria creda-
tur, sed quia extra, sive intra, potens tenet et regit
omnia. Preparatur igitur mulier, in cujus typo uni-
versalis Ecclesia sub specie designetur, propterea
dum libet ex ea divinitus tanta przdicantur.

Si tetigero, inquit, fimbriam vestimenti ejus tantum,
salva ero. Et mira fiducia ! Nam in lege si quis mu-
lierem ninstiuam vel fluentem sanguine, sive quod-
cunque A49 illa teligisset, immunda erant. Hxc
vero : Si teüigero. fimbriam. vestimenti. ejus, salva
ero. Liquet igitur, quod eum Deum credidit, qui
nullis Coinquinatur sordibus, imo abstergit vulnera,
emundat immunditias, et languores vacuat. Sed nun-
quid rion sine tactu ejus, ei prestare poterat ; pra-
sertim cum nec se tangi ab eo postulat, sed ipsa ein-
€inhum vestimenti ex flde furtim tangere przsumit?
hiinc igitur liquet, quod passim in Evangelio myste-
riis et rebus divina praedicantur; propterea et hiec
tetigisse nempe dicitur, uL fides qua Christus a
snis tangitur luce clarius reseretur. Quantum igitur
^d historiam attinet, quia se indignam judicabat,
ideirco retro accessisse dicitur, non quod ignoret

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

$84

A Christum omnia . contemplari, presertim cum et. in
fimbria Deitatem credidit, sed ut turbx» declinaret
aspectus. À populo quidem mesciri voluit, non a
Christo. Propterea non Deum latere se, sed homines
quid gereret zestimavit, Alioquin quomodo ab aspe-
etu divinitatis latere credidisset, in quo nihil postre-
mum, nihil judicavit infirmum, dum virtus et salus
etiam in fimbria queritur. Patet itaque, * ut. dixi,
sensus mysticus, quod hzc mulier, videlicet Eccle-
sia, Christum tangit ide, quem turba premit. Ista
siquidem est mulier, quz primo vulnerata peccato
primae originis fluebat sanguine, et menstruis cruen-
tabatur delictis. Qux fide integra surripuit sanitatem,
dum perfida archisynagogi filia, videlicet Synagoga,
suis doctoribus perlecta, mortua nuntiatur. Sic, sic

B nimirum Christus tangitur, dum et ubique potens
creditur, et Deus in bomine veneratur. Propter quod
cuidam necdum credenti dicitur : Noli me tangere, non-
dum enim ascendi ad Patrem meuni (Joan. xix, 91).
Ascenderat autem bic ad Patrem, quia cosqualem
ei illum credidit, idcirco fimbriam vestimenti ejus
fide perfecta tetigit. Quid ergo per fimbriam, nisi
virtus Deitatis designatur ? lsta namque est ümbria
mandatorum, quas in summitate pallii sacerdotis
Moyses fieri jubet, per quam hzc mulier interna pe-
netravit, et per fimbriam tetigit capitis summitatent.
Hausit namque de cincinno guttam salutis, et'de
capite rorem pietatis. Unde et sponsus in Canticis :
Caput meum plenum esi rore, et cincinni mei noctium
guitis (Cant. v, 9). Pervenit enim hzc ad fontem

C roris, et furtim hausit ex fimbria guttam salutis.
Profecto quia credidit quod unguentum im capite
descendens pervenerit usque ad oram vestirfenti
ejus. Hoc namque rore Spiritus sancti 486) crines
Samson septem repleti erant illius Nazarai, scilicet
Christi, in quibus tanta virtus inerat, ut inexsupera-
bilis esset. Sed dum. Dalile amplexus quzrit, sci-
licet Ecclesie menstruosz, inürmatur usque ad mor-
iem, mortem autem crucis. Hoc nimirum ista in-
telligens accessit retro, et tetigit (lmbriam vesti-
menti ejus. Fimbria autem vestimentorum nec imme-
rito quilibet sanctorum apostolorum accipitur. Omnis
namque Ecclesia vestimentum Christi szepe designa-
tur, et ideo quoque est quod unguentum de capite
fluens usque ad oram vestimenti descendisse canitu?

D ( Psal. cxxm, 2), ut omnes quos divina virtus in-
duerit plenos Spiritus sancti gratia non dubitemus.
Unde cum quilibet eorum fide tangitur, doctrina
salutis hauritur. De quibus per prophetam voce
patris ad filium : Vivo ege, quia omnibus his ve-
Inti vestimento vestieris (Isa. xyix, 18). Isti sunt equi-
dem, ut dixi, cincinni guttis noctium pleni, dwm
sponsus pulsat ad ostium, quos admodum: Christi
Ecclesia ubique fide tangens confitetur : Si tetigere
tantum vestimentum ejus, salva ero. Quia per doctri-
nam eorum a fluxu infidelitatis ealvatur. Retro autem
tangit, sicul dixi, quia post ascensionem ejus, cre-
didit ; seu quia dictum est: Si quis mihi ministrat,
me sequatur (Joan. xu, 26) ; et alibi : Post Dominum

Digitized by Google
