<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    347 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
    que alest, et potentia omnia complet. Tum denique A poenam, si torqueretur, tamen addidit, male, ad com-
    altiora promovens, licet occulte, de suo exemplo parationem eorum, qui aliquando torquentur ut cor-
    manifestiora docet, quod angelorum obsequio etiam rigantur, aut probentur. Hic autem male torquetur
    humana curantur. Nam et ego homo sum, inquit, sub propter infelicitatem peccati, non ut emendetur qui-
    potestate constitutus, habens sub me milites ; et dico dem, sed ut jam male puniatur. Et, hoc dicto, silet
    huic : Vade, et vadit; et alii : Veni, et venit; et servo meo: caelestis orator, ac si palenter diceret : Tibi quidem
    Fac hoc, et facit. Mira prudentia centurionis, qui sub aperui vulnera, tu medicus es, nosti melius implere
    uno momento tanta persecutus est majestatis arcana, officium et prestare salutem ob quam venisti,
    quando et visibilia atque invisibilia Christo subjecta quia salus mundi crederis. Nihilominus ergo mi-
    esse ostendit, per quem omnia constant et angelorum randum in eo quod ait : Habeo sub me milites, et dico
    administrari officio. Unde idem Dominus Rex exer- huic : Vade, et vadit; et alii : Veni, et venit; et servo
    cicitum in Scripturis saeris quantoties predicatur. meo : Fac hoc, et facit. Puto enim quod omnia coe-
    Non enim ad humilitatem suam insinuandam, ut lestia rimatus erat, qui et divinitatem in homine
    quidam volunt, ista centurio indidit, quod homo es- deprehendit, et officia coelestis militiae plenissime
    set sub potestate constitutus, quasi exinde magis intellexit, et servorum ab his, ut estimo, secrevit
    peccator intelligatur ; sed ut perfectus orator aut B famulatum. Nam ille internus arbiter, alii interdum
    philosophus, inducit exemplum, quo animum piissimi dicit angelorum : Vade, dum ad nos eos quam saepe
    judicis ex officii sui qualitate moveat ad effectum, et mittit ; quia ad hoc in ministerio sunt positi illi su-
    credentibus demum fident exhibeat suae devotionis. perni spiritus, propter illos qui hereditatem acce-
    Hoc quippe ipsa conjunctio probat, dum dicit : Nam pturi sunt salutis, ut nostrae vitae negotia quotidie
    et ego, sententiam connectens aut ordinans. Ac si disponant, et singulorum opera renunciant Creatori;
    palenter dicat : Domine, non sum dignus ut intres alii vero : Veni, et venit. Quia et eos quos mittit,
    sub tectum meum, sed tantum, cum sis rex aeternus et illos quos indefessos intus ad laudem sui tenet,
    sub nullius imperans potestate, tantum dice verbo, et omnes ad se venire jubet. Non quod ab eo umquam
    sanabitur puer meus. Nam et ego, licet sub potestate exeant, scilicet ab illa aeternae visionis dulcedine, dum
    alterius (force ducis, aut regis), prelatus in mini- 405 ad nos veniunt ; sed hoc est illis iræ, quando-
    sterio honoris, habeo sub me milites, et dico huic : que creaturarum, et nostram intendere causam. Ve-
    Vade, et tamen vadit, ac cetera; quanto magis tu nire vero in contemplationem illius immense maje-
    non sub aliquo habens exercitum angelorum, et eo- statis semper propensius aspicere. Unde recte dici-
    rum obs«quio quam potenter cuncta disponis? Prius tur : In quem desiderant angeli prospicere (I Petr.
    namque verbo cuncta potes, deinde magnorum mi- 1, 12). Eo namque desiderio, quo magis desiderant,
    litum officio potestative possides : in altero quidem magis ad eum venire creduntur, quia immensius est
    majestatis habens imperium, in altero vero dignitalis et summa beatitudo, quem aspiciunt. Caeterum quod
    obsequium. Quod si ego sub potestate alterius tanta ait : Et servo meo : Fac hoc, et facit, videtur ab his
    queo sine labore per subjectos, quanto magis tu uti- demonum servitia prudenter secrevisse, quos et ser-
    que per eximios apparitores, qui verbo simul omnia vos appellat, et ab eo sicut nec redire, ita nec venire,
    potes? Facit enim hic noster philosophus inductionem suo exemplo unquam designat. Nimium quia sen-
    comparationis a minore ad majorem. Ideirco insit : semper se suasque nequitiarum fraudes intendere, non
    Si ego sub potestate 404 alterius tanta valeo, osten- ex divino jussu, sed pro suapelleti superbia, non
    deins quod Christus, juxta divinitalem, sub nullius omittunt. Quia, sicut eorum est ire, nec aliquando
    sit potestate, et tamen praesit exercitibus, etiam ab his desinere, ita, potestate Domini agente, qui
    juxta humanitatem. Unde et Rex sabbaoth, hoc est eorum bene intuler malis, velint nolint, explent omnia
    exercitum, vocatur. Nam omnis, ut aiunt, argumen- quae sibi sunt imperata. Nam et in antiquo populo
    tatio duobus fit modis : aut per inductionem, aut per Romano, quos libertas generis nobilitabat, nullus
    ratiocinationem. Sed inductio ab aliquibus saeculi sa- eorum quos judicaria damnabat sententia, quem-
    piendibus sensim per exemplum studet, ut hic noster piam torquebat cruciatibus; sed servis conditio
    orator, animum judicis permovere ad effectum. Illuc illos pornis afficiebat; quanto magis in electorum
    certe, de re non dubia ipse nobis faciens argumentum, angelorum ordinibus, quodammodo nullus exactor
    imo per eum Spiritus divinus, a quo illustrabatur, ad pecnarum jure creditur. Sed tortores illi minimum
    credendum id quod adhuc dubium erat, planinis indi- intelliguntur, quos et potestas premit ut obediant
    citur. Simili quoque modo exaggerat paulo superius imperatis, et condicio peccati vitali, ut in malo mi-
    exordium narrandi ad Dominum, tam per se, quam nistri poenarum sint, qum nunquam aliud queant,
    etiam per interventillos, more rhetorum. Primum enim quamvis male velint, nisi quod divina aequitas decre-
    narrat beneficia et humanitates, quod edificaverit sy- verit. Unde et in hoc coelom Evangelio jure tortores
    nagogam Judaeis, et dilexerit gentem illam, qua u appellantur. Quod prudenter iste intelligens, suppli-
    noverat Dominum dilexisse. Deinde supplicher eum citer suggerit Dominum per angelorum obsequia om-
    Dominum vocans, dicit : Puer meus jacet in domo, nia implere posse. Quorum officio corporis infirmi-
    ei non qualitercunque, sed paralyticus, ac : «inceps, tas, vel contrariae potestates, quibus fortasse iste
    et male, inquit, torquetur. Quod solum sufficeret ad torquebatur; quia illi maligni nihil amplius possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
    A
    parationem eorum, qui aliquando torquentur ut cor-
    rigantur, aut probentur. Hic autem male torquetur
    propter infelicitatem peccati, non ut emendetur qui-
    dem, sed ut jam male puniatur. Et, hoc dicto, silet
    caelestis orator, ac si palenter diceret : Tibi quidem
    aperui vulnera, tu medicus es, nosti melius implere
    officium et prestare salutem ob quam venisti, quia
    salus mundi crederis. Nihilominus ergo mi-
    randum in eo quod ait : Habeo sub me milites, et dico
    huic : Vade, et vadit; et alii : Veni, et venit; et servo
    meo : Fac hoc, et facit. Puto enim quod omnia coe-
    lestia rimatus erat, qui et divinitatem in homine
    deprehendit, et officia coelestis militiae plenissime
    intellexit, et servorum ab his, ut estimo, secrevit
    famulatum. Nam ille internus arbiter, alii interdum
    dicit angelorum : Vade, dum ad nos eos quam saepe
    mittit ; quia ad hoc in ministerio sunt positi illi su-
    perni spiritus, propter illos qui hereditatem acce-
    pturi sunt salutis, ut nostrae vitae negotia quotidie
    disponant, et singulorum opera renunciant Creatori;
    alii vero : Veni, et venit. Quia et eos quos mittit,
    et illos quos indefessos intus ad laudem sui tenet,
    omnes ad se venire jubet. Non quod ab eo umquam
    exeant, scilicet ab illa aeternae visionis dulcedine, dum
    ad nos veniunt ; sed hoc est illis iræ, quando-
    que creaturarum, et nostram intendere causam. Ve-
    nire vero in contemplationem illius immense maje-
    statis semper propensius aspicere. Unde recte dici-
    tur : In quem desiderant angeli prospicere (I Petr.
    1, 12). Eo namque desiderio, quo magis desiderant,
    magis ad eum venire creduntur, quia immensius est
    et summa beatitudo, quem aspiciunt. Caeterum quod
    ait : Et servo meo : Fac hoc, et facit, videtur ab his
    demonum servitia prudenter secrevisse, quos et ser-
    vos appellat, et ab eo sicut nec redire, ita nec venire,
    suo exemplo unquam designat. Nimium quia sen-
    semper se suasque nequitiarum fraudes intendere, non
    ex divino jussu, sed pro sua pelletti superbia, non
    omittunt. Quia, sicut eorum est ire, nec aliquando
    ab his desinere, ita, potestate Domini agente, qui
    eorum bene intuler malis, velint nolint, explent omnia
    quae sibi sunt imperata. Nam et in antiquo populo
    Romano, quos libertas generis nobilitabat, nullus
    eorum quos judicaria damnabat sententia, quem-
    piam torquebat cruciatibus; sed servis conditio
    illos pornis afficiebat; quanto magis in electorum
    angelorum ordinibus, quodammodo nullus exactor
    pecnarum jure creditur. Sed tortores illi minimum
    intelliguntur, quos et potestas premit ut obediant
    imperatis, et conditio peccati vitali, ut in malo mi-
    nistri poenarum sint, quamvis male velint, nisi quod
    divina aequitas decreverit. Unde et in hoc coelom
    Evangelio jure tortores appellantur. Quod prudenter
    iste intelligens, suppliciter suggerit Dominum per
    angelorum obsequia omnia implere posse. Quorum
    officio corporis infirmitas, vel contrariae potestates,
    quibus fortasse iste torquebatur; quia illi maligni nihil
    amplius possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two-column Latin printed text. Some words repeated across columns due to original page layout; small typographical variants preserved as in image. Numbers "404" and "405" appear as marginal folio markers inside text; they are transcribed inline where visually present. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>