<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
est in Ægypto (Exod. iii, 9). Alioquin eos nisi prius A spexerat; et ideo præpedire illos nihil poterat. Poma
sĭe videret, licet ejus essent, ipsi ad eum non re-
dirent. Sic et Petrum de cruce, qui male negando
necesserat, respexit, slendo ut rediret. Sic omnes,
quos ad suam gratiam vocal, quocunque in loco re-
cesserint, prior videt oculo pietatis, deinde vocat
suæ dignationis officio ut cum sequi studeant. Nec
istum ideo divitem vocat ut permaneat dives; sed
ut, relictis omnibus, beatum amet paupertatem, et
exemplum sequatur Præceptoris: siquidem non so-
lum incessu pedum, verum imitatione perfectæ vi-
tæ. Quapropter non alium ad imitantudum quam se
proponit. Et notandum quod transiens eum vidit et
vocat. Ad hoc quippe ut, et ipse de hoc sæculo tran-
siens, ad æterna quantocius festinet. Nam et Petrum
alque Andream not. stans aut sedens, sed peram-
bulans secus mare, vocavit simili modo, ut Jaco-
bum et Joannem transiens, quemadmodum idem
Matthæus testatur (Matth. iv, 18, 21). Propterea,
lector, hujuscemodi eventus non casu contigisse cen-
seas. Imo divinitus ad institutionem nostram omnia
præparata, quatenus et fides relinicat de præcepto,
et de doctrina hinc inde uberius resplendeat ex ne-
gotio.
Ei surgens secutus est eum. Surgens autem sequi-
tur, quia sedens male convenerat. Nec utique stare
quiverat, pondere pravæ cupiditatis pressus. Sur-
rexit, nec minus fide quam corpore. Totus ergo
surrexit, quia totus ceciderat; et secutus est eum
moribus, doctrina fidei, exemplo discipulatus. Non
ut quorumdam insania contra nos latrare ausa ca-
lumniatur, apostolos fatuos seu stultos fuisse, quod
tam subito adhuc inscii secti sint eum quem nec-
dum probaverant. Nescientes miseri, quod ex au-
ctoritate vel majestale jubitentis potius, quam ex le-
vitate hæc fecere. Si enim in succinis, aut magneæ
lapide tanta vis inesse dicitur, ut saltem levia quæ-
libet contraposita ad se trahant, quanto magis vis
et virtus divine majestatis interius eos afficiebat, et
suæ dilectionis flamma a torpore solvebat insedeli-
tatis? Nec poterat durare frigus dubietatis, a facie
caloris quo intus urebatur; sed liquefacta mens af-
flectu charitatis, currebat mox post fontem, cujus
erat dulcedine respersa; nesciens dubitare de illo;
cujus jam spiritu 434 interius agebatur. Currebat
autem mens, sed trahentabatur, de quo sponsa in Can-
ticis, Trahe me post te, curremus in odore unguen-
torum tuorum (Cant. i, 4); ac si patenter dicat,
trahe prius me ut exsurgam, donec debilit et in-
firna videor, donec ægrotatione torpesco; trahe me
post te, ut convalescam. Postea vero curremus, nec
sine adjumento, sed in odore unguentorum tuorum.
Quibus recreati odoramentis indefessi post eum
ibant. Tetigerant enim, ne dubium quin ista virtu-
tum aromata, nares eorum, dum ante illos odor
vitæ transiret. Et ideo absque ulla mentis retracta-
tione, relictis omnibus, ea quæ intrinsecus fragran-
abant ocius sequebantur. Uno trahentab at eos vis di-
vina, uncias pomorum scilicet, quem propheta con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
erant convallium; idcirco contra uncium, quem di-
vina manus tenehat, resistere nequiebant. Quod mi-
seri nescientes Porphyrius atque Julianus Augustus,
arguunt, ut dixi, vel imperitiam historici mentien-
tis, vel stultitiam eorum, quod quasi irrationalibilter
secuti sint hominem quemlibet se vocantem; cum
tantæ virtutes tantaque signa præcesserint, quæ
ante apostolos, quam crederent, vidisse non du-
bium est. Et, ut aiunt, poterat ad se videntes
aspectu trahere, dum fulgor ipse et majestatis oc-
culta divinitatis in facie relucebat. Sed isti qui pu-
rum hominem fuisse illum mentiuntur, nequuent
intelligere, qua virtute apostoli mox odorem vitæ
sequiuntur.
El factum est, discumbente eo in domo, ecce multi
publicani et peccatores venientes, discumbebant cum
Jesu. Nec dubium quin ut Lucas asstruat (Luc. v, 29),
et Marcus in domo ipsius Matthæi (Marc. ii, 15),
quia paraverat ei Levi convivium in domo sua. Ma-
nilestc complens illud Apostoli, Si vobis spiritualia
seminavimus, dignum est, ut vestra carnalia meta-
nius (I Cor. ix, 11). Rectus igitur ordo, ut prius fi-
dem susciperet, deinde renuntiaturus omnibus, non
luxuriose distribueres, sed ex suis sumptibus hospi-
talitatis convivium Domino præpararet. Prius tamen
illud exhibuit in pectore, juxta illud, Ecce sto ad
ostium et pulso, si quis aperuerit mihi januam intrabo
ad eum, et cenabo cum illo, et ipse mecum (Apoc. iii,
20). Quod itaque convivium tunc paravit, cum per
fidem eum in animo ad dilectionem suscepit. Sic, sic,
convivium quisque Domino recte 435 parat, qui se
prius, tum sua, devotus impendit. Voluit enim
Christo vicem rependere, et ideo mox ei convivium
in domo sua parat, ut a quo jam perennia sperabat
bona, ei sua largiretur temporalia. Cæterum Do-
minus non propter epulas terreni victus ad convivia
tam frequenter ibat, sed ut occasionem haberet præ-
slandi gratam. Hinc sane quoties interfuisses legi-
tur, aut ea quæ docuit memorantur, aut quæ gessit,
quatenus omnes per hoc ad vitæ epulas venire invi-
taret. Unde non minus ad peccatores, quam etiam
et ad eos qui se justos æstimabant, intrat ut cuncti
se peccatores intelligant, et ad fontem misericordiæ
currant. Nam et isti qui cum Domino in domo epu-
lantur, quos peccatores accusant, non ita cum eõ
discumbunt ut peccatores permaneant, sed ut dein-
ceps cum Matthæo ejus magisterio adhaereant. Inde
namque est quod eisdem calumniantibus objicitur.
Non est opus valentibus medicus, sed male habenti-
bus, et illud: Misericordiam volo et non sacrificium.
Ostendit igitur suis responsis, cur ad convi-
via peccatorum indirait: equidem non ut acciperet
esces, verum ut prestare misericordiam, miserie
et languentibus indulgentia subveniret. Nec præter-
eundum quod Matthæus ob id electus sit de celo-
nio, quatenus nemo immanitate scelerum suorum
diffideret, Domini bonitate attractus, qui de tam
iniis et obscenis quæstibus videt hunc provectu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Numerais foliais "434" e "435" presenti nel corpo. Alcune parole presentano leggero difetto di stampa ma sono state trascritte letteralmente; usato "Æ" e grafia tipografica come appaiono.</notas>
</pagina>