<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    325 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBELIENSIS 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,248">
    simplicitate cordis transire, illorum implicarerunt
    erroribus, continuo adjecit dicens: Attendite, id est
    custodite vos, a falsis prophetis, ne illorum erroribus
    polluamini. Ipsi enim venturi sunt ad vos ut deci-
    piant, in habitu ovium, quia vos vere oves estis, et
    ideo vestram ferventes schemam in habitu et in con-
    versatione fornisecus, ut simplicitatem vestram de-
    ludant tamen intrinsecus erunt lupi rapaces. Scilicet
    immundi spiritus, qui eos pervaserunt. Hic reco ca-
    vele ab his, ne vos dilanient verborum morsibus,
    ciborum blanditiis, compositione simulationis.
    A fractibus, inquiit, eorum cognoscetis eos. Quapro-
    pter non dicat quilibet falsorum: : Unde ne nosti?
    cur itaque me judicas? ; vel : Cur mecum non par-
    ticipas? Aut quare me spernis quem judicare non
    debes? 373 Profecto, quia vestem exterius pre-
    tendis, et religionis habitum praemonstras; intrins-
    secus autem lupum perlimesco, eo quod fructum in
    te pacis et charitatis Christi, caeterarumque virtu-
    tum non invenio. Habitun igitur recognosco, sed
    quod intus latet timeo. Qui licet occulta doceas,
    quasi in mysterio loquaris, aliud requiro quod in te
    non video. Unde intelligant quo censendi sint no-
    mine, qui nec habitui teguntur humilitatis, nec fru-
    ctum exhibent pietatis. Si enim ab istis cavendum
    est, qui et prophetiam praedicationis impendunt, et
    habitum sauciae religionis gerunt, quid utique ab
    his qui cultoribus sæculi se ornant vestibus, et
    mundi sectantur gloriam, et in omni verborum af-
    fatu, atque conversationis pompa, uec non in cibis,
    rerumque dignitatibus lucis hujus filios esse se
    praemonstrant, et tamen magisterium inter oves
    Christi quam sepe sibi vindicant? Nam, velint no-
    lint, proprius ovium est habitus; quo licet mali
    utantur, tamen non ideo Christi ovis quod ei proprium
    est debet deserere : imo illos precavere, qui talibus
    se transformant indumentis ut decipiant, et istos
    non imitari qui crucem Christi se jactant inter se-
    culi delicias portare; præsertim cum mortificatio-
    nem carnis habeat, et contemptum mundi prædicet.
    Nunquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis
    ficus? Spina nanque quamvis a principio floribus
    candeat, non, ideo uvas affert, quia non manet
    in vite, etsi videantur uvae pendere super eam.
    Vitis autem Christus est, et omnia membra ejus
    palmites. Ideirco solummodo eorum est uvas ferre,
    opera videlicet Spiritus sancti, quae inebriant men-
    tem. Quas profecto cum wideris inter spinas, nove-
    ris non ex eis esse; et ideo sic uva carpe ut spi-
    nam caveas. Spinarum autem est, dilacerare tan-
    gentem se et disrumpere; quia haeretici verborum
    aculeis universos dilaniant, et affligunt. Porro tribuli
    nullam dulcedinem ficus ferunt; quia fornicarii et
    scelerum amatores sine fructu ad tempus florent.
    Quibus duobus bene omnes, qui de massa perditio-
    nis sunt, etsi ad nos veniant, extra nos ad ignem
    sine fructu futuri figurantur. Unde primo homini
    dicitur: Cum operatus fueris terrum, spinas et tribu-
    los germinabit tibi (Gen. iii, 18). Quas isti miseri in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,248">
    carne et in animo, quia terra sunt, nutrientes, ho-
    trus ferre nequeant vinces, de qua Pater agricola
    est, et omnes palmites propagantur. Neque de tribu-
    lis ficus generarunt, 374 quos mittit ficulnea gros-
    siores, sed ex sua propagatione; quae carnis sunt ex
    Adam senciunt, et ea solummodo sectantur.
    - Sic omnis arbor bona fructus bonos facit; mala
    autem arbor fructus malos facit. Sic utique ut de
    spinis uvae non possunt oriri, et de tribulis ficus,
    sed a radice manet fructus uniuscujusque; sic de
    bona vel mala arbore non potest fructus permutari,
    sed unumquodque a sua radice pullulat. Neque enim
    dixit: Non posset arbor bona mali fieri. Alioquin
    Judas non posset de Apostolo verti ad apostasiam,
    ut prodere! Salvatorem; neque Paulus ex persecu-
    tore fieret vas electionis, si non posset et mala bona
    fieri. Nos ergo non duas ex hoc loco naturas, juxta
    Manichaeos, boni et mali prædicamus; neque, se-
    cunclum Jovinianum, dicimus quod et mali non pos-
    sunt permutari ut boni fiant, et boni rursus ad mali-
    tiam corruere, si non gratia Dei salvantur. Igitur,
    quia nemo natura malus, sed vitio permutatur, eo
    quod terra quae maledictionibus subjacet spinas et
    tribulos affert. De quibus nec uvae nec ficus un-
    quam colliguntur. Nam, etsi aliquam videatur utili-
    tatem ferre interdum scelerati, vel mali doctores,
    dum bene prædicant male viventes; non eorum
    utique fructus est, sed vitis, quae aliquando super
    sepeum spinarum exuberat. Unde, sicuti dixi, car-
    pendus est botrus, et cavenda spina, quae, male na-
    scitur in manu tenulent, ne configatur inuctuas.
    Hinc Moyses Jethro socerum suum audiens collegit
    uvam, nec tamen genitalitis vitro sordidantur. Nec
    possumus dicere quod de spina uvas collegerit; quia
    quod ad ilium in illo paruit, non ex eo, sed ab illo
    cui famularatur Moyses, fuit. Unde devotus Deus, in
    populo cui jam Christus præerat, sic omni ut Ve-
    ritas docuit ordinavit. Nam et illi qui venient in ve-
    stimentis ovium, videntur habere contemptum sæ-
    culi, jejunia, eleemosynarum effusionem, publicas
    orationes in foro et in angulis platearum, sed
    omnino non sunt eorum fructus, quia ei pro vitio
    reputantur; fructus autem iste improprius est eis,
    et ideo hypocritæ nominantur, quorum alicunæ
    partes sicte agunt. Ideirco illorum magis censendæ
    est fructus, quorum proprius esse recognoscitur.
    Porro malarum arborum fructus, opera carnis sunt:
    videlicet fornicatio, luxuria, innumidia, idolorum
    servitus, et caetera hujusmodi facta tamen rarum.
    Fructus vero bonae arboris, gaudium, pax, patien-
    tia, longanimitas, 375 benignitas, et alia virtutum
    insignia coelesti rore interius secunda. Quos uti-
    que fructus nunquam nisi bona voluntas parturit,
    sicut e contrario malos cordis intentio mala semper
    enutrit. Nunquam igitur bona voluntas fructus ma-
    los facit, sicut nec mala bonos; et ideo per arborem
    recte voluntas uniuscujusque designatur; quia, sicut
    arbor radicatur in terra, ita voluntas quoru mque ita
    anima. Etisi malae naturae arbor in terra bona planti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,248,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenos sinais de abreviação modernamente impressos mantidos; transcrição literal sem normalizações. Algumas palavras junto ao corte da imagem foram extrapoladas conforme conjunto visível; onde ilegível não se encontrou, não foi usado o marcador [ilegivel] pois todas partes apresentavam leitura possível.
  </notas>
</pagina>