<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,6,955,72">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,72,505,935">
    habeamus castitate, verum etiam calceati simus in A facie ad faciem; ubi non erit aliquid opertum quod
    praeparatione Evangelii 488 pacis, quoniam sicut calceamenta carnales muniunt pedes, et asperitatem
    frigoris defendunt, serpentium quoque morsibus,
    vel spinarum resistunt aculeis: ita Scripturarum
    praecepta, quibus gressus nostrarum mentium mu-
    nire praecepimur, repellunt serpentis diaboli dolos,
    et asperrimum aquilonis frigus, ac deinde gentium
    ac haereticorum undique compugnantium spinas ac
    tribulos. Hujusmodi ergo calceamentis uti debemus,
    quotiquot Pascha Dominicum celebramus. Quid ergo
    prodest, si lumbos castitate habes praecinctos, et
    fueris incautus, ac si numine Scripturarum sancta-
    rum, quasi calceamentorum pellibus, expoliatus?
    Novimus namque quod dictum est diabolo: Et tu in-
    sidiaberis calcaneo ejus (Gen. III, 15). Multae sunt
    quidem insidiae ejus, quibus quotidie vulneramur. Et
    ideo non sine ingenti ratione ab uno evangelistarum
    dictum est, ut calceatos pedes sandalijs habeamus,
    et in alio, nec calceamenta in via feramus. Sic et
    in Veteri Testamento dum Pascha comedimus, cal-
    ceati esse juberur. Et Moysi, ac Jesu Nave, longe
    aliter praeceptum legimus. Sed si ordo et ratio con-
    sideretur, mox tanta diversitas absque ambigio sol-
    vitur, dum statim ipsa causa subditur: Solve, inquit,
    calceamenta de pedibus tuis, locus enim in quo stas,
    terra sancta est (Exod. III, 5). Ostenditur ergo terra
    Aegypti, ubi datur praeceptio mandati superiore de
    Pascha, quod terra sancta est, et ideo populo Dei
    habenda ibi mandantur calceamenta et portare in
    pedibus, in sancta autem terra decernunt solvendo.
    Quas tamen causas diligenter considerare oportet,
    quia magna in se praemonstrant sacramenta. Quandiu
    ergo in hac Aegypto versamur, oportet nos Pascha
    Domini celebrantes, calceatis pedibus incedere, et
    sacrarum Scripturarum tegumentis munire gressus
    nostros, quia tutus non est incessus noster, nisi
    mandatis Dominicis praesturantur ac contegantur
    pedes, quo usque intremus in illam sanctae promis-
    sionis terram, quae justis debetur, et electis Dei est
    praeparata; de qua dictum est: Beati milites, quia
    ipsi possidebunt terram (Matth. V, 4); in qua non
    sunt spinae et tribuli, in qua non sunt serpentes et
    scorpii, ubi diabolus cum suis non accedit ministris.
    Habemus et Dominum Jesum, ut paulo ante jam D
    dixi, Joanne teste, fuisse calceatum: Cujus ego, inquit,
    489 non sum dignus corrigiam calceamentorum sol-
    vere (Joan. I, 27). Sed longe alia in Christo est ra-
    tio. Ille non propter se calceatus est, id est carne
    vestitus, quoniam terra sustinere non poterat ma-
    jestatis ejus nuda vestigia. Sed et calceamenta ejus
    cum dicit, gressus ostendit sanctarum Scriptura-
    rum, quibus graditur et peragrat habitus et notitia
    ejus in omnes usque qui habitant supra terram. Et
    ideo Joannes indignum se judicant, qui solvat cor-
    rigia calceamentorum ejus: quia quasi calceata
    adhuc in isto saeculo verbi Dei veneranda probantur
    vestigia, quae exsolvere ad liquidum nemo potest.
    Quia modo per speculum videmus in aenigmatae, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,964,935">
    non revelabitur, et occultum quod non scietur. Et
    propterea in hoc Evangelio calceamenta prohibentur
    portare apostoli, cum dicitur eis: Nolite possidere
    aurum, et post pauca, neque calceamenta, neque vir-
    gam. Marcus vero ait quod jusserit Dominus ne
    quid secum tollerent in via, nisi virgam tantum, et
    calceatos, ut dixi, sandalis haberent pedes. Ut ver-
    bum Dei, ac si calceatum et contectum in mysterio
    propter spinas et tribulos blasphemantium, nec non
    et haereticorum venena praedicent, ne sancta cani-
    bus pandantur continuo, et porcis pretiosa quaeque
    projiciantur. Porro ad eos qui fideli mente ac de-
    vota audiunt, sanaque intentione quae divina sunt
    scire desiderant, quasi jam in terra sancta gradien-
    tes, ac si perfecti in fide juberunt merito non por-
    tare calceamenta, quibus securi possunt nuda Scri-
    pturarum proferre testimonia, et apertis illic inue-
    dere vestigiis, et divina reserare arcana. Et ideo
    Petrus, jubente angelo (Act. XII, 8), calceavit se in
    carcere calceamentis suis, et sic exiit ad hostes Ju-
    daeos, et adversarias potestates, ut calceatis pedibus
    in praeparatione Evangelii, calcaret super serpentes,
    et scorpiones, et super omnem virtutem inimici.
    Sed et sponsa in Canticis laudatur pulchra in cal-
    ceamentis, quoniam et ipsa sicut lilium inter spinas
    florere commemoratur (Cant. VII, 1; II, 2). Ideirco per
    desertum incedens hujus saeculi calceata sit necesse
    est, ne laedatur serpentium morsibus, vel peccati
    aculeis. Nam et Moyses dicit in benedictionibus suis
    quas Israeli proposuit, in persona Christi: Ferrum,
    inquit, et es calceamentum tuum (Deut. XXXIII, 25),
    quae duo metalla valde fortia viderunt. Unum eorum
    intermimaut et confringat, quaecunque dura esse vi-
    denur: aliud vero, ut nullo unquam tempore 490
    aeruginis vitio consumatur. Et ideo ac si his calcea-
    tus, Christus venit ut calcaret et contereret omnia
    capita draconis, et confringeret omnem potestatem
    inimici; neque ullis in saeculo afficeretur vitiorum
    contagii, sed in omnibus victor incederet, donec
    omnes inimicos suos redigeret, et prostraret pedibus
    suis. Verum alius repetendum est, cur in zonis
    auri, argentique, et pecuniarum pondera ferre si-
    gnanter prohibuerit, nisi ut et avaritiam resecaret,
    et aliud ex his per tropologiam ostenderet. Nam in
    zona ministerii apparatum et efficaciam operis de-
    signat, ex quo, ne aliquid sit venale in ministerio
    Evangelii, monemur, et opus apostolatus auri, ar-
    gentique et pecuniarum sit lucrum; unde Dominus:
    Sint lumbi vestri praecincti (Luc. XII, 35). Ad hoc
    quippe praecongi juberunt, quo expeditiones ad opus
    ministerii fiant. Sed et Paulus calceatos pedes mo-
    net habere in praeparatione Evangelii pacis (Ephes.
    VI, 15), quanvis Moysi dicatur, ut dixi: Solve cal-
    ceamenta de pedibus tuis; locus enim in quo stas, terra
    sancta est (Exod. III, 5). Ex quo patet sensus quod
    haec mystica sunt, licet quaedam ad litteram debeant
    observari, et ideo calceari debere, ne pulvis peccati
    adhaereat gressibus. Quod si discalceatis in aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,935,700,975">
    489 490 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e numeração de páginas/linhas tal como aparecem no original digitalizado. Pequenas marcas tipográficas (letras maiores para iniciais de parágrafos ou letras de rubrica) transcritas conforme visíveis; trechos muito curtos ilegíveis marcados por [ilegivel] se necessário — no excerto fornecido não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>