$91

S. PASCHASII RADBERT! ABBATIS CORBEIENSIS

ritu, ut, illo ejecto, cordis occulta confiteatur, dein- A claruerunt. Quia larvalis illa, inquiunt, curatio de-

ceps autem auditu auris audire qu:e divina sunt de-
votus invigilet. Alioquin 4458 quisque in vacuum
laborat, nisi Deus audiendi introrsus incrementum
praebeat.

Et circuibat Jesus civitates omnes, et castella, do-
cens in synagogis eorum. Per omnes autem civitates
et castella, ut nemo exciperetur ab officio salutis.

' Apostolos tamen prius docuit m monte, quorum
conversatio in coelestibus futura presignatur, czeteras
in synagogis eorum , qui altiora necdum poterant
comprehendere. Mirabili quidem ordine prius do-
cens Evangelium regni, deinde post praedicationem
atque doctrinam , curabat omnem languorem, et
omnem infirmitatem; ut quibus sermo fidem non
suaserat, virtutum opera persuaderent; Erat enim,
(ut duo ex discipulis ambulantes loquuntur) potens
in opere et sermone (Luc. xxiv, 19), propterea. pro-
mittebat regni documenta, postea vero signis et

prodigiis, ut commoverentur ad fidem, potenter .

hoc ipsum commendans. Nusquam igitur de alio
aliquo dictum reperies, nisi de solo Domino, quod
curaverit omnem languorem et omnem infirmitatem;
licet et discipuli multos sanaverint, sicut legimus,
quod etiam ex umbra Petri plures curati sunt. Sed
quzrendum utrum ab eo loco quo de mónte descen-
dit, omnem languorem et omnem infirmitatem cu-
raverit eorum qui oblati sunt, cum decem solum-
modo exinde curati conpumerantur, an etiam et
alios quod manifestum est; quia profecto ad hoc

bilium, et reddita vita defunctis, si et alii conside-
rentur qui mira fecerunt, Deo parva sunt. Fatemur
quidem et nos talia fecisse prophetas. Nam in his
signis quid excellentius, quam mortuos ad vitam re-
suscitasse? Fecit hoc Elias in Veteri Testamento,
fecit et Elisieus, fecerunt hoc et innumeri posi
adventum Domini. Nam de magorum miraculis, ex
quibus pagani gloriantur, utrum ipsi mortuos susci-
taverint illi viderint, qui suis eos fecisse fingunt
mendaciis. Qui et Apuleium contra magicarum
artium conamina copiosissime defendunt egisse, et
conantur non accusando, sed laudando convincere.
Legimus et magos /Egyptiorum istarum virtutum
peritissimos, tamen a Moyse famulo Dei potenur

B utique superatos. Quia profecto illi eL omnes szeculi

sapientes, si aliquid egerunt, non nisi arle diabo-
lica, nostri vero non nisi virtute Christi et. in no-
mine Salvatoris. Quem et prophetantes el praedi-
cantes, magnam ei gloriam dederunt, nihil de se
presumentes. Hunc autem non tanquam parem sibi,
nec in eadem miraculorum potentia superiorem,
sed plane Deum illum et omnium Dominum, homi-
nem propter bomines factum nuntiaverunt. Qui
propterea et ipse talia voluit facere, ne absurda
viderentur quze per illum fecerant, nisi et ipse simi-
lia faceret. Verumtamen et aliquid proprium facere
debuit, nasci de Virgine, resurgere a mortuis, in
colum ascendere, sedere ad dexteram Patris super
omnes choros angelorum, et daemonia subjacere

tam sollicitus omnia cireuibat, ut omnes sanaret, et C Deo. Hoc qui parum putat, quid amplius exspeciet

ipsi perciperent Evangelium regni. Manifestum est
quod sicut in civitatibus et castellis, et in omnibus
vicis docebat in synagogis eorum, qui sermo Evan-
gelicus explanat per singula et promittit, licet ex
hoc intelligatur quid docuerit, quia legitur Evan-
gelium regni docuisse. lta liquet innumeras virtutes
fecisse, quxe non sunt scripte, in tantum ut nullus
languor, nulia infirmitas esset eorum quam non cu-
rasset. Porro discipuli non poterant eum sanarea
dxmonio, qui delatus est ei. De quo dicitur, quod
hoc genus dzmonum non nisi oratione et jejunio
curetur. Christus vero omnem languorem el omnem
infirmitatem interius exteriusve pellebat quasi Do-
minus, probans sibi nibil impossibile. Sed solum-

modo sicut ille sermo ex his omnibus in monte ha- D

bitus, sufücere creditur, propterea Spiritu sancto
reserante posteris stylo traditus est ad doctrinam.
Jta siquidem ex omnibus paucissimx narrantur
virtutes, quze rebus et numero sacramenta fidei
commendent, 'et omnia Salvatoris opera insinuent
plena fore mysticis muneribus. 4859 Spe enim
legimus in hoc ipso Evangelio sine narratione gesto-
rum indifferenter, absque personarum expressione

curaios onmes, et omnes languores atque infirmi-

tates, sine cujusque proprietatis designatione, de-
pulsas. Sed czca infidelitas non vult interdum cre-
dere paganorum. Dicunt enim quod nulla, compe-
tentibus signis, indicia tante majestatis in Christo

penitus ignoro. Arbitror enim quia in principio per
ipsuta omnia facta sunt, homine assumpto debuit
alium mundum facere, ut eum crederemus fore,
per quem factus 'est mundus? Sed nec major mun-
dus, nec cozqualis in hoc mundo fieri posset. Quod
si minorem faceret et infra istum, similiter boc
quoque parum putaretur. Ergo, quia non oportuit,
nova fecit in mundo. Poltentius fortasse est, quod
novissimis temporibus, quam quod in principio
fecit. Unde mira hominum czcitas, Fecit Filius Dei
in carne minora vel qualia, 460 quam et alii fe-
cerunt, et contemnunt; fecit majora, et non cre-
dunt. Fecit quidem juxta eorum sententiam credi-
bilia, et parum :estimant Deo. Fecit vero Deifica,
sed nolunt credere, quia competunt Deo. Nesciunt
igitur miseri quod Christus non venit rursus mun-
dum facere; manet enim quod fecerat : sed venit
quod perierat (humanum scilicet genus) salvare,
propter quod hzc omnia olim crearat. Qua de causa
fecit qui ad salutem pertinere noscuntur, et fecit
in exteriore homine visibilia virtutum signa, qua-
tenus per bxec mens avida satis disceret quid inte-
rius requireret. Interius namque in animo, qua
parte homo melior esse creditur, totus ceciderat ;
idcirco virtutes operantur salutis exterius, ut ad
salutem homo ex beneficio provocetur interius, et
diligat auctorem vite, ac credat, et quzrat ab eo
devotus medicinam salutis. Quod si queeritur adhuc,

Digitized by Google
