855

EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. V. PROLOGUS.

956

Expesitum in Matthzeo, charissimi, quod olim in- À rumtamen non adeo ignarus ut nesciam quod nequeo

€boaveram, ut eo in officio fratribus pensum servi-
totis mez pro voto persolverem, multis demum,
suscepto regiminis loco, prspeditus sollicitudinum
euris, e& causarum szcularium variis implicatus ne-
gotils, tantum a me longe abductus, quantum a stu-
dio litterarum remotus, non solum illud imperfectum
reliqui quod coeperam , verum etiam, prztermisso
quietis bono, memetipsum, pene plurimis aurarum
allisus impulsionibns , in naufragium *dedi. Sed quia
Deus nobis, et ille vates ait, sua providentia hec
otia fecit, fratres, qui a vobis ad nos missi venerunt,
crebro me solerti aggressi sunt hortatu, ut exple-
rem opus quod inchoaveram, vestroque consecrarem
nomini : ne illuderer, juxta illud ex Evangelio, quia

digne quatuor Evangelistarum quadrigam sensu pe-
netrare exiguo, neque ad liquidum unum eorum in-
telligere; non dicam ego tantillus, verumetiam ne-
$cio et si ullus eorum qui magnos sese faciunt virtu-
tibus. Quoniam hzc quadriga currus Dei est multi-
plex, in qua Christus coelestis auriga peragrat qua-
dratum orbem modo universum : nunc in tempore
volans per omnia; nunc extra tempus super omnia,

'et ultra celorum excelsa , semper cum Patre idem

in una ateruitate Deus 1nanens ; nunc infra tempus
Deus homo perlustrat universa ; modo a summo cce-
lorum egrediens, excurrit usque ad inferos; modo ab
inferis regreditur usque ad superos. Et ideo bxc
animalia, que banc quadrigam per orbem trahere

ecpi ac si turrim xdificare, nec potuerim consum- B videntur ubique volantia, etiam terga pennata habere

mare. Unde itaque, eorum exhortatione permotus,
ac ti divino tactus affatu, decrevi rogatus offerre e
devotienis obsequio, tam charitati vestrze quam et
fratrum meorum, qui me et ipsi sui amoris xenio ad
id impulerunt ut facerem. Unde continuo quatuor
librorum opuscula in eodem Malthzeo, qux dudum
illis condideram pro voto, statui retexere ac si prin-
cipium hujus operis, si forte super ipsos, ac si super
fundamentum, possem tam vobis pro munere, quam
et illis pro censu servitutis, culmen totius structu-
re erigere; ut quorum una inviolabilis et inconta-
minata manet charitas, una devotio, unumque pro-
positum, fieret h:ec lectio una soliditas dilectionis ,
vnasqne funiculus triplex fidei, spei et charitatis,

dicuntur ; quorum corpora plena sunt oculis ante ac
retro, deinde intus et foris; ex quibus emicant scin-
tille ae si aeris candentis, et 387 discurrunt ful-
gura. Habent itaque singuli pedes rectos et semper
in sublime tendentes. Unde non immerito et ipsi
Cherubim vocantur, eo quod habeant in se multitu-
dinem scientie Dei. Quam bene igitur dictum est
per Ezecbielem : Quia non revertebantur cum incede-
rent, sed unumquodque eorum ante faciem suam gra-
diebatur (Exech. 1, 9), quia ad eterna tendunt. Quse
nimirum animalia multis in locis prefigurata, et,
quod mirum est, ante sunt in ccelis huic prophet
i spiritu Dei ostensa, quam essent in terris nata.
Idcirco non potest non esse ineffabile, neque incom-

qui nunquam rompitar, unaque fabrica perfectionis, C prehensibile quod sentiunt. Et tamen, ex eorum

quz nusquam violatur. Beatum ergo me existimans
fore, si quidpiam 986 meis quod gratum esset, pro
censa exsolverem, et offerrem vobis licet exigutin
pro munere non ignavi pouderis talentum locuple-
tius quod placeret. Quoniam ut przsenti, ex omnibus
et in omnibus gratissima me dilectione in Christo
suscipere dignati estis, et refovere sinu charitatis,
Deoque committere precibus, maxime eo in tempore,
juxta illud antiquum. proverbium, quando amicus et
medicus in. necessitate probantar. Hinc est charis-
simi quod tanto studio causa visitationis ad vos
quam szpe venire decrevi, desiderans vos videre,
et corrigere in me quod diu negligentius omiseram;
qui me dilectionis affectu contra omnia adversantía

consolati estis in orationibus vestris, ita ut in pre- D

sentiarum nihil mihi deesse putarem, cum tanta
beneficia vestra perfect» charitatis circa me flagra-
rent, quoniam debitores facii estis omnibus, qui
nihil aliad ulli debetis (quia radicem cordis in coelo:
posuistis), nisi charitatem, quam semper debendo
exsolvistis, et exsolvendo magis magisque debitores
facti estis. Sed quia liberalitas vestra multum exu-
berat in dando, credo quod et in accipiendo libera-
lius, sancta benevolentia vestra magis gaudebit pro
munere verbi, quam pro ullius ceusa dati. Hinc gra-
tum fore putavi quidquid devotus obtulero, quibus
profecto debeo quidquid possum et quod sum. Ve-

2 Subaudi me, vel conatus, aut labores meos,

dictis est et verbis quidquid est quod recte sapimus
vel intelligimus; quia eorum verba , verba sunt Dei.
In quibus profecto verbis non humana sapientia , sed
spiritus el v:ta lucet. Et. ideo ipsa verba jure verba
vite dicuntur, quia non in his flos eloquenti:e redo-
let s:ecularis, sed fructus vitze. Quapropter, etsi ad
plenum nemo de talibus loqui potest, non ideo tamen
ex toto homo quilibet silere debet; licet in elimato
loquendi genere, ne loquatur ea divinitus inspiratus
quz sentit, Quia intelligentia Evangelii non in per-
suasibilibus humanz sapientie verbis constat, sed in
sapientia Christi : quam Paulus etsi imperitus ser-
mone, ut ipse ait, non tamen scientia inter perfectos
loqui se gaudet (11 Cor. n, 6). Interea etsi senilis ora-
tio per se compla esse debeat ae decora sensibus
debet tamen esse ct mitis, maxime in talibus. Cujis
profecto sermo etsi decorus sit, quod non requiro,
ut quidam ail, quietus esse debet ac remissus. Qued
si in s:ecularibus studiis talis debet esse eloquentla,
quie succum habeat modestiz ; quanto magis ego in-
ter hzc flammantia virtutum documenta proferre
non debui, et sí possem, nitorem secularis facun-
die, quz secum splendorem ferat verborum, sed pu-
ritatem sensus quzrere et intelligentiam veritalis ?
Quoniam h:c sapientia Christi in mysterio abscon-
dita est in ipso, in quo sunt omnes thesauri sapien-
tie atque scientie Dei reconditi. Et ideo ab ipso im-

a

Digitized by Google

