<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
295    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.  — LIB. IV, CAP. VI.    294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
sim segregarum ab eis quorum nec fides est nec ad-
optio. Quia, etsi iste omnium communis est panis,
videmur alium quasi specialius deprecari, qui non
nisi tantum noster esse probatur; quoniam corpo-
ris aut sanguinis Christi cibus solum est Christia-
norum, nec non et operis mandatorum aliqe do-
ctrinarum alimenta tantummodo filiorum cense-
tur. Caeterum iste communis, inquiunt cibus, nec
recte quomodem noster dici potest, quia et alio-
rum est. Ad quod fatemur quia, sicut pro ijs qui
praedestinati ad vitam sunt, hic mundus factus et
conuare creditur: ita et pro eis isti gratis acci-
pint quae illis, quia diligunt Deum, debentur; unde
et noster jure dicitur, quia pro nobis, ut bonitas
ejus ad omnes deriuetur, illis porrigitur. Sed eo-
rum nec quotidianus est cibus, quia perpetuita-
tem amoris, licet non sian ipsi perpetui hic in
terris, radice cordis plantantur. Porro illi quorum
adoptio est, quia de crastino solliciti esse non de-
bent, quotidianam tantummodo annuam postulant,
largitatem Dei semper sibi ad futuram sperantes.
Quod bene populo, qui ex Aegypto egreditur,
gradientj per desertum, praecipitur ut singuli non
amplius ad victum quotidianum, quam pomor unum
colligerent; et si quidpiam aliquis alio plus col-
ligisset, seu in crastinum ex eo reservasset, scaturie-
bant vermes illico ex illo, ita ut nec ultra cibus ille
proficeret. Ex quo praesens Christianorum regula
signabatur, quod perfecti quoque non debeant sol-
liciti esse de crastino. Sufficit enim diei malitia sua;
nam crastinus dies sollicitus erit sibi (Math. vi, 34).
Quod si plane laboriosum putatur et arduum, filio-
rum tamen debet esse ilia perfectio ut sic vivant
quotidie quasi nox morituri, et ibi spe semper pen-
deant, quo se creidunt quantocius perventura. Unde,
quotidie orantes, triplice istum vitae cibum quotidie,
veluti fideles filii, de manu Patris percipiamus; ne
forte accepta substantia, sicuti ille prodigus, lon-
gius ab eo recedentes obremus. Sed talis profecto
regula a paucis viris et rarissime 335 custoditur,
laliisque Patris amor et filiorum devotio vix servatur.
Unde, sperantes in illius pietate, rejiciamus quae
mundi sunt, et ita vivamus, ut etiam cibo isto cor-
poreo hic in via cum gratiarum actione, sine quo
non possumus, quotidie pascamur. Deinde moraliter
in lege mandatorum die ac nocte verserur, quia
non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod
procedit de ore Dei (Math. iv, 4). Constat igitur
quod, sicut isto pane pascitur exterior homo noster,
ita illo de die in diem interior reformatur. Atque
per hoc, iam isto quam illo interim sustentamur;
isto corpus in via alitur, illo anima et corpus simul
ad aeternam nutritur. Vescimur autem et spiritualem
escam quotidie, dum aut in sacramento carnem ejus
vel sanguinem assumimus; aut solummodo in mente,
ipsum amando, credendo, sperando, interius ru-
nainus. Isto siquidem cibo ad aeternam vitam
Christo incorporamur, et cum eo unum corpus effi-
ciamur; ideo nihil minus orandum ut ab eo illo di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
A gne pascatur cibo, sine quo salvi esse nequimus.
Nisi mandibucaveritis, inquit, carnem Filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
Quapropter sic vivendum est ut digni illo invenia-
mur, et sic orandum ut quotidie ista omnia compe-
tenter et sobrie ab eo percipiamus; ut ex uno quid-
quid in praesentiarum nobis necessarium est, im-
peteremus; ex altero vero ut interius illis angelorum
deliciis, in doctrina atque mysterio, quotidie, quan-
diu in tempore vivimus, spiritaliter participateemus.
Nec dubitemus in aliquo quia Deus Pater cum Chri-
sto simul nobis omnia donavit, aut praesentia vel fu-
tura. Unde illum, quia puer natus est nobis, et
filius datus est nobis, oremus quasi thesaurum no-
strum, oremus ut cibum nostrum; noster enim est,
et ideo cun eo simul omnia nostra erunt. Idcirco
petamus eum quasi nostrum, ut quomodo in fide il-
lum jam tenemus, ita in re fruamur, et per eum a
Patre cuncla impetremus. Noster quippe est, quia
nobis jam jure debetur. Ideo oramus ut quod no-
strum est per donum, quodide tributatur per effi-
ciculum. Sit tantum ille cibus nobis quotidianus, et
omnia in eo simul nostra erunt. Hoc est dicere:
Primum querite regnum Dei, et omnia hæc adjici-
tur vobis. Quæ nimirum omnia aliena sunt, quia non
sumus de hoc mundo, et ideo prius quod nostrum
est oremus, ut in eo cuncta imperasse lætemur.
Nam quod aliena sint reliqua 336 omnia, docet
evangelicus sermo, ubi ait: Et si in alieno non fuis-
tis fideles, quod vestrum est, quis dabit vobis? (Luc. xv,
C 12.) Propterea quod nostrum est, ante omnia et su-
per omnia requiramus, quatenus ille sit nobis panis,
ille cibus, ille vita, pro cujus amore qua mundi
sunt omnia postponentes quasi aliena deputemus;
et ideo nonnisi diurnam, licet a Patre, alimoniam
istan aut illam rogemus, ut in illo, de illo, ab illo
semper alantur. Quoniam hsec locupletius cœliarum
invenitur, nec prœstantius paratissimum quicquam
est et continuum; ideoc non aliud quæramus quam
quod proprium est paternurn. Sequitur :
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitti-
mus debitoribus nostris. Hic minusque semetip- sum attendat, et cautionem coram judice vo- re propria proposuisse intelligat. Docuit enim locus Magister pietatis, non solum ut nos invicem ad misericordiam inclineret, verum ut peccantibus in se reis, ipse indulgentiam largiretur. In uno si-
quidem nobis subveniens, in altero vero peccantibus fratribus per eorum debita relaxans; in utroque tamen utrisque veniam clementer providit, et ad li-
berationem adoptionis singulos quolibet charitatis voto venire voluit. Unde diligentius unusquisque petitionem cautionis dignoscat; quia sicut promptus ad indul-
gentiam circa suos debitores existierit, sic Deum in suis propitium habebit. Hoc enim sperare doce-
mur a Domino, et in nostra poenitus potestale, quod cernitur dimisse conservio. Nostra quidem spon-
sione astringimur: idcirco sicut debitores esse no-
lumus, ita nec habere cupiamus, quia in eorum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa em duas colunas; preservei hifenizacões tal como no original. Numerais marginais "335" e "336" aparecem integrados no corpo do texto. Algumas palavras no final da segunda coluna estão compressas/ligadas pela digitalização (por ex. "poenitus"/"poenitus" vs. "poenitare"); mantive a leitura literal do exemplar digitalizado. Script: latino.</notas>
</pagina>