<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. V, CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    Deum tuam ambulabis. Unde Moyses posteriora Dei videns coruscus de monte descendit.
    
    Ai Jesus conversus, et videns eam, dixit: Confide, filia, fides tua te salvam facit. Nec itaque dixit: fides tua te salvam factura est, sed salvam fecit; ac si aperte dicat: In eo quod credidisti, jam salva facta es. Et notandum quod fides salutem acquirit, et non salus fidem. Siquidem quia initiatrix radixque omnium virtutum fides esse probatur. Licet quidam prius virtutes requirant, deinde promittant fidem: tamen prior esse debet fides, ut postea quilibet perveniat ad salutem. Quod autem Jesus conversus dicitur ad mulierem, credendum non motu corporis tantum, sed etiam prius divinitatis aspectu, ut mulier converteretur ad Christum, deinde per fidem curam acciperet sanitatis. Propter quod fatendum, quia vidit divinius oculis potiùs quam humanis, vidit ut saluti redderet, et non ut agnosceret quam profecto sciebat antequam ipsa sciret Deum requirere. Quid plura? Christus hoc mulieris exemplo docuit quantum fides proficiat ad salutem. Ista namque est potestas qua utimur, non solum ut sanemur, sed etiam ut filii Dei simus. Unde ait: Fides tua te salvam 451 fecit. Sed nisi prius eam conversus vidisset, haec minime illum fide tangeret. Sed recreavit prius quod faceret, et dedit unde tangeret. Inde ducta est renata jure filia vocatur, et potestate accepta fidei, sanatur. Alioquin nisi prius perciperet, non solum salutem a medico non referret, verum nec eum tangeret. Porro juxta tropologiam, princeps iste animalis quilibet homo jure designatur, qui pro filia, id est pro carne, rogat; eo quod omnis mortalitas nostra in extremis fore recte creditur. Sed quaerit prius anima fluxum vitiorum male perpessa, et langit, saltem minima mandatorum Dei fide recreata, ut in saltem perveniat. Prius namque ordo, id est ut homo in anima sanetur, deinde ad ressuscitationem et salutem carnis anhelet. Unde Propheta: Sitiivit is te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea (Psal. lxii, 2). Verumtamen audiat Christianus quilibet, et quotidie corpus Christi de altare participans, quantam de eo possit sumere medicinam, quando mulier tantam rapuit de sola Christi fimbria sanitatem. Fortassis per hoc docuit hæc mulier, quantum sit corpus Christi sumere de sublimitate aliaris coram oculis divine majestatis, dum ex fimbria sic protulxit illico a tactu fon s sanitatis. Sed quod defendum est valde, exinde medicinam tulit vulneris; nobis vero medicina ipsa interdum retorquetur in vulnus. Hinc quoque est quod Apostolus ait: Qui tangit, seu qui comedit corpus Christi indigne, judicium sibi sumit (1 Cor. x, 29). Capit igitur legeris potius infirmitatem, unde fides accipere debuit sanitatem. Propter quod inter vos multi infirmi et egri, et dormiunt, inquit Apostolus, multi (Ibid., 50). Dormientes vero mortuos app pellat quos arctiter deplorat et luget in vivo corpore jam sepultos. Et notandum, quod Christum nec tactus polluit im->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    mundæ, nec visus offendentcr ecruentæ, nec odor exasperat fetoris, nec auditus coquinat humanæ contagionis. Profecto, quia etsi sol langat stercora, nec tamen coquinatur, quanto magis creator solis, dum langit nostra vulnera? Officendum itaque et displicent ei peccatorum vulnera, magis quam corporum passiones, vitiorum sanies magis quam visceraum fluxus. Quia etsi quisque voluntarius labitur in delictis, tamen in languoribus tenetur invitus. Propter quod caveat quisque indigne contingere vitæ sacramentum, imo purget se prius a menstruis, et sic demum fidelis accipiat. Nec prorsus dubitet divinitatem Christi deesse in carne corporis ejus, 452 si usque ad fimbram pervenit. Virtutem autem Divinitatis fides ubique consequitur; quia ubique est et nusquam abest: sed tamen magis in corpore et carne Christi: per quod etiam, quia Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. i, 14). Et si itaque corporis Christi assumptio transvecta est ad cœlos, quia majestas Verbi infidelitatis est ubique libera, non recessit a nobis. Propter quod devotus quisque ubique fide langat, ne cum turbis male comprimatur, et conculcet Christum. Sequitur:
    
    Et cum venisset Jesus in domum principis, et vidisset ilicines et turbam tumultuantem, dicebat: Recedite, non est mortua puella, sed dormit. Ecce dormire dicit, quam supra mortuam pater nunciara[t]. Et sicut alius evangelista expressius refert, dum hæc aguntur in via, a servis mortua asseritur dicentibus: Noli vexare Magistrum, mortua est enim puella. Mira Dei dispensatio! Ecce duodenis ista defluxit ad mortem, dum illa coæva resurrexit in vitam. Quo minimurn numero non tempus humanæ vitæ conclusum ditur, sed annus duodecim distinctus mensibus designatur. Unde propheta: Annum accepitum Domini prædicat (Luc. iv, 19), et Apostolus temporis plenitudinem commendants: Venit, inquit, plenitudo temporis, misit Deus Filium suum (Gal. iv, 4). Qui nimirum adveniens creditibus vitam reddidit, incredulos vero destruxit in mortem; eos videlicet quos perfidia Judæorum interemit. Recte servi appellantur qui nolunt vexari Christum, ut ad defunctam Synagogam veniant; Magistrum eum legis æstimantes, licet mortuum pronuntient, eo quod perdiderint spem resurrectionis, et nolunt ad eum redire. Constat igitur Scribas et Pharisæos Deum in corpore despexisse, sed Christus prophetis et patriarchis pro ea interpellantibus, dominum adire festinat, ut mortuam resuscitet Synagogam. Ubi cum vidisset ibi cines et turbam tumultuantem, recedere jubet. Isti sunt enim fautores, quorum perlecta threnis somno usque hodie, premuntur infidelitatis. Solet igitur in tibiis lugubre carmen ad vigilias, et cantilene personare mortuorum, ut corda torpentium excitet ad lamenta. Sic, Judæi litteram secantes, quæ occidit, quasi suis canticis et threnis, luctum ingerunt, et mortuam Synagogam usque hodie deplorant. Quibus cum a Christo vel a suis dictur discipulis: Non est enim mortua puella, sed dormit, derident eum, perfidia depressi suæ infidelitatis. Sed Christus, his cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno em latim; duas colunas; pequenas manchas e ligeiro corte de linha central indicado por "->" no fim da coluna esquerda; numeração marginal 451, 452 visíveis; transcrição feita sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso além do fragmento separador "im->").</notas>
</pagina>