<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITA S. ADALHARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1470">
    De nomine, natione, genere et fortuna ejus.
    
    56. Quorum ex catalogo primum de nomine, fueritne sapiens, recte quaeritur. Sed, si- coelesti magisterio fuis malis quam artis eloquentia institutis, quomodo non sapiens fuit? Nam sapientia est humanarum rerum divinarumque cognitio cum studio bene vivendi. Unde nec dubium cum verum philosophum aut certe sapiemem, quantum fas est, posse appellari, qui, et quae Dei erant, prudenter per Dei gratiam sectabatur; et quae hominum, non ignaviter procurabat. Atque omne studium vitae suae in his duobus praeceptis superinpendens, ipse totus impendebatur. Natione autem, quod cunctis liquet, Francorum erat ex sumorum genere; sed renatus in Christo, ubi et spiritu versabatur, totus natioe coelestis omnibus renitebat. Unde et illi patria, quamvis hic carne natus esset, coelestis illa Hierusalem juxta Apostolum (Hebr. xii) fuisse non dubitatur, per eum qui nos jam spe consedere fecit in coelstibus. Genere quidem nobilium nobilissimus Francorum, ut paulo ante praemisi, prosapia ortus, sed demum per Christi patriam Deo in filium est adoptatus. Qui, licet dignitate regia magnus videretur, tamen major effectus est sublimitate perennis vitae. Fortuna qua fuerit auctus, ipsius vita designat, quo cuncta reliquit; et juxta illud, pauper in angusto regnabat habendo Deum. Propter quod, ut credimus, ut optamus, supra multa constitutus, jam ei vitae gaudia famulantur:
    
    Forma quoque nitet.
    
    57. Corpore quam decorns fuerit, etiam et morm eximiatas patefaci : cui illud de Canticis canticorum non immerito coaptatur (Cant. v, 11 et seqq.) : Caput ejus aurum optimum; coma vero ejus sicut elata palmarum, quoniam sursum quotidie ad Deum conscendere procurabat. Oculi ejus velut columbae desuper rivos aquarum, quae lacte sunt lotae : quia simplex ejus aspectus doctrina Christi totus intentus erat, ex qua nos velut parvuli lacte nutriebamur; neque felle concupiscentiarum immistus, sed vera innocentia mentis lotus. Porro genus illius sicut areole aromatum, quae consite sunt a pigmentariis, videlicet a sanctis doctoribus omni flore doctrinae et virtutum exornatae oleribus. Manus illius tornatiles, sanctitatis formam exprimentes, et motu sphaerico celeriter ad omne bonum insolientes ; plene hyacinthis, coeli specie in coelis thesaurizan: lo renitentes, quae multis replebantur muneribus. Venter ejus eburneus, virtutum distinctus ordiniibus. Guttur illius suavissimum, ob favum eloquentiae : et totus desiderabilis, probabilitate morum atque charitate eximia. Ibicero quaerimus te, Pater, dum pascis inter filia ; quaerimus quem diligit anima nostra (Cant. vi). In lectulo enim per noctes quaerimus te cum lacrymis : sonet vox tua, obsreco, in auribus nostris : vox enim tua dulcis, et facies tua decora ; neque enim possumus te patrem non amare, quem pro nobis credimus adsumtum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1470">
    A
    
    De sapientia et moribus ejus.
    
    58. Jam si de institutione agitur , eruditus fuit idem alter Moyses omni sapientia praesentis uitae, quasi unus ex filiis regis ; deinde perductus ad Sina, in quo ipsius Domini praesentia illustratur et familiaritate continua fruiturus ingreditur. Moribus vero quibus fuerit exornatus testis est vita ejus, ex summis redolec meritorum insigniis, et praeconiis quam maximis praedicatur : viclus namque quem philosophi definiunt consummati operis esse fruiionis exercitium , ut perveniat ad quietem, Dominus erat quem dilexerat , quem amaverat , quem jugi; er desiderabat. Gradus autem harum virtutum sunt, cum apud eos primum ponitur affectio mentis: porro eadem affectio est, animi aut corporis ex tempore aliqua causa connutatio; deinde ex hoc quod afilicitur, vertit se in studium, ut effectum sui obtineat. Studium, inquam, ad aliquam rem assiduam et vehementem animi cum magna voluntate occupationem esse, postquam habitus inducitur acquisitus rei, cum ad plenum id quod perfectum est obtincimus, de quo scriptum est : Sacerdotes tui induantur justa, et sancti tui exsultent (Psall. cxxi, 9) : felix quippe indumentum virtutis est, quo quisque induitur, et custodiit vestimenta sua, ne nudus ambulet. Illic nuptiali veste indutus foras non ejicitur (Matth. xxii) : quam si primus parens noster in paradiso denique reservasset, nequaquam apertis oculis nudus inveniretur (Gen. iii). Unde, sicut scriptum est, dum idem descenderet , expoliaverunt eum latrones , et plagis imposilis abierunt (Luc. x) ; sed senex noster floridus, tali recoopertus habitu, iam credimus quod audit : Ambulabit, inquit illi Christus, mecum in albis, quoniam dignus est, et non delebo nomen ejus de libro vitae (Apoc. iii) ; talique indutus habuit dum esset pater eximius , exerccebat se plurimum, ut pro victus alimona , frueretur Christo quem induerat.
    
    De recta ejus administratione. Xenodochium instituit.
    
    59. Porro restat juxta praefatam disciplinam requirere, quomodo rem suam administrarit. Quid dicam rem suam quomodo administraverit, qui nec se sibi retinuit? fecerat enim quod audierat a Domino : Si vis , inquit , perfecte esse , vade , vende omnia quae habes, et da pauperibus ; et veni, sequere me (Matth. xix , 21). Hoc impleto , caeterun res ecclesiae suae quemadmodum administravit, testes idonei sunt sancti fratres, quorum consilio usus est et obsequio ; per quos ita cuncta disposuit, ut et omnibus satis esset, nec multum alicui superflueret, neque in vacuum quid periret ; sed omnia ad Dei laudem humanius largirentur. Fratribus salubria praesentis vitae tribuens, et nociva quaeque ac superfluia reseccans ; hospitibus abundanter omnibus administrans ; familiam quoque satis illicam a jugo servitulis conservans. Siquidem viduas hujusce familiae destitulas et coelibes viros per singulas villas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1470,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas de impressão; algumas palavras reconstruídas por contexto onde letras borradas, mas transcrição literal preservada. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>