^. CAPUT XXIX.
ADEODATUS.
Fortaseis ergo, Paschasi, non minus oceulte, quam

callide. sea ingeniose, quem laudare deereveras,

acFMet culpas : quasi videris qua detulit. fratribus
Oblat& munuscala, univerea pene quibus divitiarum
genere«el ornamentorumjmundus regnat ;jtalia nam-
«ue vel t&hta, qualia nullus nostrum ae vidisse si-
nul testamur,
PASCHASIUS,

 Menham. itaque crediderim quod tam suspiciosus
esse tanqué neworosus [/. morosus], intentum ut
ea-que einoeriter «icta sunt, mei-ad calumniam ver-
tas. -Pan de bis tu forte nioveris more quorumdam,
ex quibus alium notas. Tamen illa omnia benedi-

DE VITA WALAP, SEU EPITAPHIUM ARSENM. — LIB. ij.

1600.
Àa nobis, neque pro aliis quibuslibet beneficiis, ab
extraneis inhoneste saltem gratiam requisivit, &ed
9onscius sibi semper in omnibus Deo placere stu-
duit.
PASCHASIUS.

|ta est, mi frater, ut asseris, intantum ut qui-
dam ex nostris non intellexerint tunc temporis ea.
illi pro munere data, sed nobis a quamplurimis ma-
gnorum, auta summo Pontiüice edis apostolice,
qui ei quamplurima largitus est, transmissa. Unde
contigit quadam ex die, cum quidam e fratribus
eum pro talibus et bujuscemodi factis laudaret, aliug
respondisse fertur : Quid de illo talia in laude fer-
tis? nonne nobis ea quz detulit, fuere directa ? ad
quod, cum dixisset, risimus omnes, Tunc alius : Te

ctiones (id est. munera) fuisse cast dilectionis, aut D forte. decet, inquit, tibi talia tantaque mittantur.

obsequia magnatorum, quía procurator regni et ma-
gister imperatosis erat, debit» venerationis, Demo
' qui dubitet, dum recte de proximi conscientia cen-
seat. Qua profecto conscientia Iutus coram omnibus
vobis : Ista, inquit, omnia que cernitis, tam secure
sine alieujus discrimine potestis accipere, quam ego
sine concupiscentiarum elogio, vel sine ullius rerum
dispendio gratis Deo et. vobis in me suscepi oblata
€ausa honeske acceptionis, et honore Augusti, ve-
sirsque utilitatis. Alioquin pro his nullus injuste
aliquid aut acquisivit, aut perdidit; neque accepta

vel data doluit : imo, ut verum est, a plurimis cum:

nollem accipere, vobis deferri quasi in. eleemosy-
hàm precati sunt. Quapropter his its spsceptis, pa-

Misera, inquam, plane humana conditio, qua tant
est hebes, invida, vel ingrata; alias autera eorum is
nisi in aliquo laborasset, nequaquam ita fassus:
esset, Verumtamen constat hostrum Arsenium tan«
tum tunc temporis dilectum fuisse atque famosum,
quantum nullus eo in regno. Idcirco talibus tantés-
que oblectabatur muneribus, intantum ut nolens
cogeretur accipere gratis, ne lederetur amor dile:
ctionis. Agant alii quod possunt; insidientur et ter4
reant quantum possunt ; vendant justitiam'pro mune-
ribus; seviant fraude vel dolis, et omnia tunolis
venalia praestant : nulli tamen eorum tam multiplicia,
tainque praecipua, quam isti selummede pro amore
ac veneratione gratis offerebantur. Quibus ita dictis,

tet, non, nt opinaris, a rae dictum fuisse, sed usus C quia tandem ad Gallias rursus stylum vertimus,

petra ét regni delicias pramotasse; quia omnine
hunc tam liberalem et mundi contemptorem in ormai
bus nexeram, ut semetipsum juxta Domini vocem
reliquerit. Ergo qui semetipsum tam perfecte, ut
omnes scire licuit, dereliquit; quid sibi, non dico
inique aut capide, verum etiam licite sibi acquirere
potuit? Imo, ut fassus sum, ei res patuit nobis, ea
magis suscepit, ne forte aut illi (ut assolet) qui dare
volebant, lederentur offensi, aui nos, nostris ex-
pensis vacuus si rediret, his audijis, qued eprevisset
qua) nobis mittebantur, calumniaremur.
ADÉOPATUS..

Placet qued objecerim eum te eulpasse, quia au-

ditum erat de his que atlulerat : ut omnes intelli-

finem libri ponamus * quoniam ea qux deinceps cum
gemitu prosequenda sunt, tam «lira sunt, tamque
immania, ut vix aut.aullas qui mente valeat com-
prehendere, quía formidolosa sunt nimiuu) et con-
fusa. Quze cum attigerit calamus, quamvie iapideun
cor gerat scriptor illarum rerum, nescio si littere
pr: laerymis possint formari, ne abluantar üetibos
quanto magis ut formetur narrationis ordo et statua!
"Hinc eonsolemur interdum [interim] .ne5 .gaudie
conseientiz, quod 1alem eum tanturoque coguovi-
mus et habuimus, de .quo gaudere in Domiao nop
veremur. Et. ne ullis frangamur iafamijs previden-
dum : quia nunc in tempore plurimi eia hopeslio-
res obloquuntur bogos, ita ut nullus exire inlactus

gout, quam liberalis fuerit, quam aliepus a exculo, D possit.

quamque mundo mortuus, qui nec pro his omnibus

LIBER SECUNDUS. | C.

Interloeutores : PASCHASIUS, ABEOPDATUS, THEOPHRASTUS.

INTRODUCTIO.

ADEODATUS. -
Post innumeras intus officii curas, post 1mnten-
'éas exterius occupationum causas, post varios re-
run negotiorumque eventus et vitz: dispendia, post

'

longa huc illucque diversi itineris fatigia et concup-
sus ubique, post indefessas omaiuim preseuras ; iaü-
dem divino dispensante judicio, relictis. omnibup,
quia ühi, Pasehasi, reddita est quies et libertas
animi, recordari oportet. quod omisimus olim, qua-

Digitized by Google
