1584

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. 1.

1582

* juvenies, dum singuli magis praeesse gaudeant quam A sux sudoribus. Utrasque namque vitas suis gerebat

subesse et prodesse. Alioquin non tanta prelatorum
* penuria perfectorum esset, neque proflciendi magna
difficultas; quia plurimi, etsi praesunt, prodesse vix
: paucis appetunt, obesse multis. Hic autem quantus
sub. disciplina fuerit obedientia, multorum ore lau-
datur. Et inde est illud, cum novitius adhuc esset,
' tumescente alveo fluminis, jussum est more solito,
' wt fratres irent turgentía resecare herbarum, ne am-
plius inundaret. Tum ille ccepit reliquos exhortari,
vut tunicis tantum induti intus introirent, quatenus
melios proficerent, Quo dicto, plures una cum eo
introiere. Übi multo perpessi frigore, relatum est
Patri ad monasterium; quo jubente mox extracti
sunt, atque coerciti, ne ulterius talia auderent. Unde

temporibus, practicam scilicet in die, theoricam vero
in nocte ; hinc inde earum respersus floribus noye-
rat cum Maria, etsi frequens esset. cum Martha,
quod unum esset necessarium : et ideo singula ad
hoc unum jugiter solidabat ; illuc suspiriis anhelans,
hac dilectionis officio ad ea propulsans, satagebat
in die agrum corporis sui refundere sudoribus, in
nocte vero fletibus. Vidisses enim mane illum quasi
rore purpureo perfusum, lacrymarumque imbribus
irroratum. Unde si velis plenius cognoscere verita-
tem, Severum interroga, qui semper plus quam ego
vigilare studuit ac potuit, et ideo, de his omnibus
potiora cognovit.
SEVERUS.

constat, quod szpe de fervore boni amoris, si dici B'— Etsi ficte de me ista dicis, tamen, licet qualiter-

fas est, contingit excessus culpe, dum mens minus
deliberat dompellente amore charitatis, etsi Paulus
apostolus dicat : Charitas nunquam excidit (I Cor.
, xui, 18). Hinc quoque quam spe talia Petro legi-
Anus accidisse, minus considerans, ore quid expri-
meret. Porro excessus iste, ut ita fatear, non est
amoris, sed inscientize nota : unde ipsius flamma le-
vius purgatur. Nonne vidistis eum Jam cum hospi-
.talitati nostrse preesset, qualis quantusve erat?
quam humilis, quam devotus ! ()yaem enim aliquando
nobilium vidistis tam vilia semper appetere, tam
aspera tolerare, tam horrida et foetida diligenter at-
trectare? non dico vilia calceamentorum hospitum,
verum vulnera pauperum, eorumque fetida vesli-
mentorum, nonnunquam sic quasi aromata bajolans
abluebat: omnia quippe eorum sic non lassescens
infatigabiliter sustinebat. O Domine bone Jesu, quam
infatigabilem eum fecisti ad omnia dilectionis offi-
cia! quain strenuum, quam efficacem, quagique de-
votum ! Satagebat enim circa frequens ministerium
ita sollicitus, ut pauperum curam et hospitum at-
que infirmorum ante omaia et super omnia gereret
jn die; nocte vero somno expleto parvissimi tempo-
Tis, non minus ante vigilias Fratrum, quam post
vigilias una cum Maria iudefessus ad pedes Domini
Jesu coram sanctis altaribus prostratus humo jace-
bat. Tu nosti, Domine Christe, quo lacrymarum im-
bre solum rigabat, te rogans, teque suspirans, te
quaerens, ad te pulsans, ut aperires ei januam pie-
^ tatis Ue : aperires quoque, ubi ei hactenus clause-
ras; et susciperes, ubi clementer illi aperueras.
Quibus januis apertis, ut credimus, tunc penetrando
pulsabat fide, nunc fruendo amplectitur charitatis
amore. Poterat enim dicere cum Propheta : Jefece-
vunt equi mei in eloquium tum, dicentes : Quando
consolaberis we ? (Psal. cxvus, 82.) Fateor ergo szepe
mee vidisse loca suis mane madentia lacrymarum
imbribus, et conspexisse culos pene consumptos a
fletibus. Vidistis et vos eum, ut reor, frequentius
squalentem vigiliarum angoribus, vidistis maden-
wem fletibus, vidistis affectum gemitibus, vidistis
utique macie tenuatum et pellem ossibus berentem
victus parcimonia, et tabentem faciem laborig vit

cunque, multa de illo percepi, quz jure debeant
predicari. Annon recolis eum quanto frigore Do-
mino psallebat, qui pene a sanctis altaribus vix se-
mel in noctibus recedebat, ut ad lectum veniret?
Quem si interrogasses, an pervigil canendo, pe-
tendo, quxrendo, pulsando, noctemque gemitibus et
fletibus vincere vellet, responderet illud Catonis : Si
velim, aut nolim ; etsi possim, aut non possun; me
tamen vigilare juvat propter illud : Beati qui vigi-
lant ad fores meas, quoniam. si mane me quzsie-
runt, invenient me (Prov. vin, 54). Alioquin, nisi
ob beatitudinem perfecti laboris, nunquam talia et
tanta sustinuisset vigiliarum officia. Praesertim nul-
lus mane qui non posset videre roscida humi pavi-
menta, quibus in nocte Domino militabat. O quale
tunc tempus! vidisses enim quasi ad unius galli
cantum continuis noctibus reliquos omnes excitari,
et passim hinc inde altis crepitare gemitibus. Nuoc
vero quanto plus soporamur, tauto plus mortui vi-
vimus ; quoniam dum somno servimus, etsi vivi-
mus, mortui sumus. '

CAPUT X.
BASCHARIUS.

"Tu tantum de vigiltis narras; ceterum quantus
qualisque vixerit, aut non recolis ; aut cerle quod in
tne reprohendis, pandere non audes.

SEVERUS.
Audeo plane, sed de nullo temere loquendum.
PASCHASIUS.

Cave, rater, ne comicorum notam ineurras : quia,
ut aiunt, neminem liberum, neminem obsequentem;
neque qui recte tractare verum possit, neque nosse
aliquem, neque ab aliquo ubi non recte vivilür, co-
gnosci. Et ideo forsan nec tu illum ostendere vis
quanti penderes, nec ille tibi credere est ausus quod
wquum est patri. Quse si. essent, forsitan nunquam
illum silere etiam volens posses.

. SEVERUS.

Plane cupio de illo quz virtutis sunt ostendere,
quem plus me credidi : quia de se sibi nec ipse quid-
quam retinuit quod non nossem. Transfudit se ad
liquidum, at paternos in me formaret. vultus. Nem

Digitized by Google
