<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    Vir bonus et sapiens, qualem vix reperrit unum 
    Millibus e cunctis hominum consultus Apollo:
    Judex ne sui totum se explorabat ad ungues.

    Fateor me neminem sui exploratorem vidisse simi-
    lem huic, qui non dico quotidie, verum juciter sua
    tantum rimabet gestorum intima, quantum nemo
    solertissimum judicium discutii aliena.

    ABEODATUS.

    Quaero abs te, quomodo si jam terres atque rotun-
    dum venit, sui major meliorque denum fuit? Nun-
    quid rotundo aliquid rotundius esse potest? quod si
    omnino potest, restat rotundum non fuisse, ut ab
    immobili puncto, scilicet divinitatis opere, circulus
    formaretur virtutum.

    PASCHASIUS.

    Quantum ad formam geometriae exspectat disci-
    plinae, videtur fore quod ais; sed si ad virtutum, quia
    semper ex omni parte Christo introrse modificante
    in sphera aequidem circumaguntur, hinc incohato
    ad formam incipitur; illinc ubi civitas virtutum est,
    consumatur. Unde in comparatione Dei, sicut nemo
    bonus, ita nemo perfectus; et sicut nemo perfectus,
    ita nemo teres seu rotundus. Tamen dicitur et bonus,
    et perfectus homo : et si perfectus, uique teres,
    quia in Christo conformatur, in cujus nimirum cir-
    cumactio trus esse legitur (Apoc. iv, 3), ex quo omnis
    perfectio virtutum designatur. Caeterum nemo prodi-
    et ad ista, qui se quotidie major meliorque non in-
    venitur. Hinc quoque propheta : Beatus vir, inquit,
    cuius est aucllinae abs te, ascensiones in corde suo
    disposuit (Psal. LXXXIII, 4). Quid sit autem ascen-
    siones disponere, subjunct de singulis : Et tunc,
    inquit, de virtute in virtutem. Ita ut omnium virtutum
    forma, propria cuiusque charitas efficiat animae quan-
    titatem aut qualitatem. Constet igitur animam virtu-
    tibus crescere; decrescere autem vitiis, et ad non
    esse tendere. Iste vero noster quotidie sic de virtute
    ad virtutes, ita de esse ad majus esse tendebat; et
    sicut ad majus et melius, ita licet jam virtutibus
    teres, ut formator atque rotundior esset, judicer
    Christi manu formabatur. Sed qualis quantusve jam
    esset, quando sacerdli deposuit militium, testes sunt
    praesens Pater et fratres, qui satis intenti ac solliciti,
    multis eum, dum pulsaret novitias ad ostium mona-
    sticae disciplinae, perscrutati sunt probationum argu-
    ments et solertiae disciplinis. Testes quidem, quod
    velut aurum in fornace fuit probatus, inter omnia
    increpationum dura et aspera, in tantum qui necdum
    tiro, ut perfectus jam Christi miles haberetur. Erat
    in illo Spiritus Dei; et ideo, ut fertur, in nullis fran-
    gegabatur molestiarum spiculis; sed seipso quotidie
    probatior remebat. Quam vera igitur Apostoli sen-
    tentia, quod omnia cooperantur illis in bonum, qui
    secundum propositum vocati sunt sancti (Rom. viii,
    28). Nam ei et quae pro malo inserebantur, prodesco
    luerisabant. Pascalabat enim cum propheta Domino:
    "Propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias
    duras (Psal. xvi, 4). Fateor, quae multitls dura viden-
    tur, illi levia erant; erat enim monachus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    A

    CAPUT X.

    ABEODATUS.

    Quid laudis est, quod monachum eum predicas?
    Nonne et nos ac quamplurimi monachi censentur
    nomine?

    PASCHASIUS.

    Vere censentur tantum nomine, sed falsi inventi-
    muro opere. Unde quidam de Patribus bene se intines:
    Vae, inquit, mihi, qui nomen monachi falsum porto.
    Unde si diligenter consideres, rari inveniuntur. Sed
    hic noster unus erat e millibus, qui solus digito mon-
    strabatur. Annon recolitis oculos ad nos omnium
    venientium? nam mox inter omnes eum intuerba-
    tur, et quasi ad lumen erant defixi, eumque requi-
    rentes, soli loqui desiderabant; etiam et cum aliis

    B
    mus esset a primordio, a cunctis prae omnibus ven-
    rabar. Nemo igitur, ut assolet, etiam apud Patrem
    levitatis causa quispiam apud eum reprehensibilis
    voluit inveniri. Gravitas enim ejus et morum prohi-
    tas illustrabat omnes; et ideo pudica mente virtutes
    singuli coram eo submittebant. Licentus enim coram
    sole quam coram eo aliquid admitteres reprehensi-
    bile. Nunc vero quam miseri sine illo vivimus, mul-
    tis allecti illecebrarum usibus! Omnes enim licentia
    deteriores sumus, quae cum alicui in mente inciderit,
    frequentier frena gravitatis amittit. Unde Severum
    interroga, si quid de illo nosse desideras.

    SEVERUS.

    Fratres, iratres, quid dicam, quove inveniam di-
    cendi copiam, cum in me nihil remanserit de illo,
    nisi fllendi ac gemendi facultas? Bonum namque mihi
    erat, cum eo dum portabam jugum adolescentia-
    meae, coram illo quasi solitarius ac tacebam, magis
    quam nunc, cum loquendi licentia relaxatur: et ex-
    timo impunus licere vnc quae verbera ne a admis-
    rem. Patior usu, qui pene jam omnium hominum est,
    ut melius aliena videam et judicem quam mea. Idecirco
    inhonesta quam saepe committ0 : praeferium quia
    cum illis frequenter ago, qui neque jus, neque bona,
    aut aequum sciunt. Melius, pejus, prosit, obsit, non
    curant, neque vident; nihil enim nisi quod liberat,
    placet; nihil nisi quae voluerint, scientia descendit,
    etsi eos esse res non sint ut volunt. Porro nos il-
    palmam damus, eumque magnificae efferimus, qui
    vim tantam habeat et potestatem atque efficaciam
    fallendi, ut falsa pro veris valeat atraurere, et impro-
    bos optimos judicare. Idecirco non est nunc temporis
    de isto quidpiam laudabile predicare; tamen quia
    omnes norunt, licet oderint et invident, non multa
    facundia opus est ad laudem, dum religiosior omi-
    bus nostri temporis a singulis praedicatur et perfe-
    ctor. Finit enim in omnibus discipulus monasticae
    disciplinae, militans diutius sub Regula vel Abbate.
    Discipulus, inquam, quia in cunctis subditum se et
    humilem exhibet, magisque se subese gaudens quam
    praesesse; prodesse tamen tam sub jugo magistri, quam
    praelatus poste curavit. Et ideo demum perfectus in-
    venitur Pater et magister, quia discipulus perfector
    ceteris approbatur et filius : quod genus rarissimum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras capitulares e sinais de divisão entre falas A/B/C/D foram mantidos; pequenas manchas e abreviações medievais transcritas tal quais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>