1589

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENH. — LIB. 1.

1890

dentiz [f. prndentiam] spirijus in me pene nullus A ipse hrec mente conciperet ; deinde, ut res elaruit,

erat. Quam semper simplicitatem miris jungebant
virtutibus; et quz» dicebant verbis prudenter cos-
quabant exemplis; et ea qux ambo vix poterant
prius, tunc anus eorum complebat solus ; et si ali-
quando alter agebat aliquid sine altero, jam pro
consuetudine simul agendi quasi cerneres ambos.
Qui licet interdum unus intectum latus erhiberet,
alterius tamen affectum in moribus et in officio prae-
monstrabat : ita ut. mirareris in eis unam sollicitu-
dinem mentis, unam sanctam, et irrefragabilem gra-
tiam; etsi non corporis, unum vigorem mentis,
unumque propositum et unam modestiam medila-
tionis. Qui cum lineas manu tenderent ad opus,'et
arundine melirent, ac disponerent utraque loca,

in hoe plus feci, quia pre omnibus pius volnit; et
sua permaxime prior voluntas omnium voluntates
in hoc negotio genuit, excitavit, suisque precibus
atque assiduis persuasionibus &na cum prudenti
consillo enutrivit. Ac per fioc, licet in Antonio fue-
rit potestas, et eximia sapientia peragendi, et virtus
magna perficiendi ; in isto tamen quodammodo vi-
detur excellentior gratia, quamvis communis fuerit ;
quia quidquid ille egit, aut voluit; totnm ab isto
exorsum est una cum Dei gratía et enutritum. Et
non solum quod ille voluit et fecit, verum etiam
quidquid alii suis przestiterunt suffragiis, ut puta si-
tus loci amcnissimus et locuples valde ac fertilis,
quo dedicatum monstratue coBobium, et omnia

quibus in locis singula fierent; videbatur quod :di- B qu:xque sunt, quibus in gyro vallatur ille locus.

ficium metirent structure, juxta Ezechielem (xt, 2),
vergentis ad austrum, ut fundamenta et culmen in
ccelo locarent. Qui cum attollerent pariter gressus,
ílluc vultum oculosque levabant, üt probares illis
committere Deo in ccelis, quodcunque fleri dispone-
bant in terris; et illuc locare katabula fundamenti,
quo vix aliorum culmina surgunt.

ADEODATUS.-

Ut video, more Thome apostoli, isti locorum fun-
damenta et domorum structuram ponebant, qux
nunquam veteresceret ; zedificabant offlcinas, et cal-
mina erigebant, quz nunquam corruerent. Alioquin
non credo, quod in tam longinqua regione hzc illi
tentarent, nisi, quia nova lux Christi in eadem gente

Igitur nemo nostrum ignorat, eujus * fuerit hzredi-
tas, quam nulli alteri omnino cessisset in vita, etiam,
ut ita fatear, nec regi; nisi divinis ab isto fuisset
compulsus persuasionibus, cui nihil contradicere
poterat; quia ab jneunte state ejus charissimus
atque familiarissimus fuerat pre omnibus. Cujus
[.. hujus] itaque precibus et consilio appulsus, pro
ejus hortatu libenter tradidit Deo quidquid in terra
Charius possidebat. Unde jure illi hee gratia depu-
tatur, qui et locum talem a Domino eleetum oliin
huic operi aptum elegit et impetrare potuit ; quia
nescio si ullus alter mortalium potuisset. Erat énim
in eadem gente idem valde dilectus, 6t nimium
famosissimus. Quod claruit, cum ad queddam pla-

nuper fefuülserat per Spiritum sanctum, visum est C citum non. multum longe ab eodem loco Ántenius

eis, ut ccelestia inter eos xdiflcia constabilirent in
terris, quatenus et ipsi possent dicere ín spirita cum
Joanne : Vidimus Hierusalem feliciter nostris in lo-
cis novam descendentem de ccelis, in utroque sexu
ornatam monilibus suis. Sic namque ab universis
de eisdem locis predieatur, ut nemini cunctari li-
ceat, quod in eadem gente hxc divina sint castra
cum suis gemellis fetibus Domino dedicata.

CAPUT XVI.
SEYEBRUS.
Quamvis hzc omnia ita sint, ut aseeritis, vellem

tamen scire quid Arsenius noster eo in. facio plus
fecerit, quam unus eorerm, qui eooperatores fuimus

venisset, ubi multitudo eorum propter eos eonfluxe-
rat. À quibus cum suscepti essemus venerabiliter,
ecperunt omnes post Arsenium nostrum vultus Ín-
tendere, eumque pro nimio amore et admiratione
pressius circumvallare; ita ut pre gaudio et desi-
derio abducerent illum a nobis : quis«nullus eorum
Antonium, cujus erat potestas, respieiebat, quem
emnes. fulciebamus hinc inde, et venerabamur pyo
viribus constipati ut. dominum : sed nemo eorum
h08, nec illum, quinam esset, considerabat. Tum ille
gavisus pro sua humilitate, quia nor omnes exclu-
serant, et exsultans pro fratris susceptione, conver-
$us ad me subridens ait : Bene possumus nos hinc,
frater, abire, quia nemo nostrum [f. nos) hic curat,

$anejo seni, prasseftim edm tune temporis nulla erat D neque aliquid esse attendit. Sicque acceptis duobus,

ei potestas, nullaque facultas amplius agendi quam
exteris suis commilitonibus. Propterea cavendum
ne aliquid ei plus tribuamus quam oportet, et ipsa
veritas se habet. Fortassig ergo, ut praemissum est,
in eo divinitus aspirata est talis tantaque voluntas;
deinceps vero eommune habuit velle cum caeteris
fratribus suj&; commune posse, vel non posse; ali-
quid commune agere, et obedire in singulis.
PASCHABIUS.

Primum .prierogativam meritorum, ut asseris,

banc habuit ia hoc opere gratiam, ut prior omnibus

' & Gerardus in Vita sancti Adalhardi scribit, lo-
chih illum coneessum fuisse a parentibus Theodradi

aliis relietis omnibus, ac si soli, gaudentes et jucun-
dantes regressi sumus ad jam presignatum locum.
Hec idcireo dixerim, ut sciat nobilitas filiorum
quales habuerint furidatores : quia et humilia de se
sentiebant in omuibus, et nullis, ut alii assolent,
movebantur mundi favoribus. Et ideo nec ille pu-
dore confusus est, nec iste ltonore insolens effectus :
quia istius acceptio et fama in populo, illius erat
gaudium et exsultatio; &ow tantum quia gratus
erat, et amabatur ab omnibus, sed quia dignus erat
amore atque acceptione, ut bene secundum Deum

Saxoniei, qui Corbeie in Gallia monachus factus
est.

Digitized by Google
