<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
tes supplantāt. Alioquin nunquam, nisi eorũ ex A Luxovio, hunc rursus [pro item] coexdidicavit locum, 
culpis, tanta esset vexatio et confusio omnium. et præfuit ibi multis fratribus laudabiliter usque ad 
Commutatum namque erat labium veracium, et ablata finem vitæ. Non enim talentum sibi credidam abscon-
doctrina senum. Propterea solus iste non poterat dere in terram debuit e, sed erogare fratribus, quod 
jam contra omnes, nisi tantum quod egit: ire tunc beatum Benedictum et alios quamplurimos fecisse 
rerum eventus in pejus deveneret, quod hinc inde legimus. Nequaquam igitur minus videtur eum de-
plurimi hortabantur: quoniam effusa erat contentio fendere ab hostibus, et religiosissime rexisce sub 
ac depectio super principes. Sed quod tunc obstiti, sancta Regula, et augmentasse studiosissime; in ipsa 
proh dolor! postea factum vidimus, ne civile bellum eademque professione quam primum illud inchoasse. 
inter eos surgeret. Verumtamen hic noster potius Namque in suo quia non satis se credidit quiete 
mori, quam tale aliquid assentire, aut interesse vivere posse, neque in officio regiminis proficere; 
vellet. Hinc persuasit filius ut abscederet una cum credo quod nullus sanæ mentis eam reprehendere 
suīs omnibus; et pater olim male tractato potiretur velii, si ad quietem et ad utilia valde: fratribus sub 
imperio), quandoquidem Deus, quia indurarat cor eadem religione se convolvit, plurimis profuturus: 
ejus qui commutarat corda principum terræ, et de- qui nescio si se salvare posset nobiscum inter tot 
tripit eos, ut frustra incedant per inuidum; ejus totum B discremina, ubi jam nulla fides, vel vix rara invenie-
commissit judicio, ne aliquid quod scelestissn esset, tur, maxime inter eos, qui summi esse cupiunt, vel 
provenirent inter eos. Erat enim triste tunc videre, videntur: inter quos, honores contemnere sæculi 
culpis exigentibus, quod Job ait: Palpabatur quasi pro religione, ignavia putatur.
in tenebris, et non in luce; et errante eos faciet quasi 
ebrios: quoniam ipse solus est, cujus nemo avertere CAPUT XXII.
potest cogitationem; sed faciet quæcunq̃ue eduxerit, ADEODATUS.
suo juso judicio (Job xii, 25). Quæ nimirum judicia
considerans hic noster quæ acciderant, quæ quo- Novimus hæc omnia, quando conversatus sit 
tidie fiebant pejora, et augebantur; idcirco, licet inter eos: et si honores contemnere criminis est, 
vero, prævidit futura, quæ hinc inde ad præsens jam paupertatem Christi amare, imprudentia judicatur.
completa cernuntur. Unde elegit magis aufugere, Sed quoniam retro quæ gesta sunt, quæ cogituerunt, 
quam cum aliquo eorum remanere. Nam pater voluit Paschasi, doluimus, rerum discrimina et varios eve-
eum, me teste, multum instanter secum tunc cum tus deflevimus, tentationes quoque recensuimus, et 
omnî honestate et reverentia summi honoris reti- varia causarum negotia plangentis enumeravimus;
nere, etiam si vellet juramentum a suis fidenque quia præsentes non fuimus; nec ad exubias ejus, 
facere: deinde Augustus filius secum abducere, et circa tumulum lacrymas pro floribus sparsimus;
Verumtamen ille neutrum eorum audiens, imo saleu longe post absentes precibus Domino comme-
fortiter resistens, ab utrisque discessit, penningero- demus: nosque quia dies [l. diem] sepulturæ ejus 
que gressu Italiam ingressus, infra coenobium a, sancti nescivimus; vel diem anniversarium, dum vita nobis 
Columnbani se recepit: quod sane coenobium ne- manet, commemoremur. Quæ profecto dies, futuræ 
invaderetur a raptoribus, ut cætera omnia sunt per- quietis est nostra in mente representatio, in quâ vivi 
vasa, ipsis petentibus fratribus suscepit ad regen- qui mortuus putatur; ejusque memoriæ commendatio 
dum; et quando advixit, nobiliter ac pacifice eum declarat, quod melior est dies mortis, quando perpe-
[id] rexit.
tuan ingressus est vitam, quam dies nativitatis ejus,
quando ut vivere cepit, mox morti oppositus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
CAPUT XXI.
THEOPRASTUS.
Novimus hæc omnia, quando conversatus sit
Hinc est quod multi eum reprehendere cœtantur, inter eos: et si honores contemnere criminis est,
quia suum in quo professus et electus est, reliqui; paupertatem Christi amare, imprudentia judicatur.
et aliud, quasi cupiditate ductus, quolibet pacto Sed quoniam retro quæ gesta sunt, quæ cogituerunt,
præriupit. Fortassis ergo religiosis esset, aut in D omnes homines pertransiit, ita et per unam resur-
suo permanere, paulo ante quod fassus es pacifice rectione præstatur, apud quem omnes qui pie moriur-
facere potuisse: aut in eodem sine regiminis onere tur, beate vivant. Et ideo quia auctoram non refu-
subsistere. Esset quippe in uno eorum voti adimple- gimus sequeris, auctorem non valemus effugere
tie, in altero vero humilitatis cum laude executione. mortis: et si eum non effugimus, nec vitare possu-
PASCHASIUS. mus quod commune omnibus est; indecens est ut
Horte non legissti Vitam et Actus ejusdem beati Co- desperemus de vita, quæ in Christo est, quo-
lumbani, qui expulsus zelo cujusdam feminæ b a niam ipse unus auctor vitæ et resurrectionis est.
a Bobiense scilicet, cujus monasterii catalogus patet ex Actis S. Columbani.
abbatium exstat imperfectus apud Ughellum in Italiæ Totus hic locus valde intricatus et obscurus est,
sacræ tomos, omisso Wala, qui non solido anno loco qui prima fronte Columbano tribuendus videtur;
præfuit; et Ethone Rhemorvm archiepiscopo, cui lametsi aliusmn res expendiendi perspiciamus sit, ab
hœc abbatia commissa est, testante Fredoardo in hoc loco, anti certe a sequeute periodo, sermone
Historie Rhemensis lib. ii, cap. 20. esse de Wala, non de Colunbano.
b Brunechildis scilicet, Francorum reginæ, ut
PASCHASIUS.
Bene nos hortaris, frater, qui ejus obitum sic ade-
rirj jubes et rotesere, ut nostruni doceas non lugar-
dam: quoniam sicut per unius peccatum mors in
Domnes homines pertransiit, ita et per unum resar-
recio præstatur, apud quem omnes qui pie moriur-
tur, beate vivant. Et ideo quia auctorem non re-
fugimus sequeris, auctorem non valemus effugere
mortis: et si eum non effugimus, nec vitare possu-
mus quod commune omnibus est; indecens est ut
desperemus de vita, quæ in Christo est, quo-
niam ipse unus auctor vitæ et resurrectionis est.
patet ex Actis S. Columbani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina impressa em dois columenes. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com ortografia preservada; quadros de bbox são estimativas percentuais da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>