1645

DE VITA WALJAE, SEU EPITAPHIUM ARSENIL. — LIB. Il.

1646

Ae per hoc sicut per unum mors, ita creden- À expleturus ante conspectum zterni Regis, e£ pro la«

dum verissime, quod et peg unum Jesum Chri-
stum vita; et non qualiscunque vita , sed beata et
"sempiterna vita. Idcirco, dilectissimi , dies obitus
Patris nosiri potius dies vilze est quam tortis, quando
sempiternam hauc per mortem intravit vitam. Hinc
nos magis consolari decet quam plangere, quia mors
^sta usus omnium est : nec debemus durum putare
quidquid universorum est. Unde nec lugenda est,
primum quía communis est et cunctis debetur;
deinde quía nos ab omnibus sxculi :erumnis absol-
vit; postremo quía species somni est , dum ab istius
muodi laboribus seu curis nos liberat , et quietem
post miserias et dolores pr:sentis vit:e praestat. Et
idee nobis annua hzc dies jure vigorem tribuit fidei,

boribus gratiam accepturus : ita ut Arsenius noster

*i diceret, etiam antequam febrem * incurreret

Taortis, quod paulo post hinc iturus per mortem
esset. Et, ut ipse prefatus intelligere potuit episco-

"pus, alacrior in spe deinceps vixit, et securior in

fehre non diu laboravit : qua correptus sollicitiot
pro Augusto imperatore, apud quem tunc agebat.,
quam pro se erat : ne forte quod nuper patri pro-
miserat , omitteret occasione accepta : quia ipse
febribus vexabatur. In quo patet. quia invictus per-
mansit in (ide , et in charitate devotus, spe consa-
latus suce vocationis. Quo profecto triplici funiculo
religatus ad Christum, securus animam celo reddi-
dit ^; cujus corpusculum in basilica qua beatus

'spem dal perveniendi, et charitatem refundit amo- B Columbanus requiescit, ad latus terra suscepit, Nec

ris. Quem enim non soletur resurrectionis gratia ?
quem non sustollat spes, et non corroboret perve-
niendi fiducia? quem non accendat charitas, et quem
non vivificet tantus amor interius, qui nonnisi de
Spiritu sancto nascitur? Propter quod etsi varios
accidentium casus et miseriarum labores hactenus
deflevimus, restat nunc mentem illuc dirigere, dicm-
que illam conspicere, in qua Deus vivit; intentio-
nem nostram post eum refundere : quia melior est
dies illa, quamvis una et singularis, in atriis Domi-
ni, super millia ; ita ut non totis sensibus defigamur
in Patrem, ne obrepat maestitia rursus pro absentia.
' Sed ne exsules simus tantz pietatis et grati ab eo
quem diligimus ; mente cum eum commorari opor-
tet, ubi tanta przedicantur gaudia, ad quz nimirum
invitatus venit, et ipse ad ea cum gaudio introivit.

THEOPBRASTUS.

Quid igitur est quod invitatum eum dicis ? Nunquid
non omnes invitati sunt, qui regenerationem per
fidem susceperunt baptismi ? Omnes quidem ad eam-
dem immortalitatem sunt vocati , et ideo absurdum
, est hunc quasi mortuum deplorare ; quamvis etiam
stultum sit id specialius deflere, quod scias omnibus
proscriptum esse, quia hoc est animum super con-
ditionem extollere , legem mortis communem non
recipere, nature consortium recusare, mensuram
carnis nescire. Si autem iste, ut ais, ad hanc invita-
tus venit, ut volens eam susciper&t, causam exponis

justi debitoris, qui quod debet, sponte occurrit, pa- D

raiugs reddere quod debet.

CAPUT XXIH.
PAECHASIUS,

"Nequaquam igitur sine causa invitatum eum ve-

, nisse dixi : quia quodam sancto narrante audivi
episcopo, antequam dies obitus ejus appropinquas-
8et, non solum Semel, verum et secundo per visum

, vocatum fuisse et invitatum, quasi legationem suam
 . 3 Luem vocat anetor Vite Ludovici Pii, ut signi-
ficatet eam in plurimos szviisse. Sane febrem ap-
: p agens de Wala et Lothario, quem febris ista
tulo dejiciens , multo tempore languere fecit. De

Lothario Paschasius idipsum attestatur paulo infra.
* Walam anno 835 obiisse tradit sepe laudatus

igitur ab re factum crediderim, ut pariter una domus
ambiret , unaque vicinitas sepulturz: ceminendaret,
quos una religio tenuit, equa pene tentatio a suis quasi
peregrinos expulit sedibus, et Italiam fugavit. Fuerunt
enim reginse non dispari nequitia, qez hoc fecerunt
du:s,non uno in tempore, sed sub uno impietatis scelere
cenjunete et consociate ; quse pro consimili zelo
non ferentes sanctos viros earum consimilem repre-
hendere nequitiam nefandam satis, neque ifí aliquo
contraire ; idcirco coegerunt dolo et fraudibus eos
insidiando , ut relictis in quibus praerant propriis
cenobiis, Auxoniam peterent. Qua * demum quorum
una fait conversatio, elsi parum dispar causa; uga
religio, unaque fuga insidiarum duarum mulieram ;
una esset quies laboris et sepultura funeris. Ille
siquidem ul sanctus confessor Christi virtutibus
approbatus; iste ut ejus pedisequus meritis fulcire-
tur, commendaretur przconiis, et auxiliaretur pre-
cibus. Nec igitur absque providentia Dei factum
credo, qui pro fide, pro zelo Dei, pro religione, pro
?equitate judicii atque intentione virtutum se discri-
mini obvios obtulerunt , quod uno in loco finem
perceperunt laboris. Et ideo dubitare non licet, quod
Pater egregius cum sancto confessore Dei togatus
requiescat iu zeterna requie, qui pari exemplo exsul
pulsus est de coenobio suo, dejectus a patria et ab
officio regiminis : ut quorum fuit una tentatio , una
eos refoveat consolatio quietis in :eterna pro quali-
tate meritorum, et exornet alterna proportio justitiae
in caelo.

Unde oportet pro tanta spe nos ad invicem conso-
lari potius, quam dolere : quia moestitiam tanti
luctus non solum fiducia beatitudinis ejus lenivit ;
verum tempus oblitteravit, et ratio devicit, necnon
et prudentia jam olim mitigavit. Etsi planximus
jure, dum varias ejus deflevimus impulsiones , et
tentationes multiplices dinumeravimus, casus quoque
exposuimus; decet nos deinceps jam congratulari illi,
auctor Vite Ludovici Pii, cujus auctoris verba retuli
superius in Observationibus przviis, ubi de die obi-
tus ejusdem Walse actum est.

* ld est in Auxonia, seu in Italia, ubi uno in loco
ambo conversati sunt, etsi pro dispari causa,

Digitized by Google
