<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
fundunt: quamvis scriptum legant, quod nemo mihi ans Deo implicat se negotiis saecularibus (II Tim. ii, 4). Hinc pessima praesumptio nascitur et confusio, hinc vorax concupiscentiarum damna, hinc virtutum evacuatio et peccati somes, dum aut ministri Christi facultatibus rerum, ne amilant, illecti, ad ea quæ sibi non expediunt, expelluntur [f. impelluntur]: aut saeculares concupiscentiarum successi extisbus, quæ Dei sunt, quasi auctoritate regia defensi, temerario jure contra Deum erecti diripiunt. Quibus ita coram rege, et coram Christi præsulibus et principibus terræ ad liquidum explicitis, nullus eorum abnegavit.
ADEODATUS.
Miror quid negari possel, quod omnibus in propatulo est, et pene nullus qui contradicat: imo ad invicem provocati deteriorantur omnia hinc inde, et ad usus convertuntur pessimos.
CAPUT III.
PASCHASIUS.
Proh dolor! quod talis quotidie crescit insania impressentiarum, ita ut omnes pro talibus gestis et dictis convertantur ad pejus magis, quam ad correctionis augmentum. Hinc igitur tunc omnes cœperunt, maxime ecclesiastici viri, quærere et contradicere, quomodo aliter dignitas et honor ecclesiarum stare potuisset, ac si decreta sanctorum Patrum non legerissent. Quibus Arsenins noster: : Considerate, inquit, quæ contra auctoritatem divinam veniunt, quatenus ea ipsius auctoritate Dei corrigantur. C Vestris enim in manibus sunt jura non minus humana, quam et divina. Tum sæculares viri: Licet ita sint omnia, inquiunt, quia respublica multis attenuata de causis per se sufficere non valet; nobis eam rebus ecclesiasticis et militibus agendum est, nœsque suffragio facultatum earum juvandi. Quapropter pande, aiunt, quod moliris. At ille: Miror, inquiit, quid requiritis. Ecce rex noster, ut saepe ostensum est, de facultatibus ecclesiarum nulla in suis suorumque præsumit usuibus: sanctorum autem Patrum anathema multi sunt nimis divina auctoritate prolata, ut ipsi præ manibus quam sæpe relecta scitis, quæ penitus condemnanti, si res ecclesiarum vi aut potestale fuerint usurpate ullius judicis. Propterea rogo, cogitate si aliquis fideliium sua vota super altare Deo detulerit, parum multumve sit; veniens autem quilibet temere vi aut furto ea quæ delata vel consecrata sunt, rapuerit; super hoc, quæso, vitium hujus facti quale sit, censentis? Qui simul, ac si novo intus tacti oraculo, sacrilegium esse anxerunt. Tum ille: Nemo te, inquiit, Augustorum clarissime, fallat: quia valde periculosissimum est, res semel Deo fideliter dicatas, ad usus pauperum et servorum Dei, violenter postmodum diripere, et ad sæculares usus contra auctoritatem divinam retorquere. Quod si secundum sententiam veritatis, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
a cunque ligaverint isti sancti pontifices super terram ligata erunt et in cœlis, timendi sunt tot anathematis sanctorum Patrum qui leguntur pro talibus prolati in sacris canonibus; quoniam non minus eorum viget auctoritas, quantunm estimo, qui jam cum Deo regnant. Idecirco, ut dicitis, si respublica sine suffragio rerum ecclesiarum subsistere non valet, quærendus est modus et ordo cum summa reverentia et religione Christianitatis: si quid vos, vestrique ab ecclesiis ob defensionem magis, quam ad rapinam accipere debeatis: ne cum maledictionibus et exsecratione sanctorum Patrum ilatenus præsumatur. Porro isti sancti pontifices, si quid ad usus militie exhibendum est, sic exhibeant: et sic fiat rationaliter in quibuslibet rebus, ne ipsi cogantur ad sæcularia transvolare, et pompis sæculi quibus abrenuntiaverunt, irreligiosos deserire: quia juxta Apostolum, ut dixi, nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus. Sin alias eorum aliquis, nec verus est Christianus, quia adhuc pompis et operibus deservit diaboli. Quo dicto, querere ceperunt quid essent pompæ. Ille autem: Vestrum est, inquit, hoc decernere, et virum magis evangelicum exhibere, quam in quibus sæculum regnat et gloriatur inhiare.
CAPUT IV.
THEOPHRASTUS.
Hoc quippe est, ut audio adhuc hodie, quod de eo nonnulli calumniantur; quia voluerit res ecclesiarum dividerentur, tantumque remanerent ecclesiis quantum adno.lum sufficeret; cetera vero militie sæculi deservirent.
PASCHASIUS
Necquaquam igitur ita est, ut male sentis, sicut et tunc temporis plurimi sensere: quia ille super hac re nihil temere præsinivit, vel significavit: sed hortatus est solummodo, quodcunque sciendum esset, sic omnino sicret, ne utrì corum pro rebus terrenis in Deum peccarent. Unde cum a quibuslibet tentaretur episcoporum, quid exinde vellet; nihil aliquis aliud rescerce potuit, quam quod omnibus coram Augusto simul dixit. Monasteriorum integra, dum hæc tractarentur, ostendit et enumeravit pericula, cum jam tunc temporis nonnulla jam a laicis tenebantur: etsi hocle multo minus invenirentur, quæ de proprio reguntur ordine, sed sunt pro peana peccati omnia pene mundi usibus et studiis occupata vel depravata: quia cum bene coepisset rex de his, in fine crebrescentibus malis a sæcularibus sunt pervasa. Identidem autem et tunc plurimum detestatus est, quod episcopatus secundum canonicam auctoritatem non rite dârentur, neque electio servaretur. Quibus itaque omnibus ita hinc inde ostensis, cum nullus eorum negare posset, quod ordo ecclesiasticus in omnibus corruptus non esset, excogitaverunt ut tribus in locis a synodi fierent, in quibus de hoc efficientius quærerent, non quod (quantum exitus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literatim; uso de colunas respeitado (esquerda então direita). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma aplicada além de notas explicativas). BBOX em escala 0-1000 estimada a partir da imagem.</notas>
</pagina>