1615

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. 1I.

1614

pavit) emendare talia vellent; sed ut regi interdum A magnitudinem tanti imperii, nec intelligere aut. in-

faverent : quoniam jam tunc ca qui postea mon-
strata sunt, moliebantur bumana; idcirco mínus
procurata sunt divina.

CAPUT V.
ADEODATUS.

Miror absentem, cum ejus commemorantur dicta,
«quem non mirabamur praesentem. Nam cum esset
tam humilis, quo nullus humilior, nullusque magis
mortuus mundo videretur , quid est quod tam inter
summos ecclesiarum, przsulum videlicet et senato-
rum, consules, in senatu coram Augusto consulte
constanterque loquebatur ?

PASCHASIUS,

Non ignoras, frater , quod is erat iste, quem nee
terror minarum, nec vis rerum, nec spes przsen-
tium, nec metus futurorum, nec promissa faculta-
tum, aut interminata suppliciorum genera, aut ulla
auctoritas poterat revocare a charitate Christi a. di»
lectione patrie et populi, ab amore ecclesiarum et
fide imperatoris. Propterea igitur talia et quam-
plura, veluti alter Jeremias, constanter loquebatur.
Praesertim et militiam clericorum in palatio, quos ca-
pellanos vulgo vocant, quia nullus est ordo ecclesia-
sticus, denotabat plurimum : qui non ob aliud ser-
viunt, nisi ob honores ecclesiarum et quaestus * sze-
culi, ac lucri gratiam sine probatione magisterii ,
atque ambitiones mundi, quorum itaque vila neque
sub regula est monachorum, neque sub episcopo mi-
litat canonice ; przsertim cum nulla alia tirocinia
$int ecclesiarum , quam sub his duobus ordinibus.
Aiebat namque idem, quod aut canonicus quisque
esse deberet, aut laicus, aut monachus. Quod si
neutrum, jam sub nullo monstratur ordine, quia vi-
dentur esse sine capite, Qux profecto hxresis, quam-
vis aliunde sibi hoc nomen vindicaverit, tamen ut
fassus idem est, nulla alia isto in tempore pejor in-
venitur ecclesiarum scabies : qux omnia ejusdem
jura, ex quo cepit, corrupit , intantum , quia multi
eorum vitiosi erant, ut a laicis pene omnia mona-
chorum et canonicorum, necnon ct feminarum mo-
nasteria occupentur, el sint omnia depravata. Pro-
pter qux: nunquam, quia futura previderat, dubi-
tavit sententiam pro statu regni, pro salute populi ,
pro stabilitate ecclesiarum , et religione pacis di-
gnam dicere elsi quibuslibet displicuisset.

CAPUT VI.
ADEODA TUS.

Quantum datur intelligi, tales qui tunc fuere, non
consules, non provisores patrix fuerunt, sed latro-
nes: quorum mentes angustas presentiarum caligo
cxcavit, humilitas prava tenebris opplevit, coucu-
piscentia sordibus maculavit, in tantum, ut ipsum
consulatus nomen, seu splendorem illius honoris, et

* « [n ejusmodi clericos aulicos invehitur Walafri-
dus Strabus in carmine de somnio Wetini, supra ad
annum 824. Hinc Lupus abbas Ferrariensis in epi-
$lola 25 : Ceterum [ama versatur inter nos, clericos

tueri, nec capere aut sustinere potuissent. Unde .
non consules, sed mercatores ac venditores tanta
dignitatis, et perturbatores ecclesiarum sunt dicendi,
qui non modo isto monente non consuluerunt , ve-
rum subterfugerunt, everterunt et prodiderunt in
invicem, ne aut talia corrigerentur, aut etiam dete-
riora qux imminebant, obstarent cum potuissent. Et
ideo, sicuti Paschasius paulo &uperius doluit , non
immerito talia contigerunt, imo quia noluerunt reci-
pere spiritum veritatis ad correptionem , receperunt
spiritum erroris ad vertiginem. Inde est quod adhue
hodie nemo principum explicare potest reipublice
vias ad justitiam.

PASCHASIUS.

Nec immerito, quia pro Deo stare noluerunt , ne-
que quz Dei sunt, primum quzrere , ut corrigerent
qux jam depravata erant ; si Deus ab eis recedens,
consilium patriz deperierit, fides evanuerit, pax au-
fugerit, et prosperitas ullarum rerum liodie despe-
rata jaceat. Jam rarus qui regibus fidem exhibeat,
nullus patriz aut civibus qui recte consulat , nullus
qui sociis e& amicis debitam charitatem impendat.
Judices non nisi venale aliquid agunt, populus im-
perialibus non suffragatur officiis, auctoritas nou
viget prxlatorum, quoniam imperialis et regum
deperiit : respublica et ecclesiarum pauperrima est,
quia praedones ea diripiunt : eloquentissimi omnes
muti facti sunt, quoniam evacuata est virtus agendi
* loquendi. Nam a szculo has inpartes nibil majus
&citum est, neque argumentosius 2d excogitandum :
sed posse ac scire post uniuscujusque velle desudat.
Idcirco, quantum credo, quia tune vocem hujus, ime
Dei non audierunt, versa est omnis prosperitas eo-
rum in contrarium, et confracte sunt vires ; consilium
aufugit, et omnis sapientia, juxta prophetam, devo-
rata est. Quod sane ipse, jam futura prx»videns, in
eodem Placito his explicitis praemonuit. Übj mox
eum vehemens infirmitas, quam lienteriam medici
vocant, apprehendit, quatenus virtutem in infirmi-
tate perficeret. Hine quoque deinceps conticuit, do-
nec Dei judicium nos apprebenderet, et peccata quie
jamjam consummata erant, clarescerent in facto, in-
tantum ut, qu;e agimus, solummodo jam non peccata

p int, sed poena peccati.

CAPUT VII.
THEOPHRASTUS.

Cur talia acciderint, jam luce clarius manifesta
sunt : sed quod habuerint initium , non ab re quzri-
tur, quoniam jure acium credimus, ut eorum corda
obdurarentur, ne audirent culpis exigentibus ; divina
uliio posumodum ut amplius in nobis peceatoribus
juste desazviret.

palatii diversorum cemnobiorum sibi dominium optare
atque poscere : quibus nulla sit alia cura, nisi «t suce
avaritie oppressione servorum Dei. satis(aciant. Con-
fer Vitam Benedicti Anianz abbatis, num. 54, supra.

Digitized by Google
