<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1549 DE VITA S. ADALHARDI. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    quando et Christus in cruce, emisit spiritum a : ut daretur indicium, quod cujus crucem in vita tule- rat, quemque sectus fuerat, ejus et in mortis arti- culo sequeretur vestigia, donec pervenerit ad eum quem quaesierat, quem optarat, quem et diu de toto corde desiderarat. Quis putas tunc ea hora luctus omnium erat, et quam præcipua fuerint lamenta monachorum ! Altollebatur autem sursum vox una canentium in excelso, et fletus omnium deorsum singulorum scindebat pectora : quoniam, sicut alibi dictum est, et pium erat tanto viro congaugere, et pium erat ab ejus abscessu flere. Quis enim non fle- ret, etiam si de silice natus esset, ea hora cum in- clytus Dei pastor hinc abiens coelos expellet ? Ipse enim erat, bone Jesu, quem in toto ex omnibus so- lum abbatem reperi ; ipse ex universis, quem alte- riusplus quam sua quaerentem inveni. Qui sicut mater amat unicum filium, ita quousque tenerimæ diligebat, atque ut solidiora caperent invitabat.
    
    Auctor ejus mortem luget.
    
    83. Quapropter, quæso, attendite, viri, et vid te, universi populi, matrem Corbeiam flentem ( quod est alvcrium monachorum) flentem, inquam, ac di- centem : Ablatus est magnificus meus mihi, et nullus est qui consoloter me ex omnibus charis : quoniam comple vit in me Dominus furorem suum, et fecit quæ cogitavit. Complevit ergo quæ præceperat a diebus antiquis : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii) ; idcirco abiit clariissimus mihi, et recessit. Reversa est ergo virgo Israel ad civitates suas, et deinceps ambulat gloriose super aquas redempcionis æternæ. Ipse namque est qui erat mihi votorum charissimus : ipse convertens animam meam et custos vitæ meæ : ipse qui consurgens pro nobis in principio vigiliarum effundebat velut aquam cor suum ante conspectum Domini, nunce vero posuit nos Dominus ad modicum desolatos, propter eum moerore confectos. Ideo ergo ponimus in pulvere os nostrum, sperantes in mise- ricordiis Domini, si forte sit spes ut pervenire pos- simus quo jam pius Patronus noster pervenisse creditur. Quod donec fiat, donec optata veniat dies, hæreat lingua mea faucibus meis, si tui non memi- nero, pater Adalharde, si non te proposuero in principio recordationum mearum ; alioquin oblivi- scatur me dextera, nisi nomen tuum laudesque pandam. Credo, mi charorum charissime, quod prius malernus amor perire possit, quam nos te non diligere ; quia etsi illa suorum obliviscitur, nos tui nunquam obliti erimus. Sed dum sæcula manent, et nos cum die partitur vices, fama prædicabitur de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    quem et semper sanctissimæ vitæ, nosque tua nunquam inmunes erimus a laude. Tu autem, quæsumus, trahæ nos hinc post te, curramus in odorem unguen- torum tuorum ; quia meliora sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis. Recti enim te diligunt : et ideo quærimus, quousque perveniamus ubi pascis, ubi cubas ; scimus namque quod in meridie.
    
    Obiter de Orphei ad inferos descensu.
    
    84. Neque igitur, juxta quod fabulæ ferunt Trei- cium fecisse valtem, gemimus apud inferos conjugis mortem : sed super astra tollimus Patris nomen, quo te solemniter conscendisse fœtemur. Ergo eisi felix fuit ille, qui flecte potuit lucidum boni fontem visere, et felix qui potuit vincula gravis terræ sol- vere; felices sumus nos, qui possumus post te pa- trem talia et tam sancta vota dirigere. Fingitur enim ille præfatus vates flebilibus modis flendo post con- jugem silvas currere fecisse, amnes stare inmobiles : junxtique intrepidum fatuus cervæ sævis leonibus ; nec timuit lepus jam cantu placidum canem. Cujus cum fervor intimæ corporis flagrantia ureret, nec sic mulcerent animum cuncta quæ subegerat; it mites ad superos quærens conjugem : nec reperta infernas adiit domos : illic sonantibus chordis blanda car- mina temperans, quidquid de præcipuis musarum fontibus hauserat. Ad cujus voces umbrarum dea miserans : Tandem, inquit, vincimur arbiter ; et ideo donamus conjugem viro emptom carmine. Quid pu- tas, tum ille juxta poeticam narrationem luctus da- bat ? quantosque threnos geminans amor moverat ? quantisve precibus veniam implorarat, cujus nova carmina superuærai infernus, ultrices scelernm dæa jam mæstæ malebant lacrymis ?
    
    Honores mortuo Adalhardo exhibiti.
    
    85. Sed nos, Pater clarissime, talia non ideo Inferimus, quod ignoremus neminem ab inferis sine Christo regressum fuisse ; sed quid boni habeat amor volumus aperire. Amor enim maxima lex sibi est, et ideo imitando quærimus te quasi per legem, quia omnis vita tua lex vitæ fuit ; ut mereamur perve- nire ad te, imo ad te, quia ad Christum, quo te pervenisse credimus et optamus. Et precamur, ut Deus nostris precibus motus exaudiet, et doneris feliciter nobis, imo nos tibi, quia te paradiso datum pelimus. Credimus namque quod ibidem coronaris jam de capite Amana, de vertice Sanir, de cubilibus leonum, de montibus pardorum. Ista quippe omnia triumphando vicisti : idcirco factus es suavis inter delicias paradisi et decorus, nec est in te inacula. Dextera igitur Christi amplecteris, et lævam sub accessise ad annum ætatis octogesimum, ut in se- quenti Ecloga legitur : cum adolescens viginti anno- rum factus sit monachus non ante annum Christi 770, ex notalis supra in Martyrologio Nevelonis Cor- beiensis monachi, qui saeculo xii vixit, leguntur hæc verba : IV Non. Jan, Corbeia monasterio natalis san- cti Adalardi confessoris et abbatis, cui Christus in transitu mortis apparuit. Wala et Uuarinus in utraque Corbeia successores.
    
    a Nempe IV Nonas Januarii, et quidem anno octingentesimo vicesimo sexto ineunte. Hunc annum colligo tum ex Chroniconove Corbeiæ, cui quatuor an- nis præsuit ab anno 822, tum ex Chronico Saxonico ms. in quo ejus obitus reponitur anno 825, secundum veterem calculum, his verbis : Sanctus Adalhardus Corbeiensis abbas obiit, cui Warinus successit : tum denique ex Vita sancti Anscharij, qui, mortuo Adal- hardo, a Wala abbate ejus successore in Daniam missus est. Ex quibus intelligitur, Adalhardum prope
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme imagem; notas de rodapé impressas em corpo menor integradas no fluxo. Não foram feitas correções ao texto; transcrição literal preserva hifenizações e cortes de linha como no original.</notas>
</pagina>