141

DE VITA S. ADALIIARDI,

1542.

tellula a sancio viro, suo zequivoco, Adalhardo no- A Dei mandatum nimis nonnisi dilatato corde perfici

mine, sumptu hujus monasterii zdificari ceperat,
eo quod idem beatus vir, quia suus fuerat nutritus
et familiaris filius, intercesserat loco ejus, dum ipse
Wero insula exsul haberetur, mundi et paradisi civis.
Videns igitur pins pater ac senex sanctissimus caep-
tum opus quod pietatis esset. officium, regem adiit,
et petivit ab eo, ut daretur ei Jocus :dificandi ; quia
ille in quo * situm fuerat, non utilis aut aptus esse
probabatur. Quod audiens imperator Augustus, ga-
visus est valde, volens ei multa largiri, nisi retine-
ret eum ipse, qui nulli unquam concedebat sibi
dare, quantum quilibet voluisset ; sed quantum idem,
vel si medicum, censuissel ; agens semper illud
Apostoli, quia beatius dare quam accipore. Accepta
aetem potestate a rege ut. ubi vellet illud :xdifica-
ret, elegit locum valde anicnum et monachis nimis

"eongruum ad habitandum : ubi et rex postea. plu-
rima propler Dei omnipotentis amorem contulit
benclicia.

Situs et figura loci.

06. Est autem locus pergentibus ad ortum solis
de Fonte » Patris situs supra littus Wiserz, in mo-
dum A litterze, vallis planitie collocatus; habens ad
ortum solis prefatum alveum, et montem porrectum
in facie juxta fluvium. Porro a meridie mons alius
egrediens e fluvio sinu tendit ad occasum; a sep-
lentrione vero aller e regione pari situ pergit,
quousque se invicem viam per medium dantes co-

pulentur. Atque ita. in medio fit vallis, figuram A C

Loc modo, quantum recordor, exprimens. Nec im-
merito ; nam magister veritatis divino nutu edoctus,
talem elegit locum, qui et Christi. nutriret discipu-
los, et suo eos describeret charactere, et signaret
situ. .
Mystica abbatie Corbeie dispositionis explicutio.
67. Nihil enim in omnibus geomeiri:e figuris 4rian-
gulari consummatius aliquid aut perfectius inveni-
tir. Est enim numerus hic totius latitudinis et su-
perficiei in arithmetica solus principium, in geome-
trica idem planior invenitur; et quisquis diligenter
inspexerit hanc figuram, neque in his artibus ali-
quid mirabilius reperitur, neque in nostra disciplina
quidquam majus aut. melius praedicatur. quam Tri-
pilas Deus verus. Igitur sine hoc numero formatum
*liquid nihil perfectum innuitur, videlicet sine prin-
- ipio ac fine et horum medio inter principium atque
linem. Hiec vero figura princeps est. (ut dixi) lati-
tudinis, eo quod cxterz: omnes superficies in hac
resolvuntur; ipsa vero quoniam nullis principiis est
obnexia, neque ab àlia latitudine nisi a se sumpsit
initium, in. sese ipsa resolvitur : qux si ita sursum
erecta fuerit, ut ostensum est, igne charitatis flam-
ware ibidem habitantes debere monstratur. Quod
autem ipsius a latitudine fit initiuin, ostendit latum

. * De illa cellula ejusque situ et origine, ae de
Corbeie novz primordiis dicetur inferius in his-
toria translationis S. Viti, eLin Vita Wale abbatis.

D

posse ; quod vero omnes superficies in se resolvit,
liquido signatur, quod omnes reliquie virtutes ejus
latitudine consummantur ; et. ipsa eharitas nonnisi
Trinitatem colendo in unitie perficitur, ut vera
perfectio in. his tribus unitas individua teneatur.
Hiec ideo me dixisse sufficiat, ut monstrarem quam
prudens idem ac sapiens fuerit, quantoque charita-
tis ardore fervebat, qui talem ac tantum discipulis
habitandi locum porarat, irriguum aquis, velut si
minor JEgyptus esset et aller paradisus Domiui
venientibus de fonte Patris jn ortum solis. Vere de
fonte Patris dixi, quia in. Christo renati, ereduntur
exinde non solum ad ortum solis, sed etiam ultra
solem usque transcendere. Quem locum beatus pater

B Corbeiam alterius de nomine vocitavil, ut. signum

esset in posterum, a quo prius illud esset fun-
datum.

Adaihardus swos ad. studium.  paepertatis. hortatr.

68. Quis, mi Pater charissime, narrare sufliciat
providam doctrinam tuam in omnibus ? vere fateor,
quod quoties tui recordor a.| liquidum, miror satis
quam providus erat in omnibus. lecordor euim doc-
trinarum tiarum, quibus eos alebas, et instituebas te-
nellos de fiJe et charitate, inter quas etiam spem
mediam collocabas; de moribus et de omni doctrina
vibe ; qualiter etiant oblatas sibi res a qu olibet sus-
€ipere debuissent, cum ipsis inter sollicitudinis ne-
gotia peragebas, commendans eis per omnia, ut in
nullo terrenorum cupidi essent, neque quidquam
vellent accipere unde alii gravarentur ; et si hzere-
des essent rerum largitoris, caute considerarent,
ne forte. ipsi, quorum - erat. hiereditas, postmodum
inopes fierent. Hac erat ejus sollicita et pia consi -
deratio in omnibus quibuscunque prwerat locis, ut
neque inhonestum quidquam acciperet, neque ali-
quis quasi causa misericordiz posunodum p«ouitu-
dine premeretur. Dicebat enim quod multi non so-
lum rectores ecclesiarum, sed etiam ipsi ibidem
Deo degentes qui szeulo renuntiasse videntur, ob id
decepti essent, quod rebus nimiis abundarent, in
tantum ut seculo servire denuo cogerentur, qui
mortui mundo esse debuerant. « Quid, inquiens,
prodesse poterit rebus propriis futuros exspoliari
heredes, et rursus eos [al., eas] mantipari negotiis
sxecularibus ? Constat igitur nos in przsenti tempore
ideo reipublicw deservire, quia ipsa nostris atle-
nuata cupiditatibus ex se subsistere non posse ma-
nifeste causatur; et idcirco nos infelices, qui liberi
esse in Christo debuimus , facti sumus turpissims
servitutis, etiam inviti, servi. Occasione itaque ac-
cepta, quasi in Dei causa mundi militiam bojula- ,
mus, cum Apostolus dicat : Nemo militans Deo, im-
plicat se negotiis secularibus (1I Tim. xxi). Neque
enim a nobis exigitur quod necessaria lantum reti-

. bd est Paderborna, inquit Bollandus , quod
Padi fluminis fontem sonat.

Digitized by Google
