1555
Ut citius quam nulla prior nutrix monachorum
Cardine sub quadro poterit fecundior esse.
Unde, soror, facias planctum pro carmine posco
Octoginta * Pater quod vix compleverat annos ;
Et necdum tua forte manarant ubera lacte ;
En subito periit vel fracta est hydria fontis,
Consilium patrize, Christi sapientia plenus.

GALATBEA.

Ah! mater subnixa Deo, tum filia dixit ,
Quid tantos renovare velis narrando dolores ?
Aut memorare diei, qua nec szevior ulla
Vel fuit, esse potest, poteritque aut esse futura.
Qus simul abstraxit nobis, pereunte patrono,
Ümne decus vit, virtutum vota recidens.
Heu! nos quam miseri , absentes qui vivimus illo !
Quod sumus in nimium depressi sorte maligna,
Qui pariter ccelum nequivimus ire locati ,
Cum quo namque mori melius quam vivere duxi.

PRILIS.

Quapropter populis Cliristi quos abluit unda ,
Flumineos latices producite pectoris imo,
Virgineumque meum plangamus sorte maritum ,
Prudentem, sobrium, castum , charitate repletum,
Mansuetum, bumilem,necnon justum atque benignum;
Nobilitate probum, quo nec sapientior ullus.
Cujus in eloquio micuit sapientia Christus.

Fons patuit saliens, vite doctrina salitus ;
Moribus insignis, virtutum dogmate plenus ;
Mitis, pacificus, clemens et valde modestus.
Ista fuere sui cognoscas przedia juris ,

ista mes redolent viritim sponsalia dotis.
Unde beatus amor tantum mihi crescit in illo,
Quantum vere novos e mundis floribus auget.
Sed proinde magis luctus succrescit in oris ,
Quod nimium flagret in eo insatiabilis ardor,
Et quod nulla mei sit abhinc medicina doloris,
Si non vel liceat mihi sanctum pangere nomen.

GALATHEA.

Ad quod quam nimium felix Galathea fatetur
Incipe sollicitos tales jam ponere queatus.

. * Non integros annos octoginta vixit Adalhardus ,
siquidem vicennis factus est monachus | initio regni

S. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORDEIENSIS

1556

A Forte mirantur enim tanto pro (unere mus:e,
Et stupefactas vos liquerunt carmina, melos.
Omnia congemuere tuis et saxea threnis.

Q si, inquit, veniat tunc ille recursus amoris,
Qus tantis in eo lacrymarum cogimur undis,
Ut tandem renovemur eius dulcedinis haustu !
Interdum manibus juncti pergamus ad arcem,
Ad thalamos regni, quo dudum nos vocat idem.
JEthereis pascamur eo quam perpete campis,
Quo meruit senior felix intrare Menalcha,

Qui nostros secum quam longe duxit amores."

PHILIS.

Et trahit e nostris post se suspiria fibris.
Iilo etenim voti debentur jura coire.
Quanquam adeo nobis media est via triste sepulcrum.
Sed si constanter pulsamus, quzrimus, inquam,
Post cineres quin haud dubium veniemus ad urhem,
Qua pietas, bonitas, pax, lux, opulentia regnant :
Lzxtitiz fructus, requies et gaudia fulgent :
Omne bonum renitet, dulcis concordia mulcet :
Gloria, laus, et honor uno de fonte manantur :
Vita perennis ovat, virtutum pascua florent :
Angelicze gratulantur oves, covlestia vernant
Pr:emia, perpetuis firmantur denique donis.
Quo Deus semper adest przsens, reserantur opima.
Inter apostolicas patriarcharumque cobortes
Spirat odor quam dulcis, suavior omnibus herbis.
Martyreo splendente choro muscosa patescunt
Castra, prophetarum redolent dulcedinis haustu.
C Candida virgineo flavescunt agmina flore ,

Omnia concelebrant inibi pia gaudia passim ,

Et resonant omnes uno de corde canentes

Mellifluas voces, hinc talia carmina quisque.

GALATBEA.

Desine plura soror tu, mater ait Galathea.
ista quidem inspecta melius tum forte canemus,
Cum paradisus ovans nobis quoque sorte virebit.
Hactenus agrorum flores et lilia carpe,

Donec alleluiatica circum gaudia ridant *.
Sparge viam violis , virtutum floribus arva ,
Pinge rosis callem, plateis lilia sterne.

B

Caroli magui, non ante annum 116, proindeque vix
attigit annos elatis octo et septuaginta.

Digitized by Google
