1629

DE VITA WAL,E, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — L19D. Il.

1020

quod timidius formidatur : idcirco mec hic extra so- A nostrarum insidi», qux ed wetam civilium debac-

lum, ac si extra mundum, retrusus permanere pa-
titur; nam el Joannes in carcere religatus pertime-
scitur. Unde et Justina jam enixa, cum ad conju-
gium redisset velamine conculcato, requisivit quo
idem esset, quem nullo in loco vivere, quantum ar-
bitror, voluisset. Sed et invidus omnium bonorum
diabolus, invidit diutius eum frui tantis virtutum
oblectamentis : quia nullo in loco esse polerat in
hac vita mortali, quo magis delectaretur; ideo re-
movetur a tam am«enissimo deliciarum loco.

. CAPUT XIII.

. ADEODATUS.

Quazso pandas nobis quid fuerit, quia jam nullus
tutior invenitur locus, neque remotior, quod inde
expellitur, ubi nullus accessus hominum videtur,
neque recessus, nisi longo maris navigio. Nam et

ibidem olim Antonium * positum fuisse ob firmissi- "

mam constat custodiam. Unde et iste ab omnibus
plurimum amabatur, licet suis satis jamdudum bonis
et beneficiis amaretur. Qui profecto Antonius multa
virtutum deposita ibi reliquit, apud Deum merita
commendavit, et secum ubique aromata virlutum

portavit.
PASCHASIUS.

Quod interrogas, qualis occasio fuerit, prius
ostendi, qualem ct Joannes habuit in carcere, ut
feriretur gladio. Thmen Melanius rex illis erat affi-
nis in partibus, super quem manus mittere decreve-
rant. Ne consilio juvaretur, provisum est, quia idein
multis czecabatur peccati actibus. Hae quippe occa-
sione, quamvis cum henore, quia venerabatur me-
ritis, et timebatur consiliis; relevatur cum injuria
exsilio, et deportatur officiosissime, quasi incensum
odoriferum, per medias Gallias ad Germaniam. Ipse
vero semper ubique secum patriam ferebat : quia
vbique notus, ubique dilectus, ub:que ab omnibus
quanto innocenlior, tanlo charius amabatur. Equi-
dem jam perfunctus tentationibus, nullam vim, nul-
lum metuebat imperium : etsi necdum expleverat
animos adversariorum, neque placaverat odia im-
proborum; saturaveral tamen tantisper perlidiam
et scelus proditorum ; quamvis non ad plenum, quia
reluctabat (reluetabatur] animo quod volebant. Et

ideo timore afficiebantur, ne bonis subveniret con- D

siliis, et fraus detecta deperiret. Non enim ej hostes
erant jam expulso , sed virtutibus, quas ubique
amittere non valebat, Dei protegente auxilio. Quid
plura? reliquit monachorum alvearium virtutibus
mellificatum ; et ecce cum gaudio rursus, ubi per-
ducitur ad Germaniam, monachorum chorus 5 eum
suscipit, rursus episcoporum ducatu ad eumdem
locum et abbatum, quamvis inhoneste, quodammodo

honestatur.
THEOPRRAS TUS.

O misera nostra tempora! o stulte discordiarum

* Id est Adalbardum Wale fratrem, uti superius
dictum in ejus Vita.
b An Fuldensis monasterii? Nulla ejus rei apud

chationem perduxere pacatissimum wegemem ! Sed
felix de quo ubique tanta virtutum respergitur fama.
Puto quod nulla sit regio, nulium terrarum nostra-
rum solum, etiam ultimurum; non pontus, non in-
sue, non littora ; non locus, non domus, non civi-
ia$, in qua non exstent. hujus viri laudis priconia,
et ubi nou maneant. impressa casti consilii vestigia,
que cunclis prestitit cum — incredibili gravitate,
virtute, atque constantia, et puritate cordis. Erat
enim in 20 integrilas mentis, religio sancta, dili-
gentía rernm, moderatio virtutum, quibus auctori-
tas in eo plurimum commendabatur. Idcirco, ubi
vel ubi, quasi eximius venerabatur patronus, et du-
cebatur : quia in corum etiam conscientia venera-

B bilis erat pro vite merito el virtute, à quibus,

quantum in ipsis fuit, exsilio damnabatur. Sed
omnino illi non erat exsilium, imo augmentum me-
ritorum : quia, sicul in psalmo canitur, eundo ibat
de loco ad locum, mittendo semina-stia (Psal. cxxv,
6). Ubique confessores Christi mtercessores habuit;
ubique eorum exempla exhortationis gratia sibi a
Deo praestita invenit; ubique et ipse confessor sua
reliquit; e& monachorum catervam, ioter quos fuit,
secum habuit, quorum commendaretur precibus,
foveretur solatiis, et solemnibus mulcéretur officiis ;
quos et ipse suis instruebat exemplis, exhortabatur
oraculis, praestrucbat consiliis. Unde adhuc hodie
in eisdem locis, quocunque fuit, plurimum diligitur
et amatur; przdicatur quoque et commendatur in-
cessanter, etiam ab his qui eum non viderunt, qua-
tenus ejus semper fama vigeat et przconia.

CAPUT XIV.
PASCHASIUS.

Verumtamen in eodem, ad quod pervenerat
monasterium, non diu rursus licuit. permanere, ne
forte Gratiano illis in partibus misceretur consilio.
vel colloquio : quoniam ipse ubique idem erat; et
secundum Deum qux» semel velle debere delibera:
verat, infatigabiliter tenebat, ne virtus animi ullis
frangerelur molestiarum injuriis. Quid plura? re-
ducitur ad proprium eisdem privatus honoribus
ecnobium, quia venerabatur ubique, n? locum ha-
beret contra voluntatem semel illapsam agendi. Qua
de causa, cum redisset, non minus moerore, quam
gaudio suffusi sumus : quia hinc mosti, quod suo
privabatur officio ; hinc vero leti, quod eum saltem.
videre meruissemus, nobiseumque habere licuisset.
Ubi eum quanta. humilitate et subjectione interdum
[interim] fuerit, quam devotus et paratus ad omnia,
credo quod. a memoria non delebitur. Etenim paulo
post, quamvis multis fatigatus injuriarum molestiis,
advenerunt missi apostolici *, regumque filiorum et
seniorum, quod omnes simul cum eodem sanclis-
simo advenissent, pro pace et unitate, pro indul
veteres, quod stiam, memoria.

* [d factum anno 835, quo Gregorius Papa IV in
Galliam venit pacis reformandz causa. Hinc coll.- .

Digitized by Google
