*

1565

PASCHASIUS.
Fateor quia. de religione zelus ei accrevit, et de
gratia uberior virtus. Necdum enim praesentiarum
reipublice detrimenta noverat, quam augmentari
gaudebat, Et ideo plus firmissimas nobilium socie-
fates, sanctissimasque plebium amicitias studebat,
quam, secundum Jeremiam, peccata et detrimenta
rerum, que necdum adeo excreverant, deplorare.
An ignoras, Adeodate, quod vir bonus non plus sibi
quam patria consulit et civibus? Scipionem quoque
nosti, et reliquos cjusdem s:xculi viros, qui pro maxi-
mis patrie ac plurimis virtutum beneficiis odia tu-
lerunt, et varia mortis discrimina. |

CAPUT Il.
ADEODA TUS.

Proh dolor ! quod iunumerosior pars ima petat,
ulinam inter religiosos nostre zetatis viros ista non
nossem ! Nunc is qualiter ad monasticam venerit
disciplinam requiro.

PASCHASIUS.

Verum szculi gloria nunquam sine invidia est,
nec prosperitas sine discrimine alicujus adversitatis :
Sed vir probus utrisque parübus utitur ad salutem,
Unde Arsenius cum pulsaretur quorumdam insidiis,
videns violentorum impudentiam sedes occupare in-
debiias, quod prius in mente Deo voverat, optatum
sibi tempus invenit : et quod callidi dissertorum loca
tenerent, et infimi notissimos populo atque amicis-
simos marsa (sic) manu prostrarent. Ergo cum tales
cerneret adversus sapientes potestate potius agere,
esseque superiores, et vulgi :»stimatione dignissimos ;
premonuit mulla incommoda, multaque naufragia
populo provenire. Tum vero, multis contradicen-
tibus, seculum et mundi illecebras sine dolore de-
posuit, quantum ea sine amore Lenuerat : qui cum
esset divino amore succensus, relictis omnibus, coe-
nobium * petiil monastice disciplinz, ne suis, sed
Christi legibus, et spiritu ageretur divino. Legerat
enim, quod qui spiritu. Dei aguntur, filii Dei sunt
(tom. vin, 14); et. ideo certatim non se sibi, sed
Christum przferebat in omnibus. Ubi qualiter sit
conversatus, Severum interroga : quoniam mibi
hactenus dum vestra curavi audire, levius tuli qu:e
tolero. Nunc autem mox ut eum attigi quem videram,
qualemque habueram, novos inveni dolores recen-
tesque, quos abisse putabam. Idcirco paulisper si-
leam, donec oculi mei fontem inveniant lacrymarum,
et deducant aquam ; quia longe factus est a me con-
solatur meus, convertens animam meam. Longe
igitur factus, quia recessit hinc ad Deum multo mi-
seriarum faligio pro populo et religione Christi con-
fectus : qui quantorum laceraretur morsibus, cum

' *« Nempe Corbeiz Gallic: monasterium, ut constat
ex Paschasio ipso in sancti Adalhardi Vita supra.
jd factum post annum 814, quo Ludovicus Au-
ustus Wa;sam cum Warnario, Lantberto et Ingo-
jerto misit Aquusgrani, ut regize familie scandalum
emendaret, ex Vita Ludovici Pii. Hujus secessus
auctorem fuisse Ludovicum Augustum inde colligo,

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENI. — LIB. I.
] AÀ esset mori paratus, nostrorum nullus est qui nesciat.

1566

Agebant enim quasi dicerent illud Jeremie in &iftn:
Venite, percutiamus eum lingua, et. non atiendamus
ad universos sermones ejus (Jer. viu, 48). Quorum
tali tantoque affectus. tedio, petiit interdum 'com-
morandi locum » in adjutorio Altissimi et protectione
Dei coli, quo nullus inimicorum violenter posset
adire. Sed nos, dum sibi consuluit, ad horam deso-
latos et. maerore plenos reliquit. Unde turbata sunt
satis viscera mea, effusum est in. terra jecur meum
super absentiam tanti Patris, et nequeo morum ima-
ginem respicere prz lacrymis. Sed plorans plorabo,
donec tabescant oculi, ut vel sic. meis consoler mi-
seriis, qui subito consolatorem auimi talem amisi.
SEVERUS.

B Precor, paulisper quiescas a ploratu, ne rursus
commoveantur recentius viseera fletihus, et non
possimus expungere que novimus. Sed antequam
obducantur oculi caligine, morum imago suis venu-
stioribus pingatur coloribus: tum demum plena
clari recordatio vullus calentes lacrymarum aperiet
fontes, et sic in jubilo illo inspectante desuper da-
bimus fletus, hinc. quidem gaudentes, hinc tristes ;
hinc moesti, liinc. keti ; hinc. quoque destituti, binc
subvecti : quoniam etsi doloris est quod amisimus,
gaudii esse debet, quod talem eum ad cali palatium
intercessorem promisimus. Àn nescitis Jeremiam
illum, cujus iste fert typum, licet in lacum satis
comosum a populo dimersus, quod demum levatus
ad astra multum orat ? Quod si ille pro his ad Deum

C preces indesinenter fudit, pro quibus ei interdictum
est, dum superesset, ne assumatorationem et laudem;
quid putas iste pro his faciet, quos filios utique sibi
cliaros tam subito desolatos reliquit? Dictum nam-
que de illo legimus : Hic est. fratrum. amator, Jere-
mias propheta Dei, ic est qui multum orat pro po-
pulo, et. universa. civitate sancta Jerusalem. Quod si
ille pro civitate et populo laudem et orationem etiam
prohibitas assumit, quem olim vivens sic deflevit,
cui threnos composuit, lamenta instituit; quid
facturus iste pro suis, quos dilexit ? Fateor quod non
tantum pro nobis, verum etiam et pro his, uti et ille,
quos inimicos pertulit, inlercessor erit : quia utro-
rum que inyectio illorum tam severa contra populum,
non de odio, sed de amore fuit. Ista licet minus cre-

D dant, tamen nos qui eum agnovimus, dubitare ne-
quimus, quod his qui pro veritate tantos pertulit
agones, Christi promissis minime privatur. Et si
pretio fides emi posset, daremus quatenus cessarent
odiis insequi, quem charitas enutrivit, justitia. pro-
vexit, et pietas decoravit, Unde moneo quiescant, et
desinant maledicere, malefacta ne prodant sua : quo-
niam hujus (ut criminantur) versutiam et infide-

quod is in synodo Attiniascensi anni $822 penitentiam
egerit eorum, qu» circa Adelhardum abbatem et
(ruirom ejus Walachum gesta sunt, teste Egin-
ardo.
b Existimo id per anticipationem dictum de co-
nobio Bobiensi, in quo Walam obisse testatur auctor
in fine libri 11.,

Digitized by Google
