<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1635    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS    1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    quia non vocatus venerat, deponere a deberent. Erat enim ibi Phasur, et reliqui eadem cum Justina sentientes. Quibus auditis, pontifex plurimum mirabatur, ac verebatur. Unde et ii dedimus nonnulla sanctorum Patrum auctoritale firmata, praedecessorumque suorum conscripta, quibus nullus contradicere possit quod ejus esset potestas, imo Dei et beati Petri apostoli, suaque auctoritas, ire, mittere ad omnes gentes pro fide Christi et pace ecclesiarum, pro prædicatione Evangelii et assertione veritatis: et in eo esset omnis auctoritas beati Petri excellens et potestas viva, a quo oporteret universos judicari, ita ut ipse a nemine judicandus esset. Quibus profecto scriptis, gratlanter accepit, et valde consfortatus est.
    
    THEOPHRASTUS.
    
    Qualem putamus Augustum tunc fuisse, qualemve Justiniani, qua sue tunc cuncta veriebat nutu; qualesque principes, quando tales inventi sunt præsules Christi, ut sicut illi in humana, ita et ipsi consurgerent in divina! Ventilabant enim suis cornibus, ut olim pseudoprophetæ, in omnem ventum populum, et insurguebant contra caput totius Christi Ecclesiæ, ut pacem ferret inter patrem et filios, inter Augustum et principes, ne reconciliarentur, qui dispersî, et exiliati, atque dehonorati injuste erant; ne pax redderetur ecclesiis, ne statuta priorum temporum, et divisia inter filios regna manerent inconcussa et indiscussa. Hæc erant, quia Justina sic inflammabat studia eorum, ueque principi consilia ex corde aut ex animo dabant: sed asseruando et adjuvando pro favoribus, veritatem, justitiam, pacem ac concordiam conculcantes, contra eos qui pro his decetare videbantur, pro viri tus repugnabant. Verumtamen quam justitiam habuerint filii et populus, quia hinc inde sibi invicem adversantes pater molcebatur in filios, et filii consurrexisæ videntur contra Patrem, atque ideo inimici omnes: quia interfusit, rogamvs aperias nobis.
    
    CAPVT XVII.
    
    PASCHASIUS.
    
    Justitiæ partes constat quia plurima sunt. Alia siquidem est justitia regni Dei, alia regni terreni: alia inter parentes et propinquos, alia inter externos et alienos intantum, quot sunt leges et consuetudines gentium, tot dicantur ex usu justitiæ partes. Propterea ex lege Dei, non minus quàm ex lege patriæ, de istis colligendus est modus justitiæ, etiam et ex lege naturæ: quia, sicut scriptum est, filii, obedite vel deprite parentibus, ita et patres, nolite ad iracundiam provocare filios vestros. Quod si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    non vocalus venerat, deponerè a deberent. A utrumque servatum providenter esset, tantum malum non accrevisset. Tamen ut elucescant quæ proposui, commemoranda sunt Capitula b, quæ Augustus pater quasi pro querela filiis direxit, ut enuntiaret quid contra requireret.
    
    Primum rememorari eos monet, quod filii ejus sint, et ipse eos Deo auctore genuit.
    
    Ad quod ipsi: « Gratias omnipotenti Deo, inquiunt, qui, quod verum est, de nobis talia recogitavre vobis concessit: et quia non solum recogitare, verum etiam mandare dignati estis. Nos enim, præcellentissime Augustorum, in vita nihil post Deum charius, quam vos sacratissimum genitorem; nihil gloriosius possidemus, quam quia vestri filii censentur et sumus; nihil locupletius, nihil ditus, nihilque nobis magnificentius ad honores, ad excellentiam et dignitatem, ad laudem nominis et splendorem gloriæ. Idecirco, gloriosissime, venimus humiles et devoti, subditi, ut decet, et in subjecti: tantum dignetur pietas vestra et mansuetudo recogitare de nobis, ne condemnemur injuste, ne abdicemur sine crimine, ne exheredemur sine culpa. Non enim insurgimus contra vos, sicut loquuntur et accusant nos, qui nos perdere inimici moliuntur: sed supplices veniam, indulgentiam et misericordiam postulamus. »
    
    Deinde in alio capitulo: « Mementote, inquiit, etiam quod mei vasalli estis, nimique cum juramento fidem firmastis. »
    
    Ad quod rursus idem: « Bene, inquiunt, recolimus ita esse uti mandastis: quoniam et a natura, et a promissis, et ab omni vere fide sacramento profecto fideles sumus. Unde sicut nunquam deseruimus militie vestræ servitutem, ita donec spiritus in nobis superest, nunquam desertores erimus: quia nobis gloria vestra, honor et prosperitas charior est quam vita nostra. Et ideo non contra vos venimus, sed pro vobis in omnibus parati sumus: tantum ut gratiam pristinam et misericordiam impetremus. Neque contra vos, hos qui nobiscum sunt, conduximus: sed quia, ut docuerat, simpliciter venire non audemus, pro his qui nobis insidiantur, volentes nos perdere, et imperium gloriæ vestræ pervertere, etiam animum vestrum serenissimum pium et mansuetum, a natura summæ generositatis bonis omnibus repletum, et Christi gratia illustratum, conantur conturbare et corrumpere contra nos et contra fideles quosque, ac permutare in amaritudinem naturæ alienæ: quia nihil aliud olim egerunt, nisi etiam ut vos perimerent. Contra quæ sic venimus ad vestram clementiam, ut et ipsi detegerint, et thronus imperii vestri et majestatis, eorum clerescun-
    
    dixisse, pontificem, nisi secundum voluntatem ipsorum venisset, non habiturum ecclesias suas consentaneas, sed intantum contrarias, ut nihil vilius, inquiunt, in vestris parochiis agere vel disponere liceat, nec quenquam excommunicare nobis obstiscentibus. At de intentione depositionis nulla querela.
    
    b Hæc Capitula nemo, ni fallor, hactenus retulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Alguns sinais tipográficos (capitula marcata A, B, C, D) presentes na coluna direita; pequenas falhas de leitura seguidas por pontuações normais; não foram introduzidas palavras além do visível. Palavra truncada "consfortatus" (sic) mantida conforme original.</notas>
</pagina>