1609

ADEODATUS. -

Fortassis ergo iste prius si vocatus esset ad. collo-
qui lamentum, quasi proditor nos detegere, non
valens cohibere spiritum in loquendo. idcirco etsi
vera sint quz tangil, suo in loco dicere non exspectat.

THEUPHRASTUS.

Nequaquam igitur qux proposui, alio in loco re-
eiius proferuntur : quoniam mala qua per partes
ereverant, primum isto in tempore feriuntur. Cre-
vit enim hoc imperium prosperis successibus usque
ad presens, quasí perfectam :elatem plenitudinis :
sed vitia qux per partes, ut assolet, in prosperitate
commissa sunt, coacervata inoleverant ; justo Dei
judicio, non minus flagellis quam et. novis virtutum
miraculis arguuntur. Propterea igitur, ni fallor,

DE VITA WAL4E£, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. If.
A suetudines, officii sui negotia, cum esset praeoccu-

1610

patus vanis rebus, pratermisisse.
PASCUASIUS.

Acriora sunt, frater, que tunc. prolata sunt, de
quibus pauca pandam. Áit namque Cesari : « Ve-
lim, reverentissime imperator Auguste, dicas nobis,
tuis quid est quod tantum propriis interdum relictis
ofliciis, ad divina te transmittis ? vel quid est. quo
das, quando honores ecclesiarum, imo, ul sentio,
onera quz largiris? Quod si res Domino jure elec-
mosypnarum legitime consecrate sunt, ecclesiarum
ejus sunt : quia suis pauperibus et specialiter sibi
servientibus legaliter datz: sunt. Si autem benedic-
tiones et Spiritum sanctum, quem digne Deo electi
deinceps a Domino et a sacris consecratis preesulibus

isto denotanda et plangenda sunt loco : ut si. non no- B percepturi sunt, auctoritate divina dare te existi-

bis, saltem posteris veniant correctionis ad exemplum.
CAPUT 1l.
PASCHASIUS.

Íta esse negare non possumus : tamen qua noster
Arsenius coram omnibus et summis proceribus tum
proposuit, omittere non debemus; quoniam ista et
hujuscemodi alia eum ad hoc impulerant, ut cunctis ex
divina auctoritate, acsi Jeremias alter ostenderet, in
quibus Deum omnes offenderant: et monuit con-
stanter charitatis officio, ut mala que admiserant,
destruerent, dissiparent et evellerent; bona vero
praetermissa deinceps zdificarent, ac plantarent in
reliquo. « Interea nostis, inquit, quibus ordinibus
Christi constat Ecclesia. Certum quippe quod secuu-

dum singulorum o(ficia requirendus est ordo disci- C

plinz, et status Reipublicze. Unde primum conside-
rari oportet intus divina, tum exterius humana :
quia procul dubio his duobus totius Ecclesie status
administratur ordinibus. Ut sit imperator et rex
suo mancipatus oflicio : nec aliena gerat, sed ea quae
Sui juris competunt propria ; neque prztermittat ea,
quia pro his omnibus adducet eum Dominus in ju-
dicio. Episcopus vero et ministri Ecclesiarum, spe-
cialius qu:e Dei sunt, agant. Deinde rex rectores in
regno tales constituat, quales eos Dominus diligen-
ter in lege perquirere jubet, et in quibus rex et pro
quibus securus maneat, quos ulique probos ad re-
géndum populum sanctum Dei et idoneos cognoscat,
non secundum proprios libitus qui ei faveant, sed
qui avaritiam oderint, et Deum ac justitiam diligant:
cujus profecto officium est, semper qua recta et ju-
$ta sunt disponere, et qu:e depravata corrigere. Alio-
quin tu, rex, nisi servaveris quod preceptum est,
fortior tibi cruciatus instat, et omnibus in le, si
averlatur Deus, unus interitus. ldeo providendum
nibil negligas : quia in te uno, secundum Salomonem
(Sap. v1, 96), totius stabilimentum est regni : indivi-
nis autem neultra te ingeras quam expediat. »
ADEODATUS.

Xj sentio, non immerito tu alterum eum Jeremiam
dicebas, ob constantiam fidei et frontis duritiam, qui
tam audenter Augusto invexit, tanta que vidimus,
ob luxus desidiam, necnon et pessimas regum con-

Parnor, CXX.,

mas, noveris, quod extra officii tui est quod prz-
sumis. C:terum auctoritate sanctorum Patrum si
cireumspectins est agere secundum Deum quod agis
et fructuosius quod largiris, ita temperandus est
modus una cum clero, et plebe Dei, et sanctis pon-
lificibus : ne aut tu libi tua eligas, tibique divina
usurpes, aut vulgus tantam gratiam, seu quilibet
personarum in aliquo confundat : quoniam in his
non nisi divina consideranda sunt, et salutis nostrae
documenta. ideo identitas est pene et in rebus eccle-
siarum : quia facultas earum nihil aliud est, quam
pretia peccatorum, vota fidelium, patrimonia pau-
perum. Idcirco quod semel legitime consecratum est
Deo, in suis militibus et pauperibus ad usus militizx
sux libere concedatur. Habeat' igitur rex rem-
publicam libere in usibus militie sus» ad di-
spensandum : babeat et Chfistus res ecclesia-
rum, quasi alteram rempublicam, omnium indi-
gentium et sibi servientium usibus, suis commis-
sam ministris fidelibus : et hoc sit regis officium, ut
talibus committatur, qui et. fideliter dispensent, et
sapienter provideant: quatenus omnes glorificent
Deum et gaudeant in Christo, non minus ex futuro-
rum promissis, quam et ex proesentiarum consolatio-
nibus. Sin alias, ut Apostolus ait, qui aliena diri-
piunt, regnum non possidebunt zelernum : quanto
magis qui ea quz Dei sunt et ecclesiarum, defrau-
dantur [defraudant], in quibus sacrilegia [f. sa-
crilegis] copulantur? »
THEOPHRASTUS.

Quod si ita est, ut asseruit, el de his ulla provi-
dentia apud Deum, nescio principum nostrorum quis
salvus esse possit, quibus nihil tam dulcia (sic) sunt,
quam predia ecclesiarum, nibilque tam suavia, sicut
scriptum esl : Panis absconditus suavior est, ei aque
furiivm dulciores (Prov. 1x, A1).

PASCHASIUS.

Verum, mi (rater, et ideo ira Dei effusa est super
principes nostros, qui errare facit eos in invio, et
non in via : dum et szculares ad divina diripienda
indebite se ingerunt, Sacerdotes vero Christi et mi-
nistri altaris una cum divinis ad exteriora de intimis
se ejiciunt, jam quod pejus est sine pudore et trans»

$61

Digitized by Google
