13531

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1553

eapite pacis som:o dormiens premis : et ideo factus A Fulci igitur istum jam in capite inter plurimos dimi-

es coram eo quasi pacem reperiens. Lectulus ergo
tuus, quia ia pace Christi versaris, floridus juxta
meriti qualitatem : ligna* domus tux cedrina : la-
quearia vero cypressina. Et nos quidem, Pater ami-
cissime nobis, juxta quod intelligimus gaudemus et
gratulamur tibi : quia, eversa domo, inventa est in te
drachma quz perierat. Perierat enim noctis caligine
circumfusa , sed accensis lampadibus tibi felicius
denuo invenitur. Unde interiin quando aliud non
valemus, jura sepulcri tui flentes. circumsedemus,
et superaspergimus orationum flores. Legimus su-

. per illud nomen bonum , quod melius acquisisti,

7

quam divitias multas. Nam nostrum alii pallentes

-. violas tibi et candentia lilia carpunt, alii narcissum
- et "florentes rosas : alii serpillum bene olentem B

spargunt, isti. colocasia et mollibus illud vacciniis
pingunt : quidam et suaves intermiscent odores,
nonnulli vero salsis lacrymarum rigant iontibus : et
ego litterarum superintexo pallas, quatenus :evi tem-
poribus futuris sanctum servetur nomen : neque
enim fucate artis eloquentia texo; &ed sindone

. munda puritatis opere illud involvo. Alioquin si quis

plenius hunc virum nosse desiderat, quam fortiter
fide mundum vicerit, legat illud ubi inscribitur ei
nomen novum, et nomen civitatis nov Jerusalem :
etcum intellexerit quibus civitas fulgeat ornamentis,
hoc totum illi conferat : eo quod ibidem quedam-
modo ipse civitas et possessor hujusce civitatis a
Deo creditur esse factus.

Cui succedit Wala, frater ejus.

86. Unde gaude et lelare, virgo fldei, felix Cor-
beia ex antiquo vocata : quia meruisti talem in
Christo frui et possidere patronum. Queso te, mater
religionis inclyta, amplectere bunc virum, quem tu
Wronem celestibus sobrie ac discrete instituisti mo-
ribus ;jet imitare illum, qui te postea multis am-
pliavit honoribus. Quare igitur merore consumeris,
virgo et filia Dei summi, quasi non sit tibi consilia-
rius? Ecce fratrem reliquit tibi heredem, qui multis
adhuc pro te sudabit laboribus. Absterge, quaso,
lacrymas : quoniam mittes obviam de medio tui
eliam hunc senem, cum universe lerrarum partes
miserint eximios quosque vires. Porro vicina mona-
steria cum dederint, videlicet Vedastum Atrapis, et
Centulum sanctissimum Richarium, et cireumquaque
viros religione nobiles; dabis fortisan et tu non
impari voto virum Deo dignissimum; neque iufe-
cunda tunc eria, cum inter reliquos istum etiam
Domino de terre pulvere generabis : imo lztabunda
et.gaudens veniendo venies sallem paucos ferens
manipulos. Idcirco confortare et robustius age, do-
nec Àmalech occurrit in. via, quoniam alter Josue
jam tecum dux et previus virtute pugnat in acie.

* Vulgo cintres, id est, axes fornicem sustentan-
teg, ut dictum in prima parte seculi secundi. Qui
fuerint quatuor illi abbates Corbeiz Gallice, in quo-
rum io sepultus est Adalliardus, non constat.

cantem : attende et. illum in monte jam Domino
palmas ad sublimia porrigentem ; hic pugnat, ille
orat; bic bostem premit, ille vincit. Iste namque
est, charissima mihi mater, fratrum amator et po-
puli Israel. Hic qui multum orat pro suis, charitate
perpetuus. Hic qui jugis, ut credo, intercessor erit
pro civibus. Unde et, Domine, juxta beati Ambrosii
vocem , quia nemo habet quod aliis plus deferat,
quam quod sibi optat ; non nos ab illo post mortem
separes, quem in hac vita charissimum sensimus :
sed ubi es nos facias esse simul cum illo, ut vel sic
ejus perpetua visione apud te fruamur in. Christo,
quem propter te in bac vita charissimum dileximus
valde, nunc in Christi pace sepultum.

Adalhardi epitaphium.

87. Sepulta sunt autem decenter membra charis-
simi senis in basilica beati Petri apostoli sub fa-
stigio inter ejusdem medioxime quatuor ecclesiz
centra *, tectus. polito lapide : super quem octonis
sculptum versibus musici carminis haustu digne le-
gitur : '

Hic jacet eximius meritis venerabilis abbs,
Moster Adslhardus dignus honore senex.
Regia prosspies, parsdisi jure colonus :
ir charitate probus, morihus atque fide.
Quem dum sub tumulo recolis tu quisque viator,
Cerne quid es, quid eris, mors quis cuncta rapit.

Nam póst octavas Domini bic carne solutus,
Succedente die astra petivit ovans.

Medius inter quatuor abbates Corbeic jacet.

C gg. Et sunt ibidem perhumati quatuor cireum-

quaque venerandi viri, qui fuerant uno ejusdem offi-
cio servitutis a Domino propagati : quod factum non
casu contigisse puto, sed ut quorum una in Christo
fuit militia post Jesum crucem sublimius eodem in
loco ferre propriam, unus esset et sepulturae locus,
qui eo duntaxat secundum similitudinem ejusdem
crucis insignius cohzreret. Quorum medius senex
noster cernitur, super quem signa ^ ad boras divini
officii pulsantur : ut ex hoc clareat juxta quod pro-
venisse creditur, quia fuerit lingua ejus cymbalum
sanc Spiritus , et. invitatorium ad divini operis
officium ibidem dedicatum. Unde et octoni versus,
quod post octavas Domini obierit, titulantur : qua-
tenus monstretur eum opere consummato, quo du-

D dum omnes invitaverat, ad octavam Domini, nullo

litterarum. imminuto numero, feliciter pervenisse.

Sequitur EctocA pvARUM SawcTIMONIALIUM, uno
favoris planctu complosa, quas idem velut unam sibi
in conjugium vice Christi Ecclesiam (id est Corbeiam
Galli&) enutrisse ; aliam (Corbeiam Saxonis) vero
ex eadem secundum monasticam disciplinam miro
libramine admodum genuisse peroratur. Quarum
quoque unam propter candorem vultus Galatheam
vocari, porro aliam propter amorem charitatis Phi-

b F4 quidem ante gradum cancelli inferiorem, wt
notat S. Gerardus in. Praefatione libri miraculorum,
hoc est ad,cancellos qui separabant presbyterium a
choro ecclesize.

Digitized by Google
