<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1633 DE VITA WALÆ, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. II. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    bonum et fortem virum viderit, quam si quem aut A Dei assumpsceret laicorum; si forte eum eo pacem in
    timidum, aut sibi potius quam republicæ, quia aut regno restituere posset, et discordias removere.
    nulla aut parvissima est, consulendum; itaque Quapropter detrahendi nullus est locus, imo major
    neque ecclesiis, neque populo, quia omnino non est esset reprehensio, si desereret tantæ auctoritatis
    qui audeat, vel qui corrigere quæ depravata vel jussionem pro ultius discriminis præsentis vitæ peri-
    perversæ sunt, possit. Nam ut omittamus de unius- culo: quoniam laudabilius'est bene mori, vel peri-
    cuiusque casu recordari, uno aspectu interiori possu- litari cum bonis et optimis, quam male vivere, aut
    natus eos qui cum consilio, vel cum bonis omnibus consentire cum pessimīs. Aliud quippe pœna judicii
    tunc temporis dignitatem regiam, et ecclesiarum, est, aliud vero augmentum peccati. Et ideo non
    afflictam et dejectam, vel constraptam recercerint, inconsulte, ut aiunt, neque contra propositum veræ
    et a latrocinio domestico liberaverint; deinceps eos religionis rursus idem tradidit se discrimini: sed
    modestos, exhonnoratos, inflœdeles adjudicatos, et reos valde officiosissimum et laudabiliter se obtulit, et
    capite, fama, carceribus et exsilio: eos autem qui medium pro uirisque partibus, si recipereur æque
    omnia divina et humana violarunt, vexarunt, per- ab omnibus; neque suis detererri poterat perilculis,
    turbarrunt, everterunt suis rapinis, non solum qui se multoties ingesserat pro alienis. Unde dein-
    exsultantes et lætos, fortissimos atque optimos B ceps Paschasius prosequamur, qui cum eo comes
    [f. opimos] 1. honoratos honoribus et gloriosos; fuit irremotus, quem nullus deterre ire potuit præ-
    verum inclytis, et sapientibus, atque honeste zelan- sentis vitæ casus, ne sequeretur quem amaverat in
    tibus insidias moliri et pericula; sicque de se nihil Christo, quem imitari proposuerat; cum quo etiam
    timere. In quo nimirum negotio cum multa sint bene conscius de eo mori oparlat pro fide Christi, si
    indigna et detestabilia; nihil minus tamen perhor- tempus imminerct discriminis.
    rescenda, quod jam non per latrones et rapaces
    tantum, atque ægestate confectos, facinorossissimos
    quosque, seu suo perditos scelere; verum et per
    optimos qui fuerant olim viros, per eximios aucto-
    ritale religionis, per sublimes nobilitate carnis,
    pericula mortis et degradationis calamitatēs infe-
    runtur, a quibus etiam rapiæ et oppressiones infe-
    runtur; quia jam pene nullus, qui suis justisque
    stipendiis ducat post se milites, sed de rapinis et
    violentis : quod Naso ille spurcissimus omnium C
    primus docuit, et ad finem a usque semper publicus
    prædo vixit. Nunc vero et isti, quanto sunt amplius
    latronibus consuþati, tanto potentiores, ne ullus ad
    rapinas eis contradicat. Sed quanvis nihilia augesa-
    tur pro talibus, nemo tamen eorum, nisi ad civile
    malum, vires habere videtur. Ideirco nec mirum,
    si iste vocatus a summo ansistle talibus contra-
    dixerit, qui primum optabat deleri de libro vitæ
    cum Moysi pro populo Dei, pro Augusto et filiis;
    nec non et cum Paulo pro fratribus et ecclesiis ana-
    thema fieri.
    ADEODATUS.
    Nec mirum itaque, tantis fatigantus exsiliis, tan-
    tisque sordidatus infamis si restitit ad primum :
    quia, sicut vidimus et cognovimus, nisi ab omnibus
    nobis violenter cogeretur, et tanta auctoritās summi
    pontificis eum non premeret, jam ulterius nihil tale
    assentisset. Nunc vero a fratribus impulsus, a summo
    pontifice cum adjurationibus vocatus, a filiis Augusti
    regibus imploratus; a populo et præsluibus, cum
    quibus olim fuerat in causa hujus exordii, depreca-
    tus, pro concordia et pace tandem censuit aliquando
    coactus illuc venire, summoque antisisti obedire,
    seque illi conjungere, qui tantum pro omni populo
    • Bernardi finem cædemque ad annum 844 refe-
    runt Annales Bertiniani. Hinc patet longe post id
    tempus scriptum esse hunc secundum librum.
    b Nasonem scilicet seu Bernardurn, qui in Septi-
    mianum se recepit, teste Nihardo in lib. i, tametsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    ipsum, si forte cum eo posset.
    Quapropter detrahendi nullus est locus, imo major
    esset reprehensio, si desereret tantæ auctoritatis
    jussionem pro ultius discriminis præsentis vitæ peri-
    culo : quoniam laudabilius'est bene mori, vel peri-
    litari cum bonis et optimis, quam male vivere, aut
    consentire cum pessimīs. Aliud quippe pœna judicii
    est, aliud vero augmentum peccati. Et ideo non
    inconsulte, ut aiunt, neque contra propositum veræ
    religionis rursus idem tradidit se discrimini : sed
    valde officiosissimum et laudabiliter se obtulit, et
    medium pro uirisque partibus, si recipereur æque
    ab omnibus; neque suis detererri poterat periculis,
    qui se multoties ingesserat pro alienis. Unde dein-
    ceps Paschasius prosequamur, qui cum eo comes
    fuit irremotus, quem nullus deterre ire potuit præ-
    sentis vitæ casus, ne sequeretur quem amaverat in
    Christo, quem imitari proposuerat; cum quo etiam
    bene conscius de eo mori oparlat pro fide Christi, si
    tempus imminerct discriminis.
    CAPUT XVI.
    PASCHASIUS.
    Faleor plane, quocunque affectu id dicas quoad
    dicis, quia ita est ut dicis. Quod satis probat iter,
    quod suscepimus inter medias concursiones insi-
    diantium, inter legiones huc illucque qui nobis
    adversabantur discurrerunt : inter quos, donec ad
    Augustos reges et ad ipsum sacrum pontificem ve-
    nimus, satis periculosissime semper cum metu ac
    tremore incessimus, timentes ne non venire ad
    destinatum licuisset : quia omnino, si conpertum
    esset, arciior nos susciperet custodia quam olim ei
    esset illata : quia eram cum Augusto Justina tunc e
    temporis, quæ movebatt totius monarchic rursus
    sceptrà, concibatab fluctus et maria, impellebat
    ventos, et corda virorum ad omnia quæ velle con-
    vertebat : a qua quia unum ejecerant, de quo dixi-
    mus, flagitiosissimum b, alii serviebant facinorosissi-
    simi. Nos autem, quia declinare, nisi inter medias
    eorum cohortes iremus, non potuimus, per medium
    protegente Deo prospere pervenimus : ubi cum
    venissemus, cum nimio suscepti sumus gaudio a
    regibus, a principibus, et ab omni populo. Deinde
    oblati sanctissimo Pontifici, satis venerabiliter cum
    magna alacritate nos excepit : quia cruciabatur et
    ipse animo pro talibus quæ repererat, qualia nun-
    quam prius credere potuisset. Terrebatur autem
    (quod valde doleundum est) ab Augusto, et ab omni-
    bus suis, etiam ab episcopis, qui sibi pridie quam
    venissemus dextras dederant, quod unanimès essent
    ad resistendum his qui ex adverso erant, regibus
    filiis, principibus et populo : insuper consiliabantur
    firmantes, proh dolor! quod eundem apostolicum,
    anno 834 in pristinum gradum redire conatus est,
    ejiciendo Guntbaldo monacho qui cum multum in
    restitutione Ludovici Augusti laborasset, secundus
    in imperio esse relabat. Is concedib S. Medardi mona-
    chus fuit, ut ex Nihardo intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in two columns; small editorial marks ([f. opimos], footnote markers a, b) preserved as printed. Some abbreviations and typographic ligatures kept as in source. BBOX coordinates approximate to image scale 0-1000.</notas>
</pagina>