<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
DE VITA WALÆ, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
quam consules, qui nihil aliud quam de honoribus propriis arbitrati sunt statuere , unusquisque sibi quanto amplius rapere potuisset : cum deberent jam, quia ceciderat imperium de manu patris, cogitare atque perquirere cum eodem pontifice, una cum Honorio et fratribus , cur ceciderit : deinde simul ea corrigere, ac firmare, et constabilire, quomodo deinceps unitum et inconcussum maneret. Multa siquidem Providentia primos et summos, multoque consilio invigilare oportuerat , ne respublica et status totius imperii collapsus, rursus per discordiam deperiret : quoniam nullus discordiarum alius solet esse exitus inter claros et potentes viros, nisi aut universus interitus, aut victoris dominatus, et regni rursus unitas, pacisque, ac concordiæ reparatio. Sed quia nec iste consule constabilitur in solio, nec victor dominatum, quia ex Dei judicio pater cecidit, cum Deo tenuer , neque pax , dum singuli sua quærunt , ad-plenum restituetur : et ideo regnum iterum deperiit in manu filii et relabitur, sicque alternatim dum neuter eorum sinceriter coram Deo incedit , labefactatum adhuc hodie jacet et divisum. Manet quoque obscurum odium inter fratres, atque in pectoribus insitum vulnus penitus , et inustum animis hominum amplissimorum : pro quibus indesinenter ad pejus tendit respublica, et collabitur. Queruntur occasioness, singuli et exspectant tempus : quia cecidit auctoritas regum, quæ deceat, et expediat ad regimen, et consensu omnium divulsus habetur et disruptus. Perierunt judicia, rectaque consilia. Suffragia namque virorum coacervantur : sed effeminati viribus non proficiunt, in tantum ut vix inveniantur vir, qui se pro patriarchale salute opponat, aut pro civibus offert se periculis. Idcirco juxta Veritatis sentimentiam, divisum regnum quotidie desolatur, et corrumpitur : quoniam ubi non est gubernator, populus corruit. Gubernatorem autem Deum hinc inde amiserunt singuli, quando sicto inter discrimina requiserunt corde. Unde cum quadam die primi et consules palatii secretis insisterent, ac vigilaret ; cum Augusto filio totum sibi diversuerunt imperium, non attendentes prærogativa (sic) parentum , nec coæqualitates magnorum, non innumerositatem nobilium, non bene meritorem retro fidelium, non ecclesiarum (quod majus est) dignitatem, non Dei ex corde reverentiam. Quod cum subito factum esset, supervenit Arsenïus. At illi confusi, quia consci, obtulerunt ei distributionis sortes , si quidpiam esset quod displicere potuisset. Tum ille, ut erat sagax in responsis : « Totum, inquit, bene dispositum est, nisi quod Deo sui juris nihil reliquistis, neque quod bonis placerat ordinatis. » Quibus ita illatis, magis magisque contristari cœpit : quoniam pene in nullo jam audiebatur, cæcorum cupiditate superatus. Unde factum est, momentis singulis regia potestas labefactata potius deperiret, quam cresceret. Augmentantur scelera , inflammantur rursus discordia , concitantur jurigia, nutriuntur insidiæ : reanimatur Augustus pater plurimis exhortantibus, recreari debere ad thro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
arum imperii. Concitantur hinc inde seditiones, et augeuntur discrimina, in tantum ut nulla sit domus, nulla civitas, nullumque municipium, nullus pagus, et nulla provincia, in qua non regnet hactenus discordia. Sed hunc vicissim majora augebantur pericula, quousque Augustus pater resuscitaretur in sede regni, et filius pelleretur.

CAPUT XX.

PASCHASIUS.

Non itaque pulsus est, ut asseris, neque tam insipienter egit, ut tu plangis : quoniam regnum et imperium quod ceciderat , comitante secum Augusto patre sustinuit, et servavit : neque in eo quidpiam admisit, nisi quod universus senatus coegit et populus, in potestatis privatione et judicio præsolum, qui eum sub pœnitentia redegerunt. Hæc omnia quidem Arsenius noster una cum Dei gratia temperabat, ne utra eorum pars in altero crudelius quam natura sinit, aut scelestius pro tanto discrimine ageret. Sed cum vorax flamma discordiarum amplius sæviret, nec pater Augustus in aliquo acquiescens sponte emollesceret ; ne forte parricidium proveniret, fecit suo sancto consilio, Augustus filius relicto patre rursus in solio imperii, petita venia, cum suis omnibus qui cum eo consenserant, liber ut abiret : quia hinc inde super omnem populum furor Dei effusus efferbaret. Nam secundum Job (II, 6), tabernacula abundabant prædonum ex utrisque partibus, qui satis audacter provocabant suis pravis operibus Deum. Et ideo jam minus Arsenius suis proficiebat consiliis. Erant enim ostia concupiscentiarum ubique aperta, et conflagratata cupiditas. Idcirco suspendium elegit, de medio eorum ut recederet : quia cum Deus omnia dedisset in manibus eorum, nemo tamen Deum ex corde quærebât, apud quem est sapientia et fortitudo : ipse quidem habet consilium et intelligentiam. Unde liquido constat quod quem ipse omnipotens destruxerit, nemo est qui ædificet ; quem conculserit, nemo est qui aperiat. Et ideo, quia hos alternatim destrueret quos exercerat, et reerigebat quos concludserat, maluit abscendere liber, quam inter eos manere servus peccati. Considerabat enim jam stupéfactus, quod fortitudo hominis et ingenia nulla essent, quod sapientia magis stultitia recte videretur ; nam, teste Scriptura (Job xii, 16), decipientem et eum qui decipitur, ipse novit. Propterea cum vidisset diversos dolos et fraudes hinc inde compugnare, fecit ut filius patri deferret, et cum suo exercitu illæsus abiret ; ac pater cum his qui cum eo vellent, in imperio remanseret, ita ut daretur omnibus intelligi quod ipse sit rex solus omnipotens, qui adducit consiliarios in sutum finem, et judices in stuporem : balteum quoque regum dissolvit, et præcingit fune renes eorum, quod huic sane contigisse vidimus. Sed quia neutrâ pars eorum ex toto digne Deum requiserat, vicissim alterius successibus commutantur, et flagellatur populus : ut intelligant omnes quod ipse sit Deus, qui adducit sacerdotes inglorios, et optima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
PATROL. CXX. 52
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira (esquerda) do topo à base, depois segunda (direita). Algumas quebras de palavra preservadas tal como no original (ex.: "ad-plenum", "cæcorum"). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>