i571

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. 1.

1578 .

sis visceribus lamentandi erit tempus? Non enim A tonum, et sola que Dei et sancta sunt, ab omnibus

- assenlator est ,alsi, ut se finxerat; sed invector, ut .

sentio, przecoque veritatis. Parvipendet enim aliquis
quid audiat; presertim cum nemo amicorum
meorum est hodie, apud quem omnia mea occulta
exponere audeam, quamvis hic nostra etiam inimicis
delegat; quia nonnunquam apud alium prohibet di-
gnitas, apud alium ipsius facti piget ineptia, ne infi-
delis, ne protervus videar. Ídeirco nostrum est
intelligere, utcunque atque ubicunque-opus sit assen-
tari vel obsequi, de isto si quomodo vel tacere. Ergo
quia nec premeditari potuimus tanti viri obitum, nec
prescire ; nunc. prmeditandum, quid vel cui quan-
doque loquamur. Noster enim satis pavebat animus
de illo prius tale aliquid cogitare, qualia demum

contigisse doluimus. Non quod conditionem ignora- B

remus ; sed quidam votorum usus sensum nostrum
communis fragilitatis obduxerat, ut de illo nisi se-
cunda cogitare nesciremus. Unde cum olim ab Au-
gusto directus causa negotii quod nostis, antequam
in remeando Agrippinam venissem , comperi quem
nunc deflemus, exsilium tulisse pro munere, ubi
quamplures monachorum simul reficiebamur; erat-
que lectio in medio Isaiz vati», ubi legitur : Concur-
rent /Egyptii adversus E gyptios, et disrumpetur ;/Egy-
ptus im visceribus. suis (Isa. xix, 2). Tunc quidem
infremui, tunc quasi inundans omni lacrymarum imbre
perfusus, atque dolore disruptus emarcui, ita ut
omnes mirarentur, alii quidem quid contigerit di-
centes, alii quasi. reatui illius conscius essem, opi-
nabantur ; nemo tamen mihi eorum hodie quod heri,
licet consolatores optimi viderentur. Fateor tamen
eadem hora omnia mihi in animo venisse quze postea
contigerunt. Unde non dubitandum quod divinus
Spiritus ubique omnia repleat, etiam et ea qua non

possidet.
SEVERUS.

Dicam de his qux mihi in mente sunt, vos decer-
nite. Dum ille fuit solus, dum nulla alia spes, dum
posse viguit; favebant plurimi, sibique jlabant pal-
mam; nung postquam res inventa. [inversa] est, in-
venti [inversi] sunt et ipsi de quibus quereris. Sed
non adeo dixerim foriuitu talia contigisse, ut et
lectio simul ac laerym:e prodiderint, quod nostra in
visceribus suis disrumpenda esset. Zgyptus : forte
jam tunc venter precordiorum contra nefanda futu-

, Torum, quasi cytbara threnabat.

CAPUT IX.

ADEODA TUS.
Dum varia rerum incidunt negotia, in colloquio
confunditur stylus, nec ordo dicendi servatur, nec
flendi copia pectoris de fonte uberior hauritur. Ex
' quo velim fontem aperias nobis calentem, et qualis
quantusve venerit ad monastica, insinues : quia etsi
pulchra sunt viriutes sub absconso chlamyde [f. chla-
iny dis], easque inter mundi illecebras vernare; pul-
chriores tamen in schola virtutum fiunt, ubi reseca-
' tis vitiis fragrat ager aliorum odoramentis commnili-

ParaoL. CXX.

-

meditantur.
PASCHASIUS.

Si queris, Adeodate, qualis venerit, fateor talis
qualem Virgilius ille tuus Maro describit, totus teres
atque rotundus. Qui nimirum versus, licet in Virgi-
lio vestro magnis extollatur laudibus, longe antiquior
legitur in Horatio, qui dum de viro sapiente loquere- .
tur, ait, quod sit forlis, et in seipso totus teres atque
rotundus. Ünde profecto liquet, sicut et in quam-
pluribus locis, quia Maro vester callidus ingenio de
exterorum sententiis laudem tulit, et de multis, ac si
mendicus, philosophorum fragmentis convivium vani-
tatis, sallem pueris, fecit. Sed laudabilior hic noster
ilio fulsit mox de sxculo Christi gratia illustratus,
qui fortis in Deo atque teres seu rotundus, ut aiunt,
venit ; quia nihil ex omni-parte rotundius a puneto,
quam sibi [f. si] virtutes rationi Deoque consentiunt.
Nonne virtus jure tibi videtur quxdam qualitas
vite, rationique consentiens undique? Quod si aliud
ab alio in vita discrepat; magis, ni fallor, offendit,
ut ille egregius ait, quam si aliqua pars circuli ma-
jore minoreve intervallo quam alie partes, distet.
Igitur illa est virtus et ratio vera, quee vitam perfe-
ctam faciunt ; vita vero perfecta undique , si veritati
congruat, et virtutibus equetur. Unde profecto ido-
neus in vita et probus jure is censetur, qui tam bene
et honeste vivit ut secundum Deum virtutibus vivere
videatur. Sed de isto vix talia. creduntur, quoniam
(C, odiis et invidia ubique jugulatur. Qua de causa par-

cius laudandum censeo, ubi veritas conviciis suffo-

catur, et invidia justitia perimitur.

SEVERUS.

Forsitan persecutorum tempore si esses, de Christo
aut nescire quidquam te ussereres, utique aut mutus
esses. Nunc autem, quaso, pone metum : nihil hic
iterum jurabis poscenti. Alioquin dic illud , quia si
noceo quod amo, sine fine nocebo. Satis enim mihi
est amoris, quod semel de illo ebibi, quod aliud reci-
pere non possum. Idcirco si non proficiunt visa , ve-
niamus et ipsi virtutum ad arma : quia pro talibus
tantisque Deum si digne laudare non cessem , bea-
tior ero, licet monitis ejus et moribus sim ipse "

p minor.

e €-

PASCHASIUS,

Magna molimur, frater Adeodate, sed nulla nisi
ardua virtus. Unde narremus, ut fertur, fabulam toto
nolissimam mundo. Quoniam , ut ais , exigua virtus
est praestare silentia rebus ; sicut e contrario gravis
culpa, que tacenda. sunt loqui; quamvis utile mul-
tis dissimulasse prodenda fuerit, tacendaque prodi-
disse. Venit enim hic noster Arsenius, sicul melius
nosti, ad monasterium [/. monasticam] vitam jam
pene perfectus , licet demum major meliorque cre-
visse credatur , quia nemo qui virtutibus hac in vita
proficere nequeat. Venit , inquam , Sicuti prefatus
poeta tuus ait jam,

$0
Digitized by Google
