1595

S. PÁSCIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1596

funniliter éxaltari, omniaque virtutum genera con- À favorem 1malorum bonos consectari non audere.

surgere, et nos pro fastu superbie loeum rebus
dilatari. Verumtamen, quamvis ita fatear, ejus odor
adhuc hodie ibi fragrat, virtutes vigent , doctrina
moruni pollet, nobilitas conversationis manet, gra-
vitas admiratur, collaudatur charitas, et predicatur
!n omnibus disciplinz honestas, itatenus ut. de fe-
eunditate filie , matris ubique fama annuntietur
valde gloriosr, et ubertas hinc inde dilatata! per
Omnes accrescat prolis. Hic igitur, fratres, Arsenii
hostri sunt. preeeonia, hxc ejus operis beneficia ei
Virtutum. insignia : cujus dum szcula manent, et
religio Ecclesiarum erit; ejus laudes famaque bonze
vitze ab ore hominum nunquam deficient. Nec imme-
fito igitur, quia fructus redundabit in semine mul-

Idcirco velim convalescas, fac ut audeas : et, si fieri
potest, Severum revoca, ne multum timeat, et ne
bona que didicit, simul abligurriet [l. abliguriat]
pe vana deceptus.
. . SEYERUS,

Ergone istum laudare pretermittam, quem die
noctuque desidero, quem cogito, quem admiror,
cujus etiam mihi phantasma visu videre refrigerari
est? quem cum recolo, amore acrius inardesco ;
cum commendo, veritate participor. Huncne apud
probos laudare desistam, qui etiam apud eos, quo-
rum inficitur odiis, laudandus convincitur * Gestat
enim palmam laudis, etsi contradicitur ab bis, ut
Jeremias sanctus, qui de corde sibi falsa loquuntur :

tiplici, dum laus satoris crescit rursus in messe, et B quoniam jam prelatus, sicut testis est non solum

messis per annos multiplicatur in plures. Unde veri
Dei sententia confirmatur, qua ait : Quicunque reli-
querit omnia que possidet , propter nomen meum ,
centuplum | accipiet , et. vitam (&ternam | possidebit
(Matth. xix, 29). Reliquit ergo iste plura, sed ma-
jora in seculo acquisivit, qui omnes facultates
Ecclesie , ipsam amando Ecclesiam , suas fecit.
Reliquit innumera, qui semetipsum et omnem con-
cupiscentlam przsentis vitze ad liquidum calcavit.
Reliquit cuncta, quando semetipsum sic dejecit, ut
eum vidimus quotidie laboribus fatigari, innumeris
vigiliis excruciare, jejuniis et abstinentia indesinen-
ter corpus macerari : ita ut videres cum propheta
David ejus pelles ossibus hxrere, et virtutem carnis

pre nimia inedía jugiter tabefieri. Sic denique pau- €

pertate Christi vestitus, felix et beatus jure emicuit,
qui habitos honores contempsit seculi pro religione :
sed quam strenuus fuerit operum ad virtotes , testis
st Severus, qui cum eo multa egit, ut eorum fratres
: exemplo proficérent.

CAPUT XXI.
SEVERUS.

Hac lege vobis meam astringo fldem, ut qu:e novi
de illo plura reticeam, et memoriam optime insti-
iuam : ut cum. tempus venerit, sopitis jam inimici-
tiarum facibus, palam volentibus audire edisseram ;
Quia si falsum aut vanum vel ficium nunc ex eo
aliquis palam enarrat, magis utique placet. Et ideo,
uli Allabigus iste fatetur, ego adeo hanc primus
inveni viam : quoniam est genus hominum, qui se
primos esse omnium rerum volunt, cum nec sint,
hos consector, his ego me comparo : ut rideant,
hisque ultro arrideo, quoniam nullus de bonis nunc
locus dicendi est, quia tales se detrahi putant, cum
alios laudari audiunt.

PASCHASIUS.

Bone Jesu! homini homo quid prestat, quod iste
sibi virtutem cum re amisit, neque audeat fari que
wovit. Fortassis ergo hunc omnes noti omnesque
aniáci et commilitones ita deserunt, ut nullus de eo.

audeat loqui.
ADEODATUS.

Fermidolosa res est, Paschasi, quod audio, ob

totius, qui prefuit, cenobii congregatio, verum
plurium familiaris notitia monachorum, absque ulla
exceptione domnus delinquentium, et abbas omnium
nostrum fuit. Abbas quidem, quia cunctorum pater,
€irca singulos viscera charitatis rore Christi repleta
gerens, affectu pietatis exhibuit : domnus vero, quia
nulli lascivire, ul assolent qui curam pastoralem
parvipendunt , ignaviter indulsit : sed inspector
omnium moribus ct vita smgulos pracessit. Ita
tamen ut extremos quosque suis traheret hortatibus,
et fetanles cum Christo suis virtutum levaret ac
portaret humeris. Nullum igitur, quem non euis
calefieret [Í. calefaceret| fomentis, tepentem reli-
quit; nullum quem non sapientize sale condierit ; nul-
Inm quoque quem acrimoniarum non curarit doetri-
nis, si facultas morbi, Christi cooperantegratia, per-
misit. Verumtamen apposite ad curandum peccati
vulnera medici diligenter officia peregit, et ad per-
$uadendum virtutes non minus vite prebuit exem-
plà, quam et documenti importune, opportuneve
diligentiam. In omnibus unam tenuit charitatem
unamque disciplinam ; nihil negligens, nihilque
parvipendens, qui ad salutem animarum iibi com-
missarum videbantur proficere. Àt nunc velim cz-
tera Paschasius prosequatur, qui magis eum semper
assensu consilii, quam exemplis operum consectatus
est; licet me nunc assentatorem dicat : quoniam
comes irremotus ubique cum eo fuit.
PASCHASIUS.

Ego hominem eaflidiorem te vidi neminem. Nun-
quid non tu ita fassus modo ea refugis, quae con-
sultum iri tibi plaudebas? tamen ne reticeam qux
plures norint, ad regimen huic similem vidi nemi-
nem, qui tanta virtutum polleret industría, et àancte
Sollicitudinis cura tam indefessus ubique vigeret;
qui gregem sibi commissum absens presensve ita
intenderet : qui pene nihil aliud cogitabat, qualiter
de singulis ante tribunal Christi rationem redditurus
esset, Undequam s:pe cunctos generaliter non minus,
quam plurimos specialiter de voluntate liberi arbitrii,
et potesiate proprii corporis juxta professionem mo-
paslic: disciplina satis argumentose monebat, ne
móstrum aliquis voluntatem propriam sequeretur.

Digitized by Google
