1651

S. PASCHASII RADDERTI ABBATIS CORBEIENSIS

165»

gentia el satisfactione patris: ut. veniam impetra- À compleantur. Qua de causa, cui non licet sine jus-

rent auctoritate Pontificis, et salvaretur imperium.
Qui detulerunt epistolas ex omni auctoritate divina
valde gravidas, et.pracipiunt cum oinnj adjiratioue,.
quamvis pro his multis jam perpessus, ul in adjuto-
vium summi antüstitis obviam veniret. Quod si
nollet, jusserunt Augusti vi eum abducere, cum
omui tamen lionore et reverentia. Quod cum audis-
Semus enines, pertimuimus. valde, maxime quia to-
wm a milkibus nostrum occupabatur cenobium.
Nos tamen primum nesciebamus quid sibi vellent.
Undeplurimum expavimus, et quzesivimus quid esset.
"Tum illi rei veritatem pandentes ; sed idem ire cum
eis recusavit. At illi in nos irruentes dicebant, quod
si aliter non possent, vi eum auferre deberent.

sione abbatis quidpiam agere, providendum, si licuit
ad tam grandia et incerta. sine transgressione insi-
lire : quia periculosissimum est. quempiam suum
relinquere propositum, et ad ea qu: non expediunt,
neque suo. congruuut officio, inconsiderate se admit-
tere b...

PASCBASIUS,

Mul'orum vox ista est : sed eorum qui non atten-
dunt cujus dignitatis essel iste, vel ordinis. Nam
postquam electus ab omnibus est pastor, et rectoris
officium vocatus a Deo suscepit, ut credimus, con-
siliarius tetius imperii una cum ceteris praeleetis
constitutus , etiam in fide ae consilio reliquis ante-
positus; quod et antea jam erat etiam quam idem

"Quibus profecto diclis, hinc inde valde moerore ac D esset electus : quia pro genere, pro vitze merito, pro

terrore afficiebamur, quoniam multum nobis.et illi
periter imminebat periculum, facere, aut non facere
«uod rogabant : siquidem pro multis ejus jam peri-
culis nimium tistabamur; et quia in nullo prius
profeeerat , ne rursus repeteret, delerrebamur.
Ostendebatur coram auctoritas, et legebatur, summi.
pontificis, pro pace, pro reconciliatione patris et fl- -
liorum, principum et seniorum, pro statu. ecclesia--
rum, pro adunatione populi et salvatione totius im-
perii. Erant autem et alii ex parte filiorum pro. eis
rogantes eum, ut illis suis succurreret consiliis,
qui jam pro eis mnlta pertulisset, ne eos in fine de-
sereret discriminis. Nuntiabatur et virtus. divina,
que preruptam viam Alpium Penninarum obviam
coram sacrosancto complanasset apostolico, quae
obstrusa multis fuerat argumentis, ne vltra de illis
in partibus ullus amplius huc transiret exercitus:
qu:e ultro, ut fertur, aperta est eis. Quibus ita pro-
latis, et aliis innumeris dictis, coepimus exhortari
eum, ut obediret pro pace summo Dei pontifici,
etiamsi eum mori eum eo contingeret : quoniam multa
est, inquimus, auctoritas, qua vocaris; multa etiam
necessitas et justitia, pro qua vocaris. Nec minor
itaque óbedientia, sub qua devotus Deo bonis et
sanctis obedire congruit tanti pontificis, uua cunt
czeterís sanctis Dei fidelibus, jussis.

CAPUT XY.
ADEODA TUS.

Hoc est quod multi calumniantur, quasi non
oportuerit de his eum ultra curare, neque talibus
se admiscere negotiis. Cum omnino Spiritus sancti
gratise nulla przescribit auctoritas cujuslibet regulz ;
imo cuncta Christi dispensat providentia, singuli
quantum in singulis, vel quomodo proficiant officiis.
Siquidem considerandum quid quisque agat, vel
quomodo et ubi. Quia, sicut in eadem legitur Regula,
claustra sunt monasterii virtutum instrumenta et
bonorum operum , quo diligentius omuia regulariter

per Walam exsilium passum esse ab anno 850 in
d fere tempus, quo jam revocatus erat, Certe Ni-
Wardus in lib. r, ipso anno revocatum Walanam
scribit, Elizacharem etiam abbatem Centulensem,

institulione, quam perceperat pene ab ineunte ztate
infra senatum et sapientes: regni; pro mentis effica-
€ia et nobilitate sensus plurimura ab omnibas au-
diebatur, et venerebatur a singulis. Idcirco qui jam
cum esset praelatus una cum celeris ecclesiarum
pastoribus, est ordinatus senator cum eisdem ipsis,
et cum aliis quibuslibet palatii vel regni senatoribus,
at consilium daret de singulis; non mihi videtur,
quod sine »ericulo sui prrtermittere posset, prius
ne consilium de his inveniret quz annumerayimus,
in quibus unus omnium profecto imminebat in-
terius. Alioquin nullus monachorum major vel
sancüor Joanne, qui ideo decollatus est : nullus
acceptior Elia, nullus religiosior Eliseo, seu c:zeteris
sanctis el prophetis, qui viriliter regibus restiterunt,
ei pro justitia decertarunt usque ad mortem. Nam
Zacharias ideo peremptus, Isaias secatus, Jeremias
in lacum demersus : sed iste longe inferior in specu
altissima est levatus. Errat igitur quicunque dicit
quod pro justitia non debuerit stare, pro fide non
decertare contra tot. mala taliaque quz occiderunt,
non debuerit, quia armis non licebat, saltem een-
silio, exhortatione, persuasionibus non resistere.
Que profecto mala omnibus tune et deinceps in
manifesto venerunt majora et atrociora, quam quae
noster stylus fluendo prosequi velit aut possit. ldeo
quicunque ea dissimulat se scire, qualia quantaque
fuerint, vel quam pessima qux de his orta sunt et
permanent, omnino aut desipit, auL insanit. Pro-
pterea nemo sani capitis qui hunc infamare vult,
quod talia sapienti suo consilio voluerit contraire.
THEOPHRASTUS. .

Mirabar nimium, et mirantur plurimi quid esset,
quod pre tanto imperio, pro (anta dignitate regni
et ecclesiarum, nequaquam satis muli przsules vel
senatores, forti e& magno animo invenirentur, qui
auderent se et salutem suam in discrimen offerre
pro statu totius imperii, pro communi salute. Hoc
iempore miretur potius quilibet nostrum , si quem

Matfridum, cxeterosque, qui in exsilium retrusi fue-
rant.
*. Vide Regulz S. Benedicti cap. 4.

Digitized by Google
