1599 8. PASCHASII RADBERTI
CAPUT XXII. À
ADEODA TUS.

Mirer, cum tante charitatis fuerit tantzque san-
etitatis , cur etiam aliquando quasi summitatem la-
einii pracidentes de ora chlamydis, austerum eum
fuisse seu duram inculcant : presertim cum in re-
liquis vite virtutibus multis attollant laudibus?

PASCHASIUS, |

Ne mireris, queso, quod ex Evangelio recogno-
scis. Nam piger servus dominum durum vocat, non
quia durus sit; sed piger servus, quia torpet: culpis
exigentibus suis, dominum infamare laberat. Hinc
redeant tales ad conscientiam, ne forte dum durum
istam praedicant, atrociora sibi augeapt flagra, ei
vindictam cumulent. Nam etsi Dominus colligere
"dieitur, quo non sparsit, exigit cum tisuris ubi non B
seminavit. Quid putas austerum eum fuisse, cum
pius ac mitis probatur, nisi quia torpentium ignavia
id facit severum? Probant igitur se pigros, qui sequi
nolunt : eumque durum vocant, qui vitia leniter vix
compressit, et ad virtutes suo provocavit exemplo.
Alioquin si durus videtur, duriora erunt tormenta
deceptoris : quoniam nihil nisi vitia culpavit, et vir-
tates coluit, ne talentum sibi collatum vacuus re-
portaret. Quod si Jeremias talibus praesset, nec
dubium quin durior culparetur, quoniam frontem
- ejus Dominus eorum frontibus duriorem posuerat.
Luxus quippe virtutum. viros duros judicat semper
et agrestes. Verumtamen iste benignus ac pius fuit,
qui ples aliis unquam quam sibi indulsit, sed vitia
&ut repressit, aut funditus ex initio resecavit. Unde
si durus fuit, illis utique, qui nec suppliciis a suis
reflectebantur conatibus, nec premiis moliebantur,
quorum profecto cor obtorpuerat, ut nec ejus, nec
Christi pia monita sentirent, quia quibusque inter-
dum plus proficit timor quam amor. Hinc quoque
scriptum est : Initium sapientie timor Domini (Psal.
€x). Et ideo Arsenius nunc minis, nunc plagis, nunc
rerum beneficiis, nunc blandis persuasionibus age-
bat, ut filios nos adoptionis Christi faceret. Omni
namque industria et sagacitate curabat circa singu-
Jos, ne deceptus diaboli astutia aliquis periret. An
non vidistis circa fratrem illum quid egerit, qui ve-
cors recedere gestiebat nolens pati, culpis exigenti-
bus suis quod commiserat ?

CAPUT XXIV.
SEVERUS.
' Vidimus plane, et cum eo egimus, is ne sic effe-
ratus hinc abiret, ponentes ad portam milites, qui
eum deterrerent. Unde ille timore compulsus intror-
$us rediit, atque prostratus ad pedes cecidil suffusus
laerymis. '

[

D

PASCHASIUS.

Gaudeo vere quod recoiis, et jucundor nimium :
quia de quo loquimur, perfectioris vits modestiam
tenens, plurimum, ut reor, proficit ad virtutes. Bone
Jesu, quanta tunc letitia fuit! Etenim quasi vidisses

* Sic in ms. codice legitur. Auctor alludere vi-
detur ad illud Virgilianum, facto ex duobus uno vo-

ABBATIS CORBEIENSIS 1900

prodigum filium revertentem, exsultantemque pa-
trem. , Flebat ergo ille pre gaudio, flebat et filius
jam mansuefactus. Nam et ego cum vidissem eos
plurimum flentes, infremui, simulque multas per-
miscui lacrymas, Deo gratias agentes, ac si. de mor-
tuis eum reciperemus. Talis quippe Patris erat

* austeritas, talia viscera rigoris, talis voluntas, ta-

lisque affectus. Sed nunc quam miseri sumus, qui-
bus peccandi libertas datur ! alioquin si tunc. nemo
impune peccabat, el tamen recidivi surgebant casus ;
quanto magis cum nunc malis blandimur nostris.

CAPUT XXV
ADEODATUS.,

Ut video, iste perfecte cbaritatis fuit, qui ad
quod Christus dilexit, diligebat suos; et quod in
divinis invenitur disciplinis, operibus exigebat. Sed
aiunt, quod non satis couformis erat ; idcirco minus
redamabatur, minusque frequentabatur a multis.

PASCBASIUS.
. Fateor quod ei spe ista intuli verba, licet scis-
sem, quod pene omnibus omnia factus esset. Sed
ipse, non ut assolent quidam, excusatorie, imo hu-
militer respondebat, non tantam se latitudinem cor-
dis habere, quanta est arena maris, ut omnia posset.
Àc deinde : Quibus me conformari, inquiens, optas?
nunquid ignavis aut vitiosis? nunquid vaniloquis et
jocosis * Annon legisti quid Apostolus clamet : Nolite
conformari huic seculo, sed reformamini in novitate
sensus. vestri (Rom. xu, 2) ? Talibus ergo et hujus-
cemodi exemplis altius se jugi conatu erigebat ad
virtutes, ne levitas dissolveret mentis, que gravitas
Domino charitatis offerebat introrsus. Miror, frater
et ili, quid velint lasciviis et voluptatibus dediti,
perfectiores quosque sibi conformes fieri, cum ipsi
potius transire deberent ad formam virtutis : alio-
quin adoptionis filii non erunt, nisi presciti et pre-
destinati (iant conformes imaginis Filii Dei. Ad hanc
igitur formam przscitus et predestnatus Arsenius
iste, idcirco puerilibus non se multum coaptabat
ludicris : licet interdum celsa in petra stans, rari
nantes ^ quosque pueros suis ad littus hortabatur
facetiis cominus venire; quibus licet risum mo-
ventia parum diceret, gravitate tamen agebat, ne
dissolveretur virtus argumentosa : sed ut lactans
infantia, suis exuta crepundiis, paternis lactata vi-
sceribus, perfectoria appeteret. Nullus tamen eorum
vultui credebat risibili coram eo, nisi gravitate se
reciperet; quia juxta quod Job ait : Etsi ridebat ad
eos, non credebant ei (Job. xxix, 24). Quoniam etsi
resolvebat gravitatem eloquii, lux vultus ejus non
cadebat in terram, agens argute, ut sibi colloquentes
ad virtutum studia provocaret. Porro eum cum au-
dirent, exspectabant sententiam ejus, et intenti
tacebant. ad consilium. Licet Job virtutibus longe
inferior esset, auris tamen audiens beatificabat eum,
et oculus videns Lestimonium reddebat ei quod libe-
cabulo :
Aoosrent rari nantes in gurgite vasto.

Digitized by Google
