A743

S. PASCHAS!I RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

ku

nens , sed quia superflua (ut ab ipsis dicitur) pos- A mur charitatis visceribus : ila ut si saxei essemus,

sidemus : e&t. unde miseri lati in possessione esse
cupimus, inde aagustamur in omni opere bomo.
Quapropter, filioli, estote eontenti paupertate Chri-
sti, &me qua nemo est dives. Noveritis enim quod
beati sunt pauperes spiritu, quibus reguum celorum
repromittitur (Mah. v) ; et ideo, fratres mei, nolite
quasi proprietatis opere sectando avaritiam, posses-
sionem zlernam perdere. Estote igitur quod vos
sterna Christi vocatio esse voluit ; ut paupertate
Christi participando, divites esse cum co sine fiue
mereamini. »

Ob Corbeie Nove conditionem letatur.

69. His et hujusmodi cum eos quotidie corroho-
rarei ac confirmaret, construebatur ibidem , Deo
agente, non solum monasterii, sed eliam colestis
patrie fundamentum. Quid putas quanto tunc gau-
dio alficiebatur ejus animus, quantaque laetitia, cum
Dei omnipotentis amor ita llagraret ip eis, ut euam
omnis illa regio Deum per ipsos benedicerct? Fateor
itaque, ad nos nonnunquam re.liens quod prze amore
pio et spiritali gaudio vix se polesct contre, hine
inde exsul(ans atque gandens, quod Christus per
eum glorificaretur in multis. Nos quidem: rigans zc
pascens eclesti pabulo, illos plantans in Christo ac
propagans, agebat ut fructum plurimum Deo fer-
rent : in omnibus se exhibens Christi vices agere,
etiam el forma humilitatis omnibus anteire.

De septem gradibus perfectionis.

70. Sicque jugiter. uno jubilationis afficicbatur

spiritu, et appetebat ingressionis campum : qux in-

* gressio secundum beatum Augustinum in libro mbi
de anime quantitate loquitur, una de septem, et
sexta perfectionis est. virtus. Quintus siquidem ea-
rum gradus est tranquillitas; sextus ingressio; se-
ptimus contemplatio : que ita decentissime possant
edici, in seipsa dum anima qualibet secum ingredi-
tur et versatur. Ad. Deum, dum quotidie ardenter
slesiderando, ad eum ingreditur, ita dicens : Sitivit
anima mea ad Deum [orem vivum : quando veniam
et. apparebo ante. [aciem Dei (Psat. xit, 5)? apud
Deum, cum jam claro lumine indesinenter contem-
plando ei inhzeret, in quem desiderant etiam angeli
prospicere. Quo nunc senex noster se pervenisse
letatur, meruisse gratias agit, alque comprehen-
disse summo alacritatis animo amplectitur.

De Adulhardi in suos charitate.

74. Unde quid aliud dicam quam illud Elisxi (/V
Reg. n) : Pater. mi, pater mi, currus Israel, et au-
riga virtutum! ecce nos quam subito desolalos re-
linquis! et ideo quxrimus te laerymosa voce, ct
scrutamur mellifluos mores tuos mane in przecordiis
.hostris ; nec usquam pupilla oculi nostri silet neque
consolatur, nisi cum sibi te pro nobis melius adesse
promisit. Recordamur enim quibus nos lactabas
uberibus, vel quanto in te Dei fruebamur oraculo,
quantisuse. ferebamur alarum remigiis, et nutrieba-

iua nos molliret pietatis oratio. Omnia enim nobis
omnibus factus eras, ut Christo noe lucrifaceres.
Quo.1 si ad speciale quorumdam te verlisses nego-
tium, uni in momento dabas vitx consilium, alium
interdum deliuiebas osculis; porro illius manum
stringens, allerius animum miro demulcebas afífe-
ciu; aique ila omnibus unus eras, ct totus sin-
gulis.
Hos in tabella descriptos habebat, et «epe conveniebat
singulos
72. Fratrum vero nomina licet scripta infra vi-
scera sancue sollicitudinis semper teneres, de manu
iamen certu& eorum numerus diligenter scriptus
pene nunquam aberat : iia ut. omnes sedulo inspi-
B ceres, et mores singulorum apud te sollicitos per-
tractares. dam emim de singulis tecum in judicio
disccptabas, me damnum postmodum de creditis
evibus sustineres. Bene igitur noveras quid cuiq e
expediret, et ideo omnibus exbibebas quod saluti
singulorum congrueret. Erat ergo discretio tua in
nuilo, quzatam dici fas est, exorbitaons 3 proposi'o,
facilitate complendi singuíls expedita, generaliter
vero fiendi cunct's congrua. Nullum ferme per heb-
domadam familiaritatis affectu. inallocutum relin-
quens; nulluin quem in die generaliter, nisi ex ali-
qua impossibililatis causa, non instrueres : omnibus
praebens salubria, nulli prorsus denegans (ut credi-
mus) necessaria. Idcirco filix: Jerusalem, prout com-
pellor dicere, flete hunc senem nostrum, ei lamen-
tum sumite ; flete virum qui vestiebat nos charitatis
coccino desuper totum deliciis intextum, qui probe.
bat culiui ornamenta virtutum. luduite cilicium et
amare plangite : quia qui consolabatur nos el fove-
bat quasi nutrix in gremio, sublatus est et recessit.
Unde plorans plorabit anima mea, et erunt lacrym ze
in maxillis meis, quandiu non intueor quen diligit
anima mea. Putssne veniet mibi, Pater, tempus,
quando vel si quoquo mudo liceat faciem speciem-
que vultus tui conspicere ?

Ingens sui desiderrum reanguit.

15. Sed quid interim jam deinceps agimus anima ?
ecce nunc usque quasi intet roseos versati sumus
Campos, ei conspeximus amoena virtutum, de fonie

D sancti Spiritus uberius irorata. Nuuc vero instat ut
miortis ejus finem pandamus, quem habuisse talem
gloriicandum est, amisisse flendum, pervenisse
vero ad beatorum gaudia congratulandum. Se
quanto nobis jucundius est in id quod amatur ver-
sari, tanto gravius est ejus absentiam, quam sem-
per praesentem cernimus, tolerare. Unde seu re-
spersum nebula, mestum est omne quod inspici-
mus : caligant oculi nostri, operimur singultibus,
tremaunt digiti, rotatur caput, funduntur lacryms,
et insuper est pio amoris affectu quxdam flendi vo-
luntas. Unde et quanto hzc prolixius ad consolas-
dum cudimus , tanto ardenüus amore afficimur,
amando quoque dolore premimur. Idcirco, mi Pater

Digitized by Google
