1513

DE VITA WALA£, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LID. 1.

1514

cunctis, co quod nihil vellet, nisi quidquid prastan- A rant. jucunda. An ignoras quoi qui mundum colit,

tius scire potuisset : ubique providus, ubique prom-
ptus ; ac devotus, ubique strenuus ; ita ut nullus de
se coram illo aliud, quam justum velle significare
auderet. Ante quem jus civium venale nunquam
venit : sed liberaliter in omnibus agens, ultroneus
petentibus apparebat. Nonnunquam igitur ad ea qux
Augusto proprie agenda fuerant, specialius mitte-
batur. Unde jam idem ducatum gerens, exercitum
vice Cesaris in hostes * duxisse satis fertur egre-
gie : Quem feritas gentium barbararum suis edo-
mita bene(lcijs, nimium, ut nostis, diligebat, et ad
eum demum jam cum monachus foret, quantoties
devoti confluebant.

CAPUT VII.
SEVERUS.

Fateor nos s:eperetractasse quid esset, quod easdem
gentes diligeret, eliam ut sepe omissis primoribus no-
stri Ordinis ad eos alacrius se conferret, et totum
se illis infatigabiliter przstaret. Sed facile patet
sensus, «quod pietatis affectu b:ec fecerit, ut eos suis
provocaret exemplis, et ad morum instrueret hone-
statem, qui nuper ad fidem Cbristi venerant.

PASCHASIUS. .
Ita est, mi Severe. Idcirco apud eos prz cunctis
acceptior eral, quod ipse s:epe probavi, et prze om»
nibus charior. Forte recolis, quando illuc causa
comnobii novi 5 cum Antonio nostro simul fuimus,
ubi qualis quantusve haberetur, probavi, quasi, ut

pretiosa perdit? Pompam namque seculi repetere,
quid aliud est, quam fidem abnegare Christi ?
PASCHASIUS.

Ita plane sentio; sed probi viri, licet videantur
agere quie mundi sunt, intentum gerunt animum,
nec se ad externa. omnia sinunt. evocari, licet foris
universa resonent, et magnis fulciantur tumultibus.
Quid igitur putas fortius purpura uti, et vasis auro
argentoque confectis, quasi testaceis, vel cilicio ; nec
moveri? An iisdem licet vilibus sie ut, quasi pre-
liosissimis, nec paupertate affici ?

ADEODA TUS.

Virumque magne virtutis dixerim virum : sed

talis vix aut rarus invenitur, quem non dejiciat

B aiíitudo, quem vilitas non moveat, quem non ex-

tollat divitiarum atque honoris sublimitas, quem
non paupertas afficiat, eL variarum rerum negotia
non extenuent,

PASCHASIUS.

Ita, Adeodate, ita est, sed vera virtus in. utrisque
est, quam bona mens explicat et devota : ubi nec
cupiditas, vel avaritia fomentant animum; sed libe-
ralitas honestat morum, ei probitas commendat
vite. Non virtutes dissident, non vitia premunt,
non aitera affectionum passio alteram vexat, r.on ea
qwe sunt exterius devastant. Alioquin etiam in
eremo quid prodest univers regionis asperitas et
silentium, si affectus improbi fremunt inus, et vitia
permutant animum? Ergo placida quies et vera illa

ita dicam, si adveuissel celitus, magis quam olim C est quam ratio ubique componit, et serenitas reli-

ex palatio, profecto cum esset monachus, venera-
batur. Unde cum ad quosdam devenissemus, qui
eum mutato habitu non agnoscerent, vastarentque
iidem hostiliter suorum agros, et depopularentur
finitima; voluit eos Antonius noster, ut erat beni-
gnus, corripere lenitate sua ; nec tamen est audi-
tus. Tuin quidem proposuit eis Arsenium, et fecit
alloqui, ut se a talibus compescerent. Quo audito,
illi ceperunt prospicere attentius, is si esset quem
faiebamur; qui etsi multis persuasi, minime credi-
dere, quod tam eximius et praepotens ad tantam ve-
nerit humilitatem et dejectionis formam. Quorum
unus ad eum : Tu es, inquit, ille quem noster tam
inclytum. celebrat orbis? Tum ille : Ego, inquit.
Deinde, fateor, alter ait, quod saltem nec miuime
extrema digiti ejus vales, quanto magis ut talis tan-
tusque dicaris. llis ifa dictis, nos omnes subrisimus
ac discessimus.
ADEODATUS.

Velim serius agas : quia talia in quibus fastus
commendatur seculi, non intueor quid prosint, pe-
nitus cum mors etiam nostra aboleverit, si qua fue-

* Nempe in Abitrices, infra cap. 11, quo nomine
Abotritos significatos existimo. Pace facta inter Ca-
rolum Magnum et Hemmingum Danorum regem
anno 811, concordix subscripserunt sex de primori-
bus Francorum, in quibus primus nominatur Wa-
lach filius Bernhardi, dein alii, omnes comites, uti
scribit. Eginhardus in Annalibus, quo tempore du-

gionis commendat. Idcirco quidam, ut comperimus,
e seculo recedentes, adhuc versantur in fluctibus :
quia non satis mente exisse probantur. AL vero
nonnulli, quos tirocinia virtutum enutrierunt. in
militaribus rebus, postmodum ad Christi militiain
puriores ac. perspicaciores veniunt, quam si essent

inexperti.
ADEODATUS.

Tamen esse debet in his virtutum experientia,
pro quibus egregii censeantur, quoniam el pagani
duntaxat inter suos idonei próbique videbantur,
vulgique zstimatione nonnulli inter deos allati di-
cuntur.

PASCHASIUS.

D  Videris mihi ad omnia qu: conferimus, nutabun- -

dus, et quasi plebeio infectus colore, nullum alium
deinceps posse recipere mentis effectum : przsertim
€um varius rumor varias rerum conspe'sionibus
inficiat mentes. Fortassis ergo et tu ita infectus plu-
rium infamiis, nt non queas de hoc aliam jam re-
cipere fidem, quem plures ita laniant, el vulgi im-
peritia corrodit.

LÀ
€um comitumque vocabula fere promiscua erant.
His adde Walam fuisse conjugatum ex sequentis
lib. n, cap. 8. .

b |i est Corbeiz Nove : quod monasterium Anto.
nins seu Adalhardus abbas adiit anno 822, ut operi
jam cep:o supremam imponeret manum.

Digitized by Google
