!

1691

les etsancüissimos prosules non audiret, vel crederet
sibi talia narrantihus, quos olim semper in consilio
habuerat. Non enim alium in (de recipiebat, nisi
quem Justina vellet : neque alium aut audire, aut
diligere valebat, aut assentire, quousque ista vi-
guerunt, nisi quem illa ei in fide commendabat : et,
quod prodigiosius est, ut aiunt, nec aliud velle,
proeter qua ipsa vellet. Unde quidam episcoporum,
cum coram eo aslarent omnes prxsules Christi et
senatus totius imperii, nec non et omnis populus,
eumque jam arguerent constanti fide pro talibus :
Scio, inquit, quamvis talia et tanta qua dicuntur.

1aale deceptus his | artibus hactenus 'assensisses,

cum his exutus fueris. quibus vestiris, quia te reci-
pies, et eris optimus imperator, quod semper ante
fuisti.

ADEODATUS,.

À ssculo hujusmodi res gesta, quantum video,
non legitur, ut populus pro principe contra princi-
pem sic ageret. Fuit enim, zstimo, aut nimia dilectio
senatorum et presulum circa Augustum et ejus
prolem, clarescenibus causis, quod eum tam reve-
renter rursus erigunt in. regnum ; aut czca temeri-
tas, quod talia prxesumpsere nullis exstantibus, nisi
vulgi aestimatione, causis, mochia sortilogorumque
et aliis quibuslibet quorumdam offensis. Unde non
mibi videtur, quod pro talibus deberet omnis religio
ecclesiastica el ordo totius populi itatenus insurgere
et commoveri adversus Caesarem, nisi forte aliud
lateat, quod gravius videatur. Et hoc. petimus, quia

in eadem concione et negotio fuisti; paulo ela. €

pius aperias, ut Arsenius noster magis excusabilis
videutur.

CAPUT X.

PASCHASIUS.

Verum,ut ais, in eadem concione me fuisse, quando
universi principes simul pacifice, quantum  intelli-
gere tunc potuimus, aggregati, de his altercati sunt
contra Augustum, non. abnuo : sed omnia retinere
qua dicto, quave responsa sint, omnino nequeo.
Nec itaque mirum, cum et vos ea non recolitis, qux
in brevi paulo superius connumeravi. Alioquin nisi
immemor esses, certe aut calumniator ; nunquam
parva quz dolenda retuli, existimasses : quoniam
nihil scelestius esse posset, si proceres regni, et
creati jam reges filii, fieri petmisissent qux con.
numeravi. Unde rex in illa concione, cum populo
gratias pro bis referret ; quamvis in corde aliud
occuleret : « Vos enim, inquit, fecistis, qualia nun-

* Vita Ludovici Pii ad annum 8350, quo. h:ec cou-
ligerunt : A4 vero imperator ut eorum conspirationem
contra se et. uxorem. Bernardumque. obstinatissime
comperit feraliter armatam ; Bernardum quidem [9e
presidio $e committere permisit, uxorem autem Lau-
duni esse, el in. monasterio Sancte Marie consistere
voluit, ipse auteim Compendium petiit. Addit. Auctor,
Juditli postea per Warinum et Lautbertum compul-
sam fuisse, ut velum ipsa sumeret, persuaderetque
imperatori, ut comam recideret. xc vero cum im-
peratore secreto collocuta, permittenteilto, ut mortem
evadere posset, ipsa velum sibi capiti superposuit : de

DE VITA WAL.E, SEU EPITAPIIIUM ARSENIL — LIB. 1l.

1632
À quam populus unquam fecisse cernitur : quia et
ego prior admisi et feci, qualia nullus ante me rex
fecisse invenitur. Et ideo, inquit, gratias omnipa-
tenti Deo, qui tam. imminens malum ad tem pacifi-
cum deduiit exitum. Porro deinceps nihil tale,
nihil sine vestro consilio me acturum ulterius pro-
fiteor. Imperium namque a me, ut olim ordinatum
est una vobiscum», et constitutum, ita manere de-
cerno el volo. Feminze quoque huic, quam adjudi-
castis, quia 1nea est in illa uluo, juxta communes
leges, sicut deposeitis, vitam coneedo: ita tamen
ut sub sacro velamine * deinceps degeat (sic), et
penitentiam gerat. » Quibus ita pacifice in eadem
concione dispositis, relevatur in throno. gloriosus
imperator, et erigitur cum laudibus, et subditur ei
B omnis populus in fide amplius fidelis, si posset. fieri,
quam prius. Talis quippe est infidelitas Arsenii,
falso ut. opinantur, quibus non est precognitum,.
quod suo sapienti consilio tyrannum prevenerit, ne
perficeret qux moliebatur, ut. perimeret Augustum, .
prolemque ejus omnem exstingueret , et uxorem
quam infideliter coinquinaveral, acciperet. Cum
qua, si cederetur, imperium pervaderet, et omnes
seniores terrz aut. inter(ceret, aut male subjugaret
oppressos; sin alias, ad Hispaniam eum ipsa se
transponerete Propterea ergo dedit se periculo Ar-
senius, et liberavil omnes a tanti sceleris. malo. Ni-
hil itaque idem contra Cesarem, quamvis aliter
inscii malignantes sentiant ; sed pro Caesare fecit et
imperio, pro patria et pro omnibus majoribus natu,
pro fide et zelo Dei, pro religione Christianitatis et
salute civium. Rescinduntur ergo eo in facto paulo
post jura legum omnia, divina scilicet et humana.
Oceultabatur autem nimía fraus, quasi sub fidei
Schemate et. voluntate regia. Hinc hercule est, quod
adhuc hodie plures in eo errant, et dicunt bonum
malum, et malum quod omnes tunc detrectabant,
bonum. Ex quo sane malo innumera creverunt, et
quotidie atrociora crescunt mala. Tunc tamen eum.
quasi liberatorem omnium omnes magnificabant,
et extollebant ubique laudibus; maxime cum Czsar
Augustus Honorius ab Italis evocatus ^ venisset, eo.
quod consortem imperii Justinianus sibi olim et suc-
cessorem totius monarchiz cum voluntate et con-
sensu omnium eum fecerat; quem una cum patre.
praefatus exterminare et subvertere conabatur, cum
reliquis fratribus suis regibus : in cujus nimirum.
adventu deiecti sunt plurimi, et qux dicebantur-
reserata. Pro quo consilio illius furi frater *, quia-

altonsione porro sua imperator tempus. deliberandi
poposcit. Confer Annales Berüinianos, in quibus Ju-
ditba ad monasterium sancte Radegundis Dicta-.
vos missa fuisse, et Beruardus Barcinonam refu-
gisse dicuutur.

b Nempe circa mensem Maium, ex Vita Ludovici
jam citata, quam tu consule et confer cum hac
historia, i : .

* [leribertus seilicet, de quo Vita Ludovici Pii ad
annum jam dictum : JJeribertus Bernardi (rater. lu-
minum amissione muil«lus est contra volum. Impc-
ratoris : Odo. consobrinus illius armis. ablatis exsilio

Digitized by Google
