<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1587 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    vens circa Deum et circa religionem sanctam, circa
    propinquos sui generis et patriam; coepit instantius
    persuadere, ac crebris Abbatem egregium aequivo-
    cum a senis, hujus operis ut laborem impenderet,
    et sumptus præberet; quia ipse jam tunc erat, in
    quo domestica monasterii nostri sollicitudo et cura
    residens publica quiescebat. Quibus Pater ille
    auditis, Arsenii nostri votum et voluntatem suam
    esse fecit. Sicque coeptum est opus virtutis, et pro-
    speratum tantisper, donec senex Antonius ab exsi-
    lio regressus, in gratia est restitutus. Quo regresso
    istius voluntas mox facta est senis: ita ut videres
    filium in hac gratia patrem eximium genuisse, cujus
    crebrior adhortatio in hac parte unam duorum in-
    tentionem fecit, unumque vestigium voluntatis, qui-
    bus Deus unum velle, unumque nolle dedit; quoniam
    et ipsi antea in reliquis indivisi erant, quando alter
    nemo sine altero vivere cupiebat, quorum unus erat
    affectus mentis, unumque desiderium, et una solli-
    citudo sanctæ religionis. Quapropter videat pruden-
    tia filiorum, maxime quos pariter eorum fides ge-
    nuit, et charitas in hac gratia Domino dedicavit;
    utrumne ulli amplior merces esse debeat, quam ei
    qui et alios hoc post Deum primum velle fecit cre-
    riori exhortatione; deinde ut perficerent coegit.
    Qui suo fortissimo adjutorio plus quam propriis hu-
    meris subvexit, et consilio sollicitus roboravit, et
    in omnibus apud Cæsarem, apud eximos totius
    regni, et apud omnes quoscunque potuit, hoc egit
    omni ingenio, omni arte, omnique studio, ut com-
    pleterur opus laboris, ipso exhortante quod coeptum
    erat.
    
    CAPUT XIV.
    SEVERUS.
    
    Hoc nos non latet, quia valde persensimus his
    universa, et conspeximus oculis quæ egit: ita ut
    plures clamaret, quod bona monasterii nostri cun-
    cta diriperet, tantum ut loca illa nostris dilaret
    sumptibus. Sed hoc laudis ejus portio est, quod sine
    offensione bonorum, illa ex omnibus ditavit bonis,
    et locupletavit copiis; nec tamen nostra multum
    minuit. Gubernabat autem fratris domum, et com-
    mendabat jam in se officium abbatis, quod futurum
    erat, quando intus præstabat solatium et formam
    sanctæ religionis, foris vero scutum defensionis et
    munimen præstabat ac decus totius honestatis. Por-
    ro, ut dixi, jam tunc cum Patre curam monasterii
    gerens, quasi arbiter in consilio erat, atque ordina-
    tor rerum, curam habens de omnibus. Provisor
    quoque sollicitus animarum, ne displiceret sanctus
    senex noster in aliquo Deo, sicque ut placeret in
    omnibus laborabat. Depulsor enim maceroris erat,
    et baculus senectutis sanctissimi senis, necnon et
    omnium nostrorum incitamentum virtutum: in quo
    sibi sanctus senex pro virore gratiæ gaudebat pluri-
    mum et congratulabatur, quem ipse suis sanctis il-
    lustrabat monitis et virtutibus: ita ut hinc inde
    a Adalhardum scilicet juniorem, qui Adalhardi
    Corbeiensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    videres eos recreari ab invicem, et proficere in
    cunctis. Quæ omnia melius fortasse Paschasius no-
    vit, intus forisve quæ et qualiter egerunt, qui eis
    comes fuit in omnibus specialis, et quasi tertius
    inter eos in omni negotio.
    
    CAPUT XV.
    PASCHASIUS.
    
    Non aonuo quæ astruis, maxime quætiter in gente
    illa præfata coædificaverunt cœnobia utriusque se-
    xus; cum quanta devotione et fervore charitatis,
    cum quanta humilitate et sublimitate virtuturn, ita
    ut in se monstrarent formam sanctæ religionis et
    exempla perfectionis, ut haberent diebus sæculi
    sequaces discipuli sub monastica disciplina in eis
    quæ imitari deberent, quoniam sicut Dominus ait,
    magister veritatis: Perfectus erit omnis discipulus,
    si sit sicut magister ejus (Luc. vi. 40). Et ideo isti
    vere imitatores facti sunt Christi, ut sæcularis ne
    fundamento positæ staturs gress construeretur in
    Domino, ne aut culmen erigueret sine quadratura
    virtutum et firmitate fidei, aut fundamenta locarer-
    tur sine culmine summa perfectionis. Quapropter
    quia imitabiles se præbuerunt, vere præ omnibus
    sequendi sunt, et eorum nomina et exempla servant-
    da: ne male vacillet in culmine, quod bene consta-
    bitum est in fundamento; et pejus pallaret in ser-
    mine quod optime jacaturn est in seminie. Deinde
    communis sit noster gemitus pro amissis patribus:
    quia commune nostrum fuit lacrum, quia cum eis
    sub tanta disciplina viximus. Nam in repetendis
    eorum officiis, recensendisque virtutibus non potest
    non aflici animus; sed tamen in ipsa affectione
    animi et moerore recreamur, et renovatur affectus,
    maxime qui eos vidimus. Præterea mihi, qui cum
    eis fui, quando eadem inchoarent, quasi reflexa
    cervice absentiam eorum semper præsentem in-
    tuer, cum irent in via, cum essent in loco, cum
    disponerent singula, cum essent in consilio, et fabu-
    larentur ad invicem; cum haurirem oculis eorum
    gratiam, et auribus perciperem sermones quos pro-
    ponebant, et exciperem verba quœ dicebant. Quod
    si mihi nunc jucunditas est mentis ea respicere,
    quid putatis, charissimi, quanta erat tunc gratia,
    quanta lætitia, quam beata tempora, cum eos vide-
    rem tantâ et talia meditantes? Fateor quia non po-
    sum relexere, quantum virtutes eorum ipse mecum
    acitius admirabar, quantumque mihi applausabam,
    quod tales mihi Dominus dederit patronos, quorum
    in consortio, etsi indignus, tertius eram. Non meri-
    tis quidem, non gratia, non ullius dignitatis honore,
    sed eorum dignatione, tantum visu et auditu inter-
    eram pro numero; tamen eis pudice satis adlaierans,
    simplicitatis et innocentiae saltem efficaciam mihi
    non desperabam. Quorum cum prudentiam cernem,
    simplicitatem columbæ in eis valde mirabar;
    et si ad simplicitatem respicerem, admirandi pru-
    senioris exsultantis vices egi in regimine cœnobii
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras truncadas no fim de linhas mantidas; uso de [ilegivel] não necessário. Alguns cortes de rodapé visíveis ("Digitized by Google") foram omitidos por serem marca moderna.</notas>
</pagina>