1561

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENI. — LiB. I.

1562

idoneum. Unde exordiar narrare partim qu: per- A rens, maluit flammas ejus exstinguere : sed vicit

spexi his oculis, partim qua» accepi auribus, et mente
plenius intellexi.
SEVERUS.

Mirabile quidem quod miraris homo.:.*, si ejus
imaginem morum probitate venustam erubescis pro-
dere, cujus imitator esse, et paternos (ut aiunt)
vultus refundere debueras : quamvis et ego eisdem
discipulatus gratia astringar votis, przesertim cum
nihil timidius sit nihilque ignavius, quod doleas non
sentire; vel quibus opprimaris miseriis, plangere
non audere.

PASCHASIUS,

Nitar, faciam, experiar quod hortaris, Severe,

cum nemo quod doluerit, qui nesciat deplorare':

nemo inter tormenta, qui non audeat ingemiscere. B

Unde potius animam hinc a corpore relinquam,
quam illum amare; et cui expedierit, commendare
votis pretermittam.

ADEODATUS. .

Optimum est de aliquo, corpore cum abscesserit,
qui virtutis sunt ejus, in animo replicare : ut revi-
rescat in nobis , quod inillo deperisse videbatur. Flo-
rida enim semper virtutes sunt ad premium, et viri-
des : nec moriuntur in aliquo, nisi vitio perimantur, etsi
perii queant unquam, vel infirmari. Fiducia quippe
fidei est et spei solatium, de aliquo quem bene nosti,
in Deum obisse presumere, et debitum charitatis
votis prosequi et diligere; alioquin nunquid velut la-
nugo sumus, quie a vento tollitur, deputandi? absit.
Sed cum tales precesserint, credere oportet, quod
in illo melius adsint, qui ait : Omnis qui credit in
me, non morietur in eternum (Joan. x1, 26). Propter
quod non sunt quasi mortui deplorandi, sed quasi
patroni precibus commendandi.

PASCHASIUS.

Omittamus ista, mi frater et fili. Erit enim ut his
digni efficiamur donis Spiritus sancti. munus (sic),
qui eum ita vernantibus decoravit virtutum floribus,
Sed timeo, ne dum vobis placere procuro, multis
offendam. An ignoras, Severe, quod nostra hunc in-
felicissime vite sxcula Jeremiam alterum tulerunt
ab illo? Audisti namque et ipse quam s:epe, ut reco-
lo, hunc Arsenium fusis lacrymis proclamare : V:e
mihi, mater mea, quare genuisti me virum rixz,
virum discordizx in universa terra? Jubesque super
tumulum, quod tempus adduxit, condere luctum,
epitaphium scilicet more priorum lacrymis irrorare,
et nunc sopitis discordiarum jurgiis excitari vis ex
cinere vastitatem incendii. Necne vides, Severe,
adhuc in tota terra, quod omnia flammis cupidita-
tum conflagraptur, et. cuncta vorax invidia vastat?

SEVERUB.

Video plane, quoniam juxta illud Apocalypsis,
Mons Magnus coram oculis ardens missus est in mare
hujus maligni szeculi nostris crescentibus culpis; et
stella de celo magna ardens, tanquam facula (Apoc.
vin), discurrit, et redigit mentes singulorum in fa-
villam. Contra quos Arsenius iste pacem Christi fe-

peccatis exigentibus amaritudo absinthii dulcedinem
tanti viri hiuc inde, ne contra improbas plebium
voluntates przvaleret.

PASCHASIUS.

Nihil, ut sentio, hercule de hujus ambigis conscien-
tia: sed tuis ad me reductus verbis referam, quid
prius quam hac agerentur, per visum vidi, Videbam
enim eminus quasi montem de materie lignorum
congestum pene usque ad nubes ignibus succensum :
ante quem nescio quis statura procerus, si quo modo
magis magisque cremarentur, omnia jam exusta
virga decutere moliebatur, cujus incendii finem
dignoscere nequivi. Hzc zsüimo, talia presigna-
bant.

SEVERUS.

Ut video, threnos edere noster Ádeodatus petiit : :
e contra tu risum excitare velis. Alioquin nisi dot-
misses, ea qu:e dixi et cernis ipse minime dubiis et
somniorum  phantasiis approbasses. Nunc autem
velim expergiscaris, et quee petimus insistas.

ADEODATUS.

Uteris frequenter, Severe, Crisippi acumine, et

jocose [f- jocos] etiam eximios eloquii tui refellis

mucrone. Quzso, ne juxta tui prasagium nominis

severius agas; quin imo nobiscum age, ut imaginem
patris stylo formeinus modesto.

SEVERUS. :

Placet quod mones. Sed hujus non unius ex vultu
plene formabitur, reor, morum imago, qui gessit
suis in actibus multorum illustrium probitatem. Vi-
debatur namque mihi quam spe conspersionem
morum habere prioris Arsenii ; nunc vero personam
gerere Patris Benedicti; interdum autem, ut preli-
batum est, officio Jeremix fronte adamanüno (sic)
acrius insistens fungebatur, cuin. esset. mansuetus
spiritu et virorum mitissimus.

PASCIASIUS.

Satis utique ostendis in animo tibi, dum superes-
set, illum pietatis calamo depinxisse, que ad omnia
ulilis est, juxta Apostolum. Verumtamen si velim
ista prosequere [al. prosequi], nullus vix aut rarus

qui credat. .
ADEODA TUS.

Quis unquam ab historico juratores exegit? Tamen

D si necesse [yerit, sunt plures quam probi viri, qui

tuis assertionibus juramenti dextras dabunt : quo sa»

tis indignum est subterfugere veritatis amico, et de

veritate aliquid petentibus timide reticere.
PASCHASIUS.

Nonne legisti quod inefficacem [/. inefficax] petat
studium res qux caret effectu? quolies ergo veritas
sit calcata, istisque de sedibus pulsa plenius nosti.
Ideo si probavero nullum amplius nostro in tempore
Patris Benedicti formam gessisse, etsi sol iste «ui
cuncta respicit fuerit attestatus, ratus est, qui audiat,
licet veritas tuta maneat.

ADEODATUS.
Non credo quod. careat res effectu, si. dilectionis

Digitized by Google
