<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1057 DE VITA WALAE, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. II. 1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    tibus culpis, admodum gloriosus confirmetur : nosque reconciliemur ad veniam, qui in nullo, quan¬ tum in nobis est, unquam volendo contraximus culpam. »
    Addidit quoque : « Scire vos, inquit, oportet quia longe diu defensionem sedis apostolicae devotissime suscepi, quamvis nunc indebite usurpulis contra me illud, ut excludatis me ab hujuscemodi officio, quod quando advixero, praetermittere non queo. »
    Unde Honorius una cum fratribus : « Perpendat, ait, sublimitas vestra, et recordari dignetur, quod aeque me præstantissima in Christo providentia vestra suscipere fecit hanc curam et defensionem ipsius permaxime, cæterarumque ecclesiarum, quando me consortem totius imperii celsitudo vestra una cum voluntate populi constituit in omni pote¬ state et honore, in omni conscriptione a et nu¬ mismate, in omni dispositione, vestro conservato honore et providentia. Equidem et ad eamdem sedem clementer me vestra imperialis eximietas misit, ad confirmandum in me quidquid pia dignatio vestra decreverat, ut essem socius et consors non minus sanctificatione quam potestatle et nomine. Unde quia coram sancto altare, et coram sancto corpore beati Petri principis apostolorum, a summo pontifice, vestro ex consensu et voluntate, benedicto¬ nem, honorem et nomen suscepi imperialis officii, insuper diademata capitis et gladium ad defensionem ipsius Ecclesiae et imperii vestri ; nemo vobiscrum magis, qui eam quam ego defendere velit aut debeat. Et quia audivi quod plurimi insidiantur huic, ma¬ nifestum esse omnibus volo, quod ei sine me nemo nocerbit, quem pro pace et concordia conduxi vica¬ rium beati Petri, ad vestri reconciliandam serenisi¬ simam animi pietatem. »
    Mandavit namque gloriosus Cæsar rursus, non ju¬ stum esse quod eumdem apostolicum ad se venire mi¬ nime permittcrent, eiique vias veniendi prohiberent.
    Ad quod Honorius : « Nequaquam igitur, serenissi¬ me, vias ci prohibuimus veniendi, sed auxiliaute Deo reseruavimus, cum essent jussu vestro obstrusæ inter angustias Alpium et præruptæ, ita ut nemo mortalium libere transire posset, donec virtute Dei nostroque labore complanatae sunt : ita ut quem dicere cum propheta, quod factæ sint pravæ in di¬ rectas, et asperæ in vias planas : ad hoc quippe ut id ad vos tam ille quam et nos devotissimi veniremus, quem profecto hunc ideo laborem assumere coegimus, ut ipse vobis summus intercessor vice beati Petri occurreret, cujus potestas in eo vivit et auctoritas excellit. Propterea non prohibemus, ut culpa¬ mur, sed officiosissime exhibemus, quem auditis sup-
    »
    Agoiardus Dugdunensis episcopus in libelli episto¬ la ad Ludovicum Augustum : In processu quoque temporis, quolibetnnque aut quocunque imperiales li¬ teræ nulterentur, amborum imperatorum nomina con¬ tinebant : postea vero multa contulante, conuisa sunt statuta, et ilie literis nomen omissum est.
    b Hincmarus Rheomorum episcopus in epistola 41 ad Adrianum II : Et quoniam Gregorius subreptus cum Lothario, putre suo repugnante, in Franciam venit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    pliciter in causa Dei et nostra humiliiter depreca¬ mur. »
    Iterum Augustus inquit : « Injuste agis, quod filios nostros, fratres tuos, tecum retines, et eos contra me insurgere facis. »
    « Absit, absit, Honorius inquit, mi domine, siqui¬ dem quia fugati erant et abjecti, longeque persecu¬ tionibus expulsis, ad vestram eos clementiam redu¬ cere decrevi, rogans suppliciter dignetur sancta pa¬ ternitas vestra recogitare quia vestri summus filii, ne nos sine culpa abdicare, vel perdere dignetur majec¬ stas vestra : imo movcat viscera pietatis vestræ af¬ fectus carnis, et justicia non minus legis naturæ, quam et legis Dei ; nostrique misereri dignetjni. »
    Tunc ad ultimum : « Vassallos quoque, inquit, nostros indebite recepisti, et eos tecum retines. »
    Honorius : « Non itaque, sciat hætitudine vestra, ita est : sed cum essent et ipsi dispersi, fugati, aut in custodijs et exsiliis detenti, fecerunt ad nos, et ad istum beatum antistitem confugium, quatenus pro illis apud vestram serenissimam clementiam inter¬ cederat, ne injuste damnentur, qui pro fide vestra et iustitia exstiterunt, ne fraus prevaleret et dolus sce¬ lestissimorum. Hoc semper audivi in vestro sacro concilio, et in clarissimorum senatu virorum, hoc semper in vestris recognovi factis, hoc a vobis au¬ divi, hoc legimus in gestis antiquorum, fortes viros et clarissimos, ac bene meritos honorari magis ,de¬ bere, et gloria illustrari quam depelli; qui pravorum hominum impetus et conatus provide represserunt; qui auctoritate, qui fide, qui constantia, qui magnitu¬ dine animi et consiliis insidiantium audacia restituce¬ runt : eorum scilicet hominum, qui levitate sua et pernicioe vestrum cum omni improbitate se/faverunt imperium. Quos quia isti detexerunt et fugarunt, honorandi essent et glorificandi potius quam a pe¬ stilentissimis viris criminandi : quia et ipsi primum vestris sunt enutrili disciplinis, vestrisque edocti consiliis, vestra sublimati dignitate, et illustri 1 ho¬ noribus, semper habilit sunt primi et eximii palatii. Unde censuimus eos reducere ad v. stram miseri¬ cordissimam pietatem, vestrisque repraesentare aspe¬ ctiuos : et ideo non debemus offensa contrahere, si quos fraus factiosorum perdidit, vestris restituì¬ mus et reconciliamus profectibus. »
    Hæc siquidem est alterna altercatio, hæc quærclœ ad invicem : hæc propositio paterna, et responsio filiorum. Cum nec sic ullum assensum obtinere qui¬ vissent veniæ, militur sanctus et summus pontifex intercessor, vicarius beati Petri : qui cum venisset nullo susceptus est honore b consignio : I tamen more suo data benedictione, proposuit pro quibus venerat,
    pax postea in Francia, ut antea non fuit, et ipse papa cum tali honore, sicut decreverat, et sui antecedentes fecerunt, Roman non rediit. Et tamen munera ultra cliroque data fuisse lestatur Theganus in cap. 42. Lege epistolan Agobardi de comparatione utriusque regiminis. Locus ubi Ludovicus cum filiis convenit, dicitus est Campus Mendaci, inter Argentariam et Basileam, ex Thegano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Minúsculas e maiúsculas conforme original; hifenações e divisões de linhas mantidas. Pequenas notas editoriais em índice (a, b) presentes no corpo do texto mantidas conforme aparecem.</notas>
</pagina>