D

601

S. PASCBASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1608

tenus deinceps aliquando epitaphii Patris formam A bi verbum veritatis libere loquebatur, Ex quo fit,

ekpleamug, quam commendare litteris caepimus pri-
dem : alioquin esset honestius non inchoasse, quam
inchoata non explere.

PASCHASIUS.

Confiteor ita esse, mi frater. Sed vereor post
surda vite silentia, post omissa litterarum studia,
repetere quod aut oblivio abduxit, aut levitas mo-
rum jam audire fastidit. ]nsuper etsi essel. de tali-
bus tempus loquendi , presertim jam nulla est mihi,
etsi quandoque fuerit litterarum facundia scribendi.
Tamen ne quod ecpimus, infectum veniat in op-
probrium, inimicis in gaudium, et desidiosis in exem-
plum , experiar quod hortoris, et incipiam, licet in-
explebilia sint. gestarum rerum lamenta quz restant.

antequam hzc mala totius imperii apparerent, cre-
brescentibus jam jamque quotidie Dei justo judicio
in populo diversis calamitatibus et flagellis, ut im-
perator una cum suis senatoribus et proceribus ter-
re requireret, quid esset quod divina majestas offen-
sa tot taliaque longo in tempore isto premonsiraret
in populo : quia jam, Scriptura teste (lsa. xxvui, 49),
sola vexatio intellectum dabat auditui. Tumque pra-
eipitur, ut singuli de hoc diligentius  quzrerent
usque ad alium Placitum 5, quid esset in quo Deus
offensus esset, vel quibus placari posset operibus.
His ita quidem jussis, statuit mox Arsenius noster
coram oculis miserum orbem, et divinas leges, si-
mulque Patrum decreta : in quibus conspexit illico,

Sedequia interdum Severus ingressus est felix viam B quantis Ecclesie Christi depravaue lorent modis,

universe terra, et Chremes inter discrimina « nostra
jdm discessit, necesse.est unum eligamus de his more
sanctorum Patrum, qui nobiscum cum eo versati
sunt : quatenus per eum et veritas, quasi sub tribus
testibus, melius commendetur; et noster planctus
Don diversus vel numero inveniatur. Idcirco , frater,
quia tuum fuit quz copimus reincipere, tuum sit
consortem in bac parte eligere.

ADEODATUR.

Quamvis ergo minus idoneus sim przjudicio dis-
cernendi ; quia devotus tuis existo jussis, non abnuo
quod exigis. Non enim philosophum ad Jamentum
rite quierimus, sed eorum aliquem, cujus aut me-
moria pis recordationis, aut affectu ad lacrymas
incitemur. Unde si tibi videtur, licet glaber sit, ex
omnibus eligamus Theophrastum.

THEOPHRASTUS.

Nequaquam igitur cogitaverim, quod jocos ludo

velitis serere, aut puerilia sectari.
PASCHASIUS.

Noli mirari, frater, 8j te glabrum ad hoc Adeoda-
tus elegit, cum me decrepitum longe diu talibus ob-
litteratum studiis non omiserit : quoniam threnos et
veritatem audientibus maxime probi et bene conscii
amantes commendare debent. Ideo nos duo in mul-
tis possumus jam diu vexati quam bene filis et
amicis nostros pandere fletus.

CAPUT PRIMUM.
ADEODATUS.
Sed antequam veniamus ad lamentum, rogo, in-

dices nobis initium tanti discriminis : quia nullus .

est sani capitis, qui credat hzc sine offensa Dei in
populo contigisse.
PASCHASIUS.

Verum, nercule, quod ais : sed necdum omnia li-
cet omnibus reserare, maxime quibus veritas odio
est, et scelera placent. Tamen etsi minus bona eis-
dem placeant, verum non semper occulendum est:
quia hic de quo loquimur, etiam exprobrantibus si-

* Id. est. inier turbas quz Paschasio abbate conti-
E in monasterio Corbeiensi, de quibus in ipsius

aschasii Elogio diximus supra.
Do.

qualibusque populus universus carnalium rerum
Operibus corruptus. Qua de causa parvam edidit
schédulam quidem sibi ad memoriam, in qua litte-
ris depinxit universa regni hujus efficaciter vitia,
sicque circumspecte, ut nullus adversariorum om-
nia ita non esse negare posset. [nde ad comitatum
rediens, omnia coram Augusto et coram cunctis ec-
clesiarum presulibus et senatoribus proposuit sin-
gillatim diversorum ordinum officia, excrescentibus
malis, et ostendit cuneta esse corrupta vel depra-
vata.

THEOPHRASTUS.
Obstapesco valde, cum ejus tantis provocamur

C exemplis, quod nemo nostrum qui, ad plenum veri-

tatem de illo audeat posteri& narrare, licet audeat
detegere peccata populi longe diu accumulata, clades,
pestilentias, fames, inzqualitates aerum, terrores-
que etiam visionum. Quibus profecto malis preces-
$it prior pulverum fallax adinventio, sub qua tanta
fuit vexatio et prodigium mendacii, ut. prudentibus
daretur intelligi, quod universus orbis ad tentandum
esset expositus in manibus inimici. Ex quo liquet,
pro talibus et hujuscemodi causis peccata regni, quae
necdum completa sunt, quod quotidie in pejus cu-
mulentur. Sicque restat, quod in multis factum com-
perimus, ut destruatur. Unde timendum ne fiat in
nobis, quod in multis jam gentibus actum legimus.
Nequaquam igitur dixerim sine causa miracula san-
ctorum longe diu in Christo quiescentium nuper co-
ruscasse, quanta et qualia nunquam sunt audita a
s:culo facta uno in tempore ad reliquias sanctorum :
quia omnino, quasi in gallicinio, sancti hoc in regno
huc illucque delati, se invicem excitarunt quasi ad
concentum cantus. Ut daretur intelligi, quod nostra
infidelitas, juxta Apostolum, id exigeret, quia signa
non fidelibus, sed infidelibus, ipso teste, verissime
dantur: si quo modo post tenebras cscitatis no-
Str& ad veram lucem, qus Christus est, tandesa
expergefacti resurgamus.

b Placitum hoc anno 839 habitum fuisse lego im

epistola Ludovici Augusti, qua Concilio Parisiensi
sexto praefixa est.

Digitized by Google
