1635

8. PASCHASI! RADDERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1624

convictus et confessus est consensisse, in eodem pla- A Idcirco te oportuerat amplius me pro justitia per-

cito exeeatus est judicio publico, vita sibi clementer
concessa. Sed quia cuncta quz flebant, non erant
ex corde Justiniani, neque ex animo, quoniam ab
zmulis verc fidei et justitize instigabatur et adula-
batur; femineo rursus devictus instinctu, quasi
multa contéa eum inbonesta, non pro flde facta fuis-
sent, qui nisi se de his vindicaret, bene deinceps
regnare non posse; rursusque si ablatam sibi uxo-
Tem non reciperet post velamen. 'Tegitur interdum
vulnus jn corde valde defizum, augentur compliees
iterum, ut rescindatur imperium. Honorlus, qui erat
longe diu consors a patre, et ab omnibus procreatus
imperator, removetur a potestate, repellitur a con-
torio; sacramenta universorum , qus illi facta
fuerant , auetoritate paterna violantur ; boni
quoque atque inclyti viri , qui dudum pro fide
certaverant , tyrannum fugarant, moecbiam, et
universa turpia & conspectu palatii pepulerant ;
qui patriam et populum salvarant ; qui etiam
Augustum, ut diximus, et filios liberarant ; qui
seipsos cum multo discrimine, post talia, quibus
eum restiluerant in throno imperii, una cum filii
consortio in fide, qui pro fide egerant, subdiderunt ;
ita ut in eis nihil nisi fides et veritas appareret. Sed
iusidiantibus malis quzritur opportunitas temporis,
et locus electus ; disperguntur universi, qui ei prius
fidem servarant : senatus exsiliatur, et. magnati
omnes, atqne olim charissimi et primi damnantur
palatii : inter quos etiam Arsenius noster rapitur,
pontificum tamen officio, jubente Augusto, ac si
cum honore ingenti, exsiliatur, Retruditur au-
tem et elevatur. in quadam longissimo terrarum
spatio alüssima et arctissima specu * quo nul-
lus esset accessus, divino agente judicio, nisi ange-
lieus : ubi cum non post diu ab Augusto directus ob
ecclesiasticarum rerum et monasticarum negotia
devenissemn ; quanquam won sine periculo, ob suum
Solamen, ad eum visitandum ascendi. Ubi simul in-
ler salsissimas abundanti-sime gaudii et moeroris
laerymas, letum, etsi tristes, duximus diem : keti
quidem de mutua visione et conscientia pura, quía
in eo nulla erat reatus culpa : tristes vero, quod pro
tante virtutis beneficio exsilium tulit et odium, et
custodíam earceris, et injuriam dirz calamitatis.
Cum quo cum essem, inter dulcia amaraque verba,
volui ei persuadere, ut in aliquo se excessisse fate-
retur, et deinceps, qux Augustus vellet, in omnibus
assentire : si quo modo una cum quibusdam amicis
agere quivissem, ut in graliam redirel ; quod et
Cesar satis optabat, si ei solummodo consensisset. Ad
quod idem : « Miror te, inquit, si de mea in aliquo
dubitas conscientia, qui nihil mihi de his negotiis,
pro quibus culpor, magis quam tibi sum conscius.

deportatus, tanquam eorum que Bernardo et regine
acclamabantur, conscii et fautores. Lege Nithardi li-
brum et Annales Bertinianos.

*^ Et quidem ad lacum Lemanum, infra cap. 12,
Wake exsilii mentio est in libro de translotione

suadere certare debere, quam vel in modico tepe-
scere; vel contra verum quidpiam, vel contra quod
honestum est, assentire vel confiteri. » Tum ego:
Nequaquam, inquam, dubito : neque amplius vellem
in bac parte, quam excessus verbum, et assensus
de vobis habere : quia in his duobus credo amicos
et me obtinere posse, non solum veniam pro offen-
sis, verum et ampliorem gratiam, honores quoque
proprios et majores ; insuper quidquid de eo et ab eo
vobis placuerit. Tunc ita ille subsannando paululum
subridens : « Tu forte, inquit, eum et omnes eos qui
eum favent, in tua zstimas potestate? Nunquid Dei
judicia non pertimescis? Quid si: ego falso contra
me protulero sententiam confessionis et reatus men-

B dacium, relicta justitia vera fidei et puritate cordis?

Potest igitur contingere, ut in contrarium vertatur
sententia, divino exigente judicio, quam tu existi-
1035 ; et si cgo pro ullius gratia, aut pro honoribus,
wel timore, vel favoribus, veritate relicta falsum
eonira me dixero aliquod; et in his deprehensus Dei
justo agente judicio, proprio condemnatus ore, mor-
tis sententiam excepero; dum leviora vitare me
rogas pericula, et honores quzrere vel gratiam ; ca-
vendum, ne crudeliora excipiam : et dum tempo-
rales injurias fugere, vel honores quzrere me rogas ;
ineffabili dispensante judicio, sempitern:s mortis
damnationem acquiram. Quapropter, frater, steinus
in via veritatis ingressi : et spem habeamus, quía
hzc nos ad vitam sempiternam, qux Christus est,
admittunt. » Unde his dictis confusus silui. Etconstat
quod in eo nulla conscientia erat, nisi secundum
Deum ei propter Deum, circa Augustum et filios,
circa patriam et Ecclesias, circa proceres et ma-
gnalos, circa religionem et salutem populi : quia
non sua in ullo, sed qux Christi erant, quxrebat.
Idcirco errat, qui arbitratur Arsenium in periculum
exsilii vel capitis vocari, quod deliquerit in his ne-
gotiis aliquid sciens vel volens : quod patriam ke-
serit, quod majestatem imperii violaverit, quod Au-
gustum et filios exinhonoraverit (sic), quod fidem
corruperit, quod pacem perturbaverit. A bonis enim
el prudentibus mon accusatur, quod ecclesiastica
jura non dilexerit, regis gloriam et imperii ampli-
tudinem non amaverit : sed quia nimium ea dili-
gendo in aliquo deliquerit. Propterea merito non
reus citatur [accusatur] malevolentie in his om-
nibus, sed reus virtutis; qnoniam beati qui perse-
culionem patiuntur propter justitiam. Vocatur au-
tem jure novus virtutum homo, qui perniciosum
fraudis et doli restinxit insaniam et furorem; Cx-
sarem liberavit a morte, filios a perditione, regnum
et imperium ab invasione tyranni. À palatio nam-
que sacri imperii pepulit omnes abominationes, ma

sancii Viti infra, et apud Nithardum in' historize lib.
t. [n vita Ludovici Augusti tantum dicitur Walech
abbas jussus ad. monasterium redire Corbeie, ibique
regulariter obversari.

Digitized by Google
