<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    S. PASCHALIS RADIXETI ABBATIS CORBEMNSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    Ipse vero nudis infamabatur fallacibus, nullis frange- A
    bater opprobrijs : sed invictas agebat quodcunque
    poterat, si que modo tandem aliquando veritas ma-
    nihistaretur. Tunc ad ultimam vicentes ejus con-
    stantiam, decrevere, quod nisi judicium de eo acci-
    peret, nihil amplius, licet lex pro parte manifesta
    esset, in hac controversia facerent. Applaudebat
    autem populus, quasi miles Christi nec judicium
    vellet recipere. Quibus ille auditis, solita repetit
    arma, ubique jejunium indixit et nobis qui cum eo
    eramus, ne forte, ut asseret, in eodem judicio aliqua
    fraus inimici praevaleret. Totam igitur noctem per-
    vigiliam duximus in oratione precantes, ut prius
    Dominus tanti sceleris reum detegeret. Mane autem
    facto, confisi de Dei pietate precessimus quasi ad
    spectaculum, ubi omnis populus jam convenerat.
    Erat quippe tunc magnorum multa insulatio, ita ut
    plures episcopi ducerentur in hanc infestationem : quia
    profecto causa tanti discriminis non ingradiebatur
    ad eos. Tene veras athleta Christi coepit impellere,
    ut jam judicium pararet; quorum postius in medio,
    expansis manibus, preces ad Deum fundebant cum
    lacrymis, ne tanta statutis judicii etiam probos
    quoque maculis afficeret. Quibus ita profusis vox
    de maxilla, cochlea penetrant : et quia tribunall
    humani judicii manum subverteret, thrustum gratiae
    Christi assistum lacrymare, cum quibus pariter de
    terra sanguis inanios clamabat. Siquidem interea
    aestifer, quasi Cain rursus vetustam increpans con-
    scienciam, coegit consistere quod male sepebatur
    occularum; et corruit mox ad pedes Arsenii treneens
    ac gemens : quia judex devinas miseram conscien-
    tiam intrinsecus puniebat. Unde novo timore per-
    celsius, coepit etiam omnes denotare, quorum praesidio
    est usus, ista ut auderet : nihilique sibi ex omnibus
    que habere poterat, nisi ut astabat, solummodo
    remansisse, preterita circumstantibus omnis cou-
    talisest. Unde profecto illi excaecati perverterbant
    judicium, instarunt ut Arsenium suis affecerent
    odijs, et reddissent inaudita : sed jam divino convicti
    judicio, contesti omnes discrevere; ac miser clemen-
    ter reddituis est paenitentiae.
    
    PASCHASIVS.
    
    Infelix nimium tempus, quando aliquis, si quid
    bene velit aut judicat, nemo obtemperare disponit ;
    sed unusquisque suum velle, et non Dei intendit.
    Omnes diligent munera, sequuntur retributiones;
    aeque cunctis studium, similis pertinacia. Uno eo-
    demque videntur ludo ad maliciousm prospicere, et
    si hujusmodi ulus est lusus. Hinc sane forsitan
    parvam adhibeant fidem, quia ex suis studiis no-
    strum judicant Arsenium, quasi nihil aliud possit
    esse aliquis, nisi quod ipse sunt, praesertim cum
    apud eos nulla sit veritas, quia corrunt in plateis,
    et aequitas non potuit ingredi. Unde sanguis vindae
    non ingrediebatur ad eos : sed quia innocens erat,
    prodde patuit.
    
    a Apud Terent. in fine Hecyrae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    CAPUT XXVII.
    SERVUS.
    
    Quid se de his rerum negotiis Chremes tantum
    permovet? cum et apud nos degens peace quotidian
    de abditis cordium receptaculis secreta judicoirum
    conjiecendo protrahabat ad publicum, ut jam vix
    esset qui ei sua celare auderet occulta : sed perser-
    uatis delictorum admisis, lenisquam Christi medi-
    cinam mox superponebat aegrotis.
    
    CHREMES.
    
    Vere ita est, ut recolsi : sed hic plures erant, qui
    cum eo talia perquirerent ad salutem : illac vero
    nullus aut rarus inventus est, noa modo qui veri-
    tatem vel justitiam non corrumperet, verum etiam
    assertis brachiis contra eum qui scelera injustitia
    non defenderet. Hinc quoque quidam cum testa-
    menta hereditatis alterius fraude doluelos, testes
    adhibuit, et in quadam gladi ibioca ea ocululo po-
    suit; sicque causatori suo dolose reddidit. Ille vero
    nasciens quid acciperet, mox ibidem casu praver-
    alutern, repetebat pagina hereditaris suae ut red-
    deret. At vero e contrario cum testibus aliter agebat,
    quod ei omnia sui juris instrumenta reddidisset.
    Sed quia omanis controversiae suis sacramentum est,
    jurantibus illis miser non habuit quid repeteret:
    tamen veniens ante praesentiam, querelose aitabat
    quid gestuum esset vocibus. Tunc noster subridens
    Arsenus, jussit venire reum, ac si conscius esset
    ordinem tanti criminis : talefix, inquit, nimium,
    quomodo hujuscemodi calliditas subrepta inquam
    latitare excogiasti? At ille videns se quasi de-
    prehensum, corruit ad pedes, et quod latebat ape-
    ruit.
    
    ADEODATVS.
    
    Ut video, sapientia Salomonis in isto fuit, et ideo
    ad investiganda secreta negotia lam sagax erat.
    
    CAPUT XXVIII.
    PASCHASIVS.
    
    Saepe contigit, quod Parmenius ait a, ut homo qui-
    libet imprudens plus boni interdum nesciens, quasi
    prius sciens unquam agat. Sed hic noster utili
    imprudenter egit a professione sua, qui saepe laeva-
    lia suis comprehendit conjecturarum reibus, quod
    et ipsi quam saepe videmus in quorundam Fratrum
    delinquentiis. Ab initio enim semper peccantes um-
    bras adeunt, et gestiunt subterfugere, ne appareat
    culpantibus, quod divinis patet aspectibus. Sed quia
    longe diu Italian ingressi, eis Perninas Alpes exsetatis
    sumus, ubi aurea vidimus Saturnia regna artesque
    malignas, seu in quibuscunque mundus regnat et
    meretricatur Auxonia cespes; Gallias tandem, pace
    omnibus correctis rebus, et Eugae sanctissimae
    apostolicae sedis ordinato antieville, in ejusmi mimi-
    rum ordinatione plurimum lucrosas dicatur, si
    quo modo per eum deinceps corrigentur, quae
    diu negligentius a plurimis fuerant deprava, re-
    grediamur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal feita sem normalizações. Pequenas lacunas indicadas por hifens no fim de linha conforme impressão; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>