13535

DE VITA S. ADALHARDI.

15854

fidis nomine consecrassse taxatum iri non ambi- A Et cultus fani totem faedaverat árvam ;

gitur.

GALATHEA.
Plangite, quzso, viri, mecum pie plangite Patrem,
Omuis et imploret veniam provectior :etas.
Spargite humum lacrymis, componite floribus arva :
Patris ad excubias hinc fletibus omnia sudent.
Officio lingux prodant sic corda vagitus,
Ut passim resonent etiam simul astra mogitum.
Rustica concelebret Romana Latinaque lingua,
Baxo quo (al., qui an quoque] pariter plangens, pro

[carmine dicat :

Vertite huc cuncti cecinit quam maximus ille,
Et tumulum facite, et tumulo superaddite carmen,
Membra beata senis celebri conferre locello ,
Qui nobis studuit venas aperire calentes.
Hujus ad exsequias clerus, commista caterva
Vocibus alternis divina poemata narrent
Pastores, fuerit quod magnus versibus edent,
Forinosi pecoris custos formosior ipse.
Julgus et e contra resonet. Deus alme creator,
DÀ veuiam famulo, paradisi regna precamur,
F4 petimus. Miserere senis, miserere tuorum,
7u quam dignus erat misereri denique nosU.
Hinc rogo cordis amorque, dolor, gemitusque resultet,
Hinc pueri virtute, senes de nomine cernent.

PHILIS.

Quis, rogo, non plangat hominem super astra le-
] [vatum.
In cineres redigi, quam duro marmore tegi ?
Cujus in orbe volat virtutum fama per omnes ,
Prosapies Augustorum est quod vermibus esca.
Heu quid huic facinus miseri sub morte locati !
Ploramus, gemimus; sed nec revocare valemus.
Ergo vocatus abest, sed nec exaudit amantes.
Pectora rumpuntur, lacerantur viscera luctu :
Jlle nec exaudit lacrymas, nec threna dolentum.
Et quia torquemor, laceramur, corde, tumultu;
Luctus adest animis, nec mors surdissima curat.
Pulveream servamus huie de corpore glebam ;
Clarus at ille choro ketatur ad astra relatus.
Unde velim virtute viri, puerique, puellz,
Plangite corde pio, salsos producite fontes ;
Ut quia tristis origo dedit quod patimur omnes,
Atque ura ex antiquo est hzc natura priorum,
Una sit et cunctis etiam. compassio mentis ;
Msestitiz fletus, lacrymze simul ztbera pulsent.
Hinc inde unus in ora fluat fetus monachorum.
GALATBEA.

Oro senem senior tumulo Corbeia condas.
Porro minor ego, mox tali viduata patrono ,
Vocibus alternis gemitum pro carmine dicam.
Quam dudum generans felicem mater, ab uno
Atque tuo vocitans pridem de nomine faris.

O formosa ego tu mibi nunc eris alter in evum,
Quam fundavit ovans manibus ter ille beatus,
Plura salutiferis tribuens oracula verbia.

Nam que sic d:emon &eviebat iniqua potestas ,

Vertit aras pecudum, sacravit ovilia Christi.
Funditus inde procul luci radice rec'sa,
Sancta locavit monachis ccnobia plena.

PHILIS.

O felix nimium! quos cogor inire dolores :
Munere divino quamvis cumulentur opima.
Ambianense prius qui dum meruisse videris
Corbeio*praesse gregi, sanctissime pastor ;

Te Patrem esse novit etíam Saxonica cespis ,
Ut commissa Deo duplicata talenta reportes.

Sed tu, mors malefida, venenis parcere nescis
Uti [f., illi, ] nec nobis: nec tu quoque munera curas.
Nescis amare viros, nescis servare patronos.

B Omnibus una manes sors irrevocabilis. horz,

Quz nobis stimplo rapuisti morte beatuin

Illum, quem pariter querelosis vocibus omnes
Plangimus ac gemimus, flemus, lacrymamus,amamus.
Sed nescis misera miseris miserans misereri.
Proh dolor! ecce trahis omnes sic invida tecum,
Ut quidquid jam viximus hactenus, omnia sorbag.

GALATHEA.

Tum veneranda soror nostrum parvissima dixit :
O verbo quam mitis erat blandusque magister,
Cur nos tam subito liquisti valde teuellos.

Tu siquidem moreris semper per szcula felix.

Sed ego virgo ferox, multis sanguinea bellis,
Inibrifero post te lacrymarum fonte madesco,

Atque sub ingenti gemitu rea pectora tundo.

Hinc faciem guttis diluo salsis maculosam ,
Quamvis nigra meis maculis sim et fusca venenis ::
Ut niveo vultu respersa colore rosaruBr ,

Flavescam, niteam, fragrem, simul &tque madescam :
Atque tui nimium felix in tempore plangam ,
Quandiu maneat flebilis pars ultima vitse.

PBILIS.
Tum quoque, mater, ait, cujus de nomine dicta :

Non me tu lacrymis vinces aut fletibus unquam.
Non cantus resonare leves, non pandere vota.
Unde velim tu misce favos, ego floribus ornem.
Tu quoque pallentes violas, ego lilia carpam,
Et super aspergam tumulum quam suavibus herbis t
Hic quoniam condignus erat muneribus istis,
Delicias nobis qui multas prestitit ipse, .
Et totam roseo te pinxit sanguine Christi.
Isaias vatis quod jam pradixerat olim.
Sancta tibi hinc veniunt plaudentia ligna decoris ,
Exsultant inibi myrtus, abies, sive pinus ,
Vitis et uva nitens; etiam pinguescit oliva :
Ac tanquam paradisus et hortus deliciarum ,
Irriguis nutriris aquis de vertice coli. '
Quee fueras regio sterilis, descensus averni
Poria poli jam facta pates sive janua vitze.

.Nec valet :quiparare prior perfidia mortis

Tam celerem cursum, quo nunc gloriosa superbis.
Jam caput excelsa celorum sidera tangis ,
Atque nitore tuo nimium splendescis in orbe :

Digitized by Google
