4559

viderat Jacobus Baro, chronographus ac. monachus
Corbeiensis, qui superiori swculo scribere desiit.
Nam de Wallone agens ait : « Cujus Vitam compo-
$uit beatus Radbertus Paschasius cum Vila beati
Adalardi abbatis. » Multa peccat iste chronographus
in rebus antiquis, in recentioribus probabilior. 1Ize
de Wale Historia fusius przefari necesse fuit, tum
adillustrandamlucubrationem liactenus ignotam, tum
ad commendandam gratiam R. | P. prioris monaste-
rii sancti Martini de Campis, qui codicem optima
note mihi utendum bumarnissime concessit.

Wala vindicatur a calumniis.

6. Paschasius in secundo libro totus est in viudi-
cando Wala abbate a calumniis adversariorum, qui
eum violatze fidei in Ludovicum Augustum accusa-
bant. Tria fere erant accusationum capita. Primum,
quod monachus se civilibus reipublicz negotiis impli-
carit ; alterum, quod Ludovico Augusto fuisset au-
ctor repudiand;e Judithze Auguste ; tertium, quod
exauctorationis ipsius Ludovici particeps fuisset.
Primz obhjectioni respondet Paschasius in lib. it,
cap. 15 : Walam nempe ejus fuisse dignitatis et au-
cloritatis in palatio, ut cum ante monachatum inter
primores palatii fuisset postea monachus et Abbas fa-
cius, consiliarius totius imperii constitutus sil ab im-
peratore, qui antea ipsum Lotharii filii sui pedago-
gum esse ]usserat ex lib. i, cap. 25. Sane quante
auctoritatis fuerit, docent nos illius temporis monu-
menta, in primis Agobardi, Lugdunensis episcopi,
Consultatio et Supplicatio ad Proceres palatii de ba-
ptismo.Judaicorum mancipiorum, beatissimis domnis
el dominis, et Patribus sanctis Adalhardo, WAL&, et
Helisacharo inscriptas ejusdemque epistola contra
procepuum impium de baptismo Judaicorum manci-
piorum : Domtnis sanctissimis, beatissimis viris illu-
stribus, Hilduino sacri palatii antistiti, e! WAL& abbati
directa, quos precipuos et pene solos in via Dei adju-
"ores. Christianissimi imperatoris esse dicit : ef pro-
pterea in palatio esse unum semper, scilicet Hilduinum ;
et alterum frequenter, nempe Walam, wt in operibus
pietatis prudentissimis suis suggestionibus imperatori
'ethortatores et adjutores essent. Ut vero ejusmodi ne-
feuis adhiheretur Wala, faciebat in. primis voluntas

,ndovici Augusti, cujus ipse consanguineus erat. Se-
cunde aecusationi facit satis in lib. i, cap. 8, et se-
quentibus. Tertie cap. 18 et aliis, ubi probat Wa-
lam exauctorationi Ludovici semper restitisse , ac de-
mum, ubi nihil se proficere intellexit, a factiosis se-
cessisse in Italiám. Sed quia difficile est in ejusmodi
turhis ita modum tenere, ut ne aliquid peccetur, aut
saliem adversz partis non proritare animos; anno
855 nobilium Francorum conventus Aquisgrani ab
imperatore Ludovico indictus est, ut in ipsius Vita
legitur, « quatenus reconciliationis mutu: inter se et
illum ratio investigarelur. Causa 2utem przdicta
ventilata, atque ad calcem perducta, imperator cum
conjuge reconciliari voluit primum ipsi Walz, di-

S. PASCHASII. RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1560

A missis quacunque in eos commiserat delictis multa
alacritate et benignitate cordis; mandavitque per
eum et ceteros filio (Lothario) missos, ut quantocius
veniret: quod si faceret, consultissime sibi futorum
sciret. Qui redierunt, et filio rem retulerunt. Sed ne
mandatum imperatoris ad effectum perduceretur,
morbus febrisque intercessit: et Walam quidem re-
bus bumanis abduxit, Lotharium vero lectulc deji-
ciens, maximo tempore languere fecit. » Hujus con-
cordi: cum Wala factze per imperatorem Paschasius
non meminit, qui tamen plerisque Walz gestis prz-
sens interfuit. .

' Wale annus et dies obitus.

7. De morte Walz iterum agit idem auctor Vite
Ludovici ad predictum annum : « Ea tempestate
quanta lues mortalis populum qui Lotharium secu-
tus est, invaserit, miserabile est dictu. In brevi enim,
id est a Kalendis Septembris usque ad Missam S.
B Martini, hi primores ejus vita excesserunt : Jesse,

olim Ambianensis episcopus; Helias, Trecassinz
Q,urbis episcopus; Wala, rbiensis monasterii ab-
bas, » etc. Hinc constat Walam humanis rebus ex-
cessisse anno $35; at quo die, non memorat Pascha-
sius. In vetustissimo indice abbatum monasterii
Corbeiensis ab annis fere septingentis ordinato,
Waía abbas u Id. Septembris obiisse dicitur, et apud
ehronographum Corbeiensem superius laudatum,
duodecima die Septembris, quod in idem recidit. Et
tamen in indice Pastuum ejusdem monasterii, qui
&eculo nono itidem scriptus est, de Wala h:xec ha-
bentur : Prid. Kal. Septemb. obiit Wala abbas : de
Busco debet fieri ejus. memoria. Et ne quis putet
mendum irrepsisse in hune locum, subjicitur obitus
]saaci abbatis v Idus ejusdem mensis. Obiit ergo
Wala ante hunc diem : ac. proinde corrigendus vi-
detur catalogus abbatum, qui in eodem codice ms.
reperitur; corrigendus etiam chronographus, qui
Medieto catalogo deceptus est. Nec refert. quod in

ita. Ludovici Pii Wala dicitur cum aliis obiise a
Kalendis Septembris; nam id de pronuntiatione Ka-
lendarum, qu: fit a dic 1& Augusti, recle explicari
potest : quo modo Kalendas Octobris usurpavit
sanctus Benedictus in Regulz cap. 48, ex notatione
Menardi nostri in Concordix cap. 55. De Wal: san-
cüitate coelitus approbata quadam indicia refert
Pascbasius in fine libri secundi qu:& non ejusmodi
sunt, uL ex his eum absolute sanctum aut beatum
dixerint veleres, nequicem Paschasius ipse, aut
Bobienses monachi, apud quos sepultus est. Qua-
propter *venerabilem appellare satius duxi. In przeci-
lato libro Pastuum pracipitur, ut in die obitus Wa-
le procuratio íratribus fiat de Busco, Bus, que
Wrepositora est exemptionis Corbeiensis prope
dlontem Desiderii.

8. In fine hic moneo librum hujus Vite secumn-
dum longe przcellere primo, in quo Paschasius
dialogos aliquando inutiles interserere videtur.

C

PRIMUS.
SEVERUS, CHREMES, ALLABICUS, monachi

Corbeienses.

LIBER
Interloestores : PASCHASIUS , ADEODATUS,
INTRODUCTIO.
PASCBASIUS.

Sepe mecum, frater Severe, tacitus multumque
adiniror, liminio tanti luctus expleto, quid-novi ac-
ciderit Adeodati nostri, quod rursus juxta illud Ma-
ronis, te hortante, ut rcor, infandos jubet renovare
dolores : ei regat Avsenii nostri morum liniamentis

D imaginem seculis in memoriam more Zeuxi pingere.
Nec satis. igitur cogitat, quod confundor fedus pi-
etor iconiam tanti viri, suis virtutum floribus glo-
riosam, litterarum in speculo posteris, ne feedior ap-
paream, exhibere. Tamen solatii est licet pro mul-
tis confundar, quod ejus illustror virtutum meritis :
elsi harum rerum initium ullum nequeam invenire

Digitized by Google
