1569

DE VITA WALJE, SEU EPITAPHIUM ARSENII.— LIB. 1.

1510

fidem recipiant, testor nunquam me vidisse aliquem, A Apostolum, quod a Domino ulterius justorum ex-

qui sibi ubique tam pr:xsto esset, tamque sollicite
passim incederet : ita ut vix, vel nunquam se abdu-
ceret, licet rebus occuparetur innumeris et maximis.
Inter epulas autem cum aut ipse hospites, aut eum
magnorum aliquis vocasset; nunquam tam sobrie
potui continuis temporibus dignoscere sumentem, ita
ut refectio prandii a plurimis summa putaretur ab-
stinentia et parcimonia victus, si ad tantam, saltem
Quadragesimse temporibus, possent contingere absti-
nentiam. O infelicem me, qui nunc ejus privor aspe-
ctibus, nec erubesco agere coram pluribus, quod
tunc verebar coram eo. Sciebam enim quod non
parceret, si quidpiam immoderate admitterem. De
quibus Severum velim interroges, quoniam et ipse
Quam spe mecum istam pertulit disciplinam.

BEYERUS.
Satis utique advertor [adverto] qux iptendis, vt
pateat aliquando, forsitam quod manum avidius ori
porrexeram : unde quid invexerit inter nos fre-.
quenter habuimus, et adhuc hodie pro quam plurima
sua invectione saltem conscientia verberamur. Tamen
de quibus dicis, testes sunt patres ac fratres et con-
discipuli, qui norunt quod in modum agricule sa-
rientis, verbum et correptionis sententiam mox in
initio peccati pro sarculo ferebat, quatenus Christi
messis uberior pullularet. Namque non ut quidam,
usque ad excrescentia delicta deliberans agebat : sed
mox in singulis peccati originem verbi gladio peri-
mebat. Quomodo igitur suis ignaviter parceret, qui
nusquam et nunquam sublimioribus, nisi moneret,
cessit? Fecerat enim sententiam Salomonis suam,
quod verba sapientis siet quasi: stimuli et clavi in
altum defixi ; quia defigebat cuspide verbi vitiorum
crementa, et virtutum exordia in altum firmius so-
lidabat. Felix nimium beatusque, qui tantis rerum
alternisque decursibus occupatus, sibi unus idemque
conlinuus erat censor eximius, qui se tam. in alto
secessu studiis, Deo charitatique vacabat. Hoc igi-
tur negotium ejus et causa negoUi, hoc otium et
labor, hzc jejunia et. vigilix, hzec cura et perpetua
mentis sollicitudo, ut nunquam desineret, quod 8e-
mel ceperat in militia Christi. Unde plurimum aliis
enituit, quod sibi ait Deo ac proximis tantus idem-
que semper fuit ; nec ulli plus quam sibi severus, nec p)
alium magis quam sermet judicavit.

' CAPUT V.
PASCHASIUS.

Perpendo, frater, et recolo qu:e sentis: sed necdum
est locus, * licet invitus qux proponis. Tamen de
his fateor aliquando me illum interrogasse, cur sibi
tam severus, ei, dum solus esset, tam tristis ince-
deret. Ad quod ille : Noveris quia mecum sum, et
quod in me est, decerno. Idcirco nullis adhuc, nisi
de sola spe, hilaresco gaudiis. Perpendant igitur
nostri qui eum rodere conaniur, et alienis crimi-
nanur culpis, qui se ita percensuit. Putantne contra

B

torris a consilio judicetur ? imo Christo cui. adlesit
in vita complantatus in corpore, gratulabundus ca-
nit : Liberasti me de laqueo venantium et a verbo as-
pero ( Psal. xc, 5). Sed ipse dum talibus et tantis
evacuatur malis, nos miseros reliquit : quo velim
ignoscant, si prolabimur ad lacrymas secretius in
secessu, qui prius repressimus, ne videremur de-
flere, quem gratis oderant iniqui. Nunc autem tandem
illis quiescentibus lamenta relaxabimus , quoniam
fletus et lacrym2 fomenta sunt desiderii, desiderium
autem jucunda recordatio amissi ; quoniam, etsi
mors aspera deterret, blandi nominis memoria de-
lectat. Unde quidam ait quod amicorum mors quam-
dam habeat voluptatem, eorumque memoria sit ju-
cunda, quomodo poma qui videntur suaviter aspera.
Cum ergo intervenit spatium, pura ad nos spei ja-
cuazdilas redit, quia sic quos Labuimus, diligimus,
lanquam et nos hinc subito ituros, sicque amisimus
tanquam habeamus. Gloriosa quidem spes beata
et suavis. Idcirco, mi pater Arseni, gratulamur
iui, solamur nostri; quia et le ad spei bea-
titudinem przssumimus pervenisse, nosque tuis illuc
meritis credimus adjuvari, licet binc ad horam me-
$li, lamen gaudentes : quia tibi felicior successus,
quam nobis maneat exitus, nisi prior tuus interve-
niat recessus. Forte expedierat ut ires, quatenus pa-
raclesis Christi veniat, ut festini, relictis omnibus,
tecum simus mehte, et indefessis precibus facultas
capessendi sit veniam, et perveniendi fiduciam acci-

C piat animus. Non igitur, mi Pater, miseri de te,

sed beati, quibus nec prxsentia in spiritu deficit,
nec cura minuitur pastoris, sed augetur gratia. Quid
enim est mors, nisi somnus? sicut ex multarum
Scripturarum locis possumus approbare. Quod si in
noctis quiete corporeis adhuc vinculis inhzrentes,
et quasi membrorum in carcere religat:& anime pos-
sunt alüora et quisque suis discrela imaginibus
perspicere : quanto magis exuti omni corruptionis
labespectant, ut quidam sanctorum ait, jam puro
:etherioque sensu? Unde plus presto te nobis Patrem
confidimus, quam in istius vite usu habere nostri
prospiciendi ad invicemcopiam potuimus. Est enim
nobis, ut credimus, ubique przsto dulcisque absentia
presens, quod Lunc illius omnia esse non pote-
rant, sicuti est. nunc, insuavis ejüs valde presentia
absens ; quoniam in eo esse creditur, cui patent et
pristo sunt omnia. Magua igilur potestas et virtus
ineffabilis, ità ut nec mors, nec tempus avellere pos-
Sit, quos psa eademque majestas Dei beaverit. Unde,
mi Pater, potius crederis nunc vivere nobis, qui
tibi melius vivis. Fiunt jam lacerym:e dulces, jucun-
dior fletus ; quoniam, etsi mors odii est, vita nobis
tua dileetio. Namque mors ebibita absorpta est in
vita, et ideo vivis, Pater, beateque vivis. Quzsumus,
adsis nobis, apud quem melius vivis, in quo vivunt
omnia, nosque movemur in illo et sumus : cujus
nimirum spei promissis refrigeratur ardor animi,

^ Videtur hic deesse, et ideo pretermitto, vel quid simile.

Digitized by Google
