iex

$. PASCHAÁSI RADBERTÍ ABBATIS CORBEIENSIS

solummodo quie divina sunt cernal, nec valeat nu- À consilia : quoniam innocens et optimus non ob aliud

mana contingere sensu, vel recuperalionis ulli por-
rigere verba.
TBEOPBRASTUS.

Quantum mente concipio, calamitas illata viro et
exsilium sine lege, sine judicio, sine culpa, imo pro
fide, pro defensione, pro justitia, non paena peccati
est, sed praconium laudis : quia non imroinuit cla-
rissimi nominis gloriam, verum etiam illustravit, et
honestam ubique aspergit famam. Nam si quis bodie
illuc venerit ubi fuit, sentiet odoramenta virwutum
qua reliquit : quoniam ornnis vita ejus plena gravi-
tatis, plena operibus bonis, plena religionis fuit :
ideo ei laudem ubique ad sempiternam memoriam
temporis pressura vel tribulatio propagavit. Quia
elsi optabilius est eursum vit:e conficere sine dolore
et sine injuria, tamen ad immortalitatis gloriam et
fructum zternz. retributionis plus affert przxemii la-
bor pii certaminis, quibus nullus est finis, quam de-
licata quies. Propterea idem semper foriis et. con-
slans in omni optima ratione et labore pie fuit,
semper mansuetus et patiens; paratus excipere cum
omni devotione quidquid virtus divina decrevisset.
Non enim exsilium sibi, ubi vel ubi cum esset, quia
cum Deo erat, sed patriam deputabat. Erat. igitur
in omni loco cum Apostolo bonus odor Deo : et ideo
ad famam et gloriam sancii nominis huc illucque
deportabatur.

PASCHASIUS.

Ita est ut asseris : et ideo non exsulem eum ap-
pellare licet, sed eos qui eum exsulare cogebant;
quoniam ipsi in quocunque loco essent, exsulaban-
tur à se, a sensu, a consilio, cum omnem patriam
civibus et optimis curis [/; viris vacuam] simillimam
exsilio suis sceleribus reddebant. Quid est enim
exsul ipsum per se nomen? calamitatis ntque pana
et turpitudinis. Quando igitur est turpe? Revera,
cum est pena. peccati. Opinio est etiam hominum,
sicuti buic, cum est poena injuste damnati. Alias au-
tem hic non in. peccato suo nomen tulit exsilii, sed
decreto injusto, juste Deo agente. Quia nemo tam
insanus mente, qui peccatum dicat agere sancto
consilio, pro fi.le, pro vita Cxsaris, pro filiis et im-
perio, pro salute populi, et salvatione patrize, pro
justitia et legibus Augustorum, pro stabilitate et
unitate regni, pacisque concordia, pro depulsióne
vitiorum et abominationum, pro adulterio, quod ul-
timum est, ei pro contumelia totius imperii. Adeo
igitur nemo furiosus, nemo insanus, nemoque tam
imperitus, qui felices eos censeat vel sensatos, qui
talia contra conscientiam, contra salutem omnium
facta laudant, et hunc vituperant. Quasi non felices
faerint hi omnes, qui pro justitia agonizantes tales
sustinuerunt injuriarum triumplios : de quorum om-
n:uin collegio electus est suo in tempore iste, qui pro
eximiis beneficiis et innumeris, contumeliarum ho-
nores perciperet. Hinc etiam novo genere ad lerum
magnilicentissime honoratus ad exsulandum de:uci-
tur, teste conscientia. eorum, qui talia ministrabant

sic vexabalur, nisi ne contrairet bonis consiliis pessi-
mos conatus. Agebant ergo, quod omnes olim per-
fidi contra sanctos exercuere : unde et iste similia
pertulit, compassus, ut conregnaret.

ADEODATUS. ,

0 prodigiosa intentio et nefanda! Quis unquam
audivit ut aliquis eos odiret quorum consilio et
providentia reservatus esset ad vitam, suique ac sua
eorum salvata fide et auxilio? vel quis ita sapuit, ot
illos diligeret ad consensum qui hostes sui eramt
suorumque, quorum contumelie spurciliarum ho-
nestatem ejus omnem suo scelere fexlarant? Heu
quam nov: obscenitatis dementia , ubi omnia vitio-
rum ostia aperiuntur! quando Justina, etsi polluta,
recipitur : quod non corrigitur, neque datur locus
timori, ut corrigatur. Unde huic parantur insidize,
et remoxetur de loco ad locum : quoniam vitiis ubi-
que virtutes displicent; nec satis tute creduntur a
vitiosis, dum alicubi esse creduntur. ldcirco vir-
tulis vir, "castitatis amator, juslitie  defeusor,
ejicitur luc illucque sine testibus: quia publica
erat ejus virtus, sine judicio, sine crimine, sine au-
dientia, ei sine scelere. Quapropter velim ad He-
rum deporiatus, ultimam (erratum insulam, quid
egerit pandas.

CAPUT XIL
PASCHASIUS.

Fateor plane, quod aromata. solent, quod in prz-
dicta specu : nisi quod ibi coelum et Penninas Alpes,
nec non Limanium lacum cernebat : hic vero so-
lummodo mare celumque ; hic autem et illuc Deum
meditabatur in mente, secum semelipsum semper
sibi presentem ferebat. Cernebat antem, juxta. Da-
vid, mirabiles elationes maris, cernebat mente ig
altis Dominum. Ergo considerabat rotas et volubili-
tates, quibus vertitur seculum; 8e autem gaudebat
in solido constabilitum, et congratulabatur pluri-
mum, quasi ín. paradiso deliciarum pre ameenitate
nimia constitutus * eo quod evasisset de profundo
iniquitatis, ubi indesinenter elevant fhunina sibi
compugnantium fluctus usque ad coelum, ab impul-
Sione dx:monum, nec tamen operiunt terras : quo-
rum fluctus et elationes, sicut nemo qui dinumerare
possit, ita potentia divine? dispensationis nemo qui
apprehendere queat. Ünde fidelis quisque audiat
vocem Domini cum Arsenio dicentis mari et szeculo :
Usque huc venies, et hic confringes tumentes ftu-
etus tuos. Alias autem, nisi" his solidatus esset pro-
missionibus, et fundatus super firmain petram ; in-
ter tot volumina injuriarum, collisiones et fragores
tentationum, tam immobilis et inconcussus non per-
maneret. Ubi non din, prol nefas --cum beato Joanne,
etsi inferior, cum exsultatione et alacritate condis
divina cernere licuit mysteria, tamen quantisper
jucunditate refectus zeternae contemplationis, reliquit
bonum exemplum fratribus, et posteris famam san-
ete religionis. Et quia nulio in loco satis creditur,

Digitized by Google
