1607

DE VITA WAL.E, SEU EPITAPISIUM ARSENII. — LIB. il.

16t8

uxorem * sibi sororem ipsius, filiam nobilissimi viri A vel quomodo decrevisset fieri quod moliebatur : et

et magnificentissimi duxerat.. Unde ab ineunabulis
quasi pater circa eum in omnibus pium gerebat af-
feclum, curam ac sollicitudinem, plus etiam quam
$i paler esset. Sed cum vidisset, quod cecus jam
menie alienatus esset, et per praeceps rueret; dixit
quodcunque potuit :licet jam moribus efferatus,
quia felle concupiscentiarum inebriatus erat, audire
nolui:set, sicque cum in nullo proficere se vidisset,
prospectis omnibus dolens ac gemens ad monaste-
rium sine effectu remeavit. Quem mox, dato parvis-
simo temporis intervallo, secuti sunt jam expulsi et
dejecti rectores et primi palatii, flentes et lugentes,
quod ab uno. impudico violarentur omnia jura to-
tius imperii, pellerentur optimi quique, et opprime-

quod pro certo jam qui conscii erant. hujus consilii
talia mandassent, retulerunt. Tunc una cum summis
consulibus et sanctis. quibusdam | episcopis, necnon
et cum sumanmis officialibus palatii cepit quxrere in
fide Christi, ne talia perficerentur ad subversionem
totius imperii, quid agere debuisset. Tunc omnes
una voce, flentes et ejulantes, magni et summi, cum
omnibus qui aderant servis Dei, constanter [ supple

' dixerunt], quod non esset. Deo fidelis et sancte ip-

sins Ecclesi», qui in talibus subvenire posset peri-
culis, nec fecisset. Ita siquidem .multis exhortanti-
bus, accepto consilio, una cumelectissimis et claris-
simis viris misit se pro fide Christi, pro statu impe-
rii, pro pace Ecclesiarum, pro amore regis et regni,

rentur ubique fortes et clarissimi viri, non illius vir- B pro salute filiorum ejus, zelo Dei succensus, ne frous

tute constupratoris, sed dolo et fraude pessime de-
ceptionis. Nuntiant autem singuli pejora pessimis, et
omnes confluunt hinc inde ad Arsenium, et requi-
runt quasi de fonte consilium. Ille autem morens
2c lugens, totus animo pendebat ad Deum suspectus,
si forte Deus in tafibus suis subveniret periculis.
Hortatur omnes. singillatim, ut sustineant et exspe-
etent Dei judicium. Deinde singuli ut redeant ad pa-
-atium, et videant, et. intelligant, persuadeant quo-
«que meliora salutis ; conentur nisu quo possunt, oh-
viare talibus tantisque perturbationibus. Quo facto,
repelluntur summi, dejiciuntur eximii , colliguntur
improbi, honorantur vanissimi, et introducuntur
scelesii. Tunc ilaque, his ita comperlis, renuntiant

przvaleret adversarii, ut dignitas servaretur patriz,
salus maneret civibus, in magnum discrimen ; et sa-
lutem suam pro justitia et fide devotus ob omnium
libertatem obtulit : alioquin si vellet favere in perti-
bus, acceptior esset omnibus, et honorabilior habe-
retur universis. Sed is cum essel fortis animo, san-
ctitate preclarus, justitia vestitus, (ide solidatus,
charitate fundatus, virtutum armis indutus, magis
elegit mori, quam tale facinus et tam crudelissimum
sustinere scelus, quod omnibus esset ad ruinam, ad
perditionem, et ad exilium, si eonsentirent, t:eternz
damnationis. Idcirco nihil jam de se timere coepit,
tantum ut prz;venire potuisset christianissimis prin-
cipibus, przsulibus Ecclesiarum et ompi populo, ac

Arsenio mala in szculo, qux: unquam vix sunt au- C liberare omnes de tam atrocissimo mortis periculo :

dita, ut in.tam ylorioso imperio subito sic omnia fue-
rint permutata. Fit palatium prostibulum, ubi m-
chia dominatur, et adulter regnat : coacervantur
crimina, requiruntur ncfanJa et sortilega maleficio-
rum omnium genera, quanta nunquam credidi in
s*culo, remansisse : nihil de universis pretermis-
sum malis, nuntiatur ubique omnibus. Verumtamen
vir gravis et cautus, nec sic interdum movebatur,
nisi ad lacrymas, donec eorum proderetur factio, et
firmaretur ab ipsis, qui erant de tam pravissimis
consiliis plane conscii, quod vellet. idem tyrannus
Augustum perimere clam quolibet pacto,quasi sua
infirmitate subito mortuus videretur : deinde filios
ejus, una enm. optimis regni principibus, quoscun-

que dolo prius pr:eoceupare potuisset. Cum autem D

hxc nuntiantur a gravissimis et veracissimis viris ita
absque dubio esse; nimio m«rore perculsus, misit
iterum rursus atque iterum idoneas et sancte reli-
, gionis personas, et probatissimas, occulte qui veni-
rent, et essent. tantisper infra palatium apud quos-
dam, qui erant qualitercunque in eisdem consiliis :
quousque quid verum esset, diligentius perscerutaren-
tur. Qui mox omnia ut dicta erant, a secreto vere
pertractata compererunt, qualiter tyrannus, quando

* Hinc duo colligimus unum, Walam ante initam
vitam monasticam matrimonio ligatum fuisse; alte-
rum, uxorem ejus sororem fuisse Bernardi, Willel-
ui comitis filiam, Helinbrugam, an Gerbergam : qux

quoniam omnibus bonis unus imminebat interitus.

ADEODATUS.

Unum debuimus deplorare : sed valde diriora nos
cogunt quz conligerunt, quia nimium amoriora et
crudelissima sunt, quam qui proposuimus lamen-
tari. Unde oportet ea retexere plangentis affectu.
Neque enim ille tam plangendus est, quam jugitet
istadeploranda, ut avertatur ita Dei a nobis. Verum-
tamen sic-qux dolemus, fletibus commendanda sunt,
ne hic noster ullis involvatur adversariorum crimini-

"bus : etsi singulis, quamvis facultas esset perorandi,
respondere nequimus qui dicuntur ad singula. 14-
circo petamus potius pietatis graliam, quam ingera-
mus interdum reprehensionum querelas : offera-
mus pri;cordiorum nostrorum dolores, quam inge-
nii nostri-ad defensionem. ejus suscipere partes.
Deinde si acrius aliquid constanter egeriius, aut Ji-
berius quam debemus, el ipsi vel.nt ; obsecramus
tantum imperitizx vel intemperautizx ignoscant, quan-
tum pio dolori vel justitie concedendum pulaunt.
Namque nullue major esse potest dolor, quam liie
noster, in quo tantus Pater in subito sublatus deplo-
ratur, tantisquca malis dilaceratur infamiis et odiis,
qui multo dignus fuerat amore, quotidie et-insequi-
Gerberga postea sanetimonialis facta, Cabilone dolio;

inclusa, in. profluentem Ararim jussu Lotharii, tan
quam venefica, projecta est, teste The, ano,

Digitized by Google
