<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1625 DE VITA WALÆ, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. II. 1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    chiam fugavit, sortilegæs damnavit personas, ho-
    nestatem restituit; patrem filiis, et filios patri red-
    didit, monarchiam tunc ire in partes non permisit,
    sacramenta filio Augusto facta violare vetuit. Omnia
    quippe bona servare voluit, et mala dejicere, ac
    proferre: quatenus tutam et tranquillam secundum
    Deum vitam omnes viverent; electio quæ solem-
    niter facta fuerat in filio a patre et ab omnibus; et
    consecratio imperialis, apostolicæ sedis auctoritate
    firmata, inconcussa maneret, ob pacis concordiam,
    ob monarchiæ firmitatem et principatus laudem, ob
    honorem et gloriam Christianæ religionis, quæ pene
    jam ubique a perfidis et inimicis tanti nominis con-
    culcatur, afligitur, et tenetur. Voluit enim sui con-
    silii vigilantia providere, tam gloriosum regnum et
    Christianissimum ne divideretur in partes: quoniam,
    juxta Salvatoris vocem, omne regnum in seipsum
    divisum desolabitur ( Matth. xii, 25) : quod hodie
    omnes factum satis dolemus, momentis singulis et
    plangimus. Voluit juramenta, ut diximus, quæ facta
    fuerant Honorio a et fides promissa integra servare-
    tur, ne tantis populus universus sufraceretur perjuriis.
    Voluit ut unitas et dignitas totius imperii maneret
    ob defensionem patriæ et ecclesiarum liberationem,
    ob integritatem rerum, et dispensationem facultatu-
    tum ecclesiarum: nume autem, ut cernimus, omnia
    sunt immutata vel perturbata. Quapropter adverta t
    quilibet inimicus, et intelligat, quam præclaris Ar-
    senius ornatur virtutibus; quam multiplicibus pro
    justitia commendatur testimoniis: quem non boni
    et probi viri dilacerant vel infamant; sed nocentes C
    et maligni vel inscii, rumoribus decepti, insecantur
    odiiis: quem honestissima et lautissima ubique com-
    mendant acta, et protestatur vita. Idcirco qui cu-
    piunt ejus detrahere vitam, et imminuere laudes,
    seipsos accusant quod aut non habeant sensum,
    certe aut noluerint virtutibus decertare, adulatores
    effecit, ne talia quæ plangimus devenirent; alioquin
    gloriam quaerere et honores, vanum est, sine labo-
    ribus et virtute. Unde habeat noster Arsenius lau-
    dem, quia ipse una cum Christi gratia æternæ vitæ
    conquisivit honores; habeat famam et præconia,
    quia jam ei, post inhonorationes, post exilia datur
    vita et immortalitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,940,270">
    A Lotharium imperii consortem dixerat Ludovicus Augustus anno 817, idque Romæ per Paschalem confirmari curavit anno 825, datis pro more novo imperatori sacramentis. Adi librum de Vita Ludovici Pii, Eginhardum et alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,270,940,950">
    ADEODATUS.
    Obstupesco satis, nec admirari queo virum, qui
    tantis et manifestis attollitur præconis; qui omnium
    ore laudatur; de quo conscia est omnis Ecclesia,
    omnis populus, quod mala quæ tunc vigeabant et
    augmentabantur, semper suo depulerit consilio; glo-
    riam regii et imperium ac filiis servaverit; tantis-
    que obviare malis voluerit, ne provenirent, quibus
    nunc omnis Ecclesia, omnis populus, omnis ætas et
    ordo patitur et plangit. Quid est, quod sentire no-
    lunt et intelligere? præsertim cum et ipsi eisdem
    vexantur malis, nec volunt animadvertere nec sen-
    tire, unde vel a quo hæc excita sint, a quibus pro-
    creata, vel a quo nutrita et propagata: quia si hu-
    jus auditum esset consilium, longe aliud foret quod
    omnibus profuisset, et omnibus hodie placeret. Sed
    ne prævaleret consilio contra insidias malignantium
    oppugnator malorum, contra improbitates iniquo-
    rum, imo contra ipsumque Augustum, qui contra
    filios, contra imperium, contra patriam, contra sa-
    lutem populi, ut manifestum est quotidie potestale,
    honoribus, ingenio, arte qua polerat, armis, mulk-
    tudine militum decertabat; expellitur, dejicitur, ex-
    silio mancipatur, religatur [relegatur], ut asseris,
    altissima in specu; ne ulli mortalium jam ultra
    consilium salutis porrigere posset, quod voluntati
    pessimæ obviare posset. Quoniam non præcedebat
    sapientia vel consilium, ut voluntas bona duceretur
    ad prospera et salubria: sed præibat intentio pravæ
    voluntatis; et agebatur astutia, ingenio et potestate
    singula, ne frangeretur semel deliberata crudelitas et
    coepta voluntas.
    
    CAPUT XI.
    PASCHASIUS.
    Animadvertis, frater, vorax incendii flamma, quo
    veniat: quia nisi esset quibuslibet præstigiis mens
    male delusa, et inflammata potestas, conservata vo-
    luntas invicta, fidelium fides cum omni reverentia
    humilis et devota; nequaquam agere potuisset tam
    perniciosæ contra suam et omnium salutem, partim
    persuasionibus, partim potestate et ingeniis. Sed
    quia fides eorum fuit intemerata et incontaminata; 
    qui boni erant, nimia decepi reverentia, noluerunt
    injuriose contrarie ad primum: ideo incurrerunt
    damnationis discrimen, et facta est ruina pene om-
    niun una. Unde identidem, cum esset in eadem
    specu, plurimum de se lætabatur, quod pro justitia
    injuriam pateretur: sed dolebat pro periculis quæ
    imminere jamjunque videbat. Dolebat quod boni et
    optimi oppugnabantur; viri innocentissimi, et fideles
    quique premebantur et exhonorabantur, tradeban-
    turque exsiliis, carceribus, et diversis injuriarum
    fatigijs. Qui cum pene inter nubes iste elevatus vi-
    tam ageret (quantum mortalibus fas est) angelicam
    non satis tuta visa est Augusto et suis, fautoribus-
    que Justinæ, quæ redierat in conjugium, ejus cu-
    stodia, propter Honorium, qui illis in partibus et
    ipse rejectus rex a consortio imperii morabatur. Ve-
    rebantur enim ne consilium salutis daret eidem vel
    primoribus, per quod iniquitas frangeretur, et ces-
    saret coepta virtutibus superata crudelitas. Propterea
    quam cito deponitur de specu præcelsa, et transpor-
    tatur ad Hærum b infra Oceanum insulam, omnium
    terrarum ultimam : si quomodo cum beato Joanne
    D
    h De hac insula dicitum est in Vita sancti Adal-
    lardi, qui ibidem relegatus vixit annos septem; et
    inferius dicetur, ubi de translatione corporis sancti
    Filiberti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva linhas e quebras visuais. Uso de [relegatur] por leitura alternativa encontrada no impresso. Marcações de notas de rodapé (a, b, D) incorporadas no fluxo próximo às suas posições visuais; letras de referência mantidas.
  </notas>
</pagina>