<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1545                                                 DE VITA S. ADALHARDI.                                                  1546.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    charissime, ocius transibo obitus tui paginas, in quo A Actus suos discutii cum senioribus; fidem suam ex-
    diutius immoranti vehemens languor ingruil. Hinc
    quidem interim astillat lugendi facultas, sed paulo
    post consolabimur de perventu, quo tu nunc letaris
    in gaudio. Unde quaesumus priusquam incipiat cala-
    mus pulsare exitus tui horam, revertere. Sunamitis,
    revertere, inquam, paululum ut intuemur te : reci-
    piet enim inde spiritum linguae calamus, et levius
    transibimus amaros legendi cursus. Revertere, re-
    vertere, mi charissime; et quid videbimus in te,
    nisi ut castrorum acies quomodo sis ordinatus ? ad
    nos saltem semel quaesumus convertere, ut omnes
    qualem te prius habuimus, et modo quantusque sis
    videamus. Ecce ascendisti, novimus, per desertum
    quasi aurora consurgens, pulcher ut luna, electus
    ut sol, terribilis in Deo, velut castrorum exercitus B
    ordinatus.
    Morti proximus verba facit ad suos et ab iis veniam
    petit.
    
    74. Quid igitur terribilibus humanis aspectibus
    videri polesl, quam tui vultus erant aspectus in
    hora, cum nobis indulgentiam dares? Praeceperas
    enim petentibus nobis, Pater, ut omnes humi sede-
    remus : quatenus tuos nostrum ex integro, et nos
    tuum erectis oculis potuissemus conspicere : quo
    fateor nil me ordinabilius a magistro audisse indul-
    tum, nilqueflammantius aut horribilius aliquid me
    vidisse, quam in tuis oculis. Pressius itaque enu-
    cleans sensum, ita affatim cunctis es locutus :
    « Ecce de creditis ego ovibus rationem redditurus
    venio. Vos autem, o nihil commissus grex, de obe-
    dientia et inobedientia vestra sententiam excepturi,
    attendite quod idem qui nunc assisto, in tremendo
    judicio vobis coram adero, et quid de talentorum
    pecunia sim lucratus, vel quomodo illam expenderm
    presentabo. Attamen interim si quid est in quo
    excessi in vobis scies aut nescies, nolens volens-
    ve, indulgete, prout ego juxta quod oportet, si
    quid est quod meum sit indulgere, vice Christi
    relaxo. »
    
    Spem ponit in Domino.
    
    75. His igitur tum ita praemissis, plenus fervore
    spiritus recessit, quasi jam futurus arbiter in suo,
    ut instrueret se, quasi contra spiritualia nequitiae tunc
    in coelestibus pugnaturus, rationem villicationis suae
    redditurum : licet semper quasi in mortis articulo
    pertractasset, tunc tamen velut contra legiones
    iturus, diligentius mentis aciem disponebat, si forte
    ludibria hujus vitae sine impedimento posset effugere.
    Sed quia obscuror decuplum ejus viginti millibus
    superare legitur, semper quae pacis sunt Dominum
    precabatur. « Domine, inquit, pone me juxta te, at-
    que ita cujusvis manus pugnet contra me : aliquin
    turmas non effugiam iniquorum, quia tu solus inven-
    tus es inter mortuos liber. Venit enim ad te exactor,
    et in te non invenil quidquam quod suum es-
    set. Idcirco fac me firmius in te inhaerere, ut et
    ipse per te tuo in corpore mali totius inveniar
    liber.
    
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,967,950">
    A
    ponit.
    
    76. Qui totum se ita discutienis, adhuc invenit in
    se qualiacunque quasi nondum exhausta, et praece-
    pit ea coram quibusdam Fratribus exponere (quo-
    rum unus, elsi indignus, ego eram), interrogans, si
    de his se in judicium merito venturum fore perti-
    mesceret. Quibus auditis, juxta divinam Scripturam
    perecensimus non ad eum pertinere, quæ ipse quasi
    sua longe diuque plangebat. Quid putas quam subti-
    liter secum reliqua [al., omnia] disputabat? quam
    sibi severus erat, qui pro alienis etiam ut pro suis
    se puniebat? Interea singulos de singulis monens et
    instruens aiebat, ut post obitum suum in electiones
    pace, caste ac recte secundum Deum inter se con-
    venirent. Exposuit etiam fidem suam coram quibus-
    dam ex nobis, pene et omnem doctrinam quam do-
    cuerat, ut ex hoc etiam firmius commendaret pecto-
    ribus nostris. Hinc est quod tali absentes mœrore
    suffundimur : inde [al., istinc] vero gaudentes
    sumus, quia de patre talia recoluntur : hinc ad hoc
    afflicimur, ad aliud hinc protrahimur : plangimus in
    eo siquidem maturitatem morum, fidei firmitatem,
    soliditatem spei, charitatis fundamento ex integro,
    altissimam Christi humilitatem, et ditissimam in
    omnibus largitatem : nec ut Salvator, inquam, mi-
    seram Jerusalem ego lugeo; sed ploro in unius morte
    pariter omnes virtutes occubuisse, non quod nobis
    desit ille qui abiit, sed quod talem videre desivimus,
    quem sine lacrymis vix aut nunquam recordari va-
    lemus.
    
    Auctor sublevandum dolet tam charum caput. — Quam
    eloquens fuerit vir sanctus.
    
    77. Quis enim siccis oculis ejus recordabitur, in
    quo pene omne honestatis decus sublatum est ? Aut
    quis non doleat praesidium totius Europae subito de-
    periisse? vel quis sine mentis scrupulo polerti episo-
    larum ejus nitorem eloquentiae recitare? quem si vulgo
    audisses, dulcifluus emananabat : si vero idem barbara,
    quam Teutiscam dicunt, lingua loqueretur praemi-
    nebat claritatis eloquio; quod si Latine, jam ulterius
    prae aviditate dulcoris non erat spiritus. Idcirco,
    mihi charissimi o vos omnes, qui nostis quid boni
    habeat tanti viri praesentia, et transitis per viam,
    attendite et videte, si est dolor sicut dolor nostrum
    omnium. Videte igitur quam subito vindemavi nos
    Dominus, et facti sumus squalidi venustate sublata :
    aurigo posset nos, quia decus roseum versum est
    in favillam.
    
    Triduo ante Natale Christi febri corripitur Ade-
    lhardus; quotidie tamen missam audit et commu-
    nical.
    
    78. Paraverat ergo se Simeon senex ad natalem
    Salvatoris accensis lampadibus occurerere, et Regem
    regum Dominum Jesum Christum procedentem de
    thalamo suo ulbis suis lætus suscipere; sed tetigit
    eum triduo ante natalem Domini validissima febris,
    dum juxta consuetudinem noctis medio in basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    49                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas; pequenas lacunas com [al., ...] e alguma palavra conjuntural marcada entre colchetes conforme impresso; caixas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>