<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,950">
    pietatisque fert affectum. Unde absurdum non est,
    placitam invidi si surdi fiant, paulisper relaxare amoris
    affectum, qui lacrymis bene pascitur, fletibus deli-
    nitur, obtutu in eum quem diligis, revierescens de-
    sigitur, et tanti Patris tumulum saltim lamenti flo-
    ribus irrorari.

    PASCHASIUS.

    Verum, inquis, et religiose satis hortaris, sanctam
    Dei hostiam Deoque placentem cum lacrymis ad
    cœli palatium prosequi: non quia talem eum habui-
    mus, sed quia talem amisimus, et cum illo delictis
    prœgravati necdum comitari quivimus. Sed si pro-
    verbum illud antiquius verum esset, quod sola mi-
    seria invidia caret; tum eum libere votis proseque-
    remur. Nunc autem novi in nostris lacrymarum mi-
    seriis multam quorundam invidiam non desœre, ex.
    sertisque brachiis objurare, maxime si adverterint,
    fabula de quo textitur.

    SEVERUS.

    Hoc est quod supra notavi. Videris mihi quasi li-
    targo [. lethargum] pati. Nonne dixisti morum ima-
    ginem te picturum, et quasi rei gestam [. gestae]
    historiam texere; nunc autem nobis fabulam ad-
    portas.

    ADEODATUS.

    Mirum, Severe, quod tam assuetis uteris semper
    verborum acrimoniis. Nam mihi videtur fabulam
    dixisse, non tibi, sed illis quibus totum fabula est et
    ludus, quod veritate fulcitur. Istioriam autem hujus
    tua in conscientia legis: unde non fabula tibi, sed
    veritas declaratur.

    PASCHASIUS.

    Jure, Adeodate, agis, quem precibus fatigas, luis si
    faves votis. Sed quid ignoti facient, cum a conscio
    criminamur? aut non legisti, quid nuper attulit ge-
    tilium thema a, quod quidam Drusillam in cœlum
    euntem viderit? Fortassis idem vidisse Arsenium
    habentem iter in cœlum narrabit. Quapropter eum
    interrogate, si vobismet non credidit, velit nolivte,
    quae in cœlo aguntur, quia divinis non credimus,
    forsitan se vidisse monstrabit. Quem si interroges,
    vel soli narrabit; coram pluribus, ut æstimo, nun-
    quam verbum facturus. Nam idem ex quo in Senaſu
    juravit eamdem se vidisse cœlum ascendere, eique
    pro tam bono nuntio nemo credidit; quidquid vi-
    derivit, verbis conceptis firmavit se nulli dicturum,
    etiam si in foro hominem vidisset occisum.

    ADEODATUS.

    Sentio quid prætendis paulo timidius quam expe-
    diat. Putasne narrare quidpiam, quod omnibus
    æque placeat, cuncique credant? Quid igitur illo
    nuntio clarius, quidve felicius, et (quod majus est)
    quid verius, quod Christus victor ab inferis cum
    carne cœlos petit, omnibusque illuc volentibus ire
    ?
    a In ms. codice, tema. Quæ sit illa Drusilla, an
    fictum nomen, ignorare me fateor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    iam præbuit, jamuas reservavit, peccata remisit, gra-
    tiam indulsit. et posse per fdem dedit? Sed quid
    est quod quidam non credunt, plures operibus con-
    tradicunt, et pauci veniunt? ubi tot coruscant mi-
    racula, tot patriarcharum concurrunt exempla, et
    prophetarum quasi digito quod factum est, præco-
    nia demonstrant, elementa sentiunt, Angeli obse-
    quuntur et prædícant. De quibus nimirum promissis
    et gestorum eloquiis testes sunt omnes apostoli,
    testes etiam martyres Christi, testes innumeri con-
    fossores et virgines, quorum fidei miracula meritis
    protestantur. Etenim quando tot præconia et testes
    de tam bono nuntio contemnuntur, non habes quid
    queraris, cum plures suæ salutis præconiis non
    crediderint, et sint qui de illo satis bona sentiant.

    PASCHASIUS.

    Verum illud Salomonis, quod ferrum ferro acuìtur
    (Prov. xxvii, 17). Sic et tu, mi frater, sæpius amicos
    quos diligis exacuais, ut diligendo proficiant. Hinc se-
    quor devotus quocunque duxeris: tamen cave ut, ubi
    emolumentum decet, salutis causa cœset inquiri.

    CAPUT PRIMUM.

    ADEODATUS.

    Queso, conspersionem morum ex quibus inte-
    rior integer conficitur homo, pandas, quia facie
    pene cunctis ac genere notissimus erat; vel qui-
    bus sit, sicut Severus meminit, comparandus.

    PASCHASIUS.

    Verum quod prioris Arsenii a puerò ex militia et di-
    gnitáte gloriam ampliavit. Fuit enim consobrinas
    maximi Augustorum cique prœ cunctis acceptior, in
    sermone verax (ut de illo b dicitur, cujus apud nos
    nuper delati cineres, tantis coruscarunt miraculis),
    in judicio justus, providus in consilio, et in com-
    misso fidelissimus. In senatu quidem præ cunctis
    pollebat ingenio, ut si interrogaretur de quibuslibet
    rerum negotiis, quidquid melius dicí aut inveniri
    poterat, mox in eodem momento sine ulla dilatíone
    quasi de fonte manabat consilii. Eratque jam in illo
    tunc temporis virtus summa, multis ex rebus ampli-
    ficata auctoritas, quem et bonitas ac nobilitas mo-
    rum generisque commendabat. Illustrabatur autem
    sapientia, adeo ut et in divinis proficeret, cum in
    humanis cæteris præcellceret. Eloquium quoque
    utramque linguarum, qua sapientia plerumque
    juvatur, et copiam dicendi ad persuadendum que
    vellet, modestiam nimis habebat. Unde dum hu-
    juscemodi reniteret bonis, ab omnibus amabatur.

    ADEODATUS.

    Velim talis cum esset, mihi replices, quid sit quoue
    virum rixæ, virumque discordiæ se progenitum fre-
    quenter ingenueit, præsertim, ut ais, dum ab om-
    nibus amabatur.

    silio providus, in comitio fidelis. Unde quod subdit
    Paschasius, cujus apud nos nuper delati cineres, etc.,
    intelligendum est de ejus translatione in Galliam, id
    est in Suessionense sancti Medardi monasterium:
    qua in urbe Paschasius eductus a puero fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Nota a: referência de manuscrito indicada no rodapé do texto (marcada "a").</notas>
</pagina>