DE VITA WAL/E, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. I.

1594

tatem amaret proesentis vitze in spiritu, et ditaretur A est, ditescere rebus magis magisque non velit, ut

ín coelestibus.
PASCHABIUS.

Quantam video, tuo more agis, qui severe alios
antequam corrigas, culpas. Forte percenses eos,
quos isti unanimiter duo plantarunt fratres, ut. cre-
scerent et dilatarentur in ccelis. Jam tibi contra eo-
rum precepta et instituta, contra eorum provida
satis monita videntur ire, et rebus crescere, deliciis
affluere, et honoribus ac pompis sxculi dilatari.
Alias autem superfluum esse puto mentionem duo-
rum zdiüciorum fecisse, nisi quia illa in sanguini-
bus terrena edificata est; istud vero. quod ab istis
Domino dedicatum est, construitur juxta illud Eze-
chielis, quasi :diflcium vergentis ad austrum. Eis-

valeat amplius dominari et dilatari, quasi pro reli-
gione, fastu potentize. [sti autem e contrario non so-
lum locum, cui praeerant, ditescere rebus, cum pos-
sent, noluerunt , verum collatas distraxerunt, et re-
degerunt in libertate usibus fratrum, ne ad nos per-
tinerent.
PASCHASIUS. D.

- Hoc igitur quod docebant verbis, faciebant ut
confirmarent exemplis. Monebant enim, ne aut "nos,
aut illi res non necessarias susciperemus, neque
facultatem habere amplam ambiremus ^ , quasi pro
Dei religione : sed rebus et possessioni Ecclesi mo-
dum imponeremus, ne digitum illi ultra extende-
rent, monente prophela, aut agrum agro usque ad

dem itaque mensuris super eadem fundamenta, ea- B terminum loci absque concupiscentie fine copula-

dem latitudine et longitudine, totidem habens por-
tas, easdemque fenestras, et nullam crescendi aliam
rerum magnitudinem. Ad hoc quippe duo isti eximii
fundamenta in gentibus ad boream civitatis eum po-
nerent una cum turribus et propugnaculis suis,
tria ista omnino monebant: ne rebus multum dite-
scere gauderent, neque divitias s:wculi appeterent,
ita ut in eis cor apponerent , sed omnino delicias et
voluptates , ac si venena fugerent. Ad ultimum ne
ullis, ac si pro religione, honoribus et fastu delecta-
rentur superbiz, ne forte ex toto fatescerent, et. in
vacuum deperirent, sicut in Galliis multas deperisse
a religione ecclesias bene olim fundatas cernimus.
Quapropter isti multis jam edocti exemplis, suos

rent. Sed ne injusta vobis videatur hujusce libertas
facli, noveritis , quia fructuosius atque honestius
est, eo quod justius et utilius esset, eas per se in
usibus cenobii Domino sub libertate deservire,
quam nostro eas inopportune satis atque superflue
dominari hxreditatis jure; quia ubi vel ubi Domino
seu Ecclesi» sux hzreditas deservire comprobatur,
cum in usibus servorum suorum religiose satis cum
charitate expenditur. Unde valde locupletatur donum
gratie, cum ex una radice perfecte dilectionis duo
cxcenobia monastica discipline geminantur. -

CAPUT XX.
ADEODATUS.

premonebant filios, ne rebus affluerentur [affluc- C — Satis sit quod hactenus sque ambos replicas,

rent] humanis, pro quibus sxculo deservirent , sed
ut essent pauperes spiritu, humiles et mansueti, mi-
tes ac misericordes, et justitiam semper in omnibus
esurientes, quatenus de illis omnes bene vellent pro-
pter munditiam cordis eorum; bene optarent, ne
propter invidiam rerum et felicitatem eis inviderent,
et opprimerent eos s:xculi servitute. De quibus adhuc
favente Deo omnes bona nuntiant, bene existimant ;
et sunt adhuc virtutibus illustres et mirabiles probitate
vit: : quoniam adhuc in eis eorum odor respergitur,
etvirtutes vigent, efferuntur laudes, magnificatur reli-
gio et praedicatur excellens nobilitas : quorum adhuc
benedictio in eis floret; et amplissima vitz» dignitas
commendatur; crescit quoque uberrimus meritorum
fructus, ac preclara pullulat et extollitur gratia.

CAPUT XIX.
SEVERUS.
, Esset laudabile, fratres, quidquid de eis amplis-
sima virtutum fama ubique concelebrat, nisi prius
res solemniter monasterio nostro delegatas, et om-
nia illis in partibus qu: nobis collata sunt, de jure
proprietatis coenobii hujus (quod valde mirabile est)
alienaverint, et in sua eos proprietate per sese esse
voluerint. Prxsertim cum raras qui locum cui. pre-

' * Eadem Adalhardi monita pro Corbeia Nova me-
morat Paschasius in. Vita ipsius Adalbardi, supra.
- b Warinum, ut puto, intelligit, Adalbardi in novas
Corbeis» regimine successorem*in annos triginta ,

quorum una fuit virtus operis, una mentis intentio.
Sed quia Arsenium in hoc opere lamentis prosequi
decrevimus , qui in istis etiam amplius laboravit,
solus fletibus commendandus est : quoniam nisi. tam,
cito hinc abisset, fore fratres de quibus loquimur,
cceli cives effecisset, qui contemptum seculi eis in
omnibus exhibebat. Fecisset sane etiam eos semet-
ipsos contemnere pro fide, sicut et ipse prius semet-
ipsum contempserat. Redegisset ergo omnium corda
in unum gratía charitatis, ne ullus ultra norínam et
mensuram monasliez discipline ad eas qua foris
sunt, se extenderet, quod satís ostendit in przelato b,
quem ibi praeesse maluerant, cum redisset, si non
tam cito rursus propulsus Italiam petisset. Pro certo
namque comperimus, quia ultra nequaquam ibi.
praesset, priusquam de se humilia sentire didicis-
$e; et non inflari pro genere, non delicias amplecti,
non lascivire nugis seculi et vanitatibus, neque qu:e
mundi sunt, sectari. Vidisses profecto hinc inde quasi
:edificia ccelestis patrix consurgere ad normam illius
civitatis, quam supra commemoravi: que semper
vergit ad austrum, et mensuris celestibus metitur,
et non humanis ja seculo dilatatur. Vidisses hodie
turres ibidem el propugnacula fidei usque ad coelos

cui superbiam et tumorem auctor bic videtur impu-
tare, tametsi Waripum egregie commeneat libellus
de translatione saneti Vit.

-U on m

Digitized by Google
