<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1583 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    enim sibi remisit tempus, nec respexit; sed totum A de quo proposueras ænigmalice loqui, clarius præ-
    se Deo commisit, et transposuit ad ea quæ non vi- diciari.
    Hinc ergo claruit, si quando vice sua hie- malem fratrum calefiebat [l. calefaciebat] domum,
    quantis augustius virtutibus renitebat, quantisque
    acrimonarum fumi notoribus pice pressius denigra- tus æstuabat. In tantum igitur illo cremabatur igne
    et fornacis incendio, ut videres eum jam non carne
    vestiri, sed effigiem quandam fuliginis spiritu vege- tari.
    
    PASCHASIUS.
    Recolo satis et recordor, quoniam tanquam au- rum in fornace probabat eum Dominus, ut eum de- mum quasi in holocaustum acciperet; ipseque se
    sua sponte laboribus defecabat, plus appetens mala
    mundi quam quæ suavia sunt, pro Deo in omnibus B
    tolerare. Macerabat se jejuniis, et victus parcimonia
    temperabat. Gerebat quoque curam de omnibus, et
    multa fratrum sollicitudine sancta premebatur. Ho- spitibus vero et fratibus infirmis sedulo serviebat
    obsequio; cujus cum plures venerationis affectu re- fugissent obsequium, frequenter dicebat dicens: Heus
    tu! cur evacuare vis officium meum, et obedientiam
    mihi commissam tollere? Ad cujus nimirum vocem
    mox quicunque ejus se manibus præbebat tractabi- lem. Unde quotidie magis ac magis eum fama fere-
    bat ubique per aures, et prædicabilem commenda- bat. Quid plura? defuncto Antonio a paulo post sub- stituitur Pater eximius ejus in loco. Ob cujus nimi- rum electionem a fratribus egomet directus, mox
    continui apud Augustum quod olim plures optabant.
    Perrexerant enim prius diliscendi gratia fratres in- visere nostros, et illam secundam b excelere, quæ
    de nomine matris ipsa est, quæ et mater ipsa, sed
    altera; altera, sed ipsa. Unde revocatus, mox occu- pavit eum nostra electio. De cujus nimirum vitæ ab- sinentia et rigore castigationis tunc mihi a quibus- dam optimatum, ut persensi, Augusto jubente, sua- sum est, quod non eum ferre possemus, neque vitæ
    vestigia imitari. Ad quod ego quasi arridens: An
    nescias, heus tu, nos qui sumus? nunquid caudam
    pro capite, ut quidam assolerunt, monstruose volumus
    eligere? quid putas si tantus esset, quantus excel- lentior aliquis Sanctorum? nunquid quia commenare
    nequimus, eum præferre oporteret, qui post tergum
    eat, et non potius eum qui præcedat? Tum ille pau- lisper subridens, Augusto hæc, ut credo, retulit,
    quibus ita dictis, cuncta quæ volui, et ut volui, pe- nitus impletavi; atque cogente illo, nostris, licet
    invius, paruit votis, qui dudum subterfugerat quan- tisper prælatus.
    
    ADEODATUS.
    Timeo ne forte qui talem eum oblatrant, sentiant,
    a Adalhardo suffectus est Wala anno 826, ut supe- rius ad Vitam sancti Adalhardi dictum est. Qui Wala
    Ludovico Augusto fuit auctor mittendi Anscharum
    ad populos Septentrionales.
    b Id est Corbeiam Saxonicam, cujus inter mona- chos sub Adalhardo Abbate ibi degentes Wala nu- merantur in Chronico Corbeiensi apud Meibonium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    PASCHASIUS.
    Non invisa dicimus, neque incognita. Idcirco etsi
    adumbratur titulus, lininamenta tamen gesforum pro- dunt; uti pictorum mos est, qui bene pingere no- runt, qui sæpe ita vultus expriment, ut sine litte- ris et voce loquantur. Sed talibus quia necdum ap- posui labra, et condita sub silentio servo, erit, ut
    credo, illa dies, mihi cum liceat ejus aperte dicere
    facta, et quæ potiora sunt de illo, manifestius expli- care. Interdum [interim] vero, sicut mopes, ne
    quid nimis fiat, cautius loqui juvat, et uberius de- plorare, qui sine illo vivimus, cum quo melius mori
    duxerim; quia mors ejus transposita est in vitam,
    forte ante tempus nobis optatum, ne malitia muta- ret cor ejus, quod si non est ita, mente pertracta.
    
    ADEODATUS.
    Vere credo et pertracto, quia veridica vox est,
    Qui credit in me, etiam si mortuus fuerit, vivet (Joan.
    xii, 44). Iste vero non perfunctorie, sed ex toto cum
    dilectione credidit: quoniam ea sola est fides qua
    vivitur, quæ per dilectionem operatur. Et ideo.qua
    sic vixit, et credidit in eo qui vivificat mortuos, non
    morietur in æternum.
    
    PASCHASIUS.
    Etiam et tibi, quia sic credis, suppeditat fides.
    Quanto magis qui tantis virtutum redolent operibus,
    credendum, quod jam etinde immarcescibiles ca- piat fructus? Nam a die professionis suæ mortifica- tionem Christi tulit in corpore sue; et deinceps
    cum jam Pater esset electus, quasi ejus signifer ad
    aciem contra immanissimos hostes primus ubique
    processit ad campum. Mutata siquidem militia mu- tatus est et miles; et qui primum arma tuleral con- tra Abitrices e gentem indomabilem, demum con- tra vilitorum portenta virtutum vexilla tulisse glo- riosos prædicatur. Unde nunc palmam gestat pro
    munere, qui olim honores contempsit sæculi pro re- ligione.
    
    CAPUT XII.
    ADEODATUS.
    Novimus hæc omnia; sed quomodo conversatus
    sit sub Antonio nostro velim edicas, maxime pro
    fratribus nostris Saxonia degentibus, quorum fuit
    ex genere d, ut sciant ad plenum quales habuerit
    fidei suæ fundatores.
    
    PASCHASIUS.
    Si hoc profecto narrare cepero, non invenio quo
    incipiam, quo me primum vertam, vel quo progre- diar: quia eorum vita eorumque actus sic indisso- ciabilis fuit, ut non invenias, posquam eos agnovi,
    quid unus eorum sine altero gesserit. Quia etsi opus
    e An Abotribos Septentrionales populos, trans Al- bim prope Rugiam insulam incolentes, quos Caro- lus Magnus sibi subjecisse dicitur in Vita Ludovici
    Pii ad annum 815.
    c Idem ait Paschasius infra cap. 13. Lege Obser- vationes prævias in Vitam sancti Adalhardi suprà.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas; pequenas lacunas transcritas conforme os sinais editoriais da página; colchetes mantidos conforme impresso. Letras de rodapé indicadas como notas a/b/c integradas no texto final de cada coluna.</notas>
</pagina>