i575
ADEODATUS.

Nonne recolis illud Catonis, quod multi multa lo-
quuniur, et ideo rara est fides? Verumtamen de
isto, fateor, optimam habeo fidem, cui adhzsi in
novissimis, quem coguovi, licet sero, el dilexi ni-
mium virtutibus decoratum. Sed non omnibus rebus
facile fides adhibenda. Unde el Apostoli tardius
credidisse leguntur, ne forte fides eorum temeraria
videretur. Ita et nos nihil precipitanter, nibilque
inconsulte agere oportet : neque vulgi aut alicujus
impressione ita infici, ne meliora recipere valeamus;
neque, ut ita dicam, molliri ac si cera, ut omnium
sigillorum signa super sculpturam recipiamus. Pro-
banda est igitur imago cujusque, probanda et fides :
ut quod semel ad liquidum probaveris, iterum de
illo non judices.

PASCHASIUS.

Recte fateris : sed velim perpendas, quam probi

viri iater summos sxculi honores vixerint, quam

idonei mox de militia ad Christi gratiam pervene-

rint. Taceo igitur et David, quem nec regalis digni-
tas multis rerum copiis illexit, nec occupatio nego-
tiorum a. dono gratie retorsit. Taceo de citeris
omnibus, qui in culmine celsitudinis virtutum flori-
bus exornati, Deo placuisse leguntur, et multis my-
steriorum sacramentis refülsere. Veniam ad nostros,
quos de mundi militia Christi Ecclesia gloriosos sus-
cepit przsules. Ambrosium loquor, qui de przefe-
€lura mox cathedram: episcopatus est adeptus; et
Bilarium, quem doctorem eximium Gallia concele-
brat. Tales ergo et hujusmodi viros spe sceculum,
imo de seculo Christi gratia provexit. Et ideo nulli
Jubium, quod et istum inter senatori dignitatis
infulas virlutum gemmis insignitum providentia
instituit divina, et. clementia decoxit, ut fleret vas
honoris de tanto culmine ad monasticam transmu-

tatus.
CAPUT VIII. M

SEVERUS.

Diu est quod exspecto, quid de illo dubia proponere
velitis, quem plusquam nosmet (ut ita fatear) cogno-
vimus, eui conscii fuimus, quem sectatorem justitie
3c veritalis non dubitamus, cui quam nobismet am-
plius credidimus. Fortassis ergo ut. quidam pbilo-
sophorum omnia dubia tenemus, nihilque certum

posse comprehendi philosophamur. Alioquin interro - D

gate Chremem nostrum, aut istum Allabigum, cujus
clangor buccinz forte surdis etiam fidem przstabit,
quod adliuc in s:eculo morum honestate ac virtutum
caeteris clarior vixit.

CHREMES.

Nullus qui hoc nesciat, pene quia nulli fuit igno-
tus: sed livor abnegat, pluribus quod conscieytia
probat Hinc profecto liquet, quamvis offenderit,
quod etiam ab zmulis przstantior omnibus nostri
seculi primoribus fuit : et si eisdem non placeat,
bonus tamen ab omnibus przdicatur. Fuit enim in
seculo eleemosynarum largitor, et decimarum ita
liberalissimus dispensator ; ut probares jam non sua,

8. PASCIIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1570

AÀ sed ad hoc sibi commissa distribuere. Qui post an-
nualem decimationem, quotidianam indesinenter tam
ex omni redditu ac dispensatione victus, quam et de
variis donorum sumptibus Christi pauperibus impen-
debat, hanc sibi hzereditatis computans partem, hanc
lucri pretium, hanc justitie sux mercimonium. Sed,
ut video, Allabigus noster, quasi conviciatus, irasci-
tur, ideo forie nudam manu.interdum confricat, nec
bene sentit de his qu: proponitis.

Tum ille : Quid igitur ludicra-jocose seritis? et si
calvus vobis videor, Hxliseum quid contemnitis? An
nescis , Chremes, quia multi me venti flaverunt?
Fortassis ergo jurando per hoc caput ista contraxi.
Nunc autem quia non credunt, hoc novum reperi
juxta Terrentium, ul consecter eos, qui se primos

B omnium esse volunt, nec sunt ; et cum riserint, ar-
rideo, eorumque ingenia admiror; vel quidquid di-
cunt, laudo; et si. negant, laudo; quid quisque ne-
gaverit, nego; aiunt, aio. Deinde imperavi mihi
Omnia assentari, quia is questus nunc est valde
uberrimus. Tamen saltem parvam adhibeam fidern,
qui mihi de illo quam bene sum conscius, nihilque
falsi fingam, quoniam meo cordi nullum cbariorem
invenio. Fuit enim suo in tempore acceptior cunctis,
licet prodigiosa hujus szculi etas ultima eum insi-
pienter et maligue oderit, atque mendaciis sit. inse-
cuta. Verumtamen quieso me non adeo ignavum pu-
telis, non ingratum, neque inhumanum aut vecor-
dem, ut me non consuetudo tanti viri non irremota
vite conver-atio, non amor, non pudor oblivionis

C commoveat, ac moneat, illi ut servem fidem, cum

quo multa pertuli, a quo plura didici, et ex quo
quique optima virtutum etiam in ssculo cognovi,
pro eujus amore primum post Deum sxculum reli-
qui. Unde si quis vestrum mihi de cornu quidpiam
opposuit, tubam audial veritatis; quia quamvis
Obsurdescant invidi, Arsenius iste verus Christi
athleta fuit : et si plura enumerare nequeam sermone
imperitus, lugere (amen etsi coram non erubesco,
quoties ad mentem ea reduco, ut vel sic refrigerer
plenas miseriarum nostrarum doloribus. Quia etsi
gaudendum censeo, quod talem eum liabuitnus, satis
quoque deflendum, qui cum eo semper viximus,
quod absentes in extremis fuimus. Fortassis ergo si
€um eo essemus, de spiritu ejus amplius participa-
remur. Án non legistis, Elias Eliseo suo petenti, ut
spiritus ejus in eo duplex fleret, quid dixerit? Si vi-
deris, inquit, quando tollar, erit quod optas (IV Reg.
Hi, 11). Ita et. nos, fratres, si essemus cum eo, hinc
ad celos quando abiit, pignus nobis forte refunde-
ret sui spiritus. Nunc autem. quam miseri, quibus
nec horam scire licuit sui exitus, quem vivere puta-
bamus!
PASCHASIUS.

Ut audio, glaber iste qui videbatur idiota, factus
est in subito querimoniarum philosophus, nec du-
bium quin spiritu ejus quem plangimus afflatus, Alio-
quin nisi eo esset attactus, quomodo talia preoccu-
pavisset, antequam filius eo veniret, quo circumfu

Digitized by Google
