1539

S. PASCHASH RADBZRTI ABDATIS CORBEIENS.S

1540

constituens , eis stipendia jugiter ministrabat. Or- A habitus vix sufficiens monasticus fuisse ostenditur,

phanorum quoque et debilium, necuon et hospitum
in iisdem locis opportunius velut xenodochium con-
stituerat, ut. res ecclesi hujus suum omnes quasi
patrimonium possidereut. Testem Deum habeo, quod
idem ipse bujus ministros oflicii velut medicus sepe
instituebat, ut et. ipsi excogilarent artificiose, quo-
modo rerum aliquid cis ad comedendum pararent ,
et in hujuscemodi cibis eorum sanitas ne periret.
Porro regi et divitibus nostrorum nullus tam largus
erat, ideirco ut in omnibus Deus largitor omnium
glorificaretur, beatius, inquam , multotius judicans
dare quam accipere; atque. meJium inter pauper-
tatem, quantum ex se erat, et divitias propter alios
semper incedere , itaque ul qui habent tanquam non
habentes fore [esse] instruerentur. Justum etiam
percensuerat, ut omnes hujus ecclesi; famuli sic
tanquam patrem eum senürent , ut tumidi quoque
Dominum eum fore non ambigerent : insuper ita
eorum virtutibus fautor et institutor esse profligens
[sic], ut vitiorum quoque dominus, quamvis discre-
tus, ut crudelissimus fieret persecutor.

. BDe consuetudine ejus domestica.

60. Jam ergo juxta quam normam consuetudinis
assuetus fuerit, novit mensura sancti oraculi, in quo
fuit manna absconditum et urna aurea ; altare quo-
que incensi aureum, et virga Aaron quz fronduerat :
habens illud viginti cubitos [mss., cubitorum] in
longitudine, et viginti in latitudine , viginti quoque

pro frigore potius membra muniens, quam honoris
aliquia. gerens. Dicebatur quippe & quibusdam pro
ludo, lorica frigoris ; quoniam erat pelliceus ct
quasi thorax circa viscera fomentum caloris, vultu
autem suavis idem et statura palme assimilatus
erat: eo quod pulcher aspectu et decorus esset,
velut paradisi deliciis enutritus. Quam pulchri gres-
sus ejus, et quam speciosi pedes ad evangelizandum
(Rom. x) ! Q:ippe quibus expeditior damis, in cal-
ceamentis oraatior filia principis

liem eloquentia.

63. Porro cjus oratio quam facunda, quam plena
sensibus, quam suavis auditu manavii ! Exstant ejus
epistol: ad plurimos directe, et omnium voces, qui
nunquam se uberius aut expressius loquentem au-
disse testantur. Voce quidem canorius cygno. mul-
cebat auditum ; sed et melle dulcius palatui cordis
melodia sapiebat. Erat autem omnis narratio ejus
aperta valde, brevis ac lucida (quod dictionis ge-
nus oratores summis extollunt laudibus), nil feci-
lentum, ueque dubium quid in sensu reservans ; at
vero plano in clausulis procedens gressu, sensus
ejus favifluus pinguissimo claudebatur &üne. Erat
igitur sonus assertionis expositio dictionum, ita
ut voce formaretur proprius verborum iatellectus,
et suis singule partium qualitates restituerentur
sensibus, habens omnia membra narrationis capi-
tulatim distincta, et ad retinendum facillima; ad

in altitudine (Lev. xvi, Num. xvi) : ut ex omni parte ( persuadendum vero vel dissuadendum promptissi-

gemino denario consummatus, charitate Dei ac proxi-
mi quadratura perpetua fulciretur.. Nec dubium
quin Dominus ei faerit fundamentum, infra quam
mensuram attitulatus , sola novit. contemplatio di-
vina quid noster senex pro suo more domestico
tractaret,

De ejus affectione, arte et genere.

61. Affectione vero ita illectus omnium bonorum
incitamentis, ut super fraterna viscera charitatis
oflicio seu faculis ureretur. Deinceps igitur arte qua
fuerit eruditus, patet quia fecundus inventus est eru-
ditionis consilio. Prudenti» namque , ut dicitur,
mille oculis adinspector , virtutum quoque diser-
üssimus disputator , liberalium artium adeo usque
sanctissimus institutor, ut probares in eo illud beati
Antonii, quod sensus adinvenerit artem ; et. qui
sensu sit integer, eum arte non indigere. De condi-
tione jam ultra quid loquar? qui, ut przfatus sum,
regali ex progenie clarus effulsit : necnon et de al-
tera conditione, utrum proprius , ut ipsi dicunt ,
adoptivusve, an abdicatus fuerit, quid ingeram? cum
et Bernardi filius fuisse, (ratris magni Pippini regis,
et Dei esse adoptivus non abnuitur.

! Vultu et. habitu prestat vir sanctus.

62. Habitu autem quo fuerit infulatus, constat
paulo ante me dixisse, quod Christus ejus, tunica
talaris fuisse probatdr. Coterum vestimentorüni

ma : semper avidius ad intendendum promovens
audientes, igne calidiusad desiderandum, torporem:
discutiendo, incitons desidentes. Qu: si facundia
daretur. mihi, luculentius explerem quod conatus
sum ; nunc autem excusatio pro ignorantia, venia
pro voto debetur, prowsertim cum stylus nullius ad
hoc negotium melius expediret, quam ejus cujus ut
vita preeminet, ita et sermo antecellit ; sed quia id
ingenii unda denegat, voluisse charitatis jura tan-
tum implesse probabitur.

De ejus affectu.

64. Restat nunc affectu. qualis fuerit intimare.
Sed quo. artis ingenio pandam ejus affectum animi,
qui uno semper mentis ardore afficiebatar in omni
vit: negotio. Jugiter enim cupiens dissolvi et esse
cum Christo (Philip. 1),. se laboribus fatigabat :
permanere autem in carne propter nos necessariüm
licet aliter fateretur, penitus sentiebat, Unde toto
adnisu vit: satagebat prodesse omnibus, mille (ut
jta dicam) charitatum semper negotiis occupaius ;
priserti quod esset consilium totius patri, et
pater omnium indigentium, qui ore ac manibus,
cum omni circumstantia facultatum, pro libertate
Christi erat omnium servus.

Corbeie Saxonice initia.

635. Qui cum esset semper accensus ardore, per-
venit usque ad. Saxonim fines, ubi jam parvissima"

Digitized by Google
