169

INDEX IN PASCHASII COMMENT. BIBL.

1090

tanti viri, et in hora obitus ejus misisse se per di- A et die eadem eum obisse in qua ipsum angeli detule-

versa ltalic loea, ut singuli beati viri animam pre-
cibus Domino commendarent. Inter qu:e, quod mise-
rit etiam ad monasterium suum valde egregium ,
qued est iníra menia Brixe * civitatis. Domino
dedicatum, distans a Ticino ferme quadraginta mil-
libus, in quo sanctimonialium multitado Domino
famulatur, similiter eis przecipiens obnixius et ob-

Secrans , ul. beatam animam viri Dei Christo Deo -

precibus commendarent. Ad quod municipium missi
€um pervenissent directi, invenerunt easdem Christi
famulas de obitu prefati viri jam pertractantes, at-
que horam et tempus exitus cjus prascias, loquentes
ad invicem. Tuncque relectis sacris literis. quas
regiua miserat, invenerunt omnia de eo, ut illis ah

rant cum laudibus. Unde constat verum esse quod
Scriptura testatur : Beatus vir qui suffert tentationem,
quoniam cum probatus (uerit, accipiet coronam vitae
(Jac. 1, 12). Et ut h:ec ita esse manifesta: fierent,
verissimo relatu ab omnibus mandatum est reginz,
quod dux tantummodo hzc talia et ineffabilia alia
audissent.

Sed forte ad hxc sycophanta quilibet incredulus
dicturus est, virum tantis expositum tentationibus,
et jactatum pressuris, talia non promeruisse , prze-
sertim cuin ipse judex Christus, qui exposuit et
probavit, probatum autem , ut credimus, remunera-,
vit, sieut promisit in Evangelio,dicens : Euge , serve
bone et fidelis , quia in pauca fuisti fidelis, supra

angelis declaratum fuerat. Nam exstiterant inter eas B multa te constituam , intra in. gaudium domini tui

dus sacratissimz Virgines, qux hxc omnia illis, ut
predixerant, testabantur , eo quod audissent choros
angelicos, in celum , quasi per eumdem locum ,
animam beati viri deferentes. Ad eujus exsequias
inter cztera hymnum Te Deum laudamus , te Domi-
xum confitemur, alternis vocibus more ecclesiastico
decantabant , e( symphonizando beati viri exsequias
pio Domino commendabant. Quas cum dux tantum
longe diu laudes intenderent, demum convocarunt
reliquas omnes , ut et ips:e easdem audirent : sed
memini earum admodum concessum cst, ni illis
duabus solummodo , ut testes existerent veritatis.
Quibus, ut dixi, ita loquentibus, relectis sacris litteris
quas prafati detulerant veredarii , invenerunt hora
imperatricis, conjugis Lotharii Augusti, quze anno
854 decessit.

* Sic veteres, ut Riculfus Suessionensis episcopus
. in Constitutionis cap. 49, ex Gregorio Magno. Nos
Brixiam dicimus. Brixie monasterium sancti Salva-
toris et sancte Juli: celebre jam tum erat, ab Ansa,
Desiderii Langobardorum regis uxore , zedificatum :
«quod Hermingardze uxori suze, el post ipsius mor-
tem Gisle filia commendatum esse voluit Lotharius
Augustus, dato diplomate quod exstat in Bullarii
Casinensis tomo lÍ, pag. 24; et pag. 33 habetur
aliud Ledovici Il imperatoris pro anniversario ejus-
dem Gisle sororis suze, ejusdem loci abbatissz. la

eodem monasterio Engilberga, ipsius Ludovici conjux,
1bortuo viro suo sanctimonialis effecta est.

b Paucula liec, quie punctulis notata omisi, om- -

nino .*orrosa exciderunt , nec sane magni sunt mo-
meuti. In fine hic unus tantum versus deest, in

(Matth. xxv, 91) : fac ergo falsa esse quz dico, cum
sint vera.... qua de eo retro narrantur. Idcirco pro-
priis justisque... est a Deo, :xtern:e vit:e premia per-

, cepisse... pro eo ex Evangelio dicentem (Math. xx,
25) : Amice, non facio tibi injuriam... gratis dono.
Nonne et tu convenisti mecum ex denario vite
eiernz? Annon licet mihi facere quod volo ? quo-
niam non nisi gratis alicui aliquid rependo mercedis,
quia ego bonus sum. An oculus tuus nequam est ,
quod gratis impendo... nulli nisi quia... ex opere
Deo. Unde, quxso, gratis agamus Deo, fratres, qui
huic ista eoncessit, et uobis se promisit , talia ei
praestitisse...5..

Radbertus superiores de Wale gestis libros duos ,
ut initio prx:monui, inscripsit, eum ad modum quo
Ursus S. R. E. subdiaconus, ejus temporis auctor ,
Basilii Magni ErrrAPuiva appellat orationem fune-
brem quam de co seripsit Gregorius Nazianzenus.
Locus habetur in Ursi praefatione ad Vitam Basilii
Amphilochio aseriplam, his verbis : Sane notandum
est quia cum quidam legunt in his actibus que sanctus
Amphilochius scripsit , discrepasse autwmant ab. his
que sancits Gregorius Nazianzenus in EpurrAPHIO
hujus magni viri commemorat. Quem locum ita com-
mentatur Rosweidus : « Basilii EPiTAPRIUM , Seu
oratio funebris, a Gregorio Nazianzeno conscripta,
Jiabetur tomo [ Operum Gregorii Nazianzeni. ora-
tione 20. ldem quoque Epitaphium seu carmen fu-
nebre de eodem coinposuit », etc. Sic Wale Errra-
mtus Radbertus vocat suum ipsius de Wala lauda-
torium opus , quod statim ab ejus morte, orationis

quo desinit WALE EprrAPuux. Sic enim Paschasius p) funebris vice, aggressus est.

INDEX ;

RERUM ET VERBORUM NOTABILIUM
EXPOSITIONIS IN MATTH., IN PSAL. XLIV ET IN THRENOS.

(Revocatur Lector ad numeros crassiori charactere in texie expresses. )

' À
- Abbreviati dies qui dicantur, et qua-
liter, 9935. - .

Abel in flgura Christi occisus, 820.
Abiu quid souat, 79. .
Abominaiio desolationis, quid, 989.

Abraham quid significat, 65, 6, CT .
Abraham cur in. principio. gene:logis
Christi oonitur, Z5. Abraham emr de

Digitized by Google
