155"

DE VITA WALA, SEU EPITAPIHIUM ARSENII. — MONITUM.

1558

EPITAPHIUM ARSENII,

SEU

VITA VENERABILIS WAL/E

ABBATIS CORBEIENSIS IN GALLIA ,

À Pascnasto RapBERnTO duobus

libris seripta dialogico modo.

.

(Apud Mabill., Act. SS. ord. 8. Bened., tom. V, Ug er M pervetusto codice ms, monssteril S. Martini de
pis.

OBSERVATIONES PRJEVLE.

Opus ubi repertum. Quis Arsenius. A

1. Aureum hoc opus de gestis War abbatis,
quem alii Walonem Walachumve. appellant, feliciter
inveni in ms. codice Parisiacensis monasterii sancti
Martini de Campis, qui codex antea fuit bibliothecze
sancti Arnulfi apud Crispiacum. Scripture forma
facile persuadet codicem membraneum exaratum
esse ailate Paschasii Radberti : cujus fuisse autogra-
phum, aut cerie primarium exemplum manu ipsius
recognitum correctumque, inde conjectabar quod
initio corrector apposuit, Leci, nec aliud exemplum
superest in bibliotheca Corbeiensi. Inscribitur hoc
opus Epitaphium Arsenii : quo viso titulo, et decurso
avide codice ms., existimabam in eo agi de Adal-
hardo abbate, quem Arsenium dictum aliquando
fuisse viri docti colligebant ex libro Paschasii Rad-
berti de Corpore et Sanguine Domini. Verum toto
hoc epitaphio diligentius perlecto, animadverti Árse-
nium esse Walam, Adalhardi fratrem, atque in Cor-
beiensi regimine successorem; et Adalhardum hic B
Antonium appellari, uti appellatum fuisse tradit. Pa-
schasius in ipsius Vita. Et tamen Arsenii nomen
Adalliardo aptatum veteri errore fuisse intelligo ex
Corbeiensi libro ms. Paschasii de Corpore et San-
guine Domini, in quo post ea verba quz initio edi-
torum ita jacent: « Novit igitur, nec ambigo, tua
experimento disciplinarum solertia, quod Arsenius
noster, quem nostra nunc. nobis secula Jeremiam
alterum tulerunt ab illo, in fidei te mihi commiserit
ratione : propter quod a primzvo indefessus curavi
te rapere de inter undas; sed fateor non in vanum
cucurrisse: » post ea, inquam, verba hzc sequuntur
in ms. codice Corbeiensi : « Prefatus autem Pater,
scilicet Adelliardus, uti justilixe faventibus moris est,
exsilium fert pro (ide, illo ut utar Comici, quia ple-
nus rimarum veritatem sciens silere noluit. Unde
adhuc suspecti sumus, quid Dei dispensatio ex eo
ulterius velit, quem. jam inspicimus promissionibus
meritorum hine inde divinitus agitari. Tu tamen
non es secutus juvenilia. » Et cztera ut in editis.
Quo: additamentum ut. Paschasii sit, certe illa ver-
ba, scilicet Adelhardus, inserta sunt a quopiam in-
terpolatore, qui hic de exsilio Adalbardi agi opina-
tus est, cum sermo sit de exsilio Walz abbatis,
quem Paschasius his in libris perpetuo Arsenium et
Jeremiam vocat.

Historia hec cur enigmatica.

2. Constat ergo hoc opus esse de gestis Wale ab-
batis, cujus Historiam cum scriberet Paschasius eo
lempore quo Walz xmuli et adversarii in vivis su-

"arcana reteguntur.

pererant, homines potentes, visum estilli totam hi-
Storiam fictis nominibus adumhrare, ne res :emulorum
invidiam provocaret. Et certe cum Vita lixec duobus
libris constet, et. in primo quidem de Wal» rebus
gestis ante Ludovici Pii exauctorationem, in-secundo
vero-de ipsa exauctoratione agatur; lubrica res erat
id argumenti pertractare sive Ludovico Pio vivente,
cujus principatu scriptus est primus liber, seu re-
gnante Carolo Calvo, ipsius Ludovici filio, quo re-
gnante conditus est secundus. llinc est quod Pascha-
sius fictitiis nominibus ubique utitur, ut imperitis
:znigma potius quam historiam exhibere videatur.

Clavis historia.

$. Quapropter in gratiam eorum qui in historicis
rebus minus versati sunt, hic appono clavim histo-
rie, explicando propria nomina, quibus totius rei
ake »omen ÁRsENIUS; Adal-
hardo AwroNius; Ludovico Pio JusriNiANUS ; Judi-
thze August:e, Ludovici uxori, Jusrisa ; Lothario Au-
gusto, ipsius Ludovici filio, Howonius ; Ludovico al-
teri filio, Bajoarie regi, GaaTIANUS ; Pippino itidem
filio, et Aquitanis regi, MeLANiUs ; Bernardo, Septi-
maniz duci et camerario palatii, NAso et. AMISARIUS.
Est et alius, PHAsUR dictus in lib. m, cap. 16; sed
quis sit iste divinare non potui. An forte Ruadbernus
seu Rodbernus, qui Juditham ex ltulia reduxit, ob
id carmine laudatus a Walafrido Strabo, is qui pos-
tea Caroli Calvi cubicularius fuit, ex A udradi revela-
tione. '

Historia hec quando scripta.

4. Hujus Historiz liber primus a Paschasio editus
est statim a morte Wake abbatis ante annum 840, id
est, superstite Ludovico Augusto: secundus vero
post abdicatum a Paschasio regimen Corbeiensis mo-
nasterii, quod anno 851 contigisse in ipsius Elogio
demonstratum est. Quia enim liber posterior tojtis
est in exponendis turbis quz in duplici Ludovici Au-
gusti vexalione acciderunt, his scribendis superse-
dere visum est Paschasio, ne lubrica ct invidiosa res
alterutrius partis fautores exasperaret.

Paschasio asseritur.

$. Hujus porro lucubrationis auctorem esse Ta-
Schasium Radbertum, qui unus ex interlocutoribus
est, diffilebitur nemo qui eam legerit; leget autem
nemo, qui non multum profecerit sive eximiis virtu-
tum exemplis, sive rei historicze singularibus factis,
qua plurima bie referuntur: adeo ut vix ulla, mee
quidem judicio, historia sit de gestis sanctorum, in
qua plura scitu digna referantur. Nescio an hoc opus

Digitized by Google
