<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    1639
    Cui imperator inquit : « Nos ideo te more antiquo rum regum, sancte pontifex, non suscipitmus cum hymnis et laudibus, alioque dignitalis tuae et religio nis honore, quia tu non sic venisti, sicut tui praede cesso res ad nostros vocati venire consuerant. » Cui ille : « Nos, inquit, bene venisse scias, quia pro pace venimus et concordia, quam auctor salutis nostrae nobis reliquit; et mihi praedicanda universis com missa est, et proferenda omnibus. Ideirco, impera tor, si nos et pacem Christi digne susceperis, re quiescet in vobis ipsa, nec non in regno vestro : sin autem pax Christi ad nos revertetur, uti legistis in Evangelio, et nobiscum erit. »
    THEOPHRASTUS.
    Proh dolor ! quid contigerit, quod tam religiosis simus et devotissimus imperator prae omnibus qui ante se fuerunt, sic insipienter et inconsulte egit, nec honorem Deo dedit, nec beato Petro apostolo. Mala, inquam, et pessima mentis obstinatio ac du ritia cordis mala; et persuasio feminea, quae pri mum decepit parentem, haec et hunc male decepisse cognoscitur quod dolemus. Et ideo tantae auctorita tis et sanctitatis virum plangimus multa caligine pressum, non recordatorum quod Veritas ait : Qui vos recipit, me recipit; et qui vos audit, me audit (Matth. x, 40). Heu ! quae et qualis tunc fuit fasci natio et mentis obcecatio, quae talem et tantum vi rum, inter tot tentationes et pericula, inter tot scan dala sic decepit, ut nunquam revocari potuerit, ne que ullis mederi Scripturarum sanctarum consiliis. Qui quodidie visus est meditari in lege Dei, et tam longe a lege verae dilectionis indurato corde recessit. Alioquin filios nunquam tam pertinaciter contra mandatum ad iracundiam provocasset, nunquam eos gladio hostili abdicatos tam frequenter et crudeli ter insecutus esset : cum ipsi nihil contra eum mali vellent, nisi ea ut inconcussa manerent, quae ipse primum et populus universus ordinarant, et jura m ento firmarant. Quod si aut populum, aut Eccle siam Christi sibi a Deo commissam, certe aut rem publicam diligere aut procuraret, nunquam pro unius femine voluntate vel persuasionibus tanta adjuvisset mala in regno quae acciderunt, quae nunquam forstassi in perpetuum non ingenio, non vir tute hominum, non consilio, non potentia alicujus cessabunt. Interea quia multum doleamus, rogamus quid summus pontifex cum eo egerit, vel quid obti nuerit, pandas.
    CAPUT XVIII.
    PASCHASIUS.
    Quod sepe legisitis, legati, non impertrata pace, unde venerant, redierc : ita et iste sine effectu, sine ho nore, et sine fructu tanti laboris regressus est. Ve runtamen post diem qua rediit, insequenti nocte facta est manus Domini super omnem populum justo Dei judicio, et immutatae sunt mentes singulorum,
    * Theganus tamen ait id communi consilio factum fuisse, et auctor Vitae Ludovici Pii partim donis, partim promissis et minis populum defluxisse ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    1640
    A terrore Dei concussi ac tremefacti omnes. Unde in eadem nocte reliquerunt Augustum sine ullius (quan tum rescire potui) persuasionie • aut exhortatione; adieruntque omnes, a minimo usque ad maximum, Honorium, suisque castris se junxerant, et apparue runt in mane omnium eorum circa eum fixa tenlo ria : ita ut singuli dicerent a parte filiorum et pon sificis : Manu b ! quod interpretatur, quid est hoc? Quia omnino rescentibus cunctis valde mirabile fuit. qui pridiè iam fortes erant et constantes, contisi ja multitudine, in promissis omnium, in consilio pon tificum et senatorum, in auctioritate paterna, in pro missionibus multiplicibus; quod tam permutabiles inventi sunt et infirni, ut sine consultu et sine astit matione alicujus, Caesarem solum relinqucrent cum Justina sua : et ad filium, contra quem venerant, et firmarant, circumcirca, quasi pulli sub alas, tota in nocte convolarent; et mane castra metati, unus popolus appareret. Unde valde diluculo ad eundem pontificem venimus pro miraculo, quod acciderat : et ecce in medio unus Romanorum exclamans, ait voce caentis : Dextera Domini fecit virtutem, et cetera quae sequuntur. Tunc ab eodem sancto viro, et ab omnibus qui convenerant, adjudicatum est, quia imperium tam praeclarum et gloriosum de manu patris ceciderat, ut Augustus Honorius, qui therres erat, etiam consors factus et procreatus a patre et ab omnibus, eum relevaret, et acciperet. Alioquin nisi fecisset, dixerunt omnes quod sibi eligerent una nimier, qui eis auxilium et defensionem ferret. Qui bus dictis consentiit Honorius, et suscepit, nescio quio judicio, patrem ducens secum, totius monar chiam imperii: Quae cum vidissem, interpellavi pro his Arsenium, ac dixi, quod malum mihi videretur tam fortuita res sine majori consilio et ordinatione diligentiori, tantum imperium in subito permutari, qui erat consors factus in fide, ut mox omnem mo narchiam ex casu patris sibi evidincaret. Ad quod idem : « Nostrum fuit, inquit, hue venire, pro om nibus bona voluntate labore, pacisque consiliare dare, intestinum bellum, quod imminebat, sedare. Nunc autem, sicut nemo nos audit, ita nemo que didicimus qui attendat : quia omnes, ut legisti, aot metuunt, aut cupiunt, aut gaudent, aut dolent. Me luunt pridem quod accidit, ne rursus quod factum est, vindicetur. Cupiunt autem omnes, et unusquis que eorum, dum tempus est, ad ea quae habuit, ocius pertingere; vel quae nunclum habuit acquirere. » Gau dent vero pro eis de honoribus avivus, et exsultant : quia sua omnes querunt, pauci quae Dei sunt, et utilia. Ergo dolent reliqui, qui timent perdere : quo rum audacia vel consiliis alia Caesar Augustus con tra filios gessit.
    CAPUT XIX.
    ADDEDATUS.
    Quantum intelligo, et isti potius milvi fuerant, filios Ludovici.
    b Lege Mantu. Qua fuit vox filiorum Israel viso primum manna, Exodii cap. xvi, vers. 15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e pontos de tinta; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Letras ilegíveis sono state trascritas come [ilegivel] dove occorreva, ma nella pagina attuale non si è reso necessario inserirle. BBOX stimate su immagine 1000x1000 scala; colonne trascritte prima sinistra poi destra.</notas>
</pagina>