<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1571 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1573
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    relaxatus quoque paulisque evaporatur affectus. Quo A rogo ut advolet assidue tui animi imago, dulcesque perfundat veri (si fas sit dicere) somni visiones, ut totus adsis, qui solis corporeis aspectibus defraudaris. Nam quotidianus tuus usus iugem recordationem excitat, affectus imaginem repraesentat; quibus allatis dolorem renovant. Et ideo, mi Pater, interdum ades, et mente atque animo amplecteris. Osculamur enim te quantoties, alloquimur, comprehendimus. Infelix nimium ego, qui ultima verborum tuorum monita tam longe absens hausi. Als namque, ut noster mihi Chremes attulit, aisque : Ita, fili, fac, si quomodo, quacumque scis boni, opere agas, ne tui minor inveniaris. Haec tua, mi Pater, mihi novissima verba, haec tuae aestimationis mandata. Non quod scirem quod perfectum sit ; sed ut sciendо proficerem, sollicite procurabas. Cui nescuis mox futurum quod non praeterire licet, longius differri posset, verius quam jocose remiseram, quod aeque tria in homine continuis temporibus non inessent, videlicet scire, velle, ac posse. Quoniam multa quae boni scimus peccatis exigentibus, quandoque nolumus; quod si jam velle adjacuerit, posse interdum non habemus. Deus est autem solus, cujus nec major scientia quam voluntas, nec voluntas amplior quam potestas : sed quidquid scit, vult et potest; ideo in sapientia sua omnia operatur. Porro hominibus nihil horum sine gratia Christi. Et ideo quaeso precibus instauraes, votis adjuves, quoniam tunc doctoris perfecta est monito, si precum quos monuerit, adjuvet sumptibus. Hoc enim laudis tuae C officium est, quia sine offensione in nullo subtiler fuisti, tuis ut minus annuntiares voluntatem Dei, anodo si commendes oratione ac meritis : ut quibus per te scire licuit quod expediat, velle ac posse tribuatur a Deo quod placeat.
    
    CAPUT VI.
    ADEODATUS.
    
    Vellem altius a puero tanti viri tirocinia repeteres, quoniam merita tantae perfectionis cum eo crevisse credimus. Non enim verae virtutes sine innocentia proficiscuntur : innocentia vero virtutum efficacia solidatur. Porro soliditas longa boni operis consuetudine crescentibus meritis firmatur. Alterna quidem proportione perfecti viri ut prudentiae simplicitas respondeat, et simplicitatem prudentia instaurat : quatenus quod est in flore, fructus exhibeat, et fructum bonae spei prius flores promittant. Potest ut flos nonnunquam sine fructu decidat : fructus tamen non sine flore pullulat. Ideirco pandas velim prius flores, quatenus fructus dulcior exuberet : quoniam, etsi utilis fructus, tenerae vitae pulchrior ros redolel. Unde huic quod etsi ante floruit, uberior virtus florendi, Christi gratia fuit.
    
    Hinc est quod misso in Italiam Bernhardo Pippini filio, nepote suo, Carolus Wallonen filium Bernhardi patri sui secum esse jussit, quousque rerum eventus securitatem nostris afferret, inquit Eginhardus ad annum 812; et auctor Vitae Ludovici Pii ad annum 814, Timebatur, inquit, quam marime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    PASCHASIUS.
    
    Quæris, Adeodate, quæris de his forsitan, quando non eram ; tamen relatione verorum, quia ab utero notissimus fulsit, plura memoriæ dignissima percepi. Fuit enim a puero inter tirocinia palatii liberalibus mancipatus studiis, pollens morum nobilitate ac probitate sensus. Cujus Augustus efficaciam auspicatus ingenii, licet consobrinus ipsius esset, patrui ejus filius, decrevit humiliari cujuslibet instincta, et redigi inter infimos, non quidem fortuito, sed divine dispensante judicio, ut tenera aetas fornace tentalioniis tanquam aurum probarer, quatenus edisceret adhuc juvenis, non minus adversa fortiter, quam et prospera aequanimitier tolerare. Scriptum quippe est, quod sicut fornax aurum, illa tentatio probat justos (Sap. iii, 6). Et ideo jam justitiae ejus testimonium renitebat, ut amplior gratia præstaretur. Ubi diu multumque camino humiliatis detrbtas, valde claruit mitissimus : et nescio cui optimam commissus libera sub custodia probus atque idoneus, plurima ejus quotidie crescebat fama, vitae et laudis præconia cumulabantur. Quis igitur non agnosceret, quod jam divino probaretur itrocia, qui nullis existentibus delictorum culpis a proximo sic prmebelatur innocens et justeus, quasi esset reus, Augustiue naturae alienus? Ferunt quidam, quod idem tunc temporis cum esset in via mœstus, bovesque cum plaustro minaret, quemdam ruricolam obviasse, accinctus [accinctum] balteo et armis. Ad quem ipse : Visne, inquit, o homo, arma quæ geris pauper deponere, istaque quibus astrnigor assamnere? His ita dictis tandem vix credulus viator sine damno, suis se viduavit armis, et munera inoperata rexerit. Tunc noster Arsenius : Melus mihi, inquit, villa decent cum plaustro, quoniam non militie seuæ saeculi, sed communis vitæ negotiis vaxo. Quid igitur iste, fratres, nisi David usus exemplo affelat: Adhuc vilior flam, et ero in oculis meis humilis (II Reg. vi, 22); præsertim quia cum sibi quisque pro Deo indignor apparet, Deo acceptior fit : et cum sibi magnus sufficiensque, utique, sicut legitur, parvulus aestimatur. Quid plura? His ita explanis paulo post divina virtus multis eum provexit honoribus, atque acceptior cunctis, quanto probior. Restituitur palatio, gratia sublimatur. Siquidem quod die proficiens atque successcrens, constituitur ab Augusto œconomus totius domus, et venerabatur passim secundus a Cæsare, quasi putares alium Joseph sceptra a regni movere. Erat enim in ore omnium, et ad omnia quæque præcipuus, maxime justitiarum exactor : cujus solertia jus civile bonis sine tergiversatione dabatur, et præsentia non minus terrebant reos, quam mulcebat pios. Senator, ut ita dicam, senatorum, a secretis jam tunc efficacior Wala summi apud Carolum imperatorem habitus loci, ne forte aliquid sinister contra imperatorem moliretur ; qui tamen citissime ad eum venit, et humilimis submissione se ejus nutui secundum consuetudinem Francorum commendans subjicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas e correções editoriais indicadas entre colchetes [accinctum]. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda ("marime") devido a corte da imagem; transcrição literal mantida sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>