<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1591 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    prosperaretur in cunctis. Alias autem in humilitate nescio quis esset sublimior, nisi aliquis in factis eorum hoc voluerit deprehendere. Nam cum esset uterque secundum sæculi dignitatem eximius, vicissim tamen decertabant ut inveniretur quilibet eorum humilior. Inde igitur est quod Antonius, quamvis pater esset et dominus, tantam reverentiam modeste satis impendebat filio et fratri juniori, quantam nescio si ullus impendere velit aut possit coæquali. At vero contra quantam iste diligentiam adhibuerit, ne ab ullo præveniretur in obsequio, in reverentia debiti honoris, in cura et sollicitudine, atque in omni famulatu debitae servitutis, in sermone et habitu, necnon et in incessu; nescio si aliquis dicere sufficiat, cum nemo imitari queat. Cæterum ad exemplum aliorum quantam de se præbuerint abjectionem, vel unam de pluribus pandam. Iste cum in cibo vilissimo esset parcior cunctis, voluit et usibus patriæ esse contentus, dicens quod non esset dignum, ut monachus qui vilioribus juxta usum provinciæ in qua degunt, [l. degit, contentus esse debet] cultioribus vestiretur indumentis, vel laniobrius ulteretur cibis quam comprovinicales inter quos degunt [l. degit]. Unde et calcamenta sibi parare jussit juxta ritum patriæ, quos Ruhilingos dicunt, et portare voluit; nisi a Patre discretionis causa prohibitum esset. Sed miror cur ille in hoc facto tam discretus esse voluit, qui in suo (si dici fas est) superstitiosis potest judicari. Nam eo tempore in itinere positus, nullum in noctibus apparatum sibi sinebat fieri, sicut solent viantes facere, quo tegeremur imbribus; neque tentorium aliquod sibi permittebat exigere die et nocte; sed fusi super terram quiescebamus, et juxta illud quod quidam canit, salubres nobis herba dabat somnos: nisi quod beatus Pater sibi ac mihi providebat egregie satis profundos atque amplissimos (ut absolent fieri illa in terra) agri sulcos, ubi jubebat mihi nostrum sternere lectum, quorum latera hinc inde pulchris nos ambiendo fovebant fulcris, dum equi sella in medio posita, quæ unam mihi alpm ad caput præbebat, alteram illi. Nec aliud quid habentes in eo, nisi quod in die supra et dæorsum habuimus. Hæc tota mollities lecti erat, et ambitio satis honesta.
    
    SEVERUS.
    
    Nec hoc superstitiosum videtur, ut æstimas, præsertim cum Jacob dum iter multo labore conjugem emere, in via nihil aliud ad caput quam lapidem habuisse legitur, nec ullas secum delicias vexisse præter baculum. Quid igitur mirum, iste dum vadit uni viro virginem despondere Christo Domino, et castam exhibere uxorem, si nullis sulcatur honoribus, nulloque ornatur apparatu, dum totum in se præmonstrare debuit et in nobis, quidquid sponsam servare voluit, quam ducebat Christo? ut sanctissiman paupertatem magis semper sequestraetur quam delicias mundi; et amplecteretur dura et aspera, per quæ omnino itur ad Christum. Novimus enim quod non solummodo in hoc facto se imitabilem præbuit tam sanctus Pater; verum etiam in omnibus, in quibuscunque Christi religio commendatur. Sed forte quia rari sunt qui de se tale aliquid exhibeant, quoniam omnes pompas sæculi sectantur, tu ideo ista dicis. Sed isti de se ampliora ostendebal filiis virtutum exempla, licet ex occasione itineris ista dixeris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    CAPUT XVII.
    
    PASCHASIUS.
    
    Quid si omnino in repetendis eorum officiis, recensendisque virtutibus animum appulero? Ipsa recordatio, ut sentio, renovabit dolores nostros, quorum memoria voluptas est animi et incitamentum virtutum. Et ideo eorum meminisse gratia est suavitas: quoniam jucundior in mente est atque alacrior eorum sancta recordatio, quam illa impensænium oblectatio deliciarum; profecto quia instanti tempore jure nulla lætitia est sine mereore, nulla dulcedo sine amaritudine, nulla honestas sine confusione, nulla jucunditas mentis sine tristitia. Nam ubique fluctus, ubique dolor et gemitus; quoniam, non dico quotidie, verum omni hora ubique mala audiuntur, neque aliud quam confusio nuntiatur. Porro duo isti, quamvis jam mala crebrescerent, quia viri virtutis erant, non poterant nos admodum maestos relinquere, qui nos suis consolabantur verbis, instruebant exemplis, roborabant consiliis, et piis nutriebant disciplinis. Et ideo hodie adhuc maneant nobiscum, et semper manebunt, si veri eorum imitatores fuerimus et amatores virtutum; quas si vere amamus, jam hic non esse cœpimus, sed peregrinamur, saltem ex desiderio, quo melior nostra portio est. Nunquam enim in nobis toti sumus, si eos vere dileximus; sed in illis, quia caput erant, in quibus nostri pars major fuit. Et quia utreque eorum in Christo vivit, propterea melius illic nos devote peregrinari oportet, in quo summa universitatis est et portio singulorum. Hinc eorum recordatio jucundior cunctis opibus, et gratior impensarum quibuslibet bonis, in quo nostrorum universus est fructus. Illuc namque et ipsi antequam irent, sua omnia transplantarunt, ut nos aurum alloquerent, quos parvulos in Christo nutriebant. Quanto magis eos illuc conversari oportet filios, quos ad hoc genererunt, ut in cœlestibus quasi illic floreant, et quasi cedri Libani in altissimis crescereant?
    
    CAPUT XVIII.
    
    SEVERUS.
    
    Ut audio, aliter ædificata est Roma a duobus fratribus, et aliter nova nostro de nomine. Illa siquidem carnaviter in terris, ista spiritualiter, ut dilatetur in cœlis; illa ut edomaret gentes sub suo imperio, ista ut extraheret suos de mundo; illa ut cresceret rebus, et ditaretur rerum opibus; ista vero ut beata paupertate locuples, fundamentum haberet in cœlis. Illa itaque a sanguine coepit ædificari, et cum sanguine rebus bellicis crevit; ista ut pauper-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente respeitando colunas esquerda e direita. Pequenas lacunas indicadas por [l. ...] conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>