1647

S.£PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

1048

et gaudio refoveri pro luctu, letitia bonz spei re- A Ecce penarum genera, cum maledicitur, et in ope-

creari pro merore, et exsultatione intus indui pro
tristitia ; eo quod pro certo scimus, quia Pater egre-
gius corpori supervivit. Qui licet absens fuerit & no-
bis, quando obiit, przsens tamen est : quia in eo
qui ubique est, beate vivit. Nam depositis proprii
sensus anima ejus repagulis expedita, jam, libero
cernit obtutu , quz ante sita in corpore videre non
poterat. Si enim dormiendo anima ad altiora se
subrigit, velut sepulta in corpore, et renuntiat non-
nunquam corpori rerum absentium vel eliam co-
lestium visiones; quanto magis cum absoluta est
srumnis seculi, et tota vivit in Domino, qui ubique
vivit, et ubique omnia complet et regit? Non enim
alicubi longe peregrinaius est Pater noster, nisi ad

ribus ejus spinze et tribuli germinantur : quz spina
et tribuli verbum suffocant vite; curas quoque ac
sollicitudines generant, quibus necatur et excluditur
cibus qui de ccelo venit : quo vivit omnis homo, qui
Deo vivit; et includitur mors, qua anima peenaliter
vivat. Unde a pio Domino mors ista pro remedio
data est , quasi finis malorum. Hinc quoque Ade
non dicitur : Quia audisti vocem uxoris tuse, rever-
teris in terram ; hzc enim si dixisset , esset paenalis
sententia , quemadmodum est illa : Maledicta terra
in opere tuo, et czetera. Habes igitur mortem animz,
peccatum ; habes et poenam, que vera mors jure
voeatur; habes et mortem , que magis poenarum
nostrarum finis est et remedium , qua. cursus hojss

eum, cui et in quo vixit, qui ubique in se est, et B vitz ad horam preciditur. Hinc ergo mors ista, qua

ubique vivit. Ad hoc quippe quotidie moriebatur
eum Apostolo , ut perfectius viveret Deo : quia, ut
philosophi dicunt, sapientia viri vita, meditatio mor-
tis est. Meditabatur autem pervenire ad id quod
perfectum est, quando revelata facie, non ex parte,
neque in znigmate vel in umbra, sed in veritate,
prout est, speculanti appareret :eterna visio mani-
festa, quod imprzsentisrum esse non poterat, quia,
juxta Apostolum, imprasentiarum ex parte scimus,
et ex parte prophetamus. Cum autem pervenerit iu
nobis quod in ea vita perfectum est, evacuabitur
quod ex parte; et erit tunc perfectum, quod nunc ex
parte est (1 Cor. xi, 9). Nam nemo festinaret ad
finem fide confisus in Domino, nisi vite istius fugeret

mortuus est Abraham, mortuus est et Pater noster,
qua morimur omnes , non solum malum non est,
verum etiam bonum est. Et ideo etiam beatus Am-
brosius de Bono mortis edidit librum satis perme-
cessarium. Quapropter si planximus in obito tanti
Patris, varios rerum merores et ejus labores pluri-
mos, gaudeamus cum eo, quia ei vivere Christus
fuit et mori lucrum. Commoriamur autem cum eo,
ut vivamus in Christo cum eo; discamus quotidianis
usibus mori seculo, ut segregemur a carne, et tan-
quam in celo meditatione vivamus. Suscipiamus

interdum imaginem mortis, ne pena nos invadst

morlis : ut per bonum mortis ad vitam possimus
pertingere sempiternam, in qua mors jam ultra non

incommodiiates, pro quibus David plangit dicens ad (? erit, neque luctus. Moriamur autem morte justorum,

Deum : Ecce dies meos veteres. posuisti coram te, et
substantiam meam tanquam nihilum. ante (e ; verum-
famen universa. vanitas , omnis homo vivens (Psal.
xxxviii, 6). Et ideo iste, fratres, postquam cognovit,
postquam didicit, nunquam moratus est fugere vo-
juntatem suam, neque voluit in sxculo vane con-
turbari, neque sperare in incerto divitiarum : sed
speravit in Deo vivo, ad quem pervenit; et ideo
dum mortem gustavit corporis, vitam invenit, quia
non primam anims incurrit mortem. Triplici nam-
que modo mors dicitur : uno cum morimur peccato
et vivimus Deo; alio cum peccarmus ad mortem, de
qua dicitur : Anima que peccaverit , ipsa morietur
(Eaech. xvin, 4) ; tertio est vit» hujus excessus, qua
mortuus est etiam Christus; et omnis quicunque
vitam gustaverit istam, morietur, ne ultra peccare
possit. Unde una spiritalis vocatur, altera naturalis,
teria quoque penalis. Sed quz naturalis jam vo-

catur, quamvis quibusdam p«enalis videatur, non .
eam pro pena Dominus dedit, ut ipsi volunt qui :

de bono mortis scripserunt libros, sed pro remedio
datam dicunt, quoniam Adz aliud prescriptum est
ad ponam , et aliud ad remedium. Nam pro poena
cum dicitur : Quia audisti vocem uxoris.tuce plusquam
we, et manducasti de quo preceperam ne manducares,
maledicta terra in opere (wo , seu cztera , donec re-
vertaris in terram, de qua sumptus es (Gen. in, 47).

ut cum illis vivamus; moriamur et morte tanti Pa-
tris, quia ipse, ut credimus, jam beate vivit, ut cum
eo et nos vivere valeamus : quod ipse semper ora-
vit, et docuit. Offeramus in nobis vota ejusdem
Patris, quia ipse nos Deo vovit et obtulit, ac si
hostiam, maxime fratres nostros, oblationem novam
in sacrificium, quos Domino dedicavit. At non solum
quos ipse instituit et collegit, sed et eos quicunque
futuri sunt ibidem ad eamdem institutionem, quam
ipse Domino dedicavit : qui non solum sibi vixit et
Deo, verum omnibus nobis vixit ad exemplum et
doctrinam , ut nos doceret vivere Deo. Et ideo ejus
vivere nobis profuit, cui cum Apostolo mori lucrum
' fuit. Hinc supplices exoremus, ut Christus qui Deo

D Patri. sanctorum offert vota, ipse in nobis pro ejos

augmento meritorum sua conferat dona, quz largius
ad cumulum mercedis ejus offerantur Deo Patri pro
eo, ut simul nostra atque ejus in nobis oblatio per
Christum accepta sit in sacrificium sempiternum :
quatenus quorum in sacramento sacre confessionis
una fuit professio, una sit et seternze remunerationis

participatio in gaudio. *.

CAPUT XXIV.
Quod autem ad :terna vite gaudia spgelicis sit
ipse deportatus manibus , venerabili referente Er-
mengardi regina omnino cognovimus. Qo: quam

' mwpe pi» recordationis affectu aiebat * , in. exitu

* His verbis satis innuit auctor hunc librum scriptum esse post mortem Ermengardis reginae sed

Digitized by Google
