<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
tur. In quo et cum quo excidium patriæ, Ecclesiarum
conversiones, calamitates pauperum, divitum oppres-
siones, barbarorum incursionēs, cædes vulgi, bella
superbientium, insidias universorum, et (quod atro-
cissimum) perditiones animarum simul immaniter
deploramus : quia illo spreto, cum non est auditus,
hæc omnia contigerunt. Quapropter rogo, ne desi-
cias, etiam minis insecutus, et blasphemiis lacessi-
tus. Et ne dicat aliquis, in threnis quoad talia non
sint coacervanda neque replicanda : sciat quod
nullo in loco amplius, maxime quando talia crele-
scunt mala, quando veritas insecutatur odiis, quando
justitia debellatur. Sic itaque Jeremias propheta
post increpationes, post persecutiones et impulsio-
nes, ad lamenta se convertit, et omnia quæ accide-
runt pro delictis, amarissime deflevit.
CAPUT IX.
PASCHASIUS.
Bene nos horlaris, frater, nisi tanta essent, quanta
rememorare non sufficimus, nec indueri : non dico
quæ olim acciderant, sed de his tantum, ex quo iste
impurus atque impius hostis omnium religionum
confludit, conturbavit et perverfit, honesta omnia
obscenis permiscuit, et religiosá vanas : intantum,
nec mens, nec lingua, nec vox, quæ narrare queat
istius vecordissimi molimina quæ coepit, ex omnium
scelerum colluvione vallatus. Arbitrabatur enim
diabolicis omnia præoccupare maleficiis ; superare,
non consilio, sed auspiciis ; præripere et auguriis :
eo quod sacratissimum Augustum sic haberet suis
delsum præstigiis, ut omnes repelleeret, quos aut
ipse, aut magnus pater ejus imperator nutrîerat a
secreto, a colloquio, a familiaritate et consilio, a fidei
fide, ab honoribus, et ab omni consortio prioris vitæ.
Qui furia et auctor sceleris, cum esset munitus po-
lestate regia, præminuit quod esset ultio præterito-
rum scelerum, et incrementum mali. Unde factum
est, ut in regno nullus aliud posset, nisi quod ipse
vellet, aut mandaret. Ita omnes siquidem oppressi
sunt, quasi ex indicio furoris Dei, ne ullus auderet
resistere vel contradicere : quia potestas et voluntas pii
imperatoris, ac si innocenter, cum spurcissimo erat.
Quod factum ad memoriam sempiternæ turpitudinis
factum est. Quandoquidem cum jam inchoarentur
quæ dudum cœpta erant, quæ inierant consilia, cum
iter arriperet rex et regina, illius saxissimus jussitc
ducatu ; ibat Augustus quasi innocens agnus ad vi-
ctimam ; ibat imperator magnus et clemens, dece-
ptus a qua eum Salomon cavere monuerat, imo le-
nonis ejusdem insidiis, ad mortem : qui non ob aliud
servabatur, nisi ejus potestate jus diriperetur impe-
rii, et fraus inimici redundaret in omneş. Nemo igi-
tur est qui credat, nemo qui recogitet quæ gesta sunt,
quæ acta, qualiter aut quanta : ideocre nemo est qui
intelligat, cur aut quomodo acciderint, quive aucto-
res fuerint mali, vel qui boni. Propterea omnes in-
scii, mali et pessimi, Arsenuim culpant, quasi incen-
torem malorum. Interea cum hæc ita aguntur, impe-
rator, ac si agnus innocens ad victimam, cum a loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
promovisset, et iret nesciens ad mortem, facta est
manus Domini super omnem populum : qui simul
omnes, ac si divinitus coacti, venerunt in unum pro
fide regis et regni, pro salute populi et patriæ, pro
stabilitate imperii, et filiorum successione : quoniam
audierant omnes, et compererant singuli de locis
suis unum esse interitum omnibus præparatum. Ubi
ac si divinitus evocati cum simul essent, retulerunt
singuli mala quæ audierant, nonnulli que viderant et
cognoverant, aut interfuerant : quibus undique ita
explosis ad liquidum claruit, quod Augusto et filiis
una cum universis principibus unum immineret exi-
tium atque interitus vitæ. Nam et Melanius filius
piissimi Cæsaris cum his conslouerat, et periclitabatur rex, cum esset una cum suis omnibus ; quia con-
tra cum iter arreptum erat inscio patre, ut ipse prior
post patrem perimeretur. Deinde cum pro his uni-
versi quid agerent, nutarentur mœrore perfusi, ad-
volavit extimis a custodibus, et sacramentis diu deten-
tus, quæ cum palre eo in tempore percuteral Gratia-
nus, et retulit voce propria quæ dictâ, quæ gesta,
quæve futura cognoverat : quia in his longe diu com-
moratus, nihil aliud jam quam mortem imminere
sibi videbat : ad quos cum fuisset, narravit omnia,
quæ intus detentus resceverat. Ubi de adulterio nulla
universis remansit dubilatio, de præstigiis sortile-
giorum et divinationibus : tuncque per eum audita
sunt, quanta et qualia nusquam jam remansisse cre-
debantur, quæ tunc ex omni parte orbis ad palatium
coierant (f. coierant), ac si Antichristus cum suis male-
ficiis apparuisset. Ad ultimum vero de nece patris et
de totius imperii edidit subversione, qualiter auspiciis,
augiiriis, consiliis, atque insidiis, necnon et om-
nibus malignis artibus esset præfixum. Tunc omnes
hi proceres et filii duo, Melanius et Gratianus, qui
aderant, decernunt potius mori debere eos, quam ul-
tra hæc quoque consentire, ut unus eis scelestus,
flagitiosus et auctor totius malitiæ omnibus esset in
contumeliam, in ruinam, et in opprobrium sempi-
ternum. Quod sane consilium et definitionem tunc
Arsenius cum divino timore merens ac dolens con-
sensit : quia nullum jam alium evadendi ingenium
invenire potuit ; non ut Augustus imperio privare-
tur, aut inhoneste (quantum rei eventus sinebat) in
aliquo aut alio aliquo tractaretur ; sed ut hostis pel-
leteretur una cum suis complicitibus ; et mæchia quæ
jam publica eral, in confusionem omnium ne diutius
celaretur. Sortilegæ ibidem aggregatè, divini, con-
jectores et muti, nec non somniatores, et hi qui extà
consulebant ; vel alii quamplures malignis insti-
tuti artibus, a sacro pellerentur palatio : quorum
tanta et talia erant nefandissimæ artis præsa-
gia, etiam ut plurimos traherent in errorem :
quia vciebantur omnia diabolicæ artis figmenta
in mundo repullulasse, in tantum, cum hæc omnia
ita fraude seu dolo circa Augustum agerentur, ut in
nullo penitus sentire posset quotidie quæ fiebant.
Aliquin maliitiosis nisi esset præventius artibus, ne-
quaquam fieri posset, ut fidelissimos quoscunque consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras com pontuação tipográfica antiga. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>