<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1567    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS    1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    litatem aemulari oportet plus quam eorum perversam
    PASCHASIUS.
    Acriter invehis, frater Severe. Velim caveas illua
    Terentii : Ne quid nimis; quoniam omnes quibus
    minus est conscientia tuta, plus sunt nescio quo
    modo suspiciosi, atque ad contumeliam omnia acci-
    piunt, et propter sua quæque se semper culpani
    credunt.
    CAPUT III.
    ADEODATUS.
    Æstimo quod si ostenderis quid sit fides vera proxi-
    mi, et qualis sit, dominis quæ promittitur, servanda;
    poteritur unusquisque nostrorum lucidus intueri, et sin-
    guli de propria conscientia judicare : quoniam huic
    hæc impingitur nota, quasi Augusto debitam non ser-
    vaverit fidem.
    PASCHASIUS.
    Optime hortaris, ui eluceat, quam multi adule-
    rant fidem veram, et corrumpunt, nescivi quid sit
    quod promittunt. Est igitur Christianorum fides,
    juxta Apostolum, quæ per dilectionem operatur. Alio-
    qui tolle dilectionem, et fides abolitur [aboleutur],
    quoniam dilectio jura fidei omnia circumscribit.
    Porro dilectio Christi et proximi nihil peccati, saltem
    ex consensu, admittit. Unde constat quod omnis qui
    diligit aut consentit quod injustum est, inique odit
    animam suam, et eum quem ad iniquitatem favendo
    consentit. Ex quo liquido colligitur fidem non quod
    velit quisque, intendere debere, ut ad voluntatem
    etiam domini terreni contra Dei præcepta assurgat,
    ne forte male consciendo, fidem quæ per dilectio-
    nem in proxino operatur, infidelis amittat: sed quæ
    dilectionis sunt impendere ; et per fidem quæ salutis
    proximi sunt, constantius et circumspectius adim-
    plere. Aliquoin Herodes ille, ejusque complices, quia
    juramento erat astrictus, alieni a crimine, si fides
    præscriberet quodcunque velle, et quod promi-
    seris adimplendum. Unde prius cavendum, ne quid
    fide pollicerais incautus : deinde si voveris, ne ad
    pejora provenias declina. Nihil enim debeamus, ait
    Apostolus (Rom. xiii, 8), nisi ut invicem adimpligamus.
    Idcirco quisque quod debet solvendo adimpleat, et
    implendo debeat, fidem videlicet, quæ per dilectio-
    nem operatur. Alias autem, fides non est fides, quia
    non est ex dilectione Dei et proximi, sed terrena
    objuratio animalis et diabolica devinctio. Nemo
    igitur bene servat fidem, ubi contemnitur Deus, et
    negligitur futurae vitæ proximi salus.
    ADEODATUS.
    Heu quam misera ætatis nostræ sæcula, in quibus
    semper omnium præcedit velle : deinde quisquis sapit
    quisque et potest, ad hoc consligere, ut compleatur,
    licet prava affectu præsertim cum sapere prius esset
    necessarium quod velle deberes ; deinde velle quod
    saperes ; sicque demum agere bonæ voluntatis quod
    posses. Nunc autem monstra omnium pariunt men-
    tes, cum quod sequi debuerat, præcedit ; et caput
    quod præcedere, passim sequitur; mediæque po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    testas ludibunda hinc inde tumet, ac per hoc omi-
    bus sit illud quod Comicus ait : Volo, nolo ; noloque,
    volo ; et est singulis infelix nimium ac puerilis ra-
    tigo.
    PASCHASIUS.
    Hinc sane eorum aliquis ex senatoribus prior,
    cum contra eum ut se corrigeret ferme ante hiea-
    nium depromerem, ratione superatus et sententijs
    divinis : Audisne ? inquit. Profecto isti quæ narras,
    licet divina, in eo sæculo, quo nati et quando nati
    sumus, locum agendæ vitæ habuere et vim dictorum:
    nunc autem in isto quo nunc sumus, scias nihil uti-
    litatis et rationis inesse. His itaque dictis disces-
    sinus ; ille post suum velle desudans, ego a meo
    posse quiescens.
    ADEODATUS.
    Ista quippe res non tantum [l. tam] cæcitas esse
    videtur, mi Paschasi, quam mira mentis amœnia.
    Hic enim sentire quo sit ; quivde agat aliquis ; re-
    cordari vero quo fuerit, qualisve natubandus eat;
    nec tamen redire posset aut velle in id quod fuit,
    sed agendo insensibiliter ire post suum velle, de ad
    se redeat qui fuit.
    SEVERUS.
    Quis, inquam, plus sensu deficisci [desficere] po-
    test, quam qui nec se sentit, vel quid dicat ipse non
    audit ? Sed forte, ut reor, putatis vos clarius dere-
    gantes nec ipsa surbunda silentia possint audire.
    Idcirco loqui libere talia minime formidatis.
    PASCHASIUS.
    Loquimur de fide qualis esse debeat circa proxi-
    mos, qualisve servari. Et ideo minime silentiam pe-
    tavi ; quia, ut nosti, hanc Arseniius noster tenuit
    vere, hanc exhibuit, hanc servavit, quæ cum di-
    lectione operatur, in cunctis veritate fulcitur, justi-
    tia roboratur ; non quæ assentantionibus male de-
    cipitr, et quæ culque libuerit vitiorum extollit : sed
    in omni negotio et verbo, in omni re et consensu,
    amicam sibi scrutabatur, inesse veritatem, et quasi
    ab unguè singulas rerum disquirebat negotiorumque
    causas, se forte rimam in aliquo falsitas præcidisset.
    Deinde ut singulæ fidei partes justitiæ harmonicam
    uno concentu præcinerent, sibi coram oculis omnia
    assignabat, atque ut omnia intrinsecus charitas
    ageret, quotidie precibus Domino commendabst.
    CAPUT IV.
    ADEODATUS.
    Miror quomodo inter varias et innumeras, ut
    audio, causarum occupationes tam intense Deo ve-
    cannt, atque ubicunque sibi præsto aderat, præsertim
    cum nos quantoties dum vacare Deo volumus, ab-
    ducimur ; et cum quæruimus nosmet, vix invenire
    possumus.
    PASCHASIUS.
    Fateor, Adeodate mi charissime, quia ubique
    secum semper cum Deo erat. Non enim se, ut dixit,
    rebus tradebat, sed commendabat : suasque cogita-
    tiones inter frequentas hominum tractans, aliquid
    sibi salutare semper in animo gerebat. Et ut ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia histórica; colchetes mantidos onde impresso: [aboleutur], [l. tam], [desficere]. Alguns cortes de justificativa mantêm hífens no final das linhas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>