35417

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CODBEIENSIS

1543

"fleret. Qui ita perdurans ad vigilias, una cum fratri- A jocosa voce, plenus gravitate fidei frequenter dicebat :

bus hostiam jubilationis in. pectore Domino conse-
-erabat : et quanto, ut multi testes sunt, altius voce
canebant chori, eo amplius idem flebat in jubilo;
sicque se pertrahens ad matutinorum usque laudes,
nec minus amore Christi febricitans elanguebat, sicut
scriptam est in Canticis : Fuleite me floribus, stipate
me malis, quia amore langueo (Cant. 1, 5). Et dum
quotidie magis magisque multis premeretur dolori-
bus, spiritum non relazabat semper Deo intentus.
Disponebat igitur ita omnia providus, ac si nihil mali
ferret in corpore, instituens et ordinans ita singulas
oflicinas, ut nil finis ejus imperfectum inveniret;
precipue ut et sanctus dies dignis celebraretur hono-
ribus. Quo peracto vehementius ccpit urgeri febri-
bus : quotidie tamen ad oratorium * beati Martini
veniens, quem copioso amore in vita semper dilexe-
rat ; ibidemque missas audiens, communionem san-
ctam percepit, donec ultimus dies vite a. noctis hu-
jus eum eduxit caligine.

Adveniente Hildemanno episcopo S. Pater gaudio ex-
suliat.

19. Interim vero audiens beatus vir lHlildemannus *
episcopus, quem ipse monachum nulrierat, et per
concessum regis tanto Belvacus sublimarat honore,
sanctum :grotare Patrem ; advenit illico, et excuba-
bat jugiter ante eum, donec vivendi finem fecit, et
eum propriis manibus una cum cunctis fratribus se-
pelivit. Qui dum advenisset, gavisus est sanctus
Pater alacritate maxima et ketatus, ut vix se ferret
pra: nimio exsultationis gaudio. Agebat namque Deo
immensas gratias, quod de hujus eum consolaretur
adventu et. dicebat : « Deus omnium institutor et re-
Ctor, gratias tibi ago : quia non sum fraudatus a de-
siderio meo. »

Serena. fronte mortem. exspectat.

80. Interea cum cepisset idem sanctus episcepus
a nobis pereunctari, utrum benedictionis oleo, sicut
a beato apostolo sancitum est (Jac. v), deberet per-
ungui; interrogavimus eum, utrumne vellet, quem
procul dubio scieramus peccatorum * oneribus non
detineri. Quod ille audiens, erectis oculis in coelum,
cominus obsecrabat ut fleret. Quid putas tum san-
ctus agebat animus ! quantis tunc replebatur lacry-
mis! Erant igitur oculi ad Deum defixi, manus vero
ad celos extensze; invitansque sanctum Spiritum di-
cebat : « Nunc dimittis servum tuum, Domine, secun-
dum verbum tuum in pace, quia percepi omnia tui
mysterii saeramenta. Et nunc quid. superest, nisi ut
ad te veniam? Verumtamen non sicut ego volo, sed
sicut tu vis, tantum flat voluntas tua. » Alioquin siti-
verat jam idem diu venire ad fontem ; unde et quasi

* [stud oratorium patrum nostrorum memoria
exstabat eo in spatio, quod modo ad muros oppidi
vacuum est inter hortum et amnis Corbei influxum in
oppidum.

m De sancto Hildemanno agendum infra ad annum

" Hinc patet, Radberti, ac proinde fidelium sui

« Hinc ibo, et. ad Deum meum veniam ; letus, in-
quam, veniam, Letus moriar, lelusque transibo
ingentes hujus vite foveas : quoniam ad gaudia
perventurus sum sempiterna, longe mihi diu pro-
missa, »

Christum a. se visum dicit.

81. His et hujusmodi dictis sedulo se armabat
Christi miles, donec ingressus est locum labernaculi
admirabilis in voce confessionis et laudis : ubi et
inventus est exercitus multitudiuis festa celebrantis ;
ibique jam senex noster tripudians creditur pr&ci-
nere : Nor precessit, dies autem | appropinquavit
(Rom. xis, 12). Qui cum quotidianis diebus adhuc
in carne febricitans immensis se Deo taliter commen-
daret laudibus , contigit subito, dum solus apud se
ageret, ad eum ingressum fuisse sanctum episcopum.
Ad quem continuo exclamans ait : « Curre velo-
citer, o. episcope. przcipio tibi, et osculare pedes
Domini mei Jesu Christi, quoniam ecce adest. » At
ille audiens valde contremuit, quia quo iret, vel
quid ageret penitus ignorabat. lile vero hoc dicto
recepit se sub silentio, et quievit. Tum deinceps per-
acto die octavo natalis Cbristi, alacrius ccepit insi-
stere, ut jam hinc ei celebratis diebus liceret abire,
si quo modo ipse tandem perveniret ad festum,
quod nox non intercipit , neque morbo corrumpi
potest. E! peracto igitur jam. noctis mediz spatio
ita adorsus est, el fratribus dicebat : « O filii, sem-
per mihi in Domino multum charissimi, scitote quo-
niam hodie liinc ibo : datum est enim mihi jam hine
exire ac videre (quod utinam fiat), et apparere con-
spectui Redemptoris mei. Finitus est ergo jam cur-
sus certaminis mei, et restat penitus quid acce-
pturus sim pro vocationis premio ut ignorem. »
Credimus nos tamen, Pater, quod nec oculus vidit,
mec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
(alioquin vacuus est labor fldei) : presertim qui di-
cere cum Apostolo potuisses veraciter : Cursum con-
summari, fidem servavi. De reliquo, quid aliud quam
reposita. est mihi corona justitim, quam. reddet mihi
justus Judex. in illum diem? (H Tim. iv, 71, 8.)

Matutinis dictis, viatico munitus obit.

832. Tum mane jam facto, accersitis nonnullis ex
nostris, ccepit idem beatus Pater urgere, quaienus
matutinos ocius pr:evenirent. Quibus dictis, in laude
Christi ccelestis ejus lingua obmutuit. Tunc vero si-
mul convenientibus omnibus sanclis fratribus, com-
munpionem sanctam percepit ferme in hora diei pri-
ma, et ceperunt eum hymnidicis laudibus Domino
commendare, atque ita perdurantes in ejus exsequiis
usque in boram diei nonam. Tum idem [al., inde],

temporis persuasionem fuisse unctionem infirmo-
rum potissimum valere ad expurganda peccatorum
onera : patletque ex Adelhardi responsione, eunt
non sanitatis gratia, qui etiam istius sacramenti
effectus est ac finis secundarius , hoc sacramentum
postulasse, ut diclum est in Praefatione s:eceli
primi.

Digitized by Google
