<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PASCHIASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    PASCHASIUS.
    O dies illa, quæ pene æternas huic orbi tenebras
    attulit et discrimina, quæ pactatum imperium et
    unitum conscidit particulatim ac divisit, germanit-
    tes violavit consanguineos dirempsit, inimicitias
    ubique procreavit, et concives dispersit, fidem ex-
    terminavit, charitatem delevit, ecclesias quoque vio-
    lavit et omnia corrupit! Unde quotidie civilia sur-
    gunt bella, ut ita loquar, et plusquam civilia. Exer-
    citus totius patriæ pene huc illucque perinitur:
    provinciæ, pagi, et urbes passim depopulantur. Si
    qui residui sunt, sine viribus ubique aut fiugunt,
    aut caduntur gladiis. Hinc undique paganorum et
    hostium incursiones, hinc quod omne vulgus conci-
    ditur, villæ, civitates innumeræ cremantur. Heu! mi-
    sera dies, quam infeliciior nox sequitur! sed nulla B
    infelicio illa, quando sceleratus Naso b vocatus
    est ab Spaniis, Am;sarius ille, qui cuncta reliquit
    honesta, in quibus erat ordinatus c; et immersit se
    fatuus ad omnia cæni volubilia; siquidem ut adve-
    nit, ac si ferus aper everilit palatium, destruxit con-
    silium, dissipavit omnia rationis jura; consules om-
    nes, divinos, humanoque expulit, et attirivit; tho-
    rum occuparit, atque factiose, ita ut insidiæ videren-
    tur, manifestius omnia pervasit; sicque cæcus, ut
    nihil aliud esse posset, quam quod ipse invenerat,
    posposuit divina, ad humana se immersit per fas
    nefasque, cuncta in subito convulsit ac commacula-
    vit, et omnem dignitatem regiam evacuatit; fodera
    disrupit, confudit ordinem; ut nullus esset status,
    singula immiuallit; diem convertit in noctem, rursus C
    noctem confulavit in diem. Patri abdicavit filios, et
    patrem filiis, sicque tyrannidis ejus profecit, ut exce-
    deret ultra omnes, et nihil integrum reliquerit. Ho-
    nores dehilos qui habuerant, amittebant; qui nec-
    dumo indebite qualesqunque assequebantur optimi
    quique virorum, amplissimi et nobiles aliquæ dignis-
    simi, jam auctoritatem agendi omiserant [l. amise-
    rant]: quia profecto nullus aliam hunc temporis ha-
    biut viam expediendorum ad honores retinendos et ac-
    quirendos, seu ad ea quæ vellet vel concupierat,
    quam illa sequi, quæ tunc tyrannus Naso mallet.
    Interea confregerat omnia ossa virtutum vis feminea.
    Ideo stultus, sine oculis et sensu, ad omnia se im-
    merse rat. Movebatur enim jam vertigo totius impe-
    rii, ne ullus acquireret potentiam, ne ullus honorem,
    ne ullus facultates, sine scelere, aut sine aliorum
    damnationis dispendio. Iste quippe fructus est infi-
    diliatis et discordiæ. Ideo consultissimum est semper
    sercere prudentiæ, justitiæ, fortitudinis ac temperan-
    tiæ semina, ut metere possis centuplicatum fructum la-
    boris; quam concupiscentiarum et vitiorum molimina,
    ex quò remeliatur judicium, et crescat ultio perditio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nis. O dies illa, dies tenebrarum et caliginis! o dies
    exsecerrandæ, quando tale cœptum est consilium! Et
    hæc est hora furoris Dei, hora nostræ ad vindictam
    retributionis, in qua aperti, sunt oculi omnium cum
    Balaam ariolo; ubi cecidimus omnes, et evigilavit
    virga furoris Dei; ubi violata sunt omnia jura
    legum.
    
    CAPUT VIII.
    
    ADEODATUS.
    
    Proh nefas! quod in subito tam immansa, tam
    horribilia crevere in regno detrimenta, licet per par-
    tes peccata quæcunque id exegerint. Unde petimus quid
    sitieri, quod rursus Arsenius ad tam acerima, tam-
    que perniciosa periculorum genera se injecerit: nec
    potuit fortassis providere quem finem haberent, qui-
    bus obviam venire voluit, quæsamus ut aperias.
    
    PASCHASIUS.
    
    Vernum, frater, quia videbat mala quæ quotidie
    surgebant innumeræ et immensa: sed præmocere
    non valuit quæ futura erant: quibus, quantum ex
    se fuit, obviare voluit, et resistere pro fide regni et
    regis, pro amore patriæ ac populi, pro religione Ec-
    clesiarum et salute civium: quæ omnia charitatus illi
    erant, quam sua vita. Sed quia in initio hæc non
    fuerant repulsa et refutata, cuipis exigentibus im-
    pune ad omnium perniciem prevaleræ, ita ut nul-
    lus jam esset fortis ac sapiens qui obviaret. Nam
    idem cum jam de sua infirmitate convalluisset, cœpit
    audire undique flagitiosa et obscenisima, turpis et
    imbonesta; non qualiacunque, sed qualia nunquam
    in isto nostro audita sunt sæculo. Pro quibus pro-
    fecto mox commota sunt omnia viscera ejus pieta-
    tis affectu, eo quod esset theatrum, honestatis olim,
    palatium factum, in quo tanta sortilegarum præsti-
    gia recidiva scaturierunt, quanta in omni munie jam
    non credebantur esse. Nec enim poterat se continere
    præ dolore et amore a flebibus, cum hæc illi a bonis,
    et summis, ac veracissimis de noctuque nuntiaren-
    tur viris: quia quanto plus Ecclesiam Christi et Au-
    gustum una cum populo et prole dilacerat, tanto
    magis affliciebatur doloribus. Veniebant autem et
    primi palatii ex utroque ordine, qui omnia ista esse
    assererant, imo pejus quam vulgo dicebatur. Tum
    ipse per se delegit illuc qualitercunque venire, si
    forte quisvisset suis arguumentos persuasiones aut
    consiliis subvenire: furia illa ut recideret, antequam
    perturbarent omnia, et subverteret. Qui venientes egrit
    quodcunquc potuit; et eum Augusto, et cum proce-
    ribus locutus est quod intellegerat; et præmonuit,
    in his quæ flebant, quod senserat. Nam et belluas
    faciosissime, quia prius ei palerjus et ipse amicis-
    simi fuerant, affatus est fideliter cum omni amicitia-
    rum obsequio. Nec immerito igitur, eo quod olim
    se de objecto stuprc, postquam nullus inventus est qui
    ausus fuisset cum armis jam dictam rem et imponere.
    Et tamen Bernardum inconsulti republica abusiunt,
    penitus eam everitisse testatur Nithardus, quantum-
    vis Carolo addictus, in lib. i et ii.
    C id est educatus et institutus ab optimo patre
    Guillelmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas com marcações de letras capitulares (A, B, C, D) no corpo do texto. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme original; '[l. amiserant]' editorial interlineado no original retido entre colchetes. Algumas letras e sinais tipográficos (pontos, travessões) transcritos literais.</notas>
</pagina>