<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1601· DE VITA WALA£, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. I. 1603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    rasset pauperem vociferantem, et pupillum cui non A dias in morte feminae: quia cernebat venire, quem erat adjutor. Benedicto namque perituri super eum muneribus posse corrumpi non putabat. His igitur veniebat, quia profecto a puero justitia sicut vesti- mento est indutus. Unde et causam quam nescebat, diligentissime investigabat. Quapropter cum pæda- gogus esset Augusti Cæsaris a ultra Penninos (sic) Alpes, quid egerit in judiciis, quæve in disposizione rerum et justitiæ disciplina, Chremem interro- gemus.
    
    CAPUT XXVI.
    
    CHREMES.
    
    Vereor laudare virum, ne id assentandi magis quam quod habeam ex illo, et gratum facere exis- timer. Tamen ex toto ne reticeam, qualis quantusve investigator veritatis fuerit, quam strenuus in sen- tentia, quam fortis contra summos judices inquiet- tatis, quam efficax ingenio contra eos qui corrum- puntur muneribus; unum e pluribus pandam, quo facto nihil iniquius hoc in tempore didici. Nam cui- dam judiciario viro vidua quædam nobilis, quasi defensor, sua seque commisit, cui et per testament- tum traditionis, etiam pene dimidium rerum sua- rum assignavit, ut cætera sibi tota manerent. Ille vero mox callide ad integrum omnia in eodem te- stamenta apprehendit, et testes adhibuit. Unde præ- fata mulier ad sua reverti volens suisque rebus uti, adsunt prohibentes ne ad sua ingrederetur, quasi defensori suo omnia tradidisset: et bene (ut aiunt jocose) omnia defendit, qui possessori nihil relin- quit. Tum illa infelix vidua suis viduata rebus, im- peratorem adiit: illeque sensit eam cuidam episco- porum una cum reliquis judicibus terræ sacris com- mendavit scriptis, ut causam ipsius diligenter quæ- reerent, judiciumque rectum agerent. Sed quia decli- naverat unusquisque post avaritiam suam, causa viduarum non ingrediebatur ad eos. Hinc sibi fabri- cantes mendacium, applauserunt una cum testibus, ut populus non intelligeret talia, et universi usque ad sacerdotes Christi facerent dolum. Quibus ita patratis, suis illa rebus jam explosâ, defensor ille a senioribus populi relatum accepit, ne ulterius de his ulla rerum controversia fieret. Verumtamen illa multis vexata malis et molestiarum doloribus, tan- dem per Alpium asperæ juga montium longo confecta itinere, reppedavit ad Gallias, regemque suis pulsare fletibus coepit. Tum rex tantis miseriarum gemitibus peremptos, Arsenio nostro eam commisif, qui tunc una cum Augusto filio ejus ob institutionem et dis- positionem regni a patre quasi fidissimus mittebatur et propinquis. Quam ille præmitens, ad sua ut rediret jussit, donec veniret idem in patria, ut tunc coram cum suis se præsentaret testibus. Quibus au- diuis, Italia omnis contremuit, et ad sua callida se convertit fraudis argumenta; coepitque moliri insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ti, quorum consilio et ire familiari, et
    armis omnium consuevit infringere mentes, et ad suos illicere concupiscentiarum amplexus: 'quo [l. quoniam] pene omnes sequuntur retributiones, et diligent munera. Sed cum in isto nihil ad impietatem prolicere posset, verè se ad fraudes facto iniquita- tis. Cui cum jussisset saltem partem aliquam red- dere de rebus, quas injuste per dolum subripue- rat; sciens. se circumclusum, mox immisi clan- culo quadam in via tres de suis qui eam occulte perimerent. Sed quia tres erant in negotio, vide- batur non satis tutum ad silentium. Junxit scelus scelerl, ne forte interrogati facinus delegerent. Se- positis longe ab invicem, uni eorum duos interfec- cere jussit, ut jam nullus esset in superficie terræ, qui sanguinem innocentem dolo perlusum reseraret, parvipendens miser, quid divinus arbiter sentiret, tantum ut humanum judicium evaderet. Sed Arse- nius noster Dei successus zelo multis, usus est ar- gumentis, ne lateret ocultum, quod manifestum constat: quanquam nec judicio, nec testibus com- prehendi posset, a quo esset factum. Reperitur inter- dum tamen unus eorum in cujusdam specu subter- raneo defossus, et fit inde conjectura dissimilis. Tenetur is quidem reus, in cujus invenitur specu: sed criminatur alter, cujus gestum suspicatur in- stinctu; nullus tamen eorum convinci potest ab aliquo. Qui, putas, dolor tunc erat in mense Arsenii, quive gemitus? Vidisti, Domine Jesu, quantas coram te profuderit preces, quantasque lacrymas, qui sanguinem Abel justi de terra clamantem olim audieras, etiam ut horum a quo fusus esset, aperires. Contra quem tota Ansonia una cum suis sena- toribus corrupta muneribus decertans agebat, ne inveniretur reus ab uno, qui omnibus notissimus erat rapt or et homicida. Tu autem scrutans corda et renes, Deus, omnia noveras, et tamen athletam tuum multo affliciebaris [l. afflicebas] zelo, nec illi demonstrabas quod patebat plurimis, sed suorum complicibus. Moliebantur omnes pene usque ad unum, ne inveniretur reus: quia in uno jam coram te, Deus, erant plures rei facti. Quantis tunc militum tuum iniqui lacerabant infamis, quantasque derole- bant calumniis, quasi solus præ omnibus esset in- credulus, solus innocentium contra legem afflictor! Legem igitur proponabant, qui justitiam non metue- bant infringere: sed sanguis innoxious de terra cla- mabat: etiam et perempti, quod eum injuste fudis- sent, jam apud inferos recepti publicabant. Quid plura? etiam omnes proceres palatii nunc legibus, nunc testibus, nunc vero multis argumentorum in- geniis agebant, ut eumdem reum quasi innocentem dimitteret: interdum autem precibus eum fatigabant, in negotiis ad regni commoda pertinentibus uteretur. Huc spectat id quod Amalarius in præfatione Anti- phonarii memorat de legatione Walæ abbatis Ro- mam, qui exinde Antiphonarii Romani libros in Franciam, hoc est in monopalistrem suum, secum abdulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; transcreveu-se coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas foram indicadas por hífen de divisão de linha conforme original. Correções editoriais em colchetes [ ] reproduzem notas do impresso (p.ex. [l. quoniam], [l. afflicebas]).</notas>
</pagina>