^

1597 DE VITA WALJ£, SEU EPITAPHIUM &RSENH. — LBS. j. 1598
« Alioquin, aiebat, quomodo rationem pro aliquo red- A luptatis; nulli ledere réo ausus pro veritate, nulli
ditarus ero, nisi ét potestatem sui corporis, et volun- — contradicere consuetus; áPfidere omnibus, nullum-
tatem proprii arbitrii mihi relinquat? quod sí ipse sibi , que redarguere; sibl. qutdem vitéte, sibl sumptus

in sua se retinuerit potestate vel voluntate, noverit
rationem se redditurum, non solum pro sujs verborum
aut cogitatienum vel gestorum factis, verum etiam
quia contra professionem monastice legis in sua se
retinuit potestate vel voluntate cordis. Tanto profe-
cto, inquiens, liber ero, quanto non mihi debita
potestas concessa manet, neque voluntas sui relaxa-
tur arbitrii. Attamen quzcunque potero, eharitative
superimpendam, ut de poteatale et voluntate liber
inveniar, ne aut perfunctoria fallar potestate, aut
voluntate mex consectationis decipiar. » Bone Jesu,
quanta ovium cura et sollicitudine a&imarum inde-

facere : et ecce hunc. omnes benedicunt , amant et-
glorifieant. Nos autem denotare quam simus agre-
Ses consuerunt, quam &evi, quam tristes, quam tru-
culenti, quam tenaces, quam czetérorum infamatóreg,.
Ergo talibus dum studemus bsatisfacere, conterimus
in qusrendo vitam, siatem; et espimus ab his
odium interdum pro fructa*laboris, dum suis potiun-
fur commodis : eosque amant esteri ac diligunt, nos
quoque fugitant, talesque ut vivant, optant. illis
quidem sua credunt consifia, apud eos sua commen-
dant vota :nostram antem exspectant mortern, et
liberos se promittunt faturos, si desierimus ista

sinenter afflciebatur, nunc generaliter eradiens om- B culpare, ac nullis eos redarguere posse offleiis. Unde

nes, nunc specialiter monens singulos ; huue minis,
hune doctrinarum deliniens blandimentis! istum,
juxta quod Propheta dieit : Infrenabo te laude mea
(Iso. xvim, 9) ; quasi adalaterie laudibus revocabat ;
Hlues reprimebat conviciis : onmes (amen stis sem-

si velireus istum laudare, se quoque reprehendi pu- .
tant.
CAPUT XXH.
PASCHASIUS.
Age, 3ge, nunc experiamur econtra quidpiem.

per provocabat exemplis. Edamt auteng verba ejus, — bisnde sl possimus dicere, aut benigne facere; sin
ut dixi, quasi clavi defixi in altum : et dum ommibus — autem, qu:xramus nos a nostris reanmri; e£ qua
proponeret in cenventg, videbatur uniewique quasi — digna sunt laude, commendare posteris, étiam et
specialius affari. Nihik enim ex omni eomtextu reguke — ista dando, obsequendo , suadendo, diligendo tente-
relinquens intactum; nihil indiscuzsum ; etsi quid — mus emollire, ut et bona diligant, quamvis nequesmi
omnes quod minus agerent, invenisset, illud coram — imitari, aut nolint; et qux proponimus veritatis,
mauitis apposens sussionibus, divinis, quamvis parum — non spernant. An non recolis tu, quid Arsenius no-

videretwr, nom negligere commendabat mandatis.
Quod si quispiam ez omnibus sancte regule verbis

áliquid excedens nom satisfaceret , hune coram, hunc G

secretius arguobst, et ssle condiebat doetrinz. Nihil
enim parvipendebat, sed salatem animarum ante
omnia et super omnia gerens, etiam minima queque
summa ac precipua judicabat. Omnis ergo sermo
ejus sale conditus erat : ideireo aut curabat vulnera,
ne morbidis aetibus grex periret; aut sanitatem
custodiens animarum, virtutem animis inserebat :
ut semper oves sibi commissz in herbis virentibus
accumberent juxta aquarem fontes, et inde uberius
pinguescerent; quosque corporeis provocabat etiam
beneficiis, ut eustodirens legem regule, et mandata
Christi exquirerent.
SEVERUS,

Quidam ait *, quod nusquam ita quisquam bene
sübducta ratione ad vitam fuit, cui non res, setas,
usus semper apportet novi aliquid, et moneat ut illa
que te scire credas, nescias; et quae tibi putatas
prima, in experiendo repudies, quod nobis satis nune
dolendum evenit. Nam nos vitam duram olim qua
viximus cum eo, prope jam excurso spatio amisi-
mus. Quamobrem rem ipsam jam censemus facili-
iate: et. nihil esse homini melius, juxta proverbia
Salomunis, quam deliciis afllui [affjwere], et suis
unicuique frui laboribus. Quod nunc nosse perfacile
est, quando aliquis suam semper agit vitam in otio,
in conviviis, clemens sibi et placidus est luxu vo-

* Terent. in Adelph., act. iv, sc. 4.
b Ex his aliisque verbis conjector Severum fuisse

&ler egerit, quando quidam e nostris aKerins prela».

tionem invidens tumebat, dum se vilissima obsitum

eueulla hiemali eomspiceret, éumqud anteposi-

tum ?
: SEVERUS.

Recolo plane, et satis reminiscor, quoniam mox
de sua utilitate invenit antidotum.* Induens ergo se
euculla optimi subtegminis precipua , post triduum
jam illo vaniscente tumore , fratri Pater obvius ve-
Bit. irruensque super eollum ejus deoseulabatur ;
aecipiensque exutus induit eum cuculla sua, illius-
que vestivit. Tuncque frater blanditiis delinitus
alaeris, sanusque recessit. Tum porro Pater gloria-
batur sui, jueündabatur illius; eo quod talem [tale]
reperisset vulneris medicamentum, quo et síbi me-
ritum, illi quoqué sanitas augeretar. Multis itaque
diebus illa indutus veste, nostram conveniebat su-.
perbiam, qui de habitu pretiosiori nonnunquam,
unde nos humiliari congrueret, extollimur. lmitatas
est ergo summum patremfamilias, qui redeunti filio
prior occurrit, eumquo stola prima vestiri fecit; ut
chariías invitaret ad amorem, quen luxus expulerat
ad exsilium. Ecce in uno eodemque facto tria con-
speximus, medicinam fratris, Patris augmentum, et
omnium nostrum religionis exemplum. Sed quia ta-
les nen sumus, valde nobis ingemiscendum, quia de
cultoribus dum delectamur rebus, etiam a s:eculari-
bus despicimur, profecto quia sciunt quid esse de-
buiinus.

abbatem, an Heddonem, qui Corbeiam rexit post
Walam. :

Digitized by Google
