1585

DE VITA WAL/E, SEU EPITAPHIUM ARSENII. — LIB. 1.

1586

quodlibet proprium, aut quasi pro viribus, pro tem- A necessitas tanti doloris recordari compellat, quorum

pore, pro officio in aliquo dispar fuit, commuue ta-
men votum et voluntas una fuit; ita ut videres eos
quasi sub uno jugo zequanimiter in hac agricultura
Domini aratrum trahere, atque invicem onera sup-
portare, Et si. quando contigisset eis pro loco, pro
tempore quantisper abesse, videres unum eorum,
alterum, ac si bos bovem, cum gemitu et desiderio
requirere ; quia nemo eorum se totum putabat ades-
$e, cum alter deesset. Quin imo ibi magis affectu
quam secum quisque eorum erat, ubi alter esset.
Et sicut bos frequenti mugitu quam sepe pium al-
terius testatur affectum, si forte defuerit cum quo
trahere aratrum a latere consueverat , ita sibi ad
invicem solliciti congemiscebant pra desiderio, co-

fraterna claritas [ f. charitas ] et amcnitas vitz, non
tantum nobis, verum in omni imperio- regni sic
emieuit et resplenduit, quasi videres duo coli lu-
minaria ubique clarescere : quamvis iste minus, ut
ita fatear, et ille majus : quia ille pater erat, et
iste filius : ille senex senior, et iste forte agilitate
morum acrior, sicut et xtate junior. In quibus nulla
adulatio fuit, sed hinc inde expressa pietas, nulla
ad invicem dissensio : ita ut non jnvenires ad eo-
rum propositi simulationem (id est similitudinem)
quid adderes, quoniam unus spiritus erat in eis
et una fides, unaque concordia pacis, et vera in
omnibus religio sanctitatis. Et ideo inter eos nibil
aliud quam totum qux charitatis sunt et pietatis,

gitàntes quid alter ageret, donec se sibi ad invicem gy deprehenderes ut nec vices mutarent, necad invi-

redderent. Licet enim unus eorum esset :elate se-
nior, et aller admodum juvenis; par tamen in eis
desiderium. Quia etsi iste robustior corpore, ille
ardore charitatis sublimior ; una tamen in eis inten-
tio, unum propositum, unaque voluntas ; siquidem
iste acutior sensu, sed senex noster in consilio et
charitate latior. [ste quasi pro justitia ferventior,
sed ille maturior circumspectione, et providentia
profundior : ita ut iste in subito acutius responde-
ret ad singula, sed ille longius et simul ad przsens
considerabat profutura, et quzecunque evenire pos-
sent'econtra. Quamvis ergo carne essent fratres,
et germanissimi fide et voluntate , moribus tamen in
hoc dispares videbantur, quod ille egregium in se
omnibus repraesentabat patrem ; iste autem discipu-
lum monasticz disciplinz, et charissimum in omni

subjectione filium.
SEVERUS.

De his ergo nemo ambigit, quoniam ipsi, ut om-
nes fatentur, ex omni regali prosapie singulares es.
sent in sanctitate ac religione, atque in bonitate
studiosissimi. Idcirco nec mirum, si se mutuis fove-
bant viriutibus, qui se etiam aliis imitabiles prz-
bebant exemplis. Sed quoniam Antonius noster jam
senectute fessus laboribus et curis videbatur infe-
rior , erat tamen in charitate amplior. Cujus semper
latus sollicitior iste affectu pix devotionis suo fove-
bat studio, et curas regiminis suis humiliter comple-
bat officiis. lta ut. videres eum omnia procurare ut

cem aliud velle cognosceres : quorum erat pulchra
morum proprietas, ut si. qua alter alterum virtute
excelleret, unam in eis ad invicem intelligeres bar-
moniam honestatis, unumque virtutis temperamen-
tum. Erat enim sic proprium in eis quod erat uni,
ut commune probares esse ambobus : ita tenus,
ut vere iste dimidius alterius diceretur, sicut et ille
integritas istius putabatur. Hinc est, charissimi,
quod in Saxonia tam unanimes, tamque devoti novae
plantationis germina plantaverunt; et utriusque

.Sexus* a (andamento ceenobia, favente Domino, con-

struxerunt. ]
CAPUT XIII.
ADEODATUS.

C Miror cur velis eos cowquare, cum non iste, sed

Antonius, quia loci hujus pastor erat, cui facultas
suppetebat zdificandi, ea :ediflcaverit; hic autem
ac si unus erat ex plurimis : licet acceptior in gra-
lia, quia frater; profundior in consilio, prior in vo-
luntate, major in adjutorio, sollicitior in voto. Et
ideo quamvis semper plurimum se diligerent, labo-
remque suum alter eorum alterius esse vellet prae-
mium, tamen illi merito deputatur merces operis,
in cujus qus gesta sunt, dedicantur labore : quia
etsi nunquam alteri eorum sine altero fuit voluntas
agendi quod pium et sanctum est; illius interea
jure deputatur meriti, cujus fuit potestas agendi,
quamvis commune fuerit opus laboris.
PASCHASIUS.

filium, cui exhibebat reverentiam ut junior, famu- D — Quantum exterius exspectat in humano judicio,

latum ut servus, diligentiam ut frater charissimus,
teneritudinis amorem aliquando ut pater; imperio-
$um quoque consilium eum omni humilitate ut se-
ior; cui erattanta in cunctis patentia, ut nullis
moveretur molestiarum injuriis.

PASCHASIUS.

Bene recolia, frater, ita ut. unius necessitudinis
gratia complurium nobis necessitudinum officia con-
numerare videaris : quatenus in uno eodemque non
unum nos amisisse doleamus, sed plures. Przsertim
cum etinisto, etjam in Antonio quid amisimus,

' 4 Virorum quidem Corbeiam novam : virginum
autem Herefordiense. De utroque jn historia de

ita fama quam sepe concelebrat laudes in vulgo.
Sed divinus Arbiter intus discernit gratiam unicul-
que quam dedit, et laborem deinceps post gratiam
quisque quem impendit. Át vero istorum voluntas
quia una erat, et utraque eorum ex alterius pende-
bat voluntate, sermo cum ab ore prodiisset, mani-
festum est omnibus, quod huic primum divinitus
inspiratum est, occasione accepta pro quibusdam
sui generis ^, qui ad nos conversionis gratià vene»
runt, et de rebus suis nobis tradiderunt, quo locus
zdificaretur cenobii. Unde ut erat iste amore fer-

translatione S. Viti.
b ld est Saxonici, supra cap. 12.

Digitized by Google
