<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. PASCHASIU RADBERTI ABBATIS CORBELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tur, ut sic geminus distingatur, ut aliud sit ei, a
    venire in corpore suo, et aliud in capite Ecclesiæ,
    quod est ipse. Sed horum signorum, quid referen-
    dum sit ad horum trium, utrumne singula singulis
    respondeant, an omnia ad singula, diligenti exami-
    natione considerandum est. Ne forte quod pertinet
    ad eversionem Hierusalem, ad finem sæculi referen-
    dum putemus; aut e contrario quod ad finem sæculi
    pertinet, ad excidium illius miseræ civitatis perti-
    nere, affirmemus; aut quod pertinet ad ejus adven-
    tum in corpore suo, quod est Ecclesia, dicamus
    pertinere ad adventum novissimum, quando ventu-
    rus est ipse per se qui est caput Ecclesiæ. At vero e
    contrario quod pertinet ad adventum ejus novissi-
    mum per seipsum, asseveremus rursus ad eum per-
    tinere adventum qui est per omnem Ecclesiam. In B
    quibus omnibus sunt quædam manifesta, quædam
    vero sunt obscura, ut laboriosus sit ea vel elemera-
    rium dijudicare; et quandiu non intelliguntur præ-
    sumptuosum valde est, aliquid de his definire. Et
    ideo quia hæc signa in hoc Evangelio quæ futura
    narrantur, etiam Lucas et Marcus pene similia di-
    cunt, non enim discrepant rebus, etsi alius ali-
    quid quod alius taceat, aut alio modo dicit, magis
    ex collatione se juvant ad invicem, ut legentis intel-
    lectus et ipse juvetur. Quis enim non videat ad
    illam civitatem Hierusalem pertinere quod dictum
    est : Cum autem videritis circumdari ab exercitu Hie-
    rusalem, tunc scitote quia appropinquabit desolatio
    ejus. Item quis non videat ad adventum Domini
    979 novissimum pertinere, quod dictum est : C
    Cum videritis hæc fieri, scitote quoniam prope est
    regnum Dei. Porro quod dictum est : Væ pregnanti-
    bus et nutrientibus in illis diebus, et orate ne fiat
    fuga vestra hieme vel sabbato, et erit tunc tribulatio
    magna, seu cætera (Marc. xiii, 17, 18). Sic est po-
    situm in hoc Evangelio, et secundum Marcum, ut
    ad utrumque possint referri, et ad finem sæculi, et
    ad excidium illius civitatis. Quæ omnia suo in or-
    dine explicabimus. Quæ ideo de signis ista dixi-
    mus, ut sciat prudens auditor ab exordio Ecclesiæ
    quædam tunc, quædam modo, semper tamen aliqua
    eorum contigisse. Et ideo ait apostolis, et per eos
    omnibus : Videte ne quis vos seducat; quia et sedu-
    ctores semper fuerunt ac corruptores sanæ doctrinæ
    seu nonnulla alia quæ sequuntur. Sicut et omnibus
    ait, quando dicit Apostolis : Vigilate, quia nescitis
    diem neque horam (Matth. xxiv, 42). Cum itaque
    omnibus dicat, sic tamen dicit, quasi ad eos solos
    pertineant qui tunc erant, sicut et quam multa alia
    quæ in Scripturis leguntur. Et eo modo ad omnes
    pertinent quæ sic dicta sunt, quia tunc unicuique
    veniet dies ultimus, ut finis sæculi quando hinc exit.
    Et ideo necesse est ut talis exeat hinc, qualis judi-
    candus est illo die. Ac per hoc providere debet om-
    nis homo, ne seducatur, et vigilare cesset ne impa-
    ratum inveniat eum dies adventus Domini. Quia
    imputatum eum inveniet illa dies, quem imparatum
    invenerit suæ vitæ ultimus dies. Nequaquam igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    a, credo apostolis incertum fuisse, quod non in ipso
    venire in corpore suo, et aliud in capite Ecclesiæ,
    diesbus venturus esset Dominus ad judicium; et ta-
    men quis dubitet eos et prævidisse ne seducerentur,
    et vigilassæ, et servassæ omnia, quæ omnibus dicta
    sunt, ut parati invenirentur? Et ideo semper duplex
    adventus Christi observandus est; unus quando ve-
    niet, et rationem redditurum sumus de omnibus qua-
    cunque gessimus, alius vero quotidianus, quando
    conscientiæ jugiter visitat nostras, et ad nos venit,
    ut cum venerit nos paratos inveniat. Quid enim pro-
    dest mihi scire diem judicii tantorum conscio pec-
    catorum? Si Dominus veniat; vel quando veniat,
    nisi prius veniat in animum meum, et redeat in
    meam mentem; nisi vivat in me Christus, et loquu-
    tur in me. Tunc quippe mihi bene venit, si prius in
    me vivat Christus, et ego in ipso. Et tunc mihi quasi
    jam secundus adventus venit, cum defectio mundi ia
    me fuerit, si quomodo possum dicere : Mihi mundus
    crucifixus est, et ego mundo (Gal. vi, 14). Considera
    980 etiam hoc ipsum quod dicit : Quia multi si
    nient in nomine meo. Quod nomen licet falso solus
    antichristus suscipiat, et corpus ejus sine opere
    Christi, et sine verbo veritatis, et sine sapientia ejus.
    Et nusquam invenies Dominum in Scripturis hoc
    ipso sermone usum, ut diceret, ego sum Christus.
    Sufficiebat enim, suis ostendere doctrinis et mir-
    culis quod ipse esset, quia opus Patris in eo erat,
    et sermo doctrinæ quem docebat, et virtus clamarat,
    ego sum Christus, ultra quam si mille voces eum
    clamarenr. Et ideo voce, nescio si invenies dixisse,
    sed per opera Patris se exhibuit, et per doctrinam
    pietatis; quam pseudochristi non habentes, repro-
    mittebant se vocibus esse, quod non erant. Sicut
    Manichæus se esse dixisse legitur Spiritum sanctum
    quod nunquam Spiritus sanctus fecit de se, neque
    in voce, neque in aliqua prophetia præmonstrans se
    in carne venturum. Sicut Simon, de quo supra dixi,
    qui non solum hoc dicebat, sed alia quamplura. De
    quo Hieronymus inueisse in libris suis dicit, quod
    dixerit : Ego sum sermo Dei, ego sum speciosus,
    ego paracletus, ego omnipotens, ego omnia Dei.
    Quid enim non dicebat qui hoc et tot dicebat? Ila
    et cetera antichristi membra, nihil aliud quam se
    christos aut certe Christi fatebantur membra. Unde
    nec mirum si aliquos seducant, signis et prœdiis
    laborantes, cum Dominus dicat et multas sciu-
    cent.
    Auditur enim etius prælia, et opiniones prædiorum,
    vides ne turbermini. Oportet enim hæc fieri, et non
    statim finis. Quod itaque signum, non est signum
    futuri sæculi, neque signum adventus Christi. Qui
    et ante adventum Christi et postea, moræ fuerunt et
    audita sunt et visa innumera præliorum gener
    sicut et pseudochristi multi eo in tempore et den
    ceps venerunt. Quæ de causa jure queritur quod
    signum esse debet futurorum, cum nunquam per
    diversa temporum intervalla et locorum cessaverit
    bella, quibus jam terra contrita est, et sanguine
    madefacta humano. Esti in tempore adventus Chri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    979 980 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; numeração de rodapé e marca de digitalização presentes. Algumas palavras muito comprimidas mantidas literal; inseridos números de paginação 979-980 conforme visível.</notas>
</pagina>