<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. X, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    pidas eos qui ad te missi sunt. Hæc: quippe vox plan-
    gentis est et dolentis, sicut et alibi dicitur : Videns
    Jesus civilatem, fleuit super illam (Luc. xix, 41). Non
    enim pius et clemens Dominus, tantum de nece
    sanctorum suorum habuit lamentum, neque de san-
    guine prophetarum omnium qui effusus est ab illis,
    quantum flevisse legimus de hac misera, et luxisse,
    sciens quod electis suis gloria per hæc parabatur.
    966 Sed de illorum interitu plangebant, ac si be-
    nignus et justus Dominus, quos multum dilexerat.
    Fletebat enim eum nimia clementia ad lamentum,
    et revocabat justitia, ne tantum malum diutius pa-
    teretur abire inultum. Et ideo lacrymas fundebat pro
    impiis, volens eis clementiam præstare, sed prohi-
    bebat eorum impietas, et justitiæ virtus. Quia tunc
    est vera misericordia, si justitia non lædatur. Ac per
    hoc hæc vox qua dicitur Hierusalem, Hierusalem, non
    minus deterrenis est quam et plangenlis; si forte
    terrore compuncti cessarent a reatu, et lamenitus
    provocati, fornicarentur ad poenitentiae luctum. Ac
    per hoc palet sensus, quia impii et peccatores pro-
    vocant sibi iram, ne mereantur ullam clementiam.
    Quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi
    sunt. Rursus Origenes rescribere videtur quæ supra
    dixerat, et quærit quomodo Salvator, coram Judæis
    loquens (inter quos erant Scribæ et Pharisæi, qui
    gloriabantur in legis scientia et prophetarum), qua ra-
    tione dixerit Hierusalem occidisse prophetas, et lapi-
    dassse ad se missos? quod non satis divina probat
    historia, quæ in Synagogis eorum quotidie legebatur, nisi unum Azariam filium Joiadæ, quem legimus
    lapidatum; et propterea, inquit, videndum, ne forte
    oporteret ex libris secretioribus (qui apud eos legun-
    tur) hoc verbum Christi ostendere, et non solum
    Christi, sed etiam discipulorum ejus, Stephani vile-
    licet protomartyres et apostoli Pauli. Stephanus nam-
    que dicit : Quem prophetarum patres vestri non sunt
    persecuti? Et occiderunt eos qui prænuntiabant de
    adventu hujus, cujus nunc vos proditores estis et ho-
    micide (Act. vii, 52). Et Paulus quoque Thessalo-
    nicensibus : Vos, inquit, imitatores facti estis, et fra-
    tres Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa, Christo
    Jesu, quoniam eadem passi estis et vos a contributibus
    restris, sicut et ipsi a Judæis qui Dominum occiderunt
    et prophetas, et vos persequuntur (1 Thess. ii, 14). Ad
    Hebræos quoque : Lapidati sunt, serruti sunt, et gla-
    dio mortui sunt (Heb. xi, 37), et cætera quæ dimi-
    nerat, et quibus omnibus longum est prosequi, quæ
    præfatus doctor replicat. Hoc solum scire debemus,
    quia nonnulla sunt in his quæ afferrare ex divinis
    libris non possumus, nisi auctoritatem sequamur
    Pauli et beatissimi Stephani protomartyris. Quoniam
    ipsi aliquid fort dicuerunt coram euisdem Judæis, nisi
    quod omnibus notissimum erat. Ac per hoc de Za-
    charia si non potest approbari 967 ex libris authen-
    ticis, tamen similiter illud ex traditione se percep-
    isse fateatur, sicut et docet quod solus Isaias serra-
    tus sit, et Azarias lapidatus tantummodo filius Joiadæ,
    et in occisione gladii solus mortuus sit Zacharias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    filius Barachiae. Quam forte dissonantiam nominis,
    aut diversitas interpretum fecit, aut varietas codi-
    cum. Sed quomodo Hierusalem occiderit prophetas
    recte quæratur. Non enim ipsa murorum ædificia eos
    occidisse creduntur, sicut nec Dominus saxa et pa-
    rietes plangere probatur. Sed sic dictum est, ut vulgo
    dici solet, Conclamavit tota civitas, et, Egressa est
    omnis civitas obviam ei, pro his qui sunt in civitate.
    Unde et ipsi quam bene concives dicuntur qui eos-
    dem occiderunt, quorum causa dicitur, Hierusalem
    occidisse prophetas. Et notandum quia non dixit,
    quæ occidisti et lapidasti, sed quæ occidis et quæ
    lapidas. Ac si dicatur : Hoc proprium habes, et quasi
    jam naturalem consuetudinem, ut lapides sanctos et
    occidas. Non enim cessavit Christo perempto, dein-
    ceps occidere ad se missos, quæ prius prophetas non
    metuletat perinere, sed eadem fecit apostolis quæ
    prius fecerat ad se missis. Ac si diceret : Quomodo
    sanaberis quæ nullum ad te medicum venire permi-
    tis? quinimo omnem medicinam concilias, idcirco
    quomodo tibi parcam, quæ meis non parcis ad te
    missis?
    Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina
    congregat pullos suos sub alis suis, et noluit? Et qua-
    rendum quos dicat filios, vel cur dicat, quotiens volui,
    quasi qui frequenter eos congregare voluerit, cum
    manifestum sit non nisi semel eos in corpore do-
    cuisse? Et si voluit, quid est, quod non fecit? Cum
    omnia quæcunque voluit, sicut Propheta nam : Do-
    minus in cœlo et in terrâ fecit (Psαl. cxxxv, 6). Ite
    qua quæstione etsi satis jam supra tractavi, et nunc
    adhuc dicam, quia si noluisset eos ad se congregare,
    prophetas et apostolos, nunquam ad eos toties mis-
    isset; qui suis non pepererit, ut ei parcere peccatri-
    ci, et eorum vitam neglexit, ut sires mortem non
    videret, etiam et semetipsum in mortem tradidit.
    Sed quid est, quia non fecit quæ voluit, nisi quia
    justus est, et justitiam semper dilexit? Ideiroc aliter
    non potuit, quia non debuit, quoniam inamabilis
    erat passio ejus, quia, ut 968 ita dicam, velut ar-
    tem divinam, et omnes medici spiritales, ad eam
    missi, defecerunt in omnibus quæ pro illa egerant,
    et ideo non est curata. Quam si perdere voluisset,
    nunquam per se ad eam ipse venisset. Sed quid fa-
    ceret ei, dum probatur modus omnibus ipsam vivere
    noluisse? Quoties autem quod dicit, non solum ad id
    respicit tempus dum carne in mundo fuit, verum et
    ad reliquum; quia substantialiter Christus cum eis
    præsens fuit in Moyse et prophetis, in patribus et
    patriarchis, etiam et in angelis ministrantibus auxi-
    lium humanæ salutis per singulas generationes, et
    sic adimpletum est quod dicit, Quoties volui. Per
    singulas enim successiones nati sunt ei filii, et eos
    omnes voluit congregare in unitatem fidei, et perfi-
    ceret voluntatem Patris, sed semper ejus pravitas
    vicit. Super eos in modum gallinæ expendit alas suas.
    Unde Moyses, in Cantico, expandit alas suas, sicut
    aquila provocans ad volandum pullos suos, et asum-
    psit eos aliquæ portans in humeris suis (Deut. xxxii, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
    790
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; numeração e cabeçalho impressos. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme visível. Caixa das coordenadas estimada na escala 0-1000.</notas>
</pagina>