$5

EXPOSITIO 1N MATTHLEUM. — LIB. Xl, CAP. XXIV. -

823

figaratione, non zstimo illam lucidam nubem ae- A hoe loco consentit Apostolus, quod in voce arcban-

réam solummodo fuisse, maxime quia sequitur :
Et ecce voz de nube, dicens : Hic est Filius meus di-
lectus, in quo mili bene complacuit (Matth. xvn, 5).
Non enim nubes illa erat. dilecti Filii Pater, neque
wer irrationabilem creaturam sonuit Paler, sed
g ita dicam, Verbum Dei factum est ad eam nubem,
sicut factum. est ad prophetas; ut puta ad. Isaiam,
quando dicit : Filios genui et. exaltavi, ipsi autem
spreveruni me (15a. 1, 2). Non. Isaiam in hac voce,
sci Deum Patrem. ín Isaiam loquentem audimus.
Sed et in hac nube cum dicit : Hic est Filius meus,
officium intelligimus angelicum, et personam Patris
in eo testificantem gloria Filii sui. Quod si ante pas-
sionis dispensationem talis fuit nubes proclamans

geli, etin novissima tuba, mortui qui in Cbristo sunt
resurgant primi. Suniliter et in. Apocalypsi Joannis,
angeli sc paraverunt ui uba canerent. Necnon etEze-
chieli dicitur : Vaticinare, fili hominis, vaticinare el di-
ces ad Spiritum : Hec dicit Dominus Deus : Aquatwor
ventis celi veni, Spiritus, et insufla super interfecioa
istos, el reviviscant (Ezec. xxxvit, 9). Quaelicet prophe-
ta de Judieis juxta historiam dicat Spiritu prophetiali,
ad illum tamen resurrectionis diem tendit oculum. Si-
cut et in hoc loco Evangelista, quamvis praedicatores
sancli quotidie id adimplere in 10008 Ecclesia non
cessent. Hinc quxrendum, quos electos. prenuntiet
Congregandos, utrumne illos tantum quos in carne
dies illa invenerit, an eos qui ex adventu Christi

et adumbrans, quid hoc loco de nubibus celi debe- B erunt sancti, au forte omnes oui a constitulione

mus sentire, super quibus venientem (ilium hominis
wdebunt cam virtute multa, et majestate, ac gloria,
quicunque visuri sunt eum tunc non absque nimia
claritate. Et ideo, licet jungatur sententia, plangen-
tibus tribus terrz, non :xstimo quod ipsi visuri sint
eum intus in sua gloria, sed sic oblectum nubibus,
ut satis appareat unde confundantur et doleant,
quod talem tantumque non audierint Dominum.
Quod si 12007 apostoli, quando Hierosolymam ve-
nit Dominus, diligenies eunt, siraterunt. vestimenta
sua in via, ne asellus in quo sedebat terram calca-
ret nudam, quid mirum si Pater et. Deus omuium
nubes substernat celestes corpori Filii sui descen-
denlis ad opus consummationis? Nam et prinium
quando venit Jesus, plenus omni virtule venit, et
ideo virtutes exibant de illo. Sed in comparationem
virtntis ilius qua venturus est rursus glorificatus in
fine, modice videntur qux factze sunt, iste virtutes.
Quoniam restitutionis est gloria, cum qua veniet, in
qua erat prius antequam mundus fleret, de qua nun-
Quam recessit, etiam cum in cruce penderet. Sed et
ab exordio predicationis usque ad finem in nubi-
bus quotidie venit, sicut. jam supra dictum est, ut
glorificetar et crescat Ecclesia, qu:e est corpus Chri-
sti, quatenus et ipsa rursus glorificata per ipsum,
ad eum ascendat. Unde sequitur :

Et mittet angelos suos cum. tuba et. voce magna, et
congregabunt electos suos a. quatuor ventis, a summis
calorum, usque ad terminos eorum. Hxc quippe qui-
dam, ut dixi, de Ecclesia, sicut et. reliqua superius
dieta, accipi debere sentiunt. Sed nos et ad fu-
turum magis presentem capitulum putamus síne
przejudicio alterius, referendum. Quoniam pene in
omnibus islis, quzdam sic sonare videntur, ut ad
presentem Ecclesiam congruere possint; quidam
vero sic superexcellunt verbis et sensu, ut ad illum
seeundum Christi adventum in seipso pertinere jure
dicantur. Et ideo forte sic ista concludit: Quia non
vrerteribit generatio luec, donec hac omnia fiant. Quia
sic dieta sunt, utet facta monstrentur in Ecclesia,
et quz faeta sunt in hac hora novissima, gloriosius
exhibenda sunt. De quibus interrogaverunt apostoli
im&pe seculi et in secundo suo adventu. Nam et de

nm

mundi fuerunt, et sicut Abraham diem Domini vide-
runt, et crediderunt Christum in carne vonturum.
Unde, quia de ultima die agitur sermo, omnes Chri-
sti electos, prarscitos el pradestinatos considerare
est dignum. Sed quid interea ex boc dicam, aut si
in loco congregabuntur, licet jam supra de loco ad-
ventus ejus dixerim quid plurimi sentiant, ultra vi-
res est exiguitatismez, aul superfluum quzerere. Cum
el congregare dici potest in unitatem prazedestinalio-
nis colligere; eosque resuscitari in tuba Dei, et in
voce archangeli ad. vitai, ut omnes simul partem
habeant in illa prima resurrectione. Quorum unitas
et restitutio ad vitam, recte congregatio vocatur.
Nec igitur impii et peccetores non resurgeut, sed
quia indigni erunt horum consortio, ideo non nomi-
natur. Ipsi tamen non nisi, ubi vel ubi, in conspectu
Dei erunt, et. a sinistris quia reprobi erunt. Quid
igitur mirum si omnes electi aut. reprobi, quamvis
differenter dicautur astare, cum et in Job legatur
quod quadam die, cum venissent filii Dei coram Do-
mino, astitit inter eos el Satan (Job 1, 6); sic quippe
et isti omnes venturi sunt. ante Dominum, quamvis
incomprehensibilis videatur multitudo. Sed illi qui
congregandi dicuntur, sic tamen congregabuntur,
repulsis paleis, non solum a quatuor ventis caeli, ve-
rum utevangelista dicil : A summis celorum et usque
ad terminos eorum, ut semper cum Domine eint, et |
ubi fuerit corpus Christi, ibi deinceps sint et aquilze,
Et notandum, ut dixi, quia in his dictis quedam sic
excellunt, ut imprzsentiarum fieri nequeant. Nemini
auiem super terram arbitror convenire quod ail:
Et congregabunt eos a summis celoruns usque ad ter»
minos eorum. Nam a quatuor veptiscoli potest fieri,
id est a quatuor plagis, ut sancti przdicatores Chri-
sti Ecclesiam congregent, sed nescio si a summis
eclorum queant, nisi forte tales inveniantur, inter
homines interim, qui et apud angelos in coelestibus
Commorentur. Quapropter quia non convenit uL au-
ditores tales inveniantur, restat ut ex angelorum e£-.
ficiis jam per Christi gratiam, coelestes facti, tales
in resurrectione congregentur a summis cceli
virtutibus usque ad terminos ejus, ne ullus
31009 extra terminos, celorum extorris invenia-
^N

Digitized by Google
