<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XXI. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    miraculis, ut dixi, excitati, non poterant silere quod A reverteretur, esurii, vel veritatem humanæ carnis
in Spiritu sancto agebatur. Et ideo Salvator secon-
dum evangelistam aliud addidit, dicens : Quod si
isti tacerint, lapides clamabunt (Luc. xix, 40). Nec
mirum igitur, si laudes Domini isti decantant, per-
moui miraculis, quamuis scopulis sint ipsi duriores,
cum contra naturam suam saxa respondeant, quæ
et seissa dicuntur 870 in passione ipsius; quoniam
omnis creatura, etsi insensibilis, sentit Creatorem,
et ejus subditur imperiis, jussu dominan te divino.
Sequitur :
Et felicitas illis, abiit, oras extra civitatem in Be-
thaniam, et manuit ibi. Mane autem facto, revertens
in civitatem, esurii. Et videns ficus arborem unam
secus viam, venit ad eam, et nihil invenit in ea nisi
folia tantum, et ait illi : Nunquam ex te fructus na-
scatur in sempiternum. Facta factis succedunt, et
miracula miraculis, quæ non omnia uno in loco ab
evangelistis narrantur, ne videantur solummodo
historiam texere Salvatoris; sed sic vicissim omnia
ponunt, ut singuli sua exornent, et unusquisque
eorum, quod intus mirabiliter conspicit congruere
in mysterio, foris exornet et retexat in oraculo. Ita
ut nesciat, quamvis prudens videatur esse doctor,
quid primum mirari debeat : quod unus eorum in
ordinem ponit, an quod immutat alius, et tamen di-
vinitus sic sua contexit, ut verum unusquisque
eorum dicat, nihil dissentiens ab aliis; et in signi-
ficationibus suis ac figuris et rebus, pulchriorra sin-
guli, ac si lapillos gemmarum, ponentes in fabrica,
ornatus construant sacramenta gestorum. Unde et
hoc loco, quod Marcus secunda die mane factum
dicit in ordine narrations de ficu, et postea tertia
die arefactam repetit, et addidit quod nondum erat
tempus siccorum; Matthæus quidem tertia die simul
narrat, quando discipuli mirati sunt eam subito
aruisse; quia per singulas noctes, ut Evangelium de-
clarat, relicis illis, exibat una cum suis ab Jerusa-
lem, et manebat in Bethania, id est in domo obe-
dientiae, apud Lazarum, sororesque ejus : eorum
quippe vicus Bethania erat. Jam tunc vocationem
gentium præfigurabat, quia in Jerusalem permanere
non potuit, sicut jam retro multis præmonstratum
est indicijs. Nam et ficulnea hæc, nihil aliud quam
ariditatem Judæorum declarat. Aliquin tanta virtus
Christi, tantæque sapientiæ quid sibi vult quod esu-
riens venit ad ficulneam, quærens fructum in ea,
cum evangelista dicat, quia non erat tempus fico-
rum? Nunquid qui omnia cognoscebat, occulta
etiam antequam fierent, 871 nescire poterat quod
cunctis in aperto erat? vel quomodo esurisse recte
credat, cum mane fuisse dicitur? Patet igitur, si-
cut quam sæpe me dixisse recol0, quia omnia quæ
stabant ab eo, licet mira essent ut fides corrobo-
retur, plena sunt sacramentis, plenæque oculis intus
et foris. Quapropter discussis noctis tenebris, cum
matutina lux jam radiaret, et vicina meridies jam
adesset, in qua Dominus passione sua, sen resur-
rectione, illustraturus erat orbem, cum in civitatem
PATHOL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    reverteretur, ostendens, vel esuriens, quod magis fatendum est,
salutem credentium, et æstuans zelus ad incredulita-
tem Israelis, in qua permanere non potuit. Mira
siquidem infidelitas eorum, ut in urbe maxima, his
diebus, nullum hospitem, nullamque mansionem
invenerit. Unde cum vidisset arborem unam, per
quam intelligi, ac si divino affatu, Synagoga poterat
Judeorum, et omnia eorum conciliabula juxta viam,
quia non erant in via quæ Christus est, sed juxta
viam legis, secus quam sine fructu virides videbah-
tur : quorum esuriens salutem venit ad Synagogam,
et invenit eam infeundam, sine fructu, foliis tan-
tummodo vestitam, id est, verbis inanibus gloriari-
tem, et fructibus vacuum, operibus quidem bonis
B sterilem. Et quia poenitendi tempus illi excesserat,
in perpetuum sententia cœlestis judicis, ut ipsi cer-
nimus, ærescia in testimonium manet. Nescio si
evidentius aliquid inveniantur, quo persona Synagoge
in arboribus commendetur, quam si huic huic ex
ratione comparetur. Hæc nunque arbor valde dis-
similiter cæterarum arborum, et natura et condi-
tione florere dicitur. Nam flos ejus primus in pomis
est; sed non ea quæ primum emerserint, maturita-
tem consequuntur : grossa enim hæc, et communis
usus, et prophetica auctoritias nuncupavit. Verum
postea, ut cernimus, internae fecunditatis virtute
exuberante, in ejusdem speciem atque formam
rursus poma prorumpunt, quibus prorumpentibus,
ista truduntur, et dissolutis quibus continebantur
caudis, decidunt, aliaque illa eunti usque ad maturi-
tatem proveniunt. Sed et de superioribus illis
quam sæpe contingit, ut quædam maneant semper,
et non sicut cælæra decidant grossa : sed hæerent
tantum poma, quæ cætera maturitate præveniunt.
872 Et hos pulcherrimos fructus arbor illa ex se
dat, qui cum grossis cæteris promergentibus de medio
urtrarumque virgulam claviculì proferuntur. Qua-
propter ex conditione arboris hujus, propria et ni-
mis competens synagogue similitud o a Domino pro-
posita est. Primos enim populi fructus, quos ab
exordio synagogue protulerat, grossorum amisit
exemplo; quia plebem ejus inutilem, fidelis emer-
gens populus gentium, et pertinax in viriditate fidei,
et usque ad consummationem temporum manens in
fide patriarcharum, protrusit. Deinde credentes primi
ex Israel apostoli, inter legem et evangelia, grosso-
rum modo inherentes, resurrectionis gloria et tem-
pore anteibunt cæteros. Siquidem et in exordio
Genesis, in hujus rei formam, Adam pudorem suum,
atque Eva, hujus arboris foliis texerunt, cum se-
ipsos ad adventum Domini vocantis occuluerunt.
Quia Synagoga infidelis, legis mandata transgre-
diens, impudentiæ suæ foeditates et turpitudinum
confusionem, infructuosiss esset verborum velamen-
tis, tanquam ficulus foliis, conjectura. Sed misericors
Dominus mane reverterens ad eam, esurii, non quasi
homo, sed quasi Deus, salutem eorum; nec quasi indi-
gens nostra justitia, aut fide, sed quasi misericors dei-
23
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem das colunas transcrita esquerda antes da direita. Algumas palavras apresentam tipos manuais e encadeamento típico de impressão antiga; foram preservadas as abreviações e pontuações tal qual no original. Marca de numeração de notas (870, 871, 872) mantidas conforme impresso. Pequenos artefatos de digitalização (manchas e cortes de margem) não transcritos como texto. </notas>
</pagina>