<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    ad eus qui dicebant, Non, sed sedaci turbas (Joan. A rix in eius voce confirmatur (Psa. xxviii, 16). Ipse
    vlt. 12). Quia in eiusdem urbis duæ partes erant, eanqúe est lapis adjutori, lapis quem erexit Jacob
    una quæ favebat Christo, quibuslibet ex causis, alia in signum, et persudus oleo; quoniam perunctus est
    quæ contradicebant. Et ideo hoc loco fuerunt, qui oleo Spiritus sancti præ participibus suis. De quo
    responderent interroganti, Malos male perdet; et si lapide Petrus quoque loquitur confidenter ad Judæos
    non alii forte illi qui clamaverant, Benedictus qui vo- iste. lapis qui reprobatus est a vobis ædificanti-
    nit in nomine Domini. Iterum fuerant quidam, qui bus, 897 qui factas est in caput anguli. Quoniam
    verbis Domini contradicentes, responderunt illud et angularis est lapis iste, et fundamentum Ecclesiæ.
    quod Lucas ait, Absit. Porro alio modo, quod nutu A Domino, inquit, factum est laud, et est mirabile in
    Dei, quamvis nollent, ut dixi, in prophetia dixer- oculis nostris (Psal. cxvii, 22). Hæc vox est sancto-
    unt, Malos male perdet, corde vero contra dixerunt, rum confessio; quod ab homine, neque humana vir-
    Absit. Unde unus evangelistarum dixit illud quod in tute factum est, sed potentia Dei et virtue Patris,
    corde gesserunt. Sicut dicitur in Psahmis, Ore suo et ideo est mirabile non in conspectu imbecilium,
    benedicebant, et corde suo maledicebant (Psal. lxi, sed in oculis omnium eorum qui credentes illumi-
    3). Habet enim omnis homo scientiam boni et mali; nati sunt per fidem. Quod mirabile præ omnibus
    et ideo isti, quidquid horum dixerunt, aliud contra B miraculis mirabilis est, ut Deus homo fieret, et
    dixerunt, unde et cogitationibus eorum secundum ipse lapis crescendo juxta prophetam, omnem ter-
    impietatem suam interrogatio erat. Quia etsi verbis ram inpleret; qui cœlestia simul-et terrena jungeret,
    dixerunt, absit, conscientia confessi sunt, quia, duaque leges in se uno colligeren. Et ideo valde
    Malos male perdet. Frequenter 898 autem Scriptura mirabile est in oculis sanctorum, quæritur vox ista
    cogitationes cordis sic exponit quasi dicta sermonis. est, quia caput est cœlestis aedificii, et fundamentum
    Unde Job, Dicit impius Deo, discede a me, vias tuas domui donatum a Deo Patre. Ideo, inquiit, aufertem
    nosse nolo. Et alibi Propheta, Dixerunt, non videbit a vobis regnum Dei, et dabitur vestri facienti fructus
    Dominus, nec intelliget Deus Jacob (Psal. xcîn, 7). ejus; de quo jam supra satis diximus, nisi quod dif-
    Sic et in aliis quamplurimis locis. Alioquin videtur gentius perscrutandum est quod ais, dabitur aliis
    esse consparium, quia intellexerant contra se dictas agricolis qui reducunt ei fructum temporibus suis.
    esse parabolas; ita ut vellent eum mox tenere, ut Quicir nemini datur regnum Dei, id est mysterium
    corde et ore consentirent quæ dicebantur. Unde illis verbi Dei, nisi facientibus fructum in eo, et ex eo;
    non acquiescentibus, aliud adhuc introducit Scri- Quod si ita est, nemini datur qui peccat. Hinc forte
    pturæ testimonium dicens, Nunquam legisls, ac si dicturus est aliquis : Si nemini detur regnum Dei,
    diceret: Quod si parabolaam meam non intelligitis, Q nisi facienti fructus ejus, quoniam illi populo datum
    aut non vultis eam recipere, vel istam Scripturam, est, a quo ablatum est, quia fructus ejuts non fuerit.
    sive in prophetia vobis data est revolvite, cui con- Sed considerandum quia supra illi populo non erat
    tradicere non potestis. Lapidem quem reprobaverunt dieuum, dedit eam cœloris; sed, Loncavit, vel sicut
    ædificantes, hic factus est in caput anguli. Nam si melius in Græco habetur; Tradidit eam agricolis.
    illi supra acquievissent, ut dicerent dignos se esse Hinc autem aufertur, ait; et dabitur aliis agricolis.
    pœna, non videtur fuisse necesse istud proferre. Quod si supra ita dixisset, dedit, quod tamen hunc
    Nunc autem eos quos dixerat agricolas ædificatores locavit, vel tradidit, indissolubilis esset quaestio.
    domus vocat; et bene; quia ipsa vinea, teste Pro- Nunc autem dabitur attrit, quæ quod datur gratis
    pheta, domus Israel erat. Ac si diceret eis, Quia vos intelligitur datum, quod vero locatur vel traditur,
    ædificatores estis domus quare non cogitatis in cu- non omnino gratis datur, neque quasi electis vel si-
    jus ædificii angulo ponendus ille lapis sit, de que dallibus tradidit vel locavit, sicut quibus gratis dedit
    Propheta dicit: Nam vos ædificatores domus, repro- cum judicio electionis; et non ex mercede suæ virti-
    latores inventi estis hujus lapilis. Nunquid in vestra lis, ut sint justitiæ Dei subjecti, et non suis operi-
    fœnendus est structura, qui reprobatur a vobis? Non bus ex lege justificati. Quia talis justitia habet me-
    unque, sed in alio ædificio, et in angulo duorum ritum, sed non ex Deo. Sequitur
    populorum, ut una sit domus, sicut et a vobis translata
    una est vinea, uniaque Ecclesia. Quod si aliud ædificium
    futurum est, vestra ædificatio contemptibilis est. Que
    minimum constructio versus, juxta literam videtur.
    soloecismus esse, sicut illud, urbem quam stauo extra
    est, pro eo quod debuit dicere urbs. Sed hoc genus
    est locutionis in Scripturis divinis, eo quod oportuit
    dicere, Lapis quem reprobaverunt, ipse factus est in
    caput anguli, ut duas in se conjungat parietes. Quia illi,
    si essent ædificatores probables, nunquam hujusmodi
    lapidem reproba-ssent. De quo sane lapide Isaías dice-
    rat : Ecce pono in Sion lapidem in fundamentum,
    lapidem electum, pretiosum, angularcm, et qui credide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    rit in eidem vox confitemur (Psa. xxviii, 16). Ipse
    sanquue est lapis adjutori, lapis quem erexit Jacob
    in signum, et persudus oleo; quoniam perunctus est
    oleo Spiritus sancti præ participibus suis. De quo
    lapide Petrus quoque loquitur confidenter ad Judæos
    iste. lapis qui reprobatus est a vobis ædificanti-
    bus, 897 qui factas est in caput anguli. Quoniam
    et angularis est lapis iste, et fundamentum Ecclesiæ.
    A Domino, inquit, factum est laud, et est mirabile in
    oculis nostris (Psal. cxvii, 22). Hæc vox est sancto-
    rum confessio; quod ab homine, neque humana vir-
    tute factum est, sed potentia Dei et virtute Patris,
    et ideo est mirabile non in conspectu imbecilium,
    sed in oculis omnium eorum qui credentes illumi-
    nati sunt per fidem. Quod mirabile præ omnibus
    miraculis mirabilis est, ut Deus homo fieret, et
    ipse lapis crescendo juxta prophetam, omnem ter-
    ram inpleret ; qui cœlestia simul-et terrena jungeret,
    duaque leges in se uno colligeren. Et ideo valde
    mirabile est in oculis sanctorum, quæritur vox ista
    est, quia caput est cœlestis aedificii, et fundamentum
    domui donatum a Deo Patre. Ideo, inquiit, aufertem
    a vobis regnum Dei, et dabitur vestri facienti fructus
    ejus; de quo jam supra satis diximus, nisi quod dif-
    gentius perscrutandum est quod ais, dabitur aliis
    agricolis qui reducunt ei fructum temporibus suis.
    Quicir nemini datur regnum Dèi, id est mysterium
    verbi Dei, nisi facientibus fructum in eo, et ex eo.
    Quod si ita est, nemini datur qui peccat. Hinc forte
    dicturus est aliquis : Si nemini detur regnum Dei,
    nisi facienti fructus ejus, quoniam illi populo datum
    est, a quo ablatum est, quia fructus ejus non fuerit.
    Sed considerandum quia supra illi populo non erat
    dieum, dedit eam cœloris; sed, Loncavit, vel sicut
    melius in Græco habetur; Tradidit eam agricolis.
    Hinc autem aufertur, ait; et dabitur aliis agricolis.
    Quod si supra ita dixisset, dedit, quod tamen hunc
    locavit, vel tradidit, indissolubilis esset quaestio.
    Nunc autem dabitur attrit, quæ quod datur gratis
    intelligitur datum, quod vero locatur vel traditur,
    non omnino gratis datur, neque quasi electis vel si-
    dallibus tradidit vel locavit, sicut quibus gratis dedit
    cum judicio electionis; et non ex mercede suæ virti-
    lis, ut sint justitiæ Dei subjecti, et non suis operi-
    bus ex lege justificati. Quia talis justitia habet me-
    ritum, sed non ex Deo. Sequitur
    Et qui cecidit super lapidem, iam, confringetur,
    super quem vero ceciderit, converet eum. De seipso
    dicit, quia se vult intelligi positum in fundamentum
    totius Ecclesiæ. Quod aliud est offendere Christum
    per mala opera, et aliud negare Christum, et a se
    repellere. Unde qui peccator est, 898 et tamen in
    illo credi, cadit quidem, sed super lapidem, et ideo
    confringitur ad pœnitentiam, sed non omnino con-
    vertitur penitus ad interitum, quia servatur aliuss
    contritione cordis, ad indulgentiam salutis. Super
    quem vero ille cecidit, hoc est, quem lapis ipse
    repulsus a corde oppresserit, id est, qui Christum
    negaverit, sic conteret eum ut nec ipsa quidem re-
  </bloco>
  <notas>Testo tipografico in colonna doppia; leggere incolonnamento e numeri marginali 897-898 presenti nel testo; piccole lacune e abbreviazioni tipografiche riprodotte letteralmente; non sono state effettuate emendazioni.</notas>
</pagina>