<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    S. PASCHASII, RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,515,970">
    Quod sane opus proprium Christi est, congregare, et ad hoc venit Filius hominis quaerere quod perierat, et salvare (Luc. xix, 10). Et notandum quod in superiori semper tempore ipse idem fuit, qui eos congregare voluit, et non alter qui tunc quotiescunque voluit, et alter qui erat nunc. Unde non Deus recens est, neque alienus, quoniam qui tunc voluit, idem fuit ipse qui venit. Et non alcubi quam ubi erat, et non aller quam qui semper erat. Etsi hominem assumpsit in Deum, personam non mutavit, quia incommutabilis est, neque assumpsit alteram, quam semper habuit, ut quidam nuper male sensiti, quod esset homo nuncupativus Deus in Christo, vel adoptivus, et verus Deus, Dei Verbum. Ita insipiens ut duos introduceret deos, duosque Dei filios, unum proprium, et alterum adoptivum. Sed Christus, qui tunc loquebatur Judaeis in carne, seipsum ostendit esse unum eumdemque qui eos multoties, in Veteri Testamento, congregare sub alis suis voluit, et portare propter redemptionis gratiam in humeris suis. Quae nimirum alae Christi, non incongrue charitas gemina praedicatur propter geminam substantiam Christi in una eademque persona, sub quo congregamur et protegimur. Quamvis etenim quidam voluerint duas alas Moysen et Aaron interpretari, melius tamen virtutes accipimus divinae majestatis, de quibus Propheta 969 canit: Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi, 8), spe videlicet et gratia. Quas sane alas licet isti non habuerint, divinum auxilium, dum Deo placuerunt, nunquam defuit. Et mira comparatio de gallina proponitur; nullum enim animal eo infirmatur modo, quemadmodum gallina, in fovendo et nutriendo pullos suos. Siquidem tota infirmatur, totalque fit hispida et rauca. Festinat jugiter, quasi quibusdam vocibus congregare pullos suos, et assiduis clamoribus ad se convocare non cessat, ne per diversa huc illucque milvorum, vagi, rapiantur unguibus. Sed frustra Christus hunc impendit affectum, et sine fructu, qui tanquam gallina infirmitatem assumpsit carnis, ut sub alis doctrinarum suarum eos consfovet calore charitatis, et recrearet ad vitam. Idcirco terrena quodammodo avis factus est et domestica, ut magno corporis sui operimento tanquam alarum protectione, pullis suis calorem superinfunderet, ut vitae immortalitatem praepareret, et ad volatum quasi ex nova regeneratione proveheret. Pullorum enim alia nascendi ratio est, alia nutriendi. Nam primum ovorum testis, tanquam claustro corporis, continentur. Dehinc parentis sedulitate calefacis voces nascantur, et deinceps confoventur, donec exeant ad volatum. Hujus igitur avis more Christus congregare intra se voluit et enutrire; ut qui jam conditione nascendi fuissent editi, alterius rursus regenerationis ortu et calore consfoventis Dei, ex aqua et Spiritu renati, in coeleste regnum tanquam pennatis corporibus evolarent. Unde quam bene, eo in loco ubi legitur: Spiritus Dei ferebatur super aquas (Gen. i, 2), in Hebreo habetur merephet, quod interpretari dicitur incuri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,970">
    babat, vel confovebat; ut ostenderet quod ex aquis suo calore et sanctificatione, novum creareter genus, quod quia isti nec Christum, nec Spiritum sanctum voluerunt recipere, ait: Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Ac si diceret: Quia noluitis congregari sub alis meis. Et nondum quod ait, vestra, quae nimirum domus prius Dei fuerat, nunc jam non mea, neque Patris mei, sed vestra, et spelunca latronum facta est, quae augustius in toto terrarum orbe fulgebat prius. Nunc et Synagoga deserta relinquetur a Deo, cum omnis religio transibit ad Ecclesiam, vel quia in vindictam crucis Christi etiam est 970 templum illud destruendum erat a Romanis.
    
    Amodo non videbitis me, donec dicatis: Benedictus qui venit in nomine Domini. Nam juxta Lucam faclior sensus est, quia necdum venerat in Hierusalem, neque hoc acclamautum erat a pueris, quod futurum praedicit. Verumtamen juxta utrumque Evangelistam, sic accipendum est, quasi dixerit eis: Nisi penitentiam egeritis, et confesssi me fueritis Filium Dei, meam faciem, quae est cognitio vera de me, corde nunquam videbitis. Quoniam nec ego vos ultra docere veniam, quia amodo non congregandi erit tempus, sicut ante volui. Habent igitur Judaei tempus sibi indultum si velint, ut auferatur velamen de cordibus eorum, et possint videre faciem Christi, si dicant et confitentur de eo: Benedictus qui venit in nomine Domini Dei Patris; quia nomen Patris ad Filium est, sicut et Filii ad Patrem. Quia nunquam Pater sine Filio dicitur, nec Filius sine Patre. Ac per hoc ipse in Patre est, sicut et Pater in Filio. Unde qui vult ejus faciem videre, dicat et confidetur: Benedictus qui venit in nomine Domini, quoniam ipse, et Deus, et Dominus est. Possumus autem et per exemplum gallinae Ecclesiam, quae corpus Christi est, figurate accipere, quae quotidie congregat pullos suos, id est filios suos, quos ipsa generat per aquam et Spiritum sanctum, in unitate fidei, sub remigio virtutum. Et sicut gallina etiam ova fovet et calefacit aliena: ita et mater nostra Ecclesia, ex omnibus gentibus collecta, educat ac nutrit filios alienos per gratiam sancti Spiritus, et facit suos; calefacit quoque eos jugiter, et fovet ac protegii sub alis. Quae nimirum alae doctores sunt ecclesiarum et rectores, qui quam bene, aliis suis ad omnia virtutum dogmata extendis, nullis insidiarum fraudibus patere pullos permittunt, sed enutriunt eos suis doctrinis ad sublimia, quousque per seipsos ad caelestia volare possint. Haec idcirco dixerim, ut disertus prudens animus, et alia quamplurima quae omisimus, breviliatis compendio, multis in locis cogitare. Quoniam sermo divinus ac si arca Dei bicameratus vel tricamzratus, pene ubique invenitur.
    
    (CAP. XXIV.) Et egressus Jesus de templo ibat, et accesserunt discipuli ejus, ut ostenderent ei aedificationes templi. Hic Marcus et Lucas, antequam erret de templo, ac si futurus ad gentes, 971 mulierem viduam in figura Ecclesiae, ut Christum sus cipiet fide, duo detulisse minuta legis et Evangelii nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; há numeração marginal/nota "969" e "970" e "971" integradas no corpo; divisão em duas colunas — esquerda transcrita antes da direita; hifenização e cortes de linha respeitados; palavra final "incuri-" na coluna esquerda interrompida no rodapé da coluna; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>