701

8. PASCHASH RADBER'TI ABBATIS CORBEIENSIS

"»

gnatiles, isti fon tacent. Unde et. illi magis magis- A festum, quot millia seceerdotum, quot. Levitttum ,

qte inde mevebantor, audientes rem mirabilem ,
quod hottéó Inudabatur a. ttbi», et Deus priedieal-
tu? i& hoinine. Potest fter ut. Spirites sanctas sti-
piti sspitaret in &os, tee Tatelligerent. &nime verba
que fundebant veritatis. Sed non est credendtrt, ut
eos emnes sie Spiritus sanctus intus afflaret, qui
precédebant, et. qui sequebantur, ne intelligerent
quid dicebant, neque seirent quid facerent. Quod
eiiam quidam Griecorem tam de istis, quatti de pro»
phetis dicere voluerunt. Profeéto cum isti in sua
loquuntur tingua, et ex auctoritate 8692 Psalmi, ut
dixi, ubi matta dicutitur de Chrísto, illud decantant.
Et maxime eur eligunt versum, in quo adventus
ejtis ad eos ptiedicater, et Divitiitas atque humanitas

quet bominum convenerant. Unde fateor plane quod,
pré exiguitete sensus mei, non dito explitame ver-
bis, verunt nec admirari digne queo ed que fictis
contexuntor, quave facta narranitdr, dum mira ge
storum mitis duccedunt rebus. Neque enim effi
queo, quomodo in une eodemque Christe divina re-
fulgent miracula, et cooperantur humanis setibus
in una Chtisti persona; et qus hutnanitatis ejos
sunt, sustollant se et copulantur divinis : iia et nec
divina fiant sine firmanitate Christi, tiec hemanitas
operetur aliquid sine Divinitate sus. Quee nimirum
genilna operatio , sic in uto conjangitar Christo, vi
totum ittelligatur, quid Deo, quid honriai, tfilwere
deheamus. Que tamen a principio Evangelil, sic

ejus sita] id una. persons ostenditur. Et ut. mani B sententie sententiis, et miracula miraettis copulan-

festior esset seusus, addant divinitus inspirati, ac si
de suo, tllud. juxta. Marcum, Benedictum quod venit
regnum patris nostri David, et tepetunt, osanna in
excelsis. Quod etiam interrogati, fideliter prosequun-
tur, et praedicattt eam. huric esse Salvatorem et pro-
phetem a Nazareth. Unde potest fleri, ut ea qux
agunt rebos neseirent quid foturormn ín se przitrion-
strabatt. Hoc támen non oportet credere, ubl omnes
apostoli et multi alii. discipalorum, simul cum eo,
qui jam. credideradt, comitabantar. Necnon et mu-
lieres qux: eum &o a Galilea venerant, non intelli-
gerent. Bt. ttrtbh quie tot miracula viderat, omnino
noh ob aliud Irc omtia, tisl ad laudem et ejus glo-
riari agebat, cul. consona voce tam miriflcas de-
cantabant laudes. Non dico, quod sine Spititu san- C
clo ista agerent, sed etiam quod agebant divinitus
inspitati, totum devote ac satis religiose agebant,
pro omnibus qux ab eo gloriose nimis facta vide-
ránt vel audierant. Qua de causa Christi Ecclesia
eadem gestx per singulos anttos decenter ante festarn
díem Pasch: in memoriam eorum quz gesta sunt,
et in ezemplum, concelebrat. Ferentes singuli ra-
mos arborum virentes cum palmis et floribus, ac si
víctricla Christi signa, in manibus; gaudentes ejus
digne glorificare passionis triumphum, et przdicare
ad illam celestem Hierusalem valde mirabilem cum
palmis victricibus ingressum. Sequitur :

Et introivit Jesus. in. templum Dei, et. ejiciebat om-
nes vendettes et ementes in templo, et mensas num-
mulariorum, et cathedras vendeniium columbas ever-
tit. Primum est, ut admiremur rem gestam, quoniam
$üpra naturam humanitatis est, id est secundum
quod videbatue fabri et Marix pauperculz mulieris
ipse pauper filius, ut tanta uteretur fiducia, tantaque
potestate, cjiciens omnes vendentes et ementes de
templo, quod augustius reritébat et venerabatur in
toto orbe terrarum ; quía nec princeps alicujus gen-
tis, ttens qualibet potestate, forte poterat facile ex-
ffliate quod. fecit Jesus. Et hoc quod memini supra
jam dixisse , quia nisi aliquid in eo divinitus reful-
sisset in vultu, quando talía gerebantur, quod per-
celleret adversarios, 863 nequaquam dixerim quod
Tiumana virtute facere potuisset, ubi nescio ad diem

D

tor, ut. juxix Ezechielem, intus e$ foris plem sint
oculis, neque sinunt respitare lectofem, nisi t que
Dei sunt, et que hominis in ure eodemqee Christo
simul jungantur. ldeirco quae mine aguntur inten-
plo, etsi juxtá hum:titatem ejus facta videnur,
quia mira sunt, divina tamen esse probantur, exque
ipsa quie tunc gessit Deus, homo in specie quetidie
divinitus operatur in. genere. Unde primum vide-
mus ad literam que sunt ea quz evertit, et qu!
sint quos ejecit, et non aliunde quam de templo.
Nimis enim omnis religio templi ob avaritism sa

cerdotam, violata erat, cum et boves et oves, stt
extera qui im sacrificiis offerebantur divitis, in
templo (sicut Joannes plenius insimaat) venalia it
troducebantur; ita ut in eo nihil aliud quam nuwi-
mé viderentur, et forus venalium. Ubi cum fatrat-
set primum, et vidisset, sicut Marcus narrat (Mer.
xi, 14), Circumspectis omnibus, ne iriconsideratefi-
eeret, jam vespere facto, exivit in Bethawia, unde
mane regressus et ingressus in templo, capit ejicere
facto flagello de restilius onines vendentes et eme
tes; Nam eo in tempore de eunctls pene regionibus
Judszorum, illuc populus conflaxerat, imametabile
que immolabantur hosti, maxime in diebus festis
taurorum scilicet, arietum et hircoram, ceterorum-
que animalium qu: munda ia fege dicebantur. ho
venerat ergo sacerdotum cupiditas, ut liec omnta,
ne ulli deesset quod offerret haberentur in temp
venalia ; et ne ullus ex pauperihus ea 864 dit :9*
que sacrificio esset. Erant et pulli columbarom Y*
nales, ac turtures seu passeres, et cmlerz, qe
volatitibus offerebantur. Quia plerumque acciótt
solebat, ut qui de longe venerant. vielinrasnon he
berent; idcitco excogitaverant quomodo sibi pr*
dam de populo facerent, et omnia qux ad sacridcit-
opts erant, veudebantur, ut et pretium haberent
rerum, et ipsi rursus empta reciperent. Hanc ali-
ditatem eorum pleramque quorumidam inopia dis"
pabat, qui non solunt hostias nom habebant, veru
ne unde emerent, saltem aves, seu vilia munuscula;
uride inibi posuerunt et. nummularios, qui mutas
sub cautione darent non habentibus pecuniam. B
sicut Hieronyinus testatur, qui eorum usus ibler e

Digitized by Google
