<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN MATTH.EUM. — LIB. X, CAP. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    alii qui invitantur ad nuptias. Et licet diversa meritorum qualitas figureretur, una tamen est in his omnibus sponsa cui parantur nuptiae; et in ea sunt et qui vocant et qui vocantur. Deus autem scit omnes istos ordines singulorum, earumque virtutes animarum et causas, quo modo singuli in complexione sponsae accipiantur. Omnes tamen unam Ecclesia esse debent, ita ut nemo sit in ea, qui non vocet se et alios ad convivium nuptiarum; nemo qui se non intelligat esse vocatum, et in corpore manere sponsi ac sponsae, sicut et operarios vineae unam diximus esse vineam, de vite quæ Christus est, fide renatam. Ac per hoc quicunque vocatus est juxta Apocalypsim Joannis, et audit, dicat et ipse : Veni, ut una sit actio
    911 omnium, unaque spes vocationis singulórum.
    
    Rex autem cum audisset, iratus est. Servat autem proprietatem parabole, sed non absque magno intelligentiae documento. Etenim supra dixerat, Simile est regnum cœlorum homini regi. Hic autem non homo ponitur, sed solummodo rex. Quod non abs re factum dixerim, ut ubi Deus pater Domini nostri Jesu Christi rex et homo dicatur, ubi satis comparative parat nuptias filio suo; hic autem tantummodo rex, ubi et iratus introducitur, eo quod audierit servos suos in sua injuria contumeliis affectos, et occisos ab eis quibus sua dispongebat beneficia prestare gratis. Et quia ulio justissime consequenda erat in eis, jure iratus figuraretur, quoniam parabolice supra nisi homo figureretur, intelligere nupias filii minus potuissemus. Et ut posset de Deo intellectus noster has affectiones recipere, introducit primum rex et homo, quando invitati ad nuptias et agit opera clementiae. Tunc siquidem aperte appositum est nomen hominis : nunc quando ad ultionem sermo festinat, homo bene tacetur, et rex tantum dicitur, et iratus introducitur; quia ira regis multiis mortis : non quod ira cadit in Deum, sed suam tropicam conservat rationem. Qui, missis exercitibus suis, perdidit homicidas illos, et civitatem illorum succendit igni. Habuit enim innumeros exercitus suos, et ideo Dominus sabooth, id est Dominus aut rex exercituum jure vocatur. Exercitus autem quos misit, seu ultores angelos accipimus, vel poenarum (de quibus in Psalmiis dicitur) immissionem per angelos malos (Psal. LXXVI, 49), seu Romanum exercitum intelligimus, sub duce Vespasiano ac Tito, qui occisis in vindicta Dei Judæa; populis, et distractis, pravcaricirem succendunt civitatem, et vastaverunt omnia. Sed antequam ista compleverunt, lapidaverunt Stephanum, etiam et de morte Jacobi gavisi sunt; nec non et Jacobum Alphæi lapidaverunt. Propter quæ omnia misera Jerusalem destructa est a Romanis. Et notandum quod Romanus exercitus Dei esse dicitur, ejusque ultores; quia nunquam ad eam venisset, nisi Dominus vocasset, sicut et in prophetis quam sæpe legimus.
    
    Tunc ait servis suis : Nuptiae quidem paratæ sunt, sed qui invitati erant non fuerunt digni. Ac si dica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    tur, Nec illi qui primum noluerunt venire, nec illi qui demum 912 neglexerunt, nec illi qui servos meos occiderunt : Ite ergo ad exitus viarum, et quoscunque inveneritis, bonos ac malos, vocate ad nuptias. Non enim apostoli primum ad exitus viarum ierunt, quam ipsi Judæi se æternæ vitæ indignos judicaverunt; et ejecerunt eos a se, tanquam malum. Tunc autem compulsi, jubente Deo, exierunt ad gentes, quas non in viis Dei, sed in exitibus diversarum viarum invenerunt. Quoniam, sicut sunt vitæ Domini rectæ, ita et vitæ sæculi diversæ atque innumeræ, secundum errores et adinventiones singulorum. Ut puta professio philosophiæ, quæ ad diversa tendit dogmata; vel professio culturæ multorum deorum, necnon et voluntas singulorum, juxta quod poeta canit, Ducit sua B quemque voluntas. Quæ omnia viarum foris a via Dei, exitus viarum sæculi sunt; ubi etiam foris in capite omnium viarum sapientia clamitât, et in plateis dat vocem suam dicens : Si quis diliget sapientiam, ad me declinet et ad me veniet, et inveniet eam et cum eam invenerit, beatus erit si tenuerit eam. Et egressi servi, juxta praeceptum Domini sui a Judæa, sive angeli pacis ab interioribus finibus Jerusalem, congregaverunt quoscunque invenerunt bonos et malos, et implete sunt nupitiæ discumbentium. Itaque non ideo vocantur mali, ut mali permanerent; neque ideo dicit bonos eos vocasse, ut bonitas illorum eis sufficeret ad vitam. Unde non immerito queritur quomodo boni dicantur vocati, qui necdum donum gratiæ perceperant, sine qua nemo est bonus. Sed facile hæc questio solvitur, si verba Apostoli ad medium dedeantur, ubi ait, etiam foris ex gentibus quodammodo, quod in comparatione Judæorum boni inveniarunt. Ait enim ita (Rom. ii, 14) : Gentes naturaliter facientes ea quæ legis sunt, ostendunt opus legis in cordibus suis, et cum legem non habeant, ipsi sibi sunt lex. Nec tamen ideo tam boni ut non egeant gratia Dei. Propterea et vocantur ipsi quodammodo boni cum malis, ut simul omnes boni ex dono et ex gratia Dei fiant, qua vitæ anterioris omnia donantur crimina, et præstantur dona. Atque ideo qui missi sunt ad exitus viarum juberent exire : quia secundum finem temporis omnibus retroacta donantur culparum , cum defectus finierit actionum. Nec igitur bonos et malos alis re simul vocari jubet, quoniam vocatio Dei sancta et optima est , quæ simul omnes bonos facit, nisi per vitium aliquis inemendabile voluptatis discrimen
    913 maneat. Unde sequitur : Intravit autem rex ul videret discumbentes. Mira et ineffabilis ratio ut dicatur intrare regem, ubi ubique est, et nusquam nec unquam abest, nec est ubi non sit qui omnia compleat. Sed ejus intrare, est mentes singulorum discutere ac respicere, ad quas nemo alter potest intrare vel respicere. Nam ipse, ex usu Scripturarum ubi aspicit, seu per approbationem, seu per reprobationem, præsens esse dicitur; ubi vero nil illud horum vult, absens videtur, dum suo quisque arbitrio relinquitur. Unde cum dies inspectionis seu judicii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CXX. 24
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas com notas de rodapé; algumas palavras ligadas por hifenização no fim de linha foram mantidas conforme original; numeração de linhas e marcas tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>