79

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.

798

qui non credunt, et jam judicati sunt, et alii cum A — Quoniam multi venient in nomine meo, dicentes

quibus ii. füdTéo jufíéabit alios, et affi qui judi-
candi sum, iri quibus ádmisti: erunt. électi cum re-
probis, séd efécíi dd sum colligentur caput, et
trausplántati ac sf ofivie frugiferz, vadicabunt supra
montem, quie est. Ecclesia, 97 et. irmabitur ra-
dire chariíatis , ne ultra moveri possil; quarum
síngale. possint dicere : Ego autem sicut. oliva. [ru-
etifera in domo Dei (Psal. v1, 40). Nec dubium quin
in boc. monte Olivarum qui est Chrisfus, primum
luisse synagogam plantatam, ibique radicasse, de
qua nimirum fracti sunt rami, et. inserti sunt olea
siri in loco ramorum, qui ex infidelitate sunt fracti.
In cujus eacumine montis, ac si agricola residens
Dominus, Accesserunt ad en discipuli secreto dicen-
les. Ubi considerandus accessus discipulorum ad
Jesnm, qui cum eo sedere dicuntur, ac si in judicio.
Deinde quidam accedunt secretius, ut. ex lioc ma-
jorem se habere ostendant fiuciam apud eum, quasi
domestici, quod etiam supra ad interrogationem
parabolaruii fecisse manilesunn. est. Quidam vero
non secreto , sed in manifesto communiter eum
interrogant. Propterea observa, lector, differentiam
eorum ubique, qui accedunt ad Christum. Quoniam
aliter acbedunt. qui, sicut. Phavis:ei. tentantes, ac-
cedunt, él inierrogant quolibet modo, non ex
fide, neque rogant aut. orant ex fide. Aliter inter-
dum alii discere cupientes. quartnt et. interrogant,
- nmitquam tamen secreto, sed infra multitudinem.
Aliter nunc isti precipui apostolorum, Petrus scili-
cet, Jacobus et Joannes, quihus nunc etiam additur
rt Andreas. Pt ideo quia magni sunt quí. accedunt,
magna ét quie. interrozant non ficto corde, sed quia
terfore pefculsi ex verbis Domini, aliud pro alio
zslimantes, dicunt eí: Dic nobis quaudo hec erunt.
Qu:e sunt. autem hac, qu:e quasi demoustrative in-
trerrogant? nisi ea de. quibus supra coram omnibus
dixerat, non stabit hic Lapis supra lapidem, qui
non des'ruatur. Inde qnippe occasionem sumpserunt
interrogandi, et simul tria interrogant, quaudo Hie-
ruisalem destruenda sit, et omnia quie in ea. erant,
vel quo in. tempore ipse rursus venturus sit Cliw-
stus, vel quando consummatio seculi sit futura. Qui
non solum fioc ad.liscere volunt, quaudo destruenda
Sit, verum. etiam signum adventus ejus quaerunt,
el signinn consttimmationis simul seculi. Quia puta-
lant, ut homines, quod non ante. destruenia | esset
quam ipse rursus et finis seculi veniret, et. quxre-
lant $i fobwe tenipli desttuctio signum adventus ejus
essel et cdlisunimationis seculi. Quoniam hiec multi
eredehatil, $ed qnando. futura essent, penitus igno-
rTahant ofüired, Gt ignorant adhuc hodie. Quibus
respondehs Jesus dixit eis: Videte ne quis vos 977
seducüt, quia signum quierebant adventus. ejus, et
miti pseüdochristi in tiomine ejus, venturi eraut
in mun.!o, qui signa facerent, ut Simon Magus, el
alii : propterea prostruüil cos, et. dicit : Videte ne
quis eotum vos seducat per signa el. prodigia quie
Feqniritis.

quod ego sum Christus, et multos sedueent.. Qui au-
lemsint isti muli qui venturi. dicuntur in. nomine
Christi, non satis apparet. Quoniam sicut bistoria
lectionum manifestat, non multi (uerunt homines in
lempore apostolorum, qui se christos esse dixerint,
nisi forte Dosith:eus Samarzeus, et Simon Magus, de
quo. in Actibus apostolorum dicitur, quod se Dei vir-
tutem magnam esse pronuntiabat. Tamen fuerunt
multi hxretici, qui forte in nomine Christi ideo
venerunt, quia doctrinam Christi se habere dice-
bant, et in ejus nomine asserebant multa, etiam se
,Virtules facere mirandas valde premonstrabant et
predicabant, ac provocabant multos ad credendum
ea qux dicebantur; in lantum ut seducerent. pluri-
mos, et per varíos dimergerent errores. De quibus
Joannes in Epistola sua dicit, sicut audistis : Anti
christus. veniet, nuuc autem. Antichristi: facti. sunt
multi (I Join. n, 18); et Antichristus qui venturus
dicitur, quem se alium esse quam Chr.stum Deum
dicturus est? Et ultra omne nomen quod dicitur vel
nominatur, elevaturum se, Scriptura teste, pronun-
tatur. Unde si multi jam sunt antichristi, quod aliud
dici possunt cum suo capite, quam pseudochristi ?
quia contrarii sunt Christo, quia profecto omne ver-
bum, quod a veritate extraneum est et alienum a
fide, et asserit se esse verbum Dei, quid aliud eum
dicimus quam antichristum esse? Et idco quia hoe
unum verbum est verum, si quod aliud est quod
dicitur contra Christum, qui eum portat in corde
sto, jure et ipse dicitur antichristus. Et. ideo jam
multi venerunt et. venturi sunt pseudochristi, in
Christi nomine, et multos seduxerunt a. fide, et se-
ducent. Propterea monet et dicit: Videte ne quis vos
seducat. Ne quilibet fallax ignorantibus suggereret
falsitatem, et ne fldes recta pestifero mendacio de-
trabi posset, admonitio pii Magistri praecessit. Nec
hoc quidem solis dicit apostolis, sed omnibus suis
per eos quicunque futuri sunt membra Christi usque
in finem s;ceuli. Verumtamen hrec signa et alia quae
sequuntur, ex illo jam tempore ceperunt 978
pene quo futura esse dicuntur. Et ideo quia tria
quasierunt apostoli, quando destruen?a esset Hie-
rusalem, unde oria est ipsius interrogationis occa-
sio; et quando ipse venturus esset ; vel finis sieculi.
Propterea quzerendum est, utrum ad h:zec tria sigua
qui dinumerat, pertineant, ac singula suis singulis
reddenda sint partibus. Quoniam aliud est excidium
illius miser civitatis, et aliud adventus ejus in cor-
pore suo quod est Ecclesia ; in quam ab initio fliei,
usque ad (inem, venire non cessat, et. in suis ipse
veniens agnoscitur, dum ejus quotidie membra et
nascuntur, el colligunmir. De quo sane adventu
ipse ait : Amodo videbitis filium hominis venientem in
nubibus (Matth. xxvi, 64). De quibus nubibus dietum
est per prophetam: Mandabo nubibus meis ne pluant
super eam imbrem (15a. v, 6), nec non et a:lventuy
ejus, de ipso fine; quando venturus est judicare vi-
vos et mortuos, hoc loco interrogatus recte accipi-

Digitized by Google
