149
pterea, ut isti volunt, non absque poenis erunt fiam-
marum, in quibus fles et stridor dentium erit.
Erit siquidem dixit, et non, esi, quia ante resurre-
ctionis diem, in infernonulla hominum corpora erunt.
Licet przfati, philocumphi magis quam philosophi,
in boc aere, quo secundum Apostolum daemones in-
terdum versantur, et animas ibidem peenaliter con-
versari susurrent ; et ubi eas polius, ex propria con-
scientia torqueri autuniant, quam aliis poenarum ge-
neribus. Nee considerant hi quod ita non diabolo et
angelis ejus parata sunt a Domino, qure ipsi sibi aul
isti pararunt, sed ex pr:escientia Dei ea parata dieunt,
quibus illi pro sua puniantur malitia, et isti pariter
€um corpore in quibus peccaverunt, pro suis culpis
justo Dei judicio agente, torqueantur inviti, in loco
ubi, Erit fletus et etridor dentium (Luc. xin, 58). Ex
quo per metaphoram membrorum corporalium ma-
gnitudo ostenditar tormentorum. 916 Multi autem
stint vocati, pauci vero electi. Non igitur paucitas in-
vitatorum narratur, sed paucitas electorum. Quia in
invitatione absque ulla exceptione, immensa bonitatis
est maguitudo; in invitatis vero discretio est judicii,
et probitatis electio. Qux nimirum sententia omnes
bas parabolas comprehendit, et concludit de opere
vineae, et de xdificatione domus, necnon et istam ;
in quibus omnibus non initia queruntur operum,
sed finis.

Tunc abeuntes Phariscei consilium inierunt, wt ca-
perent. eum in sermone. ld est, tunc. cum audissent
principes sacerdotum has parabolas, et cognoverunt
quod de ipsis diceret. Quia Marcus et Lucas, licet
hanc parabolam de nuptiis, qui in medio prolata
est, pratermiserint, tamen nibilominus Salvator eo

inloco, quo cognoscentes eum de se dicere, voluerunt .

tenere eum, banc eis impingit parabolam nmuptia-
rum. Et ideo quia tenere propter turbas. non sunt
ausi, tincabierunt et inierunt consilium satis insi-
diose, ut caperent eum in sermone. Unde liquet, quia
non de ignorantia, sed de proposito malo cacati, pec-
cant. Et ideo post omnia eis objecta non sunt eom-
puneti ad penitentiam, sed abierunt eum dolo. Et
quo abierunt? utique ad Herodianos, et cum eisdem
consilium inierunt; moli cum pessimis. Vere non
consilium, sed fraudem et dolum cum eis tractave-
runt ipsi principes: sacerdotum, et magistratus tem-

pli; quia non est consilium, non est. scientia contra .

Deuns. Sed quales consiliarii, tale et consilium acce-
perurmst. Et- ideo consilio inaliguo, cum eisdem jam
initio , mittunt discipulos suos cum Herodianis, quasi
adbue minus cognitos et. minus suspectos; ut aut
abseoudite facilius. eum deprehenderept, aut si non
poesemt eom eapeére, ipsi ininus erubescerent. Li-
cet quam s:pe in consilio malo deprehensi, tanto
minus fuerunt confusi, quantum animus eorum
perfidia obturatus, deterior. Sed discipuli quos mit-
tent, quamvis gradu essent inferiores, malitia ta-
men erant pares, sicul sunt filii viperarum el serpen-
ium ; qui quamvis etate sint. minores, veneno sunt

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LiB. X, CAP. XXII.

120

A quales, Qui dicant. ei, Magister , scimus quia

verax es, et viam. Dei. in. veritate dores. Magistrum:
eum vocant, sed callide, et veracem eun  adulantur,
ut honore vel laude eui captus, mysterium cordis
sui simpliciter eis pandat. Ad hoc quippe istos cum
Herodianis miserant, ut per istos, mulcendo de-
ciperetur, ac per illus C:sari econtradicens cen-
sum dari debere, ac si reus in Cesare teneretar.
Erant. enim Herodiani ministrarii Herodis regis ,
quem pr:epósuerat nuper Ciesar Augustus in Ju-
deam, regem. Nam non longe Judea Bomanis
subjecta 917 erat, quando in toto orbe est cele-
brata descriptio, et facta. est tributaria illis. Unde
adhuc in populo Judieorum seditio magna erat, di-
centibus aliis, quia Romani pro omnibüs milita-
B bant, pro securitate et pace debere Judzos tributa,
ut sancitum eràt a. senatu, persolvere. At vero Pha-
riszi, qui sibi plaudebant in justitia sua, e contrario
renitentes dicebant non debere populum Dei, qui
decimas solveliat, et primitias dabat, et cetera, quae
in lege jussa. sunt, humanis legibus subjacere. Unde
et quidam, sicut historia refert, exstitit Jadas Gali- '
]eus, cujas memor est et Lueas in Actibus apostolo-
rum, conducens secum multam Judeorum multitu-
dinem, docebat Cxesari non oportere dare tributa,
neque dominum, neque C:sarem appellari, quod et
armis conatus est defendere; sed'milites regis tales
subito contriverunt ausus. Ft ideo isti mittunt cum
Herodianis, id est cum militibus: Herodis (vel cum
his quos Phariszi, itadentes ex Judzis qui tributa

C Romanis solvebant, Herodianos eos vocabant) magis

quam divino cultui debitos; qui simul missi pro-
pterea dicebant, Non est tibi cura. de aliquo, neque
respicis personam. hominum. Dic ergo nobis quid tibi
videtur, licet ceysum dari Cesari an non? Blande qui- :
dem, sed astute ac fraudulenter illuc euim provocat
ad respondendum, ut magis Deum quam Cesarem
se Uimere et venerari ostendat, et dicat. non debere
tributa persolvi; ut statim audientes Herodiani, ac
Si seditionis auctorem, contraque Cesorem agen-
tem, reum teneant, quod ipsi non sunt ausi ut peri-
mant ; sin alias, ut reus in Deum culpetur. Cognita
autem Jesus nequitia eorum, ait: Quid me tentatis,
hypocrite ? Hec quippe virtus: Deitatis est coguo-
scere, et introspicere cogitationes et conscientias :
D corum. Et ideo non ad blandimenta verborum re-
spondit, sed ad ea qus in cordibus male venenata: .
congesserant; durisque cordibus dura remittit; quos
non discipulos, sed tentatores appellat et hypocri-:
tas. Hypocritarum est ergo, alind in corde tegere, et:

' aliud operibus simulare, seu verbis exhibere. Unde.
Sàlvator ea qus intus liabebant, malleo verbi ferit,
eum eos hypocritas vocat, ut apud semetipsos inve-
niant intus in corde, quod foris audiunt aurc; et
considerent Christum humanorum cordium cognito-
ren: ne perficere audeant, quod insidiose valde fa-
cere disponunt. Ostendite, inquit, numisma census.
At illi obtulerunt denarium. Sapientia in omnibus -
semper 918 sapienter agit, et sic sua dispensat

Digitized by Google
