<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX. CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    telligenda nos præparat transeunte Jesu, et nos admoniti sumus ut illuminemur. Ac per hoc, quia temporalia cuncta transeunt, et æterna stant, sequamur Jesum usque ad Jerusalem quo festinat ascendere, ut a stante in via illumine mur, et cum eo illuc ascendendo, quantocius perveniamus.
    (CAP. XXI.) Et cum appropinquasset Hierosolymis, et venisset Bethphage ad montem Oliveti, tunc Jesus misit duos discipulos suos, et ait illis : Ite in castellum quod contra vos est, et statim invenietis asinam alligatam, et pullum cum ea. Post mirabilia Salvatoris et opera gloriosa, non absque magno est sacramento, quod Evangelistæ tam diligenter voluerunt describere de asina et pullo, seu de his quæ gesta sunt vel dicta Hierosolymis cum appropinquassent. Nam licet frequenter eam intrasset civitatem, nonnunquam tamen legimus vehiculo aliquo eguisse neque quævisse, etsi lassus ex itinere, vel fatigatus sedisse super puteum legatur; qui semper pedibus omnia circui bat castella, sicut fecisse legimus, quando ab Hierosolymis transiens per Samariam ibat in Galilaeam. Quid autem quod nunc ipse Jesus tam diligentissime asinam et pullum sibi exhibere jubet; etiam-et ligatam eam solvere mandat? Numquid tam hebetes erant discipuli, cum ligatam eam cernerent, quia aliter non poterant adducere, ut non prius eam solverent? Insuper et jubet dicenti sibi, quare solvitis, ut dicant, Quia Dominus his opus habet. Patet profecto, quia talis tantiqne res gesta, divinis plena est sacramentis, præsertim cum de hac re Zacharias longe ante prædixerit, Gaude valde, filia Sion, jubila, filia Jerusalem. Ecce Rex tuus veniet tibi jusus et Salvator, ipse pauper et ascendens super asinam et super pullum filium asinæ. Ubi Septuaginta subjugalem dixerunt, et pullum ejus novellum. Sed Matthæus, nec secundum quod in Hebræo est, hoc exemplum posuit, nec sicut in Septuaginta. Quia non est idem dicere, Gaude valde, filia Sion, jubila, sen prædica, filia Jerusalem, quod est dicere, Dicite, filie Sion, vel, Noli timere, filia Sion, seu cætera, quæ longe aliter etiam et Joannes posuit, tantum mentionem hujus prophetæ faciens; sicut et Matthæus, qui sensum solummodo collegit, 850 et ideo nec ipsum prophetam Zachariam prænovavit, sed tantum, quod dictum est per prophetam, dixit. Unde querere oportet, quare gaudere valde filiam Sion propheta jubeat, et jubilare filiam Jerusalem propter eum qui sedet super asinam et pullum novellum, cum post modicum videns Jerusalem Dominus flevit et dixit ei : Quia si cognovisses, et si, id est, et alibi : Jerusalem, Jerusalem, plangentis affectu ait, quæ occidis prophetas, etc. (Matth. xxiii, 37.) In quibus profecto verbis, non gaudium, neque jubilatio, sed lamentum et luctus misere civitatis prædicatur. Quod sciens Evangelista, potius, Dicite, filie Sion maluit dicere, quam Gaude. Sciens procul dubio cum ei nuntiatum fuerit, et ipse advenerit, quod occisura sit Domiqum. Unde propheta forte non ad illam quæ Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    num crucifixit, sermonem suum dirigit, sed ad illam cœlestem Jerusalem, quæ crucifixum Dominum venerabiliter gaudens suscepit. De qua dicit Apostolus ad Hebræos : Sed accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei vivi, Jerusalem cœlestem (Hebr. xii, 22). Quia juxta eumdem Apostolum, Illa quæ sursum et Jerusalem libera est, quæ est mater nostra (Gal. iv, 26), cui omnia congruunt hæc mysteria Salvatoris. Et ideo ante passionem Christi, duabus de causis falsis non abs re, tantusque ejus celebratur triumphus. Quarum una est illa quæ deorsum est ancilla, et servit cum filiis suis (quia tempus passionis ejus imminbeat) audiens tantam gloriam tantasque laudes ad ejus ingressum, ut amplius illorum adversus se, jam jamque excitetaret invidiæ rabiem, quia jam tempus instabat passionis, ut perfecerent quod ante multis moliebantur insidiis. Alias autem Jesus frequenter venerat in Jerusalem, ut dixi, nunquam sibi adhibuit ministeria jumento rum; nec virementum circa se ornamenta constituit, nec terribili laude divinitatis suæ animos excitavit concurrentium. Quod ideo non absurde creditur, ut diximus, factum, ut relaxaret noxios jam ad mortem suam, ut possent facere quod prius quam sæpe voluerant. Quibus nunc cum impletum est tempus, quando ab ipso, ut fieret, olim decretum est, datur facultas ut facerent; nec mulatur voluntas, nec impellitur ad facinus, nisi quantum a propria ipsi inflammantur invidia et odio pravitatis. Alia vero causa est, ascendendo 851 illo de Jericho in Jerusalem, quod cum tanto ascendit triumpho, ac si cum palmis victoriæ et laudibus, ut illam declaret ascensionem, quando jam devicto mundo ad illam Jerusalem victor ascendit quæ sursum est. Et ideo quia passio Christi, triumphus victoriæ ejus erat, sic ascendit ad passionem, ut in ipsa ascensione omnia præmonstret signis, quæ futura erant post resurrectionem, quando jam victor gloriosissimus ascendit ad cœlos. Nam terreni reges devictis hostibus victoriam suarum triumphos erigunt, suasque laudes concelebrare gaudent. At vero, Christus, cujus victoria est in sua potestate; qui vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt (Rom. xv, 18), antequam monomachiam intrepida pro omnibus suscipiant, quæ propheta Zacharias olim, ut dixi, prædixerat, rebus explere voluit; ut sui recognoscerent, quia sicut prædictum fuerat, et de rerum expletone ipse propheta Christus, ampliorem gloriam suæ, et gloriosiorum triumphi sui prænotation omnibus in futuro commendaret legentibus. Quamvis enim prophetalis sermo et ad illum ascensionis Christi triumphum se extenda, tamen ut Evangelista sensi, et de his accipiendo est, quæ nunc geruntur, ut ad litteram completa jam cernantur, et quæ futura sunt per Christum, altius in eisdem factis præfigurata intelligantur. Ac per hoc miro et ineffabili modo res quæ geritur ultrasque amplectitur partes, ut et præteriti vaticinii teneat veritatem, et ipsa demum veritas vaticinium habeat et figuram futurorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização e cortes de linha mantidas como no original. Numeração marginal 697-698 no topo; numerais 850-851 inseridos no corpo do texto.</notas>
</pagina>