<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHALISII RABERTI ABBATIS CORBENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
cum non omnes eum receperunt, sed pauci qui a
893 Spiritu sancto sunt illuminati, et crediderunt in
eum. Et sic generaliter quasi de omnibus dicit; cum
non omnes fuerint, sed pauci qui reverentiam fidei
et præstationi. Utrumque ergo sensum idœo protu-
himas, ne alicui videatur Deus Pater necessse. Quia
juxta praesensdem textum Evangelii nequaquam Judæi
videbuntur cum reveriti. Sed et dicere aliud esse fa-
cium, quam quod præscitum est, aut non præcire
Patrem potuisse, impium est sentire. Nam hoc quod
dictum est, Hic est hæres, venite, occidamus eum,
in illis impletum est, qui videntes Christum, et co-
gnoscentes eum Filium Dei, nihilominus occiderunt
eum. Non enim hoc dixerunt illi qui reveriti sunt,
et crediderunt in eum, sed illi pessimi et obstinati.
Non quod nosciscent eum parishfamilias Dei esse
Filium, sicut quidam incautæ affirmant, sed invidia
ræcati, et fastu superbe; atque conspicessentia re-
rum obfirmaverunt faciem suam, sicut et fratres
Joseph, ne eum fratrem agnoscerent. Agnoscunt
quidem, sed somnialorem eum vocant, unde et eis
livor nauis fuerat, sicut et isti blasphemaverun
Christum, et quod Beelzebul omnia fecerit mira-
cula, quæ Deifica nemo qui sanus est, negat. Unde
et isti licet obcecati furore sevireunt, dicebant ad
alterutrum: Nonne hic est Christus? Ad quos alii,
veritati resistere gestientes, responderunt: Christus
cum venerit, nemo sciet unde est. Hunc autem sci-
mûs unde sit. Hoc quippe magis ex negalione veri-
tatis asseverabant mentientes, quam ex ignorantia
prophetarum, qui omnia de illo quæ futura erant, et
ubi nasceretur, et unde, vel quomodo, luce claritas
præmonstrarunt. Sed signa et prodigia videntes, in-
tellegerunt eum esse Christum, quem confiteri no-
luerunt, sed moliebantur magis eum occidere, quem
credere detrectabant. Sicut Herodes impissimus, eum
didicisset a Magis natum esse regem Judæorum, unde
acrius inflammatur, et molitur extinguere, quem ex
Dei oraculis didicir reponissimos. Constiter igitur prin-
cipes sacerdotum et seniores populi Christum cogno-
visse, quia Filius Dei erat, et si sanctum nescie-
bant, sed nihilominus ausi sunt eum occidere, sicut
et Herodes pueros. Aliquando si non credidisset, quia
Christus erat rex Judæorum futurus, nequeququam
omnes occidissent instantes, secundum tempus quod
didicisset a Magis. Sicut et de vicariordes Judæi co-
gnoverunt 894 quidem tam ex prophetia quàm ex
miraculis, sed quasi si non cognoscerent, obfirmæ-
verunt se, et noluerunt divulgare in populo quod Dei
Filius esset; neque ut sermo eorum vel assensus ad
plebem pervenisset. Nec mirum, cum et alhuæ hodie
qui disparsi sunt et ejecti, duriores sint, ne verita-
tem de Christo secundum Scripturas possint recipere,
quam lapides. Unde et illi nimio obfirmati odio; eje-
cerunt eum extra vineam, et occiderunt. Hinc itaque
Apostolus ait, quod extra portam Dominus cruci-
fixus sit, id est extra Jerusalem in monte Calvariæ.
Quoniam quantum ex ipsis fuit, alicuneum eum esse
fuJi[caverum] colonì pessimi a vinea, id est, a po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
tibus Dei, quando sententiam mortis contra eum ta-
bant. Sed bene ejectus est extra illam vineam,
quæ fecit spinas; et ibi occisus, ut suspicientibus se
gentibus, aliis vitica locaretur agricolis.
Cum ergo, inquit, dominus venerit vineae, quid
faciet agricolis illis? Interrogat eos Dominus, non
quod ignoret quid responsuri sint, sed ut ipsi pro-
pria responsione damneterint. Verum ipsi cur eum
occiderint, inter cætera testantur; Hic est hæres,
inquiunt, venite occidamus eum, et habebimus hære-
ditatem ejus. Hoc quippe etsi non voce, corde tamen
dixerunt. Maxime tunc quando intravit in templum,
et omnes videntes animalia diversi generis, quæ
ad sacrificium vendehbantur, foras eicer. In quibus
sacerdotes avari lucri gratia inflammabantur. Tunc
B præcepitque, quantum videret, admoraverunt eum occi-
dere, forte dicentes intra se: Si populus aut nos
istum habuerimus in Deum, necesse est uti diminut-
tur omnis consuetudo hostiarum, quam ad præseos
jam consuetur destruere, et cessabit ista religio que
ad nostrarum pertinet lacernar, et humiliabimur ab iso
gloria nostra; sed et cultus peribit templi, qui ad
gloriam servatur Dei, et populus iste qui offerunt ea
jam non erit in nostra subjectione, neque templum
et hostiæ nostra possessio, sed hujus eri, hæreditas
universa. Unde occidamus ipsam, et omnia quæ ipse
sua dicit esse, et Patris, erit nostra hæreditas, et
sicut hodie, ita et semper ad nostram omnia perti-
neant lucrum et ad nostram pertinent gloriam.
Hoc quippe est dicere, nostra erit hæreditas. Sed
ipsi a sapientia Dei sapienter conclusi. Iodqe aliter
de se responderunt interrogati. 895 sua jam
conscientia prædamanat. Aiunt enim illi: Malos male
perdet, et vineam suam locabit aliis agricolis. Porro
quod dixit arant illi, non plurialis est nominativus,
ut ad illos referatur, sed singularis est dativus quod
ex Graeco aut = manifestius intelligitur; nequeququam
hilorum est quod verum responderant, sed Dei natura
factum est, ut ipsa Veritas violentiam eis inferret ne
posset eam celsare. Sicut nec Caiphas sacerdos qui
non ex se dixit verum, sed cum esset pontifex anni
illius, prophetavit (Joan. xi. 51): ita et isti, non
sua sponte proplietaverint contra se, sed Dei nutu,
ut dixeram, quod tollenda ab eis essent omnia elo-
quida Dei; quæ de Christo dict, et in Gentibus
Christus et omnis religio, et cultura servituis Dei,
illiis abjectis transferenda: ut singulæ Gentes sing-
ulæque homines facerint fructum boni operis in tem-
pore suo. Interea quàm longe aliter Lucas narrat,
evidens quaestio generalur, quod sacerdotes hoc non
dixerint, Malos male perdet, sed Dominus, et hoc
cum dixisset, dicunt hii, Absit. Intellegerunt enim
secundum Lucam quod contra eos diceret, idcirco non
contradicunt sententia Christi, et aiunt, Absit. Quæ
nimirum quaestio duobus modis soluitur, ut uterque
evangelista veram dicat, et singuli sensus eorum
unum explcant controversiam sacerdotum. Una si-
quidem earum intelligentia persalicis est, si respic-
tice ad eos in plebe qui dicebant, Quia bonus est, et -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes: transcrição respeita hifenizações e possíveis erros de impressão. Palavra "[caverum]" inserida entre colchetes onde leitura incerta (linha com "fuJi[caverum]" interpreta-se como fragmento). Algumas letras indistintas marcadas conforme contexto; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>