7:5

EXPOSITIO IN MATTHJEUH. — LiB. JX, CAP. XXI.

716

qua supra condnxit operarios, hora prima, et teria, À c£ usque ad ffumen propagines ejas (Ibid. v. 44, 12).

ei sexta, nonaque. Ei peregre profectus est, non
leri mutatioge, sed pro libertate arbitrii dicit, ut
vinitoribus daretur facultas interlum operandi.
Alioquim Deus unde abesse potest, qui complet et
eircumplectitur omnia, sicut ipse ait per J:.remiam :
Ego Deus. apprepinguans, et non. de longe? Sed ha-
jus vines parabola ideo alia videlur quam: illa su-
perior, vel de qua prophete loquuntar, quia ut
snpra ostendimus, longe aiiter figura ipsius intro-
dicituz abumbrata. Ín qua nos solum cultoribus
vi.exe nulla repromittuntor premía ; verum ipsi, ac
si prephetali Spiritu, suo se condemnant judicio.
Ad hoc qaippe contra eos qui superbe Dominum in
tesiplo docentem. sunt congressi, hxc parabola in-

In qua nimirom vinea ; ali: fuerum vites qua cón»
vers:é sunt in amaritudinem, juxta Jeremiam, vitis
aliene, alie quz placabilem Deo fructam tulerunt.
Ex quibus utrisque partibus ipse testatur propheta
David, quod alia pars ejus maie perdenda esset, alia
vero in melius perzficiendo, et super filiunr hominis,
ac saper imontem collocanda. Un:le ex tna earum
parte prophetans 2c gemens dicit : V, quid deffuxisti
maceriam ejus, vel sepem, e! vindemiant eam omnes
qui preiergrediuntur viam? (Hbid., 15) Quam sane
vineam, quia ponitere noluii, exterminavit aper de
silva , et ferus depastus est emm. (Ibid., 45), id est
exercitus Romanorum sub Tito et Vespasiauo, qui
missi sunt ad perdendos malos et pessimos vines co-

Woduciter; ut eos revincat potius extermimatores B lonos ; qui non solum vinezm sibt com »issam exco-

vinez fuisse, quam eullores. Unde quam provide
salis, ey quart bene prwsens parabola vines varia-
tur: sieut et, in. quamplurimis locis Scripturarum
tonsue(udo est, vt una eademque res varie figuretur
in parabolis, et singulz suis babesmt singula locis
ac personis, e$ temporibus, negotiz causarum dui-
genius attributa. Unde prior parabola vinez simul
ab isitio s&enli usqee ad finem omne tempus con-
cudit; operarios im vineam conduxit, nec ullum
tamen a conventione denarii privat, sed omnes
quoscunque condexit, in ífmé mereede remmnerat
$i laboris. Et ideo non nisi solos electos, quos pras
scivit e przedestinavit, in ea parabola jure vocs-
fes accipimus : qui omnes novissimi ac primi, simul
in unitale vinez laborarunt , unaque :eternitate
beaue immertalitatis gloriüeantur. In hac vero
povabola ipsa eademque vinea commendatur, et
£uFa amplior ac diligentia exprimitur, seu quid-
quid ia illa 89Q pretermiseum esl, lam hic, quam
in prophetis, ad liquidum deseriblur. Insuper et
reprobi operarii vel coloni, qui ad eam excolendam
vocali erant, quos alue paraboke pratermiserant,
isa im yersona Phariscorum et Scribarum ma-
nifeste condemnant. Propter quod he parabola sie
€»ntexitor, quia boni et imali simul, elim ab initio
legis, sicut el nuc, misti eran ; ut ea pors vinez,
licet in paucis, que fidem Christi receptura erat,
incoutaminata ad exeolendum aliis tradatur colo-
B; €e vero que non solum fructum ferre €on-
lempsit, verum etiam a€ si operarii vinee, qui ad
Se wise sunt servos peremerunt. [deirco hac pa-
Jabela intrgdacta non latior esse videur, quam ex
*o tempore quo Judwi translati. sunt ex Agypto,
Wsque ad Christum : de qua David canit, dieens :
Vineem de JEgypto iramstulisti, ejecisti gentes, et
Jplauasti eam. (Psal. vxxix, 9). Quos nimirum. vinea
mou solum et in. Agypto jam erat, verum etiam ab
aiio saculi propagabetur in sanctis patribus et
Apatriarchis. Sed inde ac si in sexta. hora diei trans-
Ju, ejectis gentibus, quia infructuosm erant, plan-
"WHata est. dextera Pei in. terra. olim. patribus repro-
Jniissa ; cujus wmnbra operuit montes, et arbusta ejus
"wertdros Di, el extendit palmites suos usque. ad mare,

lere, ut fructum ferret Dei, noluerunt, verum etiam
seipsos de propagine verze vitis absciderunt, insuper
el eos qui fractum in vite per fidem manentes ferre
curabant, perimere sempe? gestiebant. Be qua pro-
fecto vinea, qua: permansit in vite, orat prefatus
Propheta dicens : Deus virtutum, convertere, respice
de colo et vide, et visita vineam 87 istam et perfice
eam, quam plantavit. dextera tua, et super fiium ho
minis, inquit, quem confirmasti iibi (Ibid., 15).
Quia in eo et ipsi plantati erant, et confirmati fide,
ideo permanserunt in radice suse pinguedimis. Cote-
ri vero rami, vel palmites vinee, quia confracti
sunt, aruerunt. [sti autem dextera Dei introducti

, sunt, sicut. Maria canit soror Aaron im Cantieo, in

monte bxereditatis Dei, et plantati in. habitaculo tir-
missimo Dei, quod operatus est Deus, et non homo,
et in sanctuario quod firmaverunt manus ejus. Quz
bene vinea, perditis et ejectis malis colonis, locata
est et commissa apostolis, vel apostolicis viris. Ad
quam omnis natio gentiam, e& in qua auctore Doo
inserta est, el propagata de vite qua Chriséus est,
in qua Pater est agricola, et dilatatur quoti:lie per
universum orbem. Nam regnum celorum szpe
presens Ecclesia dicitur. Dicitar autem et Christus,
qui in ea caput est, frequenter regnum eeelorum.
Unde eum illi pessimi coloni indignos se judicave-
runt alterna vite, nolentes Christum recipere, au-
fertur ab eis Christus, aufertur et Ecclesia, aufe-
rubr et omnia. sacramenta salutis, e& datur bis
qui credunt in Christo, tam Judzis quam et ex gen-
Aibus, ut reddant singuli fructum fidei temporibus
suis. Ac per hoc non est necesse regnum Dei solas
Sceripiuras divinas inteliigere, sicut nonmulll volunt,
ut ab eis liceat de ipsa vinea latius dogmatisare, et
nonnulla introducere sui erroris. Porro vineam quam
prophetas degeneras:e plangunt, quia non perman-
serat in vera vite, ideo in hoc loco Christus malos
colonos vocat, et transformat parabolam suam ad
ipsos, ut ipsi non vinea sed agricol:e dicantur, qua-
tenus de se manifeste principes sacerdotum et scri-
bs dictum intelligant, seque proprio eondemnent
judicio, et alienos ab liac vinea se recognoscant ; ul
seniores populi qui interrogaverunt Dominum 15 que

Digitized by Google
