-

4 EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.

810

vt quzdam referenda sint ad illum ultimum, et. de A quod dicit Dominus, ve pregnantibus, non de feta-

ultimo sic ut quzedam sentienda sint de primo. Ünde
cavendum est "in omnibus, ne forte quz de primo di-
euntur ad sec undum referamus, et qux de secundo
sd primum, sicuti hoc loco fecerunt etiam docti
viri. Verur atamen , ut dixi, quia preceptum est, qui
in Jud:zea 'sunt, ut fugiant ad montes, seu cetera, et
ad desol? .tjonem templi, et ad futurum tempus Anti-
disti, et ad omnem tribulationem, qux» fit in Ec-
desia "pertinere potest , et contra omnia hareticorum
dogm ata perversa; qux cum viderimus stare in loco
s250€,(0, hoc est in Ecclesia, et se ostendere ac si
Deam, debemus de Jud»a fugere ad montes, ex
quibus veniat auxilium nobis. Hoc est, dimissa occi-
4lente littera et Judaica pravitate, et appropinquare

rum onere dicit, neque de gravedine liberorum, in
quibus benedictio confirmatur, sed de gravedine
peccatorum et ventris onere, cum flagitiis et scele-
ribus przgravantur anima. Quibus imminel v&, eo
quod ooluerunt in viri formam transire, et virtutibus
roborari, sed semper muliebria sectari; ac per hoc
zeque de uliroque sexu accipiendum, cum partus
peccati male nutritur, et totus homo intus forisve
pessima delictorum vexatione confunditur et pra-
gravatur. Porro de tribulatione qux tunc futura erat
in Judza, et adhuc. futura est in toto orbe, jam sa-
lis dictum est. Et nisi breviati fuissent. dies illi, non
fieret salva. omnis caro , sed propter electos brevia-
buntur dies illi, Diximus jam supra quod Lucas

montibus zternis, de quibus nos illuminet mirabili- B patefaciat hoc loco, quod esset incertum utrumne

:ter Dominus ; et manere oportet in tecto atque in
:Gomate ccelestis intelligenti, quo non possint ignita
-diaboli jacula pervenire. Nec descendere convenit
:€t tollere aliquid de domo conversationis antiquz,
Tec quaerere qui retro sunt, sed magis serere in
agro quem benedixit Dominus, ut fructum vitz? ca-
piamus ex eo.

Ve autem pregnantibus et nutrientibus in illis die-
$us. Quia nog expedit fugientibus gravedo ventris,
ftonus liberorum parvissimorum. Neque enim ad
«un fugam conveniunt ista qus facia est tunc in
Juüxa, neque ad eos qui volunt effugere pericula
tribulationis. Quia vo illis animalibus quae non in
perfectum virum, virtutum germina produxerunt ;
saagistrorum. Et polest dici quod in persecutione
ieniichristi, sicut nec in. Romana captivitate, pre-
£nantes et nutrientes uteri et filiorum sarcina prz-
£ravali expeditam quiverunt fugam babere, et ideo
sequitur : Órate autem ut non fiat fuga 999 vestra
iieme vel Sabbato. Quia in hieme asperitas et duritia

frigoris, ad solitudines velocius fugere, et in monti-

bus desertisque locis latitare non permittit. In Sab-
bato vero, aut. trangressio legis erit, si exire ad fu-
gam voluerint, aut mors imminens, si remanserint.
Quod preceptum et ad excidium Hierosolymorum

pertinet, et ad Antichristi tempora, necnon et ad
fogam szculi omni Christiano; ne tunc incipiat velle

fugere, quando jam non licet, vel quando nimia
preseus asperitate tegritudinis et infidelitate, jam
non possit. Constat igitur h:ec praecepta magis pro-
verbialiter dicta; quia nonnulla eorum ad litteram,
nec rationem facti dictique recipiunt buimnanam, nec
$ntelligentiam divinam. Quznam ratio est non de-
scendere de tecio cum nec abire poterit nec effugere,
si in tecto aut in domo persteterit, et si in Sabbato
vel hieme fuga contigerit; non littera Observanda,
sed moralitas rerum semper in omnibus observanda.
Jta et cum ait : Va pregnantibus, considerandum
quid conditio sexus et gerfefationis ordo promeruerit.
Nisi forte, quia sexus et tas mulierum in tali inci-
derint tempore quo proprie sit earum maledictio,
mon ex.culpa, quod absit, sed ex eventu. Et ideo
Paraot. CXX.

ad sxculi finem, an ad expugnationem Hieru-
salem pertineret quod diclum est de abomi-
natione desolationis, et quod dictum de abbre-
viaüone dierum propter electos. Quia etsi ea
993 ipse non dixit, dixit tamen apertius alia de
hoc ipso, qux supra notare, atque ad ista pertinere
monstravit. ldcirco quamvis secundum regulam prz-
fatam, tam quedam pertinere queant ad Anti-
Cbristitlempora, quaedam ad eversionem Hierosoly-
morum, quzdam ad utrumque, non tamen ambigere
debemus quando eversa est Hierusalem, fuisse in
illo populo electos Dei, qui ex circumcisione credi-
derant, sive fuerant credituri, electi ex. praescientia
Dei ante. mundi constitutionem, propter quos bre-
viarentur dies illi, ut tolerabilia mala fierent. Sicut
et in temporibus Antichristi flendum, nemo qui am-
bigat; quod et Joannes in Apocalypsisua declarat.
Sed qux»rendum quomodo breviandi dicantur ipsi
dies ; utrum numero breviati sunt aut breviabun-
tur (sicat quidam existimant), an sic breviabuntut
suis spatiis ipsi dies, sicut facta est, orante Jesu
Nave, longior dies? Nequaquam igitur boc puto
quod debeant momenta temporum nutari, eo quod,
scriptum legimus : Ordinatione tua perseverat dies.
Propterea melius juxta temporum qualitatem sentire.
debemus, abbreviatos dies, non mensura horarum,
sed numero; non quod de cursu temporis detracti
sint, sed quiaex qualitateimminuti. Nam et Ezechiae
quindecim aucti dicuntur anni, non ad cursum tem-
poris, sed ei, cui futuri erant anni-ad,vitam donati.
Sic quippe et in benedictionibus dicitur: Lengitudine
dierum adimplebo eum (Pal. xc, 46) ; quia dum bona
vita quisque adimpletur, plenus dierum esse dicitur.
Et ideo cum mala dierum illorum breviantur, ipsi
dies jure breviati dicuntur. Dicuntur enim et dies .
mali in Seripturis divinis, non quod per se ipsi dies
mali sint, sed ea sunt. mala qux flunt in eis. Ergo
cum ipsa repromittuntur abbreviari, ut Deo donan-
te, saltem per tolerantiam, minus sentiantur mali,
non immerito breviati dicuntur, cum qualitas eorum
immutatur, ut. qui mali futuri erant, nisi a Dco
breviarentur, boni et tranquilli fiant. Et, ut dixi,
Lucas ista non dixit, sed Matthzeus et Marcus ; quos

26

Digitized by Google
