355

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

TW

surrectione hoc usus est testimonio, quia Saddu- A magno munere apostolis indulsit com &it : Ascendo

cxi cum nec angelum esse credant, nec spiritum
aliquem, nec carnis resurrectionem confitentur ,
sbimarum quoque interitum przdicant, non nisi
quinque libros Moysi tantum recipiebant, proplieta-
rum vaticinia respuentes. Idcirco stultum erat inde
proferre testimonia, cujus auctoritatem non recipie-
bant, nec sequebantur doctrinam. Hiuc quam provide
ad comprobandam zternitatem animarum, de Moyse
. ponit. exemplum : Ego «um Deus Abraham , Deus
:48ac, et Deus Jacob, statimque infert : Non es! Deus
. Ànortuorum, sed viventium, ut comprobaret animas per-
manere post inortem. Neque enim Deus veritas eorum
:8e diceret Deum esse, qui nequaquam sul'sisterent ;
uL cum de animabus ex eorum libris obiineret pal-
mam victorie , consequenter licentius introducere-
fwr corporum resurrectio, quae cum animabus bona
malave gesserunt. Nam Abrabam ceterique patriar-
€hz, non Deum habere poterant, si non erant , quia
in nalura rei egt, ut jd esse necesse sit, cujus est
alterum illud. Ac per hoc Deus viventium est, el
- Aion eorum qui non sunt. Nam et Deus xwlernitas est ;
tk. non est eorum qua aut mortua sumit, aut omnino
on sunl. Quomodo ergo eorum negabitur Deus ,
fuorum seesse profiletur Deum ipsa :eternitas?
Bleus enim qui est, ipse de se dicit : Ego sum qui
sum (Exod. ui, 14), et ho: mibi noinen est in zeter-
mun. Unde et impossibile est, ul. dicatur. eorum
:Deus esse, qui non sunt, Et quia lioc. impossibile
est, ergo corum est Deus qui sunt, et qui vivunt, et
sentiunt beneficia ejus, et iutelligunt se Deum ha-
bere, cujus et ipsi sunt. Sed quxrendum quid est
quod per singulos dixit, [:g» sum Deus Abraham,
Deus. Isaac, et Deus Jacob, cum posset dicere , ego
sum Deus Abraham, Isaac, et Jacob? Sicut alio loco,
in commune omnium se digit esse, cum ait ad Moy-
sen : Vade et dic Pharaoni, Deus Hebreorum misit
me. Non enim abs re ita. dixisse putandum est. Quo-
niam etsi omnium unus est, perfectissime tamen eo-
rum est qui eirca Deum, et apud Deum perfeclio-
res celeris hominibus inveninntur, et ideo plenius
iotum. Deum habent in. se. Propterea. istorum non
communiter, sed totus unicuique eorum singulariter,
jire Deus dicitur. Ut puta si dieatur, 994 ager ille

Wlorum est, ostendimus quod unusquisque eorum p

partem possideat illius agri qualemeunque, et. non
eum habeat totum. Si autem dicimus. quia ager ille
illius est, demonstramus quia totum ille eum possi-
del : sic et. cum dixit : Ego sum Deus Abraham,
ostendit quia tolum habet eum Abraham ut perfe-
etus patriarcha ; et totum habel eum Isaac, et totum
Jacob. Et ideo non dicitur jn. commune Deus eo-
rum, sed. Dens Abraham, Deus Isaac, et Deus Ja-
cob, quia singuli eorum totum habebant Deum. Sic
et alibi dicitur :- Deus Elie (1 V Reg. wi, 44) ; Christi au-
tem longe aliter et Deus et pater est. Porro Ueus
Hebraorum quod dicitur , imperfectio demonstratur
eorum, quoniam unnsquisque eorum aliquid vel mo-

dicum habebat de Deo. Quod beneficium Christi pro.

ad Patrem meum el patrem vestrum, ad Deum mew,
el Deum vestrum (Joan. xx, 17).

Pharisci autem audientes quod silentium imponi
set Sadducaris, convenerunt in unut , et interrogari
eum unus ex eis legis doclor tentans eum. Quod de
Merode et Pilato legimus in Domini passione, redisse
eos in concordiam , hoc etiam nunc de Phariszis ac
Sadiluczis cernimus ; qui prius ad invicem inimici
erant, sed ad tentandum Deum pari mente consen-
tiunt. Nam qui contra veritatem certat, licet malitia
&us vincatur, nunquam (tamen placatur; quia veri-
tatem non querit defendere, sed subvertere. Ei
ideo isti, licet siluerint, muti facli, non tamen suit
placati, ut consentirent : ex fide jn omnibus a veri-

DB tate. devicti. Sed conveniunt pariter, qui raüouc
non poterant, multoties confutari, ut muliitudine si-
mul valeant decertare, ei quia viderant fsctonem
Sadduczorum tam subito corruisse, debuerant erem-
plo eorum moneri , ne ullra illj molirentur insidias.
Sed malevolentia semper ac livor magis magisque in-
pudentiam nutrit. Binc se satis callide multitudine
armarunt, quamvis unus loquatur pro omnibus, quia
omnes illi decertant, et loquuntur per unum, ut $i
quidam vicerit omnes videantur vicisse ; sj autem
vietus fuerit, solus videatur confusus. Maoister, in-
quit, quod mandatum. magnum in. lege? Magistnim
vocat, cujus forte non vult esse discipulus , quia st
ijuterrogpat de magno maudato, el non de mni
mo, Ut quidquid ille responderit, qsià q"*
Deus jussit, omnia magna sunt , occasionem habeat
995 calumniandi aliud asserens magnum esse L
pluribus. Nam qui ficte cum dolo interrogat, fratr
et particeps est hujus Phariszei. Quia omnis disci
pulus magistri discipulus est, sicut el magister sui
discipuli magister est. Propterea nemo dicit. bene
magister, nisi discipulus. Et ideo quia tentabat euin,
jure false dixisse probatur, nisi forte intelligamus,
quod hic non sua sponte Jesum tentare voluent, it
Mauh:eus ait, sed quia persuasus a Pharisgis, qui
itum ex se fuit, non tentando, sed quirendo x *
minus doctus, accessit. Unde et Marcus de e (i
rans, licet in. multis distare videatur, tarn non
illum tentantem, sicut Mattbzeus. introducit, sed
in fine sermonis, Dominum dixisse ad eum ait : lon
es longe a. regno Dei (Matth. xn, 54). Quia ax
modo fieri potest, quamvis tentans accesseril, at
etíam invitus, et quantum ex se erat, devote intet
vogans, ut. Domini responsione verc ad "fidem cor
reetus sit. Vel certe ipsam tentationem, quam La
thus posuit, non in malum proposuisse tanqua
decipere vellet eum nt inimicum, sed curiose poU0S,
quia de hoc diu. quxsitum eral; ut: possit exper
- utrum sciret Dominus, et discere an águoraret, qui
adhuc ab emnibus, ac si incertum, querebatur.
Lueas vero tale aliquid ex vicino videtur dicere, si
longe alibi illud imterpomit. Dmde rectus videMT
alium esse,.de quo Lucas tale aliquid narrat; 9"
solum propler ardinis distantiam, verum etiam qu?

Digitized by Google

