<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
717    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. IX, CAP. XXI.    718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
hesitantes, et discretis morli huic; quia ab ipso Chri-
sto videbatur, et manifestus erat, et ideo quasi
digito monstrabatur. Quo translato de cordibus cre-
dentium, et foras misso in mare, major virtus pro-
batur, atque salubrior hominibus, quam si montes
volare fecissent. Ac per hoc mons iste, de quo dicit,
contraria potestas jure intelligitur, qui se extollit
etiam contra Deum. Qui dixerunt apostoli verbo,
tolle te hinc a cordibus fidelium, et missus est sa-
tanas id est, aliudlo illa totius palatiiæ, in mare, id
est in abyssum, gehennem locum. De quo mari dicitur
in Psalmo: Hoc mare magnum et spatiosum: illic
naves pertransibunt: ibi animalia pusilla cum magnis,
et draco, qui formatus est, ad illudendum ei (Psal. cui,
25, 26, 27); et alibi: Tu confrægis caput draconum
in aquis, et dedisti eum in escam populis Æthiopum
(Psal. LXIII, 14). Ipse igitur est, qui a propheta
mons corruptus vocatur, eo quod superbiat semper,
et erigat se contra factorem suum. Qui cum jubebur
ab apostolis, vel a fidelibus sanctis, se cordibus cre-
dentium exire, et in mare ire, quo semper saevit,
tempestas, utique fit, et transfertur ad loca salisi-
sima et succiniania, semperque amara, quæ nullam
habent dulcedinem Dei. De quibus montibus in per-
sona apostolorum, seu cæterorum fidelium in psalmo
legitur: Non timebimus dum turbabitur terra, et trans-
ferentur montes in cor maris (Psal. xliii, 3). Non-
nulli volunt de Christo hoc dictum accipere in ver-
tice omnium montium elevato, super quem civitas
ædificata non potest latere. Quem sane montem,
cum scilicet ardescet est, apostoli transeulerunt a
Judæis, et miserunt eum ac collacaverunt in cor
maris, id est per si idem planfaverunt, et transpo-
suuerunt Christum in cordibus gentium, cum per
verbum eorum de Judæis veniat ad gentes. Et omnia
quæcunque petieritis in oratione credentes, accipietis.
Magna siquidem gratia fidei declaratur, magnum
donum, magnificumque sacramentum. Sed in parvo
magna monstratur, quæ non nisi magni capiunt,
876 quos sides (quæ per dilectionem operantur)
magnos facit; quia non continuo perfecta sunt om-
nia, neque integra, vel robusta non ullo initium coe-
perint. Aliquin si nulla indigna gigneret vel pro-
ferret natura, et si omnia mox virtutum perfecta
darentur, profecto adoleret pietas, studia cessaret
religionis. Et ideo imploranda et excolenda est
fides, charitas nutrienda. Quoniam est et modica
fides, est et magna nihil hæsitans, præsertim cum
ipsa Veritas, nihil petentibus et pie cupientibus, pra-
dixit esse negandum, dicendo: Quia si duo, ex vobis,
vel tres, quaesiverint super terram de omni re, qua-
ecunque petieritis a Patre meo, fiet vobis (Matth. xviii,
19), dicitque mediantum omni Christiano, ut integra
sit fides, et non qualiscunque, sed ea per quam
Deus in mente suos intus inhabit, et per quam
possibilia sunt omnia recepe petenti. Nemo Chrisita-
rum est qui fidem se non profiteatur habere, sed
rarus qui taleni, tantumque habeat, tam eruditus,
tamenque spes et charit. te plenam, ut primum bene-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
roget, deinde quæ rogat spre certa jam coniugata,
charitate adhuc pulsans jam possideat, cum Deum
totum in se habeat, quem rogat, non extra se, sed
intra, ubi accedit ad eum judicialiter devotus se-
cundum Deum, ut percipiat ac perseverans qua-
doque, quæ digna Deo implorat.
Et cum venisset in templum, accesserunt ad eum
docentem principes sacerdotum et seniores populi, di-
centes: In qua potestate hæc facis? et quis dedit tibi
hanc potestatem? Hæc tertia die dicta sunt, quando
et discipuli juxta Marcum mirati sunt de ariditate
fuculiæ. Tunc accesserunt, non animo ut crederent,
sed corpore ut tentarenit. Ubi ambiguum videtur de
qua potestáte interrogent, cum nulla est nisi a Deo;
an de potestate Cæsaris, aut præsidis, aut sacerdo-
tum, aut certe si in potestate alicujus prophetæ
dicere vellet, cum illi tamen non in alterius pote-
state ista fieri, quam in Beelzebub principis dæmo-
niorum calumniabantur. Multa igitur erant quæ se-
verat, et grandia ac deſidera, quod Lazarum susciſitar,
quod cæcos illuminauit, quod cum tantiis laudibus
templum introierat, quod mensas et cathedras do-
corum erexerat, et rursus in templo cæcos et clau-
dos curarerat, quod sibulpensis verbo arresceat. Sed
cum talia tantaque sint, interrogant: Quis tibi
dedit hanc potestatem? Ex quo manifestissime
liquet, quia negant eum Dei Filium, dum putant
877 eum non sua virtute ista operari, sed aliena. At-
tamen licet dixerim dubium esse, de qua potestate in-
terrogent, sic sonare eorum interrogatio videtur,
quasi duas solas intelligere potestates; unam qui-
dem Dei, qui alia potest facere, aliam vero diaboli,
a quo ista reortorqueuant facta; quod omnino non
convenit ut ille hæumnosmi signa faciat. Sed isti suæ
æccati pravitate, non ob aliud interrogant, nisi ut
ex Deo ea esse contradicant, et calumniam respon-
denti inserant. At Dominus non ad interrogata eo-
rum respondet, sed pro duabus eorum interrogationi-
bus respondens, dixit illis: Interrogabo vos et ego
unam sermonem, quem si dixieritis mihi, et ego vobis
dicam in qua potestate hæc facta: Baptismus Joannis
unde erat? de cœlo, an ex hominibus? Fecit ergo Sal-
vator quod vulgo dicitur, quia malo arboris nodo
malus clausus, vel durus cuneus infringendus est,
et duo contra duo objicit, ut quidquid horum dixissent
sua caperetur responsio; quod ipsi non poterant
Christum, si diceret non nisi in potestate Dei se
facere, eo quod verum esse nemo fidelis dubitat.
Alias non poterant fieri ut in potestate diaboli dicere;
quod nec ipse homo peccati, qui adversatur, et ex-
tollitur supra omne quod dicitur Deus, aut colitur,
responderet, quod esset verum, cum omnia signa et
prodigia quibus seducat electos Dei, in eo facturus
est. Quod si nec ille hoc diceret, quanto magis Do-
minus Salvator nequaquam aliud responderet si
vellet, nisi in potestate Dei? Et ideo ad tam mani-
festam rationem, satis videtur talis interrogatio, nisi
forte aliquis velit dicere, quod non interrogantis
tantum affectu principes sacerdotum et seniores po-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est in scriptura latina typographica, pagina in duas columnas. Lettere marginis centrales A–D notatae sunt; numeri 876 et 877 in textu ostenduntur. Alcunæ siccationes orthographicæ et divisiones lineæ conservatæ ut in originali (hyphenationes). Usi sunt [sic] nullo; ubi pars textus difficulter legitur, substituta non est nisi per lectionem probabilem.</notas>
</pagina>