<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
a Ivenerit in resurrectione, sunt inspecturus omnium conscientias intrabit, et cœtum illius resurrectionis penetrabit, ut videat singulorum facta, et comprobet habitus omnium. Ubi circumspectus vidit, inquit, ibi hominem non vestitum veste nup­tiali, non quod in illius examinis die solas iste unus non vestitus veste nuptiali invenietur; sed unus more Scripturarum pro­omonibus peritur, quorum sors una et una in­terrogatorio erit. Nec de corporeo habitu ista erit in­terrogatio, sed de habita mentis et de indumento virtualium: Hincque ait, Amice, quemodo huc intrasti, non habens vestem nup­tialem? Haec est haec interro­gatio, de qua dicitur, quia in cogitationibus impii erit interrogatio (Sap. 1, 9). Nunquid rex invitando­rum habitum designaverat, cum invitari quoscunque bonos et malos jussisset? vel nunquid unus omnibus in eo cœtu poterat esse vestitus, aut animi habitus? Præsensim cum si certus ex consuetudine conviva­tiuum in nuptiis habitus esse debuisset ceterius, po­terat forte ab invitantibus ac ministris ne talis in­troiret inluberi. Sed quia malas in conscientia in­tus intelligere non omnia possent; quoniam humana sim­plicitas difficile fraudulentiarm simulate mentis po­test deprehendere, idcirco huac malum cœtum pec­cantium, quorum non erunt remissa peccata nec oblecta, solus Deus terribilis et rex magnus, inev­niet qui singulorum conspicit conscientias. Et ideo quia hec divinum est discerecere, sine additamento hominis, sicut et supra, rex ponitur. Nam callidi et simulatores impresænarium in hoc convivio, inter concessa nobis divinitus sacramenta, etsi latere queunt, nunquid fallere possunt Deum, et ab oculis divinae majestatis celari? Et ideo quia simul omnes ad has nuptias male vestiti veniunt, clamant nobis Apostolus quotidie: Exuitæ veterem hominem, cum acti­bus suis, qui corrumperit secundum concupiscentias errores. Et induite novum, qui secundum Deum crea­tus est in. 914 justitia et sanctificatione veritatis (Ephes. iv, 23, 24). Quod autem dicit, in justitia, ad omnem conversationem pertinet nostram, ut candidia sint, sicut Salomon ait, omni tempore resumenta nostra (Ecelc. ix, 8). Quod autem, in sanctitate ve­ritatis, ad puram fidem pertinet conscientiam. Quia sicut opera peccatorum sunt sordida et corrup­tibilia: ita opera justorum candida et decora, atque incorruptibilia et sancta, in quibus maxime regnat charitas. Quod autem dictum amicum vocat, expro­brantis est magis quam blandiens. Ac si dicatur, Amice, per fidem et simulationem fidei et hypocrisi, et non amice per operationem, quemodo huc intrasti non habens vestem nuptialem? Non quod ul­tus cum ex sese ad has nupcias attulerit, sed qui quicunque, baptizantur Christum induunt novum hominem, ut deinceps ambulent in novitate vite, in justitia, et sanctificatione veritatis. Quam justitiam et sanctificationem nisi iste ambisset, nunquam in­terrogaretur tam altroquer, neque interrogatus se­mel sic obtulisset; quia eorum ubi nulla est excusatio, non immerito invita est responsio, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
inlus accusat, et contra quos clamat mala conscientia.
Tunc ait rex ministris, id est ministris pœnarum, Ligatis pedibus ejus et manibus, minuti eum in tene­bras exteriôres; ibi erit fletus et stridor dentium. Sicut ergo est differentia gloriœ, et claritas dispar sanc­torum veste Apostolœ, ita et supplicia lornemorum. Sunt enim inferiores tenebrae, et est cordis; sunt et exteriores, de quibus jam supra diximus, quod non im­merito in exteriores, jure mittitur, qui intus in animo, usque ad finem vite, peccatorum tenebris cæca­tus fuerit. Nam ex eo quod non ait, ingressus est rex ut remuneret amicos, neque quod simul omnes congregaverit, quidam suspicantur loco de futuro judicio dici. Præsertim cum non ait, Mittite eum in tene­bras inferiores; ut eas tenebras, inferiora loca in­ferorum sentire possimus. Sicut est illud, Eripiat animum meam ex inferno inferiore (psal. LXXXVI, 13). Quia sicut sunt interiores tenebræ, ita sunt et ex­teriores; et sicut inferiores, ita et novissime, quœ sunt in iovissimis locis. Et ideo impœnsæaurum, sicut et ipsi volunt, cum quidam accedunt ad con­vivium Scripturarum, vel ad corpus et sanguinem Christi, vitii sordiditas et criminibus, non vestitus veste nuptiali, justo Dei judicio cœcantur aliquando in pe­jus spiritu errors, ita ut qui labebant intus, exterius manifesti fiant, et fiat illud, dum per abrupta gra­divur, quod Joannes in Apocalypsi 915 sua dicit, Qui nocet, ut adhuc magis noceat; et qui in sordibus est, adhuc sordescat (Apoc. XXII, 11), ita ut ulia, jam ligatis pedibus ac manibus, spiritu agatur im­mundo, ne se expedire unquam possit. Sed nos hæc omnia melius de futuro intelligenda censemus judi­cio, ne ulli desperatio nascatur, quando universitatis malorum in unum collecta palluer ab illo, intero convivio æternæ saietatis ac dulcedinis, et mille tur foras, ligatis manibus ac pedibus, in tenebris exteriores; ne ultra possint operari bona vel mali, neque de malo ad bonum transire. Nam opera ho­minis, recte manus, sicut et motus, pedes accipiunt­ur. Quiae manus et pedes, tunc per districtionem sententien, jure ligantur; quoniam a pravis operibus noluerunt hic ligari, dum licuit per meliorationem vitœ, ut tunc eos pura liget, quos modo a bonis op­eribus ligavit culpa. Cæterum ubi manus et pedes li­gantur, et ubi fletus oculorum, et stridor dentium dicitur, ibi veritas resurrectionis omnino predi­catur. Et cum in exteriores tenebras mittuntur, non passim ubique erunt, sicut quidam nuper garrire coeperunt; neque indifferenter reprobi commissi cum bonis localiter erunt. Quia omnino, velint nolint, si corpora erunt, vere in loco, et non ubique erunt. Segregati quidem ab invicem, ut et ipsos, qui innovati erunt retineant cœlum novum et terra nova; sicut vox divina clamat, Ecce facio omnia nova (Apoc. XXI, v), illos loca pœnarum, extra hunc cœlum novum et terram novam. Et ideo in exteriores te­nebras afferri a luce erunt, ubi est ignis paradis iæ pholo et angelis ejus, cum quibus et isti erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
915
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição mantida sem normalização; marcas de paginação e números (914, 915) preservados conforme visíveis. Algumas palavras levemente danificadas foram transcritas como aparecem; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por regra.</notas>
</pagina>