<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. PASCHASII KADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    responsionem sunt prolatae. Quibus dualius in templo parabolas, sic duritiam cordis eorum miro modo for- titer perculit, ac si duobus malleis mens feriretur. Quapropter duritiam cordis eorum, ut prolicerent mollire nequeverunt; iam en si introducuntur duri- cordes in utraque parabola, ut ipsi se suo condem- nent judicio. Ac per hoc licet diversas habeant figu- ras, una tamen est intentio introducentis. Unde etsi alia dicitur parabola, una est manus ferientis, ut sint inexcusabiles. Vult enim clementissimus Domi- nus, ut aliquando sentirent dolorem vulnerum suo- rum, et 883 ideo quasi piis medecus rursus aliud ci apponit vulnus asperae concisionis. Expendit enim quasi omnem artis suae peritiam Salvator in eis, ne videatur culpa, sed ut ostendatur in eis fuisse inor- bus insanabilis : quia tunc laudabilis est medicus, si etsi non curat interdum, cum expleverit omnem peritiam artis suae et diligentiam adhibuerit curandi. Homo erat, inquit, paterfamilias. Hominis siquidem nomine, ut in parabolis solet fieri, Deus pater acce- pitur, et non natura. Etsi aliqua in similitudine ob nostram exquisitam Deus pater homo' dicitur, non in veritate accipiendo, ut aliquid ei digne compa- retur, vel ipse similis alicui esse dicatur. Sed ideo homo paterfamilias, cum sit invisibilis et incorpo- reus, dicitur; quia coelum et terra et omnia quae- cunque sunt creata, quasi una est domus; in qua ministrum domo angelorum et hominum, quia natura dominus est, regit et gubernat eos, cum omni bene- volentia patris affectu. Qui ideo se patrem maluit dici, ut omnes bonitatem ejus considerantes non inviti serviant ei, ut mali servi, sed in voluntate li- bera, quasiboni filii amantissimo genitori. Qui plantavit vineam. Quoniam diversae parabolae sunt vineam nominantes, tam in Evangelio quam in pro- phetis, quaerendum utrum secundum diversas res vinea intelligenda sit, an secundum unam eamdeni- quem rem : praesertim cum in fine hujus parabole, dicit principibus sacerdotum et Scribis : Amen dico vobis quia tolletur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus suos. Quid putas regnum Dei dicatur, quod tollitur a pessimis doctoribus, nisi ipsa vinea, quae locatur aliis agricolis, pessimis per- ditis. Fortassis ergo ipsa est vinea quae colebatur, quod est regnum Dei, quod tollitur a prioribus colonis, et datur genti alteri, aut aliud aestimare debeamus esse regnum Dei, et aliud vineam. Nam vineam quid intelligere debeamus esse, ostendit nobis Isaias pro- pheta manifestius : Cantabo, inquit (Isa. v, 1, 2), dilecto meo canticum dilecte mee vineae : vinea facta est dilecto in cornu in loco uberi. Et sepe circumdedit eam et fodi, et plantavi vineam Sorech. Et ut eam- dem vineam istam esse insinuet ex Evangelio, Et aedificavit, inquit, turrim in medio ejus, et torcular fodit in ea. Et post pauca, Vinea enim, inquit, Do- mini sabooth, domus Israel est, et homo Juda novel- lum germen. In qua nimirum parabola, seu cantico, quedam similia habentur, quae et in hoc loco, que- 884 autem dissimili. Quapropter videamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dissimilia, ut ex dissimilibus discamus differentias dissimilium. Simile est ergo quod ait, quia plantavi vineam, et sepe circumdedit eam, seu maceria, et fodiit in ea torcular, et aedificavit turrim. Dissimile vero, quod in Isaia ipsam vineam accusat plantator vineae cum ait : Exspectavi ut faceret uvas, et fecit spinas. Porro in Evangelio non vinea accusatur, quasi quae non fecerit fructum in tempore suo, sed coloni, qui susceperunt, et patrifamilias servos di- versis contumeliis affecerunt, novissime et ipsius patrifamilias filium occiderunt. At vero rursus un Isaias ipsi vinceam comminatur, dicens : Auferam sepem ejus, et erit in rapinam, et destruam maceriam ejus, et erit in conculcationem (Isa. v, 5), etc. Sed el nu- hibus se promittit inanadaturum, ne super vineam illam pluant imbrem, quae fuit juxta eamdem pro- phetiam domus Israel, quia nullum fructum fecerunt. Im hac vero parabola vineae, non aliquid vineam in- venimus patientem, sed magis consecutive, ut fru- ctus possit ferre ampliores, Dei providentiam. Urbe et auferitur ab impiis colonis, et datur gentij meliori. Coloni autem pravi et pessimi oppressi excipiunt iram, et ipsi contra se sententiam inferunt sue damnationis, cum dicunt interrogati, Nulos male perdet, etc. De eadem nunuque vinea Ieremiis dicit ad populum, Ego te plantavi vineam, fructi- feram, vel electam, omne semen verum, quomodo con- versa es in amaritudinem vitiis aliena? (Jer. 11, 25.) Vi- delis quoniam in prophetis populos Judaicus vinea appellatur, et in eisdem comminalio patrisfamilias contra vineam fit. At vero in Evangelio vinea om- nino non culpatur, sed coloni. Et ideo quidam an- tici doctores, vineam hoc loco non ad populum, sed ad doctrinam legis, vel ad justitiam quae ex lege est, translucerunt; eo quod culus et providentia Dei in eisdem Scripturis sacris insita est. Unde et Dominus, Tollelur a vobis, inquit, regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus ejus. Manifestse per mysterium regnum Dei voluit vineam intelligi, id est legem et prophetas, et omnes divinas Scriptu- ras, quas tradidit Dominus vineae. Primum quidem colonis, populo illi priori, quia primum eis credita sunt elogia Dei: deinde illis abjectis, secundo tra- dedit ea gentibus, fructumScripturarum facientibus. A qua sane vinea, jam ultra nec seps sepeas auferitur, nec maceria destruitur, neque ultra in rapinam et concul cationem 885 Scripturarum venire creditur. Sineq deinceps ex eisdem Scripturis et torcularia trahuntur, et turris in contemplatitiome, et repulsione hostium, ab eis satis decenter erigitur. Sed nos, quia et in alia parabola vineae, ipsos cultores vineae, et ope- rarios qui missi sunt per diversas horarum spatiis ad operandum in ea, ipsam vineam esse diximus, eo quod palmites essent vitis verae; et quod sanctos ab initio saeculi usque in finem, in ea Christus conduxit, quasi tot palmites in se propagavit, et quibus haec vinea tota fruticletat et crescet. Il- lcirco hanc, quam locavit agricolis, non aliam nos intelligere oportet, quam ipsam eandemque, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,980">
    884 885 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Números de folha/paginador no rodapé e margens. Algumas palavras comprimidas e hifenizadas conforme original; marcações de número de linha (884, 885, 883) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>