<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,15,930,120">
    .703                                             S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS                                             761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,510,950">
    universorum subjectione virtus declaratur manifest a. At vero quod dicit, donec pro semper accip iendum est et pro infinito. Non ut tunc desinat se dere in gloria, cum positii fuerint inimici ejus sub pedibus ejus, sei sempiterna sessio ei offeritur et gloria, quam semper idem habuit cum Patre. Haec quippe pares hoc loco sic pro infinito est, sicut et alibi ait : Donec senescalis ego, ac si dicatur : Tu semper sedebis, quia inimici tibi sub pedibus sem per subjecti erunt. Noverat enim Christus, quia filium David futurum credebant, et hoc capere posse Scripturarum auctoritate, quod ex semine David ipse esset ; ideo rursus eos interrogat, ut cum intelligant Deo Patri coaequalem, et qui ex David ortus erat semine, aeternae virtutis et potestatis, et originis substantiam, in se corporaliter continebat, propterea Deum in homine declarabat. Verumtamen ne aliquis cum Judaeis haec corporalem intelligat sessionem, perpendat quod et Pater ad dexteram Filii esse dicatur, quod in sequentibus manifestat : Dominus a dextris tuis, confregit in die irae suae reges. Et ideo non est necessse corporalem sessionem introducere in his quae spiritualiter sunt intelligenda ; quia sicut Filius est in dextera Patris, ita et Pater in dextera Filii. Quomodo ergo inimici ponantur a Patre scabellum sub pedibus Salvatoris, non abs re quaeritur, ubi magis benignulus Dei praedicatur, quam aliqua indignatio furoris. Pium namque et valde optabile subditum esse Deo. Propterea non aestimandum censeo, similiter Deum ponere inimicos Christi scabellum pedum ejus, quemadmodum ponuntur inimici sub pedibus regum terrenorum exterminantium eos. Quia illi sine misericordia pro prios affligunt inimicos, Dominus autem non ad per didionem, sed ad salutem inimicorum Christi ponit eos scabellum pedum ejus, ut sint subditi Salvatori suo ac liberatori clementissimo. Scriptum namque in Lamentationibus Jeremiah legimus, quomodo 934 continebravit Dominus in ira sua filiam Sion, dejecit de caelo in terram gloriam Israel; non fuit memor scabellum pedum suorum. De quo in eodem opere quod in eisdem Lamentationibus edidimus, jam diximus, quod tunc occurrere potuit, et adhuc dicimus quia scabellum pedum Dei esse, immensa gloria est; quia filia Sion quando scabellum pedum Dei erat, in caelo erat gloriosa. Postquam autem dejeccta est, ut non sit scabellum pedum ejus, dessit esse in caelo. Quapropter attendite diligenter quod ait : Dejecit de caelo gloriam Israel, et fuit scabellum pedum suorum, quando repulit, et dejecit eos in terram, ut non in caelo, sed in terra scribantur; licet et terra aliquando in laudem ponatur, ut est illud : Coelum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum (Isa. lxvi, 1), non ignominiam, sed gloriarn terrae volens ostendere, quae de Deo aliquam, vel medicam intelligit partem. Ideo et mulier illa poenitentiani agens ad pedes deflebat benignissimi Jesu, quia peccatrix erat. Optabile quidem ei erat ascens pedes Domini sedere ac deliere, quia ad ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,955,950">
    put ejus pertingere necessitatem erat idonea, ut unguentum superfunderet. Quibus ita de Psalmo interrogatis : Nemo poterat ei respondere verbum, neque ausus fuit quisquam ex illa die illum amplius interrogare. Quid putas si omnem textum Psalmi cogerentur exponere, qui manifestissime totus de Christo sonare videtur ? Credo quod omnium ora Judaeorum ex hoc uno clauduntur Psalmo, si fuerit diligens perquisitor, qui possit ex his eorum suffugia aperte concludere.
    (Cap. XXIII.) Tunc Jesus locutus est ad turbas, et ad discipulos suos. Id est, finita interrogatione, cum jam nemo eum auderet interrogare, locutus est libere ad turbas et ad discipulos suos. Hanc quoque distinctionem Mattheus facit, ut privilegium seruet apostolorum, vel eorum qui fidelius adhaerebant Christo, quoniam meliores erant prae ceteris turbis, discipuli Salvatoris, qui jam eum plenius per fidem seque bantur. Et ideo quamvis saepius soli erudiantur, tamen quoliescunque cum turbis audiunt, distinguuntur ab eis, ut eorum dignitas commendetur. Nam et supra Matthaeus cum dixisset : Loquente Jesu ad turbas, et dixisset aliquis : Ecce mater tua et fratres tui foris stant, quaerentes te videre, mox non ad turbas, sed ad discipulos suos, extendit manus suas ita dicens : Ecce mater mea et fratres mei, seu cetera. 935 Sic invenies, lector, et in reliquis locis, ut semper servetur honor discipulorum. Nihil enim Lucas dissentire videtur in hoc loco, cum ait, quod in domino cuiusdam Pharis&amp;ae;i haec proposuerit Dominus, quia Mattheus locum specialiter, quo dicta sunt haec, non exprimit, sed ex quo venit a Galilaea in Jerusalem, etiam et superiora, usque ad sermones istos omnia gesta seu dicta, ibi jure ubi vel ubi accipiuntur. Sed hos sermones jam non ad Pharisceos loquitur, sed et ad turbas et ad discipulos quia indigni erant; nec tamen penitus propter eos, sanam eorum doctrinam vult contemni, et ideo ait : Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Phari saei : omnia quarecunque dixerint vobis servate et faci te, quae autem faciunt facere nolite. Per cathedram namque ipsa lex Moysi et doctrina intelligenda est, super quam illi sederunt, qui aut eam recte interpretari se gloriabantur, aut qui supra ascendere, juxta traditiones suas se profitebantur; et quia in proximo removenda erat, ne ad literam sequeretur, videatur dixisse, sederunt : ac si diceret, usque ad praesens, et non sedebunt aut sedent. Servare autem jubet et facere quae legis sunt, quoniam lex spiritualis est. Et ideo praeuliti gloriam legis de se lesanris, quae imaginem futurae veritatis expresserat in se, et praemonstrabat in suis decretis utraque praecepta, scilicet agenda vitae et significationes; in omnibus tamen Christo parebant, et ejus meditabatur aduentum. Quidquid enim in ea continetur, ad profectum manifestandae cognitionis Christi multum valet, et ideo jubet praeceptis eorum obtinere pari, qui super cathedram Moysi sedent, ut doceant quae legis sunt. Neque si de suo vitiose aliquid docuerint, rogant ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e paginação. Algumas palavras próximas a margens recortadas mantiveram formas conforme legibilidade. Numerais de secção "934" e "935" mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>