8017

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Circa tempora prima adventus Domini usque ad A sancto abominatio desolationis. Quz profeeto aby.

istum locum, ea compleia non sunt, et in (ine szculi
sunt complenda, certum apostolos boc ignorasse, vel
scisse quidem, sed docere prohibitos fuisse, quod
non eredo. Et si sciebant, superfluum est quod in-
terrogant. Si autem reliqua omnia, quia unctus est
Sanctus sanctorum , completa sunt quie predixit,
completus est in Christo et numerus hebdomada-
rum, et ipsa desolatio templi. Quoniam ut Christus
predixit, sic et ipsa manifeste venit, quando cir-
cumdata est Jerusalem ab exercitu Romanorum, et
ad solum usque omnis civitas diruta. Tunc quippe
desolationis abominalio facta est super templum
ab exercitu, quam dicit propheta , usque ad tempus
consummationis manere, quia nunquam restaurabitur

minatio, quamvis aliter dixerim, ipse Vespasianus
accipi potest, qui Hierusalem exercitu circumdedit
3c vastavit, ipsumque templum violavit, per quem
tam pessima contigerunt, ut qui in Judea erant,
non ad templum, non ad Sancta sanctorum, neque
ad civitatem Dei, sed, ut diclum est, 990 vix f.
gient ad montes et ad latibula petrarum, quoniam
talis tantaque erit persecutio in tempore illo, ut qui
super tectum fuerit, non habebit tempus descenden-
di tollere aliquid de domo sua prius si posset quau
fugam iniret, et qui in agro, quod nequiverit reverti
in civitatem, et tollere vestimentum suum, quia ndl-
lum misericordiarum tempus erit, sed vindice, il
ut nec pregnantibus parcerent, nec lactantibos, ei

illud, donec consummatio flat mundi. Unde idem pro- B ideo utrisque vae futurum dicit. Sic quippe ac si d

pheta : Consummatio, inquit, dabitur super desolatio-
nem Jerusalem (I1 Thes. 11, 4, 8). Quod si rezedificabi-

tur ibidem templurn, zditicabitur ei, Qui adversatur et
extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod coli-
tur, ul sedeat in templo, hujusmodi ostendere se, quasi
sit Deus. 989 Quem Dominus Jesus interficiet spiritu
oris sui, et destruet illustratione adventus sui. Sed et iu
eodem civitatis loco nunc fanum Sarracenorum est in
modum templi, in quo nullus Judzsorum audet introire.
Namet in ipso loco quo Sancta sanctorum prius
fuere, Adriana imperatoris equestris statua, usque
in przsentem diem, dicitur erecta permanere. Czte-
rum abominatio secundum veterem Scripturam, ido-
lum nuncupatur; et ideo additur desolationis, quia

ipsos Judzos loquitur Dominus, qui de Sabbolo glo-
riabantur : Orate ne fiat fuga. vestra hieme vel Sa-
bato, quando nou oportet agere vel ambulare phs
quam Sabbati est iter, et in hieme quando pessimum
est per fugam salutem quarere. Est tamen quadam
fuga hominum secundum przceptum Verbi Dei,
quam semper sectari oportet. Unde et beatus Àn-
brosius de fuga. seculi duos optime condidit libros
Quam qui arripuerit fugam, melior est, quim qi
non fugit, quia majora delinquit quisque, per b«
quod non fugit. Et ideo quia semper fugiendum es
Christus Dominus sex statuit civitates, ad quis
qui deliquerit reus fugere debet, sed non in Sabbt
quando jam requiescere debet in requie, neque i?

in desolato templo et destituto atque deserto, idolum C hieme quando non licet, quia frigus eos orones inf-

absque dubio a Romanis repositum est. Neque enim
ante passionem Domini (ut quidam putant) a Pilato,
vel a quolibet alio, hoc impletum est, quando statuit
imaginem Cesaris in templo, licet et hoc abominatio
easel. Alioquin quid est quod Dominus monet et
dicit : Cum videritis abominationem desolationis stan-
tem, et czetera, nisi quod Lucas testatur tunc fuisse
facium, quando eversa est Hierusalem? Idcirco nec
ante passionem factam fuisse credendum est, neque
ad finem szculi, vel circa finem, :stimare debemus
futuram, que jam incompleta est. Et quanquam ipsa
desolationis abominatio, propter obscuritatem dicti,
alio quolibet modo queat intelligi; tunc tamen fa-
ctam fuisse credendum est quando Dominus prz-
dixit; et eamdem prophetiam tunc expletam
esse, quando ipse eam explendam  prescivit et
premonuit.

Tunc qui in Judea sunt. [ugiant ad. montes, et qui
in tecto non descendat aliquid tollere de domo sua, In
quibus tam iste quam alii duo, de festinatione fugze
Judzorum, magis fuisse preceptum, quam de tem-
poribus Antichristi, quando nullus erit locus (ut in
Apocalypsi legimus) quo crudelis non deszviat per-
seculio. Et. ideo non de fuga illius temporis acci-
piendum, quando nescio si corpore ullus effugere
queat malui, quod tunc in terris ubique erit. Idcirco
planius ad obsidionem illius misere civitatis, quae
dicta sunt referimus, quando stare dicitur in loco

delitatis jam tenet, quos modo Sol justitie non il
lustrat. Nam pro eo quod Mattbzeus et Mareus dire-
runt : Qui in. agro erit, non. revertatur. retro id
vestimentum. suum, apertius Lucas ait : Et qu ?

regionibus, non. intrent in eadem, quia dies mus,

lionis hi, ut impleantur. omnia qua scripta 0
(Luc. xx1, 12). Hzc idcirco dixi, ut intelligat prt
dens lector, quod de una eademque re simul teli tt$
loquuntur. Et possunt congruenter satis inielif
spiritualiter, quod in omnibus tribulationibas et &-
vendum, ne quis devictus cupiditate, vel ullius £t-
nere celsitudinis, de sublimitate bons vitze descendat
ad carnalem vitam, aut qui profecerit in apterira
se extendens, deficiendo a bono proposito, in poste"
riora redeat. Quod si in omni tribulatione cavenda
sunt, quanto magis in illa praecipi debuit, que uli
et tanta futura denuntiatur illi civitati, qualis po
fuitab initio, neque flet? Et si in ista speciali, quanto
magis in illa generali tribulatione, quae novissima ft-
tura est in Ecclesia sancta Dei in toto orbe diffuss'
991 Quia sic Lucas hzc duo capitula de tecio, €t
de agro, eo loco narrare videtur, ut possint ma£5
ad illud ultimum anticbristi tempus referri, quan?
Phariszi quzsierunt a Domino, quando veniet €
gnum Dei? Nec mirum, presertim cum bsc requi
Scripturarum sit, ut de adventu Christi nonnunquam?
indifferenter loquatur, dum aliquando in una eade"
que sententia sic loquitur de primo adventu Chris!!

Digitized by Google

