<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. X, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nus Dei, prius positus erat, qui ex ea prædicabatur futurus. Ac per hoc duces cæci jure vocantur et hypocritæ, quia se legem venerari mentiebantur, et jurare per thronum Dei aut per cælum consueverant, religiosius observantes ea quam eum qui in his sedere judicabatur. Sanctificantem quoque negligebant, et sanctificata, Christo prætermisso, venerabantur; et ideo quasi cœli quædam similitudio inducitur, ut ille qui sedet in eo, aut in lege, recognoscatur. Quoniam propter traditiones suas Judæi omnia legis mandata corruperant, et omnem intellectum de Christo evacuaverant. Propterea vult eos reducere, tam ad mandata agendae vitæ, quam ad ea quæ sunt significandæ vitæ, ut ex uno eorum Christum jam venisse intelligant, ex altero, servando quæ præcepta sunt, in Christo proficiant. Sed quia illi obsessi a 951 dæmonibus, ista recipere noluerunt; nos quia in multis offendimus omnes (Jac. ii, 2), sequamur, gementes pro his, Christum. Quia beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Et primum mundemus conscientias nostras, ut Scripturas sacras, quam sanctæ sint, quanque Deo plenæ, in quibus Deus inhabitát, et ex quibus nobis loquitur, intelligamus. Deinde nullum aurum credamus sanctum, nisi quod infra templo Dei dedicatum est, id est nihil extra divinas Scripturas aliquid, quamvis fulgeat, recipiamus. Quia omnis sensus qui extra resplendere videtur, etsi admirabilis sit, non continuo probatur sanctus. Quia solus Spiritus sanctus est dedicator Scripturarum sanctarum, quo sanctificatur, in eisdem, et ab eisdem Scripturis, omne aurum eloquiorum, ut inveniatur quod proferamus esse sanctum. Sed et si qua dona offerimus ad altare, prius mundum cor super quo, et in quo, ea offerimus. Agamus votis et precibus prius, ut sit illud sanctificatum, quod principale est in nobis; tunc demum dona et oblationes in illo quæ offerimus quotidie, sancta erunt. Et ideo lacrymis et precibus oportet instare, ut ista beatitudo nutriatur a Deo in nobis, et cor mundemus, ex quo, et in quo votum Deo offerrtur. Quoniam omne votum hominis ut acceptum Deo sit, cor facit, non suo munere, sed dono Dei. Et ideo honorabilis est cor hominis, ad quod primum Deus respicit, ex quo votum offertur, quam munus cordis; quod et Deus post cor respicit ex quo votum offerrtur.
    
    Væ vobis, Scribæ et Pharisaï; hypocritæ, qui decimatis mentham et anetum et cyminum, et reliquisitis quæ graviora sunt legis, judicium, et misericordiam, et fidem. Hæc oportuni jacere, et illa non omittere. Væ autem illis, quia omnia opera sua liquabunt, viderentur ab hominibus, et ideo hypocritæ jure vocantur. Sed querendum quomodo decimabant sua Scribæ et Pharisaï, ad quos et de quibus loquebatur, præsertim cum ipsi sacerdotes erant et Levitae, qui magis accipiebant decimas a populo quam darent; nisi quia ex ipsis quidam sacerdotes erant et Levitae, quidam vero populares. Et propterea non incongruum est, si duplicem hujus loci dicimus ha-
    
    PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    bere differentiam, ut una quidem pertineat ad populares, qui decimas dabant, quamvis sicle, altera autem ad sacerdotes, qui decimas accipiebant. Etenim sermo ipse in dubium sonare videtur, cum ait, Væ vobis qui decimatis; nam et qui accipit decimas, et qui dat, recte 952 decimare dici potest. Fortassis Scripæ et Pharisaei, ex minimis suis oleribus decimas dabant, licet sacerdotes essent, ut per hoc justiores haberentur in populo, et videntes eos, dicerent: Putas quomodo omnium rerum suarum decimas isti offerre Deo non negligunt, qui etiam contemptibilium olerum decimas dare non prætermittunt; putas quomodo secundum omnia Dei præcepta vita eorum servatur, ita ut nec in modicis relus negligere videantur. Et ideo forte ac si religionis gratia, talia hujusmodi potius offerébant, ut et dispendo carerent, et gloria illis in populo favorabilior esset. Unde et Dominus ex omnibus tria elegit olera quæ dabant, quatenus ex ipsis ostenderet quid quærebant; quoniam odorifera valde sunt, ut per eorum odoramenta, monstraret famam vanæ laudis quam laribus ad se trahebant, et quibus delectabantur delectamentis. Et reliquistis, inquit, judicium, et misericordiam, et fidem. Ecce tribus nalè oblatis, tria objecit pejus neglecta, quibus prætermissis, in Deum et in proximos omnis justitia frustratur; quia justitia Dei, ut justus quisque sit et vivat, ex fide servatur, quia justificatur impius. Et nisi in judicio probus inveniaris, justus nunquam esse poteris, necque in justitia justificatus, per quam recedit homo a iniquitate. Idecirco præceptum est juste, quod justum est exsequi. Quod tunc recte fit, cum et Deo quæ Dei sunt, et proximo unicuique quæ sua sunt in judicio juste restituuntur. Ac per hoc judicandi virtus, non minus divina, quam et humana, ut justus inveniaris, comprehendit. Et ideo quam bene dictum est: In omnibus judiciis tuis Deum cogita semper. Sunt enim judicia sæcularia, sunt et ecclesiastica. Nec tamen sæculares licet præsumere de his quæ divina sunt; nec sacerdotes qui divina tenent in manibus ad ea quæ sæculi sunt transire, sed unusquisque eorum, sine acceptcione personarum, juste quod justum est exsequiatur. Cæterum inter fratres sine misericordia vivere, jam judicium incurrebit divinum, quia judicium erit sine misericordia, qui in præsentiarum non facit misericordiam. Sed misericordiæ principatum est, ut a semetipso incipiat homo, sicut scriptum est, Miserere animæ tuæ placens Deo (Eccli. xxx, 24); deinde per omnes vadit proximos, quia solus ille jure proximus habetur, juxta Evangelium, qui facit misericoriam. Hæc sunt legis præcepta quæ graviora dicuntur a Domino, sicut 953 et alia quam plurima. Sed in his tribus omnis justitia conservatur, et charitas: non immerito, quia prætermiserant ea, Scribæ et Pharisaei a Domino corriguntur. Cur autem dicantur gravia, cum onne onns Christi leve sit, non inconveniencier quaeritur. Quia si ista gravia sunt, et cætera levia esse non possunt; etsi levia sunt, quemadmodum Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Quebras de linha mantidas conforme disposição visual. Algumas palavras compostas por hifenização no final da coluna esquerda foram preservadas com traço final (ha-). Numerais de rodapé/numeração de páginas (777, 778) não transcritos como bloco separado; cabeçalho foi capturado. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>