<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    ins filii hominis diebus Noe, quia tunc subito perie-
    runt omnia, etsi quidam velint dicere. quod paula-
    tim, eo quod consequens est, in his diebus primum
    perisse eos qui erant in depressionibus locis, deinde
    qui paulo in altioribus, et sic novissimos qui in al-
    tissimis morabantur montibus: sic quidam dicunt in
    consummatione sæculi cum descenderit ignis, inci-
    piet quidem de sublimioribus locis, ut paulatim ad
    inferiores descendet. Hinc Lucas de igne Sodomorum
    ad nobis occasionem intelligendi, quod per ignem
    cremandus sit iste mundus, sed in subito. Similiter,
    inquit, factum est in diebus Lot, edebant et bibebant.
    Et post pauca: Qua die autem exiit Lot a Sodomís
    pluit ignem et sulphur de cœlo, et omnes perdidit. Se-
    candum hæc erit qua die filius hominis revelabitur
    (Luc. xvii, 29, 30). Quod beatus Petrus firmat in sua B
    Epistola: Caeli, inquiit, magno impetu transient, ele-
    menta tero a calore solverntur (II Petr. III 10).
    Qui autem sint cœli qui transient, paulo superius
    idem Apostolus docet, dicens, cœli qui erant prius, et
    terra de aqua, et per aquam consistens verbo Dei. Per
    quæ ille tunc mundus periit. Cœli autem qui nunc
    sunt et terra eodem verbo repositi sunt, igni re-
    servati, in die judicii. Ubi non eos intelligere
    debemus cœlos, in quibus sidera sunt posita,
    et firmamentum vocatur; neque cœlum æthe-
    reum, 1017 sed cœlum hoc ærium terræ proxi-
    mum, a quo aves cœli dicuntur, quod et aqua dilu-
    vii olim perdidit et superfudit, ipsummque ignis extre-
    mi judicii, ejsudem mensuræ spatio processerens,
    occupando disperdet. Quæ omnia manifestissime do-
    cent in subito venire mundi corruptionem. Necon
    et ex hoc, quod angelus dicit ad Lot: Festina, ergo,
    et salvare illico, non enim potero facere quidquam, do-
    nec tu ingrediaris Segor (Gen. xix, 22). Unde et qui-
    dam suspicantur, secundum quod salvatus est Lot:
    ita tunc et ignis ille non prius obtineat nundum,
    quam salvati justi refulgeant sicut sol, in regno Pa-
    ris sui, quando colligent angeli de regno Christi
    omnia zizaniorum scandala, et mittent eos in cami-
    num ignis (Math. xiii, 42). Quapropter licet supra
    disserim de descensu Christi ad terras, secundum
    quod ascendit et unde ascendit, quod ibi sic debeat
    resire, ut judicet mundum, nimia obscuritas est,
    ibi an alibi, vel ubi, illud extremi et universalis ju-
    dici discrimen sit habendum, vel quomodo, vel D
    quando, ubi nulla monstratur mora, ut ait Aposto-
    lus, quod te cuncti oculi, et in novissima tuba mortui
    resurgent (1 Cor. xv, 52). Et cum fuerit ipsa resur-
    rectio celebrata sanctorum, sancti confestim rapien-
    tur, teste Apostolo, obviam Christo in æra. Utrum
    autem et tunc reprobi sublimius a terra elevandi
    sunt obviam judici venturo? An jam judicio peracto,
    eo modo quo supra dixeram, ignis præcedet. An
    etiam ipsi reprobi ascendentibus sanctis obviam ad
    sublimia, ita prægraviati erunt oneribus peccatorum
    (quamvis immortalia corpora habeant) ut ad altiora
    nequeant elevare; unde præsidene Domino ad judi-
    cium, sancti a dextris ejus in sublimia elevati, glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    riosius gaudebunt; impii autem et peccatores in in-
    ferioribus astantæs, deorsum depressi, a sinistris
    erunt. Quid horum verius sit æstimandum, differre
    oportet, ne temere definiatur quod tunc manifestius
    apparebit. Quod si ignis ille universa in superficie
    terræ, etiam altissima concernaßit et injusti nequa-
    quam ad sublimia fuerint elevati, constat eos ut poste
    in terra positos. Judicis exspectare sententiam, ant
    etiam excepisse. Sed utrum illo urantur igne, qui
    æterno potiùs sunt igne dam nand, puto ne possit
    fieri, quod nemo præjudicare audeat, nisi qui dicunt,
    nullas poenas esse futuras reproborrum, alias quam
    singulorum proprias conscientias. Augustinus tamen
    in libro de Civitate Dei dicit, eo igne, quorundam
    electorurn Dei 1018 leviora peccata purgari, sicut
    et Gregorius papa in homeliis suis, ex eo quod dicit:
    Ignis ante ipsum ardlebit, et inflammabii ini mi-
    cos ejus (Psal. xcvi, 3), et in circuito ejus tempestus
    valida (Psal. xlix, 3). Districtionem, inquit, tantae
    justitie tempestas ignisque comitantur, quia ten-
    pestas examinât quod ignis exurat. Et si ignis iste
    aliquid poterit nunc in illis qui in eo sunt currunt igne,
    cogitet quisque quid ille æternus faciet, qui paratus
    est diabolo et angelis ejus. Porro manducantes et
    bibentes eos dicit, qui in tribulatione dierum illo-
    rum in suis perinanebunt concupiscentiis, nihil aliud
    quam de presenti vita cogitantes, fornicantes, ac
    luxuriis servientes. Qui cum dixerint pax et securitas,
    tunc eis repentinus superveniet interitus (1 Thess. v,
    3), sanctis autem et justis beatitudo æterna erit,
    quoniam beati qui parati sunt occurrere illi.
    
    Tunc duo erunt in agro, unus assumetur et unus
    relinquetur. Duae molentes in mola, una assumetur et
    una relinquetur. Duo in lecto, unus assumetur et
    unus relinquetur. Similiter jam supra tria proposue-
    rat. Qui in Judea, et qui in lecto, et qui in agro. Quo-
    niam ex his, ut quidam volunt, non amplius quam
    tres ordines erunt, conjugatorum in lecto, viduarum
    in molemdo tribulationis et penuriarum, in agro
    virginitas tota florida, quæ candet ut lilium. Sed in
    assumendis et relinquendis alius ordo requirendus
    est, in quibus futurum describem ostenditur. Idcirco
    in agro, jure duo dicuntur, id est degentibus in hoc
    mundo, ordo fidelium et infidelium, qui in hoc sæ-
    culo, tanquam in opere hujus vitæ laborant; quos
    quando dies Domini sicut fur in nocte venerit, depre-
    hendet illos bibentes et fornicantes; istos vero sic
    utentes quæ mundi sunt, et sic habentes ea, quasi
    non utentes, et non habentes; quorum alter assumetur,
    qui quaeriti ea quæ Dei sunt, et alter relinquetur
    in igne, qui quaeriti ea tantum quæ mundi sunt. De
    molentibus quoque par ratio est, ut per molam opus
    legis intelligatur, quæ est, ac si rota in rota, dum
    et ipsa lex volubilis volvitut, et in ea rota Novi
    Testamenti formatur. Sed quia pars Judæorum per
    apostolos credidit, et adhuc per Eliam creditura est,
    et justificanter per fidem Jesu Christi, ideo una pars
    eorum salvata per eandem fidem boni operis assume-
    tur in gloriam, et ad corpus Ecclesiae; altera vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; duas colunas transcritas esquerda então direita; numeração marginal 1017, 1018 mantidas in-line conforme página.</notas>
</pagina>