<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
lor ait, quomodo hic gravia dicuntur? Attende, A Quæ sic pariter junctæ, hinc inde certant contra
quæso, quia etsi levis dicatur præceptorum enor- vitia, ut sicut illa suos miseros faciunt seclatores,
mitas, onus tamen vocatur : quod si onus, quomodo ita vero istæ bealos. Et quia Scribæ et Pharisei ui-
leve? Nisi quod alia sunt onera vitiorum, quæ de pima quæque liquantes offerrebant, judicium ex quo
primunt hominem ad ima inferiorum; alia onera justitia nascitur, et misericordiam glutieabant, et
mandatorum Dei, quæ servata, levant hominem ad quasi ad ingluvies stomachi demergebant. Vnde nec
excelsa cœlorum. Quæ duæ gravitates, diversas ap- immerito duabus istis beatitudinibus amissis, unam
petunt partes ; scilicet quantum feliciör illa quæ sur- solum væ, et sempiternum contraxerant; eo quod in
sum trahit, tantum infeliciör quæ deorsum mergit. hoc uno, et fidem quæ in Deum est, calevarant, et
Porro olerum decimas dare non reprehendit Dominus, quæ maxime inter proximos sunt virtutes necessa-
sed quia præcepitua quæque non curabant, utrum popu- riæ, ne cum ullo communicarent, absorbeurant. Id-
lus observerat an non, quæ nec ipsi digito volebant mo- circo duplicata in omnibus, justo Dei judicio, pro sua
vere. Et ideo ait, Illa oportuit facere, et ista non omit- iniquitate vitæ suæ dispêndia reportabant.
tere. O sapientia divina quam provide in omnibus Ve vobis, Scribæ et Pharisaei hypocrisin, qui mu-
loquitur! Dixerat enim supra quod nec unus apex jotæ datis quod de foris est calicis et paropsisdis, intus au-
præteribït a lege, idcirco et nunc, nec decimationem B tem pleni estis rupina et immunditia. Nam sub spe-
minimarum rerum relaxat, sed ut omnia integros cie vasorum homines designat; et ex eo quod addit,
compleantur. Mandaverat enim judicium verum, et ab intus pleni estis rapina et iniquitate, apertus illud
justitiam servare, misericordiam facere, et habere manifestat. Verum Judæi quoties ingressuri erant
fidem, propter gloriam nominis sui decimas autem templum sacrificia oblatúri, aut dies festos celebra-
offerre, licet et ipsæ ad honorem Dei datæ pertineant, uri, seu ex itinere venientes, seipsos a foris, et ve-
tamen propter utilitatem sacerdotum dabantur, ut stimenta sua, et omnia utensilia lavabant : cor au-
usibus eorum deservirent. Et ideo forte minima de- tem suum, et conscientiam intus non lavabant, nec
cimarum exigebant etiam oluscula, qui non solum curabant mundare a sordibus pravitatis. Unde et
non curabant majora, si aut ipsi aut populus negli- apud Matthæum, calicis et paropsidis a foris munda-
geret, verum etiam nec si in Deum quisque atro- tio figurate introducitür; apud Lucam vero calicis
ciora deliquisset, corregabatur ne peccaret. Vnde et et catini lavatio commemoratur. 955 Calicem qui-
in fine sententiam quam bene concludit suam, duces dem ambo dicunt, quod vas ad potandum semper
cæci, escolantes, vel, sicut alii codices habent, li- habetur. Ergo paropsidem non ambo dixerunt, sed
quantes calicem, et camelum glutientes. Ubi subau- ille quidem catinum, iste autem paropsidem. Utrum-
diendum quod supra dixerat, Væ vobis. Quia mini- que tamen vas ad vescendum paratur. Et ideo per
ma quæque offerendo clarificabant, hoc quippe signifi- hæc duo non incongrue, corpus et anima integer ho-
cantius escalare vel eliquare sonat, quod mentham, mo accipitur ; ut per ea vasa quibus nutrimur in
anethum, cyminum, seu quælibet parva, quæ per cibo aut potu, totus figuratur homo, et moneatur,
culicem denotarunt, quod ita pompate ac lucide verbo intus lavari et pasci. Quia non in solo pan-
parabant offerre parva, ut omnis diligentia in his vivit homo (Matth. iv, 4), sed in spirituali cibo potu-
commenderetur olusculis. Et ideo, quia ex vitio que, quibus interior recreatur. Et ut intelligas quia
offerentium, etiam et ipsa immunda fiebant, nec vasa hæc non propter se sunt assumpta, audi quid
immerito culici comparantur, quod et parvum et sequitur : Pharisææ cæce, munda prius quod intus est
954 immundum est animal, sicut et camelus ma- calicis et paropsidis ut fiat et id, quod deforis est,
gnum. Quod pessimi sacerdotes tunc glutiebarut, immundum. Non enim videntur congruere ut Judæi de-
cum maxima Dei mandates propter ventris ingluvieni foris lavarent vasa sua, et intus immunda essent,
absorbebant, nec curabant quid aut ipsi, aut populus qui tantum studium in eorum baptismatibus, et pu-
peccai in Deum committeret. Nec enim esurierbant rificationibus adhibebant. Neque putandum, quod
et sitiebant justitiam, et ideo possessi a dæmone, ideo Dominus de lavando, aut non lavando,
tam grandia virtutum opera, ac si immunda et tor- vasa sua, eos reprehendat, ut de his curam
tuosa, gibbo depressi avaritiæ glutiebant, ne imple- gereret; sed ideo de ablutione vasorum exemplum
rentur opera quæ jussa erant. Omnes numque ho- trahit, ut per hoc ipsi ad se redeant, et mundent se ab
mines aut judices sunt aut rectores, spiritales vide- omnibus inquinamentis, tam intus quam deforis, ut
licet aut mundiales, aut certe reliqui sub judicibus sint sancti et mundi mente et corpore. Quod si audire
sunt et rectoribus. Quibus necessaria est, tam qui vellent, essent utique beati, quia beati mundo corde,
presunt, quam et qui obsequantur, fides vera et ope- quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Quæ ri-
ratio bona, ut possint percipere has beatitudines, nirum beatitudo contraria est væ quod eis ascribitur,
quæ huic loco contraria junguntur, Quoniam beati quia in omnibus intus malis repleti erant. Siquidem
qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v, 6). Hic duæ ipsi erant calix et catinus; quia foris nitidos se je-
beatitudines veniunt contra hoc unum væ, quæ ctabant, in habitu, in sermone, in vestibus et phy-
nunquam ab invicem bene separantur; quia nec lacticterius, et in omnibus simulatís operibus, sed mens
judicium in quo justitia servatur, sine misericordia eorum et conscientia omnibus inquinata spurcitiis
osbe debet, nec misericordia sine justitia coronatur. et vitiorum sordibus. Nam quidquid fecerit homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
quod est, quomodo hic gravia dicuntur? Attende, A Quæ sic pariter junctæ, hinc inde certant contra
vitia, ut sicut illa suos miseros faciunt seclatores, ita vero istæ bealos. Et quia Scribæ et Pharisaeï ui-
pima quæque liquantes offerrebant, judicium ex quo justitia nascitur, et misericordiam glutieabant, et
quasi ad ingluvies stomachi demergebant. Vnde nec immerito duabus istis beatitudinibus amissis, unam
solum væ, et sempiternum contraxerant; eo quod in hoc uno, et fidem quæ in Deum est, calevarant, et
quæ maxime inter proximos sunt virtutes necessa- riæ, ne cum ullo communicarent, absorbeurant. Id-
circo duplicata in omnibus, justo Dei judicio, pro sua iniquitate vitæ suæ dispêndia reportabant.
Ve vobis, Scribæ et Pharisei: hypocrisin, qui mu- datis quod de foris est calicis et paropsidis, intus au-
datis quod de foris est calicis et paropsidis, intus au- tem pleni estis rupina et immunditia. Nam sub spe-
tem pleni estis rupina et immunditia. Nam sub spe- cie vasorum homines designat; et ex eo quod addit,
cie vasorum homines designat; et ex eo quod addit, ab intus pleni estis rapina et iniquitate, apertus illud
ab intus pleni estis rapina et iniquitate, apertus illud manifestat. Verum Judæi quoties ingressuri erant
manifestat. Verum Judæi quoties ingressuri erant templum sacrificia oblatúri, aut dies festos celebra-
templum sacrificia oblatúri, aut dies festos celebra- buri, seu ex itinere venientes, seipsos a foris, et ve-
buri, seu ex itinere venientes, seipsos a foris, et ve- stimenta sua, et omnia utensilia lavabant : cor au-
stimenta sua, et omnia utensilia lavabant : cor au- tem suum, et conscientiam intus non lavabant, nec
tem suum, et conscientiam intus non lavabant, nec curabant mundare a sordibus pravitatis. Unde et
curabant mundare a sordibus pravitatis. Unde et apud Matthæum, calicis et paropsidis a foris munda-
apud Matthæum, calicis et paropsidis a foris munda- tio figurate introducitür; apud Lucam vero calicis
tio figurate introducitür; apud Lucam vero calicis et catini lavatio commemoratur. 955 Calicem qui-
et catini lavatio commemoratur. 955 Calicem qui- dem ambo dicunt, quod vas ad potandum semper
dem ambo dicunt, quod vas ad potandum semper habetur. Ergo paropsidem non ambo dixerunt, sed
habetur. Ergo paropsidem non ambo dixerunt, sed ille quidem catinum, iste autem paropsidem. Utrum-
ille quidem catinum, iste autem paropsidem. Utrum- que tamen vas ad vescendum paratur. Et ideo per
que tamen vas ad vescendum paratur. Et ideo per hæc duo non incongrue, corpus et anima integer ho-
hæc duo non incongrue, corpus et anima integer ho- mo accipitur ; ut per ea vasa quibus nutrimur in
mo accipitur ; ut per ea vasa quibus nutrimur in cibo aut potu, totus figuratur homo, et moneatur,
cibo aut potu, totus figuratur homo, et moneatur, verbo intus lavari et pasci. Quia non in solo pan-
verbo intus lavari et pasci. Quia non in solo pan- vivit homo (Matth. iv, 4), sed in spirituali cibo potu-
vivit homo (Matth. iv, 4), sed in spirituali cibo potu- que, quibus interior recreatur. Et ut intelligas quia
que, quibus interior recreatur. Et ut intelligas quia vasa hæc non propter se sunt assumpta, audi quid
vasa hæc non propter se sunt assumpta, audi quid sequitur : Pharisææ cæce, munda prius quod intus est
sequitur : Pharisææ cæce, munda prius quod intus est calicis et paropsidis ut fiat et id, quod deforis est,
calicis et paropsidis ut fiat et id, quod deforis est, immundum. Non enim videntur congruere ut Judæi de-
immundum. Non enim videntur congruere ut Judæi de- foris lavarent vasa sua, et intus immunda essent,
foris lavarent vasa sua, et intus immunda essent, qui tantum studium in eorum baptismatibus, et pu-
qui tantum studium in eorum baptismatibus, et pu- rificationibus adhibebant. Neque putandum, quod
rificationibus adhibebant. Neque putandum, quod ideo Dominus de lavando, aut non lavando,
ideo Dominus de lavando, aut non lavando, vasa sua, eos reprehendat, ut de his curam
vasa sua, eos reprehendat, ut de his curam gereret; sed ideo de ablutione vasorum exemplum
gereret; sed ideo de ablutione vasorum exemplum trahit, ut per hoc ipsi ad se redeant, et mundent se ab
trahit, ut per hoc ipsi ad se redeant, et mundent se ab omnibus inquinamentis, tam intus quam deforis, ut
omnibus inquinamentis, tam intus quam deforis, ut sint sancti et mundi mente et corpore. Quod si audire
sint sancti et mundi mente et corpore. Quod si audire vellent, essent utique beati, quia beati mundo corde,
vellent, essent utique beati, quia beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Quæ ri-
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Quæ ri- nurm beatitudo contraria est væ quod eis ascribitur,
nurm beatitudo contraria est væ quod eis ascribitur, quia in omnibus intus malis repleti erant. Siquidem
quia in omnibus intus malis repleti erant. Siquidem ipsi erant calix et catinus; quia foris nitidos se je-
ipsi erant calix et catinus; quia foris nitidos se je- catabant, in habitu, in sermone, in vestibus et phy-
catabant, in habitu, in sermone, in vestibus et phy- lacticterius, et in omnibus simulatis operibus, sed mens
lacticterius, et in omnibus simulatis operibus, sed mens eorum et conscientia omnibus inquinata spurcitiis
eorum et conscientia omnibus inquinata spurcitiis et vitiorum sordibus. Nam quidquid fecerit homo,
et vitiorum sordibus. Nam quidquid fecerit homo, quod est, quomodo hic gravia dicuntur? Attende, A
quod est, quomodo hic gravia dicuntur? Attende, A Quæ sic pariter junctæ, hinc inde certant contra
Quæ sic pariter junctæ, hinc inde certant contra vitia, ut sicut illa suos miseros faciunt seclatores,
vitia, ut sicut illa suos miseros faciunt seclatores, ita vero istæ bealos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; repetições e pequenas diferenças entre colunas correspondem à paginação e marcas editoriais. Numerais 954 e 955 indicam notas ou marcações no corpo do texto. Algumas palavras repetidas entre colunas devido a continuação de linhas; não foram normalizadas. </notas>
</pagina>