<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    815 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cere fidem: Nos qui vivimus, qui residui sumus, non
    perveniemus eos qui dormierunt, sed simul cum illis
    in nubibus obviam Domino rapiemur (I Thess. iv, 16).
    Et ideo non dixit, ubicunque 999 fuerit corpus,
    illic congregabuntur vultures et corvi, sed volens
    ostendere electos suos, quorum juventus ut aquilæ
    fuerat innovata, eosque magnificos præmonstrans
    ultra omnes aves, eximios, quales vult esse omnes
    qui commortui et consepulti, resurrexerunt cum eo
    ad vitam. Quibus proprie recte dicit: Ubi fuerit cor­
    pus illic congregabuntur et aquilæ. Congregabuntur
    autem dicit, quia angelorum officiis deducentur for­
    te ad locum passionis Christi, quo descensurus est
    ad terras, quia inde abiit, et ibi judicaturus est, ut
    jam supra dixi, quod et multi credunt. Inde si qui­
    dem et sanctus Hilarius ait: Claritas ejus adventus
    illic expectabitur, ubi nobis gloriam æternitatis pas­
    sione corporeæ humilitatis, operatus est. Nam et Lu­
    cas aperturus hoc ita esse videtur ostendere, cum ait,
    quod interrogantes discipuli, Ubi Domine? quibus
    Dominus: Ubi fuerit corpus illic congregabuntur
    aquilæ (Luc. xvii, 37). Certum quippe est, quia
    apostoli de loco interrogant. Quod si ad ea quæ Lu­
    cas præmisit, dicunt: Ubi Domine, cum ait: Erunt
    duo in agro, unus assumetur, et alter relinquetur,
    idem est. Quia hoc interrogant, quo assumendus sit
    ille unus, et Dominus: Ubi fuerit corpus, illic con­
    gregabuntur aquilæ, quarum aquilarum unitas,
    universitas est sanctorum, qui remigio alarum sua­
    rum subvenit, in Christi corpore sociantur. Et ideo
    de irrationalibus avibus sumit exemplum, quæ C
    nonnunquam etiam, trans maria odorantur et con­
    spiciunt cadavera, ad quæ transvolare non piget, ut
    multitudo credentium multo magis festinare non du­
    bitet ad eum, cujus fulgur exit ab Oriente, et co­
    ruscat per omnem Ecclesiam, in qua corpus ejus et
    sanguis immolatur et sumitur, usque in Occidentem.
    Scio tamen de hac expositione aliquos dubitare, et
    plura objicere, quæ facile reselluntur. Qui dum vo­
    lunt sensus catholicos evacuare, suam ostendunt
    imperitiam. Sicque hoc accipiunt, quasi dicatur, ubi
    fuerint hostiæ Judæorum et sanguis victimarum, illic,
    ad cædem et vastationem miseræ civitatis, Romani
    velociores aquilis cœli congregabuntur. Sed nos me­
    lius dicimus de homine Christo: ubicunque fuerit,
    seu ubi passus est, et resurrexit, et unde ascendit in
    cœlum, quod illic in resurrectione carnis, debeant
    aquilæ, id est sancti, congregari a quatuor ventis
    cœli, deinceps et esse cum Domino. Nec hoc ita dico,
    ut ignorent quam diversæ opiniones ex hoc nascan­
    tur sensu. Et ideo nemo me præscribat 1000 de
    loco, ne mihi quidquam suspicari liceat, quod for­
    te affirmare differo, nisi in quantum in talibus opi­
    nandi ratio nobis occasione præbet; de quo etiam
    et in locis quibus oportuerit, quid sentire possit quis­
    quam, tangam. Quia etsi se beatus Paulus apostolus
    in aere obviam Christo, amore ductus ejus, rapiem­
    dum affirmat, una cum suis consortibus, non tamen
    denegat quod in terris venturus sit ad judicium, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    judicatus est, et unde abiit. Nescio itaque si ullus
    possit, aut velit astruere, si Paulus et cæteri san­
    mi sancti, rapiendi sunt sursum, obviam, quod om­
    nes simili modo, ante judicium peractum, de­
    vandi sint a terra, et debeant ire quocunque (ut qui
    dam volunt) judicandi. Sed, ut Isaias ait: Dominus ad
    judicium veniet cum senibus populi sui (Isa. iii, 14).
    Cæterum, quod alii dicunt ubi fuerint corpora in mo­
    numentis, aut in terra, illic animæ venturæ sint, et
    propria corpora recepturæ; quamvis verum sit ita
    esse, non tamen consequens est ut hoc loco inde
    istud dicatur.
    Statim: autem post tribulationem dierum illorum
    sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et
    stellae cadent de cœlo, et virtutes cœlorum commo­
    buntur, et tunc parebit signum filii hominis in cœlo.
    Ubi ostendit post tribulationes Antichristi parvum
    tempus futurum, cum ait statim, quousque veniet
    dies judicii. Quamvis quidam velit intelligere post
    tribulationem apostolorum parvissimum intervallum
    futurum, donec in vindictam crucis Christi veniret
    desolatio templi, et dispersio Judæorum. Quod non
    est consequens, propter ea quæ sequuntur: Sol
    obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, etc.,
    quæ non puto ad diminutionem luminis pertinere,
    præsertim cum Isaias dicat: Quia erit lux lunae, sicut
    lux solis, et lux solis sicut septem dierum (Isa. iii,
    26). Etsi hæc aliam interpretationem recipere po­
    sint, nequaquam stellæ de cœlo recæ cadere cre­
    duntur; sed in comparatione veræ lucis, omnia ca­
    lorum luminaria sic futura prophetantur a Domino,
    ac si tenebrosa. Non in sua natura, sed ad fulgorem
    eternæ lucis comparata valde obscura erunt. Quod
    si sol iste, qui nunc per totum orbem rutilat et
    resplendet, nec non et luna, quæ secundum est
    luminare, atque stellæ, quæ ad solatium noctis
    data sunt, seu et omnes virtutes cœlorum, quas
    angelorum multitudines intelligimus, in adventu
    Christi et ad fulgorem ejus, hæc omnia assimilata,
    1001 quasi prænimia claritate, in caliginem re­
    putabuntur, quid putant qui supercilio erecto se
    sanctos arbitrantur, et præsentiant tanti judicis,
    ac si securi desua justitia, non formidant. Quoniam
    in eo tremendo judicio nemo securus erit. Et cum
    gloria claritatis ejus effulserit, nemo se aliquid esse
    putabit; eo quod tunc nemo aliud cogitare poterit,
    nec respicere, quam eum, qui tunc solus gloriosus
    apparebit. Ad cujus adventum solis obscuritas præ­
    dicatur, deflectio lunæ, stellarum casus, virtutum
    cœlorum commotio, et salutaris signi ostensio, la­
    mentatio et planctus omnium gentium; quando mis­
    surus est angelos suos cum tuba, et voce magna ad
    congregandos electos suos. In quibus profecto verbis,
    quamvis ita dixerim, tanta obscuritas est, ut nihil
    de his a quoquam aliquid temere debeat definiri.
    Nam quidam dicunt, quod sicut in passione Christi
    et in dispensatione crucis sole deficiente a lumine,
    tenebræ factæ sunt super omnem terram, sic et in
    adventu Christi, apparente in cœlo ipso eodemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; números de rubrica (999,1000,1001) tal como aparecem; pequenas quebras e hifenações conforme imagem; não foram feitas correcções paleográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>