,

195 S. PASCHASII RADBERTI. ABBATIS CORBEJENSIS

b.

et pernecessaria, Qua declarat talem tantumque A dicunt et cum aliis coumunia, qua ownia quomodo

virum, et ín otio de negotiis bona vilze cogitasse,
et in solitudíne secum loqui utilia solitum fuisse,
neque cessas üirquam de bonis necessariisque re-
bus cogitare. (ynanto magis nos, charissimi, oportet
nunquani cessare, in otio, ne divina cogitemus, qui
celestibus inancipamur disciplinis; uunquam nos
solos esse in solitudine, qui semper ect ubicunque
coram Deo versamur : In quo vivimus , movemur, et
sumus (Ací. xvii, 98) : coramque omni frequentia
supernorum civium, ne forte derideant hostes uostri
sabhata nostra, si aliqua hora, non solum inutiles
simus nobis, verum etiam (quod s:epe contigisse do-
Iendum est) perniciosi inveniamur et. aliis. Idcirco
inter conflnía ultime vitx, wt sepe diclum est,

sibi vicissim communicant, 975 ut dicst um,
cum altero, vel cum duobus, seu cum uibus, piam
est opus considerare et investigare singulorusm yro-
prietates, in quo non modicus est (ruetus labori,
Quia in his nihil invenies vacoum a mysterio, nitil

superfluum nihilque praetermissum de dectrina Chri-
. Sti, quod Spiritus sanctus judicavit nobis netesp-

rium scire; sed omnia ita sunt contexia, e f
figuris decorata gestorum atque diclorum, ew &
una vestis inconsulilis, desuper contezia yer totum
(Joan. xix, 25) videatur, et mira pulehritudo operem
ip singulis, ac roultiplex variata sententiarum fh-
ribus cernatur. In quibus non historia tautum w-
xitur, more eorum solummodo qui res gestas nar

decrevi, hortantibus vobis, e( inter recessus inier- B rare probantur, sed divina rerum mysteria sui in

dum, solitudines silentii nostri, pertractare opus
quod omiseram, vobisque illud consecrare devotus.
Unde ftogo diligentissitne consideret untisquisque,
tt jam supra monui, quomodo singuli evangelista-
rum suum temperant ordinem, ut cmnes unum di-
cant, et. anasquisque corum aliquid proprium ha-
heat, licet afias excellentius in aliquo loquatur,
alius vero submissius, omnes tamen ef proptia

locis ordinantur, ac si gemmarum interpositioset,
ubi vel ubi Spiritus sanctus eadein vestem Chris
exornare decrevit. Quz ideo sunt ad plenum per-
scrutanda, ut et sensus singulorum suis intelliguu
in locis, et unitas totius intelligenti per Spintua
sanctum, bino inde, ac si ab uno fonte diffusa, no
corrumpatur.

————————!'"''! a o|ÁA//"]"?v/4€!]T] "''—ÁÓáüáíü€ á  PnáÓü üÓ Á Á—áÁ— €———Ó——————M ad

LIBER UNDECIMUS.

De sessione Christi in monte Oliveti primum tta- C Quamvis enim de hoc alii aliter sentiant, nos tame

etandum est, sicque deinceps eumdem sermonem
ibidem prolixius interrogantibus discipulis habitum
per partes disserendum, Quem sermonem Matthzeus
et Marcus atque Lucas, nisi in paucis, uno prose-
quuntur tenore, quia in eo magna divinitus pandun-
tur sacramenta. Et ideo (sicut quam szpe dixi) nihil
vacat a mysterio, non tempus, non ordo, non locus,
;:on habitus, non situs, nec quecunque in eo monte
dicuntur. Quoniam sicut eximix sunt, qui? supra
jam in alio monte docuit, atque ineffabilia : ita ef
ista, ut ita fatear, etiam etl nonnulla obscura et in-
comprehensibilia. Ubi ipse mons non solum quia
mons est, verum etiam «quia mons Oliveti, id est
luminis, dicitur, ad orientem illius civitatis, inef-

vstimamus quod sicut de terris ad coelos ascendil, ita
juxta vocem angelorum de c«elo ad terram ventura
sit, ac judicium in terra peracturus. Et ídeo ow
Imimerito putatur judicium eo in loco futurum, is
quo actor vita adjudicalus est ad mortem, ut in €
loco excipiant impii et peccatores sententiam dam-
nationis, qui semper maluerunt permanere in uur-
tem. Unde ad litteram propheta fortassis dicit, quà
Egredietur Dominus, et. praliabitur contra gena, d
stabunt pedes ejus super montem Olivarum ad Orit-
tem (Zach. xiv, 5, 4); quia. de illo, qui (unen iltt-
pretatur, monte venit ad passionem, de quo pa!b
post ascendit ad locum lucis et gloriz, qui est ver
lux mundi, et mons elevatus in verticem omnius

fabile continet. sacramentum. Nam, egrediente Jesu D montium. Ac per hoc. non incongrue dicitur, quii

de templo, et de illa Hierusalem terrena, relictis
Jadzis et synagoga, ascendit super eumdem mon-
tem, in quo frugifere 975 olee plantatz erant, et
plantantur quotidie ; in quibus noster, quia fracti
8unt rami, insertus est oleaster. In quo sane monte
et de quo veniens Dominus ad passionem, oravit
ad Patrem ; et inde rursus, expletis omnibus nostra
redemptionis sacramentis, ad «clos ascendit, et ideo
ibi plura de futuris praedicit, nec immerito quando-
quidem, quia (sicut multi doctotum tradunt) ad fu-
turum judicium peragendum, ibi desceusurus est Do-
minus, quemadmodum ab angelis przedictun est apo-
gtolis el przedicatum. Sic veniet, inquiunt, quemadmo-
(jum vidistig eum ascendentem. in callum ( Act. 1, 11).

venit in montem Oliveti, et ibi sedebat cum discipulis
suis, quia cum ipso el ipsi in judicio sessuri leguh"
tur, unde ascensuri sunt omnes electi ad locum re
quiei et quietis, per Christum, qui mons est, el vtri
requies animarum. Sed et deorsum vallis est; €**
lorte ex presagio futurorum, vallis Josaphat, de
citur et interpretatur vallis judicii. Nam per mo
tem signiflcatur Eeclesia, quie sursum cum Christo
ascensura est, et. per vallem judicii socielas pet
ditorum, qui in judicio damnati, ad ima cum 9n
capite, diabolo, id est ad inferos, descensuri san.
Nee immerito igitur, per hune mon'em Ecclesia
designatur, qus thronus Dei est, in qna sedebi
Dominus judicaturus orbem. Quoniam alii erunt,

Digitized by Google

