<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,72">
    727 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,498,960">
    potestale haec facis, et quis tibi dedit hanc potestatem,
    et volebant in verbo capere sapientiam ejus, supe-
    rarentur verbis, et ipsi se suis alligment vinculis, ne
    ultra ei loqui audeant. Alias autem, quia sacras
    Scripturas dicunt pravi dogmatizatores, ipsam viam
    esse, vel regnum Dei quod aufertur a Judaeis. Quo-
    modo aufertur ab eis quod habent, nisi cum Chri-
    stus, qui in eis prædicatur, aufertur, imo ne creda-
    tur repellitur; omnis intelligentia Scripturarum
    evacuatur et tollitur ab eis. Et cum igitur per apo-
    stolos 888 transfertur in gentibus, quibus Ecclesia
    economissa est, radicatur in cordibus eorum, et plan-
    tatur Clirustus vitis vera, ut omnes ex eo propa-
    gentur, et crescat in toto terrarum orbe vinea una,
    quam bonis et melioribus Christus commisit agri-
    colis, qui reddant ei fructum multiplicem tempori-
    bus suis. Quibus ita dictis contra eos qui dicunt ex
    vinea neminem posse perire; et aiunt non so-
    lum in hac parabola nullam culpæri vitem,
    verum etiam salva melioribus committitur co-
    lonis.
    
    Tandem redeamus ad ordinem ipsius parabolæ,
    quoniam quidquid ædificatum dicitur in ea totum
    augustius hodie cernitur in Ecclesia. Et sepe circum-
    dedit eam, inquit, id est muro Jerusalem, vel me-
    lius angelorum custodia. Angelos enim illis præfu-
    se ad custodiam nemo qui dubitet, cum in multis
    locis Scripturarum sit ostensum. Unde, ut ipse Jo-
    sephus narrat, cum jam destruenda esset misera
    civitas, et populus obsessus, vocibus in ea clamasse,
    Transeamus ex his sedibus. Et fodiit in ea torcular, 
    altare scilicet in quo omnia eorum eliquabantur
    vota. Vel etiam hoc propter illa torcularia dicit,
    quæ in titulís trium psalmorum prænotantur; eo
    quod in his mysteria Dominicæ passionis et Eccle-
    siæ sacramenta præmonstrantur. Non enim fuit po-
    pulus Judæorum sine pressura tentationum, neque
    ex toto Synagoga eorum sine fervore Spiritus san-
    cti. Quæ torcularia cum in Ecclesia sint translata,
    repleverunt musto Spiritus sancti corda credentium;
    cujus fervore cum essent potati, ebrii dicebantur et
    pleni musto. Inde igitur est quod prophetæ et san-
    cti omnes sancto ferventes Spiritu afficiebantur ar-
    dore charitatis, de quorum passionibus et pressuris
    bene dictum est, quod vino torcularia redundabunt
    (Prov. iii, 10). Alioquin sancti omnes, nisi isto
    ebrii essent musto, nunquam talia tantaque ferrent
    sponte, quæ pertulerunt, quos Spiritus sanctus mun-
    dabat. Et bene dictum est, quia fodiit in ea torcular,
    eo quod interior uberats fructus gratiæ, nisi haberet
    latius in charitate corda defossa, non esset quod
    fluaret tanta vini exuberantia. Ad hoc quippe de-
    fossum est torcular, ut ex pressura tribulationis
    ebrietas amoris et mustum æternæ dulcedinis copio-
    sius ac latius fluat. Et ædificavit turrim. Haud
    dubium quin templum, de quo dicitur per Mi-
    chaeum. Et ut turris oregis nebulosa filia Sion ad te
    venia potestás prima (Mich. iv, 8). Sed forte nelinS
    889 verticem legis, et intelligentiam de Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,72,960,960">
    sto esse dicimus, quoniam omnis speculatio legis, et
    fortitudo contra hostes in ea est; unde bene ad eum
    oramus: Esto nobis, Domine, turris fortitudinis, a
    facie inimici (Psalt. lx, 4), quoniam de ipso, et in
    ipso, est omnis contemplatio nostra, ne capiamur ab
    hostibus, et ipse omnis fortitudo et refugium, et
    protectio nostra. Quem quia Judæi rejeecerunt, capti
    sunt ab hostibus, et subversa sunt eorum torcularia,
    sepes quoque ab eis ablata. Quam sane sepem vi-
    necæ extrinsecus circumpositam, ipsas Scripturas
    juxta literam esse quidam dixerunt, eo quod quasi
    murus aut sepis claudant a foris quæ intus sunt, ne
    videantur fructus vineæ, qui sunt in abscondito.
    Porro severitas legis, et grave jugum, torcular ab
    eis accipitur. De quo jugo vel pressura Apostolus
    B dicit, quod nec nos potuimus portare, nec pares
    nostri. Turrim vero, ut dixi, ædificatam in ea, ascen-
    sum Scripturarum habentem, eminentiam et allu-
    dinem intelligentia, super vineam ipsam, et super
    sepem, et super torcularia, quod est verbum de ipso
    Deo, et de dispensatione Christi, et templum divini
    sensus, quod construitur in eo; quia quicunque in
    Christi protectione subsistit, nunquam facile vulne-
    ratur, nunquam ab hoste incaute decipitur. Sed mi-
    seri sacerdotes et Scribe, qui nec ex torcularibus
    prophetarum, in quibus gratia sancti Spiritus fluebat,
    mustum hauserunt defectæ vindemiæ, neque ascen-
    derunt altitudinem legis et prophetarum; ex qua
    velut speculatores Christum venturum prospic-
    rent, et specularentur quæ ventura prænuntiabantur
    in eis.
    
    C Cum autem appropinquasset tempus fructuum, misit
    servos suos ad agricolas, ut acciperent fructus ejus.
    Agricolae autem apprehensis servis ejus, alium eci-
    derunt, alium occiderunt, alium vero lapidaverunt.
    Dederat enim eis præcepta operis, et instituerat cul-
    turam vineæ, ut fructum perceptum in se exhiberent.
    Ipsi vero nullum exhibentes fructum vineæ servi
    Domini sui peremerunt, et ideo bene tempus fructuum
    posuit, et non proventum. Nullus enim fructus ju-
    stilitiæ in eis exstitit, nullus in Christo, qui est vitis
    vera, profectus fidei. De qua profecto vinea ipse ait,
    Expectavi ut facerent uvas, fecit autem spinas. Itaque
    non lætitiæ vino, non spirituali musto torcularia
    890 eorum redundarunt, sed cruentum prophetæ-
    rum sanguinem fuderunt. Et notandum quod patriis
    familiis est solius, cognoscere vere tempus fruc-
    tuum, quando uniuscujusque hominis appropin-
    quare debeat, vel quando adhuc longius est tempus.
    Quod satis considerare oportet per singulas ætates,
    non solum temporum, verum etiam et hominis.
    Unde considerare oportet ex quo vocatus est unus-
    quisque, et discutendum est tempus fidei nostræ,
    ut possit videre quilibet nostrum, quantum vel qua-
    len ferat fructum secundum tempus ætatis suæ, et
    incrementa fidei; ne forte cum debeat aliquis esse
    magister, secundum maturitatis tempus, iterum
    opus habeat doceri, qualia sint elementa principi-
    orum Dei; et cum oportuerit iam quasi ilia
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de página impressa latina em duas colunas. Números de folio e algarismos (888, 889, 890) preservados conforme original. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas literalmente (por ex. "nelinS" conforme impresso). Onde corte de linha ocorre, hyphenation reproduzida conforme visível.</notas>
</pagina>