71

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

7"

lumen videant, et claudi ut rectis gressibus ad pa- A sasque eorum in templo subvertere, et cathedras de-

triam, per viam quz» ipse est, feliciter incedant.
Porro eos qui non solum ad forum redeunt , verum
etiam intra Christi Ecclesiam, ac si cum essent in
foro, vendentes et ementes, nundinas et turpia, se-
ctantur lucra, flagellatos peccaterum suorum funibus
foras ejecit. Ob hoc igitur videtur flagellum fecisse,
signanter de funiculis vel restibus, quia unusquisque
funicalis peccatorum suorum , quibus constringitur,
merito flagellatur et ejicitur. Deinde mensas nummu-
lariorum et cathedras evertit, columbas vendentium,
quia ubi panis propositionum offerebatur prius Deo,
nibil ad aliud quam ad turpia lucra sectanda 'pone-
bantur, et cathedrz doctorum, de quibus lex et doc-
trina manare debuerat gratis, quia venalia sectaban-

jicere ac conterere, et talia facere qua infinitus
non fecisset exercitus. Unde, sicut jam supra dixi,
aliquid, igneum atque sidereum oportebat rsdiarei
ex oculis ejus, et divinitatis majestas, sicut majores

. mostri dixerunt, relucebat in facie. Unde , quia ms

nusin eum non audent injicere, quia tempus nondum
erat, tamen operibus calumniantur, et testimoniam
reprehendunt populi, quod cum clamoribus a descensu
montis Oliveti usque ad templum, et in templo, sine
intermissione fortiter resonabant. Quas nimirum hv
des in calumniam vertunt ; eo quod intelligunt, quia
"non competit ut alicui dicatur, Osanna filio Dari,
benedictus qui venitin nomine Domini, nisi FilioDei :
et ideo dicunt ei, Audis quid isti dicunt? Àc si di-

tur, evertuntur funditus, qui dona gratuita Christi B (ant, Tu homo cum sis, fabri filius, cur permitiis,

gratis dare deberent. Sed quia czeci omnia profana-
bant, et tulerant clavem scientiz, ne aut ipsi inLra-
rent ad sancta, aut nec alii possent intrare. Et
ideo quam pie tales subvertuntur, ut alii qui czeci sunt
in templo, ex eorum corruptione queant recipere
umen. Alioquin nisi mensas nummuloariorum et cathe-
dras vendentium columbas evertisset Jesus, czeci et
claudi lucem pristinam, et gressus concitos, non me-
ruissent recipere. Non enim ob aliam causam solas
columbas hoc loco Evangelista nominavit, cum de
eversione sedium sacerdotum loqueretur; sed ideo
hoc fecit, ut nemo dona sancti Spiritus in vacuum ac-
cipiat ; ne forte (quod absit) cum Simone sententiam
damnationis, si ea vendere vel emere tentaverit, hz-

ut divinis laudibus 1e acclament? Quare non in-
erepas eos ut. taceant? Jesus auiem dicit eis, Ui-
que. Àc si diceret, Utique audio et approbo mirz-
culis, quod ipsi voce proclamant. Et adjecit dicens:
Nunquam legistis, quia ex ore infantium et lacteniivn
per[ecisti láudem ? Mira siquidem, sicut in omnibus, et
prudens responsio. Non enim dixit quod Scribe 869
audire cupiebant, benefaciunt pueri ut mibi testimo-
nium perhibeant; neque dixit errant, quia pueri
sunt et insipientes, ideo debetis eis ignoscere, sel
profert exemplum tam moderate de psalmo octàvo,
sicque temperat sententiam, ui ad uiramque possi
congruere partem , sine calurania prolatoris, id est
ut et insidiantes divina compprimat auctoritate, e

reticus magis factus, quam doctor, damnatus excipiat. C testimonio Scripturarum, ipso tacente, puerorum

Videntes autem principes sacerdotum et Scribe mi-
rabilia qua fecit, et pueros clamantes in templo Osanna
filio David , indignati sunt. el dicebant ei, Audis quid
isti dicunt? Mira czecitas Phaviseeorum, et nimia cor-
dis duritia. Turbze verbis eum Dominum clamant, et
Christus se factis ostendit; fit enim vocibus illorum
ipse testis, cum sanaL caecos ut videant, et claudos
ut ambulent, ut ipsi qui czci erant 868 principes
et claudi, dirigerent gressus suos ad Dominum, et
miraculis illuminarentur : ipsi vero unde sanari de-
buerunt, indignantur et pejores fiunt. Et non solum
ista viderant, sed etiam majora atque innumera ;
uam et Lazarum quatriduauum nuper mortuum re-
surgentem viderant, et forte tunc ibi testis erat, unde

et eum jam occidere, teste Evangelista, volebant , D

sed et cx:ecum ex utero matris su: illuminatum vide-
rant. Quod si altiora repetimus, in Jordane vocem
Patris de ccelo super eum intonantem audierant, Hic
est Filius meusdilecius (Matth. xvii, 5). Hec quidem
magna sunt, et alia innumerabilia quie fecit. Sed
mihi, ut preemisi paulo superius, inter omnia signa
que fecit, hoc videtur esse mirabilius, quod unus
homo, et illo in tempore vilis inter eos, et contempti-
bilis atque despectus , et in tantum vilis ac si cruce
dignus, ut postea crucifigeretur; quandoquidem
Scribis et Phariszis contra se szvientibus, maxime
eo qued vidissent lucra sua destrui, potuerit ad unius
flagelii verbera , tantam ejicere multitudinem men-

—-

seu plebis dicta firmaret, quia in Spiritu sanclo clin
pranuntiata erant quz dicebant. Sicut et ipsi eodem
iunc Spiritu afflati tacere non polerant, ne dame
rent. Ipse enim sibi Deus in talibus pericit lauden;
pro quibus gratias agens Patri Filius dicebat: Cof-
teor tibi, Pater, Domine, coli ei terra, quoniam ehe
condisti hec a sapientibus , et. revelasti ea. parli
(Matth, xi, 25). Non quod parvuli ac lacteates era!
qui clamabant, cum paulo superius dictum sit quod,
Turbe qua pracedebant, et qua sequebantur, clam
bant. Unde intelligimus, quia infantes dicebantur
non setate, sed simplicitate cordis. Alias aulem, mn
fantes nec. intelligere aliquem, nec laudare queun.
Sed infantes jure dicuntur" et lactentes, quia qui
lacis suavitate in animo excitati, ita miraculorum

- Dei, intus delectatione accensi, clamabant. Ne in.

merito igitur opus miraculorum Christi quasi lc
vocatur ; quia infideles et parvuli adhuc in fide, bs
egent, ut credant et firmentur, Doctrina vero, 3t *
solidus cibus, perfectorum est, quod necdum i9)
fuisse probantur. Ecce quomodo calumnia eNuP
qui culpabant Jesum, quod non increpares dam
tes, compressa est auetoritate Scripturarum; t

. quam si. diceret : Etsi mea culpa est quod isti di

mant, nunquid mea culpa est, quod ante tot milia
annorum hoc futurum propheta prsdixit? Fort 9
ea turba tunc tales erant, qui postea clamat
erant, Crucifige, Crucifige eum (Joan. xix, 6) 5e

Digitized by Google
