l

: 195

EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.

194

rant. Et ideo, istis plus oranibus misit. Quod autem A usque dirutum , cur etiam secundo seu amplius -

ei ostendunt zedificationes templi, audierant enim
quod dixerat : Ecce relinquetur domus vestra deserta.
Quasi admirantes et dolentes , si talis tantaque tem-
pli structura ad nihilum redigenda sit, ut moverent
eum ambitione tanti operis. Et propterea dicunt ad
eum , sicut aliter manifestius dicit Evangelista :
Magister, vides. quales lapides et qualis structura?
Videlicet ut flecterent benignissimum Jesum ad mi-
sericordiam loci illius, ne permitteret fieri quod
futarum praedixerat. Vel ostendunt ei admirantes
propter duritiam cordis eorum, quasi dicerent;
Proh! dolor, quanta est adversitas populi hujus, vel
czcitas, qui non credunt, ut convertantur, ne tanta
deperiret fabrica templi et civitatis, quibus Jesus

quia omnino penitentiz semper dabatur locus, unde
et ad formam p«enitentium , postquam incensum
est, restauratur. Nunc vero secundum duritiam
cordis eorum (quia noluerunt recipere verbum Dei)
prolapsi sunt in pejus ; ita ut omnis anima, quandiu
in se suscipit Christum, templum est Spiritus sancti.
Cum autem post peccatum ad plenum decidit a
verbo Dei, nec curam sui gerit perfecte at peniteat,
hic semper a fide prolabitur, et decurrit; qui licet
paulatim a vita elongalur, dum Deum deserit , et
minuitur quotidie, donec ad plenum corruat in pec-
catum. Quibus ita peractis tremendum est vaide
quod sequitur, quia non relinquetur in ea lapis super
lapidem qui non destruatur. Quoniam etsi aliquid

respondens dixit : Videtis hec omnia? Amen dico B videbatur habere boni operis, non lapides erant san-

vobis, non relinquetur lapis super lapidem qui non
destruatur. Verumtamen interdum cum egrederetur
de templo, et iret, hzc dieta sunt. Sed mox ut com-
plevit dicendo quod futurum erat, exivit de templi
finibus, qui conservaverat eum ne vastaretur donec
fuit in eo, quod postea factum est a Romanis. Quo-
niam Jesus aliud templum zternum jam suis para-
bat in ecelis. Quandiu enim verbum Dei fuit apud
Judzos, non est ablatum regnum Dei ab eis.-Nunec
agtem ablato eo, ipsi et civitas eorum relicta est
vacua et vana : Sicut tugurium in cucumerario , et
sicut civitas que vastatur (Isa. 1, 8), et dispersi sunt
per omnes gentes. Quia Domino recedente a templo,
omnia legis edificia destructa sunt, et dispersi sunt
lapides sanctuarii in omnem ventum, ac si cineres ,
ne ulla in eis uitra inveniatur religio salutaris. Qui
profecto locus moraliter tanget auditores et magistros
Ecclesiarum. Quia etsi illa admirabilis fuit stru-
ctura, mirabilior valde est humane naturz fabrica,
qui non ad cujuscunque exemplar constructa est ,
verum ad imaginem et similitadinem Dei facla est ,
ut templum esset ipsius, ad cujus imaginem for-
mata est. Et hoc forte agunt apostoli , et ostendunt
admiranda opera Dei erga figmentum humanum ,
quod proponunt ante conspectum Dei, et intercedunt
ut provocent benignissimum Salvatorem, ne deserat
genus humanum propter peccata ipsorum. Sed ma-
gis moneant eum ad indulgentiam, et ad opera ipsius
Dei valde miranda, quam ad iracundiam, 72 pro-
pter iniquitates eorum, ut destruatur templum Dei
vivi, et redigatur ad nihilum. Unde sollicite cogi-
lare oportet templum illud, quod semel est ad solum

etuarii, sed stipula et fenum incendio ad concreman-
dum longe diu praeparata. Quapropter dum vacat,
inspicere nos sollicite oportet, ut omnis cozdificatio
pietatis in. nobis integra servetur. Et si contigerit
(quod absit) aliquis ut labatur, implorandus est au-
ctor zdi(icii nostri, invocandus est Spiritus sanctus,
ut recuperetur in nobis, et emundetur quod corru-
ptum est, et commaeculaturm ; inpovetur quoque quod
depravatum est, et destructum , ut. per virtutem
verbi, quia sacramenta manent redemptionis nostre,
in nobis restauret dum penitere licet quod deperiit,
qui solo sermone $uo restaurat universa ; alias au-
iefo non relinquetur in ea lapis super lapidem ,
quando cogitationes pravorum et opera destruentur.
C Quia dum perversa mens perversz cogitationi adbuc
perversiorem superadjicit, nihil aliud quam lapidem
super lapidem ponit. Sed in destructione misere
civitatis, super lapidem lapis non relinquitur , quia
eum ad ultionem divini examinis anima infelix du-
citur, omnis ex ea nialarum cogitationum structura
dissipatur; et tota tunc vastabitur civitas mentis ,
ac si in vastitate hostili, cum misera suis destituta
operibus in mortem ducetur ab hostibus, quibus
in vita captiva male servivit. Unde quia Dominus
ad montem Oliveti properat , et sermo prolixior
est, quem in eo habiturus est cum suis, quia
eum omnino rescindere non 979 oportet, sed simul
quidquid in eo sacratissimo monte locutus est, per-
tractandum. [deo tandem finiendus liber, ne aut
iste extendatur et gravetur legentis animus , aut
sermo jlle, quod non congruit, dividatur.

D

PROLOGUS LIBRI UNDECIMI.

inter alta silentia cordis, et negotiosissima mo-
nasticae discipline otia, nos qui divinis ostringimur
votis, nesine fructu &lern» contemplationis otiosi
inveniamur, optabile satis nobis esse debet illud
Catonis exemplum, maxime tnihi seni si forte un-
quam ac vere possim dicere, quod ipse jam senex

de eo scripsit qui Africanus primus appellatus est ;
et ait quod solitus esset dicere, nunquam se minus
otiosum esse quam cum otiosus, nec minus solum
quam cum solus esset. Que nimirum vox magni-
fica est, fratres mei, et viro magno ae sapienti di-
gna; sed nulli magis quam nobis monachis deceus

Digitized by Google
