<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
741 EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. X, CAP. XXII. 742.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Deus est locuturus esset, demo mortalium sustine-
ret. Dispensas autem Deus homines non capien-
dispensari se satis a Deo, quia omnino Deus est, et
in eo quod dispensat homines; unde necessse habuit,
homini addere. Quia non secundum se Deus Pater,
sed secundum mores nostros nobis hominibus lo-
quelatur; et adhuc more humano loquitur, donec
ineatur nobis: Ego dixi, dii estis, et filii excelsi omnes
(Psal. LXXXI, 6); et tunc, ut credo, cessabunt istae
similitudines, quando videbitur Deus ut est, et quando
ipse Filius palam de Patre annuntiabit nobis, qui
fecit nuptias filio suo. Jam quia in manifeste est
persona Patris et Filii, cui factae sunt nuptiae, di-
stinguenda est haec parabola; quibus temporibus
factae sunt; quoniam nuptias facere, et auctoritas et
temporis est. Legimus itaque in alia parabola tempus
nuptiarum esse futurum, quando ex decem virgi-
nibus quinque 906 quae paratae erunt, intrabunt
cum sponso Christo ad nuptias, cui factae istae cre-
duntur. Unde si de his nuptiis nunc sermo est, nova
ratio est: sic invitatse ad easdem nuptias; etiam
factas esse, dixisse. Verum quia hae nuptiae vitae
celestis est introitus, et ex resurrectione suscipien-
dum est aeternae gloriae sacramentum. Unde nec in-
merito a Patre jam factae dicuntur; quia aeternitatis
huius societas, et novi corporis dispensatio, jam
perfecta facta erat in Christo, et tunc facta est
tamp nova et inaudita conjunctio, quando in utero
virginis: Verbum caro factum est, et per hoc habita-
uit in nobis (Joan. i, 14). Quia sicut omnium elec-
torum resurrectio in Christi est resurrectio: ita et
hae nuptiae in ipso celebratae sunt, et juncta est
sponso Ecclesia iure sponsalitatis, quando dona Spi-
ritus sancti et integro homo Deus accepit, et tota
corporalisier divinitas in illo mansit. Ex quibus pro-
fecto donis, ut dixi, sponsa iure sponsalitatis jam pro
dote arrhas accepit, et dona ejusdem Spiritus sancti,
qui totius in Christo mansit; ex quo homo factus
est, et processit tanquam sponsus de utero Virginis,
quia utero ejus thalamus fuit. At vero Ecclesia in
eodem renata spiritu ex aqua, unum corpus efficitur
in Christo, ut sint duo in carne una, quod magnum
est sacramentum in Christo et in Ecclesia (Ephes. v,
32). Tenditur autem tempus nuptiarum ab exordio
incarnationis Christi, quousque ipse redeat Christus
ut omnia nuptiarum compleantur, sacramenta; et
tunc quae servantur legitime jura tantæ sponsalita-
tis, et paratæ erunt, intrabunt officiosissime cum
eo ad illas aeternas nuptias. Iterim etenim dicitur
Christo viro, uxor ei sponsa; et sponsantur quotidie
in fide et misericordia donec redeat ipse. Et hinc est
quod Paulus ait: Despondi enim vos uno viro,
virginem casam exhibere Christo (1 Cor. xi, 2); ut
cum venerit, simul collecta Ecclesia tam de Iudaeis
quam de Gentibus, una amplectatur sponsa, conjux,
et uxor. Omnes namque sancti Veteris Testamenti,
qui ab initio sæculi fuerunt, aut habent pertinent nuptias,
quas per fidem, et si a longe conspexerunt, quicumque Christum pro salute humani generis venturum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
in carne crediderunt. Unde ait: Et misit suos,
vocare invitatos ad nuptias. Jam enim qui vocantur,
invitati erant; quoniam omnes ab ipso Abel justo,
hujus adventum inspirati a Deo, expectabant. Unde
in figura Christi agnum obtulisse legitur: et idem
Respexit 907 ad eum Dominus, et ad munera ejus
(Gen. iv, 4): respexit autem sicut alibi legimus, quia
inflammavit. Ideo recte dicimus, quia ad has nuptias
omnis natio humani generis per legem naturae in-
vitata fuit. Nam alia exemplaria, hoc loco non ser-
vos pluraliter, sed servum unum, capiendum; per quem
forte servum recte Moyses intelligitur. Quod si ser-
vos legerimus, ut et in Graeco habetur, prophetas
apertissime incarnationem Christi prædicantes, ac-
cipere debemus. Sed illi primum nolebant venire,
quia credere noluerunt.

Iterum misit alios servos dicens: Dicite invitatis:
ecce prandium meum paravi, tauri mei et [ilegivel]
sunt, et omnia parata, venite ad nuptias. Bis si quidem
misit, quia primum prophetæ, deinde apostoli missi
sunt; ut quæ prophetæ prius futura nuntiaverunt,
postea per apostolos exhibita, ministrarentur, atque
operibus confirmata. Licet quidam ideo bis missos
dicant, eo quod prophetas secundi ordinis miserint.
Sed melius hæc secunda invitatio, quia supra plures
missi sunt, ad apostolos refertur, per quos jam ma-
nifestè dicitur: Ecce prandium meum paravi, etc.
Quoniam per tauros bene Patres Veteris Testamenti
accipiebant, quibus virtute corporis ac si cornu se-
rire licitum erat, et ulcisci de inimicis suis, sicut
dicunt est: Et odio habebis inimicum iniquum. Porro
per altilia Patres Novi Testamenti designantur, eo
quod fuerint amplius et perfectius Spiritus sancti
gratia saginati. Nam in Graeco non altilia, sed sapi-
enta habet, unde et altilia dicuntur alialia, ab eo
quod est alere. Et ideo apostolos atque apostolicos
viros, recte vocamus alii, qui dum gratia internae
pingueiniss saginantur, ad sublimiora contemplatio-
nis dona perna levantur. Quæ bene occisa et pa-
rata jam omnia dicuntur, et dicit, Venite ad nuptias.
Ac si diceret: Patrum præcedentium pro fide, montes
aspicite, sicque per eorum exemplum: justitia ad fi-
dem, remedia vestræ vitæ cogitate, atque pabula
æterni convivii quaerite. Quam bene igitur prioris
invitatione nihil de taur is dicitur, in secunda vero,
et tauri et altilia occisa, et omnia parata memoran-
tur. Quia Deus omnipotens, cum verba audire vo-
lumus, exempla seipsum jungit, ut convincat pravitatem humanam, et nemo de impossibilitate cau-
setur. Verumtamen tauri et altilia, quæ occisa dicun tur,
nunquam pro Christi nuptiis occiderentur ad epulas etiam convivantium, nisi et ipsi prius,
908 jam convivio verbi Dei past esset et nutritus.
Quoniam qui ab hoc convivio Verbi est jejunus,
utique non vivit; quia Non in solo pane vivit homo,
sed in omni verbo quod procedit de ore Dei (Matth. iv,
4). Vere verba Dei æterne vitæ, prandium sunt, et
qui his fuerit saginatus, spiritali convivo pinguescit,
impletur Spiritu sancto, et dilatatur sensibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Marquei como [ilegivel] uma palavra no texto direito (linha relativa aos "tauri mei et [ilegivel]") onde a leitura não foi segura; restantes formas transcritas literalmente. Números marginais 906, 907, 908 mantidos conforme impresso. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>