<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,942">
    illicitiam longe diu vindicassent, videntes verum a vidus, quo in una eademque re tanta prævidebant, Dominum et servos ejus venisse, qui ad solvendum missi fuerant, non auduerit resistere, sicut nec cujus erant, restitit. Unde Salvator dicit: Et si quis vobis aliquid dixerit, dicite quia Dominus huius opus habet, ad mysterium utique potius quam ad invitandum. Ita namque hoc dicit in figura, quasi nullus eis alius esset dominus, etsi illicite aliqui eorum dominabantur, qui alligati erant vinculis peccatorum, ut seipsum ostendant solum et verum Dominum. Et ideo, confestim dimisit eos; quia nullus resistere poterat potentiae ejus, licet alii codices habeant, Et confestim remisit eos. Ut sit sensus, postquam venerint ad Christum, quia Dominus his opus habet, et fuerint meliorati per fidem, atque ejus disciplina ad plenum imbudi, rursus eum susceperint super se Christum sessorem, debeant remitti ad populum Judœorum, vel ad Gentes nondum credentes, ut reversi jam fideles prædicarem eis Dominum Jesum Christum, hinc et opus eorum Dominus habuisse dicitur. Sed non omnes evangelizandi gratiam habuere. Idecirco melius Dominus eorum habuisse opus intelligitur, ut faciant voluntatem Patris credendo et operando, sicut ipse ait, opus meum est, ut faciam voluntatem Patris mei qui in cœlis est. Porro de testimonio prophetæ, quod Matthæus subjunxit: Hoc factum est, ut adimpletetur quod dictum est per prophetam, jam diximus; et adhuc videamus quomodo ad utramque Christi pertineat ascensionem. Dominus quidem ascendens ad mortem in Jerusalem, voluit olim prophetiam de hoc ascensu magnam præmittere, quam mundo universo quasi in testamento relinqueret pacis et concordiæ, dum viderent jam completa, quæ prædicta erant, et quæ completa erant, et quæ prædicta, rursus in ascensione sua generaliter, quæ in rebus prophetata præcesserant, omnia perfectius esse complenda, ut Judæos et Gentes simul, suo dignos judicaret obsequio. Sed quia Judæi contradicuri erant Christo ascendent 855 in templum, ideo præmissa est prophetia, quæ rebus tunc explata est, et talis, ut nobis adhuc hodie sit in testimonio; et quæ tunc explata sunt in sapientia Dei secundum humaniatalem, adhuc hodie expleantur in sacramento salutis. Unde ait propheta: Dicite, filii Sion: Ecce Rex juss cenit tibi. Nam ecce, ostendentis est verbum; ac si diceret: Videte, non carnali aspectu, sed spirituali intellectu, opera virtutum ejus, et non formam servi. Ante tempora namque dicta sunt, quæ modo complentur; et quæ dicta sunt in Christo, jam propheta spiritali cernibat visu, quanvis secundum nativus esset in carne. Et ideo dicebat ecce, ut ostenderetur, quia ille, de quo loquebatur antequam nasceretur, jam erat. Quod si miseri intelligenter Judœi, nequaquam interrogarent, in qua potestate ista facis? Quia etsi magna videbantur quæ fiebant, majora tamen sunt et ista quæ in his præfigurabantur. Unde considerare oportet, fratres mei, quam perspicuus fuerit prophetarum aspectus, quam pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,942">
    vidus, quo in una eademque re tanta prævidebant, ut et ista cernerent ad liquidum fienda, et in istis quæ rursus futura erant, significanda. Et ideo ad illam in cœlos ascensionem superexterrendens occulium, addidit; Et exterminabit, inquit, currus ex Ephraim, et equum ex Jerusalem; et exterminabitur arcus bellicus, et principabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad exitus terræ. Deinde propheta convertit sermonem ad ipsum regem humilem et mansuetum, atque salvantem; Et ut, inquit, in sanguine testamenti dimissi vinctos de lacu in quo non est aqua. Hæc idecirco dixerim ut intelligat prudens lector, quod ad utramque ascensionem prophetalis sermo pertineat; sed totus illius ad cœlum, hic jam quasi victori, celebratur triumphus. Quærendum sane quomodo secundum literam stare possit quod dicit: Quia euntes discipuli fecerunt sicut præcepit illis Jesus, et adluerunt asinam et pullum, et imposuerunt super vestimenta sua, et eum desuper sedere fecerunt. Quia licet super utrumque animal vestimenta sua poserint, omnino in tam parvo spatio itineris super eorum utrumque sedere non potuit, nec enim natura hoc sinit humana. Aut enim asinae insediti, et pullus absque sessore fuit; aut si pullus, qui magis indomitus erat ad sedendum, et lascivus, asina ducta est liberæ. Unde cum historia impossibilitatem habeat, etiam et 856 turpitudo si fieset; scire oportet, quod ad altiora Evangelista nos transmittit intelligenda, sicut et de cæcis supra fecisse credimus; ut asina ista, quæ subjugalis fuit et edomita, et jugum legis traxerat, ut dixi, synagoga intelligatur: pullus autem asinæ, lascivus et liber, Gentium populus, quibus utrisque feliciter sedit Dominus. Quos Apostoli nudos utrosque invenerunt, et sordidos, quia erant absque ullo operimento salutis, frigore infidelitatis congelati. Quanquam enim Judæi viderentur cooperti foliis fici, id est mandatis asperæ legis, nudi tamen erant a gratia, ipsaque nuditale deturpati, qua se vidit Adam in parabiso nudatum, et ideo seipsum mox fere non potuit, sed obtexit se foliis ficus, unde et Judæi ac si naturaliter adhuc et ipsi in peccatis erant; pro quo Paulus, Fuitus et nos, inquit, naturæ filii iræ (Ephes. ii, 3), ut cæteri. Qui ergo exsopulantur a gratia, quod nudi D sint ostendi Dominus, cum de synagoga loquitur per Osee prophetam, Et auferam, inquit, vestimenta meæ et linteamina, et ostendam gentibus turpitudinem ejus. Hinc liquido patet, quod Apostoli imposuerunt vestimenta sua super eos in prophetia rerum futurarum, id est mandata, et gratiam, quam ipsi a Christo jam acceperant, et super Judæos et Gentes imposuerunt dum tradiderunt eis baptisma salutis, ut Christum inducerent, et mandata ejus servirent. Sicque Christum Dominum Jesum super sedere fecerunt, id est habitare per fidem in cordibus eorum. Nec enim aliter requiescere, vel sedere in eis potuisset Christus, nisi expleta vetustate, oblecti fide, mandata ejus et gratiam suscepissent. De cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,942,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas impressas; pequenas lacunas de corte na junção central foram transcritas conforme visível. Numeração marginal (701, 702) no topo não transcrita como bloco separado por estar dentro do cabeçalho; palavras divididas por hífen no final de linhas foram reunidas quando claramente continuadas na linha seguinte; marcações numerais 855, 856 preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>