<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
S PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
libris scripta reliquerit, 1024 nihil prodesse ad A secundum uniuscujusque qualitatem et meritum mi-
beati Petri reliquias Deum orare, ceterorumque nistremus. Nihil effusius, nihil strictius quam
sanctorum, neque illuc deprecandi gratia, et devotio- oportet; nulli minus, et nulli amplius quam expe-
nis obsequiio, ire. Cum magis possit ille subvenire qui diat. Neque illi detur cui non debet, neque aliter
nunc Petri caeterorumque sanctorum utitur officio, quam deceat ac congruat. Qujus, quia multa dili-
vel sedet in sede, quam ille qui suo in tempore gentia est, multa et reprobamitur gloria: Amen dico
Christi dona dispensavit, quod iste qui nunc est, fa- robis, inquit, quia super omnia bona sua constitut
cere videtur.Temeraria quidem et cæca præsumptio. eum. Da mihi aliquem regem, omne sublime re-
Nunquid non Petrus, non Paulus, non omnes reliqui gnum sub se habentem, cui sunt gentes multæ, et
sancti, nunc magis subvenire possunt, devictis hosli- civitates multæ, atque regna seu loca diversa. Fac
bus, calcatis vitiis, quia cum Deo regnant, quam igitur ut dividat militibus suis seu principibus, qui
isti qui adhuc in agone desidunt? Certe, aut male de aliquid clarissime gesserunt, regni sui amplitudinem,
se præsumentes, victi jacent. Dictum namque est: ita ut omnes constituat super omne regnum suum
Non æque glorietur accinctus, æque disinctus (III et provincias et civitates. Non singulos super omnia,
Reg. xx, 14). Quia miles in acie adhuc positus, vix sed ununquemque eorum super aliquam partem re-
sibi sufficit contra hostes; ille vero qui jam victor B gni sui. Ut puta hunc super decem civitates, alium
gloriatur, etiam disinctus, securus pausat. Nam et super decem civitas, alium super quinque, ut aliis
impraesentiarum quilibet sacerdos et doctor, quia præ- demonstrat Evangelista. Et sic omnes erunt super
latus est cæteris, et multa ei credita sunt ad usum con- omnia bona sua, maxime in eo regno, ubi nullus ha-
servorum, sed non omnia, neque super omnia consti- bet, unde alter non gaudeat. Ipse vero Rex et Deus
tutus est, ut possideat omnia bona Dei. Quapropter te- super omnes solus omnia tenet, et solus omnia regit.
nerarium est valde asserere, quemlibet posse, pro suo Hæc ideoc dicxerim, ut nemo loquendi genus ignoret,
officio, quod Petrus non possit merito suo. In cujus quod dum nescierit, miremur quomodo dicatur de
qui sedet sedle, ejus auctoritate viget, potestate unoquoque quod constituit eum super omnia bona
excellit, et fide firmatur ejus, quam ipse a Deo Patre sua. Malum autem servum dividet eum, partemque
didicit ac docuit, et quidquid est de Christo quod ejus ponet cum hypocritis: illic enim erit fœlus et
docuit, inqtyrio confirmavit. Idcirco pius Dominus stridor dentium., Et quare dividet eum? Quia in-
fecit jam quod pronisit, sicut et reliquos sanctos, fidelis fuit et imprudens, nesecivit providere in post-
quos constituit super omnia bona sua, id est in gloria rum; præsertim voluptatem præponens bonis fu-
collocavit Dei, qua nihil est ultra melius quod pos- ris. Et ideo ac si securus dicebat in corde suo, co-
sidcat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
1024 quam dixerit malus servus ilke in corde suo : Moram facit dominus meus venire, et cæperit percutere
consertos suos, manducet aulem et bibat cum ebrios-
sis, veniet dominus servi illius in die qua non sperat, et hora quam ignorat, etc. Ecce quare nemo episco-
porum, nemo sacerdotum, nemo clericorum debet gloriari quod constitutus est in gradu , quia
non solum fideles a Domino , et prudentes constituntur super domum ejus , verum etiam et mali servi qui dicunt in cordibus suis: Moram facit
dominus meus venire. Quorum unus servorum, quia fidelis fuit et sapiens , assumetur in gloriam ; alter vero , quia infidelis et insipiens , relinquetur in contumeliam et confusionem ignominiæ suæ, ut percipiat opprobrium sempiternum. Atten-
dant, quæso, rectores vel dispensatores ecclesiarum, gemmam sibi esse crediam. Et ideo se-
cundum 1025 utramque dispensationem oportet eos esse fideles et prudentes valde, quod rarissimum invenies. Ut autem in tempore det cibum pecuniarum, et pabularun verbi divini, necessariam habet quis multam prudentiam, ut non adimat, nec fraudet, nec subtrahat cibos in tempore, verbi vi- delicet, atque panes indigentibus. Opus ergo est
multa fide. Quoniam omnes redditus ecclesiarum in dispensatione sunt crediti pauperum, ut in nullis aliis defraudantur usibus quam ecclesiasticis. Simi-
liter necessaria est valde prudentia, ut unicuique
nihil professe ad A secundum uniuscujusque qualitatem et meritum mi-
nistremus. Nihil effusius, nihil restricius quam
oportet; nulli minus, et nulli amplius quam expe-
diat. Neque illi detur cui non debet, neque aliter
quam deceat ac congruat. Qujus, quia multa dili-
gentia est, multa et reproemititur gloria: Amen dico
robis, inquit, quia super omnia bona sua constituat
eum. Da mihi aliquem regem, omne sublime re-
gnum sub se habentem, cui sunt gentes multe, et
civitates multe, atque regna seu loca diversa. Fac
igitur ut dividat militibus suis seu principibus, qui
aliquid clarissime gesserunt, regni sui amplitudinem,
ita ut omnes constituat super omne regnum suum
et provincias et civitates. Non singulos super omnia,
sed ununquemque eorum super aliquam partem re-
gni sui. Ut puta hunc super decem civitates, alium
super decem civitas, alium super quinque, ut aliis
denonstrat Evangelista. Et sic omnes erunt super
omnia bona sua, maxime in eo regno, ubi nullus ha-
bet, unde alter non gaudeat. Ipse vero Rex et Deus
super omnes solus omnia tenet, et solus omnia regit.
Hæc ideoc dixerim, ut nemo loquendi genus ignoret,
quod dum nescierit, miremur quomodo dicatur de
unoquoque quod constituit eum super omnia bona
sua. Malum autem servum dividet eum, partemque
ejus ponet cum hypocritis : illic enim erit fœlus et
stridor dentium., Et quare dividet eum? Quia in-
fidels fuit et imprudens, nesecivit providere in posle-
rum ; præsertim voluptatem præponens bonis fu-
ris. Et ideo ac si securus dicebat in corde suo, co-
temens magis quam diligens Dominum suum, Mo-
ram facit Dominus meus venire. Hoc quippe magis
ex voto suo dicit malus servus, volens hoc ita esse ut non cito veniat, vel nunquam veniat, quam et
ulla præscientia fielci. Ad hoc itaque longas præ-
tendit moras, volens 1026 semper manducare et bibere cum ebriosis, et ideo quasi somnians dicit,
quia post multum temporis venturus est Dominus
meus, sitque illud poeticum : Qui amat ipsi sibi somnia fingunt, itaque talis, moras faciente Domino,
percutit conservos suos, manducat et bibit luxu-
riose, occasione accepta, ecclesiastici obsequiì. Nox ut egenos pauperesque et peregrinos introducat in
domum suam, et pascat esurientes, sed epulatur quotidie splendide cum ebriosis et ambrolibus.
D Quorum licet unus dicatur talis, multiplex est nu-
merus, quos inliam non nossemus, quibus ecclesiastica cura communis est. Quibus veniet Dominus eorum in die qua nesciunt, et hora qua non putant,
et dividet eos ab electis suis, quos constituit super omnia bona sua. Procul dubio, qui a oderunt adver-
tum Domini sui. Quibus remotiis, constitutam advo-
culos semper honos et circumspectos servos, ha-
simiam ejus diligenter sobrieque tractantes, quous
munus, præ desiderio et amore charitatis; turins gemit et suspirat eum venire, alius vero pro malo ardore dilectionis, citius putat eum, et optat eos venturum. Porro tertius de hac re sollicitus, subito quotidie lacrymis et suspirijs iguorantium refortat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina, impressão tipográfica. Pequenas lacunas transcritas como cortes de coluna mantidas na posição visual; uso de números de foliação/linhas (1024,1025,1026) mantido. Algumas palavras apresentam separação silábica por hífen conforme original; conservado fielmente. Não houve outras línguas ou notas marginais legíveis além do ponto negro marginal sinalizado visualmente (não transcrito por ser apenas sinal gráfico).</notas>
</pagina>