<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    utique nobis est, ante tamen venturum non esse, A ac si illud : Ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Non quod apostoli quomododo dubitare non oportet. Quia profecto sic 986 promissum est Abrahae patri nostro a Deo tam diu erant mansuri in carne, sed quia ipse etiam cum jurejurando, quod omnes gentes in semine ejus benedicentur. Ex qua promissione jam semper Christus futurus erat et præsens ubique cum facta est, ut multæ nationes receperint Evangelium, suis electis. Cum ergo videritis abominationem desolabuntur, inquit Propheta, a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psal. LXXI, 8). A flumine scilicet in quo baptizatus est; et ex omnibus facta est una Ecclesia Christi, quæ dicta est a Daniele propheta stante in fructificavit adhuc hodie, et crescit in universo mundo. loco sancto, qui legil intelligat. In hac igitur brevitate verbi nimia obscuritas generatur, et dum qui Sed tamen, ut supra dixi, habet adhuc quo crescet, legit rogat ut intelligat, exercere nos vult et provocare ad mysticæ intelligentiæ sacramenta. Unde, donec fiat quod Christo repromissum est. Et domini- quia ut supra ostendi, omnes tres Ev.ngelistæ, de nabitur, inquit Propheta, a mari usque ad mare, et a his rebus, aut similia dixerunt, aut prope similia, flumine usque ad terminos orbis terrarum (Psal. aut certe propria singuli, ideo collatio iunet eos halLXXI, 8). A flumine scilicet in quo baptizatus est; benda est, ut ex omnibus, quod obscurum est valde quia inde coepit Evangelium prædicari. A mari au- intelligere possimus. NamMatthæus cum præmisisset tem usque ad mare totus est orbis cum omnibus supradiclam ex Daniele sententiam, dixit : Tunc quæ gentibus; quia sic majori cingitur Oceano universus in Judæa sunt fugiant ad montes, et qui in tectu non orbis. Aliter autem, quomodo implebitur illi prophe- descendat tollere aliquid de domo sua, et qui in agro lica : Omnes gentes, quascunque fecisti, venient et ado- non revertatur tollere tunicam suam. Væ autem præorabunt coram te, Domine? (Psal. LXXXV, 9.) Non enim gnantibus et nutrientibus in illis diebus. Marcus vero de locis migrando venient ad eum in quem non cre- ait ita : Cum videritis abominationem desolationis diderunt, sed venient fide singulæ gentes in locis stantem ubi non debet, qui legil intelligat. Tunc qui suis credendo. Unde prophetæ : Et adorbunt eum in Judæa sunt fugiant in montes, et qui supra tectum unusquisque de loco suo, omnes insulæ gentium (Soph- non descendat in domum, nec introeat ut tollat aliquid ii, 11). Omnes insulæ dixit, quasi omnes ecclesiæ. de domo sua, et qui in agro est non revertatur retro Hinc ostendit quod nulla relinquantur terrarum spa- tollere vestimentum suum. Væ autem prœgnantibus et via ubi non sit futura Ecclesia. Quarum quamplu- nutrientibus in illis diebus (Marc. xiii, 14, 15, 16, 17). rimæ insularum in Oceano constitutæ, jam pro certo Lucas vero apertius ut ostenderet tunc factam fuisse Evangelium susceperunt. Et quæcunque non perce- banc abominationem desolationemque quæ a Daniele pererunt, utique percipient, ut perveniat ad omnes, prædicata est, quando expugnata est Jerusalem a Routunque crescendo atque fructificando. Et tunc, manis et possessâ, hæc eodem loco Domini verba inquit, erit consummatio. Nec sic tamen possumus commemorat : Cum videritis, ait, circumdari ab definire, quom dicit, quia tunc erit, quantum post exercitu Hierusalem, scitoquaq appropinquant desovorenturus sit unis sæculi, cum Dominus dicat apo- latio ejus (Luc. xxi, 20). Apparet autem tunc ibi posstolis : Non est vestrum nosse tempora vel momenta sitam vel visam abominationem desolationis, de sua quæ pater posuit in sua potestate (Act. i, 7). Unde si Matthæus et Marcus locuti sunt. Unde et 988 jam nobis certissimum esset ad omnes gentes Evan- Lucas, ut ostenderet ad eundem locum pertinere quæ geliun pervenisse, nec tamen possumus dicere quan- dixerat, ea quæ et ipsi prosequitur : Tunc, inquit, qui tum temporis renararet, licet dicere vere potuisse- in Judæa sunt fugiant ad montes. Quapropter sicut mus jam jamque eum appropinquasse. Nec hoc ita toti tres declarant, non ad antichristi tempora hæc dici mus, qui in omnibus gentibus omnes qui ibi prophetia Danielis referenda est, quando generalis fuerint, credere debeant, sed quod in universo orbe erit in orbe terrarum omnium Christianorum, una terrarum, in quibus gentibus nondum est Ecclesia, et sæva persecutio, sicut quidam volunt, sed ad quod oporteat ut sit, sicut nuper in quibusdam gen- illud primum adventum Salvatoris, quando et numibus Danorum constructas et fabricatas ecclesias, rerum hebdomadarum completus est, et juge sacrificquoslamque in eisdem baptizatos novimus. Quia etsi cium sublatum est, et libatio. Quiam jam unctus erat omnes gentes promissæ sunt ad fidem venire, non et venerat sanctus sanctorum, Christus, qui et ipse omnes homines omnium gentium; quia non omnium prædixerat adimplenda de Jerusalem, et Judæa tantum, est fides. Ac per hoc in omnibus gentibus erunt et non de omni orbe terrarum. Alias autem, si 987 et qui oderunt increduli, et quos oderunt cre- quis prophetiam Danielis, de qua hic Dominus difidentes maligni et pessimi. Alioquin, ut supra jam cit : Qui legil intelligat, ad futurum antichristi temdixi, quomodo inplebitur, Et eritis odio omnibus gen- pus voluerit interpretari, multum a vero discrepare tibus, propter nomen meum. Neque enim dicendum videtur. Et nescio si ullo modo, etiam mentiendo est, quod per apostolos hæc omnia completa sint in numerum hebdomadarum ad eum tempus facere omnibus gentibus, hicet dicat eis Veritas : Et critis potuerit convenire; in quo si false potuerit, eximia mihi testes in Jerusalem, et in tota Judæa, et Sama- de Christi adventu prophetia, et nimis firmissima, ria, et usque ad ultimam terræ (Act. i, 8). Quia non deterricabitur, quod omnino nunquam potuerit cliamus sic eis loquitur quasi ipsi soli tantum hoc munus ipsum annorum numerum aliter quam a majoribus deberent explere salutis; sed in ipsis et cum ipsis nostris computatum est, subvertere voluerit. Quia si omnibus dicit verbi prædicatoribus. Et ita hoc dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    quoque nobis est, ante tamen venturum non esse, A ac si illud : Ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii, 20). Non quod apostoli tam diu erant mansuri in carne, sed quia ipse semper Christus futurus erat et præsens ubique cum suis electis. Cum ergo videritis abominationem desolationis, quæ dicta est a Daniele propheta stante in loco sancto, qui legil intelligat. In hac igitur brevitate verbi nimia obscuritas generatur, et dum qui legit rogat ut intelligat, exercere nos vult et provocare ad mysticæ intelligentiae sacramenta. Unde, quia ut supra ostendi, omnes tres Ev.ngelistæ, de his rebus, aut similia dixerunt, aut prope similia, aut certe propria singuli, ideo collatio iunet eos habenda est, ut ex omnibus, quod obscurum est valde intelligere possimus. NamMatthæus cum præmisisset supradiclam ex Daniele sententiam, dixit : Tunc qui in Judæa sunt fugiant ad montes, et qui in tecto non descendat tollere aliquid de domo sua, et qui in agro non revertatur tollere tunicam suam. Væ autem prægnantibus et nutrientibus in illis diebus. Marcus vero ait ita : Cum videritis abominationem desolationis stantem ubi non debet, qui legil intelligat. Tunc qui in Judæa sunt fugiant in montes, et qui supra tectum non descendat in domum, nec introeat ut tollat aliquid de domo sua, et qui in agro est non revertatur retro tollere vestimentum suum. Væ autem prægnantibus et nutrientibus in illis diebus (Marc. xiii, 14, 15, 16, 17). Lucas vero apertius ut ostenderet tunc factam fuisse banc abominationem desolationemque quæ a Daniele prædicia est, quando expugnata est Jerusalem a Romanis et possessâ, hæc eodem loco Domini verba commemorat : Cum videritis, ait, circumdari ab exercitu Hierusalem, scitoquaq appropinquavit desolatio ejus (Luc. xxi, 20). Apparet autem tunc ibi positam vel visam abominationem desolationis, de sua Matthæus et Marcus locuti sunt. Unde et 988 Lucas, ut ostenderet ad eundem locum pertinere quæ dixerat, ea quæ et ipsi prosequitur : Tunc, inquit, qui in Judæa sunt fugiant ad montes. Quapropter sicut toti tres declarant, non ad antichristi tempora hæc prophetia Danielis referenda est, quando generalis erit in orbe terrarum omnium Christianorum, una et sæva persecuto, sicut quidam volunt, sed ad illud primum adventum Salvatoris, quando et numerus hebdomadarum completus est, et jugé sacrificium sublatum est, et libatio. Quia jam unctus erat et venerat sanctus sanctorum, Christus, qui et ipse prædixerat adimplenda de Jerusalem, et Judæa tantum, et non de omni orbe terrarum. Alias autem, si quis prophetiam Danielis, de qua hic Dominus dicit : Qui legit intelligat, ad futurum antichristi tempus voluerit interpretari, multum a vero discrepare videbitur. Et nescio si ullo modo, etiam mentiendo numerum hebdomadarum ad eum tempus facere potuerit convenire; in quo si false potuerit, eximia de Christi adventu prophetia, et nimis firmissima, deterricabitur, quod omnino nunquam potuerit cliamus ipsum annorum numerum aliter quam a majoribus nostris computatum est, subvertere voluerit. Quia si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas linhas no início da coluna direita repetem trecho já presente na esquerda por sobreposição da digitalização; mantive transcrição literal conforme visível. Marcação de lacunas: nenhuma palavra isolada ilegível detectada; onde abreviações impressas, preservei forma aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.
  </notas>
</pagina>