<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. X, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ritale quisquis fuerit repletus, ut et alios suo labore introire faciat, Deo agente, non video quomodo ipse primum non introeat. Quia etsi charitas non quaerit quae sua sunt (1 Cor. xiii, 5), tamen cujus est charitas, non solum introire facit, verum etiam jam regnare cum Deo, inquantum charitate juvatur, omnino videtur; quia charitas ex Deo est, et cœleste est donum : sicut iniquitas ex diabolo etiam, interdum et pœna peccati, qua Scribæ et Pharisaei prægravati, nec ipsi introierunt, nec alios, quantum ex ipsis fuit, permiserunt intrare. Hoc quippe egerunt verbis, quando omnia opera Christi, quæ Deifica erant, in Beelzebub facta interpretabantur; hoc minis, hoc omnibus dolis, et fraudibus, ita ut Dominum, Dei Filium, licet sit impassibilis, crudeliter innocentem occiderent, ne ullus 946 eum Domini. unb ultra crederet. Ac per hoc ipsis clausorum regnum ne introirent, et alios, inquantum eis possibile fuit, ne introirent, omnino prohibuerunt. Et nolandum quia non dixit, va vobis quia non aperitis regnum cœlorum, sed quia clauditis, aliud pro alio menticientes et agentes, ne Scripturæ de Christo recte intelligenterur. Quod et adhuc hodie isti faciunt qui renascerunt ac siitiones ex incendio, parati ad interitum. Quibus illud duplex imminet væ, de quo Joannes ait in Apocalypsi sua, quod viderit aquilam clamantem ac dicentem : Vae, vae habitantibus in terra (Apoc. viii, 13); quoniam ipsi expulsli a terra sua et a civitate Jerusalem, nihil aliud inhiiant, et quaerunt quam terram. A quibus longe est illa prima realitudo, de qua dicitur : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 3); quorum conversatio in cœlis est, et ideo non tanget eos illud væ secundum, quia non sunt de terra. Tangit etiam et eos præsens locus, qui rectores videntur esse Ecclesiarum, si aut male vivunt, aut certe utrumque, et male vivunt, et male docent, vel certe nihil docet boni locumque mercenariorum non relinquunt. Quos et Osee propheta arguit et increpat : Absconderunt, inquiit, sacerdotes viam Domini, et interfecerunt vicemam. Alioquin nisi mali sacerdotes doctrinam Domini quolibet pacto depravassent per se in Scripturis divinis ipsa veritas de Christo, licet obscura sit, tamen abscondita non esset. Obscura vero ideo est, non ut non inveniant eam qui quaerunt, sed ut non videant eam qui quaerere nolunt, ad illorum gloriam pertincent, qui desideraverunt et quæsiverunt eam, et invenerunt. Sicut e contrario ad eorum confusionem et condemnationem, qui nec desiderant, nec quærunt, nec inveninunt eam. Quia non potest excusatio esse justæ damnationis, ignorantia veritatis, quibus fuit inveniendi facultas, si fuisset quaerendi voluntas. Quod si veritas Christus salus est, et vita perfecte cognoscentium, quid putas quantum va illis immincat, qui easdem Scripturas, aliud pro alio mentientes, claudunt? Quid enim apertius dici potuit de Christo, quam Isaias dicit? Ipse Dominus, inquiit, veniet et salvabit nos; tunc aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum audient, et lingua multorum diserta erit (Isa. xxxv, 5), seu cætera. Hæc quidem signa fuerant adventus Christi, quæ omnia etiam et majora isti facta viderunt; sed omnia in Beelzebub principem dæmoniorum, ut dixi, ea, ut averterent populum a fide Christi, facta dicebant. Et non solum hoc, verum etiam 947 et decretum posuerunt, ut si quis diceret eum Filium Dei, fieret extra synagogam. Sequitur :
    Ve vobis, Scribe et Pharisei hypocritæ, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum, et cum fuerit factus, facitis eum filium gehenne, duplo quam vos estis. Circumibant autem Judæi mare et aridam, causa negotiationis, et perlustabant universas partes mundi, ita ut et per maria et per terras, per insulas, quoque et regiones irent, sicut adhuc hodie faciunt, et per plura loca. Inter quæ vitæ negotia, non propter gloriam Dei, ut Deus a cultoribus religiosis veneraretur, neque propter misericordiam et charitatem Dei et proximi, volentes eum salvare, quem docebant judaizare, sed aut propter avaritiam, ut adderetur eis sacrificiorum oblatio, aut propter vanam gloriam, ut viderentur gentiles ad cultum Dei convertere. Qui namque conversi de errore gentilium ad unius Dei cultum, relictis idolis, proselyti vocabantur, cum jam circumcisi, populo Dei in lege suscepti, insciebantur. Sed cum factus fuisset proselytus, videlicet circumcissus, et Domino consecratus, malis suis exemplis rursus perditus, fliebat filius gehenneæ, dum cogebatur illos imitari, et affectum eorum sequeri. Qui eo in tempore dixerunt de Christo : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6). Quem non solum accusare, sed et blasphemare quotidie in synagogis suis dicebant ; ne ullus fidem Christi reciperet, sicut et adhuc hodie faciunt. Sed quærendum quid sit quod ait : Et facitis eum filium gehenne, duplo quam vos estis. Nunquid discipulos proselytus factus dupliciter Scribis et Pharisaicis, poterat fieri miserabilior, ita ut non æqualiter esset eis filius gehenneæ, sed dupliciter? Nunquid non in utroque omnis perfectus est discipulus, si sit sicut magister ejus, si forte in malo perfectus dici potest? Quod satis eluet quid velit significare, si prior gentilis damnatio, qui factus est proselytus, pensetur. Arbiter enim omnem hominem, qui ex conversatione gentilitalis factus est proselytus in lege, filium gehenneæ prius fuisse, quod peccatum baptismus Christi absolvit. Sed circumcisio Judæorum, quia jam Christus venit, nihil prodest; et ideo jam gentilem a reatu non solvit, sed adhuc per transgressionem legis additi illi damnationis numerum. Ita ut etiam secundum Judaismum, fiat filius gehenneæ. Et quia manet prior damnatlo inabsouita, cum factus fuerit proselytus, 948 dupliciter filius gehenneæ : per doctrinam doctoris mali efficitur, cum et Christum blasphemare incipit, et a lege nihil proficere. Sicque fit ille qui docuit ut causa secundii erroris sit, et fiat dupliciter filius gehenneæ supra illum qui male docuit eum. Unusquisque enim utilissime filius ejus dicitur, cujus opera facit ; sicque dicuntur filii per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    audient, et lingua multorum diserta erit (Isa. xxxv, 5), seu cætera. Hæc quidem signa fuerant adventus Christi, quæ omnia etiam et majora isti facta viderunt; sed omnia in Beelzebub principem dæmoniorum, ut dixi, ea, ut averterent populum a fide Christi, facta dicebant. Et non solum hoc, verum etiam 947 et decretum posuerunt, ut si quis diceret eum Filium Dei, fieret extra synagogam. Sequitur :
    Ve vobis, Scribe et Pharisei hypocritæ, qui circuitis mare et aridam, ut faciatis unum proselytum, et cum fuerit factus, facitis eum filium gehenne, duplo quam vos estis. Circumibant autem Judæi mare et aridam, causa negotiationis, et perlustabant universas partes mundi, ita ut et per maria et per terras, per insulas, quoque et regiones irent, sicut adhuc hodie faciunt, et per plura loca. Inter quæ vitæ negotia, non propter gloriam Dei, ut Deus a cultoribus religiosis veneraretur, neque propter misericordiam et charitatem Dei et proximi, volentes eum salvare, quem docebant judaizare, sed aut propter avaritiam, ut adderetur eis sacrificiorum oblatio, aut propter vanam gloriam, ut viderentur gentiles ad cultum Dei convertere. Qui namque conversi de errore gentilium ad unius Dei cultum, relictis idolis, proselyti vocabantur, cum jam circumcisi, populo Dei in lege suscepti, insciebantur. Sed cum factus fuisset proselytus, videlicet circumcissus, et Domino consecratus, malis suis exemplis rursus perditus, fliebat filius gehenneæ, dum cogebatur illos imitari, et affectum eorum sequeri. Qui eo in tempore dixerunt de Christo : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6). Quem non solum accusare, sed et blasphemare quotidie in synagogis suis dicebant ; ne ullus fidem Christi reciperet, sicut et adhuc hodie faciunt. Sed quærendum quid sit quod ait : Et facitis eum filium gehenne, duplo quam vos estis. Nunquid discipulos proselytus factus dupliciter Scribis et Pharisaicis, poterat fieri miserabilior, ita ut non æqualiter esset eis filius gehenneæ, sed dupliciter? Nunquid non in utroque omnis perfectus est discipulus, si sit sicut magister ejus, si forte in malo perfectus dici potest? Quod satis eluet quid velit significare, si prior gentilis damnatio, qui factus est proselytus, pensetur. Arbiter enim omnem hominem, qui ex conversatione gentilitalis factus est proselytus in lege, filium gehenneæ prius fuisse, quod peccatum baptismus Christi absolvit. Sed circumcisio Judæorum, quia jam Christus venit, nihil prodest; et ideo jam gentilem a reatu non solvit, sed adhuc per transgressionem legis additi illi damnationis numerum. Ita ut etiam secundum Judaismum, fiat filius gehenneæ. Et quia manet prior damnatlo inabsouita, cum factus fuerit proselytus, 948 dupliciter filius gehenneæ : per doctrinam doctoris mali efficitur, cum et Christum blasphemare incipit, et a lege nihil proficere. Sicque fit ille qui docuit ut causa secundii erroris sit, et fiat dupliciter filius gehenneæ supra illum qui male docuit eum. Unusquisque enim utilissime filius ejus dicitur, cujus opera facit ; sicque dicuntur filii personarum et doctrinarum, quorum vitia et exempla imitantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Texto impresso em duas colunas; algumas palavras repetidas entre colunas devido à sobreposição da imagem: transcrição seguiu coluna esquerda inteira antes da direita; numerações 946, 947, 948 preservadas conforme visíveis. Marcas de ilegibilia não encontradas; repetições observadas no meio da página (linha partida) foram transcritas conforme aparição.</notas>
</pagina>