$31

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

infructuosa legis opera seclando, relinquetur, mo- À sus omnia :equanimiter ferens, cuneta commisi;

']lens et volvens incassum lapidea saxa. 3019 Et
quia sine frumento: quod Christus est, illam girando
trahunt, nullam ccelestis cibi farinam faciunt. Porro
duo in lecto, eamdem passionis Dominice requiem
predicant, circa quam (idem, una confessio est hze-
relicorum atque catholicorum ; sed quia unitatem
Patris et Filii, e& communionem eorum Spiritum
sanctum, h:retici unum Deum non credunt, idcirco,
quia male credunt, el pejus vivunt; siquidem catlio-
licus in fide et opere assumetur, et alter videlicet
hereticus, dum requiescere videtur in hac Christi
requie, ac si in lecto, quia male vivit, ut. dixi, et
pejus docet, relinquetur in suis erroribus involutus.
Probat igitur hoc deagriculturaillud Geneseos, quan-
do Cain et Noe introducuntur agricultores. Sed alter
eorum, id est Noe operarius terre, in agro hujus
mundi conslitutus, assumitur a Domino una cum
suis cooperatoribus, qui ejus erunt similes; et relin-
quitur Cain operarius terre, una cum suis sequaci-
bus. Qui etsi male obtulit, pejus divisit; peccavit,
nec quievit ut cessaret peccare. Sic et de animabus
hominum intelligendum molentibus, qui gravi pon-
dere premuntur, et in circuitu ambulant, corporis
operibus obezecate. Quarum una quz bene verterit
hanc molam ut panem comedat celestem, assume-
tur;altera vero qui permanserit cxca ad molam
relinquetur, girando in sua czcitate. Alioquin ille
Samson fortissimus nunquam ad hanc molam venis-
set, nisi prius gratiam Spiritus sancti, deinde oculos
perdidisset. Ergo et duo in lecto dicuntur. In quo

morbo infinnitatis omnes versamur. De quo sane
lecto David gemens dicebat : Lavabo per singulas
tocles. lectuni. meum, lacrymis. meis stratum meum
rigabo (Psal. vi, 7). Et alibi cui voluerit : Dominus
misereri, opem ferat super lectum doloris. ejus. Uni-
versum, inquit, stratum ejus versasti in. infirmitate
ejus (Psal. xv, 4M). De qua infirmitate, nisi per gra-
tiam Christi nemo salvatur. ln quo nimirum lecto,
quia omne genus humanum jacet, unus assumetur,
ut convalescat de infirmitate languoris, operante
benignissimo Salvatore, et alter relinquetur justo

' Dei judicio, in. mortis corruptione. Ac per hoc quid-
quid est in agro, excolat et. elaboret agrum suum.

Agrum, inquam, in quo non est thesaurus qui inven- D

tus emitur, quem benedixit Dominus; quem Isaac,
ac si a longe ex odore sentiens aiebat: Ecce odor filii
tei sicut. odor agrí pleni (Gen. xvis, 27); quia in eo
sunt omnes thesauri sapientize atque scientiz,, quem
1020 benedixit Dominus. Sed ei agrum suum
unusquisque exerceat, ne illi spinas vel tribulos ex
übertate carnis, luxurians, generet. Quia terra spi-
nas vel tribulos generans, reproba est, et maledictio
proxima. Porro anima, qu ad molam posita est,
debet sibi frumentum aggregare verbi, ut semper
molat faciatque farinam, seu panem salutis, quo
vivat et satietur quotidie interior homo. Mola autem
8c si duobus saxis, timore scilicet vertatur et spe.
Ita ut spes semper sursum agat, timor deorsum pres-

a timore concipiens anima ut spiritum salutis pariat,
Quz nimirum mola duro bene inferius superiusque
firmatur, et recte vertitur, tantum ut Christom i
se anima ruminet et terat, nunquam a fructu farias
vacua manet, et ideo talis assumetur anima, no
ubicunque, sed post labores ad requiem ; altera vem
quia in circuitu impii ambulant, licet videatur mo-
lere, dum sectatur quz mundi sunt, sine rucq
vaeua relinquetur. Et ideo quia in lecto nimia ipír-
mitate depressi omnes jacemus, dum vacat et tem
pus est, invocandus est medicus salularis, ne di
mortui jaceamus. Invocandus, ut dicat nobis : Suy
et tolle grabatum. tuum, et. vade in domum ven.
(Marc. n, 9, 11). Quia impresentiarum nemosine in-
firmitate, nemo sine grabato vadit, Sed unus asm
mitur, cum miseretur medicus Jesus, et aller relig-
quitur Dei justo judicio; quia omnes in uno leco
sub una inlirmitate premimur.

Vigilate ergo, quia nescitis qua hora Dominu war
venturus est. Audiat Faustus Manichzus, quia calut-
niatur Moysen, quo aut ipse non sit locutus es de
se, quasi de alio, quz loquitur; aut certe in persota
Moysi alius nescio quis mendose ediderit, dixit De-
minus ad Moysen, cum ipse profecto de se, quasi &t
alio loquatur. Et quia Evangelium recipit, audat
Dominum hoc loco de se loquentem ac si de alio. Naz,
ut manifestum est, presens erat coram discipuli
cum loquebatur : Quia nescitis quando Dominns vtt
venturus est. Et non ait, quia nescitis quapdo e
venlurus sim, cum de seipso loqueretur. Qui profete
modus loquendi in Scripturis sacris usitatissimes tif.
Quamvis aliquis altius hune locum velis inteligtre,
quod ideo sic dixerit, quia adhuc absens erai put
erat Deus verbum a cordibus discipulorum, liio
significative dixerit futurum verbi adventum in ia
lectum 3021 discipulorum, quia nondum ent
sensu eorum, quemadmodum erat futurus. (uoi
sicut per hunc locum insinuat, quolidie in vigib*
tibus operatur diem adventus sui, dum in asi
bus eorum qui illuminantor a lumine veriatis Y*
nit, et illuminat eas lumine claritaüs sus. Quidquid
est, quod superius dixerat de adventu suo, qudd d
cuerat; et cur celaveril diem et horam advo
sui, totum hic concludit, cum ait: Vigilate, qt
nescitis. diem et horam. Ac si dicat : Ideo volui Y*
nescire, ul semper vigiletis, et semper parali tih
quando Dominus vester venturus est, ne teat?
noctis vel torpor somni vos subrepat. Quod crim
apostolis dicit, omnibus utique dicit ; et nequaquam?
ait, quia nescimus ut se nescire confirmet (Sc
heretici occasione accepta garriunt), sed nescilis t
se ab eis dissociet, et eum scire intelligant. lli
autem scitote, quia si sciret paterfamilias, quà uk
fur veniret, vigilaret wiique et. non sinerel pe
domum suam. inducit igitur parabolam dom e
furis, ut. patremfamilias domus . moneat vigilare
custodire sua qu:e in domo sunt. Quz. profecto pi
rabola omnes tangit qui fidei sacramenta peret

Digitized by Google

