<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    819 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    ventu suo 1004 ait : A modo videbitis filium hominis sedentem a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus cœli : aut illum ultimum futuri judicii diem, ut dixi, quando in seipso est venturus, et judicaturus vivos et mortuos. Ideo prudentis viri erit intelligere, quæ sunt illa omnia quæ supra commemorata sunt. Forte sic intelligenda, ut nonnulla eorum dictorum excipiantur, quæ non nisi ad ejus adventum pertinere probantur, quando per seipsum venturus est ipse, sicut in illa ultima parabolarum minimè dubitatur. Quando venturus est filius hominis in majestáte sua, et omnes angeli cum eo : Et tunc congregabuntur ante eum omnes gentes, et reliqua. Sic forte et hæc quæ dicit, quod virtutes cœlorum movebuntur. Et tunc apparebit signum filii hominis in cælo, et tunc plangent se omnes tribus terræ, videbunt Filium hominis venientem in nubibus cœli, cum virtute multa et majestáte. Et mittet angelos suos cum tubâ et voce magna, seu cætera. Licet et super Ecclesiam interpretari queant, melius tamen de suo, per se, extremo adventu, sonare videntur. Quamvis dicere possimus, quod virtutes cœlorum a Judæa sint removerendæ, ne serant auxilium miseræ civitati, et tunc prædicanda sit crux in Ecclesia, et erigenda ob triumphum virtutis Christi, et tunc in illa obsidione plangent se omnes tribus Judæorum. Ac deinceps videbunt filium hominis in nubibus cœli, id est in sanctis prædicatoribus per Ecclesiam cum multa gloria et virtute verbi venientem. Hæc ideo dixerim, ne irridear ab eis qui hæc pene omnia ad unum referunt tempus; seu ad eum adventum per quem Christus venit quotidie in sua Ecclesia, ac si in membris suis ; seu ad eum, quando ipse per seipsum venturus est in fine sæculi. Quod neutrum horum congruere satis æstimo, neque convenire. Unde prosequar, licet possint et in Ecclesiam interpretari, magis ut de adventu in corpore suo, in quo sedet ad dexteram Patris, intelligatur. In quo etiam mortuus est, et resurrexit, et ascendit ad cœlum, secundum quod scriptum est in Actibus apostolorum : Et nubes suscepit eum, inquit, ab oculis eorum (Act. i, 9) ; ubi et dictum est ab angelis : Sic veniet quomodo cum vidistis eum in cœlum. Et ideo nec immerito credendus est, non solum in eodem corpore, verum etiam, ut hic dictum est, in nubibus venturus, quoniam sic veniet sicut abiit, et nubes eam abuentem suscepit. Qui profecto sensus sine dubio promptior est, 1005 et absolutior, ut quisque cum audierit vel legerit : Tunc videbunt filium hominis venientem in nubibus cum potestate magna et majestáte, ut ipsum prorsus accipiat ejus adventum, non per Ecclesiam, sed per seipsum, quando ad vivos venturus est et ad mortuos. Et propterea Scripturæ sacræ scrutandæ sunt, nec temere aliquid definire oportet, si forte alter alius in his providere qualiacumque potest ; quia nemo doctorum, non dico ego exiguus, unquam resolvere omnia quivit. Et tunc, inquit, videbunt filium hominis, id est in finem sæculi, venientem cum virtute multa et majestate. Sed longe aliter videbunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    eum electi , et aliter reprobì; electi si quidem gaudeant, et reprobì ut doleant. Ac propterea diclum est : Tollatur impius, ne videat gloriam Dei. Qui licet eum boni ac mali visuri sint, sic tamen eum impii et peccatores videbunt et confundantur, et sic justi ex eo glorificentur. Verum tamen, quia videbunt eum venientem in nubibus cœli, quærendum est utrumne corporalibus oculis, an alio quolibet modo. Sed quia dictum est quod visuri sint filium hominis, non aliter accipiendo credo quam in specie humana in qua ascendit, videbunt in nubilus venientem supernis, ita ut omnes eum videant, qui eum crucifixerunt et rejecerunt. Et notandum, quando assumpptus est ab oculis apostolorum, quia nubes suscepit eum, nunc autem dicitur venire in nubibus B cum virtute multa et majestate, et tamen omnino sic veniet, quemadmodum ab angelis repronissum est. Quia in eodem schemate corporis et in ipsa carne vere venturus est, sed in nubibus cum multâ virtute et multa gloria. Quapropter quia eum jam supra in magna gloria, et claritate transformatum cernimus, quærendum utrumne in ipsa eademque claritate venturus sit, an cum potentiore ? Nam tunc coram suis quos assumpsit, facies ejus sicut sol refulsit : Et vestimenta facta sunt alba sicut nix, et alii codices habent, sicut lumen. Et ecce, inquit, nubes lucida obumbravêrunt eos, et ecce vox de nube dicens, hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Matth. xvii, 5). Et ideo non abſe queritur (quia virtus et majestás magna futura prædicatur cum venerit), utrumne in illam speciem transformabitur gloriosam , sicut tunc transformatus est coram illis tribus discipulis, an, quod magis sequens est, in majorem et manentem gloriam totus jam transformatus erit ultra quam fuit in 1006 monte. Manifestum namque est quod tunc coram tribus tantum transformatus est ; in futuro vero et in consummatione totius mundi, apparet procul dubio in multa gloria, ut videant eum omnes electi. Et fortassis ideo tunc, sicut et in ascensione sua nubes lucida obumbravit eos, in fine venturus ad judicium, multæ nubes porlabunt Filium hominis, venientem cum tali tantoque apparatu, gloriæ suæ valde dignissimo. Non quia his eget, a quia Deus exaltavit illum, et donavit nomen, quod D est super omne nomen (Philipp. ii, 9). Et non secundum divinitatem Verbi hoc accipere oportet eum, sed secundum quod Verbum caro factum est (Joan. i, 14), et semenipsum exinanivit (Philipp. ii, 7), ut per omnia quidquid est in Christo corpus et animâ, totum sit Deus, voluque exaltatum. Decet enim corpus, quod suscepit ex Virgine, et virtute altissimi Dei, taliter a Patre honorari, ut super tabulâ nubibus veniret, non aeris obfuscatus, sed super rationalibus et angelicis, ne irrationalibus ridentur, vehiculum filii hominis glorificati, quod omnino credere non oportet; quia non decet alias intelligere nubes, nisi de quibus dixitur : Et veniet usque ad nubes (Psal. xxxv, 6). Nam et in illa trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração 1004-1006 intercalada no corpo. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; onde ilegível usar [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>