<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
turur fide, crescit in charitate : et qui ab his jejunat evacuatur spiritu, languescit sensibus, et arescit 
fide. Interdum autem inedia victus, sicque ruit in mortem. Et quia omnes sunt invitati ab initio fidei ad hoc prandium nuptiarum , exire nos oportet cum fideli Abraham de terra carnis nostrae, et de cognatione vitiorum , cui dictum est : Veni in terram, quam monstravero tibi (Gen. 11, 1). Quae nimirum terra, terra viventium est, ad quam suspirat David , dicens : Credo videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 13). Et si quereris, lector, quando incoeperit ista invitatio Judaeorum? audi Dominum invitantem patrem nostrum Abraham, qui appellatus est pater multarum gentium, cu dictum est : Omnem terram quamcunque calcaverit pes tuus, tibi dabo et semini tuo post te in aeternum ; terram utique fluentae lac et mel, quibus nutritur et pascitur omnis anima, quae versatur in convivio Dei. Quod sane convivium Deus Pater instituit in Christo, et paravit prandium nuptiarum. Non enim est de terra hac, quoniam in eo aeterna societas celebratur, neque de terra hujus saeculi , quoniam illa nunquam lac fluxit neque mel. Sed terra illa rationalis quam Christus suscepit, de qua nostra pascitur infantia, de qua omnis dulcedo manat ; et parantur epulae nuptiarum. Quae nuptiae quando Christus haec loquebatur, jam erant in ipso propter conjunctionem et susceptionem novi hominis, quod magnum est sacramentum in Christo et in Ecclesia. Forte igitur quaerit aliquis, qui ante Abraham fuerunt, utrumne fuerint invitati? Quod jam in Abel ostendimus ; videat ipse per omnes Patres, et intelligat in cujus figura Noe arcam fabricaverit, ne periret aliquis ; et videre poterit quod ab initio ad has nuptias, et ad hoc convivium omnes sunt invitati, quamvis fide noluerint venire. Sicut et adhuc hodie multi sunt qui in hanc arcam , id est Christi Ecclesiam , nolunt intrare, neque foedera nuptiarum nobiscum , vel convivium , suscipere. Quod sane prandium, sicut et nuptiae , hic prae gustatur, sed in illa aeterna 909 satietate ad plenum perfuretetur. Interim vero ac si regale convivium, multis deliciarum speciebus exornatur, et diversis Scripturarum, veluti ferculis, dapibus decoratur, ita ut illic invenies quidquid dulcedinis est, quidquid aeternae suavitatis. Sed cuncta essent omnia in Christo jam parata, abierunt, Alius in villam suam, alius in negotiationem suam; reliqui vero tenuerunt seruos ejus, et contumelias affectos occiderunt. Haec tam ad primam vocationem Judaeorum pertinere probantur, quam ad secundam. Quia non minus prophetas quam et apostolos contumeliis affecerunt, et occiderunt plurimos ex illis. Tamen non omnes Judaei hoc fecerunt, sed Scribae ac Pharisaei, et seniores populi. Unde minoris criminis sunt qui occupati aliis rebus venire noluerunt, quam illi qui solum contempsserunt vocantis imperium, verum etiam beneficia, et humanitatem pietatis, ac gratiam verterunt in injuriam et crudelitatem nimiam. Quo- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
quam contumelia eorum qui missi sunt, despectio A probatur esse mittentis. Quorurn insolentia attingit etiam usque ad injuriam sponsi, et contumeliam nuptuarum. Et notandum in hac parabola, quod de immolatione sua tacuit, qui jam de se supra in alia parabola proposuerat, propter cujus odium et ista facta sunt. Duarum vero partium distinctio, quae ad villam fit, et quae ad negotiationem, omnes actus quos agunt homines in hoc mundo, vitae necessarios, depingit. Quorum duplex actio, aut villam exercet, aut negotiationem. Ad villam ergo ire, est exercere terram, aut aliquod opus terrenum manibus operari, ut puta agrum vel vineam, vel opus ligni aut ferri, aut alicujus artificii. Quae omnia dum manibus operantur, villam incolere est, id est terrena operari. Quod autem non in labore manuum nostrarum, sed aliunde lucra consequuntur, ut puta honores quaerere, in militia permanere, vel alicujus merciumoli causa mercari, seu in aliqua intentione desudare, omnia haec jure negotiationi appellantur. Istis ergo duobus verbis omne opus humanum conclusit. Sed hoc loco solummodo, quod inhoneste fit, et immoderate damnavit. Quod vero honeste potest fieri et moderate fit, non reprehendit, sicut ait Salomon, Ne odieris rusticicationem , quoniam ab Altissimo creata est (Eccli. vii, 16). Et Apostolus die ac nocte manibus suis laborat, et laborare iubet. Rogo autem vos, fratres, inquit, studium habere quietis, 910 operantes manibus vestris, et nullius indigens ab his qui foris sunt. Nam omnis actio vel negotatio que turpis lucri gratia sit, inhonesta jure censetur. Ad quod forte dicturus est aliquis, quid peccati est ad villam ire? Jam si negotiatio, aut militia, aut honoris sectatio, vix aut nunquam sine peccato est, villam vero excolere nullum peccatum est. Nec nos dicimus; nisi quidquid horum a fide te revocat, vel a religione Christi, et impedimentum est ne possis ire post Christum, peccatum est. Non ergo cultura villarum, peccatum, sed tu praeferendo eam Deo, facis ibi seu peccatum ; quia quicumque voluerit amicus esse hujus saeculi, inimicus Dei constituitur. Et ideo alio, sunt opera justitiae, quae attente facere debemus, alia qua ad sustentationem nostram, et ea transitorie sine sollicitudine agere; quia nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus. Haec quippe gemina distinctio unam parit negligentiam, sed duas Judaeorum designat personas. Quia per occupationem villae vulgus, seu popularem demonstrat plebem, quos amor mundi sejunxit a Christo ; per negotiationem vero, sacerdotes et principes populi caelestesque ministros templi significat, quos quaestus lucri, vel favor honoris, seu avaritia et ambitio rerum retraxit a fide Christi. Ipsi enim a sollicitudinibus et divitiis suffocati, nullum tulerunt fructum. Et in istis ergo omnibus, alii sunt qui prius venire noluerunt; alii neglexerunt mundi amoribus involuti; alii qui comminaciter in servos regis manus miserunt, et occid- erunt eos. Sed et in nuptiis, si bene perpendas jura consuetudinem nuptiarum, alia est sponsa quae nubii, alii invitatores diversi ordinis qui invitati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Quebras de palavras e números de paginação (909, 910) mantidos conforme original. Algumas palavras no canto superior direito do cabeçalho abreviadas; transcrição feita literal sem normalizações. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>