135

S. PASCHASII RADBERTI. ABBATIS CORBEIENSIS

Ti6

ditionis, et filii hujus seculi. Fit autem. et. aliter A aut senserunt, jam male possessi ad illud v vlti-

quisque proselytus dupliciter reus; quia prius erat
transgressor i lege natur, factus autem prosely-
tus, cum esset. ethnicus, videns magistrorum vitia,
transgrediendo legem, jure majori poena, id est du-
plici, mnlctatur, sicut et vos qui fidem et opera non
habetis; Alii quidem volunt, ut quam, adverbialiter,
pro sicut, accipiatur, et sit sensus : Facitis eum
filium gehenn:z dupliciter, sicut et vos estis ; quia
et fidem Christi respuitis, ex lege et prophetis prze-
nuntiatam, et opera virtutum nulla habetis, sed
vitiis pleni estis, quibus efferati omnem mansuetu-
dinem cordis amisistis, et ideo jam ultra. beati mi-
nime esse polestis; quia beali mites et mausucti
possidebunt terram. Terram illam utique viventium,
ad quam David suspirat dicens : Credo videre bona
Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 15); quam
, vos, «quía terrena sectamini, infeliciter amisistis. Et
notandum quia eum duplo gravius delinquentibus
gehenna  repromittitur, differentia tormentorum
monstratur. Quoniam aliter torquetur qui simplici-
ter fuerit fllius gehenn:e, et aliter qui dupliciter.
Sicque et deinceps considerandum, si adhuc abun-
dantius possit aliquis torqueri tripliciter, seu multi-
pliciter secundum | multitedinem peccatorum. Nec
tamen audiendi sunt qui dicunt nulla loca esse poe-
narum, neque ponis torqueri aliis quos gehenna
pervaserit, nisi propria conscientio delictorum.
Quod multis Scripturarum in locis ostenditur, et
lóca esse penarum, et supplicia tormentorum jam
parata, necnon et auctoritate sanctorum Patrum ita
esse firmatur, licet. per singulas species criminum
dicatur quilibet fieri filius gehennz. Ut puta qui for-
nicator est, fit gehennz filius; qui autem adulter
dupliciter torquetur, similiter et per. ctera vitia.
Nec injustum videtur, si secundum modum culparum
adbibealir unicuique supplicium tormentorum in
una eademque pena. Porro de nomine gehenn:
jam supra satis diximus. lloc tamen lectorem mo-
neo, ut semper hinc inde h:reticorum caveat la-
queos, ne falsorum 9/49 obvolvatur laqueis docto-
rum, qui non doctores, sed deeeptores sunt. anima-
rum. Quia sicul illi vaniloqui, de quibus nunc diai-
mus, ita sunt el alii qui. volunt allegorizando intro-
ducere, quod gehenna, que vallis filiorum Ennon

mum quod restat, si non corrigantur, omnino fesli-
nant. De quo sequitur :

Ve vobis, duces caci, qui dicitis : Quicunque jara-
verit in templo, nihil est ; qui autem. juracerit in as-
rum lempli, debet. Stulti et ceci : quid. enim majus
est, aurum, an templum quod. sanctificat aurum? Et
quicunque juraverit in avtari, nihil est : quicunque ja-
raverit in dono, quod est super. illud, debet. Caci:
quid enim majus est, donum, an altare quod sancti-
ficat domum * Qui etgo jurat in altari, jurat in eo et
in omnibus que super illud sunt. Et qui juraverit in
templo, jurat. in illo, et in eo qui habitat in ipso. Et
qui jurat in celo, jurat in thronum. Dei, et ín eo qui
sedet super eum. Arguuntur namque Scribe. et Pha-
riszi, cuncta pro lucro facere, ei nün pro timore
Dei ; sicut et supra in phylacteriis et fimbriis dilata-
tis, uon aliud quam vanam gloriam requirebant, et
per occasionem glorim, etiam et in. his lucra. secta-
bantur pecuniarum. Et ideo jure hypocritze et duces
cci vocantur, licet supet. cathedram Moysi sede-
runt. Quoniam sub specie sanctitatis, non cultum
Dei, non gloriam, non honorem requirebant, non
observantiam mandatorum Dei, sicut jam supra dé
dono diximus, quando dicebant patri matrive : Ms-
nus quodcunque est ex me, tibi prodest (Matth. xv, 5),
ut in éorum lucrum cuncta venirent : sic. et hi par-
vipendebant templum et altare, ac venerari jube-
bant aurum, et omnia legis donaria, quz in bis
950 offerehantur, ut omnia ad utilitatem et lucrum
eorum proficerent. Et propterea quo:l ipsis delecta-
bantur, aurum et dona, quibus suis titebantur us
bus, sanctiora esse dicebant, quam ipsum templum
et altare, ut offerentes promptiores flerent, multi-
plicia sponte ad offerendum rerum dona, quam a1
preces fundendas cotam sancto altari in templo.
Unde, ut eorum dona, et vota magis Deo firmarent
accepta, statuerunt Stropham callidissime satis. Si
quis in contentionem venisset, vel in aliqnam con-
troversiam, unde propter ambiguitatem jurgii, ju-
rare deberet, non teneretur reus in templo si falsam
jurasset; sed si in auro ex quo postea convictus fal-
sum jurasse, criminis reus tenebatur: unde statim
aurum, in quo juraverat, reus cogebatur exsolvere,
ut universa eorum usibus cederent. Similiter et in

vocatur in Scripturis, et Jerusalem non longe sint ab D altari si quis jurasset, perjurii nequaquam adjudica-

invicem. Licet Jerusalem sita sit in monte, et ge-
henna vallis dicatur : tarn eorum locorum una
Sors est, ei in una numerantur tribu, sicut et reli-
quz electissim:e civitates. Quapropter dogmatizant,
eos qui peccant, licet iu. gehenna mitiantur, et val-
les sint appellati, quia peccaverunt, quandoque
quod ad unam sortem sunt reversuri, et in una
eademque tribu connumerabuntur, in qua Jerusalem
illa celestis sortitur. Quod quam absurdum sit ita
sentire, nobis tacentibus, omnis auctoritas Seriptu-
rarum, et catholica fides clamat. Hec tamen, quia
de Grecorum. turbine ad. nos mala. translata vene-
runt, omittere non debui. Quia qui talia. sentiunt,

batur reus, etiam convictus quod jurasset. Si autem
perjurasset in donis, et oblationibus qua offereban-
tur Deo, ad altare, in hostiis et victimis, seu in qui-
busque muneribus, hzc studiosissime repetentes,
illud ab eo exigebant in quo falsum jurasset. Hinc
quoque non immerito arguit eos Dominus, quod
aurum templi et dona altaris in sacramentorum re-
ligionem venerarentur, cum honor deberet esse
potior altaris et templi; quia futurorum in  fizura,
et aurum templo, et donum dedicatur altari. Unde
veniente Christo, h:ec omnia legis jam inutilia erant
offerentibus, quia non a. lege Christus, sed lex san-
ctificabatur in. Chr'sto; in qua, veluti sedes ac thro-

Digitized by Google
