80$

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

multiplicetur, propter incrementa Ecclesiarum, ut A Quia sicut successit, et. succedit adbuc ordo pradi-

ea pax fieret occasio salutis multorum, dum non
cogebantur ut pridem exire ad bella et pugnare pro

patrüs : sic consequens est , propter abundantiam '

iniquitatum, quia refrigerata est charitas multorum,
ut relinquat. rursus Dei (ieri bella et seditiones pro-
pier malitiam hominum supercrescentem, que om-
nium malorum accidentium causa est; et quia quo-
tidie erescunt, in proximo est, ut veniat hoc pejus
ultimum malum, quod futurum prxseus sermo de-
nuntiat: Et tunc, inquit, tradent vos in tribulationem
el occident vos, et eritis odio omnibus gentibus propter
nomen mevm. Tunc *ulem, quod dicit, expressius
quidem videlur significare tempus, et ad illud re-
ferre, quando Surget. gens in gentem, et regnum

catorum per omnes partes terr: ; ita et odium eorem
propter nomen Christi, per omnes gentes. Probiot
hzc martyria sauctorum, qux pene per omnes gentes
et regna hodie florent. Sed ista persecutio sanctorum
et odium, a principio fidei orsa, usque im finem
consuminabitur* Et tunc talis. erit. tribulatio quali
non [uit ab initio. Et ideo isla. omnia quz hactenus
fuere, Initia sunt dolorum. EL ideo sit: (uia tux
scaudalizabuntur multi, et. invicem tradent, e odis
habebunt, invicem, eic. Quia licet à principio &dei
quidam scandalizati fuerint, vel tradiderint alios,
tamen non adeo muiti fuerunt proditores fratrum,
neque multi pseudoprophetze , qui legantur molt
fallenes ut. seducerent. Sed (unc tam maim

adversus regnum, seu caetera. Sed Apostoli mox. ut B tradeut, Quia refrigescet charitas multorum, et um

lestes exstiterunt veritatis, traditi sunt et occisi, qui-
dametiam antequam Hierusalem in vindictam Christi
vastaretur à Romanis. Et ideo melius, ut dixi, quod
gens contra gentem surgat, eL regnum adversus re-
gnum, de regno Christi accipimus et regno diaboli, ac
de gente cujus perfidia szeviit,mox üt fides ccepit, contra
Christi Ecclesiam. Antea quippe male pacatus orbis
unius premebatur dotninio, sed mox ut fides Christi
venit, surrexit gens contra gentem; quia Jesus non
venit Pacem mittere in terra, sed gladium (Mauh. x,
54), el regnum adversus regnum. Qux» duo regua
duzque gentes, nunquam ad invicem pacem habere
possunt; et ideo pius Magister signanter ait: Oportet
hec fieri, sed non statim finis. 9&4& Oportet autem
vt singuli hostes suis pugnent armis; illi scilicet
armis carnalibus et diabolicis, electi vero, virtutibus
et celestibus armis. Unde illi praeliabuntur in invi-
'* eem, et contra sanclos; sancti vero audituri sunt
bella et opiniones bellorum, nec tamen oculis. sunt
visuri ; quia beati oculi qui vident ea quae ipsi videre
gaudent.

Et eritis. odio omnibus gentibus. propter. nomen
meum. Seipsum Christus semper haberi vult iu
causam , dum dimicant electi contra reprobos,
sancti contra vitia , boni contra malos; etiain
el quad patiuntur ab iniquis, uL semper pro
Christo agant et sustineant quae inferuntur. Ad hoc
quippe instruit et confirmat eos ad tolerantiam pas-
sionum ; et denuntiat publicum omnium gentium
odium contra eos szvilurum, propler nomen suum.
Quibus itaque vexationibus afflicti scandalizabuntur
mulü. Qux nimirum Scripturarum regula conside-
randa est; quia non de apostolis hoc solum dicit, sed
de omnibus electis suis, ut hoc generale odium om-
nium gentium contra membra Christi generaliter
venire iutelligatur. Alioquin nec ipsi Apostoli in om-
hiud geutium primun venerunt notitiam, quamvis
dicatur quod, In omnem terram exivit sonus eorum
(Bom, x, 8). Exivit quidem, sed per successores
eorum. Et ideo quod ait: Eritis odio omnibus gentibus,
uut per exaggerationem dicit, multarum gentium, nt
dicat omnibus pro mults, aut sicut dixi, omnis
predicatorum ordo in apostolorum colligitur nione.

plurimos seducent. quemadmodum nunquam. Nim
985 uecdum odio sumus omnibus gentibus ad quis
necdum pérvenit nomen Christi. Sicut ad Boream
quedam sunt loca et gentes, quibus necdum est
predieatum Evangelium Christi. Verumtamen ne
scio si ulla earum sit natio; ad qvam use
non pervenerit praedicatorum | aliquis , licet eorum
feritas non adiniserit ex toto fidem Christ: recipere.
Cxterum relique ad. Occiduum etiam insule usque
ad oceanum Britannicum jam omnes in toto-orbt
terrarum credunt. Et ne quis mihi objiciat Sartace-
nos, qui multa. regna terrarum nutu Dei. suis oct
parunt armis, et dominantur pene ubique ia Christa.

, hos, quasi ad eos Evangelium Christi necdum perve

nerit; pervenit quidem et receperunt Dei nelitiam
sed male seducti 2 quibusdam pseudoapostelis, wt ià
loquar, Nicolai discipulis, propriam sibi, tam et
Veteri. Testamento , quam ex Novo condiderunt le
gem, ac si eub unius Dei cultu, nec lamen nobiscum,
nec cum Judzis quidpiam sentire volentes, ensit
perverterunt. Qui dum cupiunt universa suo deis
subjugari, nec quarunt quem quisque Deum coit,
seá uL eis tantummodo serviatur. A quibus ferit,
quia justo Dei judicio susceperunt spiritum errerts
(ut multi putant) suscipiendus est antichrists. QV-
rum assensu atque dominio tanta potent ptf
agere, qualia et quanta in. Apocalypsi Joanuis man
feste legantur. Hec ideirco dixerim, wu sciat prudens
lector quia mysterium jam operatur iniquitatis, sel
necdum est finis : Qui autem perseveraverit ssqut
finem, hic salvus erit. Vd est inter tot scandala, inttf
omnia sanze fidei adversantia, inter tormenta et l-
lacia, inter signa. dzemoniorum et prodigio, quicot-
que perseveraverit in Christo fidelis usque ad me
tem, hic salvus erit.

Et predicabitur hoc. Evangelium regni in wnirer?
orbe, in testimonium omnibus gentibus, e! lunc vent
consummatio. Nam dicere ante finem venire secoli,
quam predicetur hoc Evangeliuma in toto ene,
magn: temeritatis est assertio , et hominis non
telligentis. Quia sicut ait Salvator: Tuné reniet or
summatio.. Et quid, quod dicit, teme veniet? nisi qU
ante non veniet. Quan !o er, post veniat, incer

Digitized by Google
