<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    705 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XXI. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    tione quæ facile exprimi poterat, Benedictus qui venit A
    in nomine Domini, omnium Evangelistarum scriptura
    consentit; de verbo autem Osanna, quia in Grae-
    cum transferri non poterat, sicut nec Alleluia, nec
    Amen aliter interpretari, sicut et in plerisque factum
    videmus, ipsum verbum Habræum poserunt di-
    centes Osanna. Lucas vero, qui inter eos Græci
    sermonis eruditissimus fuit, et in Græco Evangelium
    scripsit, quia se vidit proprietatem sermonis trans-
    ferre non posse, melius arbitratus est tacere, teste
    Hieronymo, quam id ponere quod legenti faceret
    quaestionem. Nam Osanna, sicut idem ait, corrupte
    legitur Osanna propter ignorantiam, et interpreta-
    tur salvifica, sive salvum fac, sicut ex omnium inter-
    pretatione signatum est. Nam anna, interjectio est
    apud Hebræos deprecantis, sicut et apud nos est. B
    heu, dolentis, atque, pape, admirantis, et cetera
    hujusmodi. Unde et apud eos dicitur, Anna Adonai,
    quod nostri dixerunt, o Domine, osi. Igitur salvifica
    interpretatur, sive salvum fac. Porro, anna, interje-
    ctio est, ut dixi, deprecantis. Quod si ex bis duobus
    volueris compositum verbum facere, dices osianna,
    sive ut jam consueudo est osanna, media vocali lit-
    vera, ut mos est metricis, intercepta. Quod et Græci
    faciunt quam frequenter, etiam et in prosa. Et ideo
    anna, quia deprecantis est, possumus hunc versum
    Hebraicum sensum ita legere, Obsecro, Domine,
    salvum me fac, Obsecro, Domine, prosperare:
    quia sic est gemina posita apud eos interjectio, Anna
    Adonai, anna Adonai, sicut et o Domine, apud nos.
    Nam salvum fac quod dicitur, sic est dictum ut sub-
    audiamus, populum tuum Israel, sive generaliter
    mundum. Sed quod in nostris codicibus habetur
    osanna filio David, juxta hunc sensum quibusdam
    visum est esse latinius, ut dicatur, osanna, fili David,
    vocativo casu, et sit sensus, obsecro, Domine, fili
    David, salvum fac: quod et plures 860 in suis codi-
    cibus emendare jam ausi sunt. Quod non immerito
    temerarium esse videtur, cum et Græci codices et
    Latini, quoscunque inspicere potui, dativum habeant
    casum. Secundum quod et Matthæus, qui hoc Evan-
    gelium Hebræo sermone scripsit, hoc verbum in fine
    proposuit osanna rania, quod est, secondo dicere
    salus in excelsis. Eo quod Salvatore nascente in æc-
    lum usque salus pervenerit, etiam ad excelsa, pace
    facta, non solum in terra, verum et in cœlo, ut jam
    aliquando cessaret dicere, inebriatus est gladins
    meus in cœlo. Ac per hoc cum dicitur prius, osanna
    filio David, repeunt turbæ ipsdum gratulabundis
    vocibus, osanna in excelsis. Ubi si recte inspicitur,
    melius, osanna filio David, quam fili David vocativo
    casu, sonare videtur. Neque ipsum verbum osanna,
    ex duobus verbis Græco videlicet et Hebræo, ut qui-
    dam putarunt, compositum æstimare debemus;
    sed totum Hebræum esse et satis obscurissi-
    mum; quod, qui legerit epistolam beati Hieron-
    ymai ad Damasum papam missam, animadvertere
    poterit, et alia quam plura, quæ brevitas causa
    omisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    Et cum introisset Hierosolymam, commota est uni-
    versa civitas, dicens: Quis est hic? Introeunte Jesu
    cum turbis et laudibus, non immerito de tam inso-
    litis Hierosolymorum civitas commovetur clamoribus,
    mirans tantam populi frequentiam, et tam inauditam
    æquitatum ipsius continentiam. Qui profecto nesciens
    tes veritatem rei, neque sacramenta salutis, dicunt
    Quis est? Quod quidem, sicut jam supra in paucis
    diximus, quia ista omnia parabolicis aguntur my-
    steriis, mirantur isti, et commovetur tota civitas,
    sicut et illam supernam Jerusalem fecisse, dicentibus
    angelis ascendente Christo, legimus: Quis est iste
    Rex gloriæ? (Psal. xxiii, 8.) Admirantes nanque
    virtutes cœlorum et angeli, quæ vera est civitas
    Hierosolymorum, ista interrogant propter novum
    hindumentum corporis ejus. Quibus cum diceretur
    (Ibid., 10): Tollite portas, principes, vestras, et ele-
    vamini portæ æternales et introitbit Rex gloriæ. Non
    immerito, ac si obstupefacit, admirantes dicunt:
    Quis est iste Rex gloriæ? Sic et in Isaia: Quis est iste
    qui venit ex Edom, tinctis vestibus de Bosor? Iste formo-
    sus in stola sua gradiencs (Isa. lxxiii, 1, 2). Hæc idcir-
    co repetens dixerim, ut ostenderem mysterium esse
    futurorum quæ aguntur et dicuntur. Unde et ascen-
    dente illo in Jerusalem dicitur, Quis est hic? Quo-
    niam 861 commota est universa civitas. Quia in
    his gestorum effectibus species futurorum formatur,
    et divinitas prædicatur; et totum decoris quidquid
    plebs Judæorum habuit, ut alicujus sensu loquar,
    patriarcharum et prophetarum doctrinis est exorna-
    tum. Et ne offenderent in lapidem offensionis, via
    substrata est et exæquata mandatis præceptorum;
    deinde gentilitas apostolorum est Deo subjecta labo-
    ribus et disciplinis imbut a divinis. Quorum officiis
    rami qui ceduntur de arboribus, ad ingressum viæ
    cœlestis sternuntur per ordinem, in tantum ut etiam
    exuviæ corporum devotissime prosteruant in mor-
    tem, ut Christi Ecclesia secura, sine offensione,
    Deum in se portans, felix incedat. Alioquin hæc nisi
    mystica essent, quæ hujusmodi reverentiae utilitas
    esset? Quæ magis impedire posset omnino, quam
    prodesse. Idcirco, ut dixi, omnis hic ratio in pro-
    phætia futuri formatur. Propterea etiam et interro-
    gantibus, vilis plebecula respondens, confitetur, a
    minoribus incipiens, ut ad majora perveniat, et di-
    cit: Hic est Jesus propheta a Nazareth Galilææ.
    Quod enim dicunt, Hic est Jesus propheta, magis ali-
    quid eum esse insinuant, quam Prophetam: et ideo
    proprie apud Græcos cum articulo scribitur, sicut et
    nos hic, non loci adverbium, sed pronomen demon-
    strantis proponimus, ut intelligatur, hic est quem
    Moyses similem sibi dixit esse venturum. A Naza-
    reth autem Galilææ, quia ibi fuerat educatus, ut flos
    campi nutrieretur in flore virtutum. Nec igitur puto,
    quod qui eum tantis laudibus prosequuntur, et tam
    divina retexunt verbis, ipsos nescisse, quid dicerent,
    ut quidam volu nt, vel quem laudaren t; quem tam
    evidenter ac si ex lege, prophetam reprobissum
    demonstrant. Quem, licet illi commoverentur indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas pequenas lacunas de corte nas margens transcritas conforme visível; numeração de rodapé ou paginação integrada ao cabeçalho. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>