T" EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. X, CAP. XXI.

758 -

quis justificamur omnes. Constat igitur, quia non A rium, quisquis recte intellexerit, non aliter accipiet,

potest esse diversum quod est unum. Nam et ipsi
priusquam nati essent in carne, in paradiso, id est

in celo, visi sunt; per quos ac si per vivos Christus -

huc illucque fluit. Unde et postea a Joanne, cum

esset ipse unus ex eisdem, in ccelo visi sunt ac si-

quatuor animalia; ubi cum darent illi gloriam et
bonorem et benedictionem sedenti super thronum,
viginti et quatuor seniores procedunt mittentes co-
ronas suas, et adorant viventem in secula szculorum.
Quod si in ccelo fratres mei visi sunt, et ad voces

eorum dicitur surgere illius zeternze curie senatus,

id est omnis ordo przdicatorum, et adorare viven-
tem in scula. seculorum, quanto magis nos audire
oportet et in eorum vocibus intendere, quia non

istis unum narrantibus, qui ad hoc ante mundi con-
stitutionem prxordinati sunt in Evangelio hoc quadri- .
partito, quam si ipsam manum Domini, quam in.
proprio corpore suo gestabat, scribentem conspexes .
rit. Et ideo ratio est ut sicut ante thronum Dei ad
vocem eorum viginti et quatuor seniores procedunt
et adorant : íta et nos consona voce deinus honorem
Deo et laudem ac gloriam, et adoremus viventem
in secula seculorum, qui resurrexit a mortuis, et
venturus est ad judicium ; in quorum vocibus, quia
multa nobis de Deo, et ineffabilia reserata sunt sa-
cramenta, nemo de his dubitet que Spiritus san-
etus per eos Ecclesiis dictavit; nemo, etsi aperta.
videntur qu:xe dicunt, totum se intelligere presumat,

sent divers: neque dissone, quoniam unus in eis B quod ab eis est promulgatum. Non vili quidem, ut

spiritus unusque fons. Et ideo communiter unum

éieunt ; 901 unumque sapiunt, quia ipsi nibil

aliod sunt quam. organum Spiritus sancti. Verum
quia rivus non aliunde fluit quam de fonte , idcirco
pon sunt audiendi , qui astruunt Christam potius
Sua per se scribere gesta debuisse, quam per tales
qui nec inter seipsos sibi ad invicem conveniunt,

eum illi nibil aliud scripserunt, quam quz ille osten- :

dit et dixit. Neque puto dicendum, quod ipse Chri-
stus de se scribere noluerit, et non fecit, quando-
quidem membra ejus, id est manus et digiti corpo-
ris scripserunt, quod dictante capite Christo, ipsi
iptus audiebant. Nam certum est quod quidquid ille
de suis factis et dictis nos legere voluit, hoc scribere
Spiritus Deus suis manibus imperavit. Quapropter
boc unitatis consortium, et in diversis officiis. con-
€orde membrorum sub uno capite Christo ministe-

quidam sstimant sermone, sed divino, in quo non,
eloquentia, sed virtus renitet sapientie. Interea ta-.
men, quamviset ego tanto indignus videar opere,

nec intelligam, mallem suavis esse sententiis et effl- .
cax intellectu, quam facundus in verbis. Quia sicut

Scriptura dicit divina : Qui suavis est eloquio, ma-

jora percipiet. Nam suavis Grace Xpierec dicitur,

quo verbo et bonus intelligitur, et suavis ac lenis et

unctus. Qux omnia bono congruunt viro, maxime .
ut Spiritu sancto sit delinitus, quo sapienter magis

quam eloquenter possit dicere. Unde licet in nullo

horum me sufficere ctedam, tamen utrorumque .
quia debitor sum, tam vobis quibus scribo charis- .
simis, quam et fratribus quibus servitutis vota per-

solvo, precibus confido 809. et presumo meritis,

quod ipse dabit dicendi effectum, qui dedit ut. face- .
rem charitatis explendz votum.

LIBER DECIMUS.

Uut audissent principes. sacerdotum. et. Pharisci

parabolas ejus, cognoverunt quod de ipsis diceret, et
querentes eum Lenere timuerunt. turbas, quoniam,
sicut prophetam eum habebant. Ecce propter duri-
tiam cordis et incredulitatem atque impietatem,
quàm habebant in Filium Dei, audiunt auribus qui
€orde credere noluerunt. Audiunt apertas propositio-
bé$ 2 Christo, quas negare non poterant, et intelli-
funt omnes contra se Domini sententias esse quibus
debuerant esnoliri ad fidem. Sed unde converti de-
buerant ad veniam, inde potius convertuntur ad im-
pietatem, ut videntes non , videant, et intelligentes
Don intelligant. Et volentes tenere ut occiderent,
mebant non Deum, sed turbas, quia sicut. prophe-
lam eum habebant. Quod volunt eum tenere et oc-
Gere, ut supra jam dixi, non modo de ignorantia
venit, quod ipse sit Cliristus, sed de perfidia et con-
temptu. Quia juxta Salomonem, impius cum in pro-
fundum malorum veuerit, contemnit. Et ideo nec
sibi parcunt, quia multis obruti malis ad lucem jam
tespicere nequeunt. Quicunque ergo ficte vel. dolose

seu insidiatorie Jesum tenere volunt, aut. verbum
veritatis apprehendere, nunquam eum tenere queunt,
nec apprehendere. Multa denique differentia est. in-.
fer eos qui eum amore tenuere querunt, et inter eos
qui odio. Sicut isti eum aliter quarunt tenere, et
aliter sponsa in Canticis, qux surgens ibat per pla-

D teas circuiens civitatem et nundinas; quie postquam

pertransivit omnes vix inveniens, tenuit eum ac di-
xit: Tenebo eum, et non dimittam illum. Sicque
tenuerunt pedes mulieres ille, ex resurrectione, qua
illum adoraverunt ; verumtamen non quz eum eu-
spicata est hortulanum, cui dictum est (quia nec-
dum eum Verbum Patris esse credebat) Noli me tau-
gere (Joan. xx, 11). Et ideo, ut dixi, nemo tencre
Christum potest, nemo tangere, nisi is qui ex fide
est, el cui permiserit ipse. Turbe autem quas ti-.
mebant principes populi et sacerdotes 93 ipsi
huc illucque fluctibus trahebantur, quia imperfecti
erant. Forte ipsi erant qui supra osanna canentes,
dicebant : Benedictus qui venit. in nomine. Domini.
Sed quia miseri sacerdotes ab eis tulerant clavem

Digitized by Google
