185
hinc iode membra conquassantur. Nam patres Scri-
berum et Phariszorum non ferentes iocrepationes
prophetarum, persecuti sunt eos, et occiderunt. Si-
militer autem et filii increpationes Cbristi non fe-
rentes propter peccata sua, cum scirent eum esse
Christum et Deum, Dei filium, quia irrevocabiles
erant e culpa, non timuerunt in eum manum mittere.
Sic ergo, lector, invenies, per omnem progeniem
Judzorum, quod semper fllii coluerint quasi sam-
etos, quos patres occiderunt acsi malos; et. prophe-
tias eorum quas illi abjecerant isti. venerabantur.
Et hoc non ideo faciebant ut singuli suam inno-
centiam servarent, sed ut invicem domestico se
judicio condemnarent. Quod vitium etiam inter Chri-
stianos cavendum est, quia semper unusquisque ante
aliena reprehendit peccata quam sua. Et ideo Pha-
riszorum vitia septies repetita, si volumus intendere,
nostras punc in tempore apertissime tangunt con-
scientias. Sicut el hoc unum, quoniam mulli sunt
nunc mortuorum sanctorum cultores, et viventium
bominum, quos diligere Deus jubet, persecutores.
Quapropter attendat unusquisque, quia hic non so-
lum illis dicta sunt, sed omnibus nobis postmodum na-
scituris. Quod si adillos solos dicta essent, illis quidem
dicta manerent, et non scriberentur; nunc autem et
dicta sunt et scripta. Dicta siquidem propler illos, scri-
pta vero propter nos. Quoniam in his septem, ut ita lo-
quar, maledictis, licet a quibusdam parva videantur
quie conpumerat, omne corpus depingitur vitiorum,
septem principalibus concretum criminibus, et pro-
pter hypocrisim duplicatum. Unde dum septies vae
illis, ac si in prophetia futurum enuntiatur, inte-
gritas gehennz describitur. In qua etsi unum est vae,
inulta tamen differentia tormentorum; sicut et in

paradiso, quamvis una sit beatitudo, cum octo di-

numerentur, multe admodum mansiones, et diversus
orde meritorum. Similitudo 9559 quadam est in
hoc Evangelista, quod hinc inde, acsi a monte Ga-
rizin, septem beatitudines proponit a monte Hebal,
quasi e regione tot maledictiones impiis et sceleratis
Judzis, prophetice magis quam optantis affectu osten-
dit; ut singule generationes pro suis discernantur
meritis. Et sicut illa que tunc prolata sunt jam copi-
pleta videmus in Judzis: ita nunc Evangelista scri-
, bens more patrio insinuat. pro certo Judsis et om-
nibus in Christo credentibus, quod et ista ex ore
Domini quz prolata sunt complebuntur in sanctis et
peccatoribus. Unde et illa sicut ultima beatitudo est:
Beati qui persecutionem patiuntur. propter justitiam
(Matth, v, 10): ita et boc ultimum va, quia pleni
erantossibus moriuorum, el compleiuri mensuram
patrum suorum, ut occiderent prophetas et sapientes,
eliam ipsum Dominum. Pro quibus omnibus clamat
vor sanctorum sub ara Dei : Vindica, Domine, san-
guinem. nostrum qui effusus est (Apoc. xvi, 10). Et
per Prophetam : Redde vicinis nostris septuplum in
sinu eorum. (Psal. Lxxviu, 12). Quee multiplicatio
numeri hic reddita est, sicut et in Cain ab initio
presignato, ut multitudo sceleratortm plenituidi-

$. PÁSCHASII RADBERTI. ABBATIS CORBEIENSIS

180
A nem impresentiarum intelligat tormentorum. Se.
quitur :

Serpentes genimina. viperarum, quomodo (ugietis
judicio gehenne ? Verum quod serpentes pre omnibus
animalibus astutiores sunt; sed astutia eorum non est
in bono, sed in malo, semper enim aspiciunt ot no-
ceant, et latere possint : ita omnis hypocrita etfrau-
dulentus astutior vult esse czeteris bominibus, et cogi-
tat quoroodo alium decipiat astutia sua, et cum de-
ceperit, sic se agit quasi neminem leserit. Genimins
viperarum, quamvis de hoc capitulo supra jam dire-
rim, hoc loco ideo ita vocantur, quoniam per singulas
generationes invicem sua facta condemnabant, el
semper patres reprehendebantur a filis, sicut et

B illi rursus a suis rescindebantur matis. Et talis
quippe est viperarum natura. Quomodo, inquit, fu-
gielis a judicio gehenn:e ? Acsi dicat : Nunquid quia
zedificatis sepulcra prophetarum? Nunquid non Deus
occulta cordis dijudicat * Nulla ergo sanctitas vel
justitia est sanctos colere et venerari, e contemnere
sanctitatem. Quia primus gradus est pietatis, josti-
tam et sanctitatem diligere, tum demum sanctos,
quia sancti sunt quos sanctitas Domino consecravit.
Ideo ecce ego mitto ad vos prophetas et sapientes d
Scribas, et ex illis occidetis, et crucifigetis, el ex illis
flagellabitis in synagogis vestris, 80) et reliqua. Ubi
considerandum est, quam reddat causam, cum ail :
Ideo ecce ego mitto ad. vos prophetas. Supra enim
dixerat : Implete mensuram patrum vestrorum, om-

( nino non ideo dixit ut imperaret, neque ut faceret

quod jubere videtur. Sed nec hoc loco ideo eos mitit
quod dinumerat prophetas et sapientes, ut occidant,
aut flagellent, et crucifigant, sed quia dixerant : $i
fuissemus in. diebus. patrum nostrorum, non essem
socii in sangwine prophetarum, volentes se comm
liomipibus justificare, et non coram Deo, qui corà
conspicit singulorum, et discernit conscientias by-
pocritarum. Ait ideo : Ecce ego mitto ad. vos propht-
tas et sapientes. Àc si diceret : Ideo eos ad vos milio,
ut ipsa opera vestra quz facturi estis homicidalia
appareant, et convincamini quia fllii estis parum
homicidarum, et intelligant universi quia Deus sum
ego, qui corda conspicio et probo singulorum. Et ideo
predico vobis, quod occisuri estis eos, et flagella-
bitis in synagogis vestris, et tunc implebitis meusü*
ram patrum vestrorum. Quia etsi illi. eos occiderunt
qui olim pranuntiabant de adventu Filii Dei, 6$
perimituri estis eos, qui jain advenisse testantUr. D
hzec est mensura, quam non bene patres vestri im
pleverunt. Sed vos, quia prophetas occiderunt et san
ctos, eamdem mensuram iinplebitis, et adhuc pejor
facturi estis, qui etiam ipsum Dominum prophea-
rum occisuri estis. Nec tamen quantum ad verb?
exspectat Christi, de sua morte quidquam hoc loo
loqui videtur, quia mors ejus, quam sponte sugcepil,
salus erat omniuu, etiam eoruin, si post perpetuos
tum scelus ad eum redire vellent ; unde et in croce
pre illis rogat. Sed magis nunc illis imputare videtar

Digitized by Google

