169 EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIb. fX, CAP. X1.

710

eohversátus, ad plenam didicerat; quia erst pras- A vemalia exercere, lucri eausa, quia viz aut nunquam

ereptam ih lege, €i bomo corum usuras. acciperet,
perum &is prodesse potersi peennia fenetata, quim
commodi nii baberet, ei iuterdem sortem perderet,
txtogitavorunt, wl ipse sil , et aliam technam, ut
pre numtmulariis collybistas fseerent, evjas verbi
preptietatem dicit latinam linguam non exprimere.
Sed «qued ihi cóllyba dicutt, nos, inquit, appellamus
iregenata vel vilia munuscula, vetbi gratia frixi ci-
ceris uvarum passerum et pomo diversi generis; ut
quis usefas accipere non poterant coliybistis, qui
peemeiam fenerati erant, pro usuris aeeipiebant va-
nas species, ut quod in nommo non licebat i his
rebus exigerent, qtue hummis eoemtntur, quasi non
hoc ifsurà Ezechiel prsdicaverit, dieens : Usnram

sine péecato agitur. Multo magis igitar servis Del,
et divinis offieils Clericis mancipsus exvendum , ne
hoe tacistt in domo Dei, ut divitias sibi et multas
possessiones acquirant; ne forte sub illis fiat Eccle-
sia in qua degunt, ipsi mercatores jam facti, spe-
lunes latroram, Ceterum de venditione columbarum
satis abundeque disputatum est a sanctis Patribus,
multis in lotis; tatime contra fimoniacam hre-
sim, qui multoties est propugnáta in Galliis,
sed hunquaní expughata ; quia ([atromes facti
sunt, et qui emunt quié proprie Bcelesim sunt,
et qui vendunt. Qu:e nimiruth hxresis, etsi damnari
potuit, ideo noti potuit. hactenus. expugnari : quia
latro sicut a lstendo dictas est, ita et isti (uam sape

d sttperabindantiam noh accipietis (Exech. sv, 47). B ggg latenter faciunt, aut ita tameri audenter quams

(wx ttinati et 6os f Hee Christi Ecclesia fleri non
rossemes. "istiusmodi eego Dominus cernere in do-
mo Patris sel aegotiationem ferre non potuit, qua
dotmus himitem el ipsis erat, sient priesens Evan-
qelista Dominum dixisse testatur, quod. dixerit, si-
ent. scriptum est : Domus mea, domne orationis vo»
bitur (Marc. xi, 47). Bt Joannes ait, quod dixerit :
Nolite facere domum Patrís mei domum negotiationis
M'oan. nt, 16). hc per Hoe dtramque disisse Domi-
mi memo ámbigat, quia omnia Patris ejus sunt,
« ideo. Pstris domos ipstus est. Vos auiem, inquit,
feeistts éatit. speluttcam latroni. Lotto. enim. est
qui templem Dei latrociniando eonvertit in spece,
qui lttr3  seetatur de religione; ewftasque ejus,
"n tam cultus Dei, «uam negotiationis occasio
St. Hoe jütta historisms dixisse suffeint. Cate-
nm hzec omnia in mysterio faeta sont, quia tune feeit
863 visibilitet qux» semper in. Ecclesia (que vere
domus Dei est) agit. Ejicit namque vendentes quoti-
die ét emetites de ea, nisxime eos qui quzestam lueri
es(imant pietatem , et omnia qux In. Ecclesiasticis
runtar rebus venalía ducutit , com preceptum sit,
Gratis accepistis, gratis dete (Matth. x, 8). Alias au-
tem periculi est, propter avaritiam sacerdotum alta«
ria Del. namrufaelórum mensas appellari , et tem-
plum Dei spelüncám latronum fieri. Quia qui ven-
dunt quze Chrísti sunt dona, Spiritus sancti gratiam
vendunt. Neque enim ad hoc constituti sunt clerici
€t ministri altaris , ut quasi pro religione , negotia-
tionibus szculi inserviant et lucris , ac si causa Dei,
emptíonibus et venditionibus ; quía nàn illis congruit
tibus non expedit, neque in loco fiéri quo hon com-
Kit, maxime in eo ubi non debent nisi orationibus
ticare. Et hoc de templo diximus máterialibus rebus
Üco constructo, quo non debeant vendere, vel emere,
*W aliquid agere qu: non deceant. Quanto magis
1bitror cogitandum de templo Dci ex lapidibas vivís
tnstrueto, de quo ait Apostolus, Templum Dei vivi
&fis vos (I1 Cor. vi, 16), quia Spirius sanctus ha-
liat in vobis. Quaprópter quicunque templum Spi-
ffüs saricti st, videat ne ad forum redcat, unde ad
Vineare vocatus est et lotatus; quia non oportet ani-
la; Christianl $peluricam: esse fatroitum , néque

tae nes

vis impudice, ut mullus audeat contraire. Quod fac-
tum hodie, at ita fatear, tota Gallia sentit et dolet.
Net immerito, qnia Jesus non sine causa flebat mi-
seram illam Jetusalem, nec itrationabiliter. Quanto
uragis rationabilius esse videtur, quia in Ecclesia su&
Christus pro talibts dolet, ut ipse dolentes et gemen-
tes faciat; quapropter turpia lucra et laxum quo-
rumdam , seeundum propriam voluntatem Ecclesias
Christi illis committunt , qui non. quz Jesa. Christi
stint, sed qu:xe sua sunt qu:erunt, Non erim dico istó
in tepore, qui cathedras tenent Ecclesiarum, quod
colambas vendant: sed quia quibus not oporteat,
Ecclesie committuntur, non ad lacrurti animaritm,
sed ad lutum et volapiates proprias. Hinc sane pra-
cavendum valde arbitror , ne forte columbas sit eis
vendere, qui tradunt Ecclesias Christe Domino con-
seectutas flagitlosis et avaris hotninibus, tyrannice,
quitas non oportnerat, indisciplinatis et irreligiosis.
Proptet quod cathedras ac mensas nummulariorurt
tantummodo appellavit Evangelista eversas esse ab
Jesu. (nod utinam audirent qui gloriantur ih talibus,
et vendunt Ecclesias, quas non immerfto colambis
dicimus, et commmittant eas mon pástoribus, sed mer-
cenariis et raptoribus; pro quibus namc nrágis de-
flere convenit, quam expenere mala quie mon latent.
Mam esti nutc Jesus silere. creditur, erit tempus
quando introspecturas Ecclesiam suarh, considerabit
omnes, quod et iunc fecisse legitur; et ejiciet vel.
evertet quos invenerit non digue sedentes in loco re»
giininis.

Et accesserunt ad eum. ceci, et claudi , in templo .
el sanavit eos. Ecce mysticis rebus et gestis miracula
succedunt ; ut in uno eodemque templo monstraret,
quid in omni tempore ipse in sua facit Ecclesia. Fé-
cit enim nova et inaudita prius, deinde mira sibique
consueta, ut ex uno eorum terreanfur reprabi, ex af-
tero vero releventur infirmi : quoniam etsi justus est
in flagello, pius et misericors estin subventu. Non enini
desunt ceci et. claudi in Ecclesia, et ideo operatuf
solita pietate ut se 867 Deum insinuet, sine cujus
gratia nemo lucem videt, sine eujus ducatu, nemo
in via nisi claudus ambulat. Tria sunt qux condem-
nat et duo impr:esentiatum qu:e. restaurat : czci üt

M S9

Digitized by Google
