<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHӒUM. -- LIB. XI, CAP. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    cessarum, dispensante Dei providentia, sub Augusto Octaviano, et deinceps paulo post ut Evangelium per orbem liberius praedicaretur, tamen non mul
    tum longe, crebrius Romanas provincias, barbarae nationes usquequaque pervaserunt, sicut et Romani prius sibi bellando, omnem orbem subjugaverunt.
    Ac per hoc ista qualia futurorum sint signa, cum 981 fuerit finis saeculi, omnino non video. Si tamen haec non ita praedicta sunt, ut in Ecclesia
    potius intelligenda sint. Duae quippe gentes sunt, et duo regna; unum quippe Christi, et altera diaboli. De quibus forte dici potuit: Et surget gens contra gentem,
    et regnum adversus regnum (Luc. XXI, 10). Quod non desinii fieri ex quo dictum est: Agite paenitentiam, appropriavquit enim regnum caelorum (Matth. III, 2).
    Et inde quando dictum est, et ex illo tempore quot anni transierunt? Et tamen licet in novissima hora, quando Dominus in novissimis diebus ex virgine natus est, verissime dictum est.
    Et per hanc totam horam novissimam, sunt ista omnia, quae Dominus propinquantle regno suo, futura praedixit; ut dum sint ea quae terroris sunt et signa futurorum, semper unusquisque paratus inveniaitur, dum poena
    nostra confiteri nos compellit adesse iam finem, cum impletur jugiter quod pronuntiatum est. Quibus profecio verbis nulli magis testes esse queunt quam nos, quos mundi finis, ut ita dicam, invenit. Qui talia et
    latra videmus quotidie inter fratres et propinquos civilia, et plus quam civilia bella; tanta a barbaris et paganis hostibus exterminia hominum, et desolationes civitatum jugiter sustinemus, qui nihil aliud
    quoddie quam finem nostrum cum gemitu expectamus. Et tamen (sicut sermo divinus ait) nondum est finis. Licet insurgant barbari in nos, et nemo est qui auxilium ferat; quia civiles in invicem magis saeviunt insidiis et strages, ita ut intus et foris, nihil aliud quam mors repercutiat suos nostras. Quibus omnibus fames ac lues praeceesserunt, et omnis pestilentia rerum. Et quia in occasu sumus saeculi praecedunt tot aegritudines mundi, quales nescio si auditis sunt a saeculo. Quae omnia mala cupiditas genuit nobis et superbiae luxus; ita ut nullus sit locus qui non affligatur ab hostibus, etiam et a suis tribulentur civibus.
    Quod si ista mala quae cernimus et patimur, certa sunt indicia jam Dominum esse venturum; quid est quod ait apostolus: Dum dixerint, pax et securitas, nunc eis repentinus superveniet interitus. E contrario
    et Evangelium dicit: Arsenibus hominibus praemore et expectacione quae supervenient universo orbi (Luc. XXI, 26). Ac deinde: Et virtutes caelorum, inquit, commovebuntur, et tunc videbunt Filium hominis veni
    entem cum potentiate magna et majestale. usurpator quserendum si talia sunt praecognita adu
    entus Christi, ut arescant homines prae timore et expectatione 982 quae futura dicuntur mala; quid
    it quod dicit: Cum dixerint pax et securitas, tunc eis repentinus apperebit interitus? (1 Thessal. v, 3.) Ne on
    re duo introducere videantur tempora, quod om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nicut duo sunt populi, et duo diximus esse regna Christi et diaboli; ita et tunc erit Ecclesia Christi in universo orbe. Cui tunc talis tanquae superveniet tribulatio in temporibus Antichristi, qualis et quanta fuit ab initio, quae tunc erit in universo orbe, id est in omni Ecclesia. Sed alii erunt a quibus tunc tribulabitur Ecclesia, et ipsi dicuntur sunt pax et securitas, et repentinus eis superveniet interitus, cum adven
    tus Domini ac si fur in nocte eos escuros deprehen
    derit; et alii qui tribulabuntur, et tunc exsultabunt omnes et gaudebunt, quia non erunt in tenebris, ut dies illa tanquam fur, eos in nocte comprehendat, quia diei et lucis omnes filii erunt. Sed si nihil in Evangelio superfluum esse credimus, quaerendum censeo, quid est quod ait: Audiritis esstis praelia et opiniones praeliorum. Quoniam aliud est audire praelia, et aliud audire opiniones praeliorum. Potest fieri ut filii pacis custodiriet se ne videant bella, quia nolunt videre maligna, audiunt tamen praelia et opiniones praeliorum. Forte aliud de longe, et aliud de proximo non absque verborum differentia. Quia non est idipsum longe positum, audire opiniones praeliorum, quae possunt esse vel non esse, et juxla praelium esse, vel etiam ipsas praeliantium voces audire. Habet ergo utraque sententia suam significationem, quoniam qui longe est a praeliis, audit de illis opiniones, et non ipsa praelia. Qui autem prope, audit ipsa praelia et voces praeliantium. In utroque ergo videtur alicujus differentiae intellectus. Quia non omnes aeque perfecti sunt in Ecclesia Christi, neque aeque pacifici, et remoti ab omni strepitu et formidine bellorum. Aliiquin non essent infra Ecclesiam Christi tot seditiones et scandal.a. A quibus omnibus alieni fuerunt discipuli Christi, et omnis illa primitiva Ecclesia, quibus erat cor unum et anima una. Confirmati enim erant in eodem sensu et in eadem sententia.
    Hae omnia, inquit, initia sunt dolorum. Quae omnia? Bella scilicet et opiniones bellorum; surgere gentem contra gentem, et regnum adversus regnum, pestilentiae et fames, et terraemotus per loca. Sicut enim, appropinquare morte, agrotant corpora languentium, ut per infirmitatem membrorum 983 et viscerum separetur anima a corpore suo: sic talis et tanta creatura mundi corrumpitur, ita ut a er corruptus pestilentias inferat, et terra languida famem; quasi quoddam initium dolorum praebeat ante mortem. Et quia coeli et terra transibunt (Marc, XIII, 31),
    necesse est ante corruptionem, ut langueant, et terra suis motibus conquassetur, et aer plenus morbo trahatur, ut pestilentiae nascantur, et terra suis defecta viribus, quae in ea nascuntur, deficiat et marcescat, ut sit et ipsa sine fructu. Quae omnia inde melius novimus, quia jam cuncta videumus. Sed non statim finis. Quia nec illa finientur, nec nos male in his enutriti ea finiri volumus. Et ideo sicut adventus Christi in plurimis gentibus fecit pacem, secundum quod dicit Propheta de illo: Orietur in diebus ejus justitia et abundantia pacis (Psal. LXXI, 7), donec extollatur luna, id est Ecclesia, et in mundo pax
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    802
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas. Numerais de pagina e sinais tipográficos mantidos conforme original. Algumas palavras apresentam cortes nas margens; usei [ilegivel] quando necessário, mas no presente bloco optei por transcrever parcialmente cortadas sem inserir marcador único.</notas>
</pagina>