<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    781 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. X, CAP. XXIII. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    non ex conscientia bona, neque secundum Deum, a A fuerint opera tenebrarum.
    foris quidem mundus videtur, ab intus autem plenus
    est dolo et hypocrisi. Tales quippe sunt omnes, qui
    magis gloriam mundi quærunt, quam Dei, et plus
    hominibus gestiunt placere quam Deo. Quibus,
    quidquid fecerint boni, dum non bono studio faciunt,
    nihil prodest; quinimo obesl, quia unde foris renite-
    scunt in opere, inde magis intus sordescunt in
    mente. Et si bona facere hujuscemodi homines vi-
    dentur, peccatum est, quanto magis cum ipsa com-
    militunt crimina! Et ideo talis apta est comparatio,
    et vasorum exterius ablulio, quorum usus interior
    est. Quia si vas obsorduerit intus, quid prosficet si
    laevetur tantum exterius? Idecirco semper niter vir-
    tum requiremdus 956 est interius, et puritas
    mentis. Quia beati mundo corde, ipsi Deum vide-
    bunt.
    
    Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ, quia si-
    miles estis sepulcria dealbata, quæ a foris parent ho-
    minibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus mor-
    tuorum et omni spurcitia. Videtur namque licet
    diversis verbis et sententiis idipsum repetere, dum
    semper eisdem unum vac replicat, unamque eorum
    hypocrisin damnat. Hinc est quod sequitur: Sic et
    vos a foris quidem paretis hominibus justi, intus au-
    tem pleni estis hypocrisis et iniquitate. Sed dum ac-
    cumulantur peccata supra peccata, et bona quæ fiunt
    scilicet transeunt ad crimina, multiplicatur illud unum
    væ lotles cum augeiorn, ut illud ultimum unum in sep-
    tem suis partibus compleatur. Nam hypocrisy et ini-
    quilas, quibus repleti erant Scribæ et Pharisaei, ipsa
    sunt ossa mortuorum et immunditiæ universæ. Quia
    hypocrisy, quanvis sit aliqua simulatio boni, acsi
    os, mortua virtus est. Unde et virtutes in Scripturis
    sacris ossa dicuntur. Non tamen habent ossa illa
    quibus repleantur sepulcra aliquid vitale, ex eo
    quod videntur bona esse dum simulate fiunt. Os sunt,
    ut ita dicam, virtutes quæ simulatae sunt, mortua
    justitia est, et mortua castitas, aut virginitas, seu
    cætera, quæ sicte fiunt. Et hoc vult ostendere beni-
    gnissimus Salvator, quod omnis virtus simulata
    mortua virtus est; quinimo nec virtus, quia sine fide
    est. Et ideo talis virtus talisque justitia mortua est,
    quæ propter Deum facta non est; unde non justitia,
    non virtus, sed simulatio est. Nec immerito igitur
    corpora peccatorum, sepulcra dicuntur mortuorum,
    et dealbata, dum exterius renitenti quibuslibet orna-
    mentis, et anima intus mortua est, multis repleta vi-
    tiorum festinibus. Nec istaque vivens putanda est,
    quæ nihil mundum aut spirituale agit in corpore pec-
    cati. Et sicut sepulcrum quandiu clausum est, a foris
    pulchrum videtur, et, si fuerit apertum, horribile:
    sic et simulatores bonorum, quanidam non cogno-
    scuntur, laudabiles existimantur; cum autem cogniti
    fuerint, abominabiles inveniuntur. Quibus ut paci-
    fici sint, Deo aut sibi valde contrarium est; et ideo
    primum dum se perimunt, nec beati esse possunt,
    nec filii Dei vocari, quia pleni sunt mortuorum ossi-
    bus. Tanta quippe sunt ossa in eis spurcitiae, quanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    fuerint opera tenebrarum. Propterea et per exag-
    gerationem dicuntur plena ossibus, et dealbata se-
    pulcra hypocritarum. Quoniam cum 957 hypocritæ
    et iniquitate replentur homines, omnibus replentur
    malis. Quæ vitia nullum ecclesiastici ordinis gradum
    relinquunt intaclum, dum et martyril simulatores
    inveniuntur, et apostolos falsos fuisse probantur. Si-
    militer et in universis invenies ordinibus personas
    ostentationem sectantes virtutum, nec tamen ha-
    bentes. Et ideo tales earundem virtutum, quas ha-
    bere se simulant inimici probantur
    
    Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocritæ, qui ædi-
    ficatis sepulcra prophetarum, et ornatis monumenta
    justorum, et dicitis: Si fuissemus in diebus patrum
    nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
    phetarum, ac reliqua. Quantum ad superficiem ver-
    borum spectat, non satis juste neque rationalibiliter
    comminari videtur adversus eos qui ædificabant se-
    pulcra mortuorum, et ornabant monumenta justo-
    rum, sicut et nos nunc sanctorum fa simus quorum-
    libet, qui apud nos requiescere probantur. Quinimo
    laudabile aliquid faciebant, dum et eorum ædifca-
    bant et ornarant sepulcra; etiam et operibus pa-
    trum suorum, qui ausi sunt in eos manum mittere,
    non consentingebant, dicentes: Et nos, si fuissemus in
    diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in
    sanguine prophetarum. Quomodo ergo si tales erant,
    dignum erat ut illis vax imminere prædicere? Ne-
    que enim ideo culpabiles erant, quia filii eorum erant,
    quoniam non ex arbitrio alicujus venit cujus sit fi-
    lius, boni viri an mali. Quod si in nullo horum de-
    lictum est, restat quia non ideo rei sunt eo quod
    boni erant, sed quia imitatores parentum suorum
    erant, quos culpabant. Propter quod patet bona vir-
    tutum quæ videntur fecisse, non propter Deum, sed
    flicte ut laudarentur apud homines, agebant. Unde
    ait: Et vos implete mensuram patrum vestrorum. Non
    enim impercat ut faciant quæ non oportet, sed præ-
    dicit quæ ipsi facturi erant, et jam in mente molie-
    bantur. Ipsi namque sibi facinorum suorum testimo-
    nium reddebant, et esse filios eorum qui prophetas
    occiderant se monstrabant; quanvis sepulcra vene-
    raretur, cum quidquid in dictis eorum erat de Chri-
    sto, conculcabant. Et adhuc quod erat minus, sup-
    plentes ad interfectionem prophetarum atque justo-
    rum, Christi occisione compleverunt. Quapropter
    impia posteritas, licet parentum facta deletista sit,
    prophetarum libros veneretur, justorum memorias
    exornent, sepulcra instaurent, ut tali reverentia
    extra culpam paterni sceleris 958 se ostendant.
    Putas quod extra reatum sint, et extra pœnitum
    gravissimi sceleris, qui Dominum prophetarum occi-
    derunt, qui de illo omnia quæ gesta sunt prædixe-
    runt? Et ideo Dominus, Implete, inquit, mensuram
    patrum vestrorum. Ac si dicat: Vos qui ea detesta-
    mini quæ a patribus vestris sunt perpetrata, multi-
    plicato fœnore criminis, adimplete mensuram. Quia
    tunc ad plenum sit persecutio membrorum, et totius
    corporis interfectorum, cum præciditur caput, et omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números 956, 957, 958 aparecem inline como no original. Pequenas manchas de impressão não transcritas; transcrição preserva ortografia antiga e formas tipográficas (æ, u/v). Algumas palavras com letras pouco nítidas foram lidas no contexto; onde leitura incerta, reproduziu-se conforme visual.</notas>
</pagina>