308 $. PASCHASIL RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 7U
equitatu olim Abacuc cecinerat, quod ascenderíl su- A, edisseruerunt. Qui et vestimenta, et írondes. de ar-

per equos suos, Et equitatio tua, inquit, salus. Sed et
Jácob, cum benediceret Judam filium suum, de his
duobus anicalibus figura Christi prophetavit dicens :
Alligans ad vineam pullum suum, et ad vitem, o fili
si, asinam suam (Gen. xxix, 11). Ergo quod ipse ex-
pressit vitis, testatur ipse de se in Evangelio, cum ait :
Ego aum vitis vera (Joan. xv, 4). Ad quam vitem alli-
gavit utique vineam, qua translata est in JEgypto et
transplautata est in Oriente. Ad quam rursus vineam
alligavit pullum suum novellum, id est Ecclesiam
de Gentibus, et fecit sicut Noe ait, habitare Japheth
in tabernacnlis Sem. Et heec omnia non in virtute
apostolorum, sed in verbo Christi facta sunt : mi-
nisterium quidem fuit illorum, ut irent ac 857

boribus, quz? projecta sunt in via, mandata legis, et
figuras atque diversas 56 species et ceremonias
Judaicz religionis volunt intelligi. Qus» omnia a
Christianis fuerant conculcanda in via, id est in
Christo: et. ideo tunc eos sub pedibus jumentorum
siravisse ea, ut intelligeremus quod mandatis ape-
stolorum et doctrinis sternuntur Christiani, el ex-
hortantur; legis autem mandata, et ceremoniz,
omnia sunt pedibus conculcanda. Non solum igitot
mandata et czremonias, verum etiam et omnem
gloriam quam habebant ex lege, hi qui venerant
ex circumcisione, projecerunt, ut Chrislo lucrifie-
rent. Quam sane expositionem lectoris arbitrio de-
relinquo; tantum ut quze gesta sunt, figuram totios

dicerent, quia Dominus his opus habet, ac solverent, B Ecclesie esse intelligat, et prophetiam magnarum

deinde ut vestimentis eos vestirent. Virtus autem
Christi fuit, ut solverentur, et auctoritas. Nec enim
tollere potuissent jumenta aliena, ab eo domino qui
eos non cognoscebat qui essent, nisi Dominus Chri-
$lus et Spiritus ejus pravenisset in prophetia futu-
rorum corda dominorum, et praparasset ad rela-
xandum. Ac per hoc quidquid apostoli potuerunt in
mundo tam pauci et viles, totum virtus Christi fuit,
et gratia Salvatoris Dei.

Plurima autem turba sternebant vestimenta sua. in
via ; alii autem cedebant ramos de arboribus, et ster-
nébant in via. Multus ergo populus ascendebat cum
Christo in Jerusalem : sed valde multiplicior est, qui
per eos in spiritu propheliz figurabatur. Ubi tres

rerum. Unde et, Qui precedebant, et qui seguebas-
tur, clamabant dicentes : Hosanna filio David, bese-
dictus qui venit in nomine Domini. Turbe que
exierant cum eo de Jericho, et viderant mirabilia
qu: ostendit eis, czecos illuminatos, et Lazarum re-
surgentem, valde permoti miraculis, et sanitatibus

, quas przstitit eis, exsultando se forte transfundunt

in laudes, ut impleatur ad litteram, quod per pr
phetam jam supra dixisse meminimus, Gaude valde,
filia Sion, jubila, filia Jerusalem ; quoniam non sine
magna cordis exsultatione populus, et qui pratibat,
et qui sequebatur, forte talia clamabat. Nam in bis
uterque populus intelligitur, qui et ante Evangelium,
et post in. Christum crediderunt; ipsi namque sunt

provide satis introducuntur ordines; unus eorum C qui et precedunt. et sequuntur. Oiünes tamen unum

qui ramos c:debant de arboribus, et aliquam praze-
parabant itineris pulchritudinem, per quod profi-
ciscebatur una cum plebibus in Jerusalem. Qui licet
perfecti essent in fide, 'et sancti in virtute, ac docti,
doctiores tamen sunt et sanctiores, atque perfectio-
res in alio ordine, qui habitu Christi induti, orna-
menta doctrinarum suarum et virtutem vestes pro-
sternebant in via, per quam asina et pullus, id cst
plebs fidelium transiret ad illam patriam celestem,
quatenus mundissime incederent, ne in aspera in-
eurrerent loca, laborarunt. Verum agunt hzc ut nec
terram saltem contingant neque rerum terrenarum
aliquid pulvereum; sed sint illis omnia plana viarum
itinera et prava in directum flant. Qui licet. perfe-

dicunt, neque aliud qui praecedunt, et aliud quí se
quuntur : sed omnes simul clamabant consona vot.
Humanam quidem Christi dispensationem laudantes,
et divinam praedicabant, in eo quod predicabant,
Hosanna filio David , benedictus. qui venit in wmiv
Domini. Non enim aliter nisi Deus esset, in nomine
Domini vefiire potuisset. Sed quia Deus homo factns
est, mirabiliter restitutionem ejus preedicant, in il
ccelesti Jerusalem sancta; in eo quod dicitur Hosan-
na in excelsis. Quem sane versum turba de psalmo
rentesimo septimo decimo assumit, qui manifeste
de Christo prophetatur, et in synagogis Judzorom
celeberrime ac crebo legebatur : unde et illi populo
notior erat. Et ideo assumunt eosdem versus, e

ctiores sint et doctiores tales, qui eo aguntur spiritu, D quibus. ostendatur, quod ille, qui tam ibi, quam t

nemo tamen ad culmen eorum potest contingere,
qui eos primum jussu Dei et solvunt et adducunt ad
Christum, et sternunt ornamenta virtutum suarum
super eos, eumque desuper sedere faciunt. Et quia
omnis comparatio, etiam secundum szcularem litte-
raturam, in tribus comparatur gradibus, jure omnis
ordo apostolorum, eosque imitantium, perfectissi-
mus vocatur atque sanctissimus. In quibus profecto
tribus ordinibus, favente Deo, nemo nisi bonus et
devotus in fide, Deo comparatur, ut Christi Ecclesia
ad illam celestem Jerusalem, recto itinere, ipso
przsidente, dirigatur. Hzec pro. captu nostro de bis
dixisse sufliciat, licel alii longe aliter hune locum

slibi, repromittebatur de genere David ventures
jam venerit salvaturus Israel, dicente David in &
dem psalmo : Lapidem quem reprobaverunt 59 7i
ficantes, hic factus. est in. caput. anguli. À Dowine
factum. est istud , et est mirabile in oculis noiiris
elc. (Psal. xi, 32, 25.) Unde ei evangelistarum
scriptura commemorat, mox Phariszeos et Scrihs
ob hoc indignatos, quod viderunt populum, psalmi
prophetiam super Christo intellexisse completam, &
clamantes pueros, Hosanna filio David, et dixisse e
Audis quid isti dicunt? e& Jesum | respondisse 8$,
nunquam legistis, Ex ore infantium, el lactentum
perfecisti laudem, Ecco ut. cernis, lector, de aser

Digitized by Google
