<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    767 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,939">
    te, et quasi coronam capiti facientes, ut semper ante
    oculos lex conscripta, et mandatorem memoria ver-
    teretur; non vera fide, ut operibus complerent, sed
    ut ab hominibus viderentur, scribentes ea in duabus
    praecisuris membranarum; alteram quidem in domi-
    bus portabant, quasi coronam ponentes in capitibus
    suis, et scripturam gestantes in fronte, ac si ante
    oculos suos; alteram super brachium manus suæ,
    quas siquiulem partes phylacteria voebant. Quod
    adhuc hodie (sicut legimus) ludi et Babylionii faciunt.
    Et qui hoc tulerint, quasi religiosi in populo judican-
    tur. Similiter et fimbrias in pallijs magnificabant,
    quas ex Deuteronomio assumpsserunt in præcepto, ut
    ex ipsis se ostenderent magis servare legem. Quas
    ideo magnas in summitate quatuor angulorum in
    pallijs ligabant, ut sanctitas eorum amplius videretur,
    quia jusserat hoc Dominus fieri, ut ex ipsis fimbriis
    hyacinthinis populus Israel disceruis esset a reliquis
    gentibus; sicut in carne per circumcisionem, ita et
    in vestibus aliquam haberent differentiam. Sed illi
    superstitioni magistri captantes auram popularem, ut
    Hieronymus refert, atque ex mulierculis sectantes
    lucra, faciebant fimbrias grandes, et acutissimis eas
    spinis ligabant, videlicet ut ambulantes, vel sedentes
    interdum pungerentur, ut quasi sub hac communio-
    netione retraherentur ad officia Dei, et ad ministeria
    servitutis ejus. Et ideo Dominus ait: Omnia opera sua
    faciant ut videantur ab hominibus. Quod utinam et
    nunc nostri non facerent, qui doctiores esse videntur
    in populo. Non enim intelligebant miseri, quod hæc
    in corde magis portanda essent quam in corpore.
    Verumtamen istiusmodi erat fimbrias illâ Domini, sed
    parva et brevis ex lege præcepta, quam et mulier
    illa, quæ sanguine fluebat, tetigit in pallio Domini,
    nec tamen est compuncta superstitionis sensibus Phari-
    sseorum, sed magis sanata 939 ad tactum ejus.
    Unde non ideo reprehenduntur a Domino, quia eas
    habebant in summitate; aliorum, sed quia superflue
    grandes erant, et dilatæ, ab hominibus gloriam
    quærentes, omnino arguuntur. Similiter et in reli-
    quis omnibus sententiis, quas per partes distinguit,
    cur quærant primos accubitus in cœnis, et primas
    cathedras in synagogis, gulam secantes, et saluta-
    tiones in foro. Non ideo vituperat eos, quia in primo
    loco recumbebant, aut salutationes in foro sectaban-
    tur; sed quia (sicut expressius ait) amabant ob va-
    niam gloriam primos discutibus, et ob favorem lau-
    dis suæ salutationes in foro, ac primas cathedras in
    synagogis. Quorum quia mens depravata erat in vo-
    luntatibus et in studiis suis, in omnibus avaritiam et
    vanam gloriam secantes, idcirco eorum culpantur
    mores, et ad eorum vitia vituperatio refertur, et non
    ad facta quando hoc esse sunt. Quoniam et ordines
    servare suos in dissertatu, et salutationes invicem
    exhibere officiosissimum est; atque honore alter-
    utrum prævenire, honestum. Præterea hæc religiose
    observata ædificant mentes singulorum in charitate.
    Si autem carnaliter eamus, appetit et amat magis
    suam jactantiam quam honestatem morum, et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,939">
    bitatem humilitatis, talis Pharisæorum est imitator.
    Potest fieri ut discumbat aliquis in novissimo loco,
    qui non solum jactantiam cordis non amittit, verum
    etiam exinde magis eam institus nutrit, et quasi humi-
    lior cunctis vanam gloriam quærit, et vult videri
    justus et humilis, ut ab omnibus amplius honoretur.
    Quanti putas sunt qui aut primi humiles inveniu-
    tur, aut novissimi, intus a Domino (qui corda con-
    spicit singulorum) superbia condemnantur? Spiritus
    est enim Deus, et, ideo spiritualiter universos exami-
    nat, et non carnaliter, neque tantummodo perpendit
    quod quisque sedeat, vel qua voce illum salutet,
    utrumve venerabiliter submissso capite vel corpore,
    licet hæc omnia honeste oporteat fieri, et congrue sa-
    tis uniuicuique, sed qua mente vel qua conscientia
    quisque faciat quodcunque facit. Unde, sicut dixi,
    ad amorem Pharisæorum culpam retorsi, et non ad
    officia quæ honeste possunt fieri.
    Vos autem, inquit, nolite vocari Rabbi, et continuo
    reddit causam, quia unus est magister vester: vos
    enim fratres estis. Nam rahi hebraicum est, quod La-
    tine magister dicitur. Et paterem, nolite vos vocare
    940 super terram, unus est enim Pater vester, qui in
    cælis est. Nec rocemini magistri, quia Magister vester
    unus est Christus. Ecce unde fratres esse dicimur,
    quia nullus est alius pater noster quam Deus, qui nos
    condidit et creavit. Quamvis enim homo hominem
    generet, tamen unus est pater omnium, qui condidit
    et creavit omnes; unde et nos filii fratres sumus
    patrum nostrorum, quia, ut ita dicam, non ab ipsis
    quodammodo nati sumus, sed per ipsos; qui omipio
    non initium vitæ ex eis habemus, sed quasi transi-
    tium ad vitam per eos accepimus. Nam esti arbor
    videatur ramos de se generare, vita ramorum et ar-
    boris, ut ita fatear, radix est: multo magis Deus
    pater omnium hominum auctor et creator est. Simi-
    liter et Christus, licet multi doceant, unus est magister omnium, qui omnes homines intus, non artifi-
    ciose, sed naturaliter docet. Si enim homo boni-
    nem ex integro doceret et erudiret, omnes homi-
    nes ab uno magistro æque discerent. Nunc au-
    tem, quia non homo docet, sed Deus, qui sensum et
    intellectum dat, ideo Paulus clamat, quod neque qui
    plantat, neque qui rigat, est aliquid, sed qui incre-
    mentum dat, Deus (I Cor. iii, 7), non enim homini
    intellectum præstat docendo, sed a Deo præstatur,
    quia Intellectum dat parvulis (Psal. cxviii, 130), et
    ait: Intellectum tibi dabo, et instruxam te in via hac
    qua gradieris (Psal. lxxiii, 130). Unde et David ait:
    Beatus homo quem tu erudiris, Domine, et de lege
    tua docueris eum (Psal. xxxi, 8). Sed forte aliquis
    ad hæc dicturus est, quod efficacia sua et intelli-
    bilitas mentis faciat hominem eruditum, cum re-
    ipsa quis dona, nisi ex dono, Dei habeat ut erudiri
    possit. Et ideo q.uinque se Christi discipulum pro-
    fitetur, oportet eum vocet magistrum, qui non ca-
    nalem in nobis, sed spiritualem generat disciplinam;
    et patrem eum appellat, qui ex magisterio Christi ei
    consortio hoc nomen nobis et gratiam elementer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,939,580,978">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração 939/940 no corpo do texto marcada em negrito no original; mapeadas como parte do texto. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>