^

$2

S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

"|

"timum, seu reliquos omnes retrosum ; sicut non po- A membris ; ut tunc plene intelligatur illum dieg scire,

test fieri qui primum ignorat, ut secundum sciat.
Verumtamen 10144 causa quierenda est cur. igno-
rare dicatur etin filius hominis, ctm non alius sit
Deus et homo qam. unus Christus, quia ejus igno-
ralio ex causa est, presertim quia clamat Apostolus,
quod iu Christo : Omnes thesauri sint sapientie el scien-
tie Dei (Coloss. n, 9), ahsconditi ek occulti. Ergo in
quo omnes sunt thesauri sapientize, nulla est ignora-
tio. Sed quare absconditi? Ipse de hac die apostolis
qu:erentibus apertissime respondit, quia non est ve-
strum, inquit, nosse tempora et momenta. que Pater
posuit in sua potestate. (Act. 1, 7). Ac propterea
quando dicil, non est vestrum scire, ostendit quod ipse
scíal, se.I non expedit nosse apostolis neque przdicari

quando cet ejus omnia imenibra scierint. Fuerunt av
tem et de hoc loco qui dicerent, quod ideo diem et
horam dixerit, nec angelos, nec ullos mortaiium
cire, quia nemo potest mensuras temporum colli-
gere et horarum spatia. Et possit forie scire post
quot inenses vel. post quot annos, utrumne post ille
aunos, vel post centum, seu amplius »inusve. Et ideo
dixisse diem neque horam, quia in tot saecula lauta
exiguitas. non valeat cemprebendi. Unde fateor in
hac hora novissima, in qua sumus, et in qua Chri-
stus venit, sicut Joannes ait : Filioli mei, scitote quia
nov ssiria hora est (| Joan. v, 18), sicut non potest de
prehendi quam diu teudatur, ita nec per quot aunoj.
Et propterea, non ideo dixit diem vel boram nexirt,

eum diem mortalibus ut semper incerti, singuli sic vi- B quia minutias horarum, cum sit una vam lorga hora,

vant quasi die crastina morituri el in judicium sint
venturi. Quidquid enim est. quod in Patre est, totum
comprehendit sermo divinus, nosse Filium, cum ait,
«mia solus Pater novit ; quia sicut nomeu Filii Pater,
ita et nomen PatrisFilius est. Et ideo quidquid in uno
eoram est, totum et. in altero est. Et ideo non sunt
audiendi qui dicunt, quod priusquam propriam dis-
pensationem passionis et resurrectionis impleret Chri-
sius, ignorabat quod postea didicit; et ideo dicat Lucas,
quia puer. Jesus proficiebat cate, sapientia , et gratia
eoram Deo ei hominibus (Luc ui, 52). Quia ab initio
áncornationis, tolus in eo Deus et homo, tota gratia,
totaque sapientia el. scientia Dei. Et ideo nihil in eo
advenit. quod jam erat in eo; quia integer Deus,

colligere uon posset, sed quia sic incertum voluit
esse diem, tempus et boram novissmam, ut uem
hominuin quando venturus sit scire queat. Et notan-
dun quod ait, quia nec augeti caelorum. Ex quo palet,
quod angeli totum Deum non capiant (licet excellenten
habeant naturam neque omnia quae in Deo suut iided-
gant quoniam et ipsi creatura sunt Dei. Ceeloruin at-
tem ideo addidit, ad distinctionem eoruin angeorum,
qui in hac Ecclesia Christi divina nuntiare quotidie se
tagunt ; nam angelus officii nomen est, non natur2.
Ac per lioc, quando ipsi nesciunt, qui excellentiorei
$unt innatura, ct proximiores Deo contenta esse debel
humana fragilitas , ne id appetat curiosius scire quái
plurimum prodesse potest sine dubio etiam nescirt.

et integer homo erat. Sed ad quod proficeret, ipse C uteri tamen Deo de nobis aliquid ineius provideolt,

Lweas fideliter enarrat, coram Deo ei hominibus, ut
homini tribueret dispeusative satis ei ztati. Ipse
namque imodus locutionis , quare se nescire diem et
horam illam dieat, considerandus est. Quia quam
spe Seriptura divina ita loquitur, ut nescire se di-
cat eo quod ipsos apostolos nescientes relieuit. Et ad
Abraham ita loquitur : Num cognovi quod timeas
Deum (Gen. xxu, 12). Ac si dical, quia cognoscere
te feci. Nam et. geculores littere, triste. lupinum
dicunt, eo quod tristes faciant qui comederint cos.
Qui modus loquendi ab omnibus usitatissimus est. Dj-
citur autem et aliter bene nescisse Jesum diem et ho-
ram illam qui occurrit ad (inem , neque abbreviatio-
nem diei illius et horz. Sicut dicimus medicum ne-
scire inorbum regium , etiam cum videat et. intelligat
eum is alio, quamvis eum in se nunquam sit exper-
ius. Sic et de ipso dicitur, quod qui non cognovit
peccatum, pro nobis peccatum factus est ipse. Etsic-
*"& experiendo peccatum nunquam cognovit, ita
nec illius diei (inem et horz. 10155 Iixc idcirco
*ixerim, quia multi in hoe errant. capitulo, ut pa-
&eat quam multos habeat exitus. Quia elsi aliud
Won occurreret quare se ignorasse dixisset, po-
tuissemus dicere, quia Christus et. Ecclesia unum
€orpus est, et denec ipsa (quia sic expedit) ignorat
diem illuw et horam, qu: est corpus ipsius, congrue
gatis suaudie ipsa. nescierit eum diem el horam, ut
Apée qi caput est ipsius, se ignorare fateatur in suis

nec ipsi angeli coelorum sciunt diem ethoram illam,
omnia in nobis consummarentur. Pr:eparat enim Fi*
lius Dei scientiam diei illius et hor colieredioss
slerne vite, ut simul omnes sciant, el instaurentur
omna in Christo, qu:e in ccelis sunt. et qus in terri
Sicut autem in diebus Noe, sic erit adventus 1010
filii. hominis. Sicut enim erant in diebus ante diluium
comedentes et. bibentes, eic., ita erit et adventus fii
hominis. Querendum igitur quomodo supra dictumsil:
Surget gens contra gentem, et regnum adversus regit.
Pesülentie et fames prznuntientur in advent Ciri-
$t, el terrzemotus; quid est quod nunc ea comme
morat magis qux pacis sunt indicia? Uude eristi
mandum juxta apostolum, quod post pugnas et dis-
sensiones insidiantium , et czetera quibus sempe
genus vastatur humanum, brevis ad modicum subst
quenda sit pax, quz quietare permittit omnia vi f-
des credentium comprobetur, utrumne transactis
malis, sperent judicem Deum esse ventorum. Eth
est quod in Paulo legimus : Cum dixerint pax et tt
ritas, tunc eis repentinus superveniet interitus (1 Thes.
v, 5). Utrunne in subito sit futurus ipse repentint$
interitus, an paulatim sicut et diluvium crevisse -
gimus per aliquot dies, jure quieritur. Quoniam o2-
nia futurorum signa dequibus hactenus locuti sumus,
quasi quadain ;egrotationes mundi foere ut mauift-
starent &eculi corraptionem futuram, Hoceniin es e
precipue demonstratur, quod ait similis erit advca-

Digitized by Google

*
