<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    derans ex nobis boni operis fructum. Si autem quasi
    homo esurisset, nunquam cibum esurisset humanum.
    Sed mane esuruit, quia semper nostram esurivit justi-
    tiam, et Judæorum salutem. Nam primo mane tunc eo-
    rum esurivit justitiam, et opus boni operis, quando
    ante tot milia annorum exivit conducere operarios in
    vineam suam. Et quia rarus fuit qui fructum ferret
    fidei, rursus post noctem infidelitatis, mane egressus
    est ad Noe, sic et ad Abraham, et ad ceteros, de
    quibus jam supra diximus. Quia singula ista ætates
    sæculi suam habuerunt vesperam, sumque mane;
    in quibus temporibus semper ad eos esuries venit
    eorum justitiam. Sed quia ipsi magis magisque suas
    coacerbabant iniquitates, Christus; quasi lux a
    voce, longe recessit ab eis. Quamvis quia Sol
    justitiæ iterum iterumque per singula tempora re-
    vertens, reduxit eis novum mane, donec ipse jam
    homo factus ad eos venit, ac si in hora undecima, et
    mane facto, nullum iu eis fructum, invenit. Et
    873 ideo, quia per tot sæcula infructuosi fuerunt,
    occupantēs terram, dixit in prophetia ad arborem,
    quod erat in gente Judæorum futurum: Nunquam ex
    e fructus nasciitur in sempiterum. Non quia inale-
    dixit arborem, ideo fructus non dedit Synagoga, sed
    quia non dabat, maledixit ei, ut nec folia ipsa pro-
    ferret. Verum quia non ideo Judæi justitiam fidei
    perdiderunt, quia eos Deus dereliquit; sed ideo eos
    dereliquit Deus, quia justitiam non afferebant, ut
    nec ipsa species pietatis esset in eis, nec sermo.
    Nam vere, sicut melius est ut nec sit arbor,
    quam ut sit quidem in horto deliciarum, et fructum
    non ferat: sic melius est, ut nec sit homo Dei,
    quam ut sit quidem, et fructum vel conversionem
    nunquam habeat secundum Deum. Et arcaecta est
    ficulnea continuo. Quam videntes discipuli, mirati
    sunt quomodo sic cito aruit. Mirati sunt, quia sermo
    ejus citius quam flamma ad radices illius descendit;
    quia sermo Jesu penetrabilior est omni gladio bicipiti
    (Hebr. xiv, 12), et fortior securi, quæ posita est ad
    radices arborum. Hoc ideo in figura Synagogae
    factum est, quia non invenit in illa nisi folia tantum,
    traditiones scilicet Pharisaicas et promissiones legis,
    strepitum quoque jactantiae, et ornamenta verborum.
    Cui dixit: Nunquam ex te fructus nascatur in sempi-
    ternum. Non itaque levitatis verba sunt hæc, quæ
    veniunt ex fellis commotione, sed severitas judicii,
    et diu suspensa sententia æquitete plena. Porro in
    sempiternum quod dixit, tale est ac si dicat in sæcu-
    lum : utrumque ῥε τὸν αἰῶνα Graecum significat. Et
    dicit, ex parte reprobórum, qui fidem Christi reci-
    pere noluerunt, ex quibus nullus nasceretur fructus
    in hoc sæculo, donec plenitudo gentium introeat, et
    tunc Israel salvus fiat. Vel quia sempiternus Chri-
    stus est, in Christo nullum fructum allaturi sunt, qui
    extra eum reprobi inveninuntur et steriles. Quapropter
    quisquis in ea permanserit Synagoga, quæ degene-
    ravit a vitæ, et fecit spinas, fructus ex ea justitiæ
    nunquam erit. Sic autem aruerunt hujus arboris
    rami et folia, ut truncus ipse remanseret, sicut ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Apostolus ; iu quo quia fracti et arceri sunt rami,
    ut insererentur in radice virtutibus. Ex qua rursus est
    et ipsi credidere noluerint, saltem in hodierno tem-
    pore virgula fidei pululabant, impulerique Scriptura
    dicens, Est arboris spes, quod ad alteram æque su-
    sus 874 debeat germine. Cæterum jura lilue-
    ram Dominus in proxime passurus, et bejilansus
    scandalum crucis, debuit auxuros discipulorum anulis
    confirmare et erudire indicis, et signorum autici-
    tione solidare. Unde et ipsi mirantur, dicentes, Quo-
    modo continuo aruit ? In quo forte miraculo inul-
    texerunt Synagogam a Domino reprobatam, et inde
    poterant cogitare, quod eadem virtute, etiam ip-
    micos siccare suos et interficiere potuisset, nisi eorum
    per patientiam permaneina expectasset saltem.
    Ecce ostendit illis in Lazaro, quod vivificandi
    beat potestate ; ecce in ficulnea quod occidendi et
    ipse obtineal virtutem. Sed intersectio quam de-
    menter deferitur, eciam in hoc ipso monstratur exem-
    plo, cum non homo, sed arbor adimatur ; ut ex ipso
    facto homo rationabilis erudietur, idcirco accede-
    ratur ariditas arboris, et differtur in Judæis pena
    mortis.
    Respondes autem Jesus dixit eis: Amen dico vobis,
    si habueritis fidem, et non hæsitaueritis, non solum de
    ficulea facietis, sed et si montis huic dixeritis, Tolle
    et jacta te in mare, fiet. Quanquam igitur justa li-
    teram hæc facia non legantur ab apostolis, sicut qui-
    dam paganorum calumniati sunt, et garrientur cu-
    nos, etiam in suis scriptis asserentes Apostolos non
    habuisse fidem, quia montes non transvllerunt, neque
    ficulneas verbo exsiccauerunt : contra tamen jam re-
    sponsum est a majoribus nostris, nullas fucas esse signa
    a Domino juxta Joannis Evangelium, quæ si scripta
    essent, mundus capere non posset ; non quod do-
    mina mundus capere non possit, quæ poetas, quam-
    vis multiplicia sint, uniu armariolum capere ; sed
    quod magnitudinem signorum, pro miraculis et in-
    credulitate perfidorum, ferre non possel. Igitur ad
    hæc credimus ad litteram fecisse apostolos, seu pa-
    jora : sed ideo scripta non esse, ne infidelibus con-
    tradicendi major daretur occasio. Aliquiua interro-
    gandi sunt, utrum credant signis quœ scripta pa-
    rantur, an non ? Et cum incredulos viderimus,
    consequenter probabimus, nec majoribus eos credi-
    turos fuisse, qui minoribus non crediderint. Cæterum
    ficulnea illa ad quam hoc signum dirigitur, id est
    Synagoga, quomodo aruerit, discipuli Christi fideles,
    nihilque hesitantes insinuant ipsi, cum dicunt ad
    eum, Vobis primum oportebat loqui verbum Dei; sed
    quia vos 875 indignos judicasti æterna vita, ecce
    convertimur ad gentes (Act. xiii, 46); et relinquentes
    eam siccam, cum viro gratiæ et vitalis virtus trans-
    ferur ab eis. Hoc quippe intellexerant apostoli in
    illa ficulnea, et hoc fecerunt ex fide nihil hæsitantes,
    quod et isti arræscent, ut cernimus, et gentes gra-
    tiam sancti Spiritus receperint, quod gaudemus. Se-
    per illud autem quod fecerunt in ficulnea, adhuc est
    et aliud reprobmit, Si habueritis, inquiit, fidem, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; números de linha/nota (873, 874, 875) mantidos conforme impresso. Pequumas palavras danificadas transcritas literalmente; nenhum grego/copta etc. inserido exceto indicação de sigla grega tal como no original.</notas>
</pagina>