e€35

EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.

f54

runt, maxime tamen przpositos et rectores Eccle- A apostolis ista sic dicit Dominus, quasi eos dies ad-

siarum, quibus non solum pro &e, verum etiam et pro
omnibus vigilare oportet et sollicitos esse. Quia ad
ipsos respicit, quidquid justus judex in ovibus sibi
creditis minus invenerit. Tamen quia omnibus dicit,
eportet animo vigilare singulos, et sollicitius semper
pente intendere, ne dum obtorpuerit fur: veniat et
tabfodiat domum in caligine czcitatis. Paterfamilias
sntem unusquisque est sue domus. Domus vero
postra anima et corpus, in qua portamus, juxta
Apostolum , thesaurum nostrum absconditum , in
vasis istis fictilibus. Quam sane domum fur in nocte
suffodit, cum aut corpus extrinsecus vitiis corrum-
pitur, aut animam interius, quz vigilare debuit et
custodire domum, semetipsa videlicet opprimit ,

diabolus exepoliat et perfodit. Quod si sciret quando B

fur veniret, ultima videlicet dies obitus sui, vigilarei
utique et non sineret perfodi domum suam. Quid ergo
tst : Non sineret perfodi domum suam? Nunquid
aliquis diem mortis, qux tanquam fur dicitur venire,
peterit revocare ne veniat ? Non utique. Sed aliud est
pulsanti aperire ostium, aliud vero non per ostium
bon: vigilanti, sed per torporem et oppressionem
delictorum, furem 10429 admittere. Hinc est, cha-
rissimi, quod aliquando, cum jam mors pulsat ad
ostium ac si fur, quia prius adversarius bonis cc-
lestibus exspoliaverat nos, quod eam tam inviti
sascipimus. At vero boni servi, Domini sui longe diu
prestolantes adventum , leti cum pulsaverit ad
ostium aperiunt, et suscipiunt eum. Suscipiunt au-
tem quia parati erant. Unde aliud. est, sic ultimum
diem venientem excipere, eique, imo judici Christo
ostium aperire, aliud velis nolisve, ac si hostem vel
furem admittere, Nam Christus nisi per ostium
etiam pulsans non venit ad animam ; fur vero et la-
tro diabolus, aliunde ascendens perfodit, et exspoliat
eam. Sed et ipsa dies ultima languenti animz fur
est et latro, idcirco per ostium bonz fidei , sed fur-
tim malis obczcatam effodit et evertit eam a. corpo-
re, et evellit. Nam et in alia parabola dicitur : Qui
won intrat per ostium, quia ille fur est. et latro (Joan.
X,1) Pastor est autem cui ostiarius aperit. Quia
Domiuus domus fiducialiter per januam intrat ipse
sibi ostiarius et ostium, ut remuneret vigilantem, qui
tam I£tus ac pervigil suscipit venientem. Fur autem
non per naturalem bone vitz introitum, sed quasi
qui jam effoderat eam primum, naturalia, seu fidei
zdiücii, destruens et subvertens fundamenta, ut per
ipsas suffossionis aperturas, cum venerit ultima
dies, ac si fur, ingrediatug. Quapropter quam longa
vita hominis, tam longa esse debet et ista vigilia
moetis. Sed quia rari sunt qui per totum tempus
continuo vigilent, cavendum est tamen modis omni-
bus, ne ultimum tempus tanquam fur dormientes
inveniat, quos prius forte quam sepe tanquam tene-
bris obvolutos male deceperat. ldeoque, inquit,
Estote parati, quia nescitis qua hora Dominus ventu-
vus est. Quia qui imparatus est non potest ut furem
hon patiatur diem adventus mortis sue. Non enim

ventus ejus in carne sit inventurus, ut tunc parati
inveniantur, sed qux dicit omnibus dicit, et sic
dicit, ut nemo securum se reddat. Quia sicut igro-
ratur ab omnibus quando venturus sit dies judicii :
ita et singuli quando. venturus sit adventus. mortis
sux; et ideo ait : Estote parati. Hoc est dicere, vi-
gilate adversus insidias diaboli per abstinentiam
mali, et meditationem boni; ne forle fur tanquam
in nocte vos comprehendat et subvertat. [mo vigilate
sollició, ut in quacunque hora venerit Dominus, et -
1023 pulsaverit per quamcunque occasionem mor-
tis, confestim singuli, sua in die et hora, gaudentes
aperiant ei.

Quis putas est fidelis servus et prudens quem conati-
tuit Dominus super familiam suam, ut det illis cibum
in tempore? Supra videtur generaliter omnibus
dixisse, nunc autem specialiter ad apostolos, seu ad
rectores ecclesiarum, et ad apostolicos viros; quibus
hac parabola ideo specialius dirigitur, ut quanto
plus cxteris se percepisse gaudent, tanto in red-
denda ratione, pro se et aliis, sollicitiores semper
existant. Quod Petrus sibi suisque cognoscens dixisse
consortibus, apud Lucam , interrogat dicens : Ad nos
hanc parabolam dicis, an et ad. alios? (Luc. xu, 4.)
Duo siquidem in dispensatore requirit, ut fidelis sit et
prudens. Sed tamen licet patva. videantur hzc duo
temerariis, inter multos dispensatores difficile est
invenire prudentem virum et fidelem. Et ideo, ac si
dubitative, dixit : Quis putas est fidelis servus et pru- :
dens ? Quia rarissyue invenitur. Propter quod aiebat
Apostolus: 14a nos existimet homo ut ministros Chri-
sti, et. dispensatores mysteriorum Dei. Hic jam qua-
ritur. inter dispensatores, ut. fidelis quis. inveniatur
(4 Cor. 1v, 4, 2). Mulla sunt enim qux in bis duabus
concurrunt virtutibus, quz longum est enumerare.
ldcirco eorum tanta raritas habetur, ut vix de mul-
tis unus inveniatur. Rari namque sunt qui magis
velint servire conservis suis, quam dominari ; ma-
gisque prodesse quam preesse. Qui nihil aliud quam
lucra divina, commoda atque utilitates sibi com-
missi populi, ut nulli subtrahat cibum in tempore,
qui omnium est. Quoniam quidquid babet episcopus
non tam sibi habere debet, quam omnibus; quia
omnium est ipse ut serviat universis. Beatus ille ser-
vus quem cum venerit Dominus ejus, invenerit. sic
facientem , id est cibaria Domini sui conservis suis
prudenter ac fideliter dispensantem. Et ne quasi li-
bera utens potestate (Lucas addidit dicens : Ut
det illis tritici mensuram [Luc. xu,42]) ne aut illi
det cui non oportet, et quantum non oportet,
et ne illi subtrahat. quod expedit, et quantum expe-
dit, dare; sed omnibus (quod prudentis viri est)
et singulis propriam distribuat mensuram, el uni-
versorum agnoscal qualitates morum, et capacita-
tem sensuum et merilorum. Amen dico vobis, quod
super omnia bona sua constituet. eum, Audeant teme-
rarii et superbissimi rectores; de quibus nuper di-
ctum est quod unus eorum dixerit, etiam et in suis

Digitized by Google
