<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    731 S. PASCHASI RABPERTI ABBATIS CORBEIENSIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    responsa, in suis propriis tentatores suos revincat A animam, et voluntatem, quotidie in militum canu-
    verbis. Ostendite mihi munisia census, hoc est, denarium qui pro decem muniris imputabatur, et
    habebat imaginem Cæsaris. Et ait illis benignissimus
    Jesus: Cujus est hæc imago, vel superscriptio? Hæc
    interrogatio manifeste non de ignorantia venit, cum
    nemo esset qui hoc nesciiret quoad omnes observa-
    bant et cerebabant in publico, sed ut ad sermonem
    eorum competenteter respondeat. Quoniam et ipse in
    illis nihil magis quam suam quærebat imaginem. Et
    ideo quare bene ait et competeret: Reddite quæ
    sunt Cæsaris, Cæsari, et quæ sunt Dei Deo. Ac si di-
    ceret: Imago Dei non est in auro depicta, sed in
    corde intus sculpta et figurata, quam propter ve-
    stram malitiam vulgo violatan; unde, rogo, quia
    munisma Cæsaris aurum est, reddite eum Cæsari, et
    quia munisma Dei totus homo est, ad imaginem Dei
    creatus, vosmetipsos reddite Deo. Quod omnino non
    potestis nisi vos primum exualis a cœsu Cæsaris,
    quatenus deincepsliberi sitis. Et ideo primum red-
    dite quod alienum est, ut possiderc possitis quod
    vestrum est; ut sicut in nummo imago Cæsaris per-
    solvitur, ita et in cordibus vestris Dei imago vera
    reformetur, uti in conscientia thesaurus celestis
    servatur; quam sane imaginem divina manus decem
    praeceptorum apicibus insignivit. Unde quanvis Deus
    ante omnia, et super omnia honorandus sit, oportet
    tamen in hoc saculo rectus ordo servetur; non pri-
    mum quod Dei est, Deo, sed quod Cæsaris est, Cæ-
    sari. Deinde his exuti rebus jam liberi, quæcunque
    sunt Dei, Deo, ne rursus vobis necesse sit talibus
    implicare negotiis. Alioquin primum vos offerre Deo,
    cum tenore alieno, perversus ordo est, si rursus re-
    digamini prioris vitæ imperio. O quam provida in
    omnibus Dei sapientia, et quam efficax responsio,
    ne ullis possit calumniari fraudibus, jussit ordinatis-
    simè quod omnibus implere oportet, qui vult relin-
    quero mundum, et venil ad Christum, ut quod Cæ-
    saris est aurum, reddat Cæsari et mundo, et quæ
    Dei sunt, Deo. Potest autem simpliciter accipi, sicut
    jubet pecuniam et tributum Cæsari persolvere: ita
    jubeat etiam, et quæ sunt Dei, Deo, id est, decimas,
    primitiæs et oblationes atque victimas, et omnia quæ
    in lege habentur. Nam et ipse reddidit tributa pro
    se et Petro; ac Deo reddidit quæ Dei sunt, Paris-
    faciens 919 in omnibus voluntatem. Et hanc quo-
    que plectam divinis sacramentis responsionem, et
    perfectam dicti celestis absolutionem, tam mirabiliter,
    inter contemptum sæculi, et contumeliam Cæ-
    sarii ne inferret, temperavit, ut curis omnibus et of-
    ficiis humanis devotas Deo mentes absolveret, cum
    Cæsari quæ ejus essent reddenda decernerit. Sed mi-
    sera Galliarum consuetudo, quæ tantis in Ecclesia-
    rum negotiis tenetur astricta debilis, et illicitæ
    redhibitionis fascibus. Quod si mundus nos tenere
    sua nescisset jura, nequaquam conditione servitutis
    indebite nos ei reddere quæ sua sunt cogeremur.
    Ideirco felix qui se ab his primum liberum fecit.
    Deinde felicio qui se Deo totum, id est corpus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    el animam, et ex integro sponte serviat, a quo
    se recolit originem habere et profectum. Sequitur:
    Ec audientes mirati sunt; et relicto eo abierunt. Ecce
    qui credere debuerant ad tantam doctrinam mirati
    sunt; ex quo et duritia cordis eorum monstratur, et
    dulfica predicatur doctrina. Quia licet malitiose ve-
    nerint, commoventur in admirationem, quod callidi-
    tas eorum insidiandi nullum invenerit locum, et ul-
    tra eum interrogare non audent. Idecirco, electo eo,
    abierunt, in fidelitatem secum cum miraculo ferenies.
    In illa die accesserunt ad eum Sadducaei, qui di-
    cenit resurrectionem non esse. In qua die? in illa si-
    quidem quando Pharisaei recesserunt. Quia licet ab
    invicem divisi essent, in hoc uno, ac si scelerati,
    concordes erant ut Jesum odirent, susque eum do-
    lis caperent. Ad hoc quippe sibi vicissim succe-
    cùnt, iterum, atque iterum, ut suis eum fatigient
    insidiis; certantes totius artis ingenio, quis eum
    ante deprehendere possit. Ita ut si ratione superare
    non posset, saltem per ipsam suæ calliditatis fre-
    quentiam, sensum ipsius subverterent, ne possit quid
    responderet, præcogitare. Volebant enim se ostende-
    re prudentiores vicissim, si eum quivissent capere
    suis laqueis. Duæ siquidem hæreses erant in Judæis,
    una Pharisæorum, et altera Sadduccæorum. Phari-
    sæi traditiones et observationes habebant, quas illi
    Græce deuteroses vocant, quibus se præterebant ju-
    stiores; unde et divisi vocabantur a populo. Saddu-
    cæi autem, qui interpretantur justi, et ipsi sua sibi
    applaudeabant justitia, dicentes non esse resurrectio-
    nem corporis, nec animarum; neque angelos neque
    spiritum esse dicebant, 920 juxta Actus apostolo-
    rum. Et iste sunt duæ domus, de quibus Isaias na-
    nifestè loquitur. Unde miror, pro quo justi voca-
    bantur in populo, cum omnis agendi virtus, ut quis-
    quis justus sit, spes futurorum est. Et ideo quis
    devotus adversus seipsum quotidie luctamina exer-
    cecit, nisi ob spem resurrectionis? Alias enim, so-
    luta est tota observantia pietatis. Sed isti qui resi-
    rectionem non credebant, quomodo conjugii poſte-
    rnant credere post mortem? Nequaquam hoc dixerim
    credidisse hoc posse fieri, quando ipsam resurrec-
    tionem negabant; ita ut nec animas post mortem
    esse crederent, nec corpora suscitarí, sed utroque,
    sicut et Pharisæi, gestiunt ferire cornu, et inevita-
    biliter eum conducere ad defensionem sui erroris,
    et ad gloriam suæ laudis. Putabant enim eum ita
    concludere; sicut non est possibile ut ea mulier,
    quæ fuit septem virorum uxor, sit demum unius pro-
    pria, vel omnium communis: nec non esse possibile,
    ut sit resurrectio mortuorum. Et ideo callide, cum
    vidissent Pharisæos jam victos siluisse, interrogant:
    Magister, Moyses dixit, si quis mortuus fuerit non
    habens filium, ut ducat frater ejus uxorem illius, et
    suscitet semen fratris suo. Erant autem apud nos se-
    ptem fratres, et primus, uxore ducia, defunctus est, et
    reliqua. Fingunt ergo istiusmodi sordidissimam au-
    riplarum fabulam, seu fuerit ita apud eos, seu non
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo moderno. Dois blocos de coluna. Numerais de pagina no cabeçalho. Marcas de digitalização (Digitized by Google) removidas da transcrição do corpo principal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>