<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    719                                                                          720
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    puli ista quærebant, sed comminantis, vel deterren-
    tis astu; sicut quam sæpe dicimus nostris, quando
    nobis non placent quæ facil aliquis. Dicimus itaque
    ei : Quis te jussit hoc facere? Non volentes respon-
    sum audire, sed eum deterrere, ut ille sciens, quia
    nemo ei jussit, recedat ab actu. Sic et isti forte in-
    terrogabant Dominum, non ut discerent, sed eum
    quasi hominem deterrrent, ne ulterius tem publice
    doceret in templo, vel quocunque in loco, neque
    talia ultra faceret. Sed si ita esset intelligenda ista
    interrogatio, ut quidam volunt, mihi videtur, nun-
    quam sic, eis respondisset; si vellent verum dicere,
    ut eis responsum redditurus esset. Sed magis hoc sen-
    tiendum quod supra jam dixi, quia duas generaliter
    potestates ex 878 traditionibus suorum tenebant;
    unam ex parte Dei, et alteram ex parte diaboli. In B
    quibus, et ex quibus partibus, diversæ specialiter et
    plures accipiebant potestates; de quibus Apostolus
    loquitur, omnia a Deo creata, quæ in cœlis sunt,
    et quæ in terris, visibilia et invisibilia, sive se-
    des, sive dominationes, sive principatus, et potesta-
    tes (Colos. i, 16). In quibus ordinibus, non unam
    earum dixit, sed multas potestates et dominationes,
    seu cætera. Similiter et ex parte diaboli, multi prin-
    cipatus dicuntur et potestates, sicut et ipse testatur
    Apostolus, quod non sit nobis colluctatio adversus
    carnem et sanguinem, sed adversus principatus et po-
    testates (Ephes. vi, 12). Talia igitur et alia quam-
    plura, principes sacerdotum, et seniores cognoscenc-
    tes de potestatibus et sacramentorum gradibus cœ-
    lestium, sive ex traditione majorum, sive de secretis
    quibusdam rationalibiter aut irrationabiliter exci-
    tati, quia videbant Jesum multa signa atque prodigia
    facientem; æstimabant forte, non sine aliqua po-
    testate sibi subjecta ea fieri; et ideo potestatis illius
    speciem, et proprietatem volebant audire a Christo.
    Quod si de sola doctrina interrogant, qua docebat
    in templo populum, quando acceperunt ad eum, quis
    ei dederit potestatem docendi, potest superior expo-
    silio congruere. Quorum calliditatem interrogando
    Dominus sic refellit, ut suo vel silentio vel sententia
    responsionis condemnentr. Quia si 'respondissent
    baptismum Joannis esse de cœlo, ut verum dicerent,
    quod ipsi astuli in malitia pertractarunt, consequens
    erat responsio : Quare ergo vos non credidistis ei, et
    quare non estis baptizati in eo? Et si dicere voluis-
    sent, humana deceptione compositum ab Joanne, et
    nihil habuisse divinum, seditionem populi formida-
    bant. Omnis enim congregata multitudo Joannis
    baptisma receperat, et sic eum habebant quasi pro-
    phetam. Respondit autem impiissima factio, et quasi
    humiliatis verbis usa, dixerunt : Nescimus. Quibus
    ipse ait : Nec ego dico vobis in qua potestate hæc facio.
    Sicque ex sua Christus interrogatione prudenter
    egit, ut et eos a se repelleret, et ne sanctum daret
    canibus, pandens eis divina mysteria. Nam in eo
    quod nescire responderunt, mentiti sunt : et conse-
    quens erat juxta responsionem eorum Dominum
    dicere, nec ego scio quæ quaesistis. Sed mentiri ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    ritas non potest. Ex quo ostendit se nosse, quia non
    est potestas nisi a Deo, quam proprie habebat ut
    Deus, sed se eis respondere nolle; et 879 ideo non
    dicere, quia illi quod sciebant insidiiose jacere decre-
    verant. Unde non fortuitu hæc de Joanne interrogat,
    neque solummodo ut eos a se repellat, sed etiam ut
    eos convincat falsa sentire de Joanne, quod ejus ba-
    ptismus ex hominibus esset. Propter quod respor-
    dens cogitationibus eorum, ut Deus qui cuncta novit,
    satis ad hoc mirabilem et consequentem parabola
    introducit.
    Quid vobis videtur, inquit : Homo quidam habuit
    duos filios, et accedens ad primum, dixit : Fili, vade
    hodie operari in vineam meam. Ille autem respondens
    ait : Nolo. Postea autem pœnitentiam molus abijt. Et
    B accedens ad alterum, dixit similiter. At ille respondens
    ait : Eo, Domine ; et non ivit. Quis ex duobus fecit
    voluntatem Patris? Dicunt : Primus. Dixit illis Jesu:
    Amen dico vobis, quod publicani et meretrices præce-
    dent vos in regnum Dei. Venit autem Joannes ad vos
    in via justitiæ, et non credidistis ei. Publicani et me-
    trices crediderunt ei ; vos autem videntes nec pœni-
    tentiam habituistis postea ut crederetis ei. Totam hanc
    parabolam simul proposui ex integro, ut intelligant
    auditores quanta sit in respondendo, et in propo-
    nendo sapientia Salvatoris; qui cum, ut ipsi Judæi
    calumniantur, litteras non dicerent, vincit omnem
    eloquentiam philosophorum, et omnium eorum,
    quos rhetoræ vocant, facundiam, et in proponendo
    quæsuæ partis sunt, in revincendo quæ objecta sunt,
    in proferendo quæ adversariorum sunt, ita ut eos
    quos contra se proponit in causa, ipsos et judices
    petat. Mirabilius ergo agere videtur contra causi-
    cos legis, et peritiam sacerdotum, quam illa ars
    doceat juridica, qum sibi adversantes de suis a se
    objectis judicare compellit : quoniam ipsa se veritas
    propria defendit manu, et adversarios ut gloriose
    vincat, propriis alligat vinculis, et expugnat armis,
    ut sit judicii justa deliberatio quod a nullo merca-
    tur absolvi, qui seipsos suo condemnanti judicio. Ex
    quo patet quam magna sit fiducia justitiæ, ubi causa
    adversario ipsi committitur. Sed de re formidabili,
    ne veritas nuda primum adversarios deterrcat æqui-
    tatis proferre judicium, utitur Magister bonus argo-
    mento rerum gestarum, et figurat in parabolis per-
    sonas eorum, ut quo modo intelligunt, ac si de altero
    ipsi adversus se sententiam dicentur sui reatus. Sic
    et David aliquando cum in peccatum corruisset sc-
    cisse legimus cum Nathan parabolarum reliquis eum
    obligasset, ita ut ipse adversus 880 se judicium
    mortis proferret. Sed altera in eo conditio fuit, altera
    vero in istis; dum ille ad pœnitentiam evocatur,
    et isti ad malitiam magis sunt excitati. Hæc enim
    proprietas bonorum hominum et malorum est, ut
    bonus deprehensus in peccato ingemiscat, quia pec-
    cavit; malus vero frendet et labescit, non quia pec-
    cavit, sed quia deprehensus est in peccato. Homin-
    qui habuit duos filios, Deus est, qui creavit omnes
    homines paterno affectu. Qui cum sit natura Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois colúmnas. Numerais de nota marginal (878, 879, 880) integrados no corpo conforme impresso. Pequenas quebras de linha e hifenações preservadas. Não foram necessárias transcrições de margens adicionais além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>