8i5.

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. Xl, CAP. XXIV.

eu

electio Dei eos salvaret, ut et ipsi etiam in errorem A demonstrandus est. Et ideo ab eo loco ubi quasie-

inciderent.. .

Si ergo dizerint vobis : Ecce in desertum est, nolite
exire; ecce in penetralibus, nolite credere. De situ
locorum manifestuin, quia non sic se promisit esse
venturum in Scripturis, sed sicut dictum est, quia
Deus noster manifeste veniet (Psal. xiix, 5). Quatwor
nainque differentias videtur introducere, qum dicit
hic, aut illic, e&k cum dicil im deserto, aut in. penetra-
libus ; duas si quidem hic aut illic, quia duo sunt
Testamenta , extra que, non mibi videtur foras di-
gitum extendere ; sed infra hic aut illie, id est in
Novo, aut in Veteri Testamento. Non quod alicubi
aut aliunde requirendus sit Christus, qui jam in eis-
dem libris predicatus est longe diu, et. ostensus,
sed quia pseudochristi et pseudoprophete divinas
aliter interpretantes Scripturas, dum voluut contra
veritatem ex ipsis falsa sua defendere dogmata
dicunt : Ecce hic Christus quem praedico in. hoc
exemplo sancti Evangelii, vel illic, in illo Veteris
Testomenti. Sicque per omuia Scripturarum pera-
grans loca, ea qu: sui videntur mendacii defendere
errorem elegit, et suum ex his format, prout pla-
cuerit, et depingit Antichrisium, tam ex lege ac pro-
phetis quam etiam ex Evangelio et apostolis. Quod mul-
tos jam fecisse scimus, et unusquisque eorum prout
placuit, detulit pro veritate mendacium, et pro Christo
Deo Antichristum. Et ideo prxzmonuit magister veri-
tatis 997 : quicunque eorum vobis evangelizaverint
prater id quod jau evangelizatuim est, et ostenderint

fictis verborum fallaciis, ecce hic Christus, aut illic, C

2c dicit noliie credere. Quod si dixerint : Ecce in
solitudine , id est in doctrina philosophorum , nolite
exire ad eos, quia extra fidem et. extra Ecilesiam
sim. Quod si rursus prowlerint: Ecce in penetrali-
bus domorum, id. est intra quadam Scripturarum
secreia, vel apocrypha , quia dubia vel falsa sunt ,
nolite credere, quia non certa proferunt, nec vulgata,
nec a sanclis Patribus edita , sed fabulosa et men-
daciis suis congrua. Aut certe, si ex ipsa Scriptura
divina quidpiam dogmatizaverint, ac si in domo,
quod falsum sit, nolite credere, ne forte intus aut
foris in ullo decipiamini. Etiam , si de celestibus,
quod domus Dei est, novi aliquid repromiserint ,
nolite a regula eatholicze fidei exire, nolite credere
quie catholica non sunt, quia omnino vera nou sunt.
Nam veritas per se, licet lateat malos, bonis tamen, ac
si fulgur splendida est. Unde sequitur : Sicut enim
[ugur exit ab Orien:e et paret usque in Occidente , ita
erit. adventus filii hominis. Et ideo nolite exire, no-
lite credere, quod (ilius hominis vel in deserto sit
genuüum vel in penetralibus, aut in ullis eorum di-
ctorum arcanis , eo quod fulgur (ideifle Christo ab
Oriente usque in Occidentem per omnes ejus Ec-
clesias Catholicas fulgea. At vero, juxta litteram
secundus Salvatoris adventus , non in humilitate , ut
prius, quando venit leniter, Sicut pluvia im. velfüs
(Psal. Lxx, 6), et Sicut rossuper herbam(Prov. xix,
49) ; sed in claritate uinia, et gloria mojestatis su:e

runt apostoli signum adventus ejus , et signum coti- *
summ:tionis seculi, nuflum horum datum est. si-
gnum , sed ea dieta sunt quie pracavenida. erant per
omne tempus seculi; quia falia. tantaque futura
eraut antequam finis veniret mundi, ut terrere pos-
sent a fide, et seducere , si (ieri posset , ctis ele
ctos. ldcirco. quando Mierusalem des!rucnda foret
aperte przemisil , et ad vltimum , qualis quantusq:ue
adventus ejus futurus siite ullo alio signo declaravit.
Quoniam ipse per se talis erit ut omnibus pateat
etiam plusquam fulgur, cui conparatr. Quze niuni-
rum comparatio facta est a minore ad inajorem, quia
nihil inveniri potest in creaturis cui ex xquo. dies
adventus. Domini co:xquari queat. Et licet. fulgue
B universa, que sub celo suut, $98 penetret ae
perterreat ,  penetrabilior tamen dies illa erit ae
terribilior, quzxe omnia ceelorum movebit arcana , et
inferorum universa penetrabit jura, nec non et
mundi cuncta turbabit elemertà. De. quo Juvencus
presiyter mirum libri sui principium dedit. Quod
immortale nihil mundi compage tenetur,
Non orbis, nou regna hominum, non sures Roma, .
Non tellus, non ignes sidera culi, etc.
Unde et prophete diem illam multis appellationibus
explicare non valent. Et. ideo benignissimus Jesus
discipulis quierentibus tanti diei signum, necesse eis
ostendere aliud non judicavit, nisi ea in medio qud
cavere deberent et. prxevidere singuli , ut parati €s«
sent, semper interposuit, Quía stultum valde est
eum in parvo loco. vel in abscondito qu:erere , qui
omnia complet, et tunc universa commovebit, et
perlustrabit singuta. Propterea de his nemo curio-
sus, nemo dubius in fide: quia in primo adventu,
propter confirmandam fidem, multa et deifica prx-
cesserunt miracula, jam ultra, ac si infidelis , signa
quaerat. Quoniam his ab initio plena est omni
Ecclesia, plena fulgore fldei ab Oriente usque in Oc-
cidentem , et quie plena est lumine vero; ipsa facta
est columna immobilis, et. firmamentum vetitatis..
(n qua tota totus est adventus filii hominis, qui
ubique est totus, dicentis: Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus, usque ad. consummationem seculi
( Mauh. xxvi, 20). Hincque sequitur :

Übicunque [uerit corpus, illuc congregabuntur
aquile. Mira valde ex vilissimo usu aquilarum facta
est comparatio, et ideo significantius ez&u« Graecé,
quod est cadaver , dicitur secundum dispositionem
passionis Christi; qui ideo occubuit in mortem, et
cadaver factus est, ut erigeret eos qui ceciderant.
Et quia quod ceciderat resurrexit, justum est, prop»
ter quos ceciderat, ut ubi fuerit corpus quod resur-
rexit, ibi congregentur et sancti. Et hoc est quod
dicit absolute: Übicunque fuerit corpus , ibi congrega-
buntur aquilz. Non (ualescunque aves , sed aquibe ;
discipuli videlicet , de quibus propheta olim pris-
dixerat : Assument pennas «t aquilo , volabunt et
non deficient (Isa. x1, 5). Ex quibus ura earum.
Paulus, dicebat de resurrectione, volens introdue

Digitized by Google
