<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    771 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cordis peccat, et se praebet ad ea promovernda quæ Deus disciplinæ causa protulit adversus eos, ut converterentur ad bonum et se corrigerent. Nam inpræsentiarum, sicut nulli vera beatitudo hactenus nisi in spe præstatur: ita nec maledictio, vel væ istud futurum, jam terminatur. Sed sicut magna felicitas in cœlo, beatitudo nominatur, et ipsa vera beatitudo, in regno Dei completur: ita lamentum et fletus harum maledictionum in inferno concluditur, ibique infinita miseria et cruciatus væ secundum, in Apocalypsi Joannis, quæ primum abiiit dicitur. Et hoc est illud vcz, quod non solum Scribis et Pharisæis, verum etiam omnibus reprobis impræsentiarium denunciatur, ut in futuro inexcusabiles sint, et justo Dei judicio puniantur. Nec immerito ergo quaeritur cur octo sint beatitudines; e contrario Salvator septies hoc loco væ intulerit? Non enim factum abs re credi ferim. Siquidem. de die octava quia legimus, Hæc est dies quam fecit Dominus (Psal. cxvi, 24), fortassis et septem beatudines quodammodo ex gratia Dei, hominibus ac si in spe suis, justisque operibus præstantur. Sed illa octava est quam solus Dominus fecit, et præstitit gratis suis dilectoribus, et quia in spe per septem cucurrerunt, curricula dierum, septem repleti donis Spiritus sancti, operati sunt has septem beatitudines. Quibus e contrario propter septem vitia principalia, hoc væ septies revolutum numero, comparatur; et non ultra processit, quia illud male completum infra se suos involvit. At vero electi impræsentiarium, septem donis Spiritus sancti enutriti ad illam pervenerunt octavam beatitudinem, quam fecit Dominus. Itsi autem septem male vestii criminibus æque per septem curricula dierum male ad supplicia currentes, hoc unum secum tulerunt væ, species revolutum, quod ipsi sibi fabricaverunt. Unde et Dominus longe supra, cum ad Judæos loqueretur: Cum immundus 944 spiritus, inquit, exierit ab homine, ambulat per loca arida et inanjesqua querens requiem et non inveniens. Tunc dicit: Revertar in domum meam unde exivi. Et cum venerit, invenit eam scopis mundatam et ornatal. Et tunc vadit et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi, et sunt novissima hominis illius peiora prioribus (Matth. xii, 43-45). Hæc, quia Scribis et Pharisæis contigerat, de quibus jam supra dixerat, non excessit numerum vitiorum, nec numerum vindictæ, sed toties væ imminere illis pronuntiavit, quot erant dæmonibus oppressi, et vitiis implicati. Solet namque septenarius numerus pro universalitate connumerari sicuti hoc loco, quoniam collusionem scelerum in se contraxerant, et universæ vitiorum sordes ad eos defluxerant. Ideirco universitas dæmonum non immerito in eos regnabat. Quia clauditis, inquit, regnum cœlorum ante homines. Et Lucas ait: Quia tulistis clavem scientiæ, nec vos intrastis, nec introeuntes sinitis introire (Luc. xi, 52). Quærat qui vult, quid pejus esse possit inter homines, et inter ipsos dæmones, ut nec ipsi cessare a malo, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    redire ad Deum velint, nec alios permittant scum sequi factorem, neque de morte ad vitam transire. Quid ergo de talibus restat nisi, quorum una est scelerata impietas, una sit et poena tormentorum? Reddit autem singulis vitiis, singulas clausulas vitiorum. Quia dilatabant phylacteria sua, simulantes se sanctos, et magnificabant simbias, justum fuit ut hypocritæ vocarentur. Claudebant vero regnum cœlorum ante se, et ante alios, quos introire non sinebant; quia alligabant onera gravia et importabilia super hominum humeros, quæ ipsi nec digito movere cupiebant, prædam captantes, et gloriam requirentes a populo. Certum namque habebant, a lege et prophetis, quod ipse esset Christus. Unde magis, non immerito, hypocrite sunt vocati, quia dissimulabant se nescire verum Christum quem penitus sciebant; quamvis causa avaritæ suæ et honoris sive gratiæ, nollent confiteri. Ei ideo perversa interpretatione claudebant ante conspectum populi jamam legis et prophetaram, qui de adventu Christi manifestissime sunt locuti; ut a fide Christi universos deletererent, non minus minis et seditionibus, quam ex traditionibus suis. Quia timebant, si populus in eum crederet, quod omnia sacrificiorum munera, gloria, honor, et culus, et votorum dona ad Christum transirent, in quibus non Deus, sed ipsi dilabantur et glorabantur 945 honoribus. Regnum ergo cœlorum ipse dicuntur Scripturæ, in quibus Christus Dei Filius prædicabatur, quas ipsi ante se et ante alios clauserant, cum Christum in eis, et ex eis, credi non sinebant. Et quia ipse Christus clavis est David, qui aperuit et nemo claudat, claudit et nemo aperit, cum eum credi vel intelligi non sinebant, non solum scientiæ clavam abstulerant, verum etiam ipsam ostium, vel januam, ita obstruxerant, ut nec ipsi intrarent, ut easdem Scripturas de illo intelligere, nec alios introire permitterent. Hæc itaque duo quasi naturaliter videntur ab invicem esse inseparabilia; quoniam qui in alterum ex istis peccat, ab altero se non potest collibere, sicut econtra, quia ab uno eorum se abstinet, impossibile videtur, ut non etiam ab altero se abstineat. Ut puta facere feliciter ad Deum, et ad Scripturas sacras ingrediendum, aut regna cœlorum penetrantem, non invenies, non solum alios non prohibentum, verum exhortantem et contrahentem quoscumque poterit. Quoniam qui alios vetat introire in regnum cœlorum, sufficit ei ad expulsionem suam, ne et ipse intrare possit hoc ipsum quod alios non permitit intrare. Quoniam qui scandalizaverit unum de pusillis Ecclesiæ, prohibens eum intrare male vivendo, patietur illud quod Dominus comminatur. Et ne dicat aliquis, Non prohibeo ulli, quia licet ego malus sim, omnes tamen bonos esse cupio et ingredi regna cœlorum; quod si humilitas est, et verum est, quod dicit, assencio. Quod si in aperto malus est, nescio cui bonus esse queat, qui sibi nequeum probatur, nec quomodo bona possit velle, dum diligit iniquitatem, et exemplum est aliis peccandi. Quod si cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo tipologia tipográfica; números foliares 771 e 72 contêm possível espaçamento tipográfico. Quebras de palavras e hifens mantidas conforme visível. Algumas palavras no final da última linha da coluna esquerda e início da direita ocorrem partidas (ex.: "impræsentiarium" aparece conforme impresso).</notas>
</pagina>