<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    761 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. X, CAP. XXII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    gebant, quod essent eum etiam et ipsi occisuri. A ejus esse,
    mira cœcitas, et nimia intus obstinatio mentis. Altissimi
    Futurum eum sperabant, et prævidebant ubique de ipso interrogati, sed suum facinus crudelissimum sibi non videbant, quod explere longe diu molebantur, et jam beneficiis deliniti. Alioquin nunquam eos quasi de cognito Christus manifeste sic interrogasset, cujus nomen antea in Scripturis sacris, vel in populo pronunciatum nunquam audissent. Sed quia hoc notissimum erat in populo, et in divinis litteris ubique legebatur, celare non poterant, quod venturum eum necesse sit, vel non sperarent; quod et adhuc hodie sperant, et ideo errant, quandoquidem et nos speramus eum venturum, sed non ad judicandum, quia jam judicatus est; quin potius judicem expectamus, quia prophetæ interdum prænuativiæerunt adventum, 931 et ideo cæci, quia erraverunt in tempore adventus ejus, sentienti in novissimo judicum, quem injusto in primo suo adventu condenaverunt. Facit ergo, prudens lector, hic locus, non solum contra Judæos duricordes, verum etiam et contra hæreticos, qui Deum negant in carne venisse, et non confltentur Deum hominem verum Dei Filium. Nam Photinus, qui negat hominem Christum, ex hoc loco condemnatur. Arius vero et Manichéi, seu quamplures, hinc debellantur hæretici, qui non confitentur Christum Deum æqualem Deo Patri, ut tota evacuetur redemptio Christiana, et fides eorum corrumpatur catholica. Et ideo ut eos omnes hinc inde fortiter revincere possimus, quæso tam præsentem locum, quam et alia ubicunque operaverit loca de Christo diligentissime persecutemur, ut intelligamus, et interrogemus eos omnes una cum Domino; si purus homo est, ut ipsi dicunt, et non Deus, Quomodo David in spiritu vocat eum Dominum, dicens: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Ipsi de se Pharisæi occasionem præbuerunt consultationis suæ, qui ut Dominum caperent in aliquo, fuerant congregati. Et quia jam multa propouserant dolose, dignum erat ut saltem semel eos interrogaret, et facer et eos cognoscere, quia non erat tantum homo qui tentabatur, sed et Deus, quem nemo potest fallere. Interea, quia dicere de se veritalem in aperto non poterant, insidiantibus Pharisæis, nec tacere, qui ad hoc venerat ut veritatem annuntiaret, seque ipsum Deum Dei Patris Filium monstraret, ideo talem eis proponit interrogationem, ut, eo tacentle, divina declararet Scriptura, Spiritu sancto longe ante de Christo prolata. Unde primum interrogat: Quid vobis videtur de Christo, cujus filius est? Quod omnibus notissimum erat, quia de David stirpe repromissio facta fuerat. Deinde illis respondentibus mox quod verum erat, David, rursus in terrogat Sapientia Dei Patris valde sapienter, quomodo David vocet eum in spiritu Dominum, si pater jure creditur? Non ideo hoc interrogat, ut revincat eos non vera dixisse, sed ut se Dominum ostendat Dei Patris Filium. Non enim poterat Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    ei ex eo fuerat nasciiturus, nisi esset
    Altissimi Filius. Quæ nimirum interrogatio, adhuc hodie multum valet contra Judæos; et revincit de Christo, ut dixi, pene omnem hæreticam 932 pravitatem. Quod unus idemque Christus, et vere sit filius David secundum carnem, et Dominus David, secundum divinitatem, non simplex homo et purus, sicut illi tunc sapiebant Judæi, et adhuc hodie ita desipiunt, asserentes sanctum virum de genere David esse venturum. Sed ipse ab ipso David, qui filius ejus est, in Spiritu sancto Dominus ipsius prædicatur. Non quod duo essent filii, ut novella hæresis suspicatur, sed unus idemque Christus, et Dominus est, et filius, non alter Deus, alter homo, sed unus in utroque Deus et homo. Quæ B ides non de incerto venit erroris, nec ex propria singiular voluntate, sed in Spiritu sancto ab ipso Domino declarata ostenditur. Non enim se David filium denegat, quod Pharisæi confitentur, sed et Dominum se prophetarum insinuat. Et ideo sumit de cœntesimo nono psalmo testimonium, ut ex ipso omnes convincantur Judæi, qui fingunt sibi, ad eludendam interrogationis veritatem, multa inepta et vana; et dicunt vernaculum Abrahæ fuisse, cujus filius Damascus Eliezer fuit, et ex ipsius personâ hunc Psalnum scriptum fuisse, ejusque esse vocem, quod post cædem quinque regum Dominus Deus Domino dixerit Abrahæ: Sede ad dextram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Quos omnino interrogare oportet, quomodo Deus dixerit Abrahamæ quæ sequuntur: Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendoribus sanctorum ex utero, ante luciferum, genuj te, et cætera in eo psalmo quæ leguntur. Quæ omnia, sicut eo in die concluserunt ora Pharisæorum, ex illa hora, ut nemo sit eum amplius ausus interrogare: ita et nos omnem Judæum, omnemque hæreticum ex hoc convincere possumus, quod Christus Deus et homo sit verus, et ante luciferum ex utero, id est ex substantia Dei Patris in splendoribus sanctorum, ab ipso genitus, et in fine temporum sacerdos, sicut juraverat olim Deus Pater, secundum ordinem Melchisedech constitutus. Utrumque igitur videtur frivoluin, ut ait servus ille propheta tanti mysterii dicatur fuisse, aut David de illo tale aliquod retinuisse, quod nec illi nec Abrahamæ convenire suspicetur, sed magis similitudo nominis et æqualitas, qua Dominus Domino dicebat cum æqualem Patri, a dextris collocavit, cum ascendit ad cœlos, quo semper fuit. Quodomnino sicut Abraham non congnuit, ut æqualitas Deo Patri dicatur, ita nec sedere 933 a dextris Dei potuit. Nam in Deo nihil sinistrum est, et ideo jure, pluraliter, Filius in dextris Dei Patris sedere jubetur: Et aperte post laborem passionis, ut sedeat in gloria victor ac si judex, quia in terris judicia êst, judicaria potestare sublimatus, donec omnes inimicos subdat Pater sub pedibus ipsius scabellum; per quod significatur unitas substantiae de consortio nominis, et de conscendendi invitatione judicii potestas atributa, sicut di
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas imperfeições tipográficas convertidas tal quais no original. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha mantidas conforme visual (ex.: "prænuativiæerunt" junta devido a hifenização aparente). Marcação de bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>