<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBIEENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    scientiæ, non poterant firmi stare in fide. Propterea
    quem nunc quasi prophetam venerantur, dennam
    eisi non omnes, quidam eorum contra eum clamant
    ad favorem seniorum.: Crucifige, crucifige. Sapiebant
    quidem turbae nulla de eo que vera erant, nec pa-
    niem magnitudinem ejus intelligebant, sicut nec vul-
    gus noster. Erat enim Iesus et propheta quidem,
    sicut ait Moyses: Prophetam vobis susciet Dominus Deus noster de fratribus vestris, quemam? nomen,
    autiletis eum secundum omnia quæcumque locutus fue-
    rit (Deut. xviii, 15). Quicumque ergo non audiverit
    prophetam illum interibit, sive exterminabitur, de
    populo suo. Tamen eminentia majestatis ejus non
    declaratur, quod vocatur propheta, sed in eo quia
    est Dei Filius primogenitus universæ creaturæ per
    quem creata sunt omnia quæ in cœlis sunt, et quæ
    in terra. Et ideo eminentia ejus est, quod: In prin-
    cipio erat Verbum (Joan. i, 1.), etc. Sed hoc necdum
    sapiebant turbae, licet parati essent pugnare pro eo;
    quos tuebant principes sacerdotum et scribæ, ita
    ut non auderent eum tenere. Et si turbæ nihil ma-
    gnum sapiebant de Christo, quia tantum sicut pro-
    phetam eum habeant, minus tamen sacerdotes et
    scribæ invidia cæcati et odio, qui neque vulgi scien-
    tiæ acquiescere volunt. Quia etsi ex parte eum scie-
    bant Deum, nihil de illo dignum ulli declarare sine-
    bant. Tales igitur sunt omnes hæretici, qui nec ipsi
    credere recte de Christo volunt, neque alios catho-
    licos fidem rectam confiteri permittunt.
    
    (CAP. XXII.) Et respondens Jesus iterum dixit eis
    in parabolis: Simile est regnum cælorum homini regi
    qui fecit nuptias filio suo, etc. Parabolam istam so-
    lus Mattheus videtur narrasse, verumtamen etiam
    Lucas magna ex parte quidam similæ et ipse suo
    in loco narrare probatur. Unde quidam contendunt,
    quod una eademque parabola sit in utrisque, licet
    unus eorum aliquid dixerit plus, sicut de homine non
    vestito veste nuptiali, quod aliter prætermisit. Sed
    non est hoc ita, quia Lucas nullam nuptiarum facit
    mentionem. Sed hoc et quod Matthæus prædium
    dicit, Lucas cenam vocat; neque si vellet ibi ho-
    minem non vestitum veste nuptiali, ac rejectum in-
    troducere, recte poterat. Quia per cenam illam,
    904 ultimum convivium quod habituri sunt sancti
    in regno Dei utique designatur: per prandium vero
    ei per has nuptias, ad quas boni et mali simul vo-
    cantur et intrant, præsens Ecclesia omnino intelli-
    gitur, quia post prandium cena sit, post cenam
    vero nullum restat convivium, nisi forte ipsa eadem
    que cena pro prandio ponatur, sicut apud antiquos
    mos fuit in vesperæ tantum prandere; ac sic quo-
    dam modo per ipsam cenam præsens intelligatur
    Ecclesia, et convivium Scripturarum ac mysteria,
    de quibus simul boni ac mali expulantur quotidie,
    quousque ad illud ultimum pervenerint. Non semper
    responsio ad interrogata refertur, verum etiam et
    ad merita, et ad ea quæ per responsionem jure tan-
    guntur, sicut hoc loco. Quia dixerat a Judæis re-
    gnum Dei auferendum seu cœterâ, et non sunt ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    tii,
    a fili, neque pertroni ad poenitentiam, sed magis in-
    flammati ad iracundiam volentes manum minuere in
    eum. Quod intelligens Dominus, nihilominus per
    aliam parabolam respondit, et langit duritiam cor-
    dis eorum. Et quia noluerunt recipere antidotum sa-
    lutis, post sopitum exhortationis et unguenta, infer-
    ret ferrorum adustionis, et pociorem eij vindicaqm pro-
    nuntiat esse venturam. Ne forte benignissimus Sal-
    vator, quia illi magis exasperati sunt, videretur il-
    lumuisse, et ideo lacuisse. Nam si et illos malitia sa-
    ciebat audaces, Christum autem potestatis immensæ
    reddebant securum, et charitas peruergebat, ut eos
    insatiabiliter ad veniam invitaret. Terribilior est
    Rex ad ulciscendum, missis exercitibus suis ut per-
    deret homicidas illos, quam paterfamilias, qui non
    nisi sua ausurre videtur. Sed quærendum cur addi-
    derit, regnum cælorum homini regi, cum potuerit il-
    lud dicere sine adjunctamento hominis. Unde non im-
    merito queritur quid necesse fuit addere homini.
    Sed et multa alia habemus exempla in Evangelijs,
    in quibus Deus Pater assimilatur homini, et ip per-
    sona hominis licet parabolice figuratur. Et dicitur
    in eisdem parabolis Deyus Pater, homo. Et sunt hæc
    exempla valde necessaria contra quosdam hæreticos,
    qui reprehendunt Deum Veteris Testamenti, cum
    hujus introducant mismamætis, et dicitur passio-
    bus subjacentur; unde legis Deum et propheta-
    rum malum esse dirigunt, crudelum et sanguina-
    rium. Quapropter audiam et Evangelio secundum
    parabolas, et non secundum naturam, Deum 905
    Patrem, hominem vocari, et secundum consequen-
    tiam parabolorum, suspicere oportet jacun-
    dum Deum, sicut et in Veteri Testamento, et fuo-
    rem ejus ac patientiam, aversionem quoque vultus,
    et sessionem, stationem Dei, et incessionem, et
    somnum: quæ omnia de Deo scripta sunt in lege et
    in prophetis, et ab initio ostenduntur. Quod si nihil
    Deus habet in se figurate, quod videatur humanum
    aut dictatur, cum ipse immensus sit et incompar-
    bilis atque incorporeus, dicant hæretici utrum isto
    Deus, qui secundum parabolas Evangeliorum homo
    dicitur, et iteratus propositur secundum humanam
    naturam, ipse est pater Christi, an alius priusve
    eum? Et necesse habent, aut alium aliquem alia?
    hunc, patrem Christi dicere, quem parabola et pa-
    trem Christi demonstrant, et similiter eam humanæ
    naturæ proponunt. Et si dixerint hunc ipsarum esse
    patrem Christi, coguntur confiteri, quod multi in -
    eo secundum passibilem naturam hominum dican-
    tur; non quod Pater passibilis sit, sed, quia propter
    imbecillitatem nostram, secundum passibilitatem ho-
    minis naturam de Deo ista dicantur, ut capere de
    eo quippiam possit infamia nostra, saltem juxta
    mores humanos. Quia quando homines sumus, non
    possumus capere de Deo secundum se, neque pulti-
    tudinem magnitudinis ejus intellectu apprehendere,
    et ideo necesse fuit addere, Simile est regnum cæl-
    orum homini regi, ut hominibus quasi loquendo apud ho-
    mines loqueretur. Quia, si secundum se justa quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Alguns caracteres tipográficos abreviados e numeração de páginas e notas de running head mantidas. Foram preservadas palavras ilegíveis parciais como [ilegivel] não encontradas; contudo nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>