<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    757 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. X, CAP. XXII. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    cum interrogat Dominum : Quid faciendo vitam A duobus pendet, totum in hoc uno instauratur vel re-
    aetemam possidebo? longe aliter Dominum respon-
    disse narrat, et multa proposuisse quæ huic non vi-
    dentur congruere loco. Iste vero, quem Matthæus et
    Marcus assumunt, accepto responso, siluisse bene
    quidem commendatur a Domino, cum ait ei : Non es
    longe a regno Dei. Et quia forte interrogat fideli ter,
    quod mandatum magnum in lege sit, Dominus non
    solum quod sit magnum, verum etiam et quod pri-
    mum respondit. Unde quaerendum arbitror manda-
    torum differentiam; quia ubi est magnum et pri-
    mum, ibi et sequentia, sicque per ordinem quæ-
    rendum forte, donec pervenias ad illud minimum
    mandatum, quod qui solverit, el docuerit sic, mi-
    nimus vocabitur in regno cœlorum. Unde constat,
    quia si est magnum, et minimum est utique, et me-
    dium, atque hinc inde multiplicia per ordinem. In-
    terea Dominus respondens ei docet et nos quia non
    solum est magnum mandatum 926 diligere Deum,
    verum etiam et primum. Primum autem, non ordinem
    Scripturæ respicit, sed ad dignitatem virtutis intel-
    ligendam; et hoc quasi conveniens huic loco atten-
    dendum. Quia quasi multis præceptorum mandatis
    constitutis, sic nunc hoc magnum ac primum dixit
    mandatum. Secundum autem et simile priori, et
    propter similitudinem magnum; quod est : Diliges
    proximum tuum sicut teipsum. Forte secundum hoc,
    intelligere possumus, et aliud esse, quod sit magni-
    tudine et ordine tertium, sive aliud quod quartum,
    et deinceps per ordinem legis mandata di numerare.
    Sed hoc solius Dei est ordinare, ac percensere
    usque ad minimum. Quia nisi Christus hoc expleat,
    qui est Dei virtus et Dei sapientia, nemo alius san-
    ctorum est, qui hoc audeat. Fortassis ergo a tem-
    poribus Moysi usque ad Christum quaerebatur, in
    lege quod esset magnum mandatum in ea ; nec tamen
    fuisse qui hoc ad liquidum dervinisset. Aliquin Pha-
    risæus hoc non interrogasset, nisi diu mutuumque
    apud illos quæsitum esset, et non inventum, neque
    præfinitum; donec veniens Christus docuit, non so-
    lum quod esset magnum, verum etiam quod esset
    primum, deinde et quod esset secundum simile
    priori. Cujus et opus est, si vellet explere, vel inve-
    rire tertium et quartum, seu per ordinem reliqua.
    Est tamen et hoc mandatum alibi, quod primum di-
    citur, sed non simile, ut et magnum dicatur et pri-
    mum. De quo Apostolus ait : Honora patrem tuam, et
    matrem (Ephes. vi, 2), quod est mandatum primum
    in promissione, seu in lege, quia in secunda tabula
    legis primum positum legabatur. Et ideo licet pri-
    mum quem dici, non statim et magnum, sicut forte
    et aliud magnum quod non statim primum. Verum-
    tamen considerandum quod ait Salvator : In his duo-
    bus mandatis tota lex pendet et prophete. Deinde quod
    ait Apostolus ad Romanos (Rom. xii, 9) : Non me-
    chaberis, non occides, non furtum ficies, et si quod
    est mandatum, in hoc verbo instauratur, vel sicut
    alii codices habent, recapitulatur : Diliges proximum
    tuum sicut teipsum. Quidquid igitur est quod in his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    duobus mandatìs legem et prophetas, et aliud
    recapitulatur omnia in hoc mandato. Unde quia unum
    jam prioribus Patribus visum est esse, necesse est
    intelligere, quod omnia mandata, seu lex et prophe-
    tæ, in 927 utroque pendent et recapitulantur, vel
    instaurantur mandato; quia nec Deus sine proximo,
    nec proximus sine Deo recte diligitur. Ac per hoc di-
    lectio Dei ac proximi, unum mandatum est, uniaque
    charitas integra, et vera dilectio. Unde, ut ita fácer,
    in eo quod ait Apostolus : Esti est aliud mandatum in
    hoc verbo instauratur; eciam et istud : Diliges Do-
    minum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tuâ, et ex tota mente tua, in hoc secundo (ut verum
    sit quod Apostolus ait) omnino recapitulatur vel in-
    staurañtur. Et si primum mandatum recapitulatur in
    secundo, necesse: majus est et secundum in primo
    instaurari. Et ideo si omne mandatum recapitulatur
    in secundo, recapitulatur etiam hoc magnum et pri-
    mum ; et in his duobus, jure tota lex pendet et pro-
    pheta. Nec immerito igitur magnum et primum
    mandatum in lege a Domino definitum est : Diliges
    Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex tota mente tua. Cui si aliquid subtracteris
    de magnitudine ejus et de primatu ipsius, de toto
    id subtrahis. Et qui de toto illo mandata aliquid sub-
    trahit, id est, aut de eo quod est, ex toto corde, aut
    ex tota anima, aut ex tota mente, quod magnum et
    primum est, ni ex toto servant corrumpitur. Pro-
    pterea qui vult Dominum Deum suum diligere ex
    toto, exsequatur partes plenæ dilectionis, et impleat
    ex toto, ut non solum Dominum Deum totum ex toto
    diligat, verum etiam tria illa, ex quibus diligitur
    Deus ex toto exhibeat, id est : ex toto corde suo,
    apud se Deum totum in corde ac si thesaurum re-
    conderet, in omni operatione et cogitatione sua; et ex
    tota anima sua, ita ut paratus sit ponere eam in
    morte, pro eo qui universa creavit, nec ullâ pars
    animæ uelletur ab eo, qui illam dedit; et ex tota
    mente, ut nihil aliud intellectu nostro versetur, quam
    intelligere et cogitare de Deo. His tribus itaque par-
    tibus, totus et integer constare dicitur homo ; non
    quod tribus, ut quidam volunt, substantijs sit com-
    pactus homo, sed duabus, id est anima et corpore.
    Licet Apostolus dicat : Ut integer spiritus vester (II
    Thes. m. 3,23), anima et corpus; quia anima
    utrumque est et anima et spiritus. Verumtamen pars
    ejus qua vivificatur corpus anima appellatur; emi-
    nentia vero pars ejus qua intelligimus vel ratio ci-
    namur, mens dicitor. Porro caro pro parte carnis
    accipitur; ut et caro Domini sitire, Denique diligere
    possit, ex toto elaboramus. 928 Pro quo David
    Deo pollicebatur, Sitiri in te anima mea, quem mul-
    tupliciter ibi caro mea (Psal. lxii, 2). Quibus pro-
    fecto partibus, cum ad Dei dilectionem totus homo
    integer ex toto transferatur, maximum Dei mandatum
    complere jure credatur. Esti diligere proximum ma-
    gnum est, non tamen primum vocatur, sed simile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Pequenas abreviaturas tipográficas mantidas; números de linha/nota (926, 927, 928) preservados tal como no original. Algumas quebras de palavras foram transcritas com hífen conforme o espaçamento visual. Não foram usadas marcações para letras capitulares. Não se identificaram notas marginais ou aparato crítico visíveis além dos números interlineares.</notas>
</pagina>