<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    811											 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS											 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,955">
    qui solummodo sequitur, potest ad finem saeculi A multum differt a mendacio,
    et ad Antichristi tempora haec referre. Sed ipse
    dixit ex quibus docuit, quae illi dixerunt obscurius,
    ad eversionem Hierosolymorum pertinere. Nam de
    tribulatione dierum istorum si quis vult nosse, Jo-
    sephum legat, qui talia tunc dicit illi populo acci-
    disse, ut vix credibilia videantur. 994 Unde nec
    immerito praedixit pius Dominus eidem populo, quod
    erit tunc tribulatio magna, qualis non fuit ab initio
    saeculi, usque modo (ut intelligas quando haec loque-
    batur), neque fiet. Sed et si in tempore Antichristi
    talis aut major forsitan erit in toto orbe terrarum;
    intelligendum est tantum de illo populo dictum,
    quod ei amplius talis futura non erit tribulatio in
    hoc saeculo. Quia ut fertur Antichristum illi primi-
    tus, et precipue prae omnibus, cum omni cordis
    gaudio sunt suscepuri. Ac per hoc facturus est tunc
    idem populus Judaeorum in Ecclesia Christi tribu-
    lationem potius quam passurus.
    
    Tunc si quis robris dixerit: Ecce hic Christus, aut
    illic, nolite credere. Surgent enim pseudochristi et
    pseudoprophetae, et dabunt signa magna et prodigia,
    ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam
    electi, ecce praedixi vobis. Ad hoc itaque ea praedixit
    mala quae futura erant, ut caveantur. Et ideo tripli-
    citer locus iste exponendus est, quia et in tribus
    temporibus haec praeuenda monstrantur; scilicet
    tempore obsidionis Romanae, quando obsessa est
    Hierusalem, et Judaea omnis regio vasta; necnon
    et in consummatione saeculi quando Antichristus,
    cum suo capite diabolo, etiam et cum omnibus mem-
    bris suis, contra Christi pugnabit Ecclesiam. Deinde
    per omne tempus quod medium est, quando haere-
    ticorum astutia semper saevire non cessat contra
    catholicam doctrinam et apostolica instituta. In
    quibus omnibus una fraus erit antichristorum, ut
    ita loquar, qui sub opinione scientiae Christi, etsi
    false, dimicare acriter nunquam cessabunt. Nam in
    ipsa capitivitas obsidione, in populo Judaeorum,
    multi exstiterunt haeresiarchae, qui se Christos esse
    dicerent. In tantum ut obsidentibus Romanis a fo-
    ris, tres intus fuerint factiones; quamuis et in con-
    summatione saeculi majora credantur et plura esse
    futura. Verumtamen nescio, si signa majora sint
    futura diabolicis artibus, quam sunt jam ostensa
    in omnibus mendaciis hominum, et doctrinis falsis-
    simis ex quorum forte magisterio repullulabitur
    virtus prodigiorum numerosis praecisis capitiibus.
    Quoniam sicut dicta est una abominatio stare in
    loco sancto, ita et unus Antichristus futurus in fine
    saeculi, praedicator. Sed quia abominatio desolatio-
    nis statuta est in loco sancto, justo Dei judicio,
    exinde multi nascentur pseudodochristi, 995 et ex-
    surgunt pseudoprophetae; quorum omnium est unus
    est genus, species illius multae sunt; etsi corpus
    unum, membra diversa. Tanquam si dicamus gene-
    raliter, mendacium unum est, sed secundum diffe-
    rentias falsorum dogmatum, et pravas haereticorum
    doctrinas, mendacia multa sunt. Et sicut mendacium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,955">
    ia et dogmata falsorum
    prophetarum perversis quam saepe impugnaantur dog-
    matibus, et multi sunt qui exsurgunt etiam praecisis
    capitibus. Et quicumque surrexerunt post eos, oon-
    nes licet signa faciant miraculorum et prodigia acsi
    virtutum, membra sunt unius capitis. Quia sicut
    unus versus est Christus Dominus Jesus et innumera
    unius capitis membra, ita et multi pseudochristi,
    et antichristi quamplurimi. Quapropter ne mireris,
    quia sicut unius veri Christi facti sunt membra, qui
    a saeculo fuerunt sancti prophetae praenuntiantes
    adventum Christi et passiones, et postmodum glo-
    riam ejus futuram: sic,quaso, secundum unam Ado-
    lichristum intelligere et pseudochristos multos,
    falsosque prophetas. Non ergo unius mendacii do-
    lores, sed omnium. Qui profecto pseudopropphete
    sunt illius Antichristi, cujus falsos praedicant sero-
    nes, et docent quasi veros. Unde pro talibus dicit
    pius magister : Si dixerint vobis : Ecce hic Christus,
    aut illic, nolite credere. Suis itaque dicit, ut se ca-
    veaant ne decipiantur erroribus falsorum doctorum.
    aut certe diabolicis phantasiis. Quapropter valde
    considerandum in Scripturis divinis, ne hic aut
    illic falsus pingatur et formetur Christus, digiitoque
    ostendatur, quod multos jam fecisse satis abunde-
    que legimus. Et ideo tam firma debet esse fides
    Christianorum tamque erudita, ut a vero nunquam
    deviare possit, neque a Christi doctrina, quam sancta
    Mater a Christo didicit et tenet, universalis Eccle-
    sia. Praeter quam fidem, si quis docuerit, aut leua-
    Crit, oportet ei dicere illud apostoli Pauli (Galat.
    1, 8) : Si quis evangelizaverit aliud aut docuerit, seu
    angelus de caelo, seu quilibet peritissimus, aut po-
    tens in Scripturis, etiam signa faciens et prodigia,
    praeter id quod evangelizatum est a Christo Domino
    et a suis apostolis, anathema sit. Nam vera fides est
    stabilis, sicut nullam aliam recipit doctrinam quam
    Christus docuit, ita nec signa quaerunt, quia signa et
    prodigia non fidelibus vere, Paulo teste, sed pro
    infidelibus data sunt. 996 Hinc est quod fide Christi
    recepta, jam nisi ad reliquias sanctorum, qui
    testes exstiterunt veritatis, nulla fiunt talia. Porro
    quam multi sint jam decepti a falsis doctoribus, nec
    non signis et prodigiis in mortem curiosius illecti,
    puto quia nemo est qui edicat. Et ideo ne fieri in
    tectis benignissimus Salvator suis ait : Ecce praedixi
    vobis, quoniam jam talia facta sunt, et maiora forte
    majora creduntur, ita, si fieri potest, ut in errorem
    inducantur electi. Non quod electi, qui perfecti sunt
    a Deo et praedestinati, possint induci ut seducantur
    in errorem, sed quia in talibus queunt tentari, etsi
    viri nequent. Ubi est libertas servatur arbitrii,
    magis tamen gratia, quia nequeunt obberrare, prae-
    dicanda est. Unde et Dominus sic suum tempera-
    mentum, ut et in tentatione auxilium gratiae re-
    quiratur, et confidentia major de auxilio nascatur.
    Ergo quod ait, Ecce praedixi vobis, ad utrumque
    refertur; id est, quia scandalizabuntur multi, et
    quia sanctorum talis tantaque erit tentatio, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,580,990">
    •
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latim. Pequenas lacunas ou caracteres tipográficos (numeração de parágrafos 994,995,996) mantidos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>