Li

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. XI, CAP. XXIV.

signo fiii hominis, deficiet rursus solis lumen, ac A ad hoc paratum venire, ut ulciscatur se de inimicis

oeinde lunz et stellarum, prx multa claritate et
virtute signi illius. Et si sol. obscuratus fuerit, vel
defectum passus, quandiu fuerit, non mirum si luna
et stelle, qux proprium lumen non habent, nullum
poterint proferre splendorem luminis. Nec tamen
sic casurz stelle de coelo recte dicuntur, sed se-
candum defectus suos tenebrescere, et non apparere.
Quod ex Isaia ad plenum, et Joele, et. prophetis ap-
probare conetur, quorum testimonia curiosus lector
- videat et perscrutetur, utrumne ad litteram sic in-
telligere oporteat, an sicut supra diximus, quia cre-
dendum non est, quod stelle casurz sint, quarum
magnitudo a sapientibus szculi etiam tanta dicitur
esse quanta est terra. Übi si tot ceciderint, vut alia

omittam, quo ^cadant locus non erit. Rursus alii B

sunt qui dicunt, quod ex conflagratione incendii,
quo mundus concremabitur, ac sí ex multis ignibus
fumus, ut assolet, ex igne plurimus condensabitur
et extolletor usque ad summum colorum, ita ut
tante sint tenebrz, ne 80l aut luna, seu stellz, lu-
cere queant; quod omnino inconsequens videtur,
quia quantum iste ignis precedat ante adventum
Domini non satis apparet. Licet et de hoc ipso igne
nonnulli diverse sentiant. Qu: signa nisi Matthzeus
et 1004 Marcus post tribulationem dierum illorum
addidissent, melius, sicut quidam volunt, spiritaliter
de Ecclesia acciperemus : quod factum est in ipsa
persecutione, ut tunc sol justitiz in multorum cor-
dibus sit obscuratus, qui antea in eis primum lucere
consueverat. Quia tune siquidem plurimi a regione
deficient, et clara fides in eis obscurabitur nube
perfdiz obtecta. Nec mirum igitur, si post tribula-
tionem dierum illorum, dicantur obscurari, et non
transacta tota illa persecutione, accident ista, sed
quia precedet ut sequatur quorumdam defectio, an-
fequam serenitas restituatur, et quia per omnes
dies illos ita fiet, ideo post in eisdem diebus flet,
quando non aliud quam tenebrz erunt. Et ideo in
eis, luna, qui» est Ecclesia, non habebit lumen
suum, et stelle de coelo cadent, cum multi qui pu-
tabantur sancti, tentationibus victi, non in celo
sed in terra scribentur. Et quia in persecutione eos
amor vitz hujus, a luce qux Christus est, exclusit,

suis. Et tunc parebit signum Filii hominis in ccelo.
Quod profecto signum crucis est signum; non quod
jam futurum aliquid significet, sed ut ipsum qui
cruciüxus est in cruce humilis gloriosum esse
ostendat, quatenus ex hoc cum omni gratiarum
actione electi gaudeant ; impii autem et peccatores
videant quem contempserunt humilem, quo magis
doleant, Unde sequitur : Et tunc plangent omnes tri-
bus terre. llle namque tribus qux» magis amaverunt
terram quam colum, et ideo in terra misere re-
manserunt. Diverse siquidem tribus propter diver-
sitatem meritorum ; quia nec 1003 in inferno
una omnium tormentorum qualitas erit; ubi se me-
rito plangent, quia hic se male perdiderunt.

Et tunc videbunt filium hominis venientem in nubi-
bus celi cum virtute magna et majestate. Tunc au-
tem prafiniti temporis adverbium est, et non potest
respicere nisi ad illud prefinitum tempus; et ideo
diligentissime perquirendum ad quod hec omnia
respiciant. Nam et supra similiter positum est : £t
tunc plangent omnes tribus terre. Quod pene omnes
magis ad finem seculi quos et ego secutus sum re-
tulerunt. Sed si omnis circumstantia lectionis con-
sideretur, et evangelistarum collatio facta fuerit, ni-
mia diíficultas nascitur; utrumne ad illud excidii
tempus hz:ec omnia referenda sint, an ad adventum
Salvatoris. Quia si ad illum referantur, in multis
sermo excedit divinus, et majora movet quam ad
illud tempus pertinere videantur. Nam et paulo in-
ferius ita dicit : Cum videritis hac omnia fieri. Sic
namque dicit quasi omnia hxc, qu:e superius com-
memorantur, intelligi velit. Et tunc his ita dictis,
ait post hzec : Scitote quia prope est in. janwis. Non
quod finis seculi jam sit, sicnt ea sonare videntue
qua premisit, sed quia prope est et in januis, ac si
introitu, ut finiatur. Unde tunc forte sciemus quia
prope est, cum viderimus non aliqua eorum, sed
hec omnia que supra dieta sunt. In quibus et hoc
est, quia tunc virtutes. celorum movebuntur, et
tunc videbunt signum filii hominis. Et tunc videbunt
filium. hominis venientem in nubibus celi cum virtute
magna ei majestate. Et tunc mittet. angelos suos cum
tuba et voce magna, et congregabunt electos ejus a

ac si stelle de ccelo cadere dicuntur. Siquidem p) quatuor ventis, a summis celorum usque ad terminos

Abrahz diclum est: Érit semen tuum sicul stelle
egli (Gen. xxu, 17; xxvi, 24). Sed quia acerbitas
persecuüonis et amor seculi carnales quosque a
fide evulsit, dure de colo in terram ruunt, sicut et
ipse qui de supernis sedibus, ac fulgor, corruit.
Unde Dominus : Videbam, inquit, Satanam sicut ful-
gar de celo cadentem. (Luc. x, 48) ; et : Virtutes ca-
derum commovebuntur (Luc. xxi, 26). Utique a glo-
ria majestatis Christi, licet ei semper assistant et vi-
deant claritatem ejus ;. quia cum surrexerit percutere
Orbem, et disperdere peccatores ex eo, nescio si
wllus angelorum in sua gloriabitur conscientia, suis
eonfisus viribus. Vel movebuntur virtutes ceelorum ad
ultionem inimicorum, eum viderint judicem omnium

eorum, seu czttera, Qus omnia profecto in hac hora
novissima facit, veniens in suis membris tanquam
in nube magna, fructificante Ecclesia atque cre-
scente, donec Evangelium in universo mundo com-
pleatur, et praedicetur in ominibus gentibus. Quod
sane Evangelium cepit ex quo przdicare voluit, et
dicere :Panitentiam agite, appropinquabit enim regnum
ealorum (Matth. 1v, 1T). 1dcirco ab exordio sermonis
hujus, ita quzdam ab his tribus evanyelistis dicta sunt,
ut de ejus adventu forte dicta inveniantur, si diligen-
tius inter se collata discutiantur; et qusedam perli-
nere ad illam eversionem Hierosolymorum : reliqua
tamen, aut ad hoc pertinere probantur quod quotidie
venit in corpore suo, quod est Ecclesia, de quo ad-

Digitized by Google
