<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. X, CAP. XXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    obedialur eis, sed quia sedent super cathedram A et omnia a bonis et discretis viris misericorditer
    Moysi, jubet mystice in omnibus obedire mandatis sunt tractanda, ne 937 reprehendantur a Domino
    legis, et a factis eorum atque operibus abstinere; cum hujuscemodi præceptoribus, ut primum ipsi
    ut tantum hominum pravitas atque infidelitas vite- majora compleant, et minora non omittant. Deinde
    tur, et legis doctrina servetur. Tradunt quidam quod secundum xestimatiorem virium uniuscujusque au-
    Scribæ dicantur, qui a littera legis non recedunt, dientis, singula dispensent, et alligent, et imponant,
    et Pharisaei, qui majus aliquid in lege se nosse pro- quoniam triticii mensura non secundum magnitudi-
    filifentur; et ideo seipsos quasi meliores ac doctiores nem prœceptorum Dei metienda est, sed secundum
    a cæteris dividunt, unde et Pharisaei vocantur, quod possibilitatem et capacitatem uniuscujusque. Ne dum
    interpretantur divisi, vel segregati. Nam cæteri, qui immoderate compellunt qui docent, et graviora verba
    Moysi legem secundum spiritalem virtutem intelli- super humeros imponunt, quam ferre possit auditor,
    gunt et exponunt, sedent quidem super cathedram cadere eum sub onere cogant, contra voluntatem
    Moysi, tamen non sunt Scribæ et Pharisaei, sed Christi, qui ait: Jugum meum suave est, et onus meum
    meliores illis, et tales quales fuerunt apostolica leve (Matth. xi, 30). Sequitur :
    936 ac reliqui discipuli Christi. Hæc sessio recte Omnia opera sua faciunt, ut videntur ab homini-
    usque a I passionein Domini dicitur existisse, dein- B bus. Constat igitur plerumque quod omnes illi tales
    cæps vero super cathedram Ecclesiæ, quæ est ca- sunt, qui amant primos discussit in conviviis, et
    thedra Christi et thronus, catholici doctores quam salutationes in foro, et fœcari ab hominibus Rab-
    gloriosius sedent, et docent verba vitæ. Et qui bene bi, vel aliquid tale quod huic similæ videatur. Post-
    sederit aut docuerit, et non solverit ea, honorem et quam supra sacerdotum et Pharisæorum insidias
    gratiam accipit per illam; qui autem bene docuerit, vexatus est, et in suis responsionibus non est audi-
    et male vixerit, de sacerdotio suo crimen acquirit tus, jure convertit se ad plebem, et ad discipulos,
    potius quam dignitatem, quia indigne sedet; sed ac docuit tales doctores in lege Dei audiendos esse,
    indignus siquidem doctorum diversa est, sed natura et non imitando s. Ac deinde his verbis vult osten-
    una. Sacerdos si bene vixerit, proprium habet lu- dere causam propter quam non poterant credere
    crum; si bene docuerit, populi est instrumentum. illi, scilicet quia omnia faciebant ob vanam glo-
    Idcirco accipere debet populus doctrinam quæ ejus riam, ut ab hominibus viderentur, et laudarenantur ab
    est, et non discutere quod alienum, quia doctrina eis. Impossible namque est, ut credant Christo cœ-
    Moysi secundum Deum est. Alia namque est catho- lestia prædicanti, qui gloriam vanam quærit ab ho-
    dra pestilentiæ, et alia cathedra Moysi, quæ et lex minibus, et terrenas magis desiderat laudes, sicut
    Domini appellatur; in qua voluntas beati viri me- ipse alibi dicit : Quomodo potestis credere, gloriam
    dilatur die ac nocte. Quoniam cathedras columbas quærentes ab invicem; et gloriam quæ a solo Deo
    vendentium, quæ pestilentiarum erant, Dominus est, non requiritis? (Joan. v, 44.) Ex illa siquidem re-
    evertit. Quorum omnium etsi doctrina est audienda nascitur, quod exterminat ipsam rem; ut puta ex
    ex lege Dei, non tamen conversatio imitando, Alli- ligno nascitur vermis qui emolitur lignum. Et ex
    gant enim onera gravia et importabilia in humeros vestimento nascitur tinea, quæ comedit vestimen-
    hominum, digito autem suo nolunt ea movere. Qui tum. Similiter et ex oleribus vermes, qui olera uni-
    alligant ea et imponunt in humeros hominum, nisi versa corrumpunt. Sic et ex proposito singulorum
    quia non ad litteram ista dicuntur, sed secundum nascuntur vitia impræsentiarium, quibus consulitur
    tropicam intelligantiam, ut per onera gravia intel- anima ne vivat Deo. Tolle ergo hoc vitium de clero,
    ligantur legis præcepta, et importabilia, quæ ipsi ne velint ab hominibus videri, mox et cætera rese-
    volebant, non dico manibus operari, et adimplere, cantur vitia. Qui cum se dedignantur ad invicem,
    verum nec in modico attingere. De quibus præce- quam sæpe nolunt super se meliorem habere, sicut
    ptorum oneribus dicit Apostolus, quæ nec nos po- nec Judæi Christum. Dilatant enim phylacteria sua,
    luimus portare, nec patres nostri. Quæ licet gravia et magnificant fimbrias. Ex quo loco lætatus Hiero-
    essent et importabilia, adhuc ea Pharisaeorum se- nymus clericorum mala deplorans: Væ, inquit, nobis
    veritas graviora faciebat. Sed tamen propter sacer- miseris, ad quos Pharisæorum vitia transierunt. Qui
    dotum et nominis dignitatem, quod in sacramento ultique magis fleret nostra nunc flagitia, si hodie in
    profecto est, hortatur benignissimus Salvator, ut carne esset, et sciret quanta inter nos, et qualia
    eis subjiciatur populus. Omnia ergo quæcunque di- 938 jam sine pudore fluunt. Nata namque fuerat hæc
    terint vobis, servate et facite, licet non faciant quæ Pharisæorum superstitio, quia Dominus eum dedisset
    dicunt; quoniam sequenda est veritas, cujuscunque mandata legis per Moysen, intulit ac conclusit ita
    ore fuerit prolata. Ad omnes denique Ecclesiarum dicens : Et ligabis ea in manu tua, et erunt immota
    sacerdotes pertinent hæc præscripta, quamvis ipsi ante oculos tuos semper (Deut. vi, 8). Quæ ideo in
    nec minima compleant mandata dum majora jubent. manu jussit ferri ut semper opere complerentur; et
    Hoc quippe per digitum designatur; et cathedra, ut ante oculos haberet, ut die ac nocte meditaremur in
    dixit, et onera, et humeri, et digitus, et vincula qui- eis. Interea Pharisæi, ista male interpretantes, scri-
    bus alligantur onera, spiritualiter intelligunda sunt, bebant in membranis Decalogiæurn Moysi, id est, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    cum verba legis, complicantes ea, et ligantes in fron-
    te sua multum, ut viderentur ab hominibus. Quod
    expostulatum est à Salvatore, qui non vult quod
    legum mandata sint ad ostentationem, sed ad med-
    itationem inter pectora. Itaque lectio hujus loci ren-
    detur ad illam causam quale sit quoad homines et
    doctrinam, et quomodo sit perficienda observantia.
    937 reprehendantur a Domino praeceptoribus, ut qui
    sunt minores, majora compleant, et minima non
    omittant. Et sic dicit : Jugum meum leve est, et onus
    meum leve (Matth. xi, 30). Sequitur : Omnia opera
    sua faciunt ut videntur ab hominibus. Postquam
    supra sacerdotum et Pharisæorum insidias vexatus est,
    in suis responsionibus non est auditus, jure conversus
    est ad plebem et ad discipulos, ac docuit tales doctores
    in lege Dei audiendos esse et non imitando. Ac de-
    inde his verbis vult ostendere causam propter quam
    non poterant credere illi : quia omnia faciebant ob
    vanam gloriam ut ab hominibus viderentur et lauda-
    rentur ab eis. Impossibile est ut credant Christo
    cœlestia prædicanti qui gloriam vanam quærit ab
    hominibus et terrenas magis desiderat laudes, sicut
    ipse alibi dicit : Quomodo potestis credere gloriam
    quærentes ab invicem, et gloriam quæ a solo Deo
    est non requiritis? (Joan. v, 44.) Ex illa siquidem re-
    nascitur quod exterminat ipsam rem, ut puta ex
    ligno nascitur vermis qui emolitur lignum; et ex
    vestimento nascitur tinea quæ comedit vestimentum.
    Similiter et ex oleribus vermes, qui olera universa
    corrumpunt. Sic et ex proposito singulorum nas-
    cuntur vitia impræsentiarium quibus consulitur anima
    ne vivat Deo. Tolle ergo hoc vitium de clero ne ve-
    lint ab hominibus videri, mox et cætera rese-cantur
    vitia. Qui cum se dedignantur ab invicem, quam
    sæpe nolunt super se meliorem habere, sicut nec
    Judæi Christum. Dilatant enim phylacteria sua et
    magnificant fimbrias. Ex quo loco lætatus Hieron-
    ymus clericorum mala deplorans: Væ inquit nobis
    miseris ad quos Pharisæorum vitia transierunt. Qui
    ultique magis fleret nostra nunc flagitia, si hodie in
    carne esset, et sciret quanta inter nos, et qualia jam
    sine pudore fluunt. Nata namque fuerat hæc Phari-
    sæorum superstitio quia Dominus eum dedisset man-
    data legis per Moysen, intulit ac conclusit ita dicens :
    Et ligabis ea in manu tua, et erunt immota ante oculos
    tuos semper (Deut. vi, 8). Quæ ideo in manu jussit
    ferri ut semper opere complerentur; et ante oculos
    haberet ut die ac nocte meditaremur in eis. Interea
    Pharisæi ista male interpretantes scribebant in mem-
    branis Decalogiæ Moysi, id est, decem verba legis,
    complicantes ea, et ligantes in fronte sua multum ut
    viderentur ab hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas variações e repetições entre colunas (versões redundantes do mesmo trecho). Mantive ortografia impressa; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>