825

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS ni

tur. Quoniam ipsi ut. stell, imo ut sol, in illa per- A Maufieus, Hebreis qui crediderant hoc Evange-

petua :-ilernitate lucebunt. Et ideo non immerito a
summis celorum colliguntur, ut in firmamento cceli
firmentur, et usque ad terminos eorum, ex his qui
presciti sunt et. priedestinati, ne ullus alienus inve-
niatur. Legimus autem in Numerorum libro, quod
duodecim tribus filiorum Israel cum exirent de terra
JEgypti, circa sanctuariam Dei a quatuor plagis
celi castrametabantur. Et ideo nic quia illius figura
adimpletur, non absque magno mysterio, a quatuor
ventis celi congregari dicuntur. Sicut et in Eze-
chiele a quatuor ventis Spiritus soper interfectos
morte insufflare jubetur. Et forte ideo sic jubetur,
et sic facturi sunt angeli, ut sicut lunc a quatuor
ventis castrametantes, in Judam et in heredita-
tem Domini per Jesum introducti sunt ; sic et a qua-
tuor ventis angeli congregabunt electos Dei. A ventis
autem non terrenis, sed celestibus sancti Evange-
* lii, id est a summis colorum usque ad terminos
eorum; ut ab Jesu Christo Domino nostro congregati,
percipiant divinam et veram hareditatem in coelis.

Ab arbore. ficus discite parabolam ; cum jam ramus
ejus tener fuerit, et folia nata, scitis quia prope est
estas: ita et vos cum videritis hiec omnia fieri, scitote
quia prope est. in januis. Ubi Lucas ait : Videte ficul-
neam et omnes arbores : cum producunt ex. se fru-
etum , scitis quia prope est astas (Luc. xxi, 99).
Quod utrumque dictum a Salvatore nemo ambigit.
&t ideo quia futuri temporis parabola est, debemus
[nvestigare quid unus eorum per solam ficulneam
velit ; quid alter per ficulneam et per omnes arbo-
res. Nam ficus et omnes arbores, in tempore hiemis,
ac si emortue videntur, quamvis vitalem virtutem
babeant in se, sed valde absconditam. Postmodum
vero, cum sol incaluerit et illustraverit illas suo
aspectu, frigusque recesserit, mox vitalis virtus re-
dit. Sicque calore solis, jam complute imbribus,
intus parturire incipiunt et germinare, deinde in
germen erumpere, ac turgescere in gemmam, jam-
que pretereunte verno, flante favonio, incipiunt in
ramos gemma prodire, ex ipsa valetudine solis, et
folia procreare, ita ut teneritudo ramorum exten-
datur, et fructus procreetur ; sicque fit paulatim ut
ex ipso effectu arborum seu ficulnearum , proxima
intelligatur zstas. Supra namque dixerat, predica-
bitur boc Evangelium regui ín universo mundo.
1010 Sed adhuc misera Synagoga Judaeorum, quia
hiems est, mortua jacet sine fructu, et sine ulla
viriditate fidei. Sic et plurima gentes , quamvis Deo
favente pluriores crediderint, frigore nimixe infide-
litatis hactenus premuntur; ad quas nimirum hzc
parabola Salvatoris procul dubio respicit. Primum
ut cum ipsa ficulnea Judxorui, calorem verbi Dei
receperit, et sol justitie, Christus videlicet, eam
illusiraverit suo lumine, et coelestibus irrigaverit
aquis, ac si hieme Lransacta vitalem receperit Spi-
tritum, jam tunc completo Evangelio. in toto orbe,
omnes arbores de se, id est omnes gentes, viriditate
fidei recepta, parient justitize fructus. Verumtamen

lium scribens, ideo solam ficulneam, Synagogam
scilicet, posuit proprietatis gratia, ne ipsam prate-
riret. Quia cum omnes arbores fructum protulerint,
id est cam plenitudo gentium, tunc omnis ]sraet
salvus fiet. Antea vero quam hzc fant, nemo hic,
aut illic, dicat esse Christum, nemo nos perterreat.
quasi instet dies Domini. Quia nisi primum ista fispt,
nequaquam veniet. Sed cum facta fuerint, scilote,
inquit, quia prope est regnum Dei. Si quidem prope
in hac ultima hora, sed nemo vere dicet quam prope;
quia omnino'non est alicujus nosse tempore wi
momenta, qua Paler posuit in sua potestate (Act. 1,T).
Sequitur :

Jta et vos cum videritis hec omnia fieri, scitote quis
prope est in. januis. Hoc est quod supra dicebam, ot
intelligat prudens lector quz omnia ; quia hzc om-
nia que prolata sunt a principio interrogationis,
non ad apostolorum tempora pertüipere probantr
etiam nec ad nostra. Quia in hoc tempore, nulla alia
sunt nisi seditiones et bella, clades el pestileatie
utique, et inaudita. Quibus omnibus malis atrocius.
videtur boc malum, quia refrigerata est cbarias
et abolita vera fides, ex quibus nascitur quotidie om-
nibus tribulatio, et omnis desolatio civium. Quapm--
pter singula, ui szpe dictum est, suis consideranda
sunt temporibus, el distinguenda locis, ne forte om-
nia quz per bzc unius ultimz hor:e spacia complen-
da sunt, ad unum aliquis velit redigere tempus.
Quia quod ait: Prope est in. januis, non simplicitr
dictum est, sed argute nimis ut intelligas omnia bzc
quz fiunt ab initio przdicationis Jesu Christi in jt"
nuis omnia esse, id est in introitu in quo intraL od
nis Ecclesia eundo et portando semina sua; nup
quam 13011 ire cessans, nunquam intrare. Et ide»
hic omnia qui fiunt mala, praconia sunt et onnlii
unius mali; quz vero bona et Deo accepta, serons
sunt et fructus unius boni. Tamen cum bac fur.
dies Domini prope est jn januis, ne ullum recipi
furem, et ne ullum rejiciat justum. Et ideo doo
ista fiunt. prope im januis est, ne ulli intreitus vit:
longus videatur: Amen dico vobis, non preter
generatio haec, donec omnia fiant. Ecce quousque
complenda sunt omuia qua predicta sunt. Hie,
quizso, figat pius auditor mentem, et intelligat qui
non preteribit luec generatio, donec omnia haec fau
Videamus primum qux sit generatio hzc; deinde
quid sit, non preteribit, vel sicut alii codices babeat,
non transibit. Quia praeterire vel transire, aut à
loco ad locum est, aut de suo statu ad aliud trab*-
mutari. Quod si de generatione Judsorum dicit,
potest quilibet simplex zstimare przmissas dici
rum sententias ad destructionem Hierosolymorum

, pertinere, et ad eos tantum Judzeos, qui in tempere

illo passionem Christi viderunt, quasi illa generale
non debuerit przterire, priusquam veuiret destrui"
ctio illius imiserz civitatis. Sed nescio si verbum 3d

. verbum omnia hzc possint exponi de illa, ab €?

scilicet loco, nbi ait, videtis haec omnia, usque a

Digitized by Google

