755

EXPOSITIO JN MATTILEUM. — LIB. X, CAP. XXII.

154

fuerit, ut quasi deliramenta arguant corum qui re- A clementer, quod ín resurrectione neque nubent, ne-

surrectionem asserunt mortuorum. Unde dicunt : /n
resurrectione ergo cujus. erit de septem uxor ? Omnes
enim eam habuerunt. Turpitudinem fabulz ideo op-
ponuut, ut resurrectionis denegent veritatem. Quasi
non sit ausus dicere quod ullus eorum debeat eam
sibi jure legiimo vindicare conjugii. Quod si non
petuerit eis honeste aliquid respondere, partibus
eorum, velit nolit, debeat palmam victoriz dare.
Quasi unum dicerel eam babiturum, difficile vide-
batur eis posse probare. Si autem diceret coxqua-
liter eain omnes habituros, rem turpissimam in illa
leata vita culparetar docere; cum, duo in carnc
una dicantur imprasentiarum, et-non octo. Quibus
respondeus Jesus ait illis : Erratis, nescientes Scri-

que nubentur , sed. erunt sicut angeli in celo. Deinye
protulit, ut ealumniam eorum contereret, Scriptu-
r2? auctoritatem, ita dicens : De resurreclione atttem
mortuorum non legistis quod dictum est, Deo dicente
vobis : Ego sum Deus Abraham, Deus 1saac, et Deus
Jacob. Sic et nos interrogantibus nos, quocunque
mentis proposito, prius rationem exponere debemus,
929 postea idipsum auctoritate firmare ut et. si
calumnia est, convincatur, sin autem. simplex in-
terrogatio, doceatur. Et notandum quod semper in-
firmior sit Judaeorum congressio contra Jesum. Nam
. Supra prima eorum interrogatio, cum terrore et
potestale minaciter facta est cum ditunt : In qua po-
testate [ocis ista ?, Secunda. cum dolo : nee enim ter-

puras, neque virtutem Dei, Queritur autem. quid. B rent, sed circumveniunt, et decipere gestiunt. eum

sit, quod benignus Salvator ait, Erratis, ne-
scientes. Scripturas, neque virtutem. Dei. Utrum in
aliquibus positum sit Scripturis Veteris Testa-
menli, quod. in resurrectione. nuptie non sinj,
vel quod debeant homines fieri angelis similes ,
quoniam non in aperto esl ubi scripta ea legantur *
99 et tamen sic dicit quasi in aliquibus scripturis
positum sit. Sed manif.ste, ut dixi, in Veteri Testa-
mento boc non legitur, nisi, ut. quidam volunt, in
allegoricis inveniatur figuris, ac si in mysterio, indi-
cantibus hujusmodi intellectum. Übi cum exponuntur
nepike Abraham, et concubinarum fit mentio, non
principaliter de illie nuptiis intelligere dictum tan-
tam volunt, sed de talibus. quales nos,de Christo ct

Ecclesia exposuimus ; talesque fore in scculo ille, ia C

quibus angelorum :equalitas comparetur. Videant
illi quid dicant, dum catholice dicant nos tamen di-
cimus, quia sapientia Dei sapienter arguit negligen-
tiam eorum, cum et dicil : Erratis nescientes Scriptu -
ras, neque virtutem. Dei. Quia non legebant, Deum
ignorabant ; ignorabant autem, quia Christum Deum
in eisdem Scripturis non intelligebant. Alioquin, sic-
vt ex diligentia lectionis nascitur scientia Dei : ila
ignorantia negligentize filia est. Sed non omnes quile-
gunt, cognoscunt Deum ; quia aut male legunt , aut
digne Deo vivere nolunt. Et. ideo legendo non Deum
qu:erunt, imo scientiam Dei ad vanam gloriam quz-
Fünt ; idcirco recte nunquam inveniugt ; sicut phi-
lesopt»i c:eterique sapientes sxculi. Nam Dominus
' eum dixisset : Nescitis virtutem Dei , ád hoc retulit ,
quod $n resurrectione neque nubent , neque , sicut
alii codices habent, nxores ducunt. Ad illud autem
quod dicit, Erratis, quia nescitis Scripturas, expo-
suit àcl resurrectionem mortuorum insinuandam ,
Ego swim Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Jacob :
qui si moriendo perissent , ut isti male sentiebant,
nenquam diceretur Deus eorum esse qui non erant.
Gemiuos ergo, quia calumniabantur et interroga-
bant, reddidit benignissimus magister sententias. Si-
quidem contra calumnias eorum, auctoritatem sac Eo
Scripturz opposuit, contra interrogationem vero,
rationem. Se prius rationem objecit, quia per igno-
rautiam putabant se aliquid scire; ut doceret cos

laudibus. Contra quam acutissima occurrit sapientia,
sicut et contra terrores eorum, invictissima forti-
tudo. Porro hoc tertio loco, neque cum terrore ne-
que cum multo dolo, sed ex magna prresumptione ,
el ignorantia excitatis zestimantes se. vincere Chri-
stum resurrectionem praxlicantein. Quod autem no-
stri codices habent : neque nubent, Latiua. consue-
tudo Graco idiomali non respondet. Nubere enim
proprie mulierum est, et vivorum,.sicut alius intet-
pres posuit, uxores. ducere. Sed nos simpliciter hoc
dictum accipiamus, quod nubere de viris, nubi
vero de uxoribus dictum est, Sed et ad comproban-
dam resurreclionis veritatem, multo aliis evidentio-
ribus uti potuit Lestimoniis, e quibus est illud : Sus-
citabuntur mortui , et resurgent qui in monumentis
sunt. Et in alio loco, Multi dormientium de terre
pulvere consurgent, alii in vitam, alii in opprobrium
et in confusionem :eternam. Propter quod jure quic-
ritur, cur hoc Dominus proferre noluerit testimo-
nium ? Quod forte videtur ambiguum, vel uon satis
: ad. comprobandam r. surrectioneim idoneum. Unde
et hoc prolato, quasi probaverit quod volebat, statim
confirmat el concludit dicens : Non est Deus moriuo-
rum, sed viventium. Cujus rei gratia, turb:e andien-
tes mysterium, el cognoscentes admiratx: sunt in
doctrina et responsione illius. Quoniam quie neseie-
bant et in quibus errabant, ex auctoritate Dei, et
Scripturz testimonio, plenissime edocuit; et virtu-
tem Dei ostendit, cum et resurrectionem preedicavit
€t consortium angelorum declaravit. Non quod cor-
pora, seu ineinbra corporis, el sexus uterque non dc-
beat resurgere, sieut quidam hzereticorum sense-
runt, hoc dicit, sed quia immortales erunt homines,
spiritalia erunt membra corporis. Nam in. hoc sm-
eulo, quia morimur ideo nascimur, et quia nascimur,
. ideo uxores ducimus. Tolle moriendi necessitatem ,
- et nascendi utilitas nulla erit. Tolle rursus nascendi
uülitatem, et nubendi causa soluta est. Et ideo
erunt in sua natura homines, non in angelorum na-
tura Uanslati, sed in sua spiritales.effecti , 923
sicut angeli in. culo immortales et incorruptibiles ,
in corum gloria sine nupt co:zquales consociati.
Verumtamen, ut propesueram, idco Dominus de re -

Digitized by Google
