<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    729 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. IX, CAP. XXI. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    precoqua maturescere mustumque proferre, et ju-
    cunditatem sancti Spiritus exhibere, tum primum
    turgescat in gemmam. Inde igitur est quod cum de-
    beberent quidam, quantum ad tempus dispensationis
    Dei, et secundum vocationem suam, jam fructus
    afferre ubertatis, ut omnino non habeant; aut cum
    deberent habere perfectos, habeant extra tempus
    florescentes, et non in tempore suo acervos. Sed pater-
    familias novit pro certo quando debeat esse tempus
    vindemiæ, et quando exigendus est fructus singulo-
    rum. Et ideo ait de illis : Cum appropinquasset tem-
    pus fructuum; quia longe diu erat, quando per
    Moysen legem accepuerant, multisque Dei beneficiis
    eruditi, jam tempus erat ut fructum fidei de Christo
    et de Deo Patre saltem in tempore prophetarum
    redderent, quam et ipsi abundantitus atque perfe-
    clius annuntiabant. Sed illi infidelitatis jugo depressi,
    alium ceciderunt, sicut Michaeam, quando percussit
    eum Sedecias filius Chanaan in maxillam pseudo-
    prophetae, et jussit ne prophetaret; alium occide-
    runt, sicut Zachariam, inter templum et altare;
    alium lapidaverunt, sicut Nabuthan, cujus etsi nul-
    lum accepimus propheticum verbum, accepimus
    tamen in eum propheticum factum; quia multos pro
    hac vinea futuros martyres proprio sanguine pro-
    pheavit. Sed el Ieremiam multis excruciauerunt tor-
    mentis, quem demum in lacu miserunt. Isaiam
    quoque facilius per medium secarunt, a vertice ca-
    pitis usque ad ima, quam ejus fidem, ejusque con-
    stantiam disrumpenter. Eo 891 igitur factum est,
    quia tempus fructuum instabat, ut complures alios
    servos ad accipiendos fructus destinnasset, ut ac-
    ciperent fructus uniuscujusque vites. Nemo igitur
    est, qui ambigat, servos prophetas dici, qui ad
    eos quam saepe missi sunt. Sed forte dicit ali-
    quis, quod prophetæ non ad accipiendos fructus
    missi sunt, quinimo ut operarentur ipsi, et excole-
    rent vineam, operarii potius sunt dicendi. Vi-
    deamus ergo si possumus dicere, quia spiritales
    fructus et diuinæ oblationes Deo Patri ac Filio, jam
    tempus erat, in lege edocti Judæi, ut persolverent in
    fide, maxime levite et sacerdotes, atque principes
    populi, qui coluerant vineam, et dominabantur
    eorum. Ad quos transmissi sunt prophetæ, ut
    acciperent perfectam intelligentiam eorum, de Patre
    et Filio, etiam et de Spiritu sancto; necnon et om-
    nia recte fidei opera, quæ in lege, tam significa-
    dæ quam agendæ vitæ, tradita sunt, et offerrent
    ea, quasi sacerdotes, Deo. Et quia jam tempus
    vindemiæ permaturum erat, ut ab ipsis acciperent
    ubertatem spiritalium rerum fructus, et plenam
    nolitam Deiitatis; missi sunt ita ut et ipsi operarri
    essent vineæ perfectissimi, et fructum ferrent ubert-
    rimum, ac si palmites veræ vitis. Deinde peremptis
    paucoribus, paterfamilias misit plures prioribus ad
    eosdem vineæ colonos, et fecerunt eis similiter.
    Plena est Scripturarum series Veteris Testamenti,
    quod innumeros occiderunt prophetas. Sed et Paulus
    eorum describit agones, quod per fidem vicerunt re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rursus ad eos mittuntur, nimia bonitas est, et infa-
    tigabilis patientia. Qui cum post tanta beneficia, sine
    exactione Dei, et prophetarum admonitione, debue-
    rant Dominio justitiæ suæ, et fidei de Christo, tri-
    buta ac bonorum operum persolvere debita, reddi-
    derunt mala pro bonis. Nec tamen sic credendibus
    illis, cum debuisset magis pro contumeliis servorum
    quæ intulerant, irasci, mittit adhuc plures; mino-
    res scilicet prophetas, simul cum majoribus, quos
    pene uno in tempore aggregavit pariter cum sacer-
    dotibus et levitis. Quibus interfectis, ita ut Hierusa-
    lem, teste propheta, repleletur sanguine, propter
    bonitatem et nimiam patientiam suam, ut vel sic eos
    vinceret per clementiam, misit eis filium suum. Et
    hunc non quasi ad obnoxios, 892 sententiam
    poenæ bajulantem, sed misericordiam veniae post
    tot scelera, post omnia damna fructus, post in-
    solentiam pravitatis, adhuc eis locum pœniten-
    tiæ seruans. Et dicit ita : Forsitan verebuntur Filium
    meum. Vult ergo eos magis confundi, ac revereri,
    quam punire. Alioquin pro tantis injuriis ultio cul-
    parum inferenda jam erat. Sed benignissimo Deo
    sufficit sola vindicta pudoris ad veniam, et sola
    perfecta conversio ad indulgentiam. Nam omnis in-
    juria servis illata ad Domini respicit contumeliam.
    Tamen mittit Filium suum, non adoptivum; non
    aliunde quam ex se genitum, sed proprium, qui
    possidet quæ Patris sunt a natura, dicens : Forsitan
    verebuntur Filium meum. Hoc quippe dubitantis pro-
    verbium, non de ignorantia venit, neque ex ulla
    dubietate prescientia Dei. Quid enim nesciat pater-
    familias, præsertim cum hoc loco Deus Pater in-
    telligatur? Sed ideo ambigere dicitur, ut libera
    eis voluntas reserveretur, et gratia offeratur. Unde
    arguendi sunt hæretici, qui dicunt Filium ignorare,
    eo quod ait diem novissimam neminem scire nisi
    Patrem. Dicit enim quod diem illam nemo novit nisi
    solus Pater, et cui ipse voluerit eam revelare, et
    tamen in nullo Filius minor Patre prædicar, neque
    in potestáte, neque in scientia, neque in ulla alia
    re. Idcirco sicuti ibi ad aliquid se nescire dicit Fi-
    lius; ita et hic ad aliquid Pater dubitare creditur.
    Propter quod et sententiam temperat, non ut igno-
    ret quod futurum erat, sed ut introducat modum
    loquendi, sicque eos suo capiat judicio quibus lo-
    quiturt, et præstat, ac si humano eloqutio, lo-
    cum convertendi. At vero hæretici quidquid hoc
    loco pro parte responderint, totum responsum im-
    pelligent et pro Filio, qui se dicit ignorare consum-
    mationis diem. Nisi forte alio sensu hæc questio
    ista solvatur, ut alii sint ex Judæis qui reveriti sint
    Filium Dei, et alii coloni illi, qui dixerunt : Hic est
    hæres, venite, occidamus eum. Et tamen quasi de
    omnibus dicit Judæis, quod occisuri sint eum, cum
    non omnes Judæi occiderint Christum, sed tantum
    qui secundum carnem fuerunt servi Judæi; ita et
    hic totum pro Patre forte ponitur, reverentur
    Filium meum, quasi omnes eum sint reverenturi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte tipográfica; numeração de colunas e notas de rodapé preservadas. Pequenas falhas de corte na margem superior esquerda; números 891 e 892 aparecem integrados no corpo do texto. Não foram feitas normalizações ortográficas; hifenação preservada conforme imagem.</notas>
</pagina>