<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. -- LIB. X, CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    inaudit. Ut filii Dei simus per adoptionem potius quam terreni parentis; ex eo enim cœlestes nos esse profiterimur, ex quo cum fide, qui renati sumus, cœpimus dicere corde atque ore: Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi, 9). Indignum itaque est patrem nos vocare super terram, qui et cœlestes sumus effecti, et patrem nos habere in cœlis non dubitanus. Quæritur autem, quare contra hæc præcepta et Paulus doctorem Gentium se vocat: aut quo modo, vulgato sermone, in monasteriis, ex usu omnium monachorum, et ex præcepto regulæ, se invicem monachi, non nos vocent, in quo paterna servatur reverentia. Quod sic recte solvitur, cum dicimus aliud natura, patrem esse, vel magistrum, et aliud indulgentia. Unde si patrem vocamus, honorem ætati deferimus, vel reverentiam meritorum; non auctorem enim, quem patrem vocamus, nostræ dicimus vitæ, sic magistrum jure non aliunde, quam ex usu et consortio veri magistri. Et ne ad infinitum perlendam sermonem, quomodo unus per naturam Deus et unus Filius, non præjudicat cæteris, ne nuncupative dicantur sancti, et filii per adoptionis gratiam dicantur dii: ita unus pater et magister non prejudical aliis, ne abusive appellantur patres et magistri. Quoniam aliud est arte magìstrum esse, et aliud potestatem et natura. Quapropter in omnibus illis, tolle vanam ac propriam assumptionem, ne ametur favor vanæ gloriæ, sed serveur honor Dei et religio honestatis: invenies quod non prohibet, ut nunquam ab aliis ita vocemur aliqui, sed hoc introducere videatur, ne desiderent discipuli Christi ob vanam gloriam, his vocari non miribus, vel superstitiosis in aliquo honorari quam expediat. Qui major est vestrum, erit vester minister. Qui autem se exaltaverit, humiliabitur; et qui se humiliauerit, exaltabitur. Quia dixerat: Ne vocemini magistri, et ne amarant primos acceptibus, seu cætera, ideo seipsum proponit formam et exemplum humilitatis, qui magis ex natura magister vocatur, quam ex indulgentia, eo quod per ipsum constans omnia, et ex dispensatione carnis ejus omnes erudimur ad vitam, et reconciliamur Deo, per hoc quod major est nostrum. Ac si diceret: Nolite amare primatus honoris, nec vocari magistri, sicut nec ego gloriam meam quaero, sed est qui quaerat (Joan. viii, 50). Ita et vos intendite in me, quia Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et animam suam dare pro multis (Matth. xx, 28). In hoc quippe loco non solum discipulos suos instruit, verum et magistròs Ecclesiarum, ne aliquis honores per ambitionem quærat, sed qui voluerit major esse, sit primun, quod ipse factus est, omnium minister. Quod si aliquid de his desiderare libuerit, opus desideret, et non fastigium honoris; ministrare potius et servire omnibus, quam sibi serviri et ministrari ab omnibus. Quia unum eorum de supercilio venit Pharisæorum, alterum vero de doctrina et magisterio Christi. Nam qui ambiunt et requirunt sibi honores, ipsi sunt qui exaltant; et qui ministrare et servire gaudent, ipsi sunt qui se humiliant, ut exaltentur a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,950">
    Domino. Et notandum quia non ait, quem Dominus, sed qui se exaltaverit, humiliabitur; utique a Domino, sicut nec quem Dominus, sed qui semetipsum sua sponte humiliauerit, exaltabitur versa vice a Domino. Quæ nimirum doctrina omnibus bonis congruit Christianis, sicut et contrario ista comminatio diabolo, Judæis et Gentibus, atque omnibus apostaticis, qui se sub jugo Christi nolunt humiliari; et ideo hi omnes justo Dei judicio humiliabuntur. Quod caventes apostoli et omnes boni viri, maluerunt se invicem nutuo prevenire honore, et omnes esse fratres, id est, unius parentis filios, gaudentes per novæ nativitatis regenerationem, terreni ortus excessisse primordia, et unum sibi præesse omnibus cœlestis doctrinæ magistrum. Unde quia hoc sibi Christus magisterium specialiter, in se retinuit, mox formam doctrinæ adhibuit, ut qui vult major esse, sit omnium minister. Ac deinde continuo causam tantæ humilitatis duplicem subjecit, unam scilicet ad gloriam vitæ perpetuæ capescendam in Christo, alteram æternæ humilitatis confusionem superbientibus demonstrandam. Et quia sibi essentialiter nomen magistri vindicavit, licet aliis verbis, eandemque formam proposuit, Discite, inquit, a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, -29). Unde quicumque ejus discipulus vult esse, doctrinam quam se profitetur docere necesse est instanter discat; quia tunc perfectus quisque erit, si sit sicut magister ejus. Alias autem, non dico magister, verum nec discipulus erit, qui noluierit discere doctrinam quam magister docet.
    
    Vaz vobis, inquit, Scribæ et Pharisaei hypocritæ, qui claudiitis regnum cœlorum ante homines; vos enim non intratis, nec introeuntes similis intrare. Adjuant si forte adhuc ulli sunt Manichæorum complices, qui dicunt Deum Veteris Testamenti, non bonum, propter maledictiones quas posuit in lege adversus peccatores ac delinquentes. Quod si eum crudelem vocant et sanguinarium, quid dicturi sunt in hoc loco de Christo quem benignum vocant? Et tamen consonia voce ostendit se verum Dei Filium, illius qui legem dedit. Quinimo etiam et seipsum legislatorem insinuat, dum secundum similitudinem benedictionum quas posuit in lege, proposuit et ipse in Evangelio beatitudines eorum qui salvantur; necnon et similitudines maledictionum quas in lege proposuerat, proponit in hoc loco; sicut et in cæteris contra peccatores contrargue delinquentes, ut respicant a malis 943 suis, ita dicens: Væ nobis, et vobis. Quibus cur hoc dicat, sicut et in lege, mox reddit causas. Unde tam hic quam in lege, ab uno Deo, id est, benignissimo Jesu Christo, satis benigne sunt dicta, sive maledictiones in lege, sive istud væ, quod pronuntiatis affectu recte dictum intelligitur; non quod ex pronuntiatione ista pronuntiatis uniuice contingent peccata, sed juste comminationis judicii insinuat, quia peccat. Et non dico tantum quia peccat, verum etiam et post talia interminata, quia secundum impenitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    769 ................................................................................................................................................................... 770
  </bloco>
  <notas>Texto retirado de uma impressão tipográfica moderna; caixas de texto divididas em duas colunas. Algumas palavras e números de rodapé foram preservados; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>