699

ligere possimus quam divina sist ac mysjica que
aguntur.

Cum  appropinguasset. BHierosolymis , et venisset -
Bethphage ad montem Oliveti, tunc Jüaus misit duos
discipulos suos, dicens ; 1te in castellum quod conira
tos est, et statim invenictis asinam alligatam, et pul-
lum cum eg, solvite, et adducite mihi, Egrediente
igitur Jesu de Jericho, id est, ut dixi, de boc mundo,
turbis educlis inde quamplurimis, et czcis jam red-
dita sanitate, cum gppropinquassei Hieroso)ymis
magnis ditatus mercibus ex salute credentium, vult
redire et ingredi cupit jam jamque prbem pacis et
locum visionis Dei, et arcem speculationis. Sed
prius eum venisset Betbphage ad domum mayilla-

8. PASCIIASH RADBERT] ABBATIS CORBEIENSIS
yum. Unde curramus per singula si quo modo intel- A invicem — societatis ,

?00
ut Petrus quidem ire in
circumcisionem , ad synagogam , qua abjgalis
ideo vocata est, quia sub jugo legis edomit
erab ; Paulus vero ad Gentes, quas Septuogiat
vocant pullum novellum, eo quod indomili nori-
ter 853 venerint ad Christum. Erant autem amo,
id est populus ex Judzis, et populus ex Gentibus,
adbuc rurales et agrestes a (de; ideo in villa alli-
gati erant. peccatorum vinculis, el non in cisitate
Sion, vel Jerusalem, qua eet Ecclesia Dei vivi. Ad
quos missi apostoli, solvunt utrosque, et ad Chri-
sium perducunt, ut ascendat super eos in doino obe-
dientiz, cum soluti fuerint à nexibus peccalorus,
accipientes remissionem eorum; quia euper alii-
gatos adhuc, et vinculjg peccetorum suorum com-

rum, qui sacerdotum viculug erat, et. confessionis B peditos, non sedet Jesus. Neg mireris, lector, qual

, portabat typum, et erat situs jn monte Oliveti, ubi

lumen scienjiz, ubi laborum ej dolorum $549 est
requies; inde jnisit duos discipulos suos, e& jubet
adduci illac jam solujos asinam et pullum; quo-
niam ibi erat fons ille qui legitur in ljbro Judicum,
ex maxilla asini largissime profluyisse, unde el vo-
catus est locus ille fous maxille, de quo bibil satis
abundeque Samson ille fortissimus , quo et de-
dicata est dompus, quie domus jure vocatur mayillz,
nt inde fluat. omnibus fons aque salientis in. vitam
eiernam (Joan. 1v, MÀ). Sed et Marcus nihilominus
significapiius, ex Betlfania eos missos commegaorat,
ut ipsi obediendo ad domum ohedientig, eos qui
crediderint et soluti fuerinp a vinculis delictorum,
perdueant. Hoc quippe Bethania interprejajur. Ergo
ad domum obedientiz illi perducuntur, qui fuerint
poluti a vigculis suorum delietorum, et recreati fonte
galutis, qui jam favente Deo fluit ex maxilla. asini,
ipsi perveniunt. ad domum sacerdotalem, quz es£
domus maxillarum, vel patientie, ut inde ascendaj
Jesus super eos, quos secundum przceptum Domini
ey Salvatoris Dei, solverint discipuli ejus et per-
duxerint ad eum. Mops autem in quo sita sunt ea
loca, est Christi Ecclesia, in qua fructificantes fide-
les, dicere possunt cum Propheta, Ego autem sicut
oliva [ructifera in domo Dei (Psal. 11, 10). Quoniam
illi qui primitus adducti sunt officio Apostolorum ad
Christum, habentes initia fidei, fuerunt sicut novel-
le olivarum in circuitu mense Christi, cujus et filii
sunt facti. Ad quos licel solvendos et adducendos,
omnés Apostoli sint roissi, duo tamen in bac figura
introducuntur, vel propter geminam charitatem
quam omnes przdicaverunt, vel propler Gtoputuxiy
et mpoxroniy, id est scientiam et opera. Quos mittit
in castellum quod contra apostolos fuisse ne;po dy-
bitat, id est mundus, qui nec doctrinarum juguin
yolebat accipere, nec acquiescere virtutibus bona
operationis. Sed meljus duos illos discipulos inpri-
mis forie qui miHuntur à. Demino, quamvis et ista
probabilis sit traditjo, enarrare mysteria salutis,
et solvere eos qui vincti erant compedibus, et
Congruentius accipere possumus in ministerio Pe-
trum et Paulum, qui sibi dextras dederunt ad

dixi etiam pullum laseivientem nexibus alligatum,
quia secundum Lucam et Marcum etiam ipse inire-
ducitur alligatus, super quem nemo hominum se-
dera. Qui propterea ligatus quam bene dieitur
fuisse, qnoniam ii quorum figuram tenet, diobelicis
erant connexi funibus, e& nemo hominam sederst
super eos. Quia neme prophetarum, neque aliquis
bominum ad eos missus fueras, et ideo nibil in ei
raüiongje neque institutionis eecundum disciplinsa
eruditionis Dei adhuc erat, Sed to[um gratis a Deo
sine suis meris sgRt consecuti, wi verbum Dei
super €05, id est in cordibus eorum sajenti; ul eo
ducepte, ac si praeidente ip curpu suo, ottendos
feliciter, portantes Deum i eorpore suo, in ilm
caelestem Jerusalem. Nec mireris, sj gentes dicantur
fk. Judais, ac si pullus eg matre; quia Juda se
cundum Deum, ex flde maler est genjiwa. Sic enim
dici Dominus per jsaiam propbetag de aysagofi
Judmorum : Et constitugm principes (uos, sicut pritt,
et. consiliarios (uos sicut ab énifio. Et tunc voraheri
civitas justitie, ej mater citatum (Isa. s, 86), id tt
Ecclesiarum fidelia Sion. Propter quasdam fuir
similitudines Judi et Gentes. aesimilalj eunt kujuie
modi auimalibus ; quoniam et Judei, et Gentes.
Dimis ante adveutum Christi versabantur ig munio,
mulis eneribus pragraval et alligati vinculis. Est
enim hoc ania) pre ceteris pene jumeptié ralio
nabile, e& brujum nimis, ac stuliqm, et ignobile s
tis, oneriferum valde, et infirmum. Sic quoqne (üt
rugt pene omnes homines ante notitiam Christi,
eliam ipsi Jud:ei. Propterea quam sape in excelsis
sacrilicabant, e£ colebant idola, oblii epers legis.
et Deum ntique frequenter ignorantes. Et ideo nec
mirum si jnmenta dicantur homines ; mazime cium
Propheta dicat Domino : Ut jumentum (ostus s
apud te (Psal. uxxu, 25). 54g Nam quantum s
Deum, jumenta suipus non solum pes, verum ciam
nobis multo prudentiores, quanto magis et ii, qu
tam irrationabiliter conyersabantur in carne, secut-
dum carnem viventes. Hinc ergo est, qnod secue-
dum Lucam idem pullus (renerum impatiens, mullo
babebat dominos, non uno erroni vel dograsti ed
ditus; ei tamen licet multi demini in eg potesUles

Digitized by Google
