<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    787 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Scribas, quem vos occidistis. Quod si non fecissent, utique negare habebant, quod non fecerint, et eum infamare, quod falsa eis objiceret. Unde Christus tale aliquid vult introducere; quasi dicat : Vos qui a sanguine prophetarum vos excusatís et dicitis : Si fuissemus in diebus patrum nostrorum, non essemus socii eorum in sanguine prophetarum, et ædificatis sepulcra corum, per hoc quia ausi estis istum occidere, testimonium redditis vobis, quod homicidarum patrum vestrorum filii estis, et ideo mensuram eorum in omnibus adimpletis. Quod si aliquis objiciat, quare non dixerit usque ad sanguinem Joannis? quia Joannem illi non occiderunt, sed usque ad sanguinem Zachariæ, in quo finis fuit omnium prophetarum et egis, sicut ad Joannem. Alias autem, quid causæ exstitit, ut hos duos eligeret, a quo et ad quem usque omnium sanctorum sanguis, qui effusus est, exigendus esset? Nisi quia in Abel persecutio initium sumpsit, et de veteribus sanctis, qui occisi sunt ante passionem Christi (sicut præfatus vir tradit) hic ultimus fuit. Tamen beatissimus Hieronymus, sicut in commentario ejus legitur, hunc Zachariam filium Joiadæ sacerdotis fuisse affirmat, a Joas rege peremptum, licet idem Origenes de nomine longe aliter dicat. Unum, inquiit, legisumus Azariam lapidatum, filium Joiadæ sacerdotis, eo quod arguaret populum. Sed ille et ex nomine, et ex loco quo occisus est probat eum fuisse Zachariam; et quod Joas patri ejus reddidderit mala pro bonis. Et ideo dicunt quod hos duos posuerit, ut magnitudo pecculi demonstraretur, et coæquaretur immanitas sceleris.
    964 Quia Cain occidit fratrem suum, nulla existentè causa, et Joas, Zachariam, filium Joiadæ sacerdotis, qui nutriebat eum, et eripuerat de morte, nec non in templo septem annis occultaverat, cum interfecissetur omne semen regium, ac deinde postea eum in regno constituit, et institut dum vixit. At ille, horum omnium beneficiorum oblitus, filium ejus (quod scelerisus est) sibi collatauerun, occidit inter templum et altare, id est, ut quidam volunt, inter parietem templi et altare incensì, ut scelestus facti causa monstrètur. Sed nos possumus inter templum et altare dicere eum occisum, ut genus est locutionis, inter sacerdotes et plebem, in quibus omnius summa colligitur; referentes templum ad populum, altare vero ad sacerdotes, inter quos etiam sanguis prophetarum effusus est reliquus. Alii vero inter ruinas templi et altare, exteriùs qui, erat hostiliorum. Et ideo hoc factum dicunt, quia eum esset propheta Dei, regem et populum non cessabat arguere eo quod omnitterent legem et immolarent diis. Ex quibus omnibus colligitur grande facinus in utrisque quos proposuit Salvator, commissum. Verumtamen quid horum verius sit, videat prudens lector. Ego autem nequaquam dixerim quod hos duos Salvator assumpserit sine causa; a quo et ad quem usque sanguis sanctorum requirendus sit, qui effusus est super terram. Et nequaquam dixit qui fundendus est super terram, ut eos deterreret a proposito, sed qui effusus est. Sequitur :
    Amen dico vobis, venient hæc omnia super generationem istam. Diximus iam supra, generationes duas esse in Scripturis divinis, malorum scilicet et bonorum horum : de qua dicitur : Hæc est generatio quærentium Dominum, quærenium faciem Dei Jacob (Psal. xxii, 6). Et in alio Psalmo de omnibus sanctis : Generatio rectorum benedicetur (Psal. cxl, 2); sic et in quanplurimis locis. De malis vero, et in presenti loco, generatio viperarum. Et requiruntur hæc omnia a generatione ista. Et in Ezechiel (cap. xiv, 14, 20), cum peccata terræ descripsisset, Si Noe, et Job, et Daniel, inquiit, ibi fuerint inventi, non dimittentur peccata terræ illius; omnes jusso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    volens intelligi per hos tres, qui similes fuerint virtutibus eorum. Sic et isti, qui similia Cain aut Joas, aut cuilibet persecutorum gesserunt contra apostolos, aut contra quoscunque sanctos, una generatio simul referentur. Quæ omnis generatio cum collecta fuerit in fine, venient 965 super eam profecto hæc omnia quæ gesserunt. Sicut e contrario ea bona, quæ per singulas generationes a constitutione mundi, omnes sancti operati sunt, novissime sunt recepturi, quon receperunt Christum. Itaque omnia mala, quæ per singulas generationes a constitutione mundi contraxerunt sibi omnes iniqui et sanctorum interfectores, super novissimos Judeos venerunt; qui non solum Christum repulerunt et sanctos, verum et interfecerunt. Quia sicut nunquam tanta gratia Dei donata est sanctis hominibus, qualis et quanta in Christo : ita nunquam talis et tantus interitus, qualis et quantus venit super miseros Judeos, qui et Christum peremerunt, et sanctos sunt persecuti sine ulla cordis poenitentia. Et hæc extra illa omnia dico, quæ passi sunt a Romanis, et patiuntur quotidie captivi. Nequaquam igitur dico, quod omnium præcedentium impiorum peccata venient super eos qui tunc affuerunt, et fecerunt quæ narrantur; sed dicimus, sicut omnium sanctorum justitiæ, non tanta meruerunt pœnitias de bona, quantia donata sunt per Christum : sic et super Judæos qui crucifixerunt Christum, et persecuti sunt discipulos ejus, tantum accrevit malum, quantum nulli alli per­tulerunt prius. Attamen omnis sanguis, et omnia quæ gesserunt, venient super generationem istam, ut omnes simul in commune sustineant et recipiant singuli suas partes quas contraxerunt; quorum malitia, quia unita ab initio usque ad finem fuit, justum est ut et pœna una sit, ac si unius corporis. Alioquin legat prudens lector Josephum, et videat impraesentiarum, quanta venerunt super Judæos, ut corporalia paterentur, qualia passi sunt a Romanis; ita repulsi a Deo, ut adhuc hodie ludibrio sint universis gentibus. Tum demum poterint perpendere quanta et qualia restat in impiis et sceleratis, cum Deus omnia judicere et singulis reddere sua veniet.
    Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis prophetas et la
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita grafia original, abreviaturas expandidas quando legíveis não foram alteradas. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>