<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. X; CAP. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,980">
    mortem apostolorum, caeterorumque sanctorum, qui A Judaei necdum erant, sed complices Cain jam mali nolentes occisi sunt. Et ideo forte dicit: Inplete mensuram patrum vestrorum, et non superimplete. Quod si diceret apertius de se, illis monstraret quod futurum erat. Nam benigni et justi judicis est, suas injurias magis contemnere, et aliorum vindicare. Idcirco Dominus quia justus est et rectus, videns corda eorum dolo ac fraude plena, et coacervata peccata parentum et eorum, ita quantum ad voluntatem eorum exspectat, et propositum cordis, jam mensura patrum impleta esset, non immerito ait: Ideo ecce ego mitto ad vos prophetas; quia jam apud Deum, qui corda inspicit, quasi homicidae erant, quorum malitia in proposito erat et voluntate. Hinc 961 quoque propheta ait: Declinantes autem in obligationes, adducet Dominus cum operantibus iniquitatem. Prophetas autem et sapientes, ac Scribas, apostolos vocat, vel eos quos cum eis misit ad praedicandum. Quoniam sicut scribit Apostolus ad Corinthios, varia fuerunt dona in Ecclesia Christi, quos posuit Spiritus sanctus, alios quidem prophetas, qui futuram praenuntiabant; alios sapientes, qui plenissimam in Christo habebant scientiam, et noverunt quando deberent proferre sermoni; alios Scribas in lege doctissimos, qui sciebant proferre de cordibus suis nova, etc. Et ex illis occidefis, sicut Paulus decollatus est, et multi alii; et crucifigatis, sicut Petrus crucifixus est, et Andreas cruce in eadem suspensus; nec non et Stephanus lapidatus, qui primus martyr Domino occurrit, olim ad hoc electus. Unde nec immerito nomen accepisse creditur, nam Stephanus Graece, Latine vero corona dicitur. Et ideo provide satis ex presagio sicut ex nomine, designatus est ante alios coronam gestans in capite, minister gloriosus coronatus occurrit. Flagellati vero discipuli in Actibus leguntur apostolorum. Quae omnia deinceps, qualia et quanta fuerint, ubi vel ubi passi, nemo est qui enumeret. Sed sicut isto trino numero omnes eos qui passi sunt, ab eis collegit: ita et quotquot passi sunt genera tormentorum conumeravit. Unde sequitur, et persequentur de civitate in civitatem. Hoc quippe quam frequenter fecerint, ipsa historia prodit, expellentes eos de Judea, ut ad gentium solitudines, licet inviti, transerint.
    
    Ut veniat, inquit, super vos omnis sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi, usque ad sanguinem Zacharie, quem occidistis inter templum et altare. Et haec est plena mensura peccati. Propter quod possibile non erat, qui talibus conclusi actibus detinebantur, ut effugerent judicium gehennae. Quod denique ait, super vos, non sic accipiendum aestimo, quasi dicat super eos tantum qui impressetnarum erant, cum quibus et de quibus longe jam diu loquebatur. Sed cum dicit, super vos, tam simul patres, de quibus supra dixerat, quam et filios et omnes eorum complices, ac si in uno corpore, comprehendit quos simul malos mox unam generationem esse ostendit. Nam in tempore Abel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,980">
    Judaei necdum erant, sed complices Cain jam mali 962 et homicidae erant. Unde licet, secundum usum humanum, multae sint generationes juxta terrarum diversitates, juxta Scripturarum consuetudinem, non amplius quam duae in fine colliguntur. De quibus ab initio duae construuntur civitates, Babylon scilicet misera, et Hierusalem beata. Et sicut uni earum omnia reprobantur bona, per omnes Scripturarum paginas, sic alteri, simul ac si uni, prophetice imprecanatur omnia, et denunciantur mala. A sanguine, inquit, Abel justi, usque ad sanguinem Zachariae. De Abel autem nulla est ambiguitas, quin ipse sit quem Cain frater ejus occidit. Justus autem non solum nunc ex Dei sententia, verum ex Genesis testimonio comprobatur, ubi accepta ejus a Deo narrantur munera. Sed de Zacharia, quis sit, qui Barachiae filius narratur, multa dubietas est, quia multos legimus Zacharias. Et ne libera daretur nobis facultas erroris, additum est, quem occidistis inter templum et altare. De quo beatus Hieronymus multa se legisso testatur in commentario suo. Sed Origenes astruere conatur, quod ille se facile refellere posse profiteretur. Hunc Zachariam patrem fuisse Joannis, maxime quia ejus interfectionem Christus eisdem imputat Judaeis, quibus loquebatur, et non patribus eorum. Quem occidistis, inquit, inter templum et altare. Sic quippe ad eos verbum dirigit, quasi et ipsi ita esse negare non possint. Sed quomodo fuerit filius Barachiae fatetur, de Scripturis sanctis non posse probari, nisi forte, quia Barachias benedictus Dei ex Hebraeo interpretatur, ipso teste Hieronymo, jure possit Zacharias benedictus Dei filius dici, eo quod ex genere sacerdotali pontificis filius fuerit; qui si non benedictus Dei esset, sacerdos fore minime posset. Caeterum de occisione ejus dicit se talem percepisse traditionem, quasi fuerit aliquis locus in templo, quo virginibus solum erat licitum stare, non permittebatur ei eo in loco stare. Beata vero Maria postquam genuit Salvatorem, ingrediens templum ut oraret, stetit conscia sui pudoris illo in loco qui virginum erat. Prohibentibus autem Scribis et Pharisaeis, qui noverant eam filium peperisse, Zacharias divini mysterii jam plenae conscius, eis dicitur restitisse, atque dixisse contradicentibus ei: Nolite prohibere quoniam 963 digna est virginum loco stare, quoniam et ipsa virgo est. Qua de causa principes sacerdotum commoti, quia Christum praedicabat, quasi manifestissime contra legem agentem, et in loco virginum stare concedentem mulierem, de qua Christus natus non negabatur, occiderunt eum inter templum et altare, vir generationibus illius temporis, vel forte cum quibus loquebatur. Quibus ita dictis, prosequitur idem Origenes et infert, quod si hujusmodi traditionem non credunt, exigamus ab eis rationem, quomodo quasi filios eorum qui occiderunt prophetas, exprobrat Jesus illos occidisse Zachariam, neque ad patres hoc retorquet, sed quasi ipsi eum filii occiderint inter templum et altare; ad praesentes enim loquitur Pharisaeos et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numerações de parágrafo 961, 962, 963 aparecem no texto. Pequenas lacunas indicadas por leitura contestada mantidas como no original. Algumas palavras truncadas no final de linha foram unidas conforme contexto; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum encontrado nesta página).</notas>
</pagina>