<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    721 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. IX, CAP. XXI. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    nus, tamen magis vult se diligi quasi pater, quam
    timeri ut Dominus. Et propterea in lege non dicitur,
    timebis Dominum Deum tuum de toto corde tuo, sed
    diliges. Dilectionem enim exigere ab hominibus, non
    domini est, sed patris. Qui habuit duos filios, unum
    quidem gentium populum, alterum Judæorum. Quo-
    rum prior filius gentium erat populus, qui ex tem-
    pore Noe esse coepit, minor vero, populus Judæorum,
    qui ex tempore Abraham per circumcisionem segre-
    gati sunt a gentibus, ut essent duo filii Dei, unus in
    præpuetio, et alter in circumcisione. Sed primo dixit,
    cum ei naturalem legem in mente instituit, Fili, vade
    operari in vineam meam hodie, id est in omni tem-
    pore hujus sæculi, sicut jam et in alia parabola vi-
    neæ monstratum est. Nequaquam in facie ut homo,
    his omnibus locutus est, sed in cordibus ut Deus,
    neque in auribus exterius, sed intus in intellecto
    mentis. At ille dixit, Nolo. Quomodo dixit, Nolo, nisi
    in cogitatu et voluntate? Quoniam a natura est ho-
    mini cognoscere quid sit inter bonum et malum.
    Quod bonum cum reliquit homo, et sequitur ma-
    lum, in mente et cogitatione atque studiis suis, con-
    tra Deum, qui naturalem legem instituit, respondere
    videtur : Nolo. Sicut in psalmo, Dixit injustus ut
    delinquat in semetipso (Psal. xxxv, 2). Unde gentes
    a principio relinquentes Deum, et omnia virtutum
    opera, noluerunt excolere Idem Christi, neque quæ
    ad culturam pertinent virtutum et salutem animarum.
    Tunc pater familias videns abolitiam in cordibus eorum
    legem naturæ, dixit minori filio similiter, quando
    circumcisionem ei dedit, et legem per Moysen. Qui
    dixerunt Moyse interrogante et Jesu Nave, Omnia
    quæcunque præcepit nobis Dominus, faciemus (Psal.
    xviii, 46). Sed postea aversi mentiti sunt sicut dicti pro-
    pheta et persona Domini, Filii alieni mentiti sunt mihi :
    Filii alieni inveterati sunt, et claudicaverunt a semitis
    suis. 881 Et interrogavit eos quis eorum fecit volunta-
    tem patris: at illi responderunt, Primus. Ecce quomodo
    introducti sunt, ut supra jam diximus, parabolice et
    attracti, ut adversus se (veritati consentiens) sen-
    tentiam proferunt dicentes, priorem filium fecisse
    voluntatem patris, et non eum qui in alia parabola
    dicit patri, Ego mandatum tuum nunquam præterivi.
    Quorum judicium, quia ipsi se obligaverant, abun-
    danaer confirmat, dicens: Amen dico vobis, quod pu-
    blicani et meretrices præcedent vos in regnum Dei. Ac
    si diceret : Non solum populus gentium melior est
    vobis Judæis, sicut judicastis, verum etiam et ipsi
    publicani et meretrices, qui sunt inter vos, quorum
    pessimam non ignoratis vitam. In quibus duabus
    personis omnium peccatorum genera comprehendi-
    sunt. In publicanis scilicet omnium virorum, qui per ava-
    ritiam et lucra diversa peccare probantur; per me-
    retrices vero, omnium mulierum peccantium. Quo-
    niam sicut in viris avaritia maxime abundat et lucra
    pecuniarum; ita in mulieribus fornicatio. Interea
    exponit causam continuo propter quam publicani et
    meretrices præcedant eos. Venit ad vos, inquit,
    Joannes in via justitiæ, et non credidistis ei ; publi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    cani autem et meretrices crediderunt ei. Vos autem
    videntes, nec pœnitentiam habuistis ut crederetis ei.
    Considera quantum exaggerat officium et personam
    Joannis cum ait, Quia venit ad eos in via justitiæ.
    Quod si tantum prædicasset baptismum pœnitentiæ,
    ipsi quasi sacerdotes prudentes, et quasi judices non
    personarum, sed rerum, deberuatis ei credere; etsi
    non quasi justo, tamen quasi justa et vera docenti.
    Quanto magis nunc, quia venit ad vos in via justi-
    tiæ. Et tam manifesta fuit ejus conversatio, et tam
    venerabilis et angelica vita, ut etiam publicanorum
    et meretricum corda concuceret, et concussa pavoræ
    flecterent ad pœnitentiam, et vestra quæ dicebant nec
    potuerunt contingere corda. Ideoque publicani et me-
    retrices jure præcedent vos in regnum Dei. Consid-
    erate, quæso, quomodo conversatio sancta prædica-
    toris prædicationi suæ tantam præstiterat virtutem, ut
    aliquando etiam indomabilia sibi edomet corda. Et
    nonandum, quia concludens Dominus parabolem
    suam, consequens erat ut diceret, Amen dico vobis,
    quia gentes præcedent vos in regnum Dei. Nunc au-
    tem dicit, quia publicani et meretrices præcedent
    vos. Ubi forte vulgi populi ostendit conditionem,
    882 vel peccatorum magis quam gentium statum.
    Ut videant, quod etiam vulgus populus, et laicalis,
    eo in tempore, melior esset illis, nisi et ipsi, qui de
    gentibus venerunt, publicani et meretrices jure in-
    telligantur, et si ista minus idonea videtur traditio,
    sufficit quod supra diximus, quod exaggerationis
    causa publicanos et meretrices introduxit eos præ-
    cedere in regnum Dei. Et ad eum autem illum qui
    dixit, Vado, Domine, et non abii, hoc infert, Venit
    ad vos Joannes in via justitiæ, et non credidistis ei.
    Ierum autem ad primum, quia publicani et me-
    retrices crederunt ei, et ideo pœnitentiam egerunt.
    Hanc itaque parabolam Hilarius doctor egregius
    longe aliter exposuit, forte falsitate codicum intro-
    ductus. Quia in nonnullis codicibus, quando inter-
    rogavit quis ex duobus filiis fecerit voluntatem pa-
    tris, illos respondisse non primum, sed novissimum,
    invenitur. Sciendum tamen, quod in pluribus et ve-
    rioribus exemplaribus non novissimum habet, sed
    primum. Necnon et in Græco, non ἔσχατος, quod
    est novissimus, sed πρῶτος, quod est primus, habet.
    Sicque juxta consequentiam parabolæ et circum-
    stantiam lectionis, melius esse puto : ut quia supra
    aridi sunt præmonstrati in libro, dignum erat ut ipsi
    propio suo se judicio condemnaret, sicut et se-
    quenti parabola satis aperte facit. Nam etsi novi-
    ssimum voluerit quis legere, manifesta erit interpre-
    tatio, ut intelligamus Judæos veritalem noluisse di-
    cere, sed tergiversari; et noluisse respondere de se
    quod sentiebant, sicut et de baptismo Joannis, licet
    sentirent eum esse de cœlo, dicere noluerunt. Se-
    quitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas tipográficas. Numeração de linha e marcações de secção (881, 882) mantidas conforme visíveis. Pequenas lacunas intralineares transcritas exatamente com separação de palavras; leituras incertas não foram marcadas como [ilegivel] pois as letras são legíveis.</notas>
</pagina>