399 . S. PASCHASI! RADBERTI ABBATIS CORDEIENSIS 100

: Quia et. proximus iu Deum diligitur, et Deus in ho- A spiritu vocat eum. Dominum, dicens : Dixit. Dyminus
mine, cujus est imago, amatur. Nec immerito igitur — Domino meo, Sede a dextris meis, donec ponam ini-
simile, maxime propter mysterium Christi qui est — 1nicos (uos, scabellum pedum tuorum? Wine igitur
proximus noster, suscipiens carnem nostram, et — quistionem, miseri Judsi quia videbant contra se
faetus est, sicut ipse in alia. ostendit parabola, pro- — venire, quamvis scirent forte ex prophetis quomodo
ximus noster. Et ideo primum mandatumetmaximum — Dominus, vel quomodo et filius e5set David, nolue-
est Dominum Deum diligere ; secundum autem simile — runt tamen respondere ei, sod tacuorunt. Negare

, per omnia, Filium Dei scilicet, quia Mediator Dei et — igitur uon. poterant quod Dovid olim in. Psalmis de

- hominum factus est, similiter ex toto et sine mensura — ipso prophetaverat, neque subterfugere aliter quam

* diligere, cognoscere, et venerari. Deinde proximos —Silendo; idcirco male in se coufisi, ac si rei, tacent,

. in ipso Christo Jesu, cum mensura, sicut nosmetipsos — Sed et Dominus Jesus, non eamdem eis exposuit,
amare et diligere, ut unum in omnibus per Christum — neque modum quaestionis absolvit, sed nobis Chri-

- compleatur. mandatam. Alioquin, sicut ait Joannes : — Stianis per Paulum, in quo loquebatur ipse, plenis-
Qui dicit se Deum diligere, et (ratreim suum non dili- — sime reseravit. Dicit enim loquens ad Timotheum:

. git , mendaz est (1 Joan. ww, 20). Ev: Omnis qui di- . Memor esto Christum Jesum resurrexisse a. mortis
ligit iniquila'em, odit animam suam. (Psal. x , 5). B ex semine David secundum carnem, juxta Erangelitm
Unde elaborandum cum Dei gratia, quia simile di- - meum (f Tim, u, 6). Ecce quomodo Christus filius
citur mandatum in dilectione proximi, ut eodem — est Davit, scilicel. secundum carnem, quia de &-
modo proximus ametur ex tolo corde, sicuti amari — "ine carnis ejus natus est. Quomo:o autem sit Do-

: proecipitur. Quis enim non toto corde, et non tota. minus David ? ipsum Apostolum interrogemus, imo

: atima, et non tota mente se amari optasset, cum — Christum qui per ipsu:n loquebatur, Dicit enim iti
Jicit : Sicut teipsum? Sed inter Deum el proximum — de ipso : Qui ctun in forma. Dei. esset, non rapinam

: quasi quzdam discretio ponitur, eo ne quis proxi» . arbitratus est. esse se wqualem Deo (Philip. v, 6j.
muin quem diligere tanquam seipsum jubetur, quasi — Quoniam non per rapinam zqualis erat Deo Dati
Deum adorare velit, quem plus quam seipsum, et — in forma Dei, sed per naturam sempiternz nalisi-
quam omnem hominem diligere oportet. Proptefca — atis, in qua manens Deus genitus a Patre. Seu-
cum ait ; Secundum simile est. huic, ac dilectionem — dum quam formam rogo quia nascendo Deus erslii
Christi referenda est harc similitudo; ut sieut Deus — a Patre, cognosce ipsum eumdemque Dominum Di-
Pater, itaet Deus Christus PatrisFilius, qui est noster — vid. Et si cognovers eum. vere. Dominum Daril,
proximus, diligatur. Et quia reliquos nos oportet — cognosces utique Deum 930 et Dominum ess
diligere proximos, in ipsa eademque dilectione men- C omnium creaturarum, etiam el angelorum ; qui
sura ponitur, sicut teipsum. Propterea secundum — zqualis est Deo Patri Deus in forma Dei. Ecce unde
simile est. priori, ut diligauir. Christus, nulia a bi- — filius David, et ecce ex quo Dominus. David. Ergo
beatur mensura, sed ex toto corde, et ex tota anima, — filius David quia semetipsum exinanivit f(ormamserrioc-
et ex tota mente. Et ut Iec diléctio vel charitas or- — cipiens, in similitudinem homintm factus, et habi

- dinata sit, Diliges prozimum tuum sicul teipsum. Et — venius ut homo. Humiliavit semetipsum [actus obedieti
ideo quia in his duobus mandatis, sicul diclum est, — tequead mortem, mortem autem crucis, Propier quodei
1ota lex pendet et prophetze, melius ad Cliistam quia — Deuaillumexaltavit,et donavit illi nomen qucd estsupra
vere proximus nosler esi, referlur hoc secun-  omue nomen, ut in nom'ne Domini omne genu. feto
dnm simile mandatum; quia lex et propheke — (ur celestium, terrestrium, ct, infernorum (Philip. U,
emnes Christi przesigaabant adventum, et ad 7,8). Exinauivit ergo se, sicut. diettim est. Quod sl

. 9239 eut pendebant omnia jegis :znigiata et fi- — quxeris quomodo vere sumendo carnem 6x setyine
gura. Et adventus e'ns per supplementum. corum David, ita ut Verbum caro fieret, ac per hoc facts
vognoscendi Deum iptelligeuliam przstavit, Alioquin — est quod non erat. Ergo Dominus qui erat David,
si eque accipiendum est de dilectione. Christi et — factus est. filius ipsius David. Et iceo in Spirit
proximi, quomodo patrem et. rjatrem, ceterasque P sancto jure vocatus est ejus Dominus, qui facts est
affectiones carnis Dei cbarilati praeponere inhibe- — et filius ; non alter Filius, et alter Dominus; sed unt
mur in hoc ipso eodemque Evangelio? Quomodo — idemque Cliristus. simul Dominus et Filius. Quod si

. dilectio proximi simile mandatum est dilectionis — czeci Judzei forte ista nescientes, quia sciebant eun
Dei, ut sit aliquid quod amori Dei possit zequari? — de semine David omnino venturum, debuerant W
ldeirco magis similitudo pr:ecepti, parem charita- — sum interrogare, quem ficte magistrum vocabant
tem diligendi patrem ct filium, atque cognilionem — wayime, quia ipsius David testimonium, in Spirit
similem ex lege et prophetis exigit, in quo mandato — $ancto praedictum, a:hibuerat. Sed nolebant misti
pendent omnia. Unde ut legis ipsíus et prophetie — rescire propter vecordiam suam, nec requirere qui

.argui possint verbis, et de proximo manifestior in- — negare non poterant, et tamen contradicere geslie-
lelligentia panderetur, — bant. Quod si vellent procul dubio credere ih prophe-

«. Congregatis. Phariseis, interrogat dicens. quid illis — tis ubi legerant, quod filius David Christs futuros
videretur, Christus cujusnam filius futurus esset ? Qui — crat invenire poterant quod ipse esset qui loqueba-
dicunt ei, David, Et ait illis : Quomodo erqo David in. 1nr, et quia ipse Dominus David esset. Nam abi e

Digitized by Google

