<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    895 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    gemimine vitis, usque in diem illum, cum illud bibam A
    pobiscum novum in regno Patris mei. Sed et de pane
    similiter Lucas dicit, non manducabo illud, nisi im-
    pletum in regno Dei. Ecce, ut dixeram, de carnali-
    bus transit ad spiritualia. Ideirco spiritualiter acci-
    pienda sunt hæc omnia quæ traduntur in sacra-
    mento. Quia si caro nihil prodest, nisi Spiritu
    vivificetur, multo minus panis iste et vinum, quod
    sanguis et caro esse creditur, prodesse potest, nisi
    totum fieri in Spiritu intelligatur. Alioquin ex his in
    nobis quod digeritur; vel in palato oris sentititur,
    qui potesese polerunt? Nisi quia sacramenta sunt
    donec ipse veniat Christus, et palmæ se exhibeat et
    Patrem ostendat nobis. Interim vero mens Deo denota
    et fides integra, intelligibiliter 1099 vere sumit in
    his, quod novum creatum est, scilicet corpus et
    sanguinem, et si corpus digerat quod extra est, quia
    sic in sacramento nobis a Domino traditum est.
    Interea, seu legamus, de hoc genimine vitis, seu de
    hac creatura vitis, ut alii codices habent, recte que-
    ritur utrum pius Magister, ad panem et calicem ac si
    digitum demonstrando extenderit, antequam caro
    esset et sanguis, an ad ea quæ prius legaliter gessit,
    certe ut ipsam Synagogam ostenderet; quæ vinea
    Domini erat Sabaoth, quam ipse de Ægypto trans-
    tulit, quia utrumque congruere videtur. Verum si
    ad panem respiciimus, et calicem, utique ex his ultra
    non manducavit, neque bibit, donec post resurre-
    ctionem, cum eisdem disciplinis, jam incorruptibilis
    et immortalis manducavit et bibit. Si autem de his
    quæ legaliter gesta sunt, dicit verum, quia de hos-
    tiis Judæorum et victimis nulla demum gustavit,
    donec omnia in Ecclesia translata sint sacramenta,
    et innovata. Quod si de ipsa Synagoga sermo est, a
    quo calicem passionis illatum sua sponte suscepit,
    neminem eorum per idem intra suum corpus, quod
    est Ecclesia, trajecit, donec post resurrectionem,
    per Spiritus sancti gratiam, innovatos quamplurimos
    suscepit. Quod vinea de Ægypto transplantata, syna-
    goga Judæorum sit, Jeremias ex persona Domini
    ostendit, cum quasi deplorans Dominus dicit: Ego
    te plantavi vineam meam electam, quomodo conversa
    es in amaritudinem vitiis aliena? (Hier. II, 21.) Simi-
    lirer et Isaias in Cantico, et reliqua Scriptura in
    quamplurimis locis. De qua sane vinea Dominus
    dicit, nequaquam se bibiturnum poculum suavitatis,
    nisi in regno Patris sui. Quod regnum jure Ecclesia
    Dei accipitur, seu fides credentium, de qua dicit
    Apostolus credentibus, Regnum Dei intra vos est.
    Ergo quidquid horum genimen vitis acceperis, de
    quo non se bibiturum dicit, donec illud bibat no-
    vum in regno Patris sui: considerandum est quanta
    unitas commendatur corporis cum suo capite, cum
    ait, Donec illud bibam vobiscum. Quia cum repro-
    mittit se bibiturum in regno, non tamen sine ipsis,
    sed cum ipsis se novum utique bibere in regno Pa-
    tris sui ostendit. Quia novum utique vinum, non-
    nisi innovati possunt bibere, veteres autem nova non
    capiunt, necnon et ipsi novi nisi cum Christo, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nec Christus sine ipsis. Qui ergo suos non segrega-
    vit a consortio regni, neque a consortio suæ poblationis
    et dulcedinis, nullo pacto 1100 credendum est a
    sua eos sequestrasse præsentia dignitatis et gloriæ.
    Et notandum quod ait, in regno Patris mei. Non
    enim dixit in regno Dei, sed in regno Patris mei. Quia
    omnis pater nomen est filii. Et nemo venit ad Pa-
    treum, nisi per Filium, sicut nec ad Filium, nisi Pater
    alluxeruerit eum. Et cum Pater adduxerit suos ad
    Filium, tunc de vino lætitiæ et jocunditatis eorum
    biblet Dominus Christus cum eis in regno Patris
    sui; et inebriabuntur omnes vino charitatis Dei,
    sicut in similitudinem inebriatus est Joseph meridie
    cum fratribus suis. Attendite, quæso, fratres mei,
    quonmodo bibere vos oporteat impræsentiarium, vel
    manducare in mensa Dei, et in regno Patris Christi;
    quia non alicubi bibit ille illud vobiscum novum,
    nec alio in tempore quam in regno Patris sui.
    Attendite quod ait Apostolus, quia Regnum Dei non
    est escæ et potus (Rom. xiv, 17), neque quod corpo-
    raliter carne sumitur, sed esca et potus iste quæ
    de altari sumimus, angelorum est cibus. Unde Scrip-
    tura dicit: Beatus homo qui manducaverit panem in
    regno Dei (Luc. xiv, 15); quia alicubi nunquam
    panis veræ vitæ comeditur. Hinc quippe jam in
    regno Dei Patris, sed adhuc in sacramento; illuc
    vero cum impletum fuerit hoc regnum in nobis, exa-
    cultabitur istud quod est ex parte, tuncque firmur
    facie ad faciem, cum venerit ipse, et quod perfectum
    est. Etiam fratres, ut cum venia loquar, ideo in hac
    coena Christi prolixius elaboravi quam brevius
    poscal tractatoris, quia in his mysticis rebus plures
    aliud sapiunt, et cæcutiunt multi, dum panis iste et
    calix nihil aliud eis esse videtur, quam quod oculis
    cernitur, et ore sentituri. Ideirco ut manifestius co-
    gnoscant, quanta est unitas corporis, intelligant
    quibus modis dicitur corpus Christi, quia est illud
    Dominicum corpus in quo passus est Deus, sed non
    secundum quod Deus est. Et est hoc corpus in hoc
    mysterio quod creatur in spiritu et virtute verbì ut
    Christi sit corpus, et non aliud quam id quod pas-
    sun est, et proprium corpus. Est et corpus Christi,
    omnis sancta Dei Ecclesia, de carne et de ossibusjus,
    in carne una formata, et in unitate corporis ejus so-
    ciata. Quapropter veritas est in utroque et unitas cor-
    poris, et ideo hoc corpus quod medium est quo pas-
    cimur in via, non dividitur ab unitate corporis Christi.
    Neque quia caput est Christus Ecclesiæ, recte a suis
    præciditur membris, sicut nec membra dividuntur a
    capite, ut membra et caput, unum sint corpus quod
    1101 sacramentum juxta Apostolum magnum est in
    Christo et Ecclesia. Et ideo qui vult vivere in unitate
    corporis, hic tria, mystice, unum sensiat esse cor-
    pus; quoniam testamentum Dei æternum de his fir-
    maturum est in sanguine Christi. Et ideo jure non ait,
    hic est panis aut corpus Novi Testamenti, sed hic
    est calix Novi Testamenti in sanguine meo qui pro
    vobis fundetur. Nec immerito igitur hoc mysterium
    jure dicit testamentum, quod morte testatoris firma-
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois andares de colunas; numeração 1099 e 1100,1101 mantida. Algumas abreviações expandidas conforme grafia original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>