<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    querendum quid sit ipsum quod ait : Amodo videbi- tis sedentem Filium hominis a dextris virtutis. Quia omnes tres evangelistæ similiter scribunt : Videbitis sedentem; et qui sint qui hoc visuri sunt, vel si ex eo tempore, quo hæc dicta sunt, eum sedentem vi- debunt, vel a[i] quos dicit? Nam in eo quod ait : Se- dentem, regnantis forma introducitur. Ac si dicat supra virtutem fundatum, vel constabilitum, de quo dictum fuerat : Qui sedes super Cherubin appare; et alibi : Vidi Deum sedentem super solium excelsum et elevatum, et cetera, quæ in quamplurimis de eo legun- tur locis. Quæ singula solertissimus investigator con- ferre poterint cum presenti loco, et investigare quid sit quod anmodo dicat, de tam humili æstimatione in qua tunc habebatur Christus, ante omne conci- lium reus; et nunc tam gloriosa prædicatur, more humano, sessio Filii hominis et co Filii Dei, nisi quia forte ibi erant inimici, qui eum persequebantur, de quibus Propheta prædixerat : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam ini- micos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. cxv, 4).
    1137 In quibus forte inimicis erant et illi, ad quos dicebat ista : Amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis. Et qui a Deo Patre scabellum di- cuntur futuri, ipsi nimirum sunt super quos amodo cum surrexerit victor sessurum se promittit. Quo- niam ex eo tempore quo resurrexit Filium hominis a mortuis, sicut ipse ait : Data est ei omnis potestas in cælo, et in terra (Matth. xxviii, 18). Quem deinceps viderunt omnes electi, per fidem, præsidientes a dextris virtutis Dei, id est Ecclesiæ suæ, quæ vir- tute Dei in dextris est collocata. Quæ nimirum Eccle- sia, seu thronus dicatur, seu sessio Christi a tem- pore resurrectionis ejus colligitur, et aggregatur usque in finem, in qua Filius hominis, et sedere victor videtur, et venire in nubibus cœli; quoniam ipsi sunt nubes cœli, de quibus dicitur : Cæli enar- rant gloriam Dei (Psal. xviii, 2); per quas nubes ipse utique venit ad singulos, et in quibus spargit imbres eloquii sui, cribra ns aquas de nubibus. Quod autem in eo concilio erant cum quibus, et de quibus talia Jesus loqueretur, probat Actus apostolorum, in quo legimus ex Judæis quod una die, et alia, tria millia et quinque crediderunt in Christum. Qui eum et sedentem viderunt per fidem a dextris virtutis Dei, et venientem in nubibus. Quæ nubes ipsi fue- runt, quoniam ex illa primitiva Christi Ecclesia, in qua præsidit auctor vitæ, totus complutus est mun- dus. In quibus nihilbus cæli nos ipsi qui loquimur usque adhuc, eundem Filium hominis, qui loqueba- tur coram principibus populi, venire conspicuus, si recte sapimus vel intelligimus. Quæ nimirum pro- phetia jam totum occupavit mundum, et usque in finem complebitur. Sed et Marcus in hoc determinat Evangelium suum : Et Dominus, inquit, Jesus pos- quam locutus est eis, assumptus est in cœlum, et sedet a dextris Dei (Marc. xvi, 19). Sed et utique Christus in cœlum sedet in Ecclesia sua; quoniam anima justa sedes est sapientiæ. Tunc princeps sacerdotum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    scidit vestimenta sua, dicens : Blasphemavit. Quid adhuc egemus testibus? Ipsa namque rabies seu furor, quæ supra eum le solio sacerdotali excusserat, ipsa eademque ut scinderet vestimenta sua coegit. Quæ nimirum concessio vestium, ut ita fatear, prophetia fuit vel signum, ut ostenderet se rerum concessis vestibus, et monstraret Judæos sacer'dotii gloriam ad integrum perdidisse; vacuam selem deinde ha- bere pontifices. Nec 1138 mirum igitur qui nescientis propleravit, si et nunc aliquid contra se, contraque suos, in sua vesania ostendit. Erat autem consuetudo Judæorum, cum aliquid blasphemum in se, vel con- tra Deum audissent, scindere vestimenta sua, quod Paulum quoque et Barnaham fecisse legimus. Sed et nonnullarum gentium consuetudo est, cum reos se doluerunt, rescindere vestes et nudare pectora sua quasi rea, sicque plangere multis obvoluta cri- minibus. Iste autem, quia dixerat : Amodo videbitis filium hominis sedentem, et cetera, dicebat blasphe- masse Jesum. Et ideo ac si ex lege, vesana plebs ad favorem seniorum proclamati, ut assolset vulgus : Reus est mortis : Tunc exsupernunt in faciem ejus, et colaphis eum ceciderunt. Alii autem palmas ei in fa- ciem dederunt, dicentes : Prophetiza nobis Christe, quis est qui te percussit? U supra jam dixi, hæc in- telligitur Dominus passus in domo principis sacer- dotum ubi adductus est. Et hæc usque ad mane gesta sunt, quando etiam et Petrus in eadem domo tenta- tus est. Quia dicebat de se magna Christus, quod sessurus esset a dextris virtutis Dei, arbitrabantur confusionem illi ingerere. Sed ille ut omnia comple- rentur, quæ de eo dicta erant, fieri sponte sua per- mittebat. Scriptum quippe erat (Isa. L, 6) : Corpus meum dedi percutientibus, et genas meas relllenibus; Faciem quoque meam non averti a confusione sputo- rum, et alia quamplura, quæ in eo completa sunt, sicut scripta sunt a prophetis. Audierant enim forte retro prophetantem de Templo, et de Hierusalem quod destruenda esset, ideo ad irrisionem eum pro- phelare jubebant, quis eorum eum percussisset? Sed sultum erat verberantibus se respondere, qui quasi agnus ad hoc venerat, non aperiens os suum, ut Scriptura completertur. Petrus autem sedebat foris in atrio. Foris namque sedebat, ut videret exitum rei, et non appropinquavit Jesum, ne ministris de illo ulla nasceretur suspicio, quia timore jam possessus erat. Et in hoc mira Petri cum Domino perseveran- tia. Qui quamvis timeret, tamen non reliquit. Venit enim timor a natura, sed cura de affectu pietatis. Alienum est quod timet, suum quod non fugit. Et quod sequitur, pietatis est devotio. Porro quod ne- gat, subreptio est pavoris. Commune igitur quod la- bitur a fide, sed proprii doni est quod poeniens, quod amarissimae devit. Et accessit 1139 ad eum una ancilla dicens : Et tu cum Jesu Galilææ eras. At ille negavit coram omnibus dicens : Nescio quid dicis. Quid ergo sibi vult, quod primum eum proiicit ancilla? Cum viri magis eum utique polerant recognoscere, non abs re factum dixerim. Factum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração interna 1137-1139 marcada no texto. Pequenas lacunas e abreviaturas expandidas conforme leitura; sinalizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>