<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
883   S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS   884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
mento hujus facti devotio multa præsfigurauit. Unde et dixit: Quia pauperes semper habetis vobicum, me autem non semper habebitis. Ac si diceret, Pauperes semper habebitis in quibus opera misericordiœ exhibeatis, me autem corporaliter non semper habere potestis, et ideo semel agendum est in me, quo tota domus repleatur ex odore boni odoris, et omnia capitis perungantur 1084 membra. Quia nisi a capite unguentum hoc desfluxerit, nihil in corpore prodesse potest. Si autem omnia quacumque gerimus ad laudem Dei proficiunt, et ad Christi gloriam quodlibet opus refertur, tunc unguento pretioso unguimus caput Christi, et exinde per totum corpus ejus, id est per totam decurrit Ecclesiam, et hoc est unguentum valde pretiosum, ex cujus odore tota repletur domus, scilicet Ecclesia Dei. Ex hoc quippe loco quidam calumnias movent, quare unus evangelistarum solum Judam dixerit contristatum, eo quod loculos habuerit, et fur ab initio fuerit, et nunc Matthæus scribit omnes indignatos fuisse apostolos, nescientes tropum qui vocatur synelipsis, ubi unus pro multis dicitur, vel multi pro uno. Potest et aliter dici, quod Apostoli vere nescientes adhuc sacramenta Dei, propter pauperes indignari sunt, Judas autem solummodo propter lucra. Unde et missitatio ejus ab evangelista cum crimine ponitur, qui non erat curam pauperum habuerit, sed quia fur erat et latro. Idcirco Joannes ex hac occasione, ejus furandi consuetudinem voluit demonstrare, et quantum esset cupidus pecuniarum exprimere. Quærïtur autem cur dixerit: Me autem non semper habebitis, cum post resurrectionem dicat eis: Ego vobis sum usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Hoc quippe de presentia, ut dixi, sui corporis loquitur; quod nequaquam post resurrectionem cum eis ita futurus sit, quomodo tunc in omni convicio et familiaritate. Cujus rei memor et Apostolus ait, et noveramus Christum secundum carnem, jam non novimus eum. Quod autem Deus Verbum in illo sit, et cum suis semper futurus sit, novit vera fides.
  
Mittens, inquit, hæc unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Audiant hæretici, qui dicunt Christum corpus non habuisse; audiant et qui eum rescindunt, volentes in Christo duas introducere personas, nuncupativum Dei Filium, et pro­prium, sicut duas constat vere habuisse naturas. Audiant, ex utraque natura, quod unus idemque est Christus, et ideo unus qui loquitur, idcircoque cujus unguitur corpus; qui non ait, ad sepeliendum corpus meum hoc fecit, sed ad sepeliendum me fecit. Unus et in symbolo, jure, Christum Dei Filium passum contendimur et crucifixum, mortuum, et sepultum, cum sola caro sit passa, solaque crucifixio, mortua, et sepulta. 1085 Unde et hic, ad sepeliendum, inquit, me fecit: Quis est namque qui hoc dixit? Vere Christus, Dei Verbum caro factum est (Joan. i, 14), recte in uni­tate personœ dicit, ad sepeliendum me fecit, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
Unde Verbi caro ad sepeliendum paratur. Ipse igitur et ad inferna descendit qui in sepulcro jacuit, unus idemque Christus indivisus; ita ut nec caro jaceret in sepulcro sine Deo Verbo, quod caro factum est: nec anima descenderet ad inferna sine ipso; eo quod in omnibus unus et ipse est Christus, Deus et homo, verus Dei et hominis Filius. Deus itaque nec mortuus est, nec sepultus, et tamen ab eo dictum est: Illac enim mittens unguentum hoc in corpus meum, ad sepeliendum me fecit. Quod ergo in corpus suum missum est, ad sepeliendum eum fecit; et non idem est se esse, sed esse sumque esse. Et non unum est, ad sepeliendum se fieri, sumque corpus unius; neque enim convenit corpus suum esse sepeli­ri. Sed sacramenti istud divini, id est intelligentia pietatis, non ignorare Deum, quem scias hominem, nec nescire hominem, quem non ignores Deum, et hoc est Jesum Christum non dividere; quia Verbum caro factum est. Ideo recta fides est, non sepultum non putare quem resurrectum esse intelligas, et resurrectum non ambigere quem negare non audeas non sepultum. Sepultus est autem Jesus Christus, quia et moriturus est. Quapropter non oportet eum tripartiri, neque dividi Christum in tres persone, ut dicas Verbum et animam atque corpus, vel ubi separari. Sed quia unus est, ideo et se sepultum se constituit esse perunctum. Amen dico vobis, ubicunque praedicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, dicetur quod et hæc fecit in memoriam ejus. Quæ nimirum ambiguitas dicto, si quidam volunt, nullum generat scrupulum dubietatis. Quia seu distinguas, ita ut dicas, ubicunque praedicatum fuerit hoc Evangelium in toto mundo, quod consequentius est, seu distinguas, quia in toto mundo dicetur, non alicubi tamen, quam ubicunque fuerit hoc Evangelium; dicetur et quia hoc fecit in memoriam ejus. Neque enim Evangelium sine memoria hujus mulieris, quæ est Ecclesia, prædicabitur, neque memoria ipsius sine Evangelio prædicandœ pronuntiabitur. Quia memoria hujus mulieris, præsens est Ecclesiæ demonstratio, quod susceperit Dominum, quod 1086 sepelierit in fide sua saluatorem, quod unxerit caput ejus unguento pretiosissimo ac pedes, cum eum Deum et hominem veraciter credidit corde, et confessor ore, una cum bono opere. Attende, quaeso, notitiam futurorum. Prae­lixit enim post biduum se passurum, et die tertia resurrexitum, eo quod esset moriturus. Deinde dicit, Evangelium in toto terrarum orbe prædicandum, cum quo memoriam mulieris habendam, quod hæc fecit ad sepulturam Jesu Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Letras marginais A–D assinalam parágrafos centrais visíveis entre colunas. Números destacáveis 1084, 1085, 1086 mantidos conforme página. Texto moderno "Digitized by Google" preservado no rodapé.</notas>
</pagina>