EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. Xil, CAP. XXVII.

false posuerit; quod nec nostri unquam catholici A per hoc inter prophetas, interque ipsos evangelista,

tractatores immutare voluerunt, nec emendare, ut
quidam temerarii et presumptores tentaverunt ;
sicut et in aliia quamplurimis locis fecisse cognosci-
mus, Sed absit a fidelibus, de Christi evangelista
aliud zsümare dixisse, quam quod in spiritu Dei
legebat, et dicebat Ecclesize Christi filiis; cui curse
sunt non verba, non syllabas ordinare sententiarum,
non interpretum jura servare, sed ipsas sententias
veritalis, in Spiritus sancti. dogmate, ut. olim pro-
nuntiatz sunt, ponere. Quanquam beatus Hierony-
mus dicat se legisse in quodam llebraico volumine,
quod Nazarenorum sectz homo ei obtulerat, Jere-
mi:e apocrypho, et in eo hzc ad verbum scripta re-
perit Jeremi» nomine dedicata. Sed tamen magis

tantam concordiam esse demonstraret, ut quidquid
unius eorum esse dicitur, non absurde alterius esse
videatur; ac per hoc quod per Zachariam dictum a-
modum videmus, non inconvenienter, Spiritu sancto
annuente, Jeremi:xe esse probatur. Solet quippe et
1148 de amicissimis ita dici bominibus, quorum
unus est consensus unaque voluntas, si unus eorum
aliquid dixerit quod alteri ascribatur ; ne cures quis
eorum dixerit, quoniam tam concorditer dictum est,
ut tale sit si iste hoc dixerit, quale et si ille, quia
eorum unus est spiritus, unaque societas et intentio
mentis. Quapropter omnium prophetarum et evan-
gelistarum major est inter omnes constantia mentis
et unanimitas veritatis, quam si omnia illa, unus

visum est ei de Zacharia sumptum hoc evangeliste B quamvis doctissimus loqueretur homo. Et ideo nemo

testimonium, et apostolorun more, hoc sic positum,
qui verborum ordine prz:termisso, sensus tamen de
Veteri Testamento 131347 quam sxpe protulerunt
in exemplum. Et ideo hoc loco talis expositio a no-
bís querenda est, uL evangeliste maneat firmitas,
et nos nulla subrepat emendandi temeritas; sed una
cum sanctis Patribus potius suspicando de hoc ali-
quid dicamus, qnam confirmando quod certum non
habemus. Übi primum occurrit, quod non omnes
codices Evangeliorum babent, quod per Jeremiam
hoc dictum sit, sed tantummodo per prophetam.
Nec tamen ideo mox astruere oportet quod his codi-
cibus magis credere debeamus, ut dicamus eos imen-
daces qui Jeremiam habent; eo quod ubi dicitur
per prophetain rectius Zacharias intelligatur, quia
jam olim a sanctis Patribus tractatum est, ut hoc
magis audax imperitia feceril quam probata veritas,
cum turbaretur aliquis quzestione, quod hoc testi-
monium apud Jeremiam non inveniret, id magis
elegerit temere emendare, quam imperitus videri.
Quod forte altiori sacramento factum est ex provi-
dentia Dei, qua. mentes evangelistarum intus age-
bantur. Erant enim illa animalia ih circuitu. plena
oculis, et ideo non potest fieri ut Matthzus aliquid
per oblivionem scripserit, et Jeremiam pro Zachia-
sia posuerit. Quod tamen sine ulla dubitatione de-
mum emendaret saltem ab aliis admonitus, qui ipso
adhuc in carne vivente hoc legere potuerunt, nisi
quia Spiritus sanctus per eum ita hoc testimonium
conscribi voluit. Sed cur hoc ita voluerit, illa prima
causa patri Augustino utilissima occurrit, onmes
prophetas sanctos uno spiritu, mirabili inter se con-
sensu locutos fuisse, ut multo amplius quam si om-
nium omnja prophetarum uno unius hominis ore
dicerentur. Et ideo indubitanter accipi dehere quie-
cunque per eos Spirilus sanctus dixit, siugula om-
nium esse, et omnia qu:e per eos dicta sunt singulo-
rum. Idcirco jure, qua dicta sunt per Jeremiam,
tam Zacharie quam Jeremiz, et qua per Zacha-
riam, tam sunt Jeremi: quam Zacharie. Unde
non opus fuit Matilieo corrigere quod Spiritus san-
stis per eum dixerat, cum nomen Jeremie scriptum
à se in suo Evangelio divinitus relegisset, ut nobis

infidelis, nemo imperitus, jure reprehendit in talibus
ei hujuscemodi dictis, quasi dissonantiam evange-
listarum, cum ex hoc potius debeant assumere docti
et fideles, argumentum et auctoritatem, ad osten-
dendam unitatem et concordiam eorum et sancto-
rum prophetarum. Est et evidens causa apud Jere-
miam quze flagitat forte hoc testimonium potius in
nomine Jeremix sic manere debuisse, et videtur
ac si spiritus auctoritate firmatum, propter agrum
illum quem Jeremiam emisse legimus cum esset in
carcere, quia etsi apud Zachariam triginta leguntur
argentei qui pro Domino dati et reject sunt in tem-
plo, tamen per eumdem prophetam ager ille emptus
est a filio fratris sui, et datuni est. ei argenti pre«
tium. Non quidem sub hoc nomine, neque eodem
sub numero qui apud Zachariam habetur; sed ad
hoc pertinere etiam illud de agro empto-ad quod
prophetia est de triginta argenteis. Nam quod de
Doiino completum est, ut hoc esset ejus pretium,
manifestum est, et quod de eisdem argenteis ager
ille sanguinis emptus sit, verum est. Hiuc inter
utrosque prophetas mystice unum videtur esse testi-
monium; ut quod ille expressius de argento signifi-
cavit, hoc iste de agro. Ác per hoc nomen Zachari:
si poneretur, referendum ad pretium esset; sed quia
Jeremi.e positum est, qui dixit de agro empto, non
incongrue faclum — videtur. Quapropter studeat
prudens animus utrumque magis conferre quam
evangelistam femere reprehendere, aut quod ab
eo positum est pracipitanter eradere, vel immu-
tare. Studeat potius sensum  enucleatius discu-
tere, quo modo pertineat utrumque ad comple-
tionem testimonii, quam unum horum negligere,
et alterum. preferre. Nam et ipse liber emptio-
nis apud Jeremiam, qui de agro cum sua asti-
pulatione conscriptus est, jubetur mitti in vase
fictili, et emitur de pretio Domini ager flguli,
1149 et hoc: Ad sepulturam. peregrinorum, sicut
et illud testamentum emptionis vase clauditur figuli,
in memoriam futurorum, ut significetur eorum per-
mansio vel repausatio diu in terra captivitatis vel
peregrinationis populi, quousque in libertatem 6lio-
rum Dei, prestante Deo, ipsa captivitas solvatur.

Digitized by Google
