81

EXPOSITIO IN MATTILEUM, -- LIB. Xll, CAP. XXVI. 838

wr. Nam juxta Apostolum, ubi testamentum (rma- A tem, ut Filiustuus clarificet te (Joan. xvii, 1), usque

tur, ibi profecto necesse est, et mors testatoris interve-
nia, quia secundum ipsum omne testamentum in
mortuis confirmatur. Nam et hoc more suo Apostolus
cum Hebraeis ipse Hebrzus in Christo commendaret,
astruit testamentum nibil valere heredibus, si mors
non intercedat testatoris. Alioquin nondum valet,
dum vivit is qui testatur. Hinc, fratres, testamentum
quod disposuit ab Abraham, el illud faedus quod

pepigit cum Israel, in monte,Sina, quia per mortem —

nequaquam fuit ejus qui testabatur, ideo infirmum
luit, donec | Domini nostri Jesu Christi qui testaba-
tur, unica morte et singulari firmaretur. Quz nimi-
rum more, vere mortis exslilit mors. Et ideo quam
pulchre et quam pernecessarium, hoc sacramentum

3d id cum ait : Hec cum dixisset egressus est. trans
torrentem Cedron (Joan. xvin, 4). Quod. si ibi, in-
quiunt, scriptus non est, nec alicubi in Evangelio
scriptus omnino est. Sed illa ineffabilis, ut ita di-
cam, oratio vel gratiarum actio, non ad eumdem
locum pertinere videtur, neque hymnus ille quem
post cibum solitus erat benignissimus Magister di-
cere, jure esse creditur. Quoniam quidquid per care
nis dispensationem agere dignatus est Salvalor, aut
mysterium fuit, aut exemplum. In eo namque quod
oravit, magna sunt sacramenta; in hoc vero hym-
no, exemplum est, sicut ipse ait. : Exemplum dedi
vobis, ut el vos ita faciatis (Joan. xiii, 15). Magnum
est itaque pielatis exemplum, quod et adhuc hodie

in memoriam mortis Christi immolatur, ut sit cor- p non minus ante. cibum quam post. cibum, Ecclesia

pus redemptionis nostre, et alimentum vite in no-
bis, necnon ei sanguis Novi Testamenti in morte ip-
sius testatoris. Alias autem Testamentum Vetus,
quamvis habeat universa selemniter Lestamentorum
jura servata, tamen quia per mortem mediatoris
uon erat roboratum, infirmabatur per carnem, sicut
Apostolus docet. Hoc autem "iesta.nentum Novum,
quia imminente jam morte testatoris confectum est
ad viaticum, in bzreditatem salutis, idcirco lirmum
est ratumque in perpetuum, et permanebit in evum.
Nen enim nisi unius noctis tantummodo spatium
interfuit , inter promulgatam hanc seriem testa-
meni,et mortem piissimi testatoris Christi. Unde
et in eadem nocte specialiter quos hzeredes in hujus

& Deo instituta, agere non pretermittit. Sed que
fuerint verba illa quibus benignus Dominus Deo
Patri tunc hymnum decantaverit, non satis apparet.
Sicut nec quando clamavit de cruce iterum, Voce
magna , et emisit. spiritum (Matth. xxvn, 18). Ubi
quid dixerit manifestum non est. Nam et. quando
accepit panem et gratias egit, utrumne corde tan-
tum sine verbis, an voce, non evidenter elucet, sicut
nec de calice; 1103 in quibus et in hujuscemodi
causis, vix ulla leguntur verba composita. Sed ta-
men quamvis non legantur, quia ipsa agendarum
non est series explicata gratiarum, nulli dubium,
quia verbis, saltem propter exemplum, dictus est
tunc hymnus laudis Dei, sicut et gratiarum actio,

testamenti pagina indidit, sicut de singulis edocuit (C quavis non sint evangelistis, ubi vel ubi, hujus-

que servare deberent : itia ei de hoc sacramenio
calicis, id est passionis sux, instituit, ul in memo-
riam mortis ejus hac agerent; ac per hoc carnis
ejus aujue sanguinis participes facti, unum manerent
corpus. Et quia mortalitas nostra quotidie prolabi-
tut in mortem 1104 peccati, quotidie necesse est
Teparetur. homo in vitam justitie. Quibus omni-
bus in eadem ccena rite expletis, mox evangelista :

Et hymno dicto, inquit, exierunt in montem Oliveti.
Hoc namque est quod in Psalmo legimus, Manduca-
terant et adoraverunt omnes pingues terre ; quoniam
nemo hujus adipe frumenti satiatus, neque hujus
dulcedine sanguinis Christi ebrius, jam repletus,
cessat a laude Dei. Sed qualis hymnus iste fuerit,

modi verha tam diligenter expressa. Scimus ta-
men Dominum nostrum Jesum Christum, et ante
hanc mysticam et singularem ccenam in domo Mat-
thzi convivasse, similiter et in domo Simonis le-
prosi benignius recubuisse, sed ei in domo Mari: et
Marthie cum eisdem discipulis conasse. [à quibus
nimirum conviviis, quis nesciat auctorem vite, et
Magistrum salutis nostre, priusquam cibum sume-
ret, pro eo quod homo erat, Deo Patri gratias retu-
lisse, deinde post cibum ex more deca.tasse hym-
num ? Qui nimirum hymnus jam ex consuetudine
omnibus notus erat et manifestus. Idcirco ad alia
properant evangelista, superfluum duxil eum scrip-
lis retexere. Hymnus proprie laus Dei est; nec enini

quibusque verbis editus, non salis monsiratur ab D es hymnus nisi in quo Deus laudatur, et voce in

ullo evangelistarum. Hinc et multi religiosi viri
quirunt, si forte tante dulcedinis laus, saltem  ob-
scure in Evangelio alicubi conscriptus, vel ab ullo
apostolorum i1raditus inveniatur ; certe aut ab om-
nibus tantze suavitatis tanteque dulcedinis hymnus
sit przetermissus curiose satis ac sollicite scire desi-
derant , nolentes acquiescere quod evangeliste om-
nes hoc przetermiserint. Unde quidam volunt, lianc,
ilum esse hymnum, orationem mirabilem quam
Joannes commemorat, quando elevato vultu ad co-
lum orat ad Patrem, ita incipiens post multa quz in
ecna locutus est discipulis. Et sublevatis in colum
oculis, inquit : Pater, venit. hora, clarifica Filium

laudem Dei cantatur. Et ideo hymnus iste. fuit, qui
cantabatur Deo in omnibus conviviis, in quibus quo-
tidie consuetus erat Deo Patri gratias agere, el hym-
num dicere. Et ideo forte, quod tam creberrime age
batur scribere postposuit, ut dixi, evangelista; quo-
niam in omnium eorum ore semper erat. Quo dicto,
Ezierunt in montem Oliveti. De:alto enim ad altiora
conscendunt, quia de virtute ad virlutes eos semper
transducit benignissimus Dotninus. Sed longe anie
non dico quam hymnus, verum etiam quam premissa
oratio, vel gratiarum actio funderetur . ad Patrem,
miser judas possessus a dz:mone, exivit a consortio
apostolorum omnium alienus autequam de sapguiné

Digitized by Google
