<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    973                                                          EXPOSITIO IN MATTIIÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVII.                                                      974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    De quo Isaias dicit : Et erit sepulcrum ejus glorio- sum (Isa. xi, 10). Idcirco quod Joannes, seu Lucas dicunt, quia in eo nondum aliquis fuerat positus, magis ad mysterium referendum est. Quia consepe- huntur Christo per baptismum in morte ipsius, ut ille primum in ea pro nobis sepultus credatur, in qua nondum quisquam pro illo positus fuerat. Tum demum consepelimur ei per baptismum in morte ipsius, ac si in monumento novo, ut deinceps cum ipso in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi, 4). Sed et in sindone munda tunc Jesum quisque bene involvit, cum pura eum mente in se amplectitur ac diligit. Ex quo quam bene nos in Ecclesia inolevit, ut sacri- ficulum altaris, quod est corpus Domini, non in auro texta veste, non in serico, neque in aliquo tincto panno, sed in linteo puro ac mundissimo involvatur ac celebreretur. Nec immerito igitur hoc ita sancitum est a sanctis patribus, quia sindone munda' corpus Domini involutum est, ut eodem linteo etiam, et hoc corpus suscipiatur, et, in eo conficiatur mundissime; quod et satis a nostris provide, ob mysterium, cor- porale vocatur. Unde miror qui dicunt hoc corpus Christi vere non esse quod de mensa Domini quoti- die communicamus, cur hoc linteum ita vocare pla- cuerit, si non hoc corpus Christi est, quod in eo et super eum conficitur. Unde et nomen traxisse probatur; quod falso dicitur, si non hoc est quod vocatur. Et adrolvit, inquit, saxum magnum ad ostium monumenti, et abiit. Unde datur intelligi, quia munumentum Christi non ita fuit præcisum, ut hac in 1197 terra, monumenta formantur eo quod os- tium habuisse memoratur. Hinc verum esse credi- mus quod multi tradiderunt qui eum viderunt, quod domus fuerit rolunda post ostium monumenti intus infra rupem vastissimam præcisa, tantæ altitudinis ut inttra stans homo vix manu extenta possit ejus culmen attingere; et est illud ostium ab oriente, cui lapis ille magnus valde advolutus atque oppositus fuit. Non multi siquidem lapides, sed unus, et ipse magnus; in tantum ut major esset quam posset in- sidiantium virtus cito revolvere, aut levi motu, quamvis per longa sæcula, ab ostio monumenti ali- quis removere. Nec tamen adeo major fuit quam fortitudo angeli de cœlo descendenti, qui poluit tam cito eum resolvere ab ostio monumenti, et super eum non lassos, sed ex mysterio terribilis residere. Cujus monumenti, quia cœpimus formam et modum posi- tionis ad intelligentiam narrare visionum, necesse est explicemus. Erat enim, ut dixi, introitus ejus ab oriente, ac deinde illud ingrediendum erat a dextris ille locus in parte aquilonis, qui specialiter Dominici corporis receptu paratus est; septem qui- depan pedibus longus, trium vero mensura palmarum reliquo pavimento eminentiior. Qui non vulgarum more sepulcrorum desuper patulus idem factus est locuus, sed a latere meridiano, per totum a qua parte corpus posset imponi. Ex quo manifestus potest intelligi, quod Marcus ait, quia introeuntes in monu- mentum mulieres viderunt juvenem sedentem in dex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    -tris (Marc. xvi, 5). Quia nimirum locus Dominici corporis ubi angelus sedebat, intrantibus in dextris erat, nec tamen divisa erant ibi loca, sed continuata hæc omnia, nec divisa ab invicem, ut pote in una eademque parte excisa. Nunc autem, sicut tradunt qui inde ad nos veniunt, Ecclesia ibi est eximiis ope- ris, rotunda, triplici pariete distincta; in cujus me- dio monumentum est, habens ab oriente ecclesiam, quæ Golgotana vocatur adhuc hodie. In quibus pro- feclo locis multa fabrica est ecclesiæ; siquidem ita ut cernere possis in eo loco Isaiae vaticinium esse completum, quo ait : In die illa radix Jesse qui sal in signum populorum, ipsum gentes deprecabuntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xi, 40). Quia locus in quo regnum mortis diruit, memorabilem servat judicii palmam, sicut et deprecatio gentium, usque ad fines terræ in signum salutis nostræ ubi- que floret. Erat autem ibi Maria Magdalene, et al- tera 1198 Maria (quam matricem Jacobi et Joseph fuise, Marco narrante, didicimus) sedentis contra sepulcrum. Colligaverat eas ardor amoris ad monu- mentum non vnum, propter corpus Jesu, minus. Nam et duæ istæ cum matre filiorum Zebedæi, quæ supra forte Salome vocatur, fuisse narrantur de longe spectantes mirabilia passionis Christi. Sed quia non permanserunt tres, neque mater filiorum Zebedeai, neque Salome inscribitur. Forsitan ergo istæ quasi majores in charitate, usque ad sepulcrum in agone fortes permanserunt, et ideo meruerunt primæ vi- dere Dominum resurgentem; quia cæteris relin- quentibus, etiam viris, fideles ac fortes in officio perseverant pii amoris, exspectantes quod promiserat benignissimus Jesus. Quia qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit.
    
    Altera autem die, quæ est post Parasceven, con- venerunt principes sacerdotum et Pharisei ad Pila- tum, dicentes : Domine, recordati sumus quia se- ductor ille dixit adhuc vivens : Post tres dies resur- gam, etc. Post Parasceven autem Sabbatum est, id est septima feria. Quoniam Parasceve Graece præ- paratio dicitur. Quo verbo utebantur jam tunc Ju- dæi, conversantibus inter eos jam Græcis. Et dicitur præparatio Paschæ non Judæorum tantum, quam et omnium, quia sexto die crucifixus est Dominus, quando, Pascha nostrum vere immolatus est Chri- stus (I Cor. v, 7). Quæ vero dies jure præparatio vocatur, quia eo in die nostræ salutis præparata sunt omnia sacramenta. Nec suffecerat principibus sacerdotum et Scribis crucifixisse Dominum Salva- torem, nisi sepulcrum ejus custodirent, cohortem a Pilato acciperent, signarentque lapidem, qui vix a multis removeri posset. Et quantum in illis fuit, omnis hæc diligentia sepulcri parum erat, nisi ma- num opponerent resurgentì, quatenus tam evidens diligentia nostræ fidei prosiceret incremento. Quia quanto magis observatur, tanto amplius resurrec- tionis virtus ostenditur. Unde et in monumento novo, quod excisum fuerat in petra, conditus est di- vina ex providentia, ne ulla fraus Mentionendi de eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; quebras de linha e hifenizações foram mantidas quando visíveis. Numerais de linha (1197, 1198) reproduzidos conforme impresso. Há ligaturas e abreviações típicas do tipo; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>