905

easultationis (Isa. xxvi, 1). Cum locum. ezprime-
ret passiunis, florentem ait. Et in eo liortus esse di-
citur, quia Ecclesia Dei floridis consita odoramento-
rum virtutibus in mundo est, ad «quam szpe Jesus
ingreditur, ut videat si (loreant mala punica, et areo-
le divinis rigentur fontibus, quz consite sunt bene
a pigmentariis; de quibus David areolis juxta He-
braicum : Sicut areole , inquit, desiderant aqua-
rum fontem, ita et anima mea Deum vivum. Sed
iste hortus deliciarum non prius florere ad fru-
ctum potuit, vel germinare, antequam Jesus tor-
rentem. pertransierit Cedron. De quo torrente. et
ipse im via bibit ( Psal. cix, 7). Sed priusquam
traderetur, conveniebat orare eum, et non alicubi
quam in monte Olivarum, ubi erat et hortus in valle
Situs; pro quo, et in quo oportuit orare, quia Christi
1109 Ecclesia vere demus orationis dicitur. Non
ergo sine eausa a. Domino eligitur locus orationis
mun.lissimus ac remotus. Vult enim ex co, ut oran-
lis oratio sit mundior et magis acceptior, juxta quod
scriptuin est, Domus mea, domus orationis vocabitur
(Matth. xxi, 15). De quo loco et alibi dictum legi
mus, Terra in qua stas, terra. sancta est. Unde. quae-
rendum puto, si forte locus eligendus est quo reli-
giosius ores? Utrumne eligendi sunt, sicut Do-
minum fecisse cernimus, cum — quibus ores? Nam
Dominus longe jam supra oraturus pro filia Jairi,
omnes ejecit foras, tres tantum elegit secum,
quos el supra io montem secum decrevit abdu-
cere, ul testes essent. ejus transflgurationis. For-

tassis ergo et propter hoc Ecclesie Christi talis C

est consuetudo ab apostolis divinitus tradita, ut
qui manifestis sunt. criminibus deprehensi ejician-
tur ab oratione communi; quia non propter locum
oratio differre videtur, quamvis opportunitas et re-
ligio semper quxerenda sit, sed. hoc sciendum, quia
melius est solos nos orare, quam eum malis consen-
tien.lo ut mali sint, orare. Nec hoc ideo dicimus,
uL temere de aliquo debeat quis judicare, neque
aliis se praeponere. Sed neque de opostolis ali-
quid sinistrum suspicari convenit, sed conside-
rare quod solus est qui novit cur eis dixerit,
uisi ad formam secrete orationis : Sedete hic
donec vadam illuc et orem. |neffabilis Dei dispen-
satio, oraturus pro oinnibus, residere jubet aposto-
los, et assumit tres tantum secum. Nec tamen ante
copil contristari, quam eos assumat, el relinquat
exteros. Omnis ergo moror exinde illi esse coepit.
Unde non de se orta videtur bxc tristitia, sed de i;lis
quos sedere permisit, vel pro illis quos secum assuin-
psit. Hinc forte nata omnis mosstitudo ejus creditur,
Dam quos secum ducit ipsi sunt. quibus se, qualis
venturus est in regno suo, in monte positus ostendit.

Et assumpto Petro, inquit, et duobus. filiis Zebe-
dei capit contristari et maestus esse. Hos ipsos assu-
mit quos supra et in montem et ad filiam Jairi. Cur
autem eos tantum, ipse solus novit qui est cogui-
tor omnium secretorum. Quamvis aliquis dicat, quia
deo assumpserit eos speciali honore, sicut et Supra,

S. PASCHASII-RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

90
A ut tres essent testes, in quibus stare dicitur omne
verbum. Et sicut supra eliguntur ut testes sint. ejos
glorie, ita et hoc loco ad veram comprobandam
bumanitatem ejus, assumuntur in testimonium,
quod omnem in se, sine peccato, 1110 nose
suscepit nature infirmitatem. Unde ait: Tunc ce
pit contristari et. mastus esse. Jam supra dixeram
de passione et propassione ; quod propassio sit in-
firmitas passionis, qua anie passionem in animo inür-
mantis cadit. idcircoevangelista signanter ail: Cepi
contristari et mastus esse, ut ostenderet propassionem
infirmitatisin eo fuisse ac coepisse. Non ut passioinani-
mo illius dominareuir, sed ut ex propassione verus
hono, qui et patiehatur, monstraretur. Aliud es
enim contristari et mostum esse, et aliud incipere
B contristari. Quod si aliquis defendere voluerit esse
pro morte sua, vel ob aliud, eum ex toto mostun
fuisse, audiat Apostolum, quia per omnia tenü-
tus est. secundum similitudinem, preter quod in se
peccatum nullum admisit, ek compassus est infirui-
latibus nostris; quia per. o:nnia similitudiuem car-
nis peccati liabuit. Unde factus est secundum ni-
turam bumanitatis, tristis ac matus, el non Seun-
dum quod in eo etat thesaurus sapientis, ac. sciet-
tie salutis; ideoque ait quia caepit contristari, uu
tis ex causis, et mastus esse. Attendat, quaso, ct
thol cus quisque animam Christi, et qua sint inani
ma Christi, ut intelligat mediatorem Deum etboui-
nem. Quoniam secundum liumanitatem eam susct
pit naturam, qux hominis est : secundum Deum at-
tem, ea est in ipso. Christo natura, que Deus 6l.
Cum aute de anima Christi loquimur, de illo uli-
que luquimur rationali spiritu, ad quem non sun
Deus per gratiam veuit, sed quem ipsa. divinitas ia
unitate personz suscepit. Anima quippe illa cu9
verbo unus est Christus, anima. illa cum verbo unus
est unigenitus Deus. Et quia unigenitus Deus aquilis
est Patri, non potest totum non habere quz Patris sut
et nosse et velle. Et quia hominis est filius, const!
toLuin suscepisse quod hominis est a natura. Etqui
in ea totus Spiritus sanctus mansit, cui non menu
dedit Deus. spiritum, omnes thesauri sapientie €
scientie in eo fuerunt, et ideo non potuit. inürmari,
licet in eo natura infirmitatis esset, nisi quantum e
in quibuscunque naturaliter rebus, ipse voluit, Une
quia maestus ct tristis fuit, scire oportet, quia n9
pro se, sed multis ex causis valde pro nobis doll
Primum, quia post Adze lapsum, transitu tali, 6
bis ex hoc seculo. recedendum erat, ut mori nectss
esset. Deus enim iortem nou fecerat, nec le atr
in perditione viventium. Et ideo jure fastidivil 19
se suscipere quod 1111 ipse non fecit. Videlat
enim et chorum apostolorum, quos tanta eur
rat diligentia in. subito dispergendum; inler qX*
etiam et infelicissimi Jude causa erat dolendu
Quapropter non immerito quaeritur, licet ists 9l
causa tristitize, cur eo in tempore, et cum ad eR
pervenerit locum ut oraret ad Patrem, in quo qva?
sipe convenire solitus erat: quid est quod 00

Digitized by Google
