881

quod ex persona sua. poterat Evangelista nobis di-
cere, misit eos ad quemdam ut dicerent ei : Apud
te facio Pascha. Auk certe ita, misit eos ad quem-
dam dicens : lie, dicite ei, apud te facio Pa-
$cha. Ac per hoc, ut doctissimus Pater Augu-
siinus vul, cum evangelista verba Domini po-
suisset, fte in'civitetem, interposuit ipse de suo,
ad quemdam, Non quia hoe Dominus dixerit, sed
ui ipse insinuaret tacito nomine fuisse quemdam

in civitate ad quem suos Dominus mittebat, ut :

propararent ei Pascha. Sed, seu sint verba Domini,
1089 sev evangelista hoc addiderit de suo, minus
quidem nunc temporis usitata locutio est. Et ideo
egregius doctor Hieronymus ait, quod hoc loco more
veterum nova Scriptura conservat. Frequenter legi-
mus, inquit, dixit ille illi, ct illo in loco et illo, quod
llehraice dicitur Phelmoni, ei Helmoni, nec tamen
personarum locorumque ponitur manifestatio, Et
Ideo certum est aliqua ex e:usa Dominum personam
ez nomine non indicasse; forte ut omnibus facta
viis libera festivitati occasio pr.eberetur. Verumta-
men qnod reliqui de homine portante lagenam eum
aqua, et de coenaculo magno, seu strato. dixerunt,
Domini Salvatoris sunt verba, et magna in sc conti-
nent sacramenta, quee suís in locis exponenda sunt.
Purro quod ait: Magister dicit, tempus meum prope
est , apud te facio Pascha. cwm. discipulis. meis ,
videtur quidem de tempore. solemnitatis Pasche di-
cere; quod tempus nop snum tantum, sed omnium
erat Jud:eorum. Et ideo potius nobis quamvis laten-
ter illud insinuat tempus quod suum proprium esse
recoguoscit, jamque proximum, quando ad hoc ve-
nerat ut pateretaür. Et hoc est tempus ejus et hora
qua venerat : Ut transiret de hoc mundo ad Patrem,
quod est verissimum Pascha facere. Hoc celebratu-
rus erat cum eo ad quem mittebat suos quoniam in
eo omnium erat figura eorum qui ad illam celestem
Jerusalem sunt ascensuri. Ád quem iste intrans,
non lamen sine aqua refectionis, neque sine aqua
baptismi, quia jam de fonte vite sibi bauserat salu-
tem, festinans introire in civitatem, ubi Christo
Ta3gnum paraverat cenaculum stratum, ubi aecum-
beret Magister veritatis. Magistrum ergo se vocat
ex consuetudine illius forie ad quem mittebat ; apud
quem etiam et Pascha. illud Novi Testamenti cele-
braturus erat cum discipulis snis. Quod forte tem-
pus suum jam in sacramento dicebat adesse, quod
eadem die expleturus erat quando transivit ad illud
iypicum Pascha. Et ideo domus illa non deorsum
erat, sed in superiori. cemaculo.. Et magna erat, ut
caperet Jesum Verbum Dei Patris et sapientiam ac
verilatem ; qu: omnia non capit nisi magna domus.
Et ut digna sit tanto mansore, necesse est ut sit
mundata, nullas in se habens malitiz sordes. Quse
domus in civitate Jerusalem esse probatur, id est in
Ecclesia. Et ideo homo ille, scilicet dominus illius
domus, sine nomine monsiratur, ut commune
1090 sit omnibus hoc. mysterium, quicunque
Cliristo. parare volunt hospitium, qno Pascha. 2 Do-

S. PASCHASI RADRERTI ABBATIS CORBEIENSIS

888
A mino digne celebretur. Hinc est quodait: lie ad
quemdam, ut illi dicant, qui Christo parare deside.
rat Pascha.

Vespere autem. facto. discumbebat. eum. duodecim
discipulis suis. 1d est in ipsa prima die azymorum,
quando miserat eos, ut pararent Pascha ad vespe-
rum. luter quos erat et Judas quando. miserat eos,
et quando discubuit in coena : Erat autem sicut lo-
pus iusidians inter agnos, quia jam in eor ejus mi-
serat diabolus, ut traderet. eum. Quibus. eientibus
dixit: Amen dico vobis, quia unus vestrum me tradia-
rus est. Solito more Veritas, quia falli non potest,
eum juramento loquitur. Jpse euim sciebat quid esit
in-homine; idcirco non erat opus, ut testimonium ci
quis perhiberet de homine (Joan. v1, 25). Poterat it-
B que proditorem suum mox specialius demonstrare,
nec tamen fecit, sed crimen mittit in numero, ut &
affectus probaretur singulorum, et misero prodilori
locus daretur penitentie. /Equum namque eni,
quia pradixerat passionem suam, ut et proditorem
prediceret. Ex utroque, ulironeum ut monzlraretür
venisse se ad eamdem passionem. Nec tamen mani-
feste arguit enm, cujus consilia in corde latentia
occulte deprebendit, si forie in conscientia depre-
hensus eum crederet scire ut Deum, qu» putabat
latere quasi hominem. Sed miser postquam vit
conscientiam suam latere non posse, nimia infideli-
iate cecatur; idcirco ultra przesumpsit, vel nimia
impudentia, oceulte deprehensus, non erubuit. El
contristati valde ceperunt singuli dicere : Nunquid ep
sum, Domine? Hoc quippe virtus est apostolorum,
qui plus credebant verbis Domini sui, quam cot-
scientize su:. Sciehant jam singuli ex doctrina De-
mini, licet. bon: consciente essent, et muudi 5
oinni proditione Magistri, quod mortalitas humani
nunquam in eodem statu permanet. Et ideo singili
formidautes de se, considerabat unusquisque eorum
ne forte ipse esset. qui przecognitus erat ac si p*-
ditor. Quod si illi sibi bene conscii timent et forni-
dant quasi infirmi, quid de nobis agendum est, wi
nunquam conscientiam perfectz puritatis , neque
charitatem eirca Deum perfectam accepimus! Quo!
si Apostolus corpus suum servituti »ubjicit, ne fort
reprobus inveniatur, cum aliis przedical verbom
salutis: quanto magis timere nos oportet, € ?
omnibus nos Deo cominittere? Qui quos prastil, e
1091 vocat; et quos vocaverit, illos et sanetibtal;
quos vero sanctificaverit, illos et. justificat. Qui ir-
tingit, inquit, mecum manum in paropsidem, kic Y
tradet ; Filius quidem hominis vadit, sicul scrip
est de illo. Hoc quippe ex indicio propbetice vus
dicit, quasi diceret : Qui manducat panem mec
Ampliabit adversum. me supplantationem (Pual. 1
10). Nec igitur discrepat hic sensus ab hoc qud
ait: Qui. intingit manum. mecum | in. paropsidett.
hic me tradet. Quibus verbis discipulos quasi liberos
relaxat, dum, solum proditorem declarat. Qui que!
alij fecerunt, non potuit mapum retrahere 3 pt
pside, jam semel et secundo secreto proemonitn.

D

Digitized by Google
