<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHEUM. -- LIB. XII, CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gerint ultra fines Judææ vel Jerusalem, adimpleto 
    si quidem significationis eorum totum præoccupavit 
    orbem. Nam et resurrectio mortuorum quando mo- 
    numenta aperta sunt, tantum in Judæa, vel circa 
    Jerusalem, rationalius facta creditur; quoniam 
    corpora sanctorum solummodo surrexerunt, non con- 
    tinuo ut monumenta aperta sunt, sed mox post 
    Domini resurrectionem. Quia Christus primogenitus 
    est resurrectionis et mortuis. Nulli dubium quod 
    hæc omnia per se magna sunt, quod, crucifixio Do- 
    mino, nulla sustinuerant elementa, ne eum de- 
    monstrarent mortuum, quando sol obscuratus est, 
    et omnia sancta sanctorum reserata; quando terra 
    tremuit et petræ scissæ sunt, quando monumenta 
    aperta sunt, et inferi mortuos quos tenebant reddi- 
    derunt vivos. Sed tamen, ut dixi, majora sunt, quæ 
    per ea significantur quam ipsa signa, quamvis ipsa 
    sint obstupenda, sicut et hæc resurrectio mortuorum, 
    quando multi qui dormierant, surrexerunt, exenuate 
    de monumentis post resurrectionem Christi, venerunt 
    in sanctam Jerusalem, et apparuerunt multis. Quæ 
    profecto resurrectio, quamvis obstupenda sit valde et 
    admirabilis, major est tamen illa futura resurrectio 
    generalis, quæ per istam testificata est, quando multi 
    resurrexerunt ad testimonium veræ resurrectionis 
    Christi. Ac venerunt in sanctam civitatem, et apparue- 
    runt multis; ut et ipsi qui viderant veræ eos resur- 
    xisse, testes essent ad plebem veræ resurrectionis. 
    Multi siquidem qui resurgunt, recte multos faciunt 
    testes. Quoniam et difficilis, licet optabilis sit ad 
    credendum. Unde et Christus, quamvis unus sit 
    mortuus, et solus pro omnibus, noluit solus resur- 
    gerre, sed cum plurimis, ut primum testes haberet 
    resurrectionis; deinde ipse una cum multis, ut spem 
    resurgenderit desperatis, testis exstitit perpetuæ 1187 
    resurrectionis. Dignum quippe fuerat, quia illustrave- 
    rat doctrinis nostrarum mentium tenebras, ut etiam 
    inferorum obscura illustrare, sanctosque suos ad 
    informandas mentes fidelium conspicabiles per re- 
    surrectionem carnis faceret; et mortis spolia, ab 
    inferis jam vivus ascenden s ac si victor, conspicua 
    cernenibus reportaret, ne dicerent infideles quod 
    non possit resurgere Dei virtute purus homo, quod 
    potuit Christus, pro sua potentia, Deus homo. Quid 
    enim aliud monumentorum apertio, nisi quia clau- 
    sris mortis effractis, resurrectionem omnium de- 
    signabat mortuorum? Quorum in aspecto fides erat 
    cernentium, in processu typus futurorum. Quod in 
    sanctam civitatem prodeundo veniunt, præsentium 
    declarabant speciem; et in eadem specie formam 
    monstrabant futurorum. Hinc et multi quærunt 
    utrumne perpetua fuerit illa resurrectio, an sicut 
    Lazarus surrexit iterum moriturus, ita et isti rursus 
    morituri resurrexerint? quod omnino Evangelium 
    non declarat. Verumtamen plures sunt qui hoc 
    affirmare ita conantur quod perpetua cum Christo 
    eorum sit resurrectio facta, quamvis alii aliter sen- 
    tiant. Quia si veri testes veræ resurrectionis Christi 
    fecerunt, pium est, non solum opinari, verum et cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dere ac fateri quod perpetualiter, nunquam morituri 
    resurgerent. Alioquin quomodo veri testes veræ 
    resurrectionis ac perpetuæ esse polerant, si mox in 
    terræ pulverem redissent. Sed quia de Evangelio id 
    minus contradicentibus persuadere possumus, satis 
    sit nobis si noluerint credere, quod nec ipsi contra- 
    dicere queunt; quæ satis devote una cum quibusdam 
    sanctis doctoribus suspicamur. Quia etsi ea quæ as- 
    truimus magna videntur, majora tamen sunt, ut 
    supra jam dixi, quæ per ista significantur in animis 
    hominum, et quoti die fiunt quousque hæc omnia 
    compleantur, quæ per Christum generaliter sunt re- 
    promissa. Al vero isti interea venerunt in sanctam 
    civitatem, scilicet Hierusalem illam, et apparuerunt 
    multis. Sancta autem ideo vocatur, vel propter tem- 
    placas quod erat in ea, seu propter Sancta sanctorum; 
    vel ideo quia prius sancta fuerat, et adhuc ex anti- 
    quo ita jure vocabatur vocabalo; sicut et Matthæus 
    se publicanum vocare non erubuit, non quod jam 
    hoc esset, sicut nec Paulus persecutor, sed quia 
    hoc fuerat. Potest fieri et de illa coelesti Hierusalem 
    dicat evangelista, quod ad eam pervenerint et appa- 
    ruerint multis, 1188 ne solus Jesus rediret ad supe- 
    ros, sicut ne solus resurrexit a mortuis. Ad quam 
    utique cum eo ascenderunt, licet in hâc terrena prius 
    sint visi, qui ita resurrexerunt immortaliter, ne ulte- 
    rius tenerentur morti obnoxii. 
     
    Centurio autem et qui cum eo erant custodientes 
    Jesum, viso terræmotu, et his quæ fiebant, timue- 
    runt valde, dicentes, Vere Filius Dei erat iste. O quam 
    duri cordes fuerunt Judæi! Ecce elementa interea 
    insensibilia senserunt mortem Domini, morti au- 
    dierunt vocem clamoris ejus, inferi eos reddiderunt 
    vivos. Centurio his ita visis credidit, et qui cum eo 
    erant, ac confitentur Dei Filium : soli miseri Judæi, 
    nec sentiunt quæ fiebant, nec credunt, nec vene- 
    runt, nec recognitarunt quæ gesserunt. Centurio, licet 
    imperfecte, tamen credidit. Imperfecte quidem, quia 
    quem dicit Erant, putabat fuisse more humano, ne- 
    sciens mysterium deitatis ac defecisse per mortem, 
    quam et ipsam mirabilem videbat. Unde Marcus 
    ait : Videns Centurio qui ex adverso stabat ibi, quia sic 
    clamans expirasset, ait : Vere homo hic Filius Dei 
    erat (Marc. xv. 39). Non enim ait quod Matthæus 
    dixit, quod viderit terræmotum et quæ fiebant, sed 
    solummodo. Quia sic clamans expirasset. Unde ma- 
    gnum aliquid in eo Centurio intellect clamore, at- 
    que in eo quod sic emisit Spiritum. Quod nisi ali- 
    quid in se admirationis plus haberet, nequaquam 
    Marcus cæteris prætermissis miraculis, quibus 
    in admirationem commotus est centurio, et qui cum 
    eo erant hoc unum solum narrant. Ac per hoc 
    vere in tali miraculo deitas Christi declaratur. Sed 
    quærendum de hoc uno ad liquiddum, quia de ca- 
    teris jam supra tractavimus, quid mirum habeat, 
    quia emisit spiritum. Nam nisi in eo sensuum ma- 
    gnitudinem secundum capacitatem suam idem con- 
    turio intelligeret, puto quod plurimum admiratus 
    pro hoc uno, non diceret: Vere hic homo Filius erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; numeração marginal 1187, 1188 presentes no corpo; algumas palavras abreviadas foram reproduzidas tal qual apar aparecem (ex.: "resurrectio", "resurrexerint"); pequenas imperfeições de impressão mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>