<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    899
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Christi communicaret, ut gratiarum actio, et laus
    pro ipsis esset et in ipsis dicta qui cum Domino per-
    mansuri erant jam in vita beati; quasi hi soli bea-
    ti creduntur qui cum eo ascensuri sunt in montem
    Oliveti, ubi laborum deflectio, doloris est requies,
    et veri luminis notitia.
    
    Tunc dicit illis Jesus : Omnes vos scandulum patie-
    mini in me in ista nocte. Praeviddebat autem omnia
    ut Deus, et praedicit quod passuri erant in proximo,
    sicut providas Magister, ut cum passi fuerint ne
    desperent salutem, sed redeant per paenitentiam, ut
    liberentur a scandalo insidialitis. 1104 et ideo
    mox addidit testimonium prophetiae; quod evenire
    non poterat, ne fierent et complerentur omnia, ut
    praedicta erant. Quibus, ut consolarentur, saltem
    post fugam et scandalum tanti pavoris, et disper-
    sionem nimiae trepidationis, continuo subjecit : Cum
    autem surrexero, precedam vos in Galilaeam. Si quis
    autem quaerat post tanta et talia virtutum signa, et
    prodigia miraculorum, post tot documenta, et innu-
    mera praedicalionis Christi sacramenta, deitatisque
    opera et exempla, quomodo discipuli tam subito
    scandalizantur sine ulla mentis constantia, sine ul-
    lius vigore fortitudinis? Sciat quia, Nemo potest
    dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto : sic
    nemo potest sine scandalo tanta et hujusmodi susti-
    nere, nisi Spiritus sancti gratia. Necdum enim erat
    Spiritus sanctus datus, quia Jesus necdum erat glo-
    rificatus. Et ideo providus dispensator Christus, sic
    universa disponit, ut ipse unus pro omnibus appa-
    reat passus, et nemo de se presumat; quia solum-
    modo, qui Spiritu Dei aguntur, hi sunt tantum Dei
    filii, et permanent in fide. Et notandum quod addi-
    dit Salvator, In ista nocte, ut scires, sicut quam
    saepe dixi in his, quod nihil vacat a mysterio, non
    tempus, non locus, non ordo, non ulla sancti Evan-
    gelii narratio. Quia sicut qui inebriantur, teste Scri-
    ptura, nocte inebriantur : ita et qui scandala pa-
    tiuntur, nocte scandalizantur, qui in tenebris sunt
    et ignorantia noctis. At vero qui diei sunt et lumi-
    nis, non offendant, eo quod nox illis praecessit, dies
    autem appropinquavit. Unde Salvator ait : Qui am-
    bulat in die, non offendet. Quod autem scriptum di-
    cit esse, Percutiam pastorem (Joan. xi, 9), et non
    dicit ubi, videtur sensum accepisse de Zacharia pro-
    pheta, et non proprietatem dictorum, quia ibi ex
    persona prophetae ad Deum dicitur, percute pasto-
    rem, hic autem ipsius Dei Patris persona introdu-
    citur dixisse : Percutiam pastorem, de quo in Psal-
    mo dicitur : Quoniam quem tu persecutisti persecuti
    sunt (Psal. lxviii, 27). Nec igitur mirum si dicat
    Deus Pater percutere se pastorem, id est Filium
    suum in mortem, qui pro nobis omnibus tradidit
    seum in passione. Neque mirum si dispergantur
    oves gregis pro sua infirmitate admodum passi
    scandalum timoris, ut demum congregentur in unum
    resurgente Christo, et sequantur eum in Galilaeam
    gentium, ubi, quia in tenebris fugerunt omnes juxta
    Prophetam, videant lumen magnum. Et quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    regione umbrae mortis scandalum 1105 perpasi
    sunt formidinis, lux eis oriarur de morte Christi
    in transmigratione.
    
    Respondens autem Petrus, dixit ei : Et si omnes
    scandalizati fuerint in te, ego nunquam scandalizabor,
    hoc quippe de ardore fidei magis, quam ex tempe-
    tate vel mendacio, quantum in sua fuit conscientia,
    omnino dicit. Facilit enim hoc circa Deum inspiriens
    affectus, et non levitas mentis. Et ait illi Jesus :
    Amen dico tibi, quia in hac nocte, antequam gallus
    cantet, ter me negabis. Dominus quidem loquitur, ut
    Deus, qui novit omnia antequam fiant; Petrus au-
    tem ut homo, quia omnis homo mendax (Psal. cxv,1).
    Et ideo ait : Si me oporteret mori tecum, non te ne-
    gabo, similiter et omnes discipuli dixerunt. Nec tamen
    B. ideo negat Petrus, quia Dominus illud praedit,
    sed ideo Veritas ait quod futurum erat, quia Veri-
    tas est et falli non potest. Sicut nec ideo omnis homo
    mendax, quia Propheta hoc ait, et non non praecipit
    omnem hominem esse mendacem, sed pronuntiat
    quod verum est, et dicit universaliter, Omnis homo
    mendax. Ubi demonstrat Christum plusquam ho-
    minem esse, ut ipse solus, quia Deus est, sit verax.
    Sed Petrus nimio fervore fidei, et amore successus,
    non satis considerat, quia qui dixit : Ego sum se-
    tas (Joan. xiv, 6), mentiri non potest. Propter quod,
    ut aestimo, quia reliqui discipuli non tantum contra
    veritatem ire praesumunt, scandalizati sunt tantum
    in desum : Petrus autem quia parum duxit si pen-
    tiretur Christus, cogitabat forte eum magis mentiri
    posse, quam sibi aliter evenire, quam hoc quod in
    corde gerebat. Ideo, quia incantato se de praesumpti,
    et ceteris in fide se anteponit, nec intendit satis
    quod Veritas est qui ei ista dicit, non solum scan-
    dalizatus est, ut caeteri, verum etiam derelictus pro-
    per temeritatis audaciam, ut ter negarent Dominum.
    Et si diligenter perspexeris omnium quatuor eva-
    gelistarum de hac re sententias, forte invenies ter-
    tio permotum Petrum ex Domini verbis, ut hanc
    proferret cum Domino, vel pro Domino moriendi
    praesumptionem. Nam Matthaeus et Marcus uno tecno-
    re de hoc dicunt; Lucas vero et Joannes diversi in
    locis magis cogunt intelligi debere, ter cum hanc
    praesumptionem protulisse, et ter a Domino illi re-
    sponsum esse, quod eum, antequam gallus cana-
    ret, esset ter negaturus. Neque enim incaute ille
    debet videri, distinctis quantisper temporum inter-
    vallis, Petrum commotum fuisse 1106 ad presun-
    mendum ex Domini verbis, sicut et ad negandum,
    quibuslibet ex dictis. Neque absurdum videtur ei
    Dominum sic ter respondisse, quandoquidem etiam
    contextim, nullis aliis interpositis rebus, aut verbis
    post resurrectionem, iter illum interrogasse legimus,
    utrum eum amet, neque Petrum respondisse; ac
    deinde, ter de pascendis ovibus ei praeceptum esse.
    Quapropter et patri Augustino credibilis hoc ita
    esse videtur, ter eum incautre praesumpisse, et ideo
    de trina sua negatione ter a Domino audisse, sicut
    ex ipsis evangelistarum verbis, lector, et de his que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Numerais de paginação e notas numeradas (1104, 1105, 1106) preservados conforme visíveis. Alguns cortes de palavras por separação silábica mantidos conforme original. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>