885

EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. Xil, CAP. XXVI.

886

Dominum, pervenit. Unus ex duodecim. Ünus nu- A noctis silentio, cum esset secretius cum suis in pre-

mero, et non merito; specie, non virtute; con-
junctione ad tempus corporis, et non vinculo cha-
ritatis. Non ergo vacat a mysterio, duos fuisse inter
apostolos hoc nomine vocitatos; ut unus dicatur
Judas Jacobi, alter vero Schariotb, quia Judas con-
fessio interpretatur. Et ideo duos istos fuisse inter
discipulos, ut unus eorum ieneret. formam vere
confitentium, quorum pars fideliter permanet cum
Dono; alter vero eorum. partem. exprimit, Qui
coufitentur se nosse Deum, [actis autem negant (Tit.
1, 26). Propterea omnes. transeunt. cum isto ad ava-
ritiam, ad dolos et fraudes, et admiscent se falsis
fr.tribas. Legi Scharioth, juxta Hebraicam interpre-
fationem a quodam exsuffocatam vocari debere.
Quod si ita est, magna convenientia sui nominis, ac
$i ex prophetia, invenitur habere cum exitu su
mortis, quoniam laqueo se suspendit, et. suffocatus
interiit. Ceterum. de patria. vel de vico unde fuit,
jam supra, quod inde agnomen traxerit et quid in-
terpretetar diximus. Iste ergo abiit ad principes sa-
terdotsim, adversus eum qui vere in :eternum con-
Slitutus est. sacerdos secundum. ordinem | Melchise-
dech (Psal. cix, 4), et factas. est princeps. sacerdo-
tam. (Quid, inquit, mihi vultis dare, et ego vobis eum
tradam ? At illi constituerunt triginta argenteos. Tra-
dunt nostri, infelix Judas damnum quod ex elfu.
Sione ungnenti se pertulisse credebat, voluerit Ma-
gisiri prelio compensare; qui nüser nec ceriam
postulat pretii summam, ut saltem lucrosa videretur

B

dio Gethsemoni, occurrerunt ei cum gladiis et fusti-
bus, ut cum latenter quasi furem deprehenderent.
Prima autem asymorum accesserunt discipuli ad Je-
sum dicentes ; Ubi vis paremus tibi comedere Pascha ?
Prima ergo dies azymorum ipsa est, quando agnua
apud Judzos immolabatur quarta. decima luna ad
vesperum, jamque fermento ahjecto, sicut in Exodo
monstratur. Septem, inquit, diebus azyma comedetis,
die prima non erit fermentum in domibus vestris (Exod.
xii, 15). Porro azymorum dies septem erant, Pa-
Sclh;e autem una tantum, de qua Anatolius ait : a
fine, inquit, tertiodecimze Jun: computa, quod est
initium. quartodecimze, sicque usque in fine vigi-
sima lune , septem dicbus azyma celebratur;
in quibus diebus nunc quacunque die quarta de-
cima luna occurrerit, (quia illi septem dies in fi-
gura erant) verissimum Pascha celebratur. Quod
autem Apostoli dicunt, Ubi vis paremus tibi comedere
1088 Pascha ? magna sollicitudo est et obedien-
ti devotio, ut omnia in voluntate ejus fiant, sicut
et miser Judas in voluntate diaboli Judzorum pre-
tium hujus sanguinis reliquit. Ergo Pascha quod di-
cunt, ipse vocabatur agnus apnd Judxos, qui immo-
labatur in vesperum. Quod oportebat comedere,
quia factus de muliere Christus, factus sub lege
erat; non, ut Obionitz:e male sentiunt, ideo lioc Pa-
Scha cum Judxis celebravit Dominus, ut deinceps
more Judaico servaretur, sed ut transferret suos de
velustate litterze ad spiritalia sacramenta, et eos

proditio, sed quasi 1087 vilissimum tradens mau- C qui erant sub lege redimeret. Quod. si eos expellere

cipium, prelium in potestale posuit ementium,
quantum vellent ei dare. Non enim poterat, quod
promittit, Et ego vobis eum tradam, nisi ipse permit-
leret; sed sua impudentia facit, quod non curat si
mentiatur. Loquitur enim jam membrum diaboli,
qui supra, ipse cum Domino loquebatur : Heec omnia
tibi dabo (Matth. ww, 9); ubi aggressus est caput,
quatenus deinceps facilius membra dissiparet. Con-
Slituunt ergo ci pretium servi, quia Christus formam
Servi susceperat; in eujus figura olim Joseph cum
esset liber a fratribus, Venundatus est in. servum
(Psal. civ, 17), ut tempore famis erogaret frumenta
fratribus suis. Veuundatus est autem, non juxta Se-
Ptuaginta, viginti aureis, sed sicut ebraica veritas
Se habet, quia non poterat pretiosior esse servus
domino suo, tot argenteis emitur, quot annis pere-
Srinatus est in hoc mundo, usque ad baptismum.
Nam. et Joseph in figura Christi tot annorum fuisse
legitur, quando stetit in conspectu Pharaonis, «quot
et Christus baptizatus est, quando et cepit Evan-
gelium przdicare. Et exinde, inquit, querebat op-
Portunitatem, ut eum traderet ; id est, ex quo locutus
$84 cum principibus sacerdotum, et ipsi pacti sunt
*i dare triginta argenteos. Quibus ita male illectus,
Suzrebat. opportunitatem, quomodo eum inveniret
5olum cum discipulis, ut eum ac si libere traderet
*ine turbis. Quod et. Lucas declarat. manifestius.
*eirco ac si diligens insidiator, post ccenam, jam in

de sub jugo legis venit, qui erant sub lege : multo
magis non convenit illos introducere sub lege, qui
prius inventi sunt extra legem. Quibus Dominus
ail : !

lie in civitatem ad quemdam, et dicite ei, Magister
dicit : Tempus meum prope est, apud te facio Pascha
cum discipulis meis. Quem locum Marcus et Lucas
planius exsequuntur, cum patremfimilias vel domi-
num domus quibusdam judiciis insinuatum osten-
dunt. Qui eis coenaculum magnum demonstraturus
erat, stratum atque mundalum ubi pararent Pascha.
Sed Matthaus, cum dicit dixisse Dominum, 1te in
civitatem ad quemdam, videtur tanquam ex persona
sua studio brevitatis, illud ad quemdam addidisse,
volens eum insinuare aliquo mo:lo. Quia nemo sic
loquitur qui vult iutegre loqui, ut dicat suis, Jteusd
quendam ; magis enim stare potest, si dicat : |te ad
quemcunque, aut lie. ad quemlibet ; nec tamen ita
certus demonstratur homo ad quem mittatur. Sed
Marcus et Lucas certum eum ostendunt insi-
nuasse Dominum, quamvis tacito nomine. Sciebat
namque Dominus ad quem mitteret, etiam et illi
quos miltebat, qualiter eum invenire possent, qui-
buslibet indiciis, quia sciebant, non ideo sic integre
posset dici, ite ad quemlibet. Quod etiam ipsa inte-
gritas locutionis admittit, sed non hoc loco; quanto
minus tam absolute dici potuit, Jte ad quemdam.
Manifestum est ad certum aliquem eos misisse,

Digitized by Google
