8. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORPEIENSIS »

Non enim ait, tristis est anima mea propter mor- A cilix iste, sed a me, Quoniam aliud esse videtnr, si

tem, sed usque ad. mortem. Unde quidam | eximius
doctor, si de morte erat, inquit, ista tristitia, qui
ad hoc venerat ut mortem pateretur, nec aliunde,
debuit utique causam ad eamdem referre. mortem,
per quam erat passurus, et. non, usque ad eam, di-
cere se tristari. Quoniam aliud est, inquit, usque ad
id, et aliud ob id mcstum esse; quia ubi propter
' moriem tristitia est, illic ipsa mors causa tristitize
est : ubi vero usque ad mortem est, ibi mors
non jam causa, sed finis est, Quia. quod in fine cst,
causam mortis non facit, Non est ergo elaborandum
ferte quod non dolucrit, quod non fuerit tristis, seu
mestus, vel extera bujusmoci, sed quia non pro-
pter mortem. Ad hoc quippe venerat, suaque sponte

8C transeat, uL. ipse a molestiis transeuntis coliciy
excipiatur, et aliud ut a se transeat ne sit. Nonut
ipse przetereatur. ne illum bibat in quem devenit,
etiam in eo erat, sed ut a se, ne in Judeos cadit,
Seu aliter, ut a me transeat in eos, id est quomodo
a me bibitur, sic et ab his, cum omni 1115 :w
veni: el cum omui fiducia salutis. Alioquin impos-
sibile erat non pati Christum. Nunquid ergo pati no-
lebat, qui paulo. superius sanguiuem corporis sui
fundendum in remissionem peccatorum, conseerarat?
Quod si aliquis ultra contentiosus esse volueril, quod
oraverit, ne mortem gusiarel, quamvis prescita fue-
rit ab ipso et pronuntiata, sciat quod nec nos id mul-
Ium neganius. Quia nec mirum si quasi homo morfem

suscipere eam paratus erat, ad quam suos exhorta- B recusat, qui quasi Deus sententiam suam et volun-

batur obviam ir», et ipse intrepidus ibal ; sicut enim
alie multe eausz de. quibus jam dixi, pro. quibus
vere 11 144 vristis et mosstus erat, Nec tamen ab-
horret a. vero, quia homo erat, et omnia nostri
corporis infirma susceperat, si. etiam timorem mor-
tis in se admiserit; non ut timor vinceret, sed ut
ipse foriitudine virlutis su: mortis timorem peri-
meret, quoniam aculeus moriis in co non erat. Et
ideo solus inier mortuos liber (Psal. Lxxxvi, 6), et
usque ad wortem tristis; quia mors ejus destructio
inortis erat, et restitutio vitr. Alias aule, qui di-
cunt quod nulla tristitia mortis nisi ex metu veuit,
dicant quod volunt; nos autem dicimus, quia etsi
omnes infirmitatis nostrze affectiones in. se habuit,

tatem unam simul cum Patre servat. Nau proprium
est semper ho:iinis, nolle pati aliquid doloris. E
ideo forte ait : Tristis est anima mea usque ad wer-
tem, quoniam uors. illi ultra non dominabitur (Rom.
vi, 9). Etsi supra dixerim usque ad terminum, 3r
tequam mors inciperet, potest tamen intelligi etiam,
usque ad terminum finie mortis, in quo fuisfoit
ejus tristitiz et doloris, el hoc sit. dicere, Usqu
mortem, id est usque ad finitze mortis finem. Sic itaque
consuetudo loquendi est quamsepe, cum dicimus,
usque ad terminum loci ; vel quando dicimus, usque
ad tertiam, vel sextam, quando volumus intelli,
usque ad plenam illam, vel illam horam. Ex qu
«quippe locutione solvitur et "illud quod Apostolus

nulla earum fuit ut pati posset, nisi qua voluit, et C ait, quia. regnavit. mors ab Adam wsque ad. Moyst,

in quantum voluit, et in se admisit. Et. progressus
pusillum, cecidit non retrorsum, sed in faciem suam,
quod sanctorum est, orans ei dicens : Puter ini, si
possibile est, transeat calix iste a. me. Quantum. ergo
progressus sit Lucas insinuat, et. dicil, quantum ja-
etus est lapidis (Luc. xxu, 44). Nolebat enim beni-
gnissimus Salvator longe fieri ab eis, sed ul discerent,
in conspectu eorum constitutus, orare. Nec igitur
mirum, si ruit in. faciem suam; humiliter orans,
qui factus est Deo Patri obediens wsgue ad mortem
(Philip. wi, 6), et discere jubet quod mitis est, et hn-
milis corde (Matth, xi, 29). Quid autem orans dicat
in aperto est : Mi pater, si possibile est, transeat ca-
lix iste a me. Blandientis quidem affectu, et deprc-
cantis postilat, ut si possibile est transeat ab eo, non
tantum calix, sed calix iste. Et lioc non. secundum
substantiam divinam et iimpassibilem, sed secundum
nataram humanitatis infirmam et passibilem. Postu-
lat autem non timore patiendi, neque, non ut patia-
tar, qui ideo venerat, et dese futurum. quam sepe
ipse suis pridixerat. Sciebat enim procul dubio, quod
aliter evenire ngon polerat, sed miscricordia prioris
populi, ne ab illis biberet caliceio. passionis, ante
&vculi constitutionem, sibi prascitum et. przezesti-
natum. Unde et signanter ait, Calix iste. Non. quod
ealicem ineriis refugiat, sed istum, qui a. Judsis ei
Intendebatur, ne per eos, qui nullam excusationem
babiturj sunt, fieret. Neque enim dixit: Transeat me

etiam in eos. qui non peccaverunt (Rom. v, 4). Na
quod solutum fuerit regnum mortis, quod esl ptt
catum, per Moysen, aut per legem, sed quia Moyses,
vel lex, fuit. usque ad Christum. Et hoc est dictre
usque ad Moysen, quod est, donec Moyses legitor ti
finitur : sie et in mortem Christi, quia omnis gem
tus et maeror omnium aboletur, et omnis corngi
sanatur, non inconvenienter tristem se esse lestalir
pro omnibus, usque ad mortem, donec per morie
ejus omnis imors et moror solvatur. (Quapropter se
ut duas operationes in. Christo semper eousidente
debemus, per quas operatur unus idemque Caristos
quie divina suut, in humanitate sua, et que lunam
nihilominus in divinitate. Agit enim uiraque form

D cum alterius communione quod proprium est sib:

sic et duas voluntates in eo non abnegare, quas, sic
ut ubique simul in Christo, sic utrasque hoc d
intelligimus. Vult enimet orat, quod bumaniiatisesi
cum ait : Pater mi, transfer a me calicem isum, 5
fleri potest. Deinde, quia non potest, revertilur n
voluntate sua, quam habet cnm Patre, quorum sef-
per una est, et indivisa voluntas, et ait 1116
quod divinitatis est, fiat voluntas tua. Non quod s
fuerit cjus voluntas unquam, et alia Patris, sed q9?
liomo erat, humanitatis oravit affectu, et. quia Det
erat, in idipsum reditvoluntas ejus quo semper fei-
Et hoc inagnum sacramentum in Christo ad infer-
mandos discipulorum animos, ut si aliquando quisqu?

Digitized by Google
