<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    867 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tibi, Domine Pater, qui abscondisti haec a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x, 21).
    Nec tamen ista ideo replicamus, ut negemus quoq; cunque homi, vel cuicumque in nomine justi, quisque fecerit, quod mercedem justi non debeat perdere.
    Sed properera, 1064 ut domestici magis sempe in stile eligantur, et qui laborant in verbo Dei et disciplinam Christi exhibent in se, amplius honorerunt omni obsequio humanitatis. Quia pro talibus major merces acquiritur, et religio Christi veneratur.
    Tunc dicet et his qui a sinistris erunt : Discedite a me, maledici, in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus, seu cetera quae sequuntur. Nequaquam igitur invenies dixisse, a sinistris ejus, aut a sinistris suis stetisse haedos, sed solummodo in sinistris. Primum in Deo, ut dixi, quia nihil sinistrum est. Deinde quia nec Dei est quod a sinistris sunt, sed ipsorum qui se in sinistris malitiae suae collocaverunt, nolentes dexterorum sequi vestigia. Quod autem primum eos qua dextris sunt, remunerat, benignitas est Salvatoris Dei, quia semper mavult beneficia gratis prestare, quam vindictam peccatorum, etiam debitam, rependere. Imitator ergo est Patris; nam Pater eos quos in dextris constituit benedicere mavult, quam maledicere quos a sinistris iniquitatis ipsorum stare fecit. Propterea non ait : Discedite a me, maledicti Patris mei, quoniam benedictionis est potius largitor Pater, maledictionis autem unusquisque sibi est auctor, cum maledictionibus digna operatur. Et notandum quod ait, discedite a me. A se quidem jubet discedere, cui, quia mediator Dei et hominum (1 Tim. ii, 5) est, videbantur per sa: ramantia novae nativitatis conjuncti. Sed quia ipsi recesserant prius ne ei inhererent fide et operibus, decernit justo suo judicio eos ire in ignem aeternum.
    Quia prius ipsi in eum deciderant ignem, cum in saeculo sine poenitentia, saeculum magis amarverint quam Deum. Nec enim sola inhumaniitas in eis damnata creditur, sicut nec sola largitas in his qui a dextris erunt remunerata. Sed quia mundi rebus male abusi sunt in superbia, semetipsos tradiderunt concupiscentiis suis, suisque insservierunt luxurijs et voluptatibus, nec voluerunt Deo prestare quibus se redimerent; et ideo valde rationabiliter, ac si in radice tota damnatur iniquitas, cum sola culpatur inhumanitas, et rerum benignitas fratribus denegata condemnatur. Ignem autem aeternum quem dicit, nulli dubium quod alterius generis est ignis, quam iste quem nunc temporibus habemus in usu. Quia nullus ignis praesentis saeculi aeternus. Nescio enim utrum sol, quia ignis se esse dicitur, aeternus debeat vocari necne, quia mutabilis est, etsi in melius commutabilitur. Ille 1065 autem ignis de quo hic dicitur, utique aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    nus esse firmatur; quia veritas est qui eum diabolo paratum esse repromisit. Et ideo non aliter credere oportet, nisi ut ipsa Veritas ait. Quanquam quidam novi assertore falsitatis, ut decipiant male incautros, velint asseruere nulla alia esse genera poenarum, neque loca tormentorum quod proprias conscientiis sapientibus a hominum, cum Deus veritas jam eum et paratum dicat, et aeternum esse testetur. De quo igne profecio Isaias dicit, quod terminis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Isa. LXVI, 24). Qui denique ignis forsitan talis tantaeque substantiae est, ut etiam incorporalia et invisibilia comburat. Unde et multorum opinio est, quod ipse etiam invisibilis sit constitutus. Quoniam iuxta quod ait Apostolus : Temporalia sunt quae videntur, et quae non videntur, aeterna (II Cor. iv, 18). Sed forte de his qui imprasectiarum sunt dicit. Alioquin si sola quae non videntur aeterna sunt, ut quae videntur temporalia, invisibilis est ille ignis, ne temporalis credatur, qui aeternus dicitur. Si autem diabolus et ipse etiam aeternus est, vere et ipse ignis qui ei paratus est, aeternus recte credendus est, quia nulli alteri quam diabolo paratus dicitur. Forte isle ignis quando paratus est diabolo a iusto judice, ipse homo necdum erat. Et ideo illi paratur qui corruerat antequam homo esset. Et ipse cui paratur, licet spirituale, tamen corpus habere non negatur. Quod si diabolus, quanvis spirituale corpus habere creditur, quid mirum, si et ipse ignis qui ei paratus est, spiritualis atque corporeus esse credatur? Unde et ipsa corpora humana in resurrectione, quia spiritualia erunt non ab re creditur eo igni posse cremari utrumque, corpus scilicet et animam in gehenna. Gehenna quippe, duplex poena dicitur. Forte quia corpus et anima eo cremarur incendio; ut quia dupliciter homo deliquit, dupliciter puniatur. Nec igitur mereris, si licatur ignis ille visibilis aut invisibilis, quia non secundum hanc visionem nostram, qua nunc videmus, illa visibilitas erit, sicut nec corporea spiritualia talia, qualia nunc sunt erunt. Et ipse ignis a sapiente judice Deo, nec mirum si talis est praesvius et preparatus, qui et angelicam illam spiritualem queat torquere naturam, et humanam jam spiritualem resuscitalam concremare. Nam regnum non aliis praeparatum dicitur a constitutione mundi, quam justis et sanctis; et ideo quibus paratum est datur eis, ut sint 1066 cum suo Rege Christo. Ignis vero cterus, non illis quinus dicitur: Discedite a me, maledicti, paratus est, sicut regnum justis, sed diabolo et angelis ejus. Quia quantum ad Deum expectat, homines non ad perditionem creavit, sed ad vitam et gaudium, ut restaurentur numerus eorum, qui in diabolo et angelis ejus male deprecerant. Ipsi vero peccantes junxerunt se, inobediendo angelio tenebrarum. Unde iustum fuit, ut sicut illi qui salvantur sanctis angelis coerquantur in resurreccione, et sunt filii Dei; sic qui, perierunt diabolicis coaequantur angelis, et sunt consortes eorum. Quibus dicitur : Exuriri et non dedistis mihi manducare, sitiiri et non dedistis mihi potum. Mira Domini Jesu Christi unitas predicat rium cum suo corpore, ut intelligas caput suis complicili, vel congraulari membris, sicut anima in corpore humana compatitur ei, quamvis non essuriat, quantum ad suam espectat naturam, exsurri tamen corporis ebum, in eo quod coniuncta es
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerais foliorum 1064, 1065, 1066 presenti nel testo. Alcune linee tronche in due colonne; ho trascritto la colonna sinistra seguita dalla destra. Ho mantenuto [ilegivel] non necessario; non sono stati fatti interventi su parole singole illeggibili.</notas>
</pagina>