<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XI; CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    datur; et hinc inutili servo, non habenti fidem Chri-
    sti, neque legis mysteria, quæ videbatur habere au-
    ferantur; auferatur et literæ quæ occidit, quam
    gloriabatur se habere; auferatur et honor legis, et
    omnia ejus observatio superstitiosa. Cæterum tor-
    pentibus in fide Christi generaliter et negligentibus,
    quomodo conveniat hæc sententia, quoniam ipsi om-
    nes in servo isto accipiuntur, diligentiori est inqui-
    sitione perscrutandum. Interdum vero falseor quod
    potens est Deus, et efficax ejus divinitas, penetrabi-
    lior omni gladio (Hebr. iv, 12), præcidere ab eo, et
    auferre sufficientiam quam habet, qua se simulat,
    dum ignaviter vivit et versatur in voluptatibus car-
    nis, et dare gratiam et meritorm præmia ei, qui
    etiam ut Paulus et multi sanctorum plusquam acce-
    perant, sub labore et industria, ultra præceptorum B
    Dei sibi attributa talenta, supererogarant, quia et
    hoc ipsum ut facerent gratis acceperunt. Tollite,
    inquit, ab eo talentum, et dale ei qui habet decem ta-
    lenta; ut puta fidem ab habente quam videbatur ha-
    bere, sed non erat fides, quia sine operibus (Jac. xx,
    26) mortua erat in semetipso. Quæ nimirum fides et
    gratia siæde datur habenti, et abundabit in eadem fidei
    gratia, quotidie operando, et firmior invenitur in eo
    quod habet, atque abundanior. Similiter et qui ha-
    buerit a natura, ut dixeram, eliciacam mentis, et
    ingenium, cum exerceretur eum in fide Christi, acci-
    pijt ipsdum dupliciter, et ex gratia Dei fit abundan-
    tior 1052 et fortior, in eo ipso quod habebat.
    Quod si fuerit quis perfectus in sensu juxta Salomo-
    nem, inter filios hominum, si absuerit ab eo gracia C
    Dei et sapientia, ut nihilum reputabitur. Similiter
    et de omni ingenio, et de arte, atque virtute acci-
    piendum est. Unde si volumus nostrum esse quod
    habeumus ex Deo, agamus ut detur nobis virtus per-
    fector, et abundet in nobis quod perfectus est ex
    gratia Dei, ne forte auferatur a nobis et detur al-
    terí, et accipiat alius, juxta Apocalypsim, locum
    nostrum, si permolum fuerit candelabrum nostrum
    de loco suo. Ideo pro diligentiam omni instantia
    agamus, ut et id tenere possimus, quod accipimus,
    et ex eo aliud acquire quo abundemus. Inutilem
    autem servum projicite in tenebras exteriores, illic
    erit fletus et stridor dentium. De qua sententia jam
    supra diximus; verumtamen quia formidolosa est
    valde, cogitandum est quid in eo culpatur, cui non
    dicitur quod mali aliquid fecerit, licet malus dicar-
    tur, sed quia piger et inutilis fuit. Sicut et supra
    quinque virgines saturæ, non ob aliud repelluntur,
    nisi quia oleum secum non tulerunt. Nam et iste
    servus ideo inutilis vocatur, quia de talentó lucrum
    non obluit domino suo, quod totum in sudario, id
    est in carne reposuit. Et ideo a tortoribus missus
    est in tenebras exteriores, quoniam et ipse lumen in
    se Deum non habuit: Deus autem lumen æternum
    est; et quia ab eo non illuminatur, extra ipsum est,
    non localiter quidem, sed penaliter; nam in Deo
    tenebræ non sunt ullæ, quoniam ipse totus lux est.
    Et ideo hic malus servus, cum ab eo repellitur, in
    tenebras exteriores mittitur. Quia et ipse tenebræ,
    nisi exterius a Deo essent, utique tenebræ nusquam
    et nunquam essent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Cum autem venerit filius hominis in majestáte sua,
    et omnes angeli cum eo, tunc sedebit super sedem ma-
    jestatis suæ, et congregabuntur ante eum omnes gen-
    tes, etc. Hæc namque parabola, nisi diligentius ex-
    cussa fuerit et pertractata, videtur esse valde mani-
    festa, simplex quoque historia et aperta, quasi ex-
    hortans homines ad beneficia humanitatis præstan-
    da, ad dandam eleemosynam, et ad largiendam gra-
    tiam. Omnem inhumanitatem in paucis condemnans,
    et omnem parcitatem pii operis reprehendens. Qua-
    propter quia a multis simplex videtur esse historia,
    et a multis præ cunctis, quanto terribilior, tanto
    obscurior, quaerere oportet quid in se sacra-
    mentorum 1053 habeat difficultatis? Maxime pro-
    pler eos qui nihil aliud in hoc sermone existimant
    quærendum, quam exhortationem humanitatis, et
    largitatis gratiam. Sicut et in parabola quam modo
    tractavimus, nihil aliud quam dispensationem verbi,
    et talentum prædicationis. Nam quod de adventu
    novissimo loquatur, nemo qui ambigat. Quando si-
    lius hominis, qui et Filius Dei, qui assumptus est in
    gloriam Patris quo prius et semper erat, reveretur
    huc sic quomodo abiit, ad judicium, in specie et
    pulchritudine suæ; ita ut corpus ejus sit, et appa-
    reat in claritate incorruptionis æternæ. Non transfor-
    matus tantum coram tribus discipulis, sicut in monte
    monstratus est, sed glorificatus in gloria Dei Patris
    coram universis gentibus congregatis ante eum jam
    per resurrectionem carnis, quando apparebit, quia
    judicatus est in mundo, ut judicet et ipse mundum.
    Et sedebit judex super sedem majestatis suæ, et tunc
    segregabit oves ab hædis, id est bonos a malis. At-
    tende tibi, lector, omnes retro parabolas, et intel-
    lige quam mystice sunt prolæ. Nam retro angeli
    jam zizaniam universam collegerunt, et segregave-
    runt a frutico. Jam pisces boni collecti sunt in vasis,
    malos foras miserunt. Jam virgines saturæ repulsae
    sunt. Jam servus inutilis et malus missus in tenebras
    exteriores, seu cælera quæ longum est enumerare.
    Et quid est quod nunc ad extremum ipse per se, ac si
    judex, in sede majestatis suæ introducitur, et collo-
    cantur ante eum omnes gentes, quas ipse per se di-
    judicavit, et segregat ac si pastor, et dividit oves ab
    hædis? Ipse namque est pastor bonus, qui ait : Co-
    gnosce meas, et cognoscent me meæ (Joan. x, 14). Et
    ipsas quas ipse per se suas esse cognouerit statuet
    in dextris, reliquas vero omnes inter hædos in sinis-
    tris reprobando in judicio, deputabit. Et ideo in hoc
    novissimo examine, et in hac ultima omnium para-
    bolarun, non aliam quam seipsum introducit per-
    sonam, ut monstraret seipsum qui pro omnibus ju-
    dicandus erat, quam potens, quam discretus ipse
    per se rursus judicaturus advenerit. Unde et hæc
    parabolarum ultimam proposuit, ut continua esset
    passion ejus; ut omnes simul hæc duo intenderent
    judicia. Quam juste et quam debile ipse potens ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hifenizações e quebras de linha; números (1052, 1053) preservados conforme impresso. Algumas letras muito pequenas mantidas conforme visível; não foi possível restaurar eventuais abréviações paleográficas sem inferência.</notas>
</pagina>