<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. XII, CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    mor Dei, aut clamor sapientiæ legitur, semper ali-
    quid magnum et ineffabile sacramentum intelligere
    oportet. Porro Eli interpretatur Deus meus; quia
    El unum est nomen ex decem nominibus Dei. Quod
    Aquila etymologiam ejus volens exprimere, ἰχρὸν
    interpretatus est, quod est fortis; et hoc ex principio
    vigesimi primi psalmi usus est, ita ut legitur in He-
    bræo, Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti?
    quia illud quod in medio nos canimus, respice in me,
    superfluum est. Quæso, lector, non te moveat, quod
    alii codices habent, Heloi, Heloi, lamazaptani, quia
    Heloi hoc est quod Eli, quia ο diphthongus apud
    Græcos est, et per r solam legendus. Porro in He-
    bræo lamazaptani, ut aiunt, irascentis vox est, plena
    querelis. Lemasabachthani Syrum est conquerentis
    pio affectu, tamen utrumque sonat, quare me dere-
    liquisti? Et ut nuper audivi a quodam Hebræo lama-
    zaptani sonare videtur, ut quid perexquisisti me,
    et est sensus, ut quid perexquisisti, ut omnia com-
    pleres in me? usque ad unius apicem iotæ, quæ
    prædicta sunt in lege et prophetis de me. Quod ideo
    tam in Græco quam in Latino juxta proprietatem
    Hebrææ linguæ sic legitur. Quamvis mox ejusdem
    vocis interpretatio in utraque lingua subsequa-
    tur, ut honor et reverentia dulcissimæ vocis Christi
    quam fudit in articulo mortis ad Patrem, servetur.
    Sicut in Alleluia, et in Osanna, nec non in Amen,
    aut consonâ voce sicut et mente omnes in idip-
    sum laudes dicamus Deo canentes, et communi-
    cantes in invicem in unitate verborum. Siquidem
    in hac voce quia magnum est mysterium, digne
    satis, ut dixi, provisum est ab ipsis evange-
    listis 1177 ut pro honore ac reverentia tanti cla-
    moris proprietas eorumdem verborum in omnibus
    servaretur linguis; quia nescio si satis digne possit
    interpretari, quod cum tanto affectu in sacramento
    salutis nostræ supplicatur. Verumtamen in ea inter-
    pretatione, quam Hieronymus emendasse creditur,
    magis semper lemasabazachani habet. In ea vero quæ
    prius, ut estimo in ecclesiis legebatur lamazaptani.
    Sed Christus unum horum in cruce pendens sonuit,
    quod evangelistæ magis forte sunt secuti. Potuit eve-
    nire ut aliquis in Psalterio apud Hebræos scriptum
    repererit aliter, ex quo hæc varietas unius verbi ori-
    eretur, ubi et in Græcis codicibus reperi lebasambach-
    thani. Quapropter rogo in tam obscuris verbis et
    incognitis apud nos nemo facilis sit Latinorum ad
    immutandum, nemo quasi ad emendandum, cujus vim
    verbi nos intelligere non valemus. Et ideo nostros in
    Latinum sequamur interpretes, qui omnes consona
    voce ut quid dereliquisti me, dixerunt. Nec miremur
    verborum humilitatem, et querimonias derelicti, cum
    formam servi in eo recognoscimus, et scandalum
    crucis videntus; ita tamen, ut intelligamus quia mors
    Christi nihil aliud est quam mortis abolitio, et po-
    testatum dehonestatio; fiducia victoriæ et triumphus
    pugnantis. Quæ quamvis ex infirmitate carnis veniat,
    ≪on necessitas fuit, sed voluntas. Et ideo potius in
    sacramento intelligenda est ista vox, quam in affectu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    adolentis. Nec igitur oportet demutare sensum tanti
    mysterii, ad contumeliam infirmitatis nostræ na-
    turæ, quod voluntas est; et sacramentum, quod po-
    testas est et fiducia ac triumphus. Triumphus plane
    est, quæri ad crucem et offerentis se sua sponte
    querimonias innocentiae suæ proclamare, stare ad
    sententiam, sed inde concessurum a dextris vir-
    tulis Dei: clavis configi, sed pro persecutoribus
    orare; acetum potare et dicere in sacramento, Con-
    summatum est: deputari inter iniquos, sed uni eo-
    rum paradisum donare, elevar i in ligno, sed terram
    tremere: pendere in cruce, sed solem ac diem su-
    gare: exuere animam a corpore, sed revocare ani-
    mas ad corpora, ipsosque mortuos ad vitam reparare;
    sepiliri mortuum ut hominem, sed resurgere Deum;
    secundum hominem pro nobis omnia infirma pati, sed
    secundum Deum in his omnibus triumphare. Idcirco
    pro his vocibus, nemo nobis potest insultare, quia di-
    cit: Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me?
    Quasi 1178 in his tot beatitudinum causis mori ti-
    mueri, et ob id quasi ad necessitatem moriendi de-
    sertum se a Deo queratur. Quod si ita esset, fratres
    mei, puto quia non esset ista vox Christi, Filii Dei
    vivi, magna. Quapropter quia magna est, credo quia
    in his verbis magnum aliquid nobis ostendit sacra-
    mentum, et profundissimum in se mysterium abson-
    ditum in eo quod clamat ad Deum, quare me dereli-
    quisti? Non enim fas est eum mentiri in eo quod ait,
    quare me dereliquisti? Neque aliquid vile æstimari,
    quia verum est quod dicit querelosa voce, licet per
    humilitatem humanæ conditionis. Quia non in hac voce
    divisus est Christus, neque tripartitus, ut a se defe-
    cerit Deus verbum, dum homo passionibus exponi-
    tur. Sed hæc vox magna ex eo est, cum ex forma Dei
    esset; Patri Deo coæqualis, ex quo formam servi sus-
    cepit, ab hujus ergo magnitudine descendens semet-
    ipsum exinanivit (Philipp. ii, 7), per hoc, quod for-
    mam servi suscepit ac per hoc una voluntas est Pa-
    tris qui misit eum, et Filii qui sua sponte eam susce-
    pit. Unde quantum ad illam exspectat naturam in qua
    fuerat imago invisibilis in forma Dei, ipse idemque
    Christus derelictus est a Patre, cum caro morti tra-
    ditur, licet idem impassibilis credatur. Et derelictus
    est, non per se, qui semper unus erat cum Patre, sed
    pro omnibus nobis, ut talia et tanta sustineret Deus
    et homo Christus, ut usque ad mortem veniret, et
    mortem crucis, quæ inter homines turpissima vide-
    batur. Non enim derelictus est ut non esset Deus cum
    Deo et in Deum, sed derelictus est venire, usque ad
    crucem, usque ad flagella et sputa, usque ad spi-
    neam coronam, et usque ad diversas contumelias.
    In hoc ergo intelligere potestis quid sit quod ait,
    Quare dereliquisti me? faciens comparationem glo-
    riæ suæ, quam habuit apud Patrem, et confusionis
    quam contemnens propter nos sustinuit. Nescio,
    fratres mei, si ullus mortalium, intelligere possit in
    hoc mysterio querelose voces, quanta qualiaque sint
    sacramenta quæ offert. Quia in his verbis omnium
    eorum qui prædestinati sunt ad vitam, pænet salu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Alguns números de referência (1177, 1178) e palavras compactas preservadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>