961 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 9t

Dei. Sed quia emisit spiritum, quid aliud fecit, nisi
quia mortuus est ? Quod si hoc solum esset, et nihil
ulwa in eo mirabile appareret, nunquam Apostolus
diceret, quia tres suni qui testimonium dant super terram
(1 Joan. v, 7), utique Christo quia Deus est, spiritus,
sanguis, et aqua. Spiritus prorsus quem emisit, et san-
guis et aqua, ipso mortuo quz de latere ejus contra tia-
turam humanam in sacramento redemptionis nostre
manarunt. Sed quia de spiritu. nunc agitur, quie-
rendum quomodo et quod testimonium dederit.
Nam- testimonium non aliud credimus dedisse, nisi
1189 quia Christus Deus verax est. Sed quomodo
hoc dederit, res non in aperto est, nisi forte quia
in vultu ejus tanta erat alacritas, tantaque claritas,
ut possent omnes intelligere, quia sua sponte mo-
riebatur, tantaque vox ejus fuerat, cum ait: Pater,
in manus (uas commendo spiritum meum, ut cogno-
scerent singuli, quod non humanitatis esset lantum,
verum etiam et divinitatis haberet mysterium. Unde
el cum orasset, mox ac si sopitas somno pacis, in-
clinato capite. tradidit. spiritum. Verumtamen etsi
multum indicium claruit in eo, quod Filius Dei esset,
in habitu, in voce, in intellectu vocis, est tamen
aliud quod majores nostri tradunt. Quia consuetudo
erat Romanorum, et omnium eorum qui flagella-
bant eos qui crucifigebantur, percutiebant quidem
eos primum, qui pro suis sceleribus tenebantur rei,
et multis macerabant suppliciis, ne majorem sustine-
rent cruciatum, quia post crucifixionem, cum multo
dolore longiorem et nimium sustinebant tormen-

A erat quod scribit Joannes, rogare et preces offerre
Pilato ut frangerentur eorum crura, quatenus pni
hoc iors citius occurreret, sicque deponerentar de
ligno propter Sabbatum, teste Evangelista, ne eo in
die penderent in cruce. Sed cum frangerentur eo-
rum crura, qui crucifixi erant cum eo, et venissent
ad Jesum, non fregerunt ejus crura, quia ipse jam
spiritum emiserat. Propter quod novum et inaudi-
ditum fuit hoc miraculum, non solum centurioni. et
his qui cum eo erant, verumetiam et Pilato. Unde
cum audisset Pilatus Jeseph, quod jam mortus
esset, admiratus valde, teste Marco, vocavit centu-
rionem et interrogavit si vere mortuus esset. Qua-
propter inter czxtera miracula qua facia sunt in pas-
sione Christi, non lioc minimum prz omnibus foit,

B Ex quo admiratus centurio, et qui cum eo eran,
etiam Pilato nuntiarunt, prz» stupore et novitate rei
qua acciderat. Non est tamen contrarium quod bic
Mattheus viso ferremotu, et his. qua. facta erani,
dicit admiratum centurionem, et qui cum eo era;
quoniam inter illa quze facta sunt. tunc tam mirabi-
liter, etiam ipsa mors mirabilis exstitit Salvatoris,
plena potentia Dei et stupore. Unde quia plura sunt
et grandia, liberum fuit narrantibus evangelistis,
quid quisque miraculorum commemorare voluisset
vel quid ex omnibus, eos qui viderant admirai
fuisse. Quoniam in nullo evangelistae dissentire vi-
dentur, cum alius illud dicit fuisse adimiratum. Ee
quod omnia singuli merito sunt admirati, et singula
queque omnes. Quis enim non poterat admirsri,

tum, si non prius eruciarentur sub alarum et ner- C quando ascendit in cruce, quod subito tam horrenda

vorum percussionibus; sed quia in Jesu ista prius
non fuerant facta, eo quod Pilatus volens satisfacere
populo universo qui clamaverat : Crucifige, crucifige,
timensque tumnltum eorum, non jussit ea in Jesu
fieri ut cito moreretur in cruce. Quia quibus mors
accelerata non esset in cruce solebant vivere usque
in triduum, etiam et usque in quatriduum. Jesus
autem cum non fuisset prius ita percussus, spera-
batur diu pendens in cruce vivere, et majora pati
tormenta. Sed quia venerat hora ejus uti post tri-
duum in prima Sabbati resurgeret, oravit ad Pa-
trem et exauditus est, atque ut clamavit paciflce re-
ceptus est, quasi potestatem habens ponere animam
suam. Et ideo inclinato capite (Cant. 1, 7), sic posuit
eam quando voluit, et quomodo voluit. Quod prodi-
gium contra omnium eorum consuetudinem qui
cruciabantur in cruce, videns Centurio, dixit : Vere
hic homo erat Filius Dei. Miraculum enim magnum
fuit, quia post res horas receptus est, qui forte bi-
duum vel triduum victurus esset in cruce, si secun-
dum consuetudinem eorum viveret qui suspende-
bantur. Idcirco magnum visum est Centurioni bene-
ficium Dei fuisse quod exspiravit tam cito, et magis
ex merito orationis ejus, quam ex violentia crucis.
Alioquin si factum fuisset circa corpus Jesu juxta
consuetudinem eorum quos cito deponere volebant
de cruce, quid necesse fuit ut 1190 centurio cum
militibus servaret eum ju cruce. Vel quid necesse

nox meridie occurrit super terram? Vel quis noà
potius obstupesceret iu hora quando emisit spiritum,
quod tam serena lux rediit? Quia usque in boram
nonam quando emisit spiritum, easdem tenebeis
fuisse manifestum est. Tunc autem et velum tempi
scissum est, et terra tremuit more insolito, e c09-
mota est, petre quoque scisse sunt, el monument
aperia mortuorum. Et ideo videns centurio, ei i
cum eo erant terrzemotum, ex his quz fiebant bot-
ribila, non solum wirati sunt, sed et ümuer&
valde dicentes : Vere Dei Filius erat iste, Quod
vere Dei Filius erat, utique desiisse non potra;
quia quod vere est, idem omnino semper est. InVr-
ea centurio iste, et. qui cum eo Dei Filium conl-
tentur, fidem gentium 1191 premonstrant et Y*
ram fidem; quia, ut Marcus ait, eum Deum et bo-
mines confitetur, ita dicens : Vere homo hic Filis
Dei erat. De quod Lucas ait quod dixerit, quis tt
hic homo justus erat. Seu quia utrumque de ib
dixerunt, eo quod et homo erat ac justus et vet
Dei Filius. Ad unam quippe sententiam, uir
verba concurrunt, et ad unam fidem. Nec quod ali
tacuit, bic homo, et alius dixit, ullo modo coatri-
rium est. Sed sic erat qualitercunque ille credideris
ut semper idem sit, et non sicut eum forte pulse
dicitur, ut non vere Dei Filium eum crediderit, sel
justum et &anctum, ita ut. multi justi dicti sun fii
Dei. Verumtamen quidquid horum, ille senserit, n

Digitized by Google

