915

etiam inimicorum. Quomodo ergo non recte vocatur
amicus, saltem ex antiquo nomine el consensu, dum
dicatur in psalmo : Tu vero unanimis dux meus et
nolus meus, qui simul mecum dulces capiebas cios, in
domo Dei ambulavimus cum consensu (Psal, iv 44,15).
Ergounanimitas et consensus unus fuit, non immeri-
to, etsi ex priori vocabulo amicus appellatur; uon ficte
quidein, sed ex verilate antiqui nominis. Non enim
simulare nos docet, sed simplicitatein suam nobis
insinuat, ne forte proditorem suum refugere videre-
tur, qui nobis etiam inimicos diligere jubet. Unde
si vulnera Petri, a quibus Domino intrepatur consi-
deras, et osculum Jud:e, probabis quia ieliora sunt
vulnera 1194 diligens, quam oscula odientis.
Non enim unum erat osculum Jud:z, et osculum ejus
que dicit in Canticis : Osculetur me osculo oris sui
(Cant. 1, 1). Nec tamen beniguissimus Dominus pro-
ditorein suum a se repellit, cui amoris officium non
negavit, et increpautis voce dicit : Amice, ad quid
venisti? Ac si. diceret: Ad. quod. venisti, eur aliud
agere ie ostendis? Osculum quidem porrigis, sed
signum est traditionis. Rem aliam agis cum me osou-
laris, et sanguinem innocentem persecutoribus tra-
dis. Unde fac ad quod venisti, et perfice capta, ne
immoreris circa oscula, quoniam osculum tuum non
signum est pacis, neque aniciti: virtus : idcirco fac
ad quod venisti, quia non habes pacem wecum,
quam non amasti. lloc quippe nomine quani szpe in
Scripturis legimus reproLos increpatos, ut est illud :
Amice, quomodo huc inirasti, non habens vestem

f. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

À eliam altiora, simul omnes collati, commendant.
Denique quod Lucas ait : Videntes qui circa i.
eum 11 95 erant quod. futurum. erat, dixerunt $i;
Domine, si percutimus in gladio ? ( Luc. xxu, 49, 51)
Majorem nobis quistionem generat, maxime quod
audierant respondisse Dominum, Sinite usque hut,
Ubi presens Evangelium narrat dixisse Dominum
Petro : Converte gladium tuum. in. locum suum, ete.
Sic quippe Lucas de interrogatione discipulorum, ei
Dowini responsione, qua ait : Sinite sque hut,
narrat quasi post iam percussionem ita dictuum fue-
rit, et placuerit Domino usque huc, lioc factum ta-
tum. ne amp'ius fieret. Sed juxta hunc locum quem
tractamus, sic dictum est a Domino, ut intelligameg
ei potius totum displicuisse quod Petrus suo usus est

B glidio. Et mira Dei dispositio. Si nolebat eos gladio
ferire, cur praeceperat. ut. venderet. quisque cores
tunicam. suam, et emeret gladium, seu cetera qua
de gladio ubi vel ubi dicuntur ? Qux omnia. nobi
pariunt questiones; et sine dubio majora inteliger-
tibus generant sacramenta. lllud autem, juxta Lucam,
quod iuterrogant, Domine, si percutimus in. gladio!
Prius omnino intelligendum est, quam Petrus g
dium eximeret, et ideo. Dominum sic respondistt,
Sini:e usque huc, manifestum est. Ac si dicere: Not
vos moveat quod futurum est, sed perinittite usqué
ad me accedere, ut me comprehendont, ut impleantat
quie de me scripta sunt, etc. Sed inter inoras vet
borum interrogantium, dum colloquuntar ad Doai-
nui, et illius dulcissimz responsionis verba, Petre

nuptialem (Matth. xx, 15)? et. illud : Amice, non C more suo. ex fervore fidei et charitatis, quam set

[acio tibi injuriam (Mauh. xxu, 12); qux: omnia
magis increpantis sunt quam approbantis. Tunc
accedentes, manus injecerunt in Jesum ; quia Vimebant
ne forte de manibus eorum laberetur. Licet juxta
Joannem verbo perculsi, in. terram retrorsum ceci-
dissent ; tamen quia ad hoc venerant, ipso permit-
lente, tennerunt eum, et vinctum perduxerunt ad
domum principis sacerdotum. Interim vero :

Ecce unus ex his qui erant cum Jesu, extendens
manum ezemit gladium. suum, et percutiens servum
principis sacerdotum, amputavit auriculam ejus. Sepe
moneo, et monere oportet lectorem sancti Evangeli, ut
ex collatione evangelistarum discat differentias dicto-
rum. Quoniam nemo cest qui ad liquidam unum

per habebat in Dominum, ex aviditate defensioni
pii magistri, et majori pro Domino commotione, x
si homo, quia necdum ad plenum sciebat sacramet
Dei, impulsus ad vindictam, parum auendit qui
ezeteri dicerent, vel quid agerent, etiam vel quid De
minus responderet. Inter has igitur moras dicioni,
percussit servum principis sacerdotum. Sed ab Eus
gelistis non potuerunt simul dici, quz simul ine
tempore facia seu dieta sunt. Probat autem bw ill
esse, juxta Lucam, responsio Salvatoris, qu

facto Petri, sed interrogationi discipulorum reso
disse probatur. Needum itaque Petrus palien

evangeligam sibi a. Domino traditam relinelat, Dai
pacem quam eis dederat, sed secundum legis inst

eorum, utoportet, intelligere queat, nisi omnes eo D tutionem adhuc ulcisci se de inimicis cogitabat. p

persequatur spiritu, quo ipsi inter se aut. variantur,
aut alius eorum aliquid plus, alius vero aliquid minus
dixerit ; aut certe alio in loeo, qme dicta vel gesta
sunt, qualitercunque prout oportuit, interseruit. Un
quo opere eisi magnus est labor, utique proficuus
est fructus, et locuples intelligentia, ut pnta hoc
loco, quis sit iste unus ex bis qui erant cum Jesu,
qui extendit manum, et exemit gladium suuin ; uti-
que secundum Joannem Peirus fuisse narratur, et
Quem percusserit idem Malchus vocatur. Auri-
culam vero quam abscidit, secundum Lucam et
Joannem, dexteram fuisse memoratur. H»c om-
Mia et sensum augent, et mysteria in ipso facto,

ad quoJ Dominus gladios emere monuerat, proe
didicerat. 119 vi non ideo jusserat ut ferirett;
sed ne imparati invenirentur forte, vel quia de 3
dicebat. Unde cum dixissent : Domine, duo suni f
dii hic, dixit : Satis est; quia. discipulis Chrisli &&*
plus sunt necessarii quam duo, nec minus habert
congruii, unnm in verbo, quo feriatur quisqut *
vivilicetur; alterum, quo ulciscatur omne scelos d
inobedientia, el si non se correxerit, qai &u

est, precidalur, et. resecetur a. corpore. Erg »"
solum quie benignissimus Salvator egit, vel ditit
plena sunt mysteriis, verum etiam et quie Petrus
bac perturbatione sua, obumbrata sunt sacramenti

Digitized by Google
