855

S. PASCHASIL RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Sy

perniciem quamvis videantur timorem Domini ha- A nummis, bene insculpere, et cum usuris omnia rej-

bere, et sapere de eo quia severus est peccdntibus
et implacabilis, tamen quia multa premuntur so-
cordia, torpent ignaviter, et quasi talentum servant
non ad lucrum, sed sibi, ut totum quod vivunt eis
tantum prosit imprzesentiarum.

1049 Respondens autem. dominus ejus dizit ei:
Serre male et piger, sciebas quia meto wbi non semi-
navi, et congrego non sparsa, eic. Quxdam qu» ob-
jecerat hic malus servus, replicat bonus dominus,
quiedam vero tacet. Non enim confitetur se durum
esse, sicut ille arbitrans calumniabatur. Quia non ex
sua natura esL ut severus aut durus dicatur, sed
quia ille misericordia Dei abusus est, ad negligen-
liam, et non ad conversionem suam, sicut Aposto-
lus ait : Vide bonitatem Dei, et severitatem (Rom. xi,
22); in eos qui ceciderunt severilatem, in te autem
bonitatem. Et ideo nemo securus sit el dicat, quod
non curat, non dico de peccatis delinquentium, ve-
rum etiam de commissa gratia, si non operatus
fuerit in ea. Porro de reliquis verbis, quasi consen-
8it quod metat ubi non seminavit, et congregat ubi
non sparsit. Sed querendum quomodo intelligatur
juxta hune sensum. Quia sicut nemo habet quod
non acceperit; ita nemo operatur, nisi in eo quod
percepit. In eo. forte operatur fructum justitie im-
praesentiarum, quem fructum metet justus in vitam
:eternam. Quia seminavit in spiritu, de quo majora
recipiat lucra. Quie lucra cum metuntur a justo,
metit ea cujus est. possessio ipse justus. Justus au-
tem disposuit ac dedit, et seminavit in pauperibus,
et egenis forle substantiam suam, seu verbi pecu-
niam. Dominus autem in suis membris, ac si in se
colligit, et congregat universa, dum sibi computat,
et sibi arbitratur esse collata, quecunque pauperi-
bus suis fideliter sunt impartita. Unde dicturus est,
et in alia. parabola : Quandiu fecistis de istis. meis
minimis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Verumtamen
cur eum vocet malum in propatulo est, quia de sua
culpa calumniam domino facit. Piger vero, quia
talentum sibi creditum noluit duplicare ; ut in altero
superbiz, in altero negligentie condemnetur. Unde
congruam sibi accipit responsionem ; ac si diceret :
Quia crudelem et durum me noveras, et alia sectari
qua non dederam, ibique metere ubi non severim,
quare non tibi istiusmodi mentis cogitatio incussit
timorem? Quia sciebas me non solum ea diligentius
requisitarum, ut dares pecuniam mcam sive argen-
tom numinulariis. Utrumque enim, ut dixi, &oyjpro»
Gracus sermo significat. Et ideo tota liec parabola
de pecunia divini verhi, et doctrina praedicationis
accipitur; qu:e est. Evangelii dispensatio, et sermo
eloquiorum Dei, qui dari debuit 1050 nummulariis
et trapezitis, id est sanetis doctoribus per singulas
ecclesias, sicut fecerunt apostoli per singulas pro-
vincias presbyteros el episcopos ordinantes; vel
eunclis credentibus divina tradentes inysteria, qui
possent Domini sui pecuniam duplicare, el imagi-
nem snmmi Regis in cordibus singulorum, ac si in

*

dere; ut quidquid in sermone didicerant, opere
complerent, et de terrenis ac caducis celestis e
eelerna, sibi atque aliis lucrarentur. Tollite, inquit,
talentum ab eo, et date ei qui. decem talenta fecerat,
Secundum priorem intelligentiam facilis est sensus,
Quia ablata sunt omnia a Judzis divini verbi myse-
ria, qui Christam non receperunt, et commissa sunt
apostolis et apostolicis viris qui ex Judzis credide-
runt, et his qui maxime in verbo laboraverunt : ut
intelligamus, licet in utriusque labore zquale sit
domini gaudium fidelibus et honis quod donatur
omnibus, qui decem seu qui quatoor de quinque et
duobus retulerunt talenta, tamen majus deberi pr-
mium ei qui plus in domini pecunia laboraverit,

B sicut Scriptura divina docet, et non sicut quidam

volunt, ut nihil plus babeat qui majus, neque minus
qui parum laboraverit, tantum ut ex toto diligi &
duplicet quod percepit. Quamvis enim metat in gen-
tibus, ubi non seminavit verba legis, et congrege
eos ad fidem ubi non sparsit, non tamen sine meriló
fidei premium praestatur. Quia sicut non alimde
quam ex dono Dei et talento sibi credito, quisqu
laborat, sic non remuneratur nisi &ecundum laboreg
suum et graiiz largitatem.

Omni enim habenti dabitur, et abundabit; ei extm
qui non. habel, et quod videtur habere, auferetur à
eo. Quoniam quicunque rectam et integram non b-
bet fidem, etiam reliquas virtutes, quas videbotur
habere perdet. Eleganter itaque ait quod videbatur
habere; quia quidquid sine flde est, non virtus sel
peccatum est. Aufertur ergo ab eo quod videbatur
habere, cum declaratur in examine judicii Dei, qua
non fuit ex fide quod habuit, qua justificatur impius,
et in qua justus vivit. Et hoc est dicere, auferet
ab eo, cum ei non imputatur opus ad justitiam, nt-
que merces justiti: in retributionem. Nam et cum
malti naturaliter multam habeant efficaciam mentis,
et acumen prudentis ingenii, si negligenter bonum
naturz per desidiam corruperint, perdunt hi isle
1051 bonum nature premium, quod eis foerat
repromissum , et vident nonnunquam transire 3i
alios qui multo labore et industria compensanl,
quod minus eis fuerat a natura. Hzc sentent
quamvis non satis clara videatur, quo modo 10là-
tur quolibet pacto a malo servo talentum quod pet
ceperat, vel quomodo detur alteri qui decem plus
minusve habuerat, ut habeat etiam et boc super illa
que acquisierat, tamen possibile est in remuneran-
lis officio, ut possit habens imprzesentiarum abur-
dare, quia facile est per incrementum posse ditestt-
re fidelem et bonum servum, vel per incrementm?
munificentiz, vel per laboris opulentiam; sed ma
video quomodo a non habente, qui videbatur babe-
re, auferetur ab eo quod non habeliat; neque qu
modo detur alieui quod. non est, quia in eo qui hs
buit illud exiuanitum est. Nisi forte ita intelligen-
dum sit, quod habentibus Evangelii gratiam, etiam
legis honor pro fide Christi, et lucro Evangelii 3u

Digitized by Google
