<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    943    S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    (1 Cor. iv, 21.) Sed et baculum, ut rite Pascha celebremus, cum Domino tenere debemus in manibus. Quia quidquid leve fuit in nobis, quidquid vacuum et vanum totum amisimus, ut in baculo Christi sustenetmur, et virga corrigamur directionis Dei. Sed misera seculi potestas, et vana hominum praesumptio, 1159 que tantum innititur pompis mundi, et calamo vanaȩ præsumptionis, ut adhuc nolie calamo caput Jesu venerabile percutiat. Et hun in se impissimi homines erigunt contra Deum atrem, caput Salvatoris nostri (quorum potestas vana est) feriunt calamo, et conantur ejus destruere regnum. Ecce imposita est Jesu chlamys coccinea et vestis simul purpurea, ecce in capite ejus corona spinea, et arundo in dextera; attamen flexis genibus adoratus illuditur. Susceptis igitur omnis corporis nostrī infirmitatibus, triumphat et ostendit quid in membris suis fecerit. Ecce omnium sanctorum marty hum ordo, quorum regnum in eo erat, quod gloriosissime sanguine colore cocci perfunditur. Ecce prophetarum ac patriarcharum numerus purpureo honore vestitur, spinisque, id est omnium peccatorum nostrorum aculeis coronatur, ut nos evacuati a malis, corona in capite ejus esse possimus. Ex quibus omnibus Christi victoria et diadema contexitur. Sic quoque et in calamo infirmitas omnium gentium, atque inanitas eorum, manu comprehensa Salvatoris sanatur, et firmatur natura fragilis; ita comprehensa manu Christi, eliam pretiosa in capite, ac si corona decoris, resplendet. In quibus omnibus, ut dixi, Christus dum illuditur, adoratur, adoratus vero in Deum colitur.
    
    Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenœum, nomine Simonem, hunc aggarraverunt ut tolleret crucem ejus. Homo autem iste de Cyrene fuisse narratur, quæ est Pentapolis juxta Libyam. Et ideo quia magnum in eo formatur sacramentum, ab evangelistis tam diligenter, quis sit et unde sit commentatur. Erat enim ex gentibus, qui non fortuitu obviam venii, sed sicut sæpe dixi, ex providentia Dei, ut in eo jam monstraretur quod gentes crucem Christi portare deberent, et comparticipes passionis ejus fieri. Indignus enim erat quilibet Judæus crucem Christi portare, quia fidei gentium erat concessum eam suscipere et posci Jesum ferre. Licet Joannes dixerit quia susceperunt Jesum et eduxerunt eum, et bajulans sibi crucem cujus in eum locum, qui dicitur Calvarie tamen verum est quod reliqui tres dicunt, quia exiens a prætorio Pilati, ipse sibi prius, ut ratio erat, portabat crucem, ut veniret portans eam in Golgoltha, quo crucifigendus erat. Ac per hoc utrumque verum est, primum quod Joannes dicit, deinde quod alii, quia postea cum obviam venit Simon ille, v angariatus est ut tolleret crucem Jesu usque 1160 ad locum. Congruè quidem satis, quoniam Jesu prior eam pro nobis portavit, tunc demum in via pro eo nos eam ferre necesse est. Et in hoc ipso eodemque facto, honor regius prædicatur, ne sine ministro Rex ad victoriam procederet, qui triumphum ejus porta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ret. Nec immerito igitur, ipse Simon vocatur, quod interpretatur obedienς; quia nemo crucem Christi, nisi obediendo portat. Unum ergo est si dicamus Simeon, aut Simon, quia utrumque nomen, justa proprietatem Hebraici sermonis, obedientiam sonat. Et ideo unus eorum post Jesum crucem in angaria portare festinat; alter vero suscipiens eum in manibus suis ad templum Jerusalem, exsultans ferre inter brachia, quamvis jam senex, gaudet. Uterque tamen eorum obediendo promeruit, ut dignus illo munere esset, quæ licet angaria vocetur, nunquam tamen digne, nisi obediendo, feretur; ac per hoc ex nonine, jure obedientia vocatur, et ex præcepto salutis nostræ, nihilominus angaria probatur esse. Sed Jesus dignanter eam prius portat, et in sinem in ea ipse crucifigitur, etiam quotiescunque membrum Christi aliquod, mundo crucificitur et ei mundus cruci affixus teneatur. Nec hoc igitur vacat a mysterio quod secundum Joannem, Christus crucem suam solus portare dicitur, secundum reliquos vero non ipse, sed alius eam portans introducitur; sicut et quando tentabatur, quia secundum hominem eamdem tentationem susceperat unigenitus Deus, tres isti eam exposuerunt: Joannes, quia divinam ejus naturam susceperat explanandam, nullam ex eadem tentatione habuit mentionem. Sic et hic imponentibus illis qui susceperunt eum, crucem suam, quæ omnium est, portans ipse ab omni labore juxta divinitatem, egressus est liber in eum qui dicitur Calvarie locus. Verumtamen portat eum ipse Simon factus obediens Deo Patri, simul cum membris suis, qui sub nomine hoc censentur, et inveniuntur in via. Ipse sibi juxta Joannem tropæum suum victor attollit, dum crur super humeros ejus imponitur, et factus est, secundum prophetam, principalis ejus super numerum ejus (Isa. li, 6). Nam tropæum crucis, sive Simon, sive ipse portaverit, in sacramento pene unum est, quoniam et Christus in homine, et homo eam portarvit in Christo. Nec discordant igitur evangelistarum sententiae, quando concordat mysterium, et bonus ordo in quo noster perfectus prædicatur, quando prius crucis suæ tropæum ipse in se egit, deinde martyribus erigendum, et cunctis credentibus 1161 contradidit. Nec præcedit igitur qui crucem Christi portat, sed sequitur sicut ipse ait: Qui vult post me venire, tollat crucem suam et sequatur me (Luc. ix, 23). Non enim suam, sed nostrum portat crucem; et ideo jubemur nos nostram portare crucem. Quia et si sua est, in qua patitur homo Deus, nostra tamen est qua redimimur et salvamur. Idcirco sicut Deus tentari non potest, ita nec pati. Unde pulchre Christus ascensus cruceum, regali vestimenta depositi, ut scias quasi hominem passum, et non quasi Deum regem. Quia et si utrumque Christus, quasi homo tamen, et non quasi Deus, crucificatur. Et mira dispensatio Dei, milites, in prophetis, nesciientes, sapienter sciunt quo tempore illa, vel qualia Christo vestimenta conveniunt. Porro Calvariæ locus, decollatorum erat, et eorum qui diversi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem da esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por números de nota de editor (1159, 1160, 1161) mantidas conforme aparecem. Foram mantidos sinais de abreviação e formações tipográficas originais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável nesta página).</notas>
</pagina>