EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. XI, CÁP. XXV.

*.

863

rit Deus homo, quia ubique est, totus uhique pute- A dicit, aut excusantium, adesse singulorum, in die

tur esse Christus, quo possint ante fllium hóminis
congregati omnes gentes, qui descendit de coelo;
quia filius hominis cum hzc loqueretur, juxta ipsius
vocem, jam-erat in coelis. Idcirco quia sic indivisa
est persona Christi, nec absurdum est credere, quod
coram ipso éongregandz sint omnes gentes. Quia
nusquam alíest, neque est ubi non sit Christus, et
ideo omnes ante eum erunt. Non igitur est. solven-
dus ipse. Quia qui solvit Jesum, hic autem antichri-
stus est. Tum in adventu ejus tanta manifestatio se-
eundum hominem erit, ut non solum nullus justo-

rum, verum eliam nec aliquis peccatorum ignoret |

Christum ail jadicium venisse; quando exiet sicut
f*igar ab Oriente, et parebit usque in Occidentem.

eum judicaverit Deus occulta hominum. Quia profe-
cto boni Pastoris est suarum ovium cognitionem ha-
bere, ut eruat eas de medio malorum, juxta quod
Ezechiel ait : Hxc dicit Doniinus Deus : Ecce. ego
ipse requiram oves meas, el. visitabo illas sicut visitat
pastor gregem suum, in die quando fuerit in. medio
ovium suarum dissipatarum; sic visitabo oves meas, et
liberabo eas de omnibus locis in quibus disperse fue-
rant, in die nubis et caliginis (Ezech. Xxxiv, 49), hoc
est impresentiarum , quando vix ulla discretio
tst inter. bonos et. malos, donec ipse pastor ve- ^
niat, quando sessurus est in sede iajestatis su,
et tunc implebitur quod nune per propbetam di-
citur , el segregabit eas de populis et nationí-

Quando cognoscent omnes peccatores terre $ua. de- B bus, et congregabit eas, vel collocabit in dextris

licia, et justi manifeste. *idebnnt semina virtutum
suarunt, ad qualem eos perduxerunt flnem. Et hoc
est quod dicit forte : Congregabuntur ante eum. onues
gentes. Si enini modo quatido nec omnes cognoscunt
Christum secundum quod est, nee ipsi electi palaimn,
nisi quia tantum in fide cognoscunt eum; et tamen
intrant ad eum et ante conspectum ejus, quando cogoi-
tionem ejus habent, et illuminantur saltem perfidem.Si-
eut canifous ini Psalmo : fnirate in conspectu ej :5 inez-
snitatione (Psal. xcix, 2) ; quanto magisrecte dicuntur
omnes gentes ante eum congregandz et eonstituendz,
1957 quando palam onmibus erit, tam bonis quam
malis , tam fidelibus quam infidelibus. Factus erit
ante oculos mentis eorum, jam non fidei , aut dili-
gentxe alieujus inquisitione repertus, sed in carnis
sue ostensiohe tam inanifeste prolatus, ut nemo
ignoret quod ipse sit Christus, et nemo dubitet quod
ipse sit Deus; Ac per hioc forte , juxta hunc modum,
non in aliquo quidem loco apparebit Filius Dei et lhio-
minis, cum venerit iu gloria sua, et in aliquo non
apparebit, sed sicut ipse de fulgore apparitionis su:e
monstrare dignatus esL, visibilis erit. Propter quod
ubique omnibus manifestus, et ipse in conspectu on-
nium erit, et onines ubique ante ipsum erunt, et in
tonspectu ejus singuli manifesti erunt. Verumtamen
apparitio ejus corporaliter quolibet modo noia etit
et manifesta; vel secundum quod in monte resplen-
duit, vel juxta quod post resurrectionem visibilis
fuit, et videbunt mali quem pupugerunt, et plangent
super se onmes tribus terrx. Tunc e contrario justi
gaudebunt de tanto splendore piissimi judicis inter-
dum, et de tanta gloria majestatis ejus, quia illa visio
needinn. in. forma. Dei erit, neque regni perceptio.
Sed quia ín tanti judicis examine nemo gloriabi-
fur se castam cot. habere, in ipsa apparitionis suie
gloria, illustrabit corda eorum , qui sibi iministrave-
rcnt, ut intelligant singuli opera. sua bona, ut ha-
heant sua que gesserunt etia:z et mali ip conscien-
tía sua, et hoc sit segregare lionos a «nalis, libros-
q'e apertos esse, qu:ndo singulorum conscienti:e
ntii£v erant et manifeste. Hinc quoque ipse per Pro-
pheta:n ait : Ecce venio cogitationes eorum ul congre-
gem. Et Paulus. apostolus cogitationes accusantium

suis. Et ideo sanctus evangelista bane ultimam
1058 omnium parabolarum, non in alterius per-
$ónam posuit. (nt supra ubi oit, quod Exibunt angeli
et separabunt malos de medio. justorum), sed solius
iil ejus persona qui ait : Ego suni pastor bonus, qui
toghosco mens , el cognoscunt me mee (Joan. x , 14).
Angeli siquidem colligent malos de medio justorum;
ipse vero per se Christus, quia bonus pastor est,
requirit et visitat oves suas, quoniam ntullius alte-
rius esL discutere conscientias singulorum. Et sta-
tuet quidem oves a. dextris, hedos autem à sinistris.
Provide satis post biduum Pasclia facturus; üeinde
tradendus cruci, et illudendus ab hominibus , aceto
quoque et felle potandus , recte. pramittit gloriam

C triumphantis, et judicium sterpse Femutierationis, ut

Secutura scandala pollicilntionis premio compensa-
ret, et relevaret animos discipulorum a moerore tari-

"te tentationis, 6uod autem dicitur oves statuere in

dextris, hzxedos vero in sinistris juxta illud intellige :
Cor sapientis indextera ejus, et cor stultiin sinistra il-
lius(Eccle.x, 9), cum nemo qui aliuhi hattéat cor, quaín
in parte qua naturaliter ómtiibus cüllocatim est; Sed
quia sapientes fuerunt oves Christi, elegerunt cor
ponere in dextris; quia via& quz a dextris sunt novit
Domiuus. Stulte autem seu fatus sinistras tenuerunt,
in quibus posuerunt cor; Et ideo merito singuli gregés
ad has deputanttr partes, quas in suis elegerunt tenere
operibus. line ergo est quod monet Doririnus in hoc
eodem Evangelio : Nesciat sinistra tua, quid faciat
dextera tua. Et notandum quod oves statuet in dex-
teris stis, hzdos autem tantum in sinistris. Non ir
sinistris suis, quit sinistrorum tvi:e et opera nàn sunt
ejus, qui nibil liabet. sinistrum. Et ideo pluraliter
dicil in dextris vel sinistris, quia mult: sunt actio-
nes utrarumque. partium. Quapropter non quasi ad
locum, oculum debemus intendere, sed ad merita et
differentias singularem partium. Alias autem juxta
humanitatis dexteram vel sinistram, non spatium
est quod capere possit singulas ovium vel hredorum
partes. Et ideo altius have. omnia consideranda sunt
juxta imeutis intuitum. Oves itaque electi, propter
innocentiam vocantur. Unde datur intelligi, non sie-
ut quidam volunt , propter solim bumanitatem, je-

Digitized by Google
