$00 EXPOSITIO IN MATTH,.EUM. — LIB. XI, CAP. XXV.

416

pori suo, e£ pascitur. Bic et Christus esurit, et pa- À pr:ecipuis in Ecclesia membris , nec minimis qui-

ütar in corpore suo quie est Ecclesia , pascitur
quoque et reficitur, eum sit ipse impassibilis et nullis
egeat alimentis. Sed in unoquoque sauciorum alitur
cibis el. reficitur potu , vestitur pydus et. colligitur
hospes, in carcere consolatur et visitatur. infirmus,
que nemo nisi vere fidelis intelligit, et Spiritu sancto
illuminatus. Quod si Paulus vere cum infirnantibus
inármatur, et cum omnibus patitur fratribus, quanto
magis caput totius Ecclesi: Christus, qui dicit uni-
cuique patienti, cum ipso snm in tribulatione? Qua-
$90, prudens lector, considera quam diligenter justis
dingmerans bona sua , immoratur in unoquoque
verbo, per singula laudans eos, et extollens bene-
facta eorum. Porro his qui a sinistris erunt, vide
quam compendiose pracidit singula, et colligit. in
brevi. neglecta, juxta quosdam codices , qu: supra
lius revolvit benefacta. Quoniam misericordissimi
judicis est talia locupletius przedicare et ampliare
laudibus, malefacta vero eorum transitorie ac brevi-
ter, quasi dolens memorari. Sed et justi ad favorem
j'dicis sui respondentes, ipmorantur in unoquoque
verbo, et $ua co tenore quo et judex Jinumerant ,
sed cum nimia , ut dixi , admirationis et humilitatis
forma; quoniam proprium justorum est benefacta
sus in facie relata, humiliter suscipere, interdum
eliam et denegare, causa humilitatis. 3067 Unde
quod replican! singula sic est , tanquam dicerent:
Nec hoc nec bona quip laudas digne nos fecisse co-
gnoscimus. Át vero injustj, quasi nimio pudore vel

buslibet, dinumerata sunt przstiterunt. Minimos au-
tem quoslibet eorum ideo vocat, vel quia iu mundo
minimi sunt asümati, vel quia apud $^metipsos
minimos judicaverunt, eo quod deessent in. oculis
suis humiles , ut apud Deum invenirentur magni si
sequerentur eum, qui dixit : Discite a me, quia mitis
sum el humilis corde (Matth. x1, 29).

Et ibunt hi in. supplicium. mternum ,. justi autem
in vilam. elernam. Audiaut. qui volunt extenuare
tormenta inferorum , et omnes quandoque re .ire ad
veniam. Nam et ignis :elernus a Domino probatur ,
et in supplicium :wternuin isti mittuntur. Quod. si
vita :eterna sanctorum et perpetua, nullaque dein-
ceps sancti passuri ruinas : ita fatendum quod et

B supplicia perditorum hominum , 1068 ct augelo-

rum, zierna credenda sunt. Tres siquidem narra-
tiones isto, seu parabole, quas Salvator siwul
junxisse videtur, ad invicem collat», unam proban-
tir habere intelligentiam , unoque iu singulis suis
partibus clauduntur fine. Quarum partes gemino
sunt, in bonos scilicet et malos. Nam quinque pru-
dentes, qu:e dicuntur virgines, ips:e sunt oves quie
statiutur in dextris ; ipsi et duo boni servi sua qux
acceperunt talenta, duplicantes ad lucrum; quorum
unus duo accipit, alter vero quinque. Porro fase
quiz vocantur, ipsi sunt hedi qui a sinistris se-
questrantur; ipse et malus ille servus, qui noluit
lucrum querere de talento. Interea. lucra talento-
rum, ipsa sunt oleum, quod paratur et reconditur

mOrore, pro lanto opprobrio perfusi, cursim ac C quotidie in vasis misericordiz; ipsa sunt et stipendia

breviter Jücunt : Domine, quando te vidimus esurien-
lem aut. sitientem, aut nudum, aut infirmum, et in
earcere, et. non ministravimus tibi ? Qu:e forte omnia
quasi terrore perculsi, sic dicunt, negando, ul con-
sueludo est delinquentium. Quasi velint. excusare ,
quod nunquam eum viderint esurientem vel sitien-
tem, seu. cetera. Unum itaque. verbum ministravi-
mus tibi ad omnia referentes. Faciunt enim hoc
quasi extenuantes crimina sua, ne graviora videren-
tor sigillatim , et. diligenter enumerata ; quod pro-
prium semper malorum est culpas suas excusationis
causa, vel nullas, aut leves ostendere, vel etiam
paucas. Quod et responsio Christi ad utrosque faeta
videtur significare, cum dicit ad justos : Quod uni ex
minimis istis fratribus meis fecistis, mihi fecistis. Ad
injustos autem sic : Quando non fecistis uni ex mi-
nimis, nec mihi fecistis. Nec itaque addidit fratribus
meis, guemadgmodum fecit cuin loqueretur ad justos,
volens justorum benefacta , grandia et przcipua
os'endere, et reorum culpas in. nullo exaggerare.
Quoniam gratiosius videlur opus bonum, quod fit
in sanctioribus et precipuis Christi discipulis , qui
possunt dicere cum Paulo apostolo : dImittores mei
etote sicut. et ego Christi (J Cor. xi, 1), quam fit in

inus sanctis. Quoniam hic prxcipue fratres di-
cuntur Christi, qui magis facinnt voluntatem Patris.
Verumtamen, elsi ita loquar, in nuilo excusabiles
erunt qui nec fratribus Christi bona fecerunt , et

bonorum operum, quibus pascuntur qui esuriunt, et
potantur qui sitiunt, et vestiuntur nudi. Quando hic
omnia agantur, tempus est pr:esentis vitze ; et quando
hxc omnia adimpleta reprissentantur, tempus ultimae
resurrectionis , quaudo et quinque prudentes vir-
gines venient obviam Christo, et duo isti servi sua
secum deportant lncra, et tunc. connumerabuntur
eisiem ipsis jam in dextris bona omnia que gesse-
runt. A quo enim dinumerentur, manifestum est,
ab ipso utique rege, qui et sponsus Ecclesi: est , et
paterfamilias (quia de servis agitur) utique appella-
tur. Et idco, ut. dixi, totus hie sermo niürabiliter
editus de futuro, cum duobus comparandus est su-
perioribus, ut et intellectus. uniuscujusque corum

D ox illis augeatur, et. ornatior sermo introducatur ,

$i quomodo aliquid de tanta majestate digne intelli-
galur. Quouiam ipse est filius hominis, qui venit in
sede majestatis sue; ipse Dominus servorum ill;-
rum, qui venit rationem ponere, quando et angelo-
rum clamor media nocte factus dicitur. Et tunc ante
sedem majestatis sux more judicis congregabuntur
omnes gentes; et qux olenm secum detulerunt in
vasis suis, et qui talenta dupla fecerunt, et in dextris
ipsi oves erunt. Quibus omnibus profecto supra di-
ctum fuerat: Vigilate quia nescitis diem neque horam.
Unum est ergo quod dicit : Congregabuntur ; et. ac-
cessit qui quingue talenta [ecerat ; necnon et quod
ait : Tunc. surrererunt omnes. Simili'er et q:04 bic

Digitized by Google
