905

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. XIl, CAP. XXVI.

908

tam tristis et. meestus esse dicitur? Nisi forte ut A Quapropter ne timeas confiteri, quod in sacramento

causam orationis nostr: exprimeret, quando eo in
fempore contristari oportet, maxime duabus pro
«ausis : vel quia versamur in malis, vel quia ad-
huc privamur bonis. Sed quia ipse immolandus
erat, pro salute totius mundi, vidit astare reges,
et principes convenire adrersus Dominum, et. ad-
versus. Christum ejus (Psal. 1, 2). Ea. omnia forte
mala in momento vidit, secundum humanitatem,
que semper coram eo sunt secundum divinita-
iem, qua imminent generi humano, et mundus
pet partes admittit. Forsitan ergo in articulo mor-
lis suse conspexit, ut dixi, easdem assistentes in
Unum aereas potestates contra se, contraque genus
bassanum : pro quibus omnibus, non sibi, sed. pro

nostre salutis est, et ne confundas, quod in pro-
prielate uniuseujusque nature est. Qoia ad hoc
venit Chrisíus Jesus, Deus homo factus, ui. sciret
juxta prophetam in. plaga positus, nostras ferre in-
firmitates, nostrosque stistinere dolores. Et ideo non
Sunt audiendi qui magis stuporem vulnerum ejus
przdieant quam dolorem, et animi magis simn-
lationem quam mcerorem.

Tunc ai illis : Tristis est anima mea usque ad mor-
tem ; sustinete. hic , et vigilate mecum. Mis namque
dicit, quos secum ex omnibus assumpserat. Acsi di-
ceret : Nolo vos ulterius progredi : satis sit vobis vi-
disse et audisse me tristem pro vobis, quia ad hoc
vos usque huc venire permisi, ut testes sitis eorum

nobis gemuit, et oravit; non qualitercunque, sed B quz auditis ex me, etin meipso conspicitis. Nam

prolixius in agonia, ita ut gutta sanguinis ab eo, prz
sudore laboris, in terram deciderit, ut omnia nobis
adversantia, pro nobis oblata, sua prece depelleret.
Tristabatur etiam et pro Judieis, quos specialiter
sibi elegerat in populum, et euutrierat quam dulei-
ter; quoniam cernebat eos omnes in ejus concurrere
mortem. Nec igitur mirum, si pro his tristis est,
quem pro his supra flevisse legimus. Hoc quippe,
fratres, magnum est sacramentum, quod flevit, quod
tristis et maestus fuit, ac doluit. Unde non solum
defendere, baec omnia pro nobis non egisse, non de-
bemus, sicut. quidam fecerunt, verum etiam confi-
teri et dicere, quod pro nobis doluit et contristatus
est, qui pro se non habuit quod doleret, neque ullo,
€x quo contristaretur affectu, qui pro omnibus etiam
mori voluit. Cur ergo non confidenter tristitiam
ejus, seu mestitiam, et dolorem non praedico, qui
lacrymas ejus et mortem lego? Nam quamvis lacry-
marum officium in corpore sit, animi tamen eas in
ministerio corporis fundere est; quia quasi quidam
animi meror eas foris exsudat. Idcirco ubi lacrymas
predicantur, dolor et moestitia, fuisse omnino, non
dico defendenda, verum etiam przdicanda est.
Ergo qui crucem et mortem przdicat, 3119
stolium. est. ut. dolorem et merores neget. Quia
Chrisius non speciem incarnationis, vel imagi-
"is suscepit, sed veritatem, non ut pro se doleret,
qui nuliam in se suscepit causam doloris, sed ut
Pro me pateretur, mihique doleret et non sibi.
Sicut et mihi mortuus est, et pro me, ut me de
morte ad vitam repararet. Et ideo Deus totum sus-
epit hominem, ut in eo hxc omnia perferret, quie
inse pati non poterat; quia ex toto immortalis et
impassibilis erat. Et ideo non tristis sum, sed tristis
€i anima mea. Àc per boc, fidelis auditor, discerne
singula, et intellige prudenter, ne in aliquo divina
€onfundas sacramenta. Quia etsi unus est Christus,
in eo plura sunt divina mysteria. Ecce regnans
Toritur, et mortuus regnat. Ecce qui ante tribunal
judicis inique damnatur, in celo Rex et gloriosus
Sédere creditur. Et qui patitur, in sacramento,
flies hominis, ipse est Filius Dei, qui in eo patitur,
€! non in se, quia Deus et bomo unus est Christus.
PaTroL. CXX.

quia coeperat contristari et. moeestus esse (verba
Matthzi sunt) quie ipsi tres oculis conspexerant: et
quod de se ultra protulit, tristis est anima mea usque
ad mortem, ipsi auribus ab eo audierant. Et ideo
non sine causa eos eousque adduxerat quasi firmio-
res in agone certaminis, sed ut cum eo, licet a longe,
laborarent vigiliis et orationibus. Illis quidem supra
juxta. Matthzeum, sedere tantum jubet, istis autem
vigilare et orare eum eo, ac si participes tanti dis-
eriminis. Jubet tamen et eos manere in suo gradu,
ut unusquisque in loco et sorte vocationis su:
consistere discat, ne altiora se quxrat. Quoniam
eorum et omnium gratia licet sit. magna, semper
1113 Christus omnibus est major, cujus singu-

C laritas, quia Deus est, excellit universos. Unde se-

quitur: Et progressus pusillum procidit in. faciem
suam, adorans et dicens. Ecce cur eduxerit éos,
ostendit, ut discant. non de se incaute prosumere,
sed vigiliis et orationibus prius impetrare, ut videant
etintelligant ubi est, et quousque posse hominis
sit, vel quomodo impetrare debeant. Videant qui-
dem cadentem et. adorantem in faciem suam, et
audiant dicentem : Pater, si. possibile est, transeat a
me caliz iste. O celeste. magisterium, et. medicina
salutis ! Ecce contra tant» audacie morbum quale
antidotum, ut discant non dese magna sapere, sed
humana zstimare , nec veloces esse ad promissa, sed
solliciti ad impetranda. Etideo forte prudentioribus,
vel fortioribus in fide ista ostendere voluit, ut nemo

D mortalium ultra de se praesumere possit. Tristis est,

inquit, anima mea usquead mortem; quod monstra-
batur in vultu. quando coepit contristari, testatur in
voce cum ait : Tristis est. anima. mea. usque ad
mortem. Et si anima ejus tristitiam recepit, utique
et caro dolorem sensit, quia vere vulnera et plagas
suscepit. Primum audiant Apollinariste, qui dicunt
animam non habuisse Jesum ; deinde ceteri bzeretici,
qui suspicantur irrationabilem sumpsisse animam,
quomodo potuerit contristari. Quia quamvis el bruta
videantur moestitiam recipere animalia, non' sciunt
tamen tempus tristiti;i? suz, et causam doloris. Hic
autem usque ad. quod debeat contristari, testatur,
et causam moslilize sux multis declarat indiciis.

29

Digitized by Google
