0-S——

841

8. PASCHASIE RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

us

portarum (Psal. cxuvi, 45) illius civitatis, bene- A consuete diceret; sicut. homo profleiscens vocavit

dixit omnes in ea, et. posuit per omnes fines ejus ;
in qua nemo esuriet ultra, satiatus ex adipe fru-
menti, et omnis beatitudo :terne vitse circumple-
ctitur eos.

Novissime autem. veniunt, et relique virgines di-
centes : Domine, Domine, aperi nobis. 1039 Ecce,
ut dixeram, fatuz virgines quee transmiss:e fuerant
ad oleum comparandum, non referuntur emisse vel
accepisse. Verum hoc sub silentio preetermisso, quia
jam nullum erat tempus emendi, dictum est, quia
post veniunt, cum potuisset dicere, postea venerunt
accepto oleo, vel comparato. Sed quia non jnvene-
rant, convenienter illud siluit, ne habentibus oleum,
vel in extremo ornantibus lampades suas, diceret:

Servos suos: ita et filius nominis, ant certe, ita et
ego, quoniam ipse est homo paterfamilias, qui ad
Patrem post resurrectionem victor ascendit, qui
vocalis servis suis, id est apostolis, tradidit illis
doctrinam evangelicam, et pecuniam verbi divioi.
Alia vero exemplaria habent, sicut enim homo per-
egre fulurus, vocavit servos suos. Peregre aulem,
quia captivitatem nostram sua duxit virtute, ac si per-
egrinando, captivam. Sed quaerendum quomodo quasi
peregrinus abiit? Cum ipse de se suis repromittit
discipulis, Ego vobiscum sum omnibus diebus, usque
ad consummationem seculi ( Math. xvii, 90). E
illud : Ubi fuerint duo. vel tres. congregati in nomine
meo, ibi sum ego in medio eorum. Et illud. Joannis :

Nescio vos, qua estis. Nec enim scribitur quod cum B Medius vestrum stat. quem vos nescitis (Joan. 1,26).

ornatis lampadibus venerint; quia nescio si fieri
posset, ut unquam diceret : Nescio vos, quia chari-
tas Deus plenas charitate virgines nunquam repu-
diasset, neque se ignorare dixisset. Novit enim Do-
minus eos tantum qui sunt ejus; eos autem quos
reprobat utique ignorat ; quia et ipsi noluerunt ut
decuit, cognoscere Deum. Et ideo dictum est, si quis
ignorat ignorabitlur. Nescit enim Dominus operarios
iniquitatis, nec approbat reprobos. Idcirco licel vir-
gines sint, etiam secundum carnem, ita ut de cor-
poris puritate, nec non et fldei confessione glorientur,
tamen quia oleum non habent scientiz Dei ct cha-
ritatis, sufficit eis ad penam quod ignorantur ab
sponso. Et ideo in hac parabola, finis verbi iste est,
Vigilate itaque, quia nescitis diem neque horam. Hoc
est quod supra jam dixerat, uL paratus sit semper
unusquisque. Quia ad hoc nos nescire volnit diem
exitus nostri, ut vigilemus animo, et parati simus
antequam claudatur janua. Ecce de fine &xculi, iam
diversze introducuntur parabole. Nam supra angeli
mittuntur qui colligant zizaniam ex agro prasentis
Ecclesie, et tradant igni ad comburendum, triticum
quoque congregent in horreum Domini. Hic vero sub
alia figura decem proponuntur virgines, quinque
fatu» et quinque prudentes. Sed sub alia specie,
quinque clamantes, Doinine, Domine, repelluntur,
et quinque ornatis lampadibus admittuntur. Sicut
et. in aliis tribus parabolis retro, licet. brevius, nibil
tamen sensus futurarum rerum iazqualius variatur.
Deinde in hac parabola, quam poulo post exposi-

. tari. sumus, longe alia formatur et adumbratur fi-

gura, quamvis manifestior videatur. In quibus om-
nibus, non diversa introducuntur judicia, sed unus
ex omnibus vix exprimitur terroris dies, et tanti
discriminis causa. Et ideo adhuc alia quasi de pr»-
latis, quibus credita sunt eloquia Dei, proponitur
comparatio ; ut simul omnes tam rectores quam plebs,
quia ignoratur 10/40 judicii dies, sollicite nobis
lumen et lucrum bonorum operum przparemus, nec-
dum nescimus judex veniat. Unde sequitur : Sicut
enim homo peregre proficiscens, vocavit servos suos, et
tradidit illis bonu sua. Nova quidem et inusitata. lo-
eutio. Nec enim reddita videtur sermonis ratio, ut

Quod si semper omnibus suis est przesens, quomodo

introducunt eum parabole proficiscentem vel pere-

grinantem ? Nisi quia secundum quod unigenitus esl

Dei Filius ex natura Patris Verbum et Sapientia, noa

corporeo ambitu circumcluditur, sed ubique to

et praesens, in qua nunquam peregrinatur nalura.

Peregrinatur autem secundum dispensationem cor-
poris et. profleiscitur, cuni Deus homo,in celis ad

dexteram Patris collocatar. Nec sic introducimus
duas personas, ut Feliciana h:eresis vult, neque duo
Christos, aut duos filios, sed unum Jesum Chrisum,
unumque Dei et hominis lilium, secundum divinitas
ltem sudm, ulfique przsentem, et. secundum boma-

nitatein ad Patrem ascendentem. Nec itaque solvimus
hominem a Deo, neque Verbum a. carne. Quia. er
bum caro factum est. (Joan. 1, 4&), quoniam scri-
pum est apud Joannem : Omnis. spiritus qui solrl
Jesum, non est ex Deo (1 Joan. iv, 5); et ideo Deis
et homo unus est Christus. Unitas autem divisionem
non recipit neque solutionem, ideoque in Chrislo
magnum est sacramentum. Quia et unitas in &
persone, veneranda est, et unicuique subsionlie
proprietas conservanda. Si autem omnis bomo qui
conjungitur Domino, unus spiritus est, quanto mafis
homo ille, quem secundum dispensationem canis
Christus suscepit , non est solvendus ab eo qul
suscepit eum, nec aller dicendus? Quoniam Yt
bum caro factum. est, uniendo sibi eam virtule Suà,
1041 et ideo unus est Christus, unusque Dei F-
lius, unus et hominis filius. Qui profecto, secundum
quod hominis filius, peregre proficiscens, uni dedil
quinque talenta, alii autem duo, alii vero unum.
unicuique. autem secundum propriam virtutem, e
profectus est statim. Hzc est probata pecunia Verbi,
de qua dicitur in Psalmis : Etoquia Domini, eloquis
casta , argentum. igne examinalum, probatum terre
purgatum septuplum (Psal. xi, 1). Quoniam quidquid
in eo est de Spiritu sancto, est conflagratum, et ik?
oinnia in eo pretiosa sunt et. preclara, Unicuique
aulem, qui vires conspicit singulorum, secundum
propriam mensuram dispertivit pecuniam talentt-
rum, et non secundum merita, ut nullus se possil
excusare a lucro, quasi non habeat operandi mate

Digitized by Google

