871

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. Xll, CAP. XXVI.

8178

ne de hac una eademque muliere quatuor cvange- A videlicel. de qua scripserunt Matthzeus ei. Marcus

liste sunt locuti singuli, suis in locis ; quia pene aut
eadem de illa dixerunt, aut. vicina : an. certe plures
fuerint de quibus ac si una, facta sit. narratio. Non
tt una esse crederetur, sed ex omnibus ut una Chri-
s comniendaretur diversis expressura (isuris et
cencorporata membris. idcirco quid singuli evange-
listarum. commune dicant, vel in quo dissentiant,
omnino cousiderandum est, ut ex his intelligamus
uirdmne de una omnes narrent, an de tribus seu
amplius, ne forte aliquid temere przssumamus. Quia
impossibile est ut de una eademque muliere hi qua-
tuor loquentes cum essent perfecti in eodem intellectu
el in eodein spiritu, in. eademque sententia consum-
mati, qui erant ministraturi salutem verbi Ecclesiis,
ut contraria sibisentirent. Nam de loco et de persona,
domus, et apud quem lixeegesta sunt, multa similitudo
est, muliaque vicinitas narrandi eliam et de muliere,
cum Mattheus. et Marcus, necnon. et Joannes, in
Bethania ista facta loquantur, in. domo Simonis le-
prosi. Licel Joannes in Bethania quidem dixerit,
Sel Canam ei fecerunt, inquit, et. Martha ministra-
bat, Lazarus vero unus erat ex. discumbentibus cum
eo. Maria ergo accepit libram: unguenti. nardi. pistici
pretiosi, et unzit pedes Jesu (Joan. xu, $5). Ex. qui-
bus apparet quia ips: fecerunt ei cenam qualibet
in domo, Simonis aut sux. Lucas autem quam-
vis non leprosum hune dicat Simonem, tamen
eum nomine ex verbis Domini, et Phariseum
10777 fuisse declarat, qui eum vocavit ut cum illo
mauducaret in. domo sua; nec. tamen Bethaniam,
sed quoddam castellum nominat. At vero de alaba-
$tro unguenti simul omnes dicunt, przeter quod Joan-
nes, Librum unguenti nardi pistici dicit, nec tamen
Lucas pretiosum euim fuisse narrat, sicut Matilieus
et Marcus. Quod sane unguenlum super capul Jesu
effusum | narrant, fractoque alabastro, solus Marcus
indicat. Perro Lucas longe aliter pedes Domini
perunxisse, ac retro prz? verecundia luniiliter ste-
lisse commemorat, el lacrymis. rigasse, capillisque
suis detersisse, ei quia peccatrix erat. exaggerat.
Veruntamen Joannes et Mariam eau nominat soro-
rem Lazari et Marthe, ae. pedes Domini unxisse et
capillis detersisse, non. ad ea laerynasse comme-
morat, sed quia ànpleta est domus ex odore unguenti.
Quapropter quidam. dicunt, non. unam | füisse, sed
tres, ut dixi, vel quatuor. Quia non videtur nna esse
qu: effudit super caput Jesu, juxta Mattlzeum et
Marcum, et quie unxit. pedes ipsius, quemadmodum
Lucas et Joaunes exponunt. Dicunt autem non esse
possibile, neque continuo dignam fuisse, accedere
ad caput Domini , qu;e ad pedes accedere digua vix
probatur; et ideo retro stetisse ac flevisse, quia
peccatrix erat. Nec euim credibile esse volunt. ut
Mariam quam diligebat Jesus soror Marthe ae. La-
zari, qua meliorem parte elegerat, ut peccatrix in
civitate (sicut assolent meretrices) esse dicatur.
Apud quas Jesus quam sspe hospitasse probatur.
Vide Origeües díagis consentit tres fuisse; unam

consona voce, nullam differentiam narrationis sua
facientes; alteram autem fuisse de qua scripsit Lu-
€as; terüiam vero de qua Joannes scripsit, quoniam
differt plurimum ab aliis, non solum in his que
dicuntur de uhguento, verum et quia diligebat Jesus
illam, quam przefert etiam sorori sux Marthze; eo
quod optimam partem elegerit, que non auferetur. ab
ea. Quamvis et ipsa in Bethania fuisse dicatur,
Sicut et alia, de qua tarrant Maühzeus et Marcus :
multum tamen differt, quia in domo Simonis illam
accessisse dicunt, ibique caput unxisse, quando et
post biduum pascelia futurum erat. Porro Joannes,
ut dixi, narrat quod ante. sex dies Pascha venerat
Jesus Bethaniam, ubi erat Lazarus quem suscitave-

B ra, quando fecerunt ei cenam inagnarà. Maria et

Martha. Quod si totidem dixerimus unam 1078
eamdemque Mariam hoc fecisse, semel scilicet et
secundo in domo Simonis, tertio vero in douio suá,
videtur mira narratio unius facti, et imulía varietas
dictorum; ita ut tanta diversitas, et hujus facti re.
petitio signare probetur arcana mysteria. Tamen,
seu sit una totiens introducta, seu dux vel tres, non
evangelistarum vacillat fides, nee infirmatur aucto-
ritas, nec dissentit in intellectu sententiarum vel
personarum proprielas, sed (economica subninistra-
tur magni sacramenti narratio, cum in una earum
domo Lazarus resuscitotus introducitur, convesccns
cum eo, nec illa peccatrix. nominatur; sicut nec in
domo Simonis, quia leprosus fuisse ille commemo-
ratur. Át vero. fn domo cujusdam principis, nec
tamen leprosi, mulier illa qux accessit prius pecca-
trix dicitur; deinde flevisse, pedesque Domini la-
crymis rigassé; nec. tamen in Bethania facta, qu»
gessit, narrantur. Unde in ribus istis penitentiz
virlus magna motisiratur, et Dei in peccatoribus
clementia prodicatur. Quia sicut in Lazaro eorum
qui labuntur iti mortem p:zccati. resuscitatio decla-
ratur, ità et in Simone leproso oninium scelerum
euiundatio commezdatur, Sed et in muliere quia
peceatrix. dicitur, omnium criminum ablutio. Et
mira in omuibus omnipotentis Dci benignitas praedi-
catur, qui noii refugit leprosum, non devitat pecca-
tricem, non abborret immundum, ut. maculas hu-
maniz menlis ac corporis possit abluere. Donits
leprosi hujus erat in. Bethanía. Porro Bethania ín-
terpreiatur domus obedientie, per. quam intelligitui
totus hie mundus. Et ideo jure domus obedientia:
vocatur, quia in eo ad hoc positi sumus; ac si. in
agone ut obedientes Deo simus, quatenus per hanc
obedientiam ad illam celestem Hierusalem , quie
proxima est ei, conscendere valeamus. Quod si
omuis presentis seculi locus Bethania intelligitur,
jure portio totius loci domus est Sinronis leprosi ;
quia per ejus domum Ecclesia catholica designatur,
qua: in mundo est. ln qua domo Jesus esse creditur,
et convivatur cum quotidie debitum ei servituiis
obsequimn prastamus. Dicitur autem domus Simo-
nis leprosi duabus ob causis : vel quia olim leprosus

Digitized by Google
