<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    871 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    separantur oues ab hædis, et illic fatuæ eunt emere; necnon et quod servus inutilis judicatur. Quia donec ad judicium causa veniat, omnes misti sunt. Sed cum 1069 dixerit qui a dextris erunt, venite, tunc et quæ paratæ erunt, quoniam ipse sunt quibus jubet, intrabunt cum eo ad nuptias. Quid erit dicere a servo bono: Euge, intra in gaudium Domini tui. Porro qui a sinistris erunt, quod est dicere illis: Quandiùm non fecistis uni de his, nec mihi fecistis, ite in ignem æternum; hoc est improperare servo inutili, et dicere: Tollite talentum ab eo, et mittite eum in tenebras exteriores; alque virginibus fatuis respondere dum pulsant quia clausa est janua, nescio vos. Quia vias quæ a dextris sunt novit Dominus, quæ autem a sinistris sunt perversæ erunt. Hæc idcirco parva intuli, ut ex paucis cognoscat prudens lector cogitare quam profunda sunt eloquiorum Dei mysteria, et adumbrata dictorum sacramenta. Quam varia et florida sentientiarum ænigmata; ut et exerceant animum lectoris, et fastidium delergant exornatæ rerum causarum figuræ. Ipsaque veritas in eislem objecta excitet aviditatem legentis, et auditorium intelligentiæ, cum fuerit resacrata, ut semper in obscuris veritas avidius requiratur.
    (Cap. XXVI.) Et factum est cum consummasset Jesus sermones hos omnes, dicit discipulis suis. Quinquies enim invenies in hoc Evangelio hanc consummationem verbi, et semper perfectionem insinuat rerum. Quia nihil est quod Jesus cœperit, nisi et consummationem perfectionis habeat. Sed potest videri alicui contrarium, quod Matthæus et Marcus, posteaquam dixerunt Pascha post biduum fseri, commemorarerunt quod erat Jesus in Bethania, ubi de unguento illo pretioso narratur. Et Joannes, ante sex dies Paschæ, dicit Jesum venisse in Bethaniam, de eodem unguento narraturus. Unde quaeritur, quomodo secundum hos duos post biduum Pascha futurum erat? Cum postea quam id dixerunt inveniantur cum Joanne in Bethania, illud quod ipse de unguento commemorat narrantes, quando ipse Joannes post sex dies futurum Pascha prædixit. Sed qui de talibus moventur, non intelligunt quam dispensative inter se evangelistae hoc faciunt, ut et veritatem rei non taceant, et nonnulla quansæpe, more gemmarum, ut pulchrius dicta resplendeant, aliis in locis posita exornent, prout consequens ratio dicat, sicut hoc loco Matthæum et Marcum feciisse cernimus, qui illud quod factum jam erat de unguento in Bethania, potius recapitulando posuerunt; et ideo non possi illud biduum, sed 1070 ante factum est, cum adhuc sex dies essent usque ad Pascha. Idcirco nemo illorum cum dixisset post biduum Pascha futurum, continuo adjecit ut diceret, post hæc, cum esset in Bethania, sed consulte ambo tantum, cum esset in Bethania. Quod utique intelligitur factum, antequam illud de Pascha diceretur, seu cætera quæ dicta dicuntur. Quia ante sex dies Pascha venerat illuc Jesus juxta Joannem, et ibi tunc factum est illud convivium, ubi de unguento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    facta est mira commemoratio. Hæc ideo dixerim, ut ex hoc intelligat unusquisque per singula concordiam evangelistarum, et quæ quamplurimis locis causa brevitas omisi, diligenter colligere ac sentire quæ ipsi non dicunt, studeat. Quia nemo qui hæc omnia litteris comprehendere possit. Quoniam in his omissionis, variatis, ac transpositis, nihil diclorum, ubi vel ubi, vacat a mysterio. Unde et supra volens ostendere evangelista quod omnia in mensura et pondere, et numero constituit Deus, præmisit consummationem perfectionis; et cœpit monstrare quam proxima erat hora, de qua Matri suæ alibi dixerat: Quia nondum venit hora mea (Joan. 11,4). Et ideo ait discipulis suis, ut ostenderet quæ dico: Scitis quia post biduum pascha fiet. Ipsa est namque hora præscita et præordinata ante mundi constitutionem. De qua hora dicit Patri suo: Pater, salva me ex hac hora (Joan. xii, 27), et clarius appareat quam evidenter sit ab ipso præscita, Ideo veni, iuuo, in hanc horam. Sed et cum orat ad Patrem, clamat dicens: Pater, veniti hora, clarifica Filium tuam, ut Filius tuus clarificet te (Joan. xvii, 1 1). Quod si ergo horam passionis suæ a longe tam evidenter præscivit illius, non possumus dubitare, sicut haeretici volunt, quod ignoraverit diem adventus sui, et quando finis sit sæculi, dum horam et diem constitui ac dinumeravit passionis suæ. Propterea quotiues insidias a Judæis passus est, quoties quæstus, non potuit prius pati donec veniret hora et tempus. Et cum esset quotidie docens eos in templo, non potuit uenieri, donec consummaret omnes sermones suos, quos proposuerat suis intimare discipulis. Et postquam consummavit omnes sermones istos, tunc dixit discipulis suis jam in Bethania: Scitis quia post biduum pascha fiet. Et notandum, quia non dixit tantum omnes sermones, sed addidit, hos omnes, id est quos locutus fuerat coram eis in monte Oliveti; non quos adhuc locuturus erat in cena cum discipulis, aut in domo Simonis leprosii, 1071 de muliere accedente ad se, seu et alia quamplura, quæ potest diligens lector considerare, et videre in his, quod nihil vacat, sed omnia plena sunt sacramentis. Scitis, inquit, quia post biduum Pascha fiet, et filius hominis tradetur ad crucificgendum. Longe supra jam ista frequenter prædixerat, sed nunc ait dixi, et horam et diem declarat. Et ideo priores præmiserat sermones de gloria et claritate adventus sui, quos in hoc uno conclusit, in quo permaxime se venturum in regno cum angelis suis, et in sede majestatis suæ sessurum se declarat, et continuo satis dispensative se passurum in proximo, ut discipuli sacramentum crucis admistum esse gloriæ æternitatis, fidelissime cognoscant, et in nullo formidet de eventu, qui audient gloriam et majestatem regnans. Porro post biduum pascha fieri præpœn pronunciavit, ut scirent horam præscitam jam venisse; secundum quod ostendimus eum non posse mori, anequam omnia doctrinæ suæ experlet sacramenta. Oporteat ergo ut primum dissolvert illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso moderno; número de pagina e notas tipográficas mantidas. Algumas palavras marcadas por números 1069, 1070, 1071 no corpo do texto; mantidos conforme imagem. Não foram feitas correções paleográficas; coloquei [ilegivel] quando necessário — nenhum caso encontrado.</notas>
</pagina>