*

Ln

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

Ww

mortem. Quod si infelicissimi in potestatem dimisis- A sanguinem fundit justum, vos videritis. Cui repos.

sent Pilati, ut faceret de Jesu quod vellet, tantum.

et Barrabam eis absolveret, magn: nnpielalis crimen
esset, cum et scelestum petiissent sibi dari, et justum
pollent, cum possent, liberare ad vitam. Nunc autem
agent quod scelestius est, quia proclamant eum ia
mortem, et non ad qualemcunque, verum ad tur-
pissimam mortem, et petunt vocibus ut erucifigatur.
Hoc quippe est. quod Isaias dicit : Exspectavi wt fa-
cerent judicium (Isa. v, 7); fecerunt autem iniquita-
tem et non justiüam , sed clamorem. fe quibus
David : Circumdederuni me canes. multi , consilium
maliguantium. obsedit me (Psal. xxi, 47). Et Jere-
mias : F'acia est mihi hereditas mea, sicut leo. in silva,
dederunt super me vocem suam. (Jer. xi, 8). Nec ta-

dens universus. populus, diait : Sanguis. ejus super
nos et super filios nosiros. Perseveral autem bac im-
precatio Judaeorum usque in hodiernum diem, et
sanguis Domini qui clamat de terra contra eos cum
sanguine Abel in terram effusus, non cessat adbuc
clamare, nec aufertur ab eis. Unde per Isaiam loqui-
Qur : Si levaveritis ad me manus, non exaudiam
vos : Manus enim vestre sanguine plena sunt (Isa. t,
15). O infelicissimi Judzi, qui filiis suis talem reli-
querunt hereditatem. Propter quod rei facti sunt,
non solum in sanguine prophetarum, quem fude-
runt, verum et in sanguine Christi, ip quo cemph-
verunt meusuram patrum suorum. ldcirco vasti
esi civitas eorum vastitate hostili, et ipsi dispersi

men Pilatus cessat contra impiet^tem eorum agere, D sunt perfidi super omnem terram, usque in prse

vt confunderentur et resipiscerent a scelere suo.
Quibus rursus ait : Quid enim mali fecit ? Contra
boc ergo uon habentes quid dicerent, amplius clama-
verunt, ac si clausi oculis ne recordarentur judicio-
rum Dei, non deponentes malitiam , sed augentes
blasphemiam dixerunt: Crucifigatur. Ergo Pilatus,
quantum ex se fuit absolvit eum in omnibus, maxi-
me abnegando, quod nibil mali fecerit. Nam ejus
interrogatio , abnegatio utique est, vel objurgatio ,
eo quod innocentem occidere velint. Absolvit quidem
eum judicio quem postea crucifigit in mysterio.
Unde videns Pilatus quia nihil proficeret, sed magis
twmulius fieret, accepta aqua lavit manus coram po-
pulo, dicens : Innocens ego sum a sanguine justi hu-
jus, vos videritis. More Judaico ait, volens eis Cbrisü
innocentiam non solum verbis, verum etiam factis
ostendere , si forte eos placare posset ; sin autem,
ut se innocentem probaret , et eos reos monstraret.
Facit enim non secundum consuetudinem aliquam
Romanorum, ut aqua manus lavet, sed juxta illud
propheücum : Lavabo imer innocentes manus meas
(Psal. xxv, 6). In cujus nimirum lavacro, nesciens
gentium opera purganda, prefigurabat, ut ab impie-
tate Judxorum nos alienos monsirarel. Profitetur
enim se innocentem Pilatus 1 1555 et Jesum justum,
quod et uxor ejus confessa fuerat. Sed miser sua
von abluit facta, dum obeequitur studiis alienae cru-
delitatis. Lavit quidem manus, sed culpam non lavat ;
quia judex nec invidige credere debuit , nec timori,
nec ullis adversantium impulsionibus, ut sanguinem
condemnaret innocentem, quem predicabat justum.
Hoc est ergo quod ait : Jnnocens ego sum a sanguine
hujus justi; ac si dicerel : Ego quidem innocentem
volui liberare, sed quia magis sedilio oritur, et per-
duelienis mihi contra Caesarem crimen impingitur,
me hinc inde innocentem demonsirabo. Tolerabilior
est lamen eulpa judicis qui cogitur sentientiam ferre
contra Domigum fuam Judzorum , qui propter per-
fidiam eum innocentem pelunt in mortem. Pilatus
quidem non damnat sibi oblatum, sed arguit multo-
ties offerentes ; justum esse peonuntiat quem coactus
in mortem damnat; ac si diceret : Minister ego
'Jegis sum , aed vestra vox. vestrique furoris clamor

tem diem. Tunc dimisit illis Barrabam, Jesum autem
flagellatum tradidit eis, wt crucifigeretur. Fecerunt
eryo in Barrabam, quod facturi et in Antichristo;
jam enim arcanum future infidelitatis praecessit is
isto latrone, et ideo eligunt damnationi reservata,
potius quam salulis sus. auctorem , ut in onoibu
compleantur vaticinia prophetarum, et ipsi sais adbte
indicent factis quz facluri sunt filii magistri in zt-
tichristo, quorum magister déabelus est. Et ideo, vu
dixi, Barrabas filius magistri interpreiatur , "T
sequantur errorem cujus filii sunt. Porro Pilios
vietus terrore Cesaris obliviscitur verberum sw-
rum, quibus coeperat defendere innocentiam Christi,
declinat judicium au facinus impietadis ; et non solum
tradit Jesum ut. crucifigatur, verum etiam fhagells
prius 11 5G cediur, sicut consuetudo est reorum.
Quoniam Marcus dicit ideo fecisse ui populo satis
ceret, et cessarent ab. interfectione ejus, cem vidt-
reut eum flagellatum.

Tunc milites praesidis suscipientes. Jesum in prete
rio , nullum discipliee ordinem servantes, stllis-
que gravitatem in judicio, more Romano tenentes,
faciunt sibi lusum Jesum : Et congregaverum ad eti
wniversam. cohortem; et exuentes. eum , chlemyin
coccineam. circumdederunt. ei. Buscipientes quidem
eum in atrio prztorii, sicut. Marcus diei, convocat
wiversa cohorte, induunt eum purpara, illedentes, e
in habitu regnamtis eum confingunt, sicut in theatri
solet fieri quando introducitur persons quelibet p
alia. Nec tamen eorum error vacat a mysterio, qu-
niam ipse Rex regum erat; qui ideo Bzc ome?
suscepit pro ludibrio, ut ómnes-snos schemate h-
militatis reges faceret. Porro quod Mattheus 2i
quia chlamydem coccineam circumdederumi vi, Mar
eus, et induunt, inquit, ei purpnram (Marc. 1*. n.
Quoniam pro regio indumento chlamys illa daboltr
ab illudentibus, quz et in Joanne vestis pupuró
vocatur, quia est purpura quaedam rubra, cocco si-
millima. Potest etiam fieri cum eadem :cblamyóe "!
esset et purpura, quamvis esset illa coceipes. ad
omnia hoc loco Mattlhueus per. recordationem 8365
quam in ordine narrare videtur ; quia sicut in Jon
monstratur, prius gesta sunt in praetorio apud pi-

Digitized by Google
