<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    omniumque damnatorum judicium, ut Patris in se omnium sæculorum; et hæ sunt ejus que­ relæ, ut intelligant universi, quia in eo quod dere­ dictus est usque ad mortem, pendet omnium salu­tis causa. Multa sunt quidem in hac voce Christi magna, quæ coram Deo Patre breviter comme­ niora, sed vult 1179 ut latiori intellectui quis­ que perpendat. Eadem namque vox est qua dicitur : Avertisti faciem tuam a me, et factus sum contrubatus. Et illud ac si clamans ad Patrem: Quæ utilius in sun­ guine meo, dum descendo in corruptionem? (Psal xxix, 8, 10.) Obedientiam siquidem sui laboris atque hu­militatis representat Deo Patri, el offert in pretium nostræ salutis, causam vero, imo fructum causæ re­quirit, ut commendet Deo Patri, totum quidquid est illud, cur usque ad hanc mortem venierit. Hæc id­circo prolixius dixerim, ut neeo magum pietatis sa­cramentum ad impietatem retorqucat infidelitatis. Quoniam ejusdem vox est atque sermo derelictum se conquerentis et se regnare profitentis. Quapropter nemo fidem nostram infidelitatis ratione dividat, sed confiteamur ex toto corde, quia idem est, eodem in tempore, qui mortuus et qui immortaliter regnat. Se­quiur : Quidam autem illic, stantes, et audientes di­cebant : Eliam vocat iste. Ergo cum dicit quidam, non omnes vult intelligi. Sed, ut arbitror, quidam fue­runt ex militibus Romanorum, non intelligentes proprietatem Hebraici sermonis; sed ex eo quod dixit, Eli, Eli, putabant eum Eliam vocasse. Unde et alii dicebant : Sine videamus an veniat Elias et liberet eum. Quod si Judæos intellexerimus talia dixisse, nec mirum si more solito faciant ut Dominum imbecil­itatis suæ inflament, quasi in Eliæ auxilium invoca­verit. Et hoc ut Romanis nesciientibus proprietatem verborum persuadeant infirmum eum fuisse, qui sibi non potuerit subvenire. Sed et nos, quia factus est nobis Christus via, discamus saltem in extremis, pro cunctis tribulationibus nostris, magna voce clamare ad Dominum, non sono vocis, sed clamore cordis si­cut Jonam de ventre ceti clamasse legimus. Interea negare non possumus, quia magnus clamor fuit, ut de ventre ceti audiretur in cælo, et de profundo in­feri. Sed major Christi omnino in cruce fuit, propter magnitudinem rerum quæ completæ sunt in Christo, et propter magnum affectum voluntariæ passionis ejus.
    Continuo currens unus ex eis, accepitam spongiam implevit aceto; et imposuit arundini, et dabat ei bi­bere. Hæc ideo fecit, quæ juxta Joannem dixerat, Si­tio. Ipse vero hoc ideo dixit, ut compleantur om­nia quæ prædicta sunt de illo; ut est illud : Et dedu­runt in escam meam fel, et 1180 in siti mea pota­verunt me aceto. Aceto ergo usque in hodiernum diem, Judæi et omnes increduli Dominicæ resurrec­tionis, et felle potant Dominum; felle scilicet ama­riturudinis vitiorum et aceto infidelitatis. Quia sicut per vinum novum honore et virtus designatur im­mortalitatis, ita et per acetum corruptio vitiorum. Nam vinum per vitium et incuriam frequenter in va­sis accessit : sic et natura humana, cum in Adam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    afferat Deo A primum coacuisset acida facta est et corrupta; quam ipse in se suscipiens, potavit ac si in calamo nostræ fragilitatis. Sed nos ei tunc damus myrrham vi­num bibere atque acetum cum felle mistum, quando eum consopire credimus ne mala nostra videat. Sed quantum ad nos, quia læsiones ei inferimus, ille cum gustasset mortalitatem nostram, hujusmodi polux quem offcerimus, noluit bibere. Non quia vinum erat, sed quia cum felle mistum erat, et vinum lætitiæ, quod in nobis erat, totum amaritudo peccati corruperat. Sed ut ostenderetur sinceritati bonæ naturæ amaritudines vitiorum non debuisse admiseri, cum gustasset ipsam corruptionem, noluit bibere quod ad mistum erat, sed sinceritatem naturæ suscipiens, in qua ista perferret quæ nostra sunt, et affligeret cruci; Bac de deinceps in se nionstraret, quod sine amaritu­dine peccati atque corruptionis, immortalitas resor­gentium futura esset. Quæ quoniam immortalitas in vasis coacuerat humani generis, reparatur in Christo. Sollicite consideratæ, quæs, quæ narrantur et facta sunt in Christo neque aliquid vile, aut ex eventu ea contigisse æstimes. O homo, sed omnia ex providentia sic præparata sunt, atque ordinata, ut ex rebus gestis compleantur prophetia, et ex ipsa prophetia Chri­stus in carne ostenderetur; ex ipsa vero ostensione, rerum causæ et opera factorum demonstrarentur. Alioquin at crucem, unde accerum? Unde spongia? vel in tali spectaculo, unde vinum myrrham? vel unde tot calami? Nisi quia sic omnia ordinata sunt a Deo, ut et adessent præsto ex quibus fierent quæ prædicta erant, et tunc fierent, quando oporterbat. Et in his rebus ex quibus quæ fiebant, et a quibus, utique prædicarentur. Nam spongia illa quid aliud quam ipsos Judæos signarabat? Quisquis considerat spongias naturam, quam cavernosa sit, quam tu­rida, et inflata, quam mollis ac fragilis, et resoluta, potest agnoscere quid significet; quæ licet humores in se inflata trahat, cito evanescit et evomit omnia a 1181 se, expressa : sic et Judæi seu quilibet tu­midi, qui nihil aliud in se gerunt quam acetum pe­cati et corruptionis, omnem flagitiorum colluviem in se trahentes, quos in calamo fragilitatis suæ ipsa superbia erigit, et si quidpiam fuerint depressi, mor­intima avementes sua, vacui remanent ac leves. Ac per hoc ipsi sunt qui seipsos offerunt in mortis po­culum, a quibus et in quibus mors Domini ministratur. Quæ ideo bibitur a Domino, ut aboleatur in calamo, et de corpore absorbeatur humano. Quia nisi Chri­stus vitia nostra in cruce absorbuissent, nos ac si arundo vacua, et spongia plena mortis poculo re­mansissemus. Unde quia tam fragiles sumus, trans­fundamus omnia cordis nostri intima ad Christum; primum, per baptismum, quod semel fecimus, deinde quotidie per poenitentiam, ut deleantur in ipso ipsius nostra peccata, et absorbeantur per ipsum mors in victoria. Audite magnam et admirabile sacramentum. Ecce ut bibit acetum, quod erat in spongia por­rectum sibi in calamo, juxta alium evangelistam, dixit consummatum est. Consummata namque in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Numerais 1179, 1180, 1181 e letras de rubrica (A, B, C, D) foram mantidos conforme aparecem; algumas palavras hyphenadas foram unidas conforme continuidade visual. Pequenos detalhes tipográficos (espaços quebrados, ligaturas) mantidos literal quando legíveis; onde ilegível teria ocorrido, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>