85

S. PASCHASII RADDERTI ABBATIS CORBEIENSIS 86

strat; sed hoc solum omni astutia cavere se adhor- A dzorum, festirent omnes ac si nova conspersio, ce

tantur, ne populi auxilio de illorum manibus tolle-
retur. 10744 lmitantur etenim Cain, cujus prophe-
tiam explere cupiunt, ut libere Abel fratrem suum
€um dolo interficiant. Et ideo. ille ait: Egrediamur
ín campum. (Gen. 1v, 8), ut eum perimere posset. ne
evaderet. Sed Judas, imo diabolus per eum  przeve-
Bit ex die festo consilium : eorum, cum quzsivit
sponsionem, quid ei vellent dare. Et exinde quiesi-
vit opportunitatem, ut eum eis traderet. Idcirco
gavisi de tanto eventu, non curant jam qua fiat. die;
et ideo in nocte qua debebant pasclia comedere, sat-
agunt et meditantur pariter cum ipso traditore, ut
cum opportunum invenerint locum, mox eum ca-
piant. Sed quia jam venerat dies, et hora a. seculo

lebrare novum pascha in azymis sinceritatis e
veritatis, et noa cum Judzis in vetustate. litlere
permanere. Sed quia benignus Salvator, jam ent
ser dies Pasche, venit in Bethania, unde et al-
tera die cum triumpho et ramis palmarum, acsi jom
victor, celebravit, reascendens Hierosolymam, gh-
riam mouomachie sue, quam expleturus erat ia
proximo. Qua de causa et ipsi principes commoti,
congregantur in atrium principis sacerdotum, ot im-
pleretur illud quod dictum estin Psalmo, quia popali
medilati sunt inania, et principes convenerunt ix umm
adversus Dominum, et adversus Christum ejus (Psal.
n, 4, 2). Quos, quia in dolo consilium inire laborant
contra Dominum, relinquamus, et festinemus oppor-

noia Domino, ultra differri non potuit, sicul nec an- B tune satis finire librum, ut. Salvatori nostro rursus

ticipari, Sed inito consilio, ut aiunt, quarta feria
ante diem pasch:ie in crastino ad vesperum, mox
agzus legalis occiditur, continuo noster Agnus pro
salute totius mundi, ac si ipso plenilunio, mactatur.
Sicque fit ut non in die festo corum occidatur, sed
in alio die differtur, ut pascha nostrum, hiis ex-
pletis omnibus qu:: umbrae erant, jam in clara luce
immolaretur Christus : ut relinquentes azymam Ju-

in Bethaniam occurrere possimus. Quoniam Bethanis
domus obedientie interpretatur, ut ibidem cum disci
pulis, qu:e gesta sunt a Domino, videre mentis oct-
lo et intelligere valeamus, quia valde mystica sunt
eL admiranda. Orantes ut eum | Lazaro, solutis cri
minibus, etsi. ultimi in convivio, quo cum Domim
convivatur, digne interesse mereamur.

1075 PROLOGUS LIBRI DUODECIMI.

Quondam adhuc puer cum essem et ingens 1rans- (; modo, saltem juvenibus, de pleno passionis Christ

natare pelagus vellem paulo antequam littus attin-
gerem, conspicio. Et ecce eminus videtur nimia sur-
gere altitudo, et inaccessibilis fluvii portus crescere.
Quo terrore perculsus, cepi jam multo labore
fatigatus dispicere, quod nec. retrorsum redire pos-
sem, nec in lanla. immensitate pelagi boni portus
exitum invenire. ltà et nunc mihi, charissimi, oc-
eurrit, tandem explicitis in Matthaeo: undecim ex-
planationum libris, in hoc ultimo laboris mei opere,
ut tanta sacramentorum Dei profunditas, tantaque
divinorum eloquiorum obscuritas restare videatur,
ut nec omittere queam qua dudum exhortatus hinc
inde a vobis inchoaveram, nec explere me posse
confidam pauca quz restant. Quoniam flebilis, e! diu

sacramento, vel pauca digne quaerentibus, exponam.
Credo quo« non aberit in tractata. dicendi facultas,
cum fuerit in perficiendo prompta et devota volunta.
Quoniam vix esse potest ut bon: voluntatis animum
possibilitas deserat virtutum, Sicut e contrario diff-
cillimum, ut sequatur abundantia sensus hominem,
qui nulli vult alteri impartiri pecuniam verbi : und
quamvis vilis videatur oratio, prolixitas repreüet-
datur superflua, et. temeritas a quibusdam culpetur
ignara; erit mihi clypeus defensionis ipsa bona Y
luntas, et lorica justitiz intercessio vestra et indst
veritas. Quia si nemo qui docendi officium tenet 5t-
curus esse polest dc talento sibi commisso, nec me
ullus jure reprehendere potest, si ea vobis poscenti

jam jejuna oratio, secularium rerum curis retro fa- D bus, quibuscunque verbis supplere cupio otiosus qn?

tigata, multum formidat, etiam ea, qux sentit loqui,
ubi se videt nec seusu, nec ingenio posse sufficere.
Sed quia divina recte quxrentibus, semper inde-
ficiens verbi census adesse promittitur. Unde ait
perdives Dominus oratori suo : Aperi ox tuum et ego
adimplebo illud (Psal. txxx, 14). Et ideo exigam a
meipso, quod vestris intervenientibus meritis ex
dono largitoris prsumo. Agam ut coeperam, si quo-

male diu neglexi occupatus 1076 laboribus alienis.
Quoniam sicut debitor fui in absolvendo, quidquid
tunc minus licuit ut redderem, ita et nunc vos &
ipsi quibus laboro debitores sunt ut audiant que 5d
liter nunc utrisque offero. Quoniam obnoxii erunt
culpz, si non perceperint gratanter ex obsequio
que vobis simul et illis, devotus vel quam se
reddo

pn———— ADD MAMAS à A (OOo nnn nd

: LIBER DUODECIMUS.

Cum esset Jesus in Bethania. in domo. Simonis le-
[ osi, accessit ad eum mulier habens. alabastrum wun- .

*

guenti pretiosi, et. effudit super caput ipsius rect
bentis. Mniti doctorum de hoe loco dubitant, otros

Digitized by Google

