^is

EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. Xll, CAP. XXVII.

946

» mortem affciebantur cruciatibus. Ibi ergo cruci- A vestimenta. ejus, sortem mittentes. Hoc. namque est,

figitur Dominus, ubi prius area erat damnatorum, ut
ibi erigerentur deinceps vexilla martyrum. Et quo-
modo pro nobis maledictum factus est in cruce, sic
pro omnium salute, quasi noxius inter noxios, fla-
gellatus suspenditur medius. Et ideo nec verisimile
videtur illud quod quidam tradunt de Adam, quasi
ibi fuerit sepultus, ut distillaret sanguis Christi su-
per tumulum ipsius, et ideo dicatur locus Calvariz,
id est capitis, propter caput humani generis, ut re-
surrectionem' inveniat, cum populo universo, per
resurrectionem Christi, protoplastus ipse. Quoniam
inconveniens erat, ut aiunt, ut cum multi ex eo nati
remissionem acciperent peccatorum, et resurrectio
nis gratiam in Christo, ne magis ipse pater omnium,

quodin Psalao ipse de se per Prophetam przedixerat :
Diviserunt sibi vestimenia mea, et super vesiem meam
miserunt soriem (Psal. xxi, 19). Hanc namque pro-
phetiam apertius Joannes explanat, qui ait quod mi-
Jites, postquam crucifixerunt Christum, acceperunt
vestimenta ejus, et. fecerunt. quatuor partes, wunicui-
que militi partem (Joan. xix, 25, 24). Tunica autem,
e Quia erat inconsutilís et a sursum textilis per to-
tum, dixerunt ad invicem : Non scindamus eum, sed
aortiamur de ea cujus sit. Non enim eam *mies ac-
ceperunt, sed qui sortiti sunt eam sorte haereditatis
Cbristi. V2 his qui hane scindere conantur tuni-
cam, qui desuper contexta est per totum ; quod nec
ipsi milites considerantes, mirabile opificium fece-

hujusmodi grátiam consequeretur per Christum, ac B runt. Nec tamen eum omnes acceperunt, sed qui

si aliter salvus esse non posset, nisi mentiatur Scri-
ptura divina, qu» dicit eum in Hebron fuisse sepul-
tum. Quod si hoc ita esset, cur et alii eo in loco
damnarentar? Ex quo apparet Golgotha non sepul-
crum primi hominis fuisse, sed locum decollatoruim,
ut daretur judicium, ubi abundat. peccatum, super-
abundandam esse et gratiam. Et dederunt ei vinum bi-
bere. cum felle mistum. Et cum gustasset, noluit bi-
bere. Hoc est autem myrrhatum vinum quod Marcus
ait, quia Matthzus fel pro amaritudine posuit; quo-
niam myrrhatum vinum amarissimum est; quan-
quam fieri potest ut et fel ac vinum et. myrrham
miscuerint, ut amarius esset, quatenus hzc potio
omnem amaritudinem eorum carne et aninia, seu

spiritus exprimeret, per quam sane plena passionis C

amaritudo designatur. Sed Christus, cum. gustasset,
11692 ut presens evangelista loquitur, noluit bi-
bere. Et hoc est quod Marcus ait, non accepit, id est
vt biberet, quamvis gustaverit. Et mira dispensatio
Dei sic universa dispensat, ut expletio prophetize
compleatur in facto, et res gesta divina demonstra-
ret sacramenta. Nam aliud est gustare, et aliud bi-
bere. Quia gustavit quidem mortem, sed noluit in
toto eam bibere, queniam die tertia resurrexit. Suf-
ficit enim nobis ut gustaret pro nobis mortem. Et
ideo cum gustasset noluissetque bibere, dixit : Con-
summatum est. Hinc namque loquitur Deus per pro-
pbetam Jerusalem? Ego te plantavi vineam electam
(Jer. 1, 21); quomodo conversa es in amaritudinem
vitis aliene? Amara quidem vitis amarum vinum
fecit, quod propinavit Domino Jesu, ut. impleretur
quod scriptum est : Dederunt in escam meam | fel, et
im siti mea polaverunt me acelo. (Psal. vxvm, 22).
Prasentem autem capitulum per anticipationem lo-
quitur Evangelista, quia hoc completum esi postquam
in crucem Dominus ascendit; qux nimirum comple-
itio mortis gustus fuit. Non enin sterne glorie
Christi et incorruptioni deinceps amaritudo mis-
cetur corruptionis. Quoniam aliud est hoc vinum,
quod mistum cum felle gustavit, et alíud illud quod,
cum discipulis suis, se bibiturum in regno Dei no-:
xum repromisit.

- Posiquam autem crucifixerunt eum, diviserunt sibi

Li

sortitus esp eam sorte bona. Neque igitur credimus
aliquod vestimentorum ejus in alia partitione con-
scissum, sed unum quodque eorum integrum unicui-
que permansisse. Verumtamen, qualia illa fuerint
vestimenta ignoramus, sed quanta in eis sint sacra-
menta scire desideramus. Quorum — partes. singuli
evangelistarum sorliti sunt, sed uua iuconsutilis con-
lexta desuper per totum, permanet uni, 1163 et
omnibus una. De quibus profecto vestibus, qui nul-
lam sub omni quadrato cceli cardine partem habue-
rit miser est, quoniam nudus ambulat; et qui quod
omnes habent in unitate, scindere voluerit, misera-
bilior est. Idcirco Christi vestimenta sic sorte divi-
denda sunt inter omnes, ut unitas non corrumpatur,
sicque unilas servanda, ut singuli partes suas custo-
diant. Et sedentes, servabant eum. Diligentia siqui-
dem militum et sacerdotum nobis proficit usque in
hodiernum diem, ut major appareat veritas, et aper-
tior virius resurgentis. Quoniam servabant jam cor-
pus crucifixi, submissi a principibus sacerdotum,
quasi furandum a discipulis, si nou servaretur,
quos testes esse fecit, si vellent proferre verum, ve-
rítas resurrectionis. Et imposuerunt super caput ejus
causam ipsius scriptam, uic EsT Jesus REx JUDEORUM.
Mos siquidem erat eorum scribere causas damnato-
rum, et ideo Christi titulus et causa mirabiliter su-
per caput ascribitur, Nec simpliciter ut aliorum, sed
tribus linguis insignitur, in quibus universus orbis
tripartitus litterarum studiis permaxime regulatur.
Nec vili in loco, sed super caput, ac si tropeeum re-
gnantis, ut cunctis pateat legentibus, attollitur. Nec
igitur possum digne admirari pro rei magnitudine
providentiam Dei, qux» de adversariorum erroribus
sua ubique prestruit sacramenta. Ecce redemptis
jam supra falsis testibus, ecce sedilio a principibus
sacerdotum, et senioribus concitata est multis per-
suasionibus. Ecce conductus est miser populus ad
clamorem et petitionem mortis Christi, nec tamen
inveniunt causam, qua digne moriatur, nisi quod rex
esset Judseorum. Sed quamvis illudentes illi boc fe-
cerint, tamen verum fuisse ex prophetia firmatur
qu: dicit : Inscriptionem tituli ne corrunpas. Quod
Pilatus testimonium, quasi obediens Scriptura di-

Digitized by Google
