EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. XII, CAP. XXVII.

942

tum, quam ipse eum militibus jam crucifigendum A tonspuentibus in me. (Psal. 1, 6). O patientia beni-

tradidisset. Postea vero quam illuserunt ei, et fece-
runt omnia ludibria in eo , exuerunt. chlamydem , et
induerunt eum vestimentis ejus, et duxerunt eum ut
erucifigerent. Antea. vero apud Pilatum hxc omnia
qux ab Evangelistis diverse narrantur, gesta sunt,
Puto itaque in eodem spectaculo non defuisse prin-
cipes ac milites tenebrarum qui convenerant, ac si
cohors illa adversus Dominum et adversus Christum
tjus, a quibus et isti delusi, talia contra consuetu-
dinem meditabantur. Et ideo potius hzc delusio
daemonum erat quam hominum, ut in his etiam
triumpharet Jesus. Quia non poterant prwsceire in
bac dispensatione sacramenti sapientiam Dei ; alias
autem Si cognovissent , nunquam. Dominum glorie

crucifizissent (/ Cor. n, 8). Ergo cohors illa mulu- B

tudo inilitaum erat; quia in una cohorte dicuntur
trecenti, aut eo multo amplius milites esse, quorum
numerus illam invisibilem designabat, contra quos
dimicare Christus veneral; nec igitur iste sine
magno mysterio, quamvis nescii, faciunt ista. Au-
dierant enim quia rex fuerat nominatus Judzorum,
ei ideo illudunt nomini, non intelligentes quid
1157 agerent, cum ei imponunt schema regnantis.
Nam clamys illa, ut dixi, coccinea seu purpura,
mysterium erat signi coccinei, quod olim Raab me-
retrix ligaverat in. fenestra in salutem domus sus;
necnon el Thamar ad manum pueri nascentis coc-
cum alligat, in signo passionis Christi. ldcirco,
quia mysterium erat olim pronuntiatum, suscepit

gnissimi Dei ! quam :equanimiter omnia fert ! nec aver-
tit sea confusionesputorum, nec movetur cum percu-
liturarundine, secundumIsaiam prophetam, et arun-
dinem quassatam non confringet, sed omnia in se
feri peccata nostra, qui erant rubra ac si vermi-
culus, ut quasi nix per eum dealbarentur, et fic-
rent alba vestimenta nostra, Qualia fullo non potest
facere super terram (Marc. ix , 5). Sed mirum quid
voluerit evangelista cum ait, quia exuerunt eum
rursus chlamydem coccineam. De corona vero spi-
nea, quod deposuerunt eam a capite, semel illi illa-
tam, tacuit, et non est scriptam, neque quia de-
traxerint eam, et hoe non absque magno mysterio
esse arbitror. Licet enim in chlamyde 31568 coc-
cinea, et in spinea corona voluerit monstrare, quod
nostra peccata super se tulerit, longe tamen aliter
est, quia vestem deposuit, et spineam coronam non
mutavit, sed, ut ita fatear, in se consumpsit ut spinz
deinceps in eo uon essent, neque alicubi essent. Et
ideo per chlamydem coccineam, caro, in similitudi-
nem carnis peccat assumpta, designatur. Unde et
in Zacharia , vestimenta Jesu sacerdotis sordida le-
guntur, non peccato infecta, sed quia corruptibilia
in similitudinem carnis peccati, sanguine proprio
penitus purpurata. Quam sane corruptionem, quia
amisit, quasi coccineam vestem, mutavit per passio-
nem crucis, cum immortalitatem, quam semper ha-
buit, recepit. Porro spinas quas in capite gestavit
non mutavit, nec alicubi transposuit, sed consum-

illud Jesus in se, ut eum recognosceres, qui suo in C psit; ita ut in capite Jesu non spin, sed lapides

sanguine mundum salvare venerat. lpsi vero ne-
scientes illudunt, ut eum depingant regem, et di-
€unt : Ave, rex Judaeorum. Quia hoc ei crimea Scribe
et sacerdotes objecerant, quem nudatum pristiuis
vestibus induunt veste purpurea , et pro rosa limbo
quo reges veteres ulebantur, et pro diademate po-
nunt ei coronam spineam; pro sceptro regali dant
ei calamum, et adorant illudentes, quasi regem.
Nes autem hzc omnia mystice intelligentes in pro-
phetia, sicut Caiphas qui dixit, Oportet unum homi-
nem mori pro ombibus, nesciens quid diceret : sic
et isti quodcuuque faciunt, licet perverso spiritu id
fecerint, noble tamen sacramenta salutis operaban-
wur. Nam in cblamyde coccinea designantur opera
gentium crueala , qua charitate Christi inutantur in
€occum bis linclum ;-quia in cocco charitas, qua
induitur Christus, omnino exprimitur. In spinea
vero corona, maledictum illud antiquum solvitur,
ub terra deinceps nostra, qu& spinas et Lribulos
gerrainabat peccali, serta componat. capitis Christi,
ei fiat Ecclesia sponsa ornata viro suo, cum diade-
mate salulis. Fert ergo calamum in manu, quo vene-
nata occidat serpentum genera; vel ideo calamum
gestat, ui &uos conscribat milites in zlernitate, et
sacrilegium non omitlat conscribere Judsorum. Et
exepuenies in euni, acceperunt arundinem, et percu-
tiebant caput ejus, ut compleretur quod scriptum
erat : Faciem meam non averti ab. increpantibus et

resplendeant pretiosi. Hinc quoque dictum est, quia
in diademate capitis Aaron lapides fulgebunt san-
ctuarii. Caput namque Christi Deus est, in que
Spin: esse non possunt, et ideo in eo lapides jure
resplendere dicuntur, quia qui in eo sunt, peccatum
habere nequeunt. Idcirco ab Evangelista corona illa
non detracta neque deposita dicitur, quia con-
sumpta a capite Jesu peccata, ut jam non sint spinz,
recte creduntur. Sustulit enim ea super venerabile
caput suum, et abstulit a nobis ut non sint, ac con-
sumpsit. Iu cujus dextera calamus, ut aliter dicam,
ideo ponitur, ut fragilitas gypti, cvjus rex bacu-
lus arundineus vocatur, in ipso, ut ipsi sibi fingunt,
configurelur, sed sacramentum est regnantis Dei,
cujus etiam lingua, calamus scribe velociter scriben-
tis, dicilur, et virga directionis , virga regni ejus
(Psal. x1iv, 2, 7). Suscepit quidem sceptrum fragilis
regni de manibus nostris, in quo nos male confisi,
diu innisi sumus ut triumpharet, et contereret eum
in ligno crucis; pro quo calamo sceptrum regni cce-
lestis, et virgam zquitatis dedit nobis, de qua virga

. canimus in Psalmo : Virga tua, et baculus tuus, ipsa

me consolata sunt (Psal. xx1, 4). Sicque totus habi-
tus ab his in eo depingilur regis, ut et persona in-
troducatur regnantis, et mysterium declaretur, ves
lint nolint, nostr: redemptionis. De qua itaque virga
Paulus apostolus gloriabatur : Quid vultis, inquit; in
virga veniam ad. vos, «n. in spiritu mansuetudinis]

"Digitized by Google
