<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    pendat fidelis animus, quid intersit inter illud typicum pascha, quo agnus immolatus est in eadem cena et comestus, necnon et inter istud, quod secundum ordinem Melchisedecih in pane et vino continuo celebratur. De quo sane. Pascha dixit eadem hora omnibus suis: Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum antequam patiar (Luc. xxii, 15). Quod si nil amplius habet hoc mysterium, præler figuram corporis et sanguinis Christi, et non hoc est quod ipse dixit, quid necesse habuit iterare in facto, quia jam hoc totum præfiguratum erat in agno? Unde et Lucas duos calices datos esse discipulis in eadem cena, commemorat; unum prius post agni consecrationem, antequam panem acciperet, alium vero postquam benedixit ipsum panem, ac frexit et dedit discipulis suis.
    
    Similiter, inquit, postquam cenavit dicens: Hic calix novum testamentum est in sanguine meo, qui pro vobis fundetur. Ubi diitur intelligi, quia agnus ille legalis, cum suo calice in figura præcessit passionis Christi. Deinde corpus et sanguis in calice, ad explecionem factum est veritatis, ut quod in Melchisedec, præcesserat, totum completerur in Christo. Nam quod calix passionem Christi demonstrat, nemo qui hoc Evangelium legit, ambigit; ideo aliquos monet, utrumque duos calices Lucas voluerit significare Jesum accepisse, an unum eundemque, quia anticipaverat de eo dicere, rursus recapituliando bis eum commemorat; ita quidem nonnulli sentiuut non duos esse calices, sed unum, qui et ante dividendus, et postea bibendus commemorator datus esse discipulis. Sed alii melius, ut præmisi, duos prorrectos affirmant discipulis; ut in uno eorum, id est in primo, passionem suam voluerit exprimere, in alio vero fidelium suorum passionem præfigura re. Rursus alii contendunt in utroque calice illud ostendere, quod in Veteri Testamento praeceptum est, ut qui pascha, primo mense agnum comedendo, non ageret, 1097 in secundo mense Medi conestione perageret, ac propterea duos calices discipulis Domino tradidisse. Et astuunt vere in utroque calice, quod utrumque intelligi debeat Testamentum, ac per hoc unum eorum pertineat ad agnum, aliud vero ad mysterium corporis. Sed sive hoc, sive illud, quisque sentiat, nullus tamen eorum a vera fide invenitur extraneus, tantum ut intelligat in hoc facto, quod de figura et umbra veritatis benignissimus Jesus accipiens panem et calicem ad verum transseat paschæ sacramentum, ne apex tota detruncaretur a lege; immo, quia lapis angularis est utrusque tenens et adimplens leges, ac si verus Melchisedec, panem obtent et vinum, quod erat sacramentum sui corporis præfiguratum, ac sanguinis. Et notandum quod ait, Benedicite et fregit. In qua nimirum benedictione ac fractione nova creatura efficitur, ut panis in commemoratione mortis Christi Deo sit oblatus, caro ejus vere dicatur; similiter et sanguis in eadem gratiarum actione, quando patri gratias egit, creatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    ut verus sanguis credatur, Qui effusus est pro multis in remissionem peccatorum. Pro multis quidem, sed non pro omnibus, quia non omnes obediunt Evangelio, neque credunt in eum. Verumtamen a multis quaeritur, qui non simplicum sequuntur intelligentiam, à quo Jesus accepperi hunc panem, vel hunc calicem? Quia dicitur accepisse. Non enim existimant sic accipi oportere quasi carnalis dicatur, sed alius illud exponere conantur, ac si a Deo Patre, a quo habet omnia. Quod ante accipit, gratias agens, dat eis, qui digni sunt a Deo accipere panem hunc et calicem. Unde Johannes ait in suo Evangelio dixisse Dominum, non Moyses dedit vobis panem, sed Pater meus dedit vobis panem de cælo verum (Joan. vi, 32); quem profecto panem accipiens Salvator a Patre, dat Beis qui secum pariter coenam agunt digne, ut sit juxta Paulum apostolum, nobis, Dominicam manducare:nam (1 Cor. xi,20,26), et non alterius. Et ideo illum panem, quia a Patre accepit, gratias egit Deo Patri, ac benedicit, ut pontifex, et frangit. Quia ut Jeremia[?] plangit,[ ] nemo inventus est prius alius, qui parvulis frangeret panem petitnibus, nisi solus Jesus; quia a Patre illum accipiens, dat discipulis et membris suis, secundum quod unusquisque eorum fide capit, et potest accipere. Unde mandat apostolus; Quotiescunque, inquiens, panem hunc manducabitis, et calicem hunc bibetis, mortem Domini 1008 annuntiabitis donec veniat (1 Cor. xi, 26). Donec venias, inquit, non mors quæ annuntiatur in hac immolatione, sed ipse ut venial ad judicium, quando jam ultra non erunt hæc mystica sacramenta in fide, sed ipsa veritas, quæ adhuc recte agitur in mysterio, luce clarius reseretur, et erit omnibus palam in fruitione, quod nunc sumus in mysterio. Hinc quoque suis ipse ait: Et ego de Patre panam annuntiabo vobis (Joan. xvi, 25). Hoc quippe habet hoc mysterium mortis Christi, in commemoratione, quod habuit caro Christi et sanguis semel in passione, ut ipsa sit una caro et sanguis in sacramento, qua pascatur homo, membrum Christi, et fundatur sanguis in ablutione peccati impraeentiarum, sine quo justus nemo vivit homine. Quoniam hic est sanguis Novi Testamenti, in cujus figura quinâ fundendus erat olim Moyses, dicebat populo: Hic est sanguis testamenti. Et non ait novi; sed quod mandavi ad vos Dominus. Hic autem Novi Testamenti est, quia non agni illius, non vituli, non taurorum neque hircorum, sed proprius sanguis Christi, cum quo introii in sancta semel, offerendo se pro nobis Deo, qui et quodidio in hoc sacramento offeretur, quia quotidie peccamus, ut sine peccato simus. Alioquin quomodo hostia vocatur, nisi immoletur Christus in eo? Non enim immolatio recte dicitur, juxta proprietatem nominis, aut verbi, nisi et macatio victimae consequatur. Autamen in pane isto et vino sacerdos recte immolature dicitur, quoniam in eo Christus, uti a fatear, Deo Patri in hac oblatione, ac si hostia pro peccatis nostris, seu in cibo salutis nostræ; victimatur. Amen dico vobis, inquit, non bibam amodo de hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    893 894 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas tal qual; números de paginação (893, 894) presentes no rodapé; sinais de dúvida marcados entre colchetes quando incertos (ex.: Jeremia[?]). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>