9ài

EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. Xll, CAP. XXVI.

922

runt eum ad Annam primum (Joan. xvin, 12). ln cu- A stus est, qui dicit : Ego sum A et Q., principium e

jus itaque domo illata sunt ei multa contumeliarum
genera, usque mane, peracta jam illa negatione Pe-
tri. Tunc, sicut plenius Joannes testatur, mittit eum
Annas vinctum ad Caipham pontificem, quod nunc
Matthzus ait prztermisso Anna, ad quem primum
est adductus, et multis ibidem injuriatus. Quamvis
et de his praesens evangelista nonnulla sic narrat
recapitulando, sicut et de Petro, ut in una eadem-
que domo, nisi diligentius consideres, videantur fa-
€ta. Nec igitur multum interest, si una dicatur do-
. mus eorum, unusque Caiphz» principatus, quia prior
erat in sacerdotio, ad quem quidquid Annas fecerat
pertinebat. Quorum una erat intentio, una volun-
ias, unaque iniquitas, et unus imalitiz: consensus.
Nec igitur mirum si iniqui pontifices iniqua consilia
gerunt, inique judicant et iniquos ad iniquitatem
fovent; qui non ex successione, ut lex jubet a Do-
mino promulgata, sacerdotium obtinuerat, sed, ut
Josephus refert, unius anni tantum poutificatum ab
Herode pretio male redemerat. Tales igitur semper
timendi sunt sacerdotes, quicunque pretio, et. non
ex gratia Spiritus sancli, honores sectantur Eccle-
siarum ; cuim quibus semper falsum aggregatur con-
eilium, falsi testes quzruntur, cum quibus non ve-
ritas, non religio, sed iniqua semper in causis pra-
fertur aucloritas.

Petrus. autem sequebatur eum a longe, usque in
atrium. principis. sacerdotum. Et ingressus intro ,
sedebat cum ministris ut. videret finem vei. Ic
omnia, ut dixi, de Petro, el plurima qux gesta
sunt 131339 in Jesum contumeliarum supplicia
apud Annam , priusquam ad Caipham veniret,
facta recte intelliguntur. Petrus tamen prz omnibus
adhuc ex ardore fidei sequitur, quamvis a longe.
Quia prima confusione, jam timore pervasus, sequi
a proximo non audebat, sicut dictum est : Et qui
juzta me. erant, de longe steterunt (Psal. xxvui, 13).
Sequebatur autem vel amore discipuli, vel humana
curiositate, scire volens quid accideret ei, vel quid
judicaret de eo pontifex, utrumne eum morti trade-
ret, an flagellis cesum dimitteret. Nec satis igitur
recordabatur, quam sspe audierat a Domino, quod
fagellandus, et crucifigendus esset. Verumtamen
adbuc Petri major constantia exterorum apostolo-
rum esse videtur, dum illi fugiunt, iste, quamvis
procul, saltem a longe sequitur Salvatorem. Nec ex
toto ab illo recedens, nec cum illo ex toto de prope
sequens. Pervenit tamen ad atrium principis sacer-
dotum, nec Caiphi, sed Ann:e, ubi negaturus erat

* Dominum. Non poterat enim non evenire quod prz-
dictum fuerat a Domino. Et íngressus intro sedebat
«um ministris. Non ut ministraret, sed videret finem
rei, quem non poterat videre in atrio principis, ne-
que ubi seniores illius populi congregati erant. Ne-
scio itaque »i forte quis impr:zesentiarum queat vi-
dere exitum Jesu, quod nonnulli codices habent, in
quo est (inis consummationis. Quia hoc vidcre pote-
rit, videbit Verbum Dei et Sapientiam, qui Chri-

finis (Apoc. 1, 8).

Princeps autem sacerdotum, et omne concilium, et
seniores populi, queerebant falsum testimonium contra
Jesum ut eum morti traderent, et non. invenerunt,
cum multi falsi testes accessissent. Quid igitur non in-
venerunt? Nunquid non invenerunt falsum testimo-
nium contra Dominum, quod quaerebant? Quod si
falsum non invenerunt, absit ab ullo mortalium, ut
credat quod verum contra eum invenerint, ul eum
jure morti traderent. Alias autem, quomodo falsi
testes essent si verum dicerent? Et quia. falsi testes
erant qui accesserunt, quomodo non invenerunt
falsum testimonium quod quierebant? Invenerunt
utique f»lsum quod quixrebant, et non verum ; quia

B Jesus innocens erat, et ipse miseri ac czeci veritatera
non qu:erebant, sed deliberato animo omnes, quomodo
1133 eum neci traderent. Unde sicut nonnulli co-
dices habent, ut dixi , non invenerunt exitum, id
est quomodo vel ipsum falsum testimonium coloca -
reni, vel quomodo ficte sic proferrent , ut vel veri-
simile babere videretur. Et hoc est quod evange-
lista. dicit : Non invenerunt, quia hoc quirebant.
Non quia falsum invenerunt, sed sic adumbratum
invenire non potuerunt, ut falsitas etiam Pilato non
videretur. Et ideo sciebat Pilatus manifeste, quia
per invidiam eum tradidissent. Nam et alia interpre-
tatio codicum sic habet, cum multi falsi testes ac-
cessissent, non invenerunt in eo. quidquam. Ex quo
patet quia secundum Isaiam prophetam, eo in po-
pulo a planta pedis usque ad verticem capitis
nulla eratsanitas, sed una iniquitas in omnibus,
unaque intentio. Nec tamen eorum calliditas tam
astuta probatur, ut vel. ipsa falsitas aliquid veri vi-
deretur habere simile. Nam apud iniquos judices
falsa testimonia tune locum habere solent, quando
dolose cum colore aliquo proferuntur veritatis. Sed
mundissima Christi conversatio hoc habuit, et irre-
prehensibilis vita, eo quod dolus non est inventus:
in eo. Ideoque fecit ne ullam invenirent adversus
eum occasionem, qua possint sua suffragari menda-
cia. Miser populus, cujus principes iniqui sunt, et
quorum seniores perversi, quía multi falsi testes
in eorum nunquam desunt conciliis. Nam princeps
qui libenter audit mendacia, omnes ministros ha-
D bebit impios, quanto magis et si quxsierit eos, ut
istos fecisse cernimus? Hinc est quod dicitur:
Stuppa collecta synagoga peccantium (Eccli. xx1, 10).
Sed laus viri justi cum talibus innocens condemna-
tur. Interea, et in. hoc loco quod multi. falsi testes
veniunt, favor est Caiphz , et principum concitatio,
sacerdotum quoque et Sceribarum convocatio, nec
non et seniorum atque omnis concilii conspiratio,
ut in omnibus major laus Christi ac vita et doctrina
irreprehensibilis przedicetur. Qui sic omuia irrepre-
hensibiliter fecit et docuit, ut in eo nihil invenirent
mali simile, multi mendaces, callidi, et astuti prin-
cipes. Unde s«quitur : Novissime venerunt duo falsi
"festes, el. dixerunt : Hic dixit : Possum desirwere

C

Digitized by Google
