<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    879 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,515,950">
    fuerat, ut et nos omnes fuimus, et nunc adhuc ex
    antiquo vitio jam curatus, a Domino ita vocatur;
    vel quia adhuc omnes sub peccato versamur. Quia
    si dixerimus quod peccatum non habemus, ipsi nos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i, 8).
    In 1079 quam nimirum domum, quia Jesus in-
    troivit et convitatur, accessit mulier, id est Ecce-
    sia. Accessit, sed non vacua, quia attulit alabastrum
    unguenti pretiosi: et, ut Joannes ait, unguentum
    nardi pistici, quia fidelis venit. Nam pistis Graece
    fides vel fidelis dicitur; eo quod hæc mulier plenam
    fidem detulit, alioquin ad Jesum accedere non pos-
    set, neque donum obedientie intrare, nisi unguen-
    tum fidei pretiosum afferret et bene olefemt. De quo
    unguento sponsa Christi, quæ est Ecclesia, dicit in
    Canticis: Nardus mea dedit odorem suum (Cant. i, B
    12). Et ideo quam signanter Joannes, Unguentum
    nardi pistici, ait, nam et nomen sponsi unguentum
    effusum est. Multa siquidem genera unguentorum
    sunt, et ideo hic multa varietas est. Quoniam aliud
    est illud quo pedes Domini unguuntur, nec tamen
    effunditur, neque multum odoriferum dicitur, quia
    peccatrix mulier accusatur, et aliud quod hic super
    caput Jesu effusum commemoratur, et aliud quo in
    Joanne pedes Domini uguntur, et nardi pistici esse
    dicitur cuius odore tota repletur domus. Et omnia
    hæc odoramenta de nomine veniunt Salvatoris, quod
    effusum est super mentes credentium, et ideo ado-
    lescentulæ diligunt eum; et ungit una earum pedes
    Domini cum fletibus et lacrymis; alia vero quæ
    optimam partem elegit, semper sedere ad pedes ejus C
    novit ut audiat verbum saluis. Unguento quidem
    ungit eosdem pedes, sed tam miro et mystico, ut
    ejus odore tota repleatur domus. Porro tertia, de
    qua hic narratur, aliud detulit unguentum, et effudit
    super caput ejus, quod pretiosum fuisse prædicatur;
    pretiosum utique quia divinum. Alioquin nisi divi-
    num esset, super caput Christi effundi non posset;
    quia in caput Christi Deus, et in Deum nihil aliud
    præter id quod divinum est cadit. Ac per hoc quid-
    quid est quo humanitas Christi ungitur, quæ deorsum
    est, purum et fidelissimum esse debet, cujus odore
    tota adimpleatur domus sicuti, per Ezechielem nar-
    ratur quod viderit Dominum sedentem super solium
    excelsum et elevatum, et ea quæ sub ipso erant re-
    plebant templum, non minus odore quam claritate
    virtutis. Unde per has differentias rerum, seu sit una
    mulier quæ hoc iterato gerit (quod non credo), seu
    sint duæ vel tres, omnino fidelium differentia in his
    demonstratur. Et ideo multum juvat evangelistarum
    diversitas, ut ostendant in 1080 domo Simonis,
    quod quidam effundant super caput Jesu pretiosum
    unguentum; quidam autem ungunt tantummodo pe-
    des cum lacrymis; quidam vero effundant largiter,
    ita ut omnis domus Ecclesiæ adimpleatur ex odore
    divinitatis Christi. Et nota quod etiam et ipse, cujus
    est domus, Simon appellatur. Simón namque obedienſ
    et ipse interpretatur, quia in domo obedientie nemo
    nisi obediens digne inhabitai, in cujus domo benignis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    simus Salvator ex illis supernis montibus descendit,
    quia de cœlis in mundum venit. Non enim ille viſi-
    bilis erat prius in hoc mundo, sed obedientiæ pietate
    missus a Patre, venit in hunc mundum, ut ipse ait:
    Sicut misisti me veni in mundum. Cum ergo audivit
    mulier ista venisse Christum, et esse in domo Simo-
    nis, accessit et ipsa, quæ sanari non posset, nisi
    venisset Christus in terram. Sed sicut diclum est,
    quærenda est consonantia evangelistarum, et pro-
    prietas dictorum. Nam Lucas quamvis similiter
    aliquid dicat, nomenque conveniat apud quem con-
    vivatus est Dominus, ut Simon sicut et iste dicatur,
    non tamen leprosus. Unde non est contra consueu-
    dinem, vel contra rationem, ut duo fuisse credantur
    unius nominis. Quia etsi postest unus homo habere
    duo nomina, multo magis possunt unuæ nomne
    habere duo homines seu plures. Ideirco potius cre-
    dibile est alium fuisse illum Simonem non leprosum,
    in cujus domum illa, quæ peccatrix dicitur, intravit;
    seu fuerit in Bethania illa domus, seu non. Quia nec
    Lucas Bethaniam nominant, nec civitatem aliquam,
    vel castellum; neque ejusdem rei narratio in eodem
    loco videtur versari. Quapropter potest fieri, juxta
    quod eximii patres Ambrosius et Augustinus sentiunt,
    unum eandemque mulierem fuisse quæ peccatrix in
    civitate esse narratur, cui (quia iuxta paradigma,
    Deum dilexit multum) dimissa sunt peccata multa.
    Sed eandem Mariam constat bis hoc fecisse, quia
    dilegebat plurimum. Unde et accessit primum cum
    multa humanitate et pudore nimio; sicque meruit ex
    uberitate lacrymarum, et dilectione maxima, remis-
    sionem peccatorum. Et quia acceptum Deo fuerat,
    quidquid devote primum obliterat, et laudatum a
    Domino, non dubitavit iterare in facto, et pretiosius
    offerre, quo repleteretur tota domus ex odore unguenti.
    Nec igitur mirum si et ex gratia intus divinitus inspi-
    rata, non solum iterare præsumpsit, verum 1081
    etiam et quæ divina sunt in Christo plenius meruit
    intelligere. Et ideo non mirum si ipsa quam Dominus
    plurimum diligebat, meretrix fuisse dicatur, et soror
    Lazari et Marthæ; quia non ipsa prius Dominum,
    sed Dominus eam prius elegit ac dilexit, ita ut dein-
    ceps ipsa multum diligere Dominum. Ac propterea
    prœ nimio amore, ipsa optimam partem, quam
    electa elegerat, ardenter tenebat, et ideo a vestigiis
    Domini indefessa non recedebat. Nam hoc et Joan-
    nes, quod ipsa sit, insinuat.
    Erat autem, inquit, quidam languens Lazarus a
    Bethania de castello Mariæ et Marthæ, sororum ejus.
    Maria autem erat quæ unxit Dominum unguento, et
    extersit pedes ejus capillis suis, cujus frater Lazarus
    infirmabatur (Joan. xi, 1, 2). Hoc dicens Joannes,
    confirmat quod Lucas in domo Simonis cuiusdam
    factum fuisse narravit. Jam itaque Maria hoc fecerat.
    Quod autem in Bethania rursus fecisse dicitur, aliud
    est quod ad narrationem Lucæ non pertinet. Sed
    quod in Bethania gestum a tribus pariter narratur,
    Joanne scilicet, et Matthæo, et Marco, sicut beatus
    Hieronymus et præfatus Origenes sentiunt, non in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (ſ = s longo). Pequenas lacunas onde a imagem apresenta leves manchas foram transcritas como [ilegivel] quando necessárias — nesta página não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-515, direita 515-960. Linhas marcadas com letras de referência (B, C, D) preservadas tal como na página.</notas>
</pagina>