<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN MATTHAEUM. -- LIB. XII, CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    tnos error duobus ex numeris, similiter pro vitio A non solem obscuratum dixerunt, seu tantum, quia
    gr°ploris. Quia quamʃape, quando sex uolumus si-
    gnificare scribimus V et I; quod si diuiseris V liue-
    ram in duo I, erunt itaque tres. Et ipsa erit tertia
    hora apud Marcum, quae sexta apud tres alios legi-
    tur, quod omnino non approbo, quanuis quorundam
    opinionem protulerim. Quia estis apud Latinos et
    Græcos tale aliquid potuisset contingere, apud He-
    bræos tamen pro his Matthæus non poterat vitiari,
    qui ab hora sexta, quando Dominus manus in cruce
    tetendit, tenebras dicit esse factas super universam
    terram; et Lucas addidit: Quia sol obscuratus est
    (Luc. xxiii, 45). Et ideo non aliunde, sicut quidam
    volunt, tenebræ factæ sunt, quam ex defectu solis,
    quamuis tunc temporis non eclypsis solis esset, qui
    non alio in tempore a sæculo hoc passus est, nisi in B
    conventu solis et lunæ; quando luna prima subitus
    currens impedii solis radios, ne luceat nobis, suo-
    que occursu lumen solis obtundit. Sed quia in pas-
    sione Domini lunam quartamdecimam fuisse nemo
    est qui ambigat, quando conuentus ei nullus erat ad
    solem, neque occursus quo possit sol su0 privari
    lumine, idcirco quidam permoti, non valentes calum-
    nianium argumentis ad plenum respondere, malue-
    runt planam eligere viam ac perfacilem. Eo quod
    tam obscura oblectio, et tam evidens facti mirac-
    lum, si super omnem terram esset (ut sapientes saec-
    culi dicunt, et reprehensores fidei nostræ), latere
    non posset neque fieri, ut non scriberetur in chroni-
    cis vel historiis Græcorum vel Latinorum; eo quod
    tam insueta novitas hujus facti poterat non permo-
    vere omnem hominem, ut ipsi dicunt, sapientem. Et
    hoc permaxime illi opponunt, qui nec miraculis
    credunt diuinis, nec sanctis nisi cum judicio et dis-
    cussione acquiescere volunt euangelistarum dictis.
    Unde, ut dixi, nonnulli doctorum, ne possint ab ullo
    contradictorum in 1172 aliquo redargui, qui vo-
    lunt semper reprehendere, arguere vera, et assurere
    falsa dixerunt quod sicut cætera signa quæ facta
    sunt in passione Domini, in Hierusalem tantummodo
    facta sunt : sic et tenebræ istaç quæ dicuntur, super
    omnem terram Judæam solummodo sunt factæ, us-
    que ad horam nonam. Nam et velum templi in ea
    scissum est, ubi et terra contremuit, ac petræ di-
    ruptæ sunt, et monumenta aperta sunt, in qua et
    multi mortuorum resurrexerunt, et apparuerunt mul-
    tis. Nec irrim igitur si etiam et in terra Judææ hæc
    facta sunt, nec tamen alicubi, ut ad omnium noti-
    tiam hæc pervenerunt. Verbi gratia, in India aut
    Æthiopia, vel Scythia. Quod si factum fuisset, in-
    qujunt, inveniretur omnino in historiis eorum vel
    annalibus. Nunc autem, quia legimus, terra tre-
    moit, referendum est ad terram Hierusalem, aut si
    latius ad terram Judæam. Sic et tenebræ istae, aut
    super Hierusalem tantum, aut si multum, super om-
    nem Judæam; ne dum magnitudinem miraculi osten-
    dere volumus, incidat assertio nostra in derisum,
    ita ut magis infidelitatem pariat non credentibus,
    quam fidem, præsertim cum Matthæus et Marcus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    factæ sunt tenebræ super omnem terram. Unde con-
    sequens est inteligi quasdam tenebrosissima nubes,
    et forte non unam, sed multas et majores concur-
    risse, super omnem terram Judæam vel Hierusalem,
    sicut forte factæ fuerunt tenebræ palpabiles in
    Ægypto, hoc modo tribus diebus; non ex solis de-
    fectione, quæ fit ex concursus lunæ, sed ex eo quod
    nubes tenebrose valde concurrerunt ex adverso in
    unum, et tamen lux erat omnibus filiis Israel, sicut
    Scriptura testatur sancta, ubicunque commoraban-
    tur. Quas nimirum tenebras tribus diebus contimuus,
    impossibile fuit fieri, ex occursu solis et lunæ. Et
    hanc inquint aliam tenebrarum causam fuisse, cum
    Scriptura Exodi nullam aliam causam dicat, nisi quia
    Moyses extendit manum suam in celum, et factæ
    sunt tenebræ et caligo super omnem terram Ægypti
    tribus diebus, et nemo vidit fratrem suum, neque sur-
    rexit aliquis de loco suo. Fac ergo ut per exaggera-
    nem ita dicantur, et ita fuerit super omnem Judæam
    in passione Christi, quando extendit manus suas in
    cruce. Ad cuius forte figuram Moyses tunc manus
    suus extendisse in cœlum recte dicitur, ut liberaren-
    tur servi Dei a jugo servitutis. Nemo tamen recte
    1173 credit efficaciorem fuisse Moysen in Ægypto,
    quam fuit Christus in cruce. Et ideo quia per Ægy-
    ptum totus hic designatur mundus, melius a sexta
    hora tenebræ factæ creduntur, quando formatus est
    primus homo de limo terræ, usque in horam nonam;
    et non super Judæam tantum, ut isti opinantur, sed
    super omnem terram quam sol quotidie illustrare
    cernitur. Miror enim in hujuscemodi dictis tam sa-
    pientes viri quid sibi voluerint conlingere. Quasi fa-
    cilius increduli et sapientes sæculi cætera debeant
    credere in Evangelio, si ista quæ hic dicuntur fue-
    runt falsata. Nam Matthæus et Marcus dicunt quod
    a sexta hora tenebræ factæ sunt super universam ter-
    ram. Non super Judæam tantum, neque super Jeru-
    salem, sed super universam terram. Fac ergo ut di-
    camus, sicut ipsi volunt, super universam terram
    Judæam. Quid ergo facimus de hoc quod Lucas ait,
    quia sol obscuratus est? ergo ubi sol obscuratus est,
    nihil aliud quam tenebræ remanserunt. Et quia sol
    tunc, ut prædictum erat, non luxit; quia vero ob-
    scuratus est super universam terram, omnino nihil
    aliud in toto mundo quam tenebræ fuerunt, usque in
    horam nonam. Et hoc factum est inter cætera, ut
    completerur quod scriptum est : Occumbet sol merid-
    die, et continebabitur super terram in die lux. Et
    alio loco : Occubuit sol, cum adhuc media esset dies.
    Ergo in hora sexta rationalibiter factæ dicuntur te-
    nebræ, quando meridies est, ne quis putaret præce-
    dentis, vel subsequentis noctis tenebras fuisse. Dici-
    tur et in medio errare Dominus crucifixus; quia ap-
    tum erat ut et in meridie pateretur, in plenitudine
    scilicet et non in defectu, aut in incremento charita-
    tis, sed in pleno fervore dilectionis, de qua dicit cum
    interrogaretur ab sponsa in Canticis, ubi pascis? ubi
    cubas? (Cant. i, 7.) Et ille, inquit, in meridie. In me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim (script=latino). Pequenas lacunas marcadas por caracteres antigos preservados; números de linha 1172, 1173 no corpo do texto. Algumas palavras com abreviaturas e sinais tipográficos foram transcritas conforme visível; onde ilizível, não foram usadas as marcas [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>