<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    975&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    locum haberet. Quia si ex multis lapidibus ædifica-
    tum esset, suffossis tunuli fundamentis ablatus furto
    atque diceretur. Nunc autem in eo etiam prophe-
    tiæ adimpletur testimonium dicentis : Hic habitavit
    in excelsa spelunca petre fortissime. Unde et sta-
    tim post duos versiculos in eodem sequitur 1199
    loco, regem cum gloria videbitis, quæ est vere glo-
    ria resurgentis. Sed quia calliditas Judæorum in
    omnibus semper astute agere conatur, oportet con-
    siderare quomodo impietas, et fraus suis se impu-
    gnat verbis. Dicunt enim dixisse Dominum : Solvite
    templum hoc, et post triduum reædificabo illud (Joan.
    11, 19). Unde et accusant eum ac si falsi testes : nunc
    autem rursus e contrario interpretantur illud dictum
    de solutione ac resurrectione corporis sui. Qua de
    causa ratio est, quaerere per hæc verba quam versute
    agant. Si enim de resurrectione sua tunc sic intelli-
    gebant dictum, quomodo testimonium adversus ip-
    sum dabant, quod hoc de templo illo dixerit quod
    erat ædificatum? aut si hæc vere ita intellegebant
    dixisse, quomodo testati sunt adversus eum? unde
    sciunt modo, quod dixerit. Post tres dies a mortuis
    resurgam? In utroque enim dolo si inveninuntur, et in
    utroque veritatis inimici. Per hæc enim verba ipsi
    testimonium suum condemnabant; quoniam vere intel-
    ligentes de resurrectione corporis sui illa dicere,
    scientes converterunt illud in calumniam, et dixerunt
    ex destructione et reparatione illius templi eum ea
    dixisse. Adhuc aliam considerare oportet fraudem.
    Si enim in manifesto hominibus dicebat post tres dies
    a mortuis resurrecturum se, quomodo vel verisimile
    videri potest quod secreto mandaverit discipulis suis,
    ut furentur eum noctu, et dicant post tres dies quia
    surrexit a mortuis? Sed hoc ex hoc ipso incredibile
    probatur, ut eis post tantam doctrinam ista dixerit,
    quam in populo docuit universo; post tantas tales,
    quæ virtutes quas in omni Judæa coram hominibus
    ostendit, ut falleret discipulos suos verbis. Qua
    fronte igitur ullus mortalium ista dicet? vel quæ
    utilitas in morte monstraverunt ipsius? Nec dubium
    quin ipsi discipuli sic exterriti ista non facerent
    quod manlabat. Maxime propter periculum quod eis
    imminabat ab eis deprehensis si hoc facerent. Pro-
    perea verum est ex divina providentia, quod in
    præjudicium suum ista principes sacerdotum loquun-
    tur, et ad corroborandam fidem nostram, ut et ipsi D
    in omnibus inexcusabiles fiant, et nobis in nullo re-
    maneret ulla dubietas. Adhibent custodès, signantur
    lapis sigillo sculpturæ suæ, et veniunt hæc omnia
    nobis ad testimonium fidei nostræ, et illis in con-
    demnationem perfidiæ suæ. Verumtamen, quamvis
    ita confingant omnia et componant, ipsi semper sibi
    conscii sunt et testes fraudis suæ. 1200 Unde ve-
    nientes quidam ex ipsis custodibus in civitatem
    nuntiaverunt, non aliis, sed ipsis principibus sacer-
    dotum, omnia quæcunque fuerunt facta, ut ex omni
    parte inexcusabilis eorum inveniatur impietas. Illi
    tamen, quamvis in omnibus ita conclusi, nec sic
    suspicere voluerunt Christum Dei Filium, nec revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    care se ab impietate sua, sed post hæc omnia se-
    cundum duritiam cordis sui theasurizare sibi jam
    et indignationem in de ire, et revelatione justi ju-
    dicii Dei.
    (CAP. XXVIII.) Vespere autem Sabbati, quæ la-
    cescit in prima Sabbati, venit Maria Magdalene et
    altera Maria, videre sepulcrum. Quantum sentio, ni-
    rum et inauditum loquendi oritur genus. Non enim
    hanc sæculi dies novit vesperam, nec habet mundi
    usus, quia vespera finit et non inchoat diem; hæc
    brescit quoque et non illucescit. Unde et Genesïs
    servat ordinem naturæ, et factum est, inquit, mane
    ac vespere dies una (Gen. 1, 5), sic et de reliquis,
    nisi quod Sabbatum, id est septima dies, quæ re-
    quies esse dicitur, habet mane sine ullo vespere.
    BQuia profecto vespera Sabbati ipsa est in mysterio
    quæ lucescit in prima Sabbati, non ut noctem pa-
    riat, noctisque sit mater, sed ut ordinem mutet den-
    agnosci autorem, et tota clarescat in diem. E
    non in qualibet diem, sed in eam quam fecit Do-
    minus extra omnem diem; ut serviat non tempori,
    sed factorì suo et creatorì omnium sæculorum. Et
    ideo tota hæc locutio radiat in mysterio, responde-
    in novitate, anhelat gaudens auroram lucis exhibere, ut tota clarescat vespera, quæ accidit in se-
    casum solis in prima Sabbati, quæ est dies lucis;
    dies, inquam, lucis, quæ nullum novit occasum. Pri-
    ma igitur Sabbati dies Dominica nunc dicitur, quæ
    prima condita est in principio, et prima meruit vi-
    dere Dominum resurgentem. Ipsa quidem prior
    mundo principium dedit, ipsaque per Christum prior
    reparari promeruit. Sed quod evangelistæ diversa
    mulierum describunt tempora, non mendacii est, et
    impii calumniantur, sed sedulæ visitationis earum
    officium. Nec itaque diversum est quod sentiunt, sed
    unum atque idem, ut paulo plus quam medie noctis
    intelligatur tempus, quod est gallorum cantes, et
    eum diversis appellavere nominibus. Matthæus ita
    scribit, Vespere Sabbati, pro eo quod est sero, id
    est non incipiente nocte, sed jam profunda et
    magna ex parte transacta, apparuisse Mariæ Ma-
    gdalene, vel venisse eas videre sepulcrum. Quid
    licet 1201 sero, tamen in ipsa vespera primi
    Sabbati, quæ lucescit in prima Sabbati, venerunt, ut
    dicences in Novo Testamento, non sequatur as-
    D diem, sed præcedat. Quia juxta Apostolum non ne-
    cessit, dies autem appropinquavit (Rom. xiii, 11), et
    tunc utique appropinquavit quando Dominus resu-
    rexit. Siquidem vespere, non immerito tropice, pro
    tota accipitur nocte. In cujus noctis fine, id est
    vespere Sabbati, venerunt præfate mulieres ad vi-
    sumentum illucescente jam eadem nocte in prima
    Sabbati, seu, ut in Graeco habetur, in una Sabbati.
    Ipsum igitur evangelista, vespere interpretatus est
    Sabbati, cum ait quæ lucescit in prima Sabbati, id
    est appropinquante jam luce sequentis diei. Verum
    tamen quantum de hæc re evangelistæ dissentient,
    considerandum est. Quia quamvis Matthæus ita re-
    cat, longe aliter Marcus de hac ipsa eademque nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; colagem dos números de página e títulos no cabeçalho. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos preservados tal como no original. B e D letras de rubrica impressas na margem interna indicadas no corpo; números foliares 1199, 1200, 1201 presentes no texto.</notas>
</pagina>