<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. PASCHASI RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
veniet filius hominis ad judicium, qui, tam humilis
tamque respectus judicatus est injuste pro omnibus.
Et quia pro omnibus indebita[n] mortem pertulit,
1054 potienter insinuat, quia voluit. Et ostendit
se regem esse et judicem omnium saeculorum, ante-
quam congregabuntur omnes gentes, ut judicentur de
universis pro quibus tanta ipse sustinuit. Sed quœ-
rendum utrum omnes gentes, quœ fuerunt in omni-
bus saeculi generationibus; aut illœ tantum, quœ in
consummatione saeculi fuerint adhuc in carne; aut
illœ tantum quæ crediderunt Evangelio Christi, et
ex ipsis omnibus segregabuntur oves ab hædis. Quia
sicut cantitur in Psalmo: Impii non resurgent in ju-
dicior (Psal. i. 5); sed et de ipsis qui fidem Christi re-
ceperunt? Quantuna ad simplicem textum pertinent
narrationis, ambiguum videtur utrum de omnibus,
an non de omnibus dicat; præsertim cum in his
qui a dextris erunt, nulla alia causa laudatur, neque
ob aliud in præparatum olim regnum introductum
tur, nisi propter solam humanitatis gratiam, et cæe-
mosyarum largitatem. Neque in his qui a sini-
stris erunt alia damnatur causa, et deplantur in
ignem, nisi propter inhumanitatem, et quia membra
Christi non suis refoventur beneficiis. Quid ergo, si
qui humani fuerunt, et largi in suis habitis rebus?
Nunquid si circa reliquas virtutes, negligentes fuce-
rint, aut forle crimina commiserunt, hæc talia nox
consequerntur promissa? Aut illi forte qui non fue-
runt hujusmodi officiis deditii, si alias et majores
impleverint virtutes, nunquid continuo maledici
erunt? et omnino in ignem sunt condemnandi æter-
num cum diabolo? Quantum ergo exspectat ad sa-
nan intelligentiam et doctrinam veritatis, cum pru-
denti consideratione hic locus pertractandus est, ut
catholici respondeat documentis. Quia nec aliter
accion possest, quam Veritas Christus prædixit, nec
ipse autem prædicare vel locere, quam ut conveniat
Scripturarum sancatarum in omnibus ad integrum
institutis. Et ideo humanitas eorum non ideo lau-
datur tantum, quia larga fuit, sed quia pro Christo
suit, atque ut ipse ait, talis tantanque fuit ex fide et
charitate Christi, ut non alio aliquo quam ipsi Chri-
sto videatur exhibita, quâ pro ejus amore fuit. Alio-
quin juxta Apostolum (I Cor. xiii, 3) si distribuatur
in cibos pauperum omnis facultas rerum, et tradatur
corpus ita ut ardeas, charitatem autem non habe-
ris, nihil tibi prodest. Quapropter ista humanitas et
benignitas tantæ devotionis, quæ sic remuneratur,
charitatis fuit adimplcito; charitas autem Spiritus
sancti est infusio. Ideirco isti etsi omnia sua in se-
culo 1055 non reliquerunt propter charitatem
semelipsos, et sua Domino devote obtulerunt. Unde
tantum per remunerantur census dati, quantum fru-
ctus. Fructus autem dati juxta apostolum, charitas
est, et charitas operit multitudinem peccatorum (Jac.
v, 20). Ergo ubi charitas Dei, diffusa per Spiritum
sanctum, liberaliter operatur, virtutum integritas
servatur. Porro de s.e glorie Christi, quando se-
ferit in sede suæ majestatis suæ, quantvis ipse filius ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
minis sedere dicatur, non corporale aliquod subsec-
lium ibi erit, quoniam et throni positi in eo judicio
leguntur, et libri aperti a Daniele cernuntur. In qui-
bus inunum libris, omnia gesta mortalium conscr-
pta tenentur, et eorum omnium nomina qui in ba-
ptismo ad militiam Christi dederunt, ea reciantur,
et qualiter in agone decerterant, ac si in annalibus
summi Regis, universa tenentur. Unde et in Ap-
calypsi legimus, quod in throno visus est sedere se-
dens, et in circuito sedis, sedilia viginti quatuor
(Apoc. iv, 4) posita, ubi cum senatouribus suis re-
ad judicium veniens sedebit. Ideirco qui vult omnia
hœc diligenter intellgere, necesse est (quia spriti-
lia sunt) ut Spiritus sancti gratia repleatur; quia
neque spiritualia, nisi in spiritu capi possunt. Legimus
namque thronos et dominationes angelorum esse
agmina. Legimus et Ecclesiam Christi, sedem ma-
jestatis ejus vocari. Proptore aut ipsi angeli sedes
hoc loco dicuntur, quibus praesidere filium hominis,
nemo fidelium ambigit: aut certe perlectiones sancti,
de quibus in Psalmo canitur. Quia illic sederunt se-
des in judicio, sedes super domum David (Psal. cxu.
5). Ergo rex saeculorum, Deus Verbum, quod caro
factum est (Joan. i, 14), filius hominis, selebrii su-
per hujusmodi sedem glorie, cum universis sanctis
suis, quibus promisit dicens: Quod ros qui reliqui-
stis omnia, et secuti estis me, sedebitis super thronos
duodecim judicantes duodecim tribus Israel (Luc.
xxii, 30).
Et tunc congregabuntur ante eum omnes gentes.
Dixeram jam supra de adventu Christi ad terras,
quasi in loco quo judicatus est secundum carnem,
quod ibi descensurus sit ad judicium, non adeo igno-
rans ullum locum esse, qui sub uno aspectu homo-
nis capiat, non dico omnium angelorum agmina, qui
cum eo venturi sunt ad judicium, verum nec omnes
gentes ante sedem majestatis ejus congregandas. Ex
tamen vere dictum est, quia congregabuntur ante
eum, cum sederit filius hominis in secle majestatis
suæ, omnes gentes. Nec dubium quol idem ipse fi-
lius 1056 hominis in loco erit. Et si in loco erit
uno, quomodo ante eum congregabuntur quos hœc
non capiet unus? Nam et ipsæ gentes quœcumque
congregabuntur, vere locales erunt, et ante faciem
filii hominis, utique, et Evangelium dicit, congrega-
buntur. Congregabuntur autem per resurrectionem
carnis a quatuor ventis cœli, exoccupati omnes ab
omni officio mundi, et ab omni actione carnis. Et
ideo vere congregati dicuntur, quia jam ultra non
per diversas distenti erunt, neque quasi libero arbi-
trio vagi, sed omnes sub uno judice presentes erunt.
Hæc idcirco dico, fratres, propter eos qui moverunt
in talibus. Ne forte ex toto si tacerco, difficultas lo-
quendi difficiliores de tali tantoque examine generit
quæstiones. Quapropter primum obscreo sic cog-
tetur filius hominis ad judicium venturus, et intelli-
getur et credatur Deus, neque irriplecter aut dupli-
cetur in duos, sed sentiamus omnes, quia Deus et
homo unus est Christus. Ac per hoc ubicunque ſe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram mantidos sinais de espacamento e hifenização conforme visível; inseri [n] em "indebita[n]" onde letra parcialmente tapada; numerações 1054, 1055, 1056 preservadas conforme página.</notas>
</pagina>