<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    949 S. PASCHASII RÁDBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 935
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    citus multitudinem, qui releverant eum a timore A nebris fraterno, et custodirent. Unde et locum, quo usi sunt ipsi vocavit Manain, id est castra Dei. Haec idcirco dixerim, ut discat fidelis anima confidere ex divino auxilio et praesidio angelorum, magis quam humanis viribus. Quoniam ubicumque sunt vere Deum timentes, ibi et circa eos jure angelorum castra creduntur; de quibus David in Psalmius : ImmiteÌ, inquit, angelos Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos (Psal. XXXIII, 8). Ipse namque est magni consilii angelus, 1129 qui suos, ad se, timentes militit legiones et exercitus, ipse qui et nunc prospitetur se impetrare posse a Patre plus quam duodecim legiones. Quamopter audiunt qui dicunt eum tinuisse in articulo passionis suae. Ecce jam inter manus persequentium se, inter gladios et fustes, inter universam cohortem se Deum Patrem habere testatur, et angelicas, si vellet, legiones impetrare posse. Nec tamen ista ideo dicit, quasi sit ipse inferior angelis, ut indigeat eorum adjutorio; licet juxta Lucam in agonia positus confortatus legatur ab angelo. Si enim juxta Elisæum, ut liber refert Regnorum, multis adhuncom ei assistit exercitus in auxilium, multo credibilious est non defuisse inibi tunc, quamvis non fuerint exhibitae angelicæ legiones. Sed Dominus, ut Scripturæ complerentur, sic universa disposuit, ut monstraretur quia Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19), ipse homo patefaceret, quia sic oportebat fieri, et ex facto hoc semper alior monstaretur intellectus, ut puta ex duodecim legionibus. Nam una legio, juxta veteres, sex millia esse dicuntur hominum. Quem sane numerum si in summam duxeris, septuaginta et duo millia angelorum sunt, et non absque magno mysterio. Nam septuaginta et duæ lingue hominum esse creduntur in mundo. Idcirco a sapientia Dei, satis sapienter hic numerus comprehensus est; ut intelligeres si totus mundus contra eum venisset, nihil, nisi ipse vellet, contra eum posset, qui contra singulas humani generis nationes plusquam singulas mittere supernorum civium potuisset legiones. Sed elegit ut complerentur in eo Scripturæ, quia sic oportebat eum pati, ac resurgere, et intrare in gloriam suam.
    
    In illa hora dixit Jesus turbis : Tanquam ea latronem existis cum gladis et fustibus comprehendere me, cum quotidie apud vos sedebam, docens vos in templo, et non me tenuistis. Ac si diceret : Stultum est eum quaerere cum gladis et fustibus, qui ultroneus se vestris tradidit manibus; et nimia caecitas est, multaque vesania cordis, in nocte quaerere cum facibus et lanternis, ac si latronem in tenebris latentem, ac si a vestris aspectibus declinantem, qui semper vobisicum eram. Quid ergo necesse fuit per hunc proditorem quaerere me, et ac si sujgentem investigare, qui quotidie vobiscum sedebam, et docebam omnes palam? 1130 Quid est quod agitis? nisi quia vos demonstratis esse in tenebris. Quia potestas vestra potestas est tenebrarum; et ideo in ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    nebritis comprehendere me venistis, eo quod lumen verum perdidistis. Hoc autem totum factum est, ut adimplerentur Scripturæ prophetarum. Multum autem est, quod in hoc uno factum est; et ideo dicit: Ut complerentur Scripturæ prophetarum. Non enim unius prophetae in hoc tantum Scriptura completur loco, verum pene omnium prophetarum, qui de hoc rebus et verbis multisfiarie, multisque modis locuti sunt. Unde nescio si ullus eligere queat, vel colligere, qualia quantave sint eloquia prophetarum, quæ in hoc loco completa sunt. Et ut pauca de innumeris dicam : Sicut oris ad occisionem ductus est (Isa. liii, 7), et reliqua quæ ibi prædicta sunt. Et alibi, ab iniquis populi, seu ab impiis ductus est ad mortem. Atque illud : Circumdederunt me canes multi, consilium malignantium obsedit me (Psal. xxi, 17), seu reliqua omnia quæ in eo leguntur psalmo. Ac per hoc (quia longum est, nuncae singula Scripturarum replicare testimonia) intelligat prudens lector ab eo loco ubi ait : Adhuc eo loquente, ecce Judas, et cetera quæ sequuntur, usque ad finem passionis suæ; omnia quæ in eo gesta sunt, ideo sunt gesta ut Scripturæ complerentur prophetarum. Tunc simul omnes, relicto eo, fgeruntur. Discipuli scilicet, qui supra se pro eo mori gloriebantur, et promitebant se nunquam eum negare. Quorum figura dispersio gregis est, et veritatis adimpletio, ut ipse de se per prophetam ait : Super omnes inimicos meos, factus sum opprobrium vicinis meis valde, et timor nobis meis. Qui videbant me feras fugerunt a me. Oblivioni datum sum tanquam mortuus a corde. At illi tenentes Jesum duxerunt ad Caipham principem sacerdotum, ubi Scribæ et seniores convenerant. Non itaque ad domum Caiphæ prius venit, sed secundum Joannem, ad Annam primus ductus est, socerum Caiphæ, qui erat et ipse pontifex, in cujus domo usque mane multas pertulit contumelias, quando et Petrus inter easdem moras usque tertio negavit. Sed quia de his quæ gesta sunt in domo ipsius, et quæ in domo Caiphæ, longum est disserere ac difficilius distinguere, quia ipsi Evangelistæ inter se dissentire videntur, quumque non loquantur spiritu, dum alius intendit primum negationem Petri exponere, tum demum has Domini contumelias 1131 adornare; alius vero hæc interserere. Et alius prius Domini contumelias narrare, deinde Petri tentationem. Omnes tamen more suo, singula suis in locis ita dicunt, ut veritas tota in Christi contextu cernatur veste, et varietas mino siquidem modo exornare probetur; et si quid unus eorum prætermisit, ab alio ex integro fulciatur. Unde et Matthæus quam cæute loquatur considerandum est. Non enim sicut Joannes, ad quem sit ductus primum, expressit, sed absolute ait : Quia tenentes Jesum duxerunt ad Caipham principem sacerdotum. Nec dicit primum, nec quando, sed quia ductus est ad eum. Quod Joannes diligentius commemorans ait: Cohors ergo et tribunus, et ministri Judæorum comprehenderunt Jesum, et ligaverunt eum, et adduxerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; números de rubrica (1129, 1130, 1131) mantidos conforme página. Algumas palavras com espaçamento e quebras de linha foram preservadas conforme visível; onde a palavra está truncada no final da linha, a transcrição junta sem inserir comentários. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois toda tinta é legível.</notas>
</pagina>