$85;

EXPOSITIO IN MATTH.EUM. — LIB. XII, CAP. XXVII.

9058

Jonathan absque offensa cum teneretur reus pro A ipsam flagellatam, sentiens jam forte passione Chri-

gustu mellis, etiam prodente Deo, mox a morte re-
laxat; quem decreverat etiam cum juramento, licet
filius ejus esset, Saul interficere. Sed tamen petente
populo Israel, quem parabat interficere, relaxavit ad
vilam. Pro talibus etiam et hujusmodi causis, mos
inolevit in. Ecclesia Christi, pro reis et sceleratis,
non sohium judices sxculi ad vitam deprecari, verum
etiam et Deum judicem universorum ab Ecclesia
interpellari pro peccatoribus, ut. solvantur a culpis
et redonentur ad veniam, cui nunquam jure sine spe
venie supplicatur. Habebant autem tunc vinctum | in-
signem, qui dicebatur Barrabas. Congregatis autem
illis dixit Pilatus : Quem vultis dimittam vobis, Bar-
tabam an Jesum, qui dicitur Christus? Barrabas au-

s$ti se superari, ac mundum salvari. ldeirco ege-
rit arte sua ut Christus liberaretur per mulierem ;
1159 no: quod de morte ejus curaret, sed ut reos
quos tenebat captivos in mortem, per mortem Christi
ne amitteret. Alii vero dicunt bonitate Dei factum
fuisse, sicut quam spe gentilibus a Deo somnia
revelata leguntur, ut in uxore Pilati gentilitas
desiguetur , qu: justum Dominum confitendo, et
eliam testimonium dat ad fidem non credentibus.
Quapropter noluit evangelista przeterire rem divinze
providentiz, laudem Christi continentem , quia di-
gnatus est per visum convertere ad confessionem
Pilati uxorem, forte qux per visum passa est, ne
amplius pateretur. Propter quod, ut dixi, evange-

tem 1154 filius magistri eorum. interpretatur, qui B lista non exposuit visum , ut ampliora de pietate

propter seditionem et homicidia fuerat condemnatus ;
et ideo insignis dicitur fuisse non virtutibus, sed
vitiis et criminibus. Quem Pilatus forte ad hoc eum
ialem elegit inter cxteros qui tenebantur rei, ut
imtanitas scelerum ejus cogeret Judeos Jesum pe-
tere, et Barrabam in mortem tradere. Ad hoc quippe
offert eis optionem dimittendi quem vellent , latro-
nem tam sceleratum, an Jesum, non dubitans Jesum
potius eligendum, quam eum qui tantis criminibus
tenebatur reus. Sciebat enim solummodo propter
invidiam eum traditum; et nullam aliam crucis Chri-
sti causam esse, quam odium et invidiam. Sed mi-
seri Judzi, qui de suo reatu nobis aliquod instruunt
s3crameptum, et eum eligunt qui propter seditiones
et bella, necnon et homicidia facta reus erat, et
repudiant Jesum Dei Filium, qui est nobis pax a Dco
Patre constitutus, verbum Dei et sapientia Patris. Hi
ergo duo cum sint vincti in rebus humanis et corpori-
bus, quia Deus homo factus est, prior scilicet Adam
et novissimus. Sed populus ille perfidus semper Bar-
rabam absolvere rogat, propter quem non cessant se«
ditiones facere, latrocinia quoque et homicidia, quia
non recte sapiunt de Jesu, nec credunt in eum. Nama
in anima in qua non est Jesus, illic seditiones sunt
et lites ac scandala. Ubi autem est Jesus, est quidem
in eis corpus mortuum propter peccatum, spiritus
autem vila propter justitiam. Et sunt. ibidem simul
omnia bona, et innumerabiles diviti: bonitatis ; quo-
niam ipse est paz nostra Christus, qui fecit utraque
unam (Epkes. u, 14). A quo nimirum corpore qui-
cunque mala agunt, soluti sunt, Christus autem cum
suis tenetur vinctus ín vinculo pacis (Ephes. 1v, 2).
A quo nimirum vinculo, Barrabas, id est filius ma-
gistri eorum, qui suis criminibus tenentur obnoxii,
soluti relaxantur ad vitam pessime seditionis, a qui-
bus in szeculo omnia mala generantur. Sedente au-
tem illo pro tribunali, misit ad eumuxor ejus, dicens:
Nihil tibi sit et justo illi ; multa enim passa sum hodie
per visum , propter illum. Quid autem viderit per
visum non exponit evangelista, vel a quo passa sit ;
et ideo data est facultas nostris aliter vel aliter
hanc visionem interpretandi. Unde nonnulli di-
cunt banc visionem a diabolo immissam, et ab eo
PaTROL. CXX.

Christi liceat nobis cogitare. Quoniam beatam dicunt
Pilati uxorem, qui per visum passa est multa pro-
pter Jesum, et recepit per visum qu: erat passura
in vita sua. Ex quo volunt quidam dicere, quod me-
lius est recipere aliquem mala in visu, quam recipere
in vita. Quisenim hoc non eligeret, nisi forte quia sunt
multi quibus expediat acriora recipére in vita sua ;
potius quam leviora in visu? Consolatur ergo Laza-
TUS, et requiescit in sinibus Abrahz, quia recipit
mala in vita sua, et non hzc mala qui recepit in
visu suo et in. seusibus suis. Utrum tamen, vel si
initium habuerit conversionis ad Deum hzc mulier
eo quod propter Jesum multa passa sit per visum,
Deus scit. Unum tamen scimus, quia Ecclesia Christi
ex gentibus, quz aliquando fuit uxor Pilati , per
quem diabolus significatur, jam non ejus uxor est,
sed Christi , cui per fidem passionis conjuncta est ;
et ipsa per fidem confiteri Deum, et advocare ad eum
quoscunque potest non cessat.

Principes autem. sacerdotum et. seniores persuase-
runt populo ut. peterent Barrabam, Jesum vero per-
derent. Respondens autem. praises, diait illis : Quem.
vultis de duobus dimitti ? At illi dixerunt : Barrabam.
Quid autem in hoc dicam, nisi quia pene omnis ini-
quitas et prevaricatio plebium a senioribus est po-
puli, quorum excitantur malis ad omne peccatum ,
quorum velle, quorumque nolle, omnes considerant
et obsequuntur. Credunt enim turbw principibus
Suis et sacerdotibus, nec multum intendunt quid
preses velit, adhuc in eis novis utens legibus. Neque
aliquid ipse tentat , nisi solummodo persuasionibus,
sed ipsi sibi eligunt Barrabam, eujus magis sequun-
tur vestigia, et ideo volunt eum habere sibi solutum.
Dicit illis Pilatus : Quid ergo faciam de Jesu qui dici-
tur Christus? Dicunt omnes : Crucifigatur, ete. 1154
lile siquidem vult eis pudorem tante iniquitatis in-
cutere, sed illi non solum non erubescunt, quia eum
Pilatus Jesum Christum conütebatur, verum admo-
dum impietatis suz furorem exaggerant et clamant
atrocius, sine ullo retractationis assensu : Crucifiga-
tur. Quod sj denique petiissent Barrabam sibi di-
mit, satis esset ad impietatis sus: augmentuin.
Nunc auiem e contrario ei Christum postulant ad

30

Digitized by Google
