<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    947 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    vinae, quam vis ignarus, dicit et firmat, Quod scripsi,
    scripsi; ne titulus contra divinum praeasagium in ali-
    quo corrumperetur; ac si diceret: Quod scripsi, uti-
    que verum scripsi, non solum quia ipse dixit, ut vos
    dicitis, sed quia est vere rex Judaeorum. Qui de se
    loquitur in Psalmis: Ego autem constitutus sum rex
    ab eo, id est a Deo Patre, super Sion, montem sanc-
    tum ejus (Psal. n, 6). Ecce, ut cernitis, fratres, sive oc-
    casione, sive ex veritate, sive alia qualibet ex causa
    Christus annuntiatur rex et Deus; Scriptorum omnes
    litera testatur, regnum ejus regnum sempiternum,
    sive 1164 Hebraeorum, sive Graecorum, sive Latino-
    rum. Et ideo non fortuitu Pilatus fecit, sed divino ap-
    pulsus nitu. Scribitur autem causa Jesu super caput
    ejus, et ponitur ac si corona sacerdotalis, quam por-
    tabat sacerdos ex lege, in capite suo, formam habens
    pontificatus Christi. Et ideo laninam conscriptam fere-
    bata auream in fronte, ut verum praesignaret pontificem
    Jesum, cujus nunc titulus quis sit, et quid sit, vere sine
    corruptione, super crucem, ac si in fronte ponitur, ut
    cunctis liceat legendibus, quod ipse est Jesus verus
    pontifex, rex Judaeorum. Tunc crucifixi sunt cum eo
    duo latrones, unus a dextris et unus a sinistris. Hoc
    quippe factum est, ex magna providentia Dei, quia
    rex et omnium sanctorum nec solus levaretur in
    cruce; nam crux Christi ac si tribunal judicantis
    erigitur. Et ideo duo crucifiguntur cum eo, ut tota
    simul in cruce causa judicii forncetur; cum duo rei
    hinc inde ponuntur; unus quidem a dextris, et unus
    a sinistris; medius vero Christus innocens damnatur.
    Par siquidem poena, sed dispar causa: non enim
    unum omnibus sententia judicantis facit meritum,
    neque poena aequalis omnes ad unum ducit exitum.
    Ideoque rex Christus innocens, in medio justus affi-
    gitur, ac si de his judicaturus, qui in dextris aut si-
    nistris erunt. Alioquin, nisi judex esset innocens et
    omnipotens, nec reis clementer veniam in dextris
    dare posset, nec supplicium his qui in sinistris erunt,
    justo suo determinaret judicio. Quapropter innocen-
    tia, quamvis injuste damnata, gloriosis clarificata
    absolvitur, et rerum poena decernitur. Quamvis
    enim omnes rei sint pro poena peccati, et merito pu-
    niantur, tamen hi soli salvantur, quibus a justo ju-
    dice Deo indulgentia et pietatis confessio datur. Et-
    enim qui in sinistris erunt, blasphemia et infidelitas,
    secundum duritiam cordis eorum, in quibus punien-
    tur, juste relinquitur. Et ideo, ut dixi, tota causa
    judicii, et status causarum, ac si ante tribunal aeterni
    judicis, praestitur. Unde quod in cruce factum est,
    universitatis judicii adimpletio est, et prophetiae ex-
    hibitio, de qua dicitur: Cum iniquis deputatus est
    (Marc. xv, 28). Et non qualitercunque, sed medius
    ponitur, ac si rex et judex inter Judaeos et gentes.
    Ut oves quidem statuat in dextris, haedos autem de-
    cernat in sinistris, quia justitia plena est dextera ejus
    (Psal. xlvii, 11). Factum est itaque ita ut in medio
    duorum animalium cognoscatur. Quod si bene per-
    pendis, invenies quod in hoc 1165 triumpho cru-
    cis, omnia determinantur salutis sacramenta, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cluduntur universa judicia, et praestantur aeternae
    vitae praemia.
    Transuentes autem blasphemant eum, moventes
    capita sua, et dicentes: Vah qui destruis templum Dei,
    et in triduo reedificas. Hoc ergo dicebant, quasi
    dixerit, Possum deserere et reædificare. Ubi et alii
    codices habent, qui destruit templum, et in idrido re-
    ædificas, salva temetipsum. Sed unus est sensus,
    quia saepe interdum insultando, haec ad turbam et
    ad ipsum loquebantur. Sed quod ait transuentes,
    melius in Graeco habet praeclerentes, ut signifenter
    illud de Psalmo intelligamus, ut quid destruxisti ma-
    ceriam ejus, id est vinea, quam de Aegypto translu-
    cerat, et vindemiat eam, inquit, omnes qui praepe-
    grediuntur viam (Psal. xcvii, 13). Praeuerentes au-
    tem erant, qui etiam macerie vinae dissoluta, vi-
    demiant eos qui remanserant in sile, laudantes
    Deum. Quando enim quisque non declinat a via Dei,
    potest dicere Deo: Statuisit supra petram pedes
    meos. Et ideo non blasphemat Jesum, qui est caput
    Ecclesiae, quia in eo, fide fixus stat, nec potest mo-
    vere caput, sicut qui praeterit, vel transit, vel de-
    clinat a via Dei. Quod si fecerit, tunc eum blasphe-
    mat, et insultat, dicens: Vah. Juxta illud: Viderunt
    et moverunt capita sua (Psal. cxxiii, 7). Vah enim in-
    terjectio est insultantis, vel irridentis. Omnes enim
    non habentes firmum caput, sed moventes eum sur-
    sum atque deorsum, non sunt prudentes, nec habent
    oculos in capite suo, neque caput firmum in fide le-
    nent, id est mentem, ne moveatur, sed rotatur et
    funda mens, et conscientia eorum ad singula. Nolu-
    rant igitur hi ambulare recto itinere Scripturarum,
    neque vias vitae cognoscere, ut starent in via Dei.
    Et ideo praetergrediebantur, moventes capita sua,
    quia moverant pedes ne starent in petra, qua Chri-
    stus est. Et dicebant: Salva temetipsum, si Filius
    Dei es, descende de cruce. Fatui enim, falua insep-
    tando dicebant: Vah qui destruis templum. Dicebant
    ergo illud, quod falsi testes supra sibi mendose
    confixerant. Non enim dixerat quod ipse destrux-
    ret templum Dei, sed, Solvele, et ego post triduum
    reædificabo illud. Quia quod alii destruxunt, ipse re-
    ædificat, sive templum corporis sui, sive templum
    martyrum suorum, et omnium eorum qui habent
    testimonium Dei in se. Unde ipse ait: Veni enim
    hora, quando omnes qui in monumentis sunt audient
    vocem Filii Dei, et resurgent (Joan. v, 28).
    1166 Similiter et principes sacerdotum illus-
    tres, cum scribis et senioribus, dicebant: Alios salvos
    fecit, seipsum non potest salvum facere. Quam miseri
    sacerdotes et Scribae, qui legerant omnia de Christo
    qua a prophetis dicta sunt, qui viderant quod con-
    fitentur, viderant utique quod alios salvos fecerit,
    et irrident. Vestra vos itaque, Pharisaei, condemna-
    senti, qui credere noluisitis. Ad clamorem nam-
    que vulgi excitantur. Vulgus itaque dicit, quanvis
    insultando: Salva temetipsum; et: Si filius Dei est,
    descendat de cruce. Isti negando e contrario clamant,
    quia semelipsum non potuit salvum facere, et tamen
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numeração de seções 1164, 1165, 1166; pequenas quebras de linha preservadas; não foram acrescentadas palavras; algumas ligaturas tipográficas respeitadas literalmente.</notas>
</pagina>