<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    955 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    ridie, quia in ea charitate qua passus est pro mundo, A deo
    deliciæ et gloria florucrunt. Tribus igitur horis tene-
    brae permanscrunt; quia lumen Trinitatis, quod Deus
    est, lotus mundus amiscrat. Privati enim erant a
    lumine qui in mundo erant universo trium horarum,
    id est a lumine Dei Patris, et a splendore Filii ejus
    Jesu Christi, et ab illuminatione Spiritus sancti. Et
    ideo non nubes obdensatae sunt solummodo, ut isti
    dicunt, sed obscuratus est, Luca teste, sol, quod lu-
    minare majus est, ne aut pendentem Dominum vide-
    ret, aut impii blasphemantes sua luce fruerrentur.
    Nec mirum igitur si sol retraxit 1174 radios lucis
    suæ, ne videret ignominiam Christi cujus figura prae-
    cesserat in filiis Noe, qui obtexerunt oculos suos aver-
    sis vultibus, ne viderent verecundiam Patris. Quod
    si tanta taliaque de sole non credunt contigisse in
    universo orbe, mirabiliter ex virtute Dei, quia ex
    consueto cursus a saeculo evenire non potuit, nescio
    si credere possint infideles terram ita tremuisse, ut
    Evangelia produnt, nec petras scissas fuisse, nec
    mortuos de monumentis, quod majus est, a mortuis
    surrexisse. Cæterum quod aiunt, in nullis hæc inve-
    niri historiis, audiant quid Paulus Orosius noster
    scribit, quod die quando patibulo affixus est Domi-
    nus, maximo terreno motu per omnem orbem facto,
    saxa in montibus scissa sunt, maximarumque urbium
    plurimæ partes, plus solito concussionc ceciderint.
    Eadem, inqui, et die in hora diei sexta, sol in toto
    mundo obscuratus est terraque, nox subito obducta
    est terris, et sicut dictum est,
    
    Impiisque æternum timuerunt sæcula noctem.
    
    Deinde addidit, usque adeo hoc miraculum præ-
    fulsisse, ut neque lunam lumini solis, neque nu-
    bes obstitisse manifestum esset, verum quartam
    decimam die lunam, sicut omnibus notum est,
    tota cœli religione interjecta, longissime a conspectu
    solis abfusisse; sed et stellas, tunc in illis diurnis
    horis, vel potius in illa horrenda nocte, toto cœlo
    fulsisse. Quod non solum, inqui, sanctorum Evan-
    geliorum idces, verum etiam aliquanti Græcorum libri
    attestantur. Et ideo non sicut isti volunt Evangeliî
    veritas sine testibus manifestala fulget; quando et
    Flegon quidam gentilis, teste Origene, hoc factum
    narrat in chronicis suis, sub principatu Tiberii Cæ-
    saris, nisi quod significavit plena luna hoc factum.
    Sed et Dionysius Areopagita, Apollophanio concreto
    et conphisologo sibi scribens, inter cætera de hoc
    miraculo ita dicit, ut autem lux superna paternal
    gloriæ splendorem supra tuæ mentis tenebras radiare
    suo proposito destinarit, mox penetrabilus cordis
    mei infudit, ut tibi frater memoriale, piissimum re-
    cordarer, qualiter in Eleopoleos civitate pene coævi,
    ego siquidem viginti et quinque annorum fere tem-
    pus evolvens, pariter morabar, cum feriâ quadam
    sexta ferme hora, quasi luna ei se objiciente, sol est
    horribiliter obscuratus: quia non Deus, sed creatura
    Dei, lucis suæ occubitu lucere nequcunt, questusque
    sum apud te, quid 1175 hinc tibi prudentissime
    videretur? Ex quo prudentia tua respondit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    adeo tenaciter cordi mentis meæ inhaesit, ut nulla
    obliteratione abradi, nulla mortis imagine velat
    aboleñ. Obfuso namque orbe uniformiter, tenebra-
    rum caligine labescentc, ut purgatum redit solis
    diametrum, philippali * Dei assumpsimus; cunique
    reperimus, quod et erat notissimum, eodem fatiga-
    lione eclyptica solem pati molestias non debere, lu-
    nam ab Oriente, solarem fulgorem velis Æthiopicis
    obducentem, solere in occidua hora capiare persi-
    gia. Tunc autem lucigenos thesauros caligines quas
    genuerant usque in Niliaecos terminos, ut putavimus
    proferentes recondere occidentcs, præsertim cum
    lunæ deesset, et nec conventus tempus propinquaret,
    aio ad te peritiæ vastæ sacrarum, adhuc nescitus
    tantæ rei mysterium. Quid, inqui, speculum doc-
    trine Apollophanie, his secretis ascribis? Ad quæ
    mihi tu inquiens, omnino divino et non humani se-
    nsus sermone, iste, bone Dionysi, divinarum retribu-
    tioncs sunt rerum. Ecce de his tenebribus quid philo-
    sophia sensi humana. Ecce quid Græcia habet in
    suis authenticis libris. Ecce quid iste Apollophanius
    dederit in responsis. Forte intellecti ille tunc ex di-
    mitro Aridee philosophoui quod nostri nolunt credere
    ex Evangeliis. Qui non in Judæa tantum has tenebras
    fuisse cognovit, sed toto orbe obfuso uniformiter
    tenebrarum caligine persensit. Et quod mirabilis
    est, ac si ex oraculo divino respondit. Quod divina-
    rum retributiones essent rerum. Atque tunc beatus
    Dionysius, ac si excitatus tanto miraculo extintus,
    Notalum, inqui, feriæ diem et annum annuntiavit,
    quam Paulus noster auribus suspensis intonuit, signis
    acclamantibus, concordari expertus, diei veritati
    manus, et falsitatis sum nexibus absolutos. Heu quam
    graviter adhuc hodie caligo ignorantiae mundum ob-
    tenebrat, maxime in his qui nolunt acquiescere ver-
   itati, nolunt credere Evangeliiis, nequa intelligere
    quæ tam ineffabiliter efferunt sancti evangelistæ, et
    tam mirabiliter prædicant facta, ut divina esse que
    dicunt, nemo qui sentit aut vivit, negare possit. Unde
    quia tales humanis perdoceri nequeunt verbis, ora-
    tus est qui illuminat omnem hominem, ut eos il-
    minet et nos deducat in omnem veritatem.
    
    Et circa horam nonam, inqui, clamavit Jesus voce
    magna dicens: Eli, Eli, lamasabachani. 1176 Hoc
    est, Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquiisti me?
    Ecce in hora nona voce magna clamavit qui ad auram
    post meridiem ampliat in paradiso, et clamat ac di-
    cit, Adam ubi es? (Gen. iii, 9.) Sed hic voce magna
    clamat, quod contra naturam, ut ita dicam, moriar
    tium est. Unde querendum in quo fuerit magna
    Christi vox, utrumne solummodo sonitu clamarit, an
    magna in mysterio pro rebus mysticis. Quodsi magna
    sensibilia auditu est exterius ad exemplum, credo
    nihilominus magna est sacramento interioris homi-
    nis ad remedium; quia omnis vox Christi, magna
    utique probatur, et adeo magna ut in novissimo
    omnes qui in monumentis sunt, audiant vocem Filii
    Dei (Joan. v, 28), qua nunc duplo redimitur. Et
    ubicunque in Scripturis sacris, clamor Jesu, aut cœ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Asterisco e sinais tipográficos originais mantidos. Numerais 1174 e 1175 e 1176 transcritos conforme imagem. Pequenas manchas e imperfeições do escaneamento não consideradas ilegíveis quando texto reconhecível. Espaçamento e hífens mantidos segundo aparência; uso de letras latinas maiúsculas conforme original. "Digitized by Google" é parte do rodapé digital.
  </notas>
</pagina>