<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    recte credimus ac confitemur eum vere Deum et hominem Deique Filium et in sua justitia vere justissimum. Ad ultimum inter cætera miracula nihil minus claruit illud postquam Dominus resurrexit, quia multi, qui dormierant, surrexerunt et apparuerunt multis. Nec tamen omnibus, sed his tantum qui digni erant talia videre, ut essent testes a Deo præordinati. Unde oportet intelligere, quia sicut de his non sunt scripta omnia, quibus visi sunt, vel quandiu, nisi quia tunc venerunt in sancta civitate, et apparuerunt multis: ita nec de resurrectione Christi omnia litteris sunt contradicta. Quod probat apostolus Paulus cum ait, quia risus est simul, postquam resurrexit, plusquam quingentis fratribus (1 Cor. xv, 6). Idecirco hæc dixerim, ut intelligat prudens animus quod non omnia Salvatoris miracula scripta sunt, neque enarrata quæ gessit, sed pauca de plurimis, solummodo ut credamus.
    
    Erant autem ibi mulieres multæ, a longe, quæ secutæ fuerant Jesum a Galilæa ministrantes ei. Inter quas erat Maria Magdalene, et Maria Jacobi et Joseph mater, et mater filiorum Zebedei. De his ergo mulieribus magna quam sæpe ambiguitas nascitur, sicut et in loco. Ecce ubi Matthæus dicit matrem filiorum Zebedei fuisse cum reliquis duabus, Marcus Salome illam fuisse commemorat. Nec igitur mirum, cum utrique eorum, licet tres nominaverint, plures fuisse insinuant, quæ fuerant eum secutæ a Galilæa, et erant aspicientes de longe, inter quas erant istæ tres, de quibus Matthæus dicit; quas et Marcus similiter nominat, nisi quia pro matre filiorum Zebedei Salome ac si alteram ponit. Poterat enim fieri ut et illa esset quæ de his multis, a Marco tertia poneretur. 1192 Nil enim interest ad veritatem quas mulieres idem pariter, quas singuli ex his omnibus nominaverint. Suspicatur tamen Origenes eamdem Salome fuisse matrem filiorum Zebedei, quæ jure ita vocatur. Multæ, inquit, erant exspectantes ad crucem Jesum, sed de his præcipue nominatz sunt, quasi attentus eum spectantes et amplius ei ministrantes, melius et perfectius sequentes. Quia consuetudinis Judææ fuit, nec ducebatur in culpam more antiquo illius gentis, ut mulieres de substantiis suis victum atque vestitum suis ministrarent præceptoribus. Quod quia scandalum facere poterat in Gentibus, abjecisse se memorat Paulus apostolus: Nunquid non habemus potestatem sorores mulieres circumducendi, sicut et cæteri apostoli faciunt? (1 Cor. ix, 5.) Quæ profecto mulieres ministrabant Domino de substantia sua, et sequebantur eum propter doctrinam sanctam. Non quod hos egent Dominus, sed ut typum ostenderet ac formam magistrorum sequentium, eo quod victu atque vestitu ex discipulorum obsequio debent esse contenti. Sed videamus quales habuerit comites Salvator. Mariam namque Magdalænam de qua septem exierant dæmonia, quæ a Magdalo vico, vel loco, in quo orta fuerat, conveniens satis sibi traxit agnomen. Porro Magdalæus interpretatur magnificatio. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    erat hæc Maria de magnificatione Dei magnificata, quia secuta fuerat benignissimum Jesum, cui remissa fuerant peccata multa, quia dilexit multum, et ministrabat ei præcipue inter omnes; et exspectabat sicut Evangelium declarat, mysterium passionis Christi ac resurrectionis, amplius præ omnibus. Erat et inter has præcipuas Maria Jacobi minoris et Joseph mater, quæ fuit soror Mariæ matris Domini, et matertera Christi, quæ et ipsa magna in prole, sed major in sanctitate. Quæ sequens Dominum magis affectu mentis ex desiderio virtutum, quam amore carnis; et ministrabat Dominio usque ad mortis articulum. Sed Hieronymus scribens ad Helidiam de his Marias, dicit materteram Domini Mariam Cleophæ fuisse. Quod si ita est, videat ipse quomodo Jacob et Joseph fratres Domini dicantur; nisi quia propinqui ejus erant ex carne, eo quod essent, ut credimus, Mariæ sororis matris Domini filii. Et multi ita consentiunt, quamvis præfatus doctor eo in loco hoc contradicere videatur. Erat et tertia inter alias præcipua mater 1193 filiorum Zebedei, qui relicto viro, vel mortuo, secuta est Jesum, nihilominus in mysterio, cujus filii vocati sunt filii tonitruì. Unde et ipsa forte propter fidem et sanctam vitam Tonitruis vocabatur; non quia filii sunt ita vocati, sed quia ipsa ab eodem tonitruo Christi fuerat excitata ut sequeretur eum et ministraret, exspectans quæ gesta fuerant circa Dominum, cujus filii sunt Jacobus et Joannes. Qui minimorum Joannes filius tonitruì audivit et ipse septem tonitruì verba, quæ quasi eminentiora, quia mundus nequibat capere, jussum est ei ne scriberet. Unde liceat opinari, ut diximus, ac dicere nomen matris filiorum Zebedei, quod ipsa sit, quæ a Marco Salome vocatur, quoniam utraque præcipuas absque dubio inter cæteras uterque evangelista ex nomine designavit. Et ideo forte Salome vocatur, quia Salome pacifica interpretatur. Unde quia reliquæ duæ magni meriti erant, non immerito suspicor, et hanc tertiam, ipsam esse matrem filiorum Zebedei, quæ apud Marcum et ipsa tertia Salome vocatur; quæ secutæ fuerant a Galilæa benignissimum Jesum, ascendentes cum eo in Hierusalem, ut simul cum illo Pascha agerent. Iste enim finis eorum omnium est, qui Galilæam gentium relinquunt et sequuntur Dominum, ut non solum ascendant in Hierusalem, verum etiam cum Christo ascendentes in eam, verum pascha celebrent, quatenus Dominum resurgentem, rursus in transfigurationem læti videant.
    
    Cum vero autem factum esset, venit homo quidam dives ab Arimathia, nomine Joseph, qui et ipse discipulus erat Jesu. Hic accessit ad Pilatum, et petit corpus Jesu. Tunc Pilatus jussit reddi corpus. Dives autem dicitur, non per jaclantiam scriptoris, ut divitem seu nobilem referat discipulum Salvatoris, cum ipse dicat: Nisi quis renunciaverit omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33). Sed ut ostenderet causam quæ ad Paullo potuerit impetrare corpus Jesu vel unde accessum ad eum habue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    DATROL. CXX. 31
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de página impressa em latim; números de folha/linhas (1192, 1193) mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas ou caracteres truncados no final da última linha transcritos tal como aparecem; nenhum trecho foi traduzido ou normalizado. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>