g^

$. PASCHASIl RADBERTI ABBATIS CORREIENSIS í

ait, cum porrigeret discipulis panem, Hoc est corpus À de talibus rebus, quze divina virtus operatur, d.

meum, et non aliud quam, quod pro vobis tradetur;
et cum calicem, Hic est cali. Novi Testamenti, qui
pro multis effundetur. in. remissionem | peccatorum.
Necdum itaque erat fusus, et tamen ipse porrigetur
' in calice sanguis, qui fundendus erat. Erat quidem
jam iu calice, qui adhuc tamen fundendus erat in
pretium ; et ideo ipse idemque sanguis jam erat in
calice, qui et in corpore, sicut et corpus vel caro in
pine. Erat autem integer Christus et corpus Christi
coram oculis omnium positum; necnon et sanguis
in corpore, sieut. et. adlime hodie integerrimum
1094 est et manet, qui vere dabatur eis ad. co-
medendum, et ad bibendum, in. remissionem pecca-
torum. Dicat. qui vult, si in alio aliquo remissio est

bietas auferenda est, el cunctatio removends,
1095 Quia scientia earum in (de est; ratio in
virtute; effectus in. rebus est, ex potestate ; caus
in voluntate. lta. ut. nibil habeat homo quid con.
queratur de singulis. qu:e. Deus. dixit et. voluit :
Quoniam ipse dixit et facta. sunt, ipse mandavit et
creata sunt. (Psal, cxvvin, 5), ut. voluit. Sinillima
quidem sunt et divina in hujusmodi rebus sacra-
menta, qux: salute hu:nani generis aguntur, et quo-
tidie mystice in lioc mysterio ut tradita sunt apo-
stolis celebrantur. Et ideo in canaculo hoc pa«cha
agitur, quia nisi qui ascenderint, isla non capiunt,
ut bibant et. comedant quod. effusum cst, in. remis-
sionem peccatorum, et tamen integrum manet. Hiuc

peccatorum, quam in Christo. Constat ergo, quia B quoque ipsa Veritas : Bibite, inquit, quia hic e

non est; et quia in hoc corpore ac sanguine remis-
&i0 est peccatorum, vere Christi caro est et san-
guis. Unde qui digne manducant et bibunt, vere
vitain :zeternain manducant et bibunt, et integra ma-
nel vita. Et tunc erit unicuique corpus Christi et

sanguis, vita, si quod ín sacramento sumitur, in
ipsa veritate (sicut aliquando dixisse me menini)

spiritaliter manducetur, et spiritaliter bibatur. Quia
sicut dieit Apostolus, caro nihil prodest, quanto

magis panis sine spiritu, qui cernitur, sed Spiritus
est. qui vivificat (I1 Cor. wi, 6). H:wc idcirco pro-
lixius dixerim, et expressius, quia audivi quosdam
me reprehendere quasi ego in eo libro quem de
Sacramentis edideram Christi, aliquid his dictis plus

timentes forte, quod ipsi tune timuerunt. quibus
loquebatur, partes facere voluerim, et ejus per sin-
qulos membra dividere eoncisa, vel dispertita, si-
uti illi tupe putarunt qui scandalizati dicuntur, et
abierunt retrorsum. Quibus Salvator ait: Hoc vos
scandulizat? Bi. videritis filium hominis ascendentem
nbi erat. prius (Joan. v1, 62, 63). Acsi diceret : Si
hoc intelligere possetis, scirelis utique, quod qui in-
teger ascendere potest ubi erat prius, unus idemque
Christus, consumi non potest per partes, nec dividi
dentibus. Hoc quippe videre multum est, quia in
spiritu est; hoc cognoscere vel credere, quomodo
unus Christus ascenderit filius hominis, ubi erat
prius; quis hoc. sensu explicat? Et. quod descendit
de celo, filius hominis qui est in cvlo (Joan. wi,
15), quae lioc. ratio capit? Necnon et quot, Verbum
caro factum est. (Joan. 1, 14), que. hoc verba. clo-
quuutur, ut quod. iucommutabile est, faclum dica-
tur. Vel, quo modo, qui homo erat, filius hominis,
in terram coram oculis eorum positus, in calis esse
dicatur? Quomodo ergo de colis venit, unde nun-
quam abfuit? Ascendil descendens, quia in nullo
resolvitur Christus. Est qui erat, et quod est non
eral. In omnibus ergo istis, et in aliis quamplurimis
locis excedit humanas. mentes divina potestas; nec
subjacet humanis sensibus ratio coelestis et. divina.
Quia natura inferior causam et rationem naturze po-
Loris el immensre non capit nec intelligit, Et ideo

sanguis meus, qui pro multis effundetur in. remigio
nem peccatorum omnium. Quod si effusus est jam,
quomodo nunc rursus effunditr? Et si caro con-
sumpta est, quomodo adhuc manet integra et voratur!
Ecee quod bibitur quotidie et. effunditur; el qudd
seinel immolatu:n est, adhuc hodie immolatur; non
ergo immolatur, nisi quod vivum est. Bibitur qui-
dem in remissionem peccatorum, et effunditur. Si
autem queris quomodo effunditur, ut maneat qued
effusum est? Intellige quomodo Charitas Dei diffun
est in cordibus nostris. (Rom. v, 5), et manel:sic
forte poteris cognoscere, quod inelfabile est quit
quid Spiritus sanctus. operatur. Et si charitas Dei

. diffusa est in se manens, vere sanguis Novi Test-
tribuere voluerim, quam ipsa repromittit Veritas, c

menti Dei diffunditur admodum in cordibus nostris,
in remissioneu: peccatorum ; quo effuso, remittualur
in eo peccata nostra. Quoniam ipse pontifex Chri-
$tus est qui porrigit nobis hunc panem, suumque
corpus, et effundit hunc calicem ; non enim discedit
ab olficio suo. Et si manet in nobis, bibit eum etiam
ipse nobiscum novum; et quod est in toto corpore
suo, et in omnibus nobis, quia sine eo ipsum sU-
mere non possumus, neque de pane illo mandu-
care, vel calice bibere. Nec mireris frater, qui forte
ista non credis, quia non nostra sunt qux dicimus.
Omnipotens est enim Dei verbum et efllcax ad om-
nia qua vult, secundum multitudinem virtutum
suarum, cum sit ipse unus, omnium virlntum vir-
tus. Cujus verba non alicujus, quam amius verbi,
quod ipse est, sunt verba. Et ideo plena sunt. veri-
tate, quia Spiritus et vita sunt (Joan. vin, 65), ne
habent aliud in se prater quod ipsa per se profe
tetur Veritas, Accipite, inquit, hoc est corpus meu.
Et de calice : Hic est enim sanguis meus. Poteran
enim 1096 »postoli, tunc si non crederent. ver!à
vite et. veritalis, respondere, vel quaerere quomodo
pauis ille et calix vini corpus et sanguis essent Chri-
sti, cum ipse integer Christus in corpore suo coram
oculis eorum erat. Sed quia erediderunt quod dise
rat silentio confitentur, et accipiunt. ab ipso qu
nohis postea tradiderunt. Tradiderunt autem non
aliam, quam ipsam eamdemque ccenam, quam ipsi
tunc. manducaverunt ei biberunt, Unde volo per-

Digitized by Google
