<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    951 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,970">
    spiritu blasphemiæ, quæ est impœnitudo cordis, A dum
    damari jure creduntur. Unde ille qui salvatus est
    mysterium portat Judæorum, et eorum qui post
    multas iniquitates et peccata, credunt in Christum.
    Qui possunt dicere, configurati in morte Christi cum
    Apostolo: Nobis autem absit gloriari, nisi in cruce
    Domini nostri Jesu Christi, per quem nobis mundus
    crucifixus est, etnos mundo (Galat. vi, 14). Ille alter
    in suis permanens blasphemiis, eos insinuat, qui nec
    post triduum reædificatum Dei templum, in Chri-
    stum, nec in corpore resurrectionis ejus credunt,
    quoniam hoc permaximum et difficillimum est, ut
    credant. Idcirco conditionem Christi et passionem
    1169 exprobant, in qua positus, majora virtu-
    tum opera egit, cun totius communione naturæ.
    Nam mortem moriendo destruxit; æreas potestates
    devicit; inferni jura dissipavit, suosque inde libera-
    vit. Terra tremuit, petra?, ubi vel ubi, consciæse
    sunt, monumenta aperta sunt, et corpora mortuorum
    viva reddita sunt, velum templi scissum est, a sum-
    mo usque deorsum.
    
    A sexta autem hora, tenebræ factæ sunt super uni-
    versam terram, usque ad horam nonam. Fuerunt qui
    dicerent Dominum hora tertia crucifixum, et a sexta
    hora tenebras factas usque ad nonam, ut consumptæ
    intelligantur tres horæ ex quo crucifixus est, usque
    ad tenebras factas, quia Marcus ait: Erat autem hora
    tertia, et crucifixerunt eum. Poterat itaque hoc rectis-
    simè ita intelligi, nisi Joannes diceret, hora quasi
    sexta, Pilatum sedisse pro tribunali, in loco qui di-
    citur Licostratos, Hebraice autem Gabbatha. Sequi-
    tur enim: Erat autem parasceve Paschæ hora quasi
    sexta, et dicit Judæis, Ecce rex vester, et cætera
    (Joan. xix, 13, 14). Quod si hora sexta erat, Plato
    sedente pro tribunali, quando traditus est Judæis,
    quomodo hora tertia crucifixus est? sicut verba
    beati Marci quidam intelligentes, voluerunt? Jam
    enim retro dixerat Marcus: Et crucifigentes eum di-
    viserunt vestimenta ejus. Si ergo ejus rei gestæ tem-
    pus voluit commemorare, sufficeret ei dicere tantum:
    Erat autem hora tertia. Ut quid ergo quod retro jam
    dixerat, adjunxit, et crucifixerunt eum? Nisi quia
    voluit aliquid recapitulanndo significare, quod a do-
    ctissimis Spiritu sancto reserante, quæsitum, inve-
    nirentur. Nam scriptura ista jam temporibus beati
    Marci legebatur, quando universæ Ecclesiæ notissi-
    hum erat, qua hora Dominus in ligno crucis suspen-
    sus esset. Unde posset ejus error vel corrigi, vel
    mendacium a plurimis confutari. Sed factum est ex
    divino consilio, quia sciebat evangelista a militibus
    Pilati Dominum crucifixum, et non a Judæis, ut ipsi
    aiunt. Quia nobis non licet intersere quemquam,
    ut fraus Judæorum amplius patefaceret. Sed hoc vo-
    loungit ostendere in hoc dicto eos magis crucifixisse
    Dominum, qui clamaverunt ut crucifigeretur, quam
    illos qui principi suo paruerunt, et legibus humanis.
    Nam ministerium militæ suæ adimplentes, hoc fe-
    cerunt secundum officium Romanæ disciplinæ. Pro-
    batur ergo tunc hora tertia fuisse, quando clamave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,970">
    runt Judæi Crucifigatur; et ideo verissime demon-
    stratur ab evangelista tunc 1170 magis eos cruci-
    fixisse eum, quando clamaverunt. Quorum tumu-
    lum non ferens Pilatus, tradidit eis, longe dii deli-
    berans apud se ut crucifigeretur. Sed quia nolebant
    videri se hoc fecisse, ut eorum verba declarant,
    maxime juxta Joannem, idcirco patefecit hoc evan-
    gelista eos fecisse hora tertia; ac verissime com-
    probat, magis eorum linguam interfecisse Dominum
    quam militum manus: quia lingua eorum ut gladivs
    sæviebat acutus (Psal. lvi, 5); et: Venenum aspi-
    dum sub labiis eorum efferbuerat (Psal. xiii, 3).
    Quisquis autem dixerit non fuisse horam tertiam,
    cum hoc Judæi primitus clamaverunt, legat beatum
    Augustinum de concordia evangelistarum, et inve-
    niet se inanitier laborare. Et si aliam invenerit ratio-
    nem qua possit hanc exsolvere quæstionem, nec ista
    omittenda est ex expositio, quoniam plena sunt singula
    sacramentis. Et tanto secundior probatur singularum
    sententiarum expositio, quanto fuerit locupletior
    sensibus. Quod si forte invenerit aliud quod dicta,
    non habebit tamen unde convincat non fuisse tunc
    horam tertiam, quando linguis Judæorum crucifixus
    est Dominus, et horam sextam quando facta sunt
    tenebræ super universam terram, et Dominus ab eis
    suspensus est in ligno. Sicque neuter eorum discre-
    pat a vero; neque Marcus, qui dicit Dominum hora
    tertia crucifixum, neque Joannes, qui ait, quia hora
    erat quasi sexta cum sedet Pilatus pro tribunali, et
    tondum plena sexta erat, quamuis jam aliquid de
    sexta esse cœperit. Sicque deinceps per totam ho-
    ram illam peracta sunt hæc quæ narrantur in cru-
    cifixione Domini nostri, donec completa seria ilio
    jam pendente, fierent tenebræ, quibus tres evange-
    listæ attestantur, Matthæus scilicet, et Marcus, at-
    que Lucas, super omnem terram. Quod si hæc sol-
    utio alicui non satis esse videtur, ne evangelistae dis-
    crepare videantur, audiat quid Hieronymus dicat
    potuisse fieri, ut vitio librariorum dissonantia ho-
    rarum inter evangelistas proveniret, propter duas
    Græcorum litteras gammam videlicet et episomam,
    quarum γ in numero eorum tres significat, episom
    vero, sex. Unde forte, quia in characteribus suis
    nonnullam similitudinem habent, potuit fieri in
    Graeco, ut aliquis scriptorum episomam pro sexta,
    ut assolet apud Græcos, positum invenerit, et pau-
    verit esse gammam, quæ tres exprimit in numero,
    et ideo pro sexta hora, apud Marcum, tertiam po-
    suerit; sicque deinceps ex unius codicis 1171 vitio,
    cæteri fuerint depravati. Sive, ut alii volunt, una
    eademque hora est ab evangelistis quæ varie nar-
    tur tertia, seu sexta; quia de nocte in qua captus
    est Dominus, tres horæ supererant usque ad exor-
    dium diei, et tres deinde usque ad tertiam diei horam,
    quæ recte tertia vocatur a Marco, sexta vero a reli-
    quis evangelistis, quia ipsa tertia, diei sextâ inve-
    nitur, ex eo tempore quo captus est Dominus. Sed
    quia ex vitio librariorum Græcorum diximus forte
    contigisse, poterat fieri etiam nihilominus apud L-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino. Caracteres pouco nítidos transcritos conforme contexto; marcas [?] evitadas. Palavra "petra?" no corpo esquerdo ilegível parcialmente — transcrita conforme possível. Números de referência (1169, 1170, 1171) mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>