<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    971 S. PASCHASII RADIBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    rit; primum juxta Marcum, quia decurio erat, id est de ordine curiae cujus officium administrabat, unde et curialis dicebatur, id est senador curiae, quod melius in Graeco habetur 𝔁ψηρον βουλευτης, hoc est consiliarius, quia procurabat consilia civilia et publica; deinde quia erat dives et nobilis, secundum natales suos. Alioquin pauperis et ignoti, non erat facultatis ad Pilatum praesidem Romanæ potestatis accedere, 1194 et crucifix corporis, de quo tanta coram cunctis adjudicata, vel super quem tanta fuerant declarata, impetrare; qui fuit ut dicitur ab Arimathia. Ipsa est Ramathaïm civitas Ilelcane et Samuelis in regione Thamutica juxta Diospolim. Quem noveris talem tantumque ob hoc a Domino praee- clum, et praerordinatum in utraque parte, ut dignus esset tanto munere apud principem tantumque officium sepulturae Domino exhibere. Unde et Marcus ait: Venit Joseph ab Arimathia nobilis decurio, qui et ipse expectans erat regnum Dei, et audacter introivit ad Pilatum et petiit corpus Jesu (Marc. xv, 43). Alias autem nisi esset magnae dignitatis homo, non ita de eo diceretur. Et nisi majoris esset apud Deum, nequaquam tanti meriti fuisse laudaretur. Erat enim, inquit, vir bonus et justus, quia et ipse discipulus erat Salvatoris, licet absconditus, propter metum Judaeorum. Unde non immerito moveat aliquem cur ille qui propter timorem Judaeorum occullus erat discipulus, vel quomodo ausus sit petere corpus Jesu, quod nullus eorum qui eum palam sequebantur ausus est facere. Unde intelligendum, fiducia dignitatis suae hoc fecisse, qua praedictus, poterat familiariter intrare ad Pilatum, eo quod honorabilis esset omnibus; ac liberalis imperare. Ad hoc quippe ex providentia Dei olim electus erat discipulus, in tantum, ut nonnulli dicant, de eo primum psalmum esse cantatum: Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum, ac reliqua (Psal. i, 1). Qui cum esset, ut ita dicam, senator Judaeorum, ac decurio reipublicae, facilius impetrare potuit quod petebat. Cui Pilatus, vocans ad se illum centurionem, sicut Marcus narrat, qui custodierat Jesum in cruce, et admirans plurimum interrogabat de eo, ac jussit reddi corpus. Iste vero quamvis prius esset occultus Christi discipulus, ac soleret in audiendo verbum Dei, eorum inimicitias vitare, mox in extremo temporis fecit palam cum omni diligentia, quod prius occullum servabat, et exhibuit liberalissime officium funeris, nihil curans de Judaeorum offensione, quoniam justus erat, et quia justus ideo vir bonus. Unde eo quia bonus et justus, intellexit se ad hoc esse electum, ut tali in tempore, tanti muneris devotus expleter officium.
    
    Qui accepit corpore innovut illud in sindone mur- da, et posuit illud in monumento suo novo, quod exciderat in petra; et advolvit saxum magnum ad ostium monumenti, et abiit. 1195 Quam sane sepulturam Joannes, non a solo Joseph dicit procuratam, sed etiam a Nicodemo; incipiens narrat quod Nicodemus qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens misturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    mirrhae et aloes quasi libras centum (Joan. xix, 39). Deinde adjungit et hunc Joseph, ac dicit quod acceperint corpus Jesu et ligaverint eum linteis cum aromatibus, sicut mos est Judaeis sepelire. Erat, inquit, in loco ubi crucifixus est Dominus, hortus, et in horto monumentum novum, in quo nondum quisquam positus fuerat. Hæc ideo dixerim, ut unusquisque plenius considerare studeat, quales isti duo sub absconso habitu erant discipuli, vel cum quanto honore et reverentia procurarunt officium funeris Christi; ne forte quod Joannes aliquid plus narrat quam cæteri, repugnare videatur non recte intelligenti- bus. Quia eis illi de Nicodemo tacuerunt, non tamen a solo Joseph eum sepultum affirmarunt, quan- vis tantum solius commemorationem fecerint. Ne- B que in eo discrepave videntur, quod Joseph eum in una tantum sindone involvisse dicitur, et Joannes linteaminibus involutum narrare probatur. Quia poterat et Nicodemus alia superaddere lineamina ob reverentiam et studium honestatis. Quamvis et propter sudarium et institas, quibus caput et totum corpus alligatum est, recte quia de lino erant ita queat dici, etiamusi una sindone fuerat involutus, quod linticis sit alligatus. Verumtamen nullus eorum aliud commendat quam linteis, vel una sindone corpus Domini involutum, quamvis divites essent valde qui sepelirunt. Ipsaque narratur munda fuisse, quia dignum erat ut mundissimum corpus Domini mundo involwerkur linteo. Et ex simplici sepultura Domini ambitio condenumatur divitum, qui nec in tumulis quidem volunt carere divitiis, ubi munditia peccati magis requirenda quam divitiæ. Sed corpus Jesu magis præstabat munditiam, quam illud ex quo involutum erat; quia quæcumque tangebant aufer vituæ, omnia nova fiebant et munda. Et ideo quoniam bene monumentum illud novum fuisse dicitur, in quo, juxta Joannem, Nondum quisquam positus fuerat, quod exciderat in petra. Quod ideo tam diligenter commendare videtur Evangelista, ne ullus adversariorum consipere queat, quod nullus alter ex eo sur- rexit monumento, in quo nullus melius unquam positus probatur. Nec hoc itaque fortuito factum videtur neque ex eventu, quod 1196 eum involvit in sin- done munda, et posuit in monumento novo; quia Jesus non consperitur, nisi in corde novo, et fide mundissima, qua purgantur corda credentium. Quod monumentum nunquam exciditur, nisi in petra quæ Christus est, firmissima, etsi in nostris cordibus hæc sepultura Christi ac si in rupe durissima præci- patur, in quo corpus Christi ponatur. Et hinc oportet credere, quod non ille a nobis, sed nos a corpore sanctificamur, ut mundiores simus, si tantum fide recta et conscientia bona illud suscipimus. Alioquin sine corpore Christi vacui et immundi sumus. Sed quia consepelimur Christo, forte ideo Joannes si- gnans ait: In quo nondum quisquam positus erat. Sic enim dicit, in quo nondum, quasi in eo aliquis postea positus sit, quod omnino non credo, quia adhuc hodie satis gloriose custoditur ac servatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; números marginais 1194, 1195, 1196 inseridos no corpo; algumas formas tipográficas modernizadas (ligaturas) mantidas conforme original; caixa dos cabeçalhos e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>