81 EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LiB. XI, CAP. XXV.

$38

ei confitetur, gemens quod nesciat quando sit ven- À vet, disciplinam celestem locupletius exornet, tae

turus, Qui omnes diligunt manifestationem Domini
$uj desideranier, et vigilanter exspectant. Unde
quidquid singuli dicant, ille optime dicit et gemit,
qui dicit suis: Vigilemus et oremus, quia brevis el
incerta est ista. vita, et nescimus diem mortis, ne-
que quando venturus est Dominus. Quod quia pre-
videre noluit malus servus, pars ejus cum hypocritis
terminatur. Divisionem autem hujus Origenes aliter
interpretatur, quasi dividat Dominus spiritum ejus
ab eo, et reveriatur ad Deum qui dedit eum, anima
v.f0 cum corpore suo eat in gehennam. Quai sane
uielligentiam prudens lector caveat. Quia spiritus,
apinia, el caro, non nisi unus est homo, ut spiritus
et anima, una sit substantia; anima pars qua vivi-

men idipsum signiücare probat, quod boni eli-
gendi sint, et mali rejiciendi. Cur autem, tunc, pro-
posuerit in principio, videamus. Tunc, inquit, simile
erit. Ostendit quia de furo suo adventu per se
dicit, et non sicut quidam voluerunt, de isto quando
quotidie venit in Ecclesia sua, et ipsa inirat per. fi-
dem aid eum ornata bonis operibus. Ubi si quxedam
sunt, qu:e babeant hunc sensum, non tamen omuia,
quia sensus parabole et intentio de fine conclu-
ditur. Regnum celorum, sancta Dei Ecclesia cur
dieatur jam satis expositum 10428 est. Sed quare
decem. virginibus comparetur, omnino censeo requi-
rendum. Quia sicut illa superius duos populos si-
gnificant, forte Christianorum et Judxorum, sive

ücatur, spiritus scu mens pars qu:e proeeminet in B electorum et reproborum, qui in hac Ecclesia Dei

homine, ex qua totus regitur homo. Quapropter iste
malus servus, quia carnem dominari permisit, totus
dividitur a bonis et locatur cum hypocritis, quia
locum regiminis simulate tenuit; quia adventum
jwicis desperavit; quia mandatis non obteupera-
vit; quia presentibus magis studuit quam futuris;
quia vita infidelium vixit; quia 1027 commissam
sibi fariliam fame, siti, cedeque vexavit, ita ut
nec in divinis nec in bumanis fidelis fuisse probe-
tur. Et ideo jure cum hypocritis sociatur. J!lic erit
feins et stridor dentium. lilic, in loco ubi pars ejus
erit cum hypocritis; quia et ipsi in loco erunt, non
patsim et. indifferenter, ut quidam temerarii dispu-
tWores male sentiunt, sed in eo igne qui paratus

conslituti videntur quidem et ipsi agriculturam
Christi exercere, arare et molere. Sed cuncta in
bypocrisin faciunt : sic et nunc decem virgines om-
nes homines infra Ecclesiam complectuntur ; qui
videntur Deo credere, et applaudunt sibi in. Scri-
pturis divinis, tam ecclesiastici, quam et Judzi at-
que hzretici. Qui omnes merito virgines appellau-
tur, quia in unius Dei notitia sponsatos se glorian-
tur, sicut et ipse Dominus ait per prophetam : Spon-
sabo ie mihi in fide et misericordiu (Use. wu, 20).
Quie quia sponse sunt per fidem, jure virginos vo-
cantur. Nec tamen incaute ut quidam fecerunt, om-
mes homines ex Ádam virgines dicimus, sed solos
eos qui fidem Dei percepisse videntur, et per eam-

est diabolo et angelis ejus. Ex quo, licet qualiscun- C dem fidem quolibet pacto, exierunt. obviam sponso

que sil ile ignis, etiam et corpora, qua non nisi
in loco erunt, torquebuntur, ita ut strideant den-
libus, que de edacitate male gaudebant, et defleant
oruli, qui bic semper concupiscibilibus pascebantur
rebus insatiabiliter, et quie przesentis vile sunt, visu
rapiebant.

(Cao. XXV.) Tunc simile erit regnum cotorum de-
cem virginibus, qu& accipientes lampades suas, ezi-
erunt. obviam sponso et sponse. Wc est igitur illa
fainosa similitudo parabolarum , de qua multi dis-
pulantes, pauci sunt qui eam suis partibus inte-
gram reddidissent, ut congruerent singuli sensus
hujus parabole unitati. Et ideo nibil de hac temere
censeo judicandum, ne forte cum ellicacior sensu
accesserit, gratia locupletior suis nos constringat
sententiis, et. concludat eloquiis. Verumtamen quid
ex bis interdum mihi videatur, quantum potero
breviter ac 4iligenter exponam. Nam dixerat : Vi-
gilate, quia nescitis diei neque horam. Cui loco post
àlia, ut. confirmet ea quie dixerat et ornet, sub-
jungit hanc parabolam, qu: nihil aliud significare
videiur quam qua dicia sunt, de duobus in agro,
et de duabus ad molam, et de duobus in lecto, nec-
non et quz proposuit, de servo bono et malo. Quo-
niam ex his omnibus, unus intromittitur ad regnum,
et unus repellitur. Sicut et in hac parabola quamvis
latius et facundius, quia splendide satis ac decenter
tomponitur, ut mentes instruat, animos suos rele-

Christo Deo, vel sponse. Quia quibus nulla est
fides exire obviam, nec norunt, nec incipiuut, sed
constuprati idolis, vel daemonibus corrupti jaeent.
Quarum quia quinque sunt prudentes el. quinque
fatuz, ideo decem virgines paraboliice connume-
rantur. Quinque autem predeuntes, ei. quinque fa-
tu:e, propler quinque sensus corporum introdu-
cuntur. Quia sunt quinque sensus in corpore exte-
rius, ex quibus constat et vivit exterior homo : ita
sunt quinque interius, quibus anima intus vivi,
renovatur, et fruitur Deo. Quorum alii terrena con-
cupiscentes, fomenta non habent. veri luminis, qui-
bus sua corda illuminent; alii ccelestia et superna
semper intus desiderant, et qui divina sunt re-
quirunt. De quibus profecto sensibus, dicebat evan-
gelista et apostolus, quod vidimus, quod audivi-
mus, el manus nostre palpaverunt de verbo vitae.
Porro de gustu. David ait: Gastate et videte quo-
niam suavis est. Dominus (Psal. xxxn, 9). De odore
vero in Canticis sponsa dicit : Jn odore unguentorum
tuorum currimus (Cant. 1, 4) ; et Apostolus : Christi
bonus odor sumus Deo (1 Cor. n, 15). Qux profecto
virgines, quia per hos quinque sensus intus Chri-
stum senserunt, recte quinque et prudentes vocag-
tur. Prudentes, quia de carne ad spiritalia trans-
ierunt, et de temporalibus ad zeterna. Quinque au.
tem, quia isto quinarío numero sunt Deo con-
juncta, et in unitate corporis Christi consecrate.

Digitized by Google
