<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    845                              EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XI, CAP. XXV.                              846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1420">
    vendat. Et ideo coeperunt lampades desicere ne lu-
    cerent. Tuncque fautae converterunt se ad quinque
    prudentes: Date nobis de oleo vestro. Hoc querunt,
    quod consueverant alieno oleo lucere, et non sua
    propria conscientia, alienasque laudes quaerere. He
    c potius, inquiunt, ad vendentes, et emite vobis. Non
    consentium forte vox est ista, sed irridientium est.
    Quia sapientia erat in illis virginibus, et ideo in
    eisdem ipsa loquebatur sapientia, quae aliiubi de stu-
    tis fatetur, Ego in interitu vestro ridebo (Prov. I,
    26). Quid igitur mirum si sapientes irrident fatuas,
    cum et ipsa sapientia subsannare eas fateri? Quid
    est ergo dicere, Ite ad vendentes? nisi, quia sic fa-
    cere consuevistis, et ideo non damus, ne forte non
    sufficiat nobis et vobis. Verumtamen et si in parte
    de istis dici possunt ista, quae semper laudes adula-
    torie magis quam vere habere hominum maluerunt,
    multa alia sunt præsentiis vitæ commoda, curæ ac
    sollicitudines, pro quibus negliguntur æternæ vitæ
    præmia, ad quas nonnunquam interveniunt torpor
    et ignavia. Unde credo, quod non de adulatoribus
    solum dicat, verum etiam et de omnibus, qui aliud
    sectati sunt. Quibus dicitur, ite potius ad vestra
    humanæ vitæ consueta negotia, in quibus vivere as-
    sequistis, idcirco vobiscum oleum Spiritus sancti
    non tulistis. Quamobrem non damus, ne forte non
    sufficiat nobis et vobis, jam quando tempus non est
    præstandi nec emendi ulli. Et ideo dum eunt emere,
    et ideo dum eunt emere, venit sponsus; id est, dum
    quærunt sero emere quod prius parare neglexerant;
    cum quærunt a quibus laudentur, vel a quibus conso-
    lentur, et non invenient, venit sponsus, et quæ paratæ
    erant intraverunt cum eo ad nuptias, quia eis a-
    perta est janua. Et notandum quod ait, quia venit
    sponsus. Nam supra, decem virgines exierunt obviam
    sponso et sponsæ, hic autem solus venit sponsus.
    Quid ergo est? vel quo abiit sponsa, quæ prius in
    decem istis occurrit cum sponso? Nequaquam vacat
    a mysterio, quod tunc venit cum eo, et nunc sermo
    divinus tacet de ea. Non utilaque lacet, sed aperte
    loquitur de illa dicens: Et quæ paratæ erant intrave-
    runt cum eo ad nuptias, quoniam ipsa est sponsa,
    quæ intrat cum eo, quoniam parata erat, et præ ni-
    mio amore charitatis pervigili semper, et pernoctans
    in orationibus sollicita quando veniret sponsus, quæ
    toto desiderio anhelans, ad eum amabat venire. Nam
    prius ut filios generaret ipsa cum sponso venit, ut
    eos genitos infra uterum susciperet, pareret et nutri-
    ret. Nunc autem resurgens a mortuis, dum ei janua
    vitæ aperta est, festinans statio occurrere sponso, et
    cum eo ad nuptias, quo longe diu invitata fuerat,
    intrare. At vero illa quæ primis amaverat, quæ aliud
    plus dilexerat, quæ oleum charitatis non habuerat,
    quæ in multis sollicitudines fuit, peregre et nocte
    vigilans in operibus suis, et in his per omnibus de-
    seruit, quæ ad salutem animæ pertinent, et ideo re-
    mansit extra janua, et clausa est janua illi. Ergo di-
    fficile est a paucis cognosci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,1420">
    A quomodo Christus sponsus, et Ecclesia uxor et
    sponsa vocetur. Quia etsi vocari possumus fratres
    Christi, atque filii Dei, seu in invicem et ipsi fratres
    ex Deo Patre. Nemo tamen alter sponsus Ecclesiæ
    quam Jesus Christus. Unde et Joannes licet amicus
    spon(si) sit, non tamen sponsus, nec ullus sanctorum.
    Et ideo valde occultum est, et difficile ad intelli-
    gendum quomodo anima humana verbo Dei copu-
    letur ut sponsa sit, vel quomodo commisceatur. Et
    tamen ad has nuptias nemo nisi sponsa ingrediatur.
    Quid enim mirabilis cum sit illud Deus, quidquid
    est Christus; sit ille Creator et illa creatura, et se-
    cunndum hoc ille sponsus et illa sponsa; vel vir et
    uxor Christus et Ecclesia. Unde Apostolus ait; Et
    erunt duo in carne una (I Cor. vi, 16); hoc, inquiit,
    magnum est sacramentum, ego autem dico in Christo
    et in Ecclesia (Ephes. v, 32). Hoc quippe magnum
    sacramentum, magnus dicit Apostolus, et ideo 1088
    non quisque continuo novit, quam magnum sit quod
    dicit. Nam qua cognatione, sunt fratres Christi omnes
    sancti, novimus quia non consanguinitate terrena,
    sed ex gratia divina, quia Patrem Deum habemus
    unum in coelis. Quamvis enim ille sit proprius Dei
    Filius, tamen per gratiam adoptionis, omnes sancti
    fratres sunt, quia ipsi sunt filii. Unde per eandem
    gratiam ad invicem sunt et ipsi fratres; sponsus
    autem cæterorum illius societatis, nullus illorum
    est, neque dici potest. Proinde Christum quam ex-
    cellentissime justitiæ atque sapientiæ sponsum co-
    gnoscat et consileatur Ecclesia, altissimum est scire.
    Et ideo Jeremias dicebat, et homo est, et quis
    cognoscet eum? Ergo homo est, et inde ostenditur
    quia frater est ac cognoscitur. Sed quid est quod
    dicit, et quis cognoscet eum? Cognoscitur vere
    quia homo est, et quia frater, et quia Deus est,
    sed occultum est valde quomodo sponsus est,
    quia magnum est sacramentum; et tamen ille
    sponsus, et illa uxor. Unde Joannes in Apocalypsi
    sua dicit: Quia venerunt nuptiæ agni (Apoc. xix,
    7), de quibus nunc dicitur: Et quæ paratæ erant in-
    traverunt cum eo ad nuptias; quoniam in his om-
    nibus erat una Ecclesia electa, una columba speciosa,
    sponsa una formosa, in sanguine sponsi sui dealata.
    Quæ dum fatue oleum ut luceant lampades earum,
    jam sero sunt emere, ipsa cum universis suis mem-
    bris intrat ad nuptias. Qui supra quando veniebat
    cum sponso, cui occurrerunt obviam istae decem
    virgines, miro modo jam sponsa erat et virgo, jam
    dotem sponsalitatis suæ, et pignus acceperat Spiritu
    sanctum. Tunc quidem divinis subarrhata muneri-
    bus, nunc vero jam, dono immortalitatis percepto,
    quod prius non poterat, gaudens ad immortales in-
    greditur nuptias. Et clausæ est janua. O si sapere
    possimus cordis palato, quale quantumve gaudium
    erit, quam jucundum et quam beatum, quia intrant,
    et quam amarum foris remanentibus, qui, dicit, Et
    clausæ est janua, ubi deinceps nemo intrabit; miser,
    ut beatus fiat: de qua nemo exhibeat ulterius jam,
    ut extra invenietur. Quoniam confortavit seras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1440,650,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principalis: latino. 
    - Alcuni ictus tipographici e ligaturæ modernæ sono rappresentati come appaiono; ho usato [sic] implicito senza alterare le parole presentate nell'immagine.
    - Ho segnato nessuna porzione come [ilegivel]; dove il testo era incerto ho mantenuto la miglior lettura possibile senza introdurre parole nuove.
  </notas>
</pagina>