<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    881 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVI. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    semel, ab una eademque gestum est, sed a duabus. Unde quemadmodum aliter conveniat considerandum est. Quia in Joanne non in domo Simonis res acta narratur, sed tantum, quia Venit Jesus in Bethania ubi fuerat Lazarus mortuus, quem suscitavit Jesus. Fecerunt autem ei, inquit, coenam ibi; et non dicit ubi, nisi ut intelligas in Bethania; neque quis ei fecerat coenam, nisi tantum quia Martha ministrabat, et Lazarus unus erat ex discumbentibus (Joan. xii, 1, 2), seu cætera. Porro Matthæus et Marcus tam in Bethania quam et in domo Simonis leprosi, quæ narrent, gesta fuisse commemorant. Unde au duae fuerunt, sicut supradicti volunt eàmini tractatores; aut si unam fuisse volumus, et in semel rem gestam, ut Pater Augustinus magis arbitratus est, nihil aliud intelligere possumus, nisi quia Simon ille le- prosus, et duæ sorores istæ ac Lazarus concives erant et vicini, seu contigui domibus, ac familiarissimi quasi in domo una versabantur. Unde et dicitur, quia fecerunt ei coenam ibi, et non fecit ille, aut ille. Ut intelligas, quia tam ex assiduitate sua, seu in vicinitate, una erat domus illorum, quam et ex frequentatione Salvatoris, qui et Simonem a lepra sua curarat, et Lazarum in ea domo mortuum resuscitaverat, et Mariæ peccatrici peccata multa, quia dilexit multum (Luc. vii, 47), indulserat. Quibus ex causis informer nos oportet unam fuisse Mariam, quæ et pedes Domini jam supra unxerat, et laverat lacrymis, ac capillis suis deterserat. 1082 et quæ nunc tam pedes unxisse secundum Joannem, quam et caput perfudisse dicitur juxta Matthæum et Mar- cum. Quorum narratio licet diversa videatur, non sunt contrarii sibi evangelistæ, in una eademque muliere diversa narrantēs. Quod et ex illa regula ostenditur non esse contrarium, qua sæpe fit quod unus partem pro toto ponat, alter vero explicat, et totum dicit quod gestum est, vel quod dictum. Interdum etiam unus eorum unam commemorat facti partem, alter vero aliam; sicque fit ut simul ambo unum et verum dicant. Ut puta, cum de quinque panibus narrarent jam supra, ubi unus eorum quinquagenos et centenos discubuisse dixit, alter vero solummodo quinquagenos; et tamen nihil horum potest videri contrarium, sicut nec hic. Proinde non solum pedes unxisse Domini, hanc unam eamdemque Mariam hoc in loco iterum, verum etiam nunc et caput; aut forte prius caput, deinde pedes: nisi quia Marcus fracto alabastro perfusum caput narrat. Forte aliquis tam infestus calumniator erit, ut neget nihil remansisse in vase fracto, agens contra veritatem Evangelii. Sed melius ac religiosius e contra contendit alius, non fuisse ita fractum, ut totum effunderet, nitens pro veritate Evangelii. Quod si adhuc ille tam cæcus persisterit vel tam vehementes impugnator veritatis, ut evangelistarum concordiam, propter hoc alabastrum, voluerit rescindere prius ordinate satis accipiat, perfusos vel perunctos pedes, antequam illud frangeretur, ut in integro superfuerit abunde satis unde caput perfunderet; ita ut fractura illa de qua Marcus tam diligenter narrat, totum superfunderet, in tantum ut tota dolusnus illa repleteretur ex odore unguenti (Joan. xii, 3). Nec igitur sine causa evangelista hoc factum commemorat, verum quia per hanc mulierem omnis Ecclesia Christi designatur, quæ multa ex dono gratiæ secum fert unguenta boni odoris, quæ percepit a Domino, in quibus plurimum delectatur et frequenter, ut unguentum quod descendit a capite superfussum in membra, forte usque ad pedes, rursus a pedibus ordinate satis refundatur ad caput. Quoniam ex ipso, et per ipsum ad nos usque, qui pedes sumus, omnis unctio venit. Habet enim Jesus plurima et pretiosissima unguenta, unde sponsa canit in Canticis sponsa suo Domino: In odore unguentorum tuorum currimus, ideo adolescentulæ dilexerunt te nimis (Cant. i, 4). Sed quia multi sanctorum propter hanc effusionem pretiosissimi unguenti in corpora sua mortem pro Domino traderunt, jure unus evangelistarum de fracto alabastro mentionem facit, quod alii tacuerunt. Quia 1083 etsi omnes unctionem gratiæ, et effusionem unguenti, et actionem boni odoris ad Christum referre, maxime tamen martyres, quorum corpora pro Christo fracta sunt et altrita in mortem; quibus peremptis tota repleta est Ecclesia ex odore noninis Christi; quod unguentum effusum, ut dixi, in Canticis jure vocatur. Et ideo hoc loco pretiosum esse dicitur; pro quo indignati sunt discipuli et doluerunt, maxime Judas, quare hoc unguentum non est venundatum trecentis denariis, ut daretur pauperibus. Forte discipuli, quia necdum intelligebant sacramenta Dei; Judas autem, quia fur erat et latro. Alioquin unguentum quod decurrebat a capite Christi usque ad reliquum corpus, quid decoris vel honestatis habebat ut effunderetur super caput tanti magistri, nisi res gesta magnum ostenderet sacramentum? Unde etsi poterat venundari multo pretio darique pauperibus, tamen non oportebat fieri; quia magis conveniens erat ut super caput Christi effunderetur, sancta et admirabili effusione. Non enim erat unguentum illud pauperum, nec conveniens ut divideretur inter multos; sed ut integrum ac pretiosissimum funderetur, etiam, fracto alabastro (Marc. xiv, 3), tantummodo super caput Jesu. Propter quod, et tam prudentem mulieris gratantier suscepit effectum Jesus, et indignantibus discipulis dicit: Siniqe eam et nolite ei molesti esse, quoniam Opus bonum operatum est in me. Usque adeo est ergo efficax hujusmodi operatio et laus tam boni operis, ut exhortentur omnes tali tantoque exemplo, et prædiceretur hæc mulier ubique per orbem terrarum ubicunque prædicatum fuerit Evangelium, et quod hæc fecit in memoriam Christi. Alias autem qui juxta simplicem intelligentiam volunt hoc factum accipere mulieris, dicant hoc effusum unguentum super caput Jesu tam laudabiliter quid utilitatis habuerit, vel qualem habeat juxta textum narrationis profectum et decorem; nisi quia in mysterio bonum opus fecit, et in sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas contínuas unificadas no bloco principal. Números de nota (1082, 1083) estão no corpo do texto. Pequenas falhas de leitura possivelmente devido a cortes de imagem, mantive [ilegível] não necessário porque todas as palavras transcritas com melhor aproximação ao impresso.</notas>
</pagina>