<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    843 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    1034 loquebatur, ideo reperisse dormierunt. Ac A ideo implebitur tunc illud propheticum, Quia turbati
    si dixeret, ideo dormierunt quia mox, ut clamor sa- ctus est, surrexerunt omnes ac de somno. Et hæc
    est causa quare dixerit, dormitaverunt; quia post
    mortis somnum, omnes surrexerunt ad vocem Dei
    viventis, et ad tubam archangeli; ubi manifeste in- sinuat quod nemo est qui vivat, qui non videat mor- tem. Et ideo ait : Dormitaverunt omnes, et dormie- runt. Prudentes scilicet et fatue, omnes dornie- runt. Ecce media nocte clamor factus est. Quid est
    media nocte? Improvideo quando non speratur, quando
    omnino non creditur. Noctem ergo posuit pro igno- rantia, quia subito erit, et quasi intempesta nocte, quando gravissimus sopor est securis omnibus, ut
    jam supra dictum est. Tunc per angelorum clamo- rem et tubas præcedentium virtutum Christi resonar- bat adventus. Hoc namque loco beatus Hieronymus esse traditionem Judæorum dicit Christum media nocte venturum in similitudinem Ægyptii temporis, quando tunc Pascha celebratum est, et extermina- tor omnia percussit primogenita Ægyptiorum, et
    pertransit Dominus tabernacula quæ agni sanguine
    fuerant consecrata. Unde estimat idem doctor exi- mius, ex traditione apostolica descendisse ac per- mansisse die vigiliarum Paschæ, ut non ante noctis
    medium populum dimittere liceat, expectantes ad- ventum Christi, ut postquam illud tempus transi- rit, securius cuncti præsumant diem festum per- agere. Unde et Psalmista dicebat : Media nocte sur- gebam ad confitendum tibi (Psal. CXVIII, 62).
    
    Tunc surrexerunt omnes virgines illæ, et ornave- runt lampades suas. Lampades autem a Græco dicuntur, quod est, λαμπάς, id est, est a splendore vel fulgore. Unde Apostolus (II Cor. iv), ὁ τίνων ἐκ
    σκότουφᾶς λαμψάς, id est fulgere. Omnes quidem
    surrexerunt, sed illæ tantum ornaverunt fulgore suo
    lampades suas, quæ olim secum antequam dormi- rent acceperant in vasis. Ex quo nitore gratiæ orna- verunt singulæ quæque sensus suos, in quibus oleum scientiæ Dei, et opera charitatis recondiderant, ut ha- berent opera virtutum in manibus suis, quibus ante æternum judicem resplenderent; quinimo ab eo per- ceperunt splendorem gloriæ, cui commendaverat
    bona facta sua. Et ideo singulorum deposita tunc
    restituerit verus Judex, apud quem non est examina- tum oleum eorum, qui coi commiserant virtutum or- namenta. Ex quibus receptis a Domino cum resur- gent ornabunt se illius in conscientia sensuque ani- mæ, sicut et illa æterna gaudia, quia videbunt
    gestorum opera, quæ a Domino olim commiserant antequam in mortem irent. Al vero fatue 1035 sa- pientibus dixerunt : Date nobis de oleo vestro, quia
    lampades nostræ exstinguuntur. Porro quæ lampades
    suas queruntur extingui, ostendunt eas accensas
    habuisse, et illuminatas, et ex parte eas luxisse.
    Sed quia non habuerunt opera perpetua, id est
    opera charitatis ætarnæ, nec indeficiens lumen, ideo
    exstinguntur, quia temporaliter eguerunt, et re- splenduerunt in sæculo operibus infructuosis. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    sunt omnes insipientes corde (Psal. LXXV, 6). Et si
    quaereres quare? quia nihil invenerunt omnes viri di- vitiarum in manibus suis (Ibid.), quia nullas horum
    operum lucernas in manibus habuerunt. Unde Do- minus : Sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ ar- dentes in manibus (Luc. XII, 35). Quapropter si quis
    habet animam virginalem, et amator est æternæ vi- tæ, non mediocriùs sit contentus, quæ cito exole- scant operibus, ne forte quæ videntur bona præ cau- mate arescant. Et cum cœperit judex singulorum
    disculere conscientias, lampades quæ videbantur lu- cere, subito extinguuntur. Quia post resurrectionis
    diem, nulla erit jam promorendii facultas, nisi quod
    cunque seminaverit homo in hac vita, tunc et me- tet in illa. Et ideo responderunt prudentes et dix- runt : Ne forte non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad
    vendentes, et emite vobis. Nequaquam igitur virgines
    islæ mediocriter prudentes æstimandæ sunt; quo- niam hæ sunt quæ opportunum tempus operandi in
    senetipsis servaverunt, quando in primo occurſu
    Dominici adventus, nullum sibi oleum charitatis
    coacervaverunt in corporibus suis, et praparæ- runt secum semper, quæ sempiternam supi, et cœle- stia amaverunt; et non, sicut fatue, dissolutæ et ne- gligentes vixerunt, quæ tantum præsentium sollic- tudinem habuerunt et curam, innumeros promisso- rum Dei, in nullam se resurrectionis spem exten- derunt. Et tamen nec adeo imprudentes erant, licet
    et fatue essent, ut non intelligereut quoniam cum
    lumine bonorum operum debebant ire obviam sponsò,
    et omnes lampades suas habere illuminatas. Videbant
    enim quàm minus habebant oleum boni operis,
    quia ex his non curarent dum tempus fuit. Et ideo
    jam propinquantibus tenebris, lampades quæ lucere
    prius videbantur, suis ad tempus gaudiis illustratæ,
    obscurabantur, quia deficiebat oleum jucunditatis
    et lætitiæ; oleumque peccatoris non permulcebat
    eas, neque alienis laudibus mentes eorum 1036
    impinguiebantur. Sed prudentes quia prudentes
    erant, etiam prudenter dant responsum : Ne foris
    non sufficiat nobis et vobis. Quia in illo tremendo
    examine nemo gloriabitur se castum cor habere, nec
    suis sibi sufficere meritis, quanto magis aliis dare
    debeat, quia non erit forte quod omnibus satisfit.
    DIntelligunt namque in illo examine alienis operi- bus
    ac meritis neminem adjuvandum; quia unicuique
    lampadis suæ oleum habere necesse est. Quas hor-
    tantur ut cant ad emendum, si vel sero majorum
    meritis sanctorum, qui consuerverant pecunias Do- mini distribuere, ad lucra animarum possint impo- s- turare, deinceps præceptis Dei obsequentio, ut cum
    lampadum luce sponsi dignæ efficiantur occurſum.
    Alias autem illarum virginum lampades, non exin- guhebantur antequam dormirent, quia non deerant
    laudes hominum. Sed quia cum surrexerint, nemo
    est qui laudet eas, omnis enim homo causam suam
    solummodo tunc pertractabit. Nemo itaque erit, qui
    tunc de se non cogitet, nemo qui oleum adu|latu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção ao layout em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) transcrita antes da direita (bbox 500-960). Algumas palavras particionadas por hífen na imagem foram reunidas conforme leitura; onde leitura incerta preservou-se forma visível. Marca de paginação e cabeçalho transcritos. Numerais de folha 1034-1036 mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>