<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    923 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Dci, et post triduum reedicare illud. Verumtamen A Excutit ergo pontificem vestium de solio judicii et ipsi inter se duo dissidentes erant, sicut ostendit Marcus, ita dicens: Et alii surgentes 1134 falsum dicebant testimonium adversus eum, dicentes: Quoniam nos audivimus dicentem hunc: Ego dissolvam hoc templum manufactum, et post triduum illud resuscitabo, non manibus factum. Et non erat convenientius testimonium illorum (Marc. xiv, 58, 59). Ergo ideo non erat conveniens, quia aliter dicebat ille forte cujus verba Marcus retulit, et aliter iste cujus Matthaeus. Uno tamen spiritu utrique mendaces, et ambobus ideo falsi testes. Sive ergo his hoc dixerint, quae isti duo narranti evangelistae; sive unus hoc, et alter istud, ambus tamen si respicis quæ Joannes ait dixisse Dominum de hoc templo, falsos fuisse testes probabis; quod uerunque declarant evan;gelista, cum eos falsos fuisse proclamant. Nam Joannes ait Jesum dixisse: Solvite templum hoc, et ego post triduum resuscitabo illud. Ubi addidit ipse Joannes: Iloc autem, inquit, dicebat de templo corporis sui (Joan. ii, 19). Quapropter vide versutiam duorum falsorum testium, qui falsa persuasione sua utens se signant sibi ab aliquo verbo Christi falsum testimoniium. Non enim dixit Salvator, Ego dissolvam templum hoc manufactum, neque quod post triduum aliud reedicabo, sicut in Marco est: neque dixit juxta Matthaeum: Possum destruere templum Dei; neque de templo illo lapideo, sed ut Joannes ait de templo corporis sui; quod illi inmutantes ut augerent crimen, et impossibile monstrarent, quæ dicebant retoreserunt ad calumniam ejus, ut eum ex suo mendaciorum facerent. At vero Jesus non dixerat, quia ego possum solvere templum Dei, sed, Solvite, quod templum corporis quasi digito tangebat; neque imperavit ut facerent, sed permittebat solutionem corporis sui ad propositum et ad inpietatem cordis eorum, ut facerent quæ vellent, ad hujusmodi apti opus, ut eorum piaculun quod jam in mente meditabatur, fieret omnium salus credentium. Quare igitur hos duos evangelistas specialius designassent, cum multi accessissent falsi testes, res in manifesto est. Quia hi duo tantum aliquid verisimile habuerunt, quod ipsi, ut dixi, multum quaerebant. Sed nec ipsorum testimonia inter se convenientia erant, neque vera, quamvis inscios ex suo mendacio fallere possent.
    
    Et surgens princeps sacerdotum ait illi: Nihil re- spondes ad ea quæ isti adversum te testificantur? Je- sus autem tacebat. Surgit 1135 ergo in ira ponti- fex, furoris sui insania pernutios. Surgit quia in illo nulla erat modestia, nulla gravitas morum, nulla probitas disciplinae. Et surgit maxime in ira luce accensus, quia in Christo nullum invenit calumnia falsitatis locum, ut amentiam monstraret suæ men- tis. Jesus autem tacebat, indignum eum sua responsione decernens, juxta illud propheticum: Dum consisteret adversum me peccator, obmutui, et humi- liatus sum nimis, et silui a bonis (Psal. xxxvii, 3). Quia quibus loquebatur nullus eorum erat dignus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Verumtanmen A Excutit ergo pontificem vesanum de solio judicii furor insanus et levitas mentis. Quia quanto beni- gnissimus Jesus plus tacebat intrepidus, tanto magis ille amentia superatus, eum ad respondendum pro- vocat qualibet occasione sermonis, si forte locum inveniat accusandi. Sed mitissimus Salvator nihilominus tacet, quia sciebat quasi Deus, quidquid respondisset, quod totum retorqueret ad calum- niam. Quo silentio amplius permotus, ait illi: Ad- juro te per Deum virum, ut dicas nobis si tu es Chris- tus Filius Dei. Adjurat ergo, quasi ex lege, ut ad- juratur mulier illa quæ zelotypiice tenetur obcovia, sed non eo animo ut credat, quia et cum audivit consentingem, ferre non potuit, quinimo egit ut condemnarre possit. Eo quippe interrogat affectu, B quo et diabolis. Et ideo non sine dubitatione in- terrogat, sicut et ipsum fecisse retro legimus. Nec numerito, quia ex patre diabolo erat, idcirco sic quuerit: Si tu es Christus Filius Dei, quo- modo et ipse; nisi quia plus aliquid addit deciepto- nis exorciando, cum dicit Per Deum virum, ut extorquet confessionem veritatis. Quoniam quip- quid in lege dictum erat de Christo et prophetis, non recipiebatur ab eis: et si diceret, quol erat, ut pa- rineretur. Alia est namque confessio Petri qua dicit: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi, 16), et alia istius summi pontificis. Qui etsi noverat Chri- stum Filium Dei vivi, futurum ignorat mysterium, et delignatur eum esse Deum. Qui non consiliter, sed interrogando: Si tu es, abnegat quidquid in lege et Prophetis audivit, quidquid in miraculis et in operibus dicit auditatis. Et ideo quantam Petrus beatus, tantum iste Caiphas insulicior præ cunctis. Unde quia non erat dignus doctrina Christi, non eum docet nec instruit, sed accepto verbo ex ore ejus in redargutionem ipsius convertit, 1136 ita dicens: Tu dixisti. Ut nec videatur se negare quod erat Dei Filius, ne mentientur; nec vult consisteri se esse, in sermone, ne capererur. Datur ergo ci similis respo- sio ut Pilato, quia sic dignum erat, ut quia similus erant in facto, similcs fierent in poena damnationis; nisi quia scelerisor iste fuerat in condemnando quam ille in absolvendi. Verumtamen dico roboris virili, videbitis Filum hominis sedentem a dextris virium, et venientem in nubibus cceli. Verumtamen, quod dicit, ad ea quæ supra dixerat connectitur; ac si dicat: Verumtamen licet respodernim: Tu dixisti, amodo videbitis quæ usque nunc prophetata sunt operibus completi. Et quia tu ignarus es legis in qua glori- ris, nec ejus sacramenta, nec prophetarum vaticinia cognoscis, neque quod ipse sim Christus ex fide quaeris; quasi lex et prophetæ de me locuti occuli fuerint. Quamvis dixerim: Tu dixisti, amodo vos ipsi in aperto videbitis ea omnia quæ scripta sunt de Filio hominis completi, et luce clarius recensent. Sed quia scriptum est apud Matthaeum et Marcum, a dextris virtutis, et non additum Dei, quod Lucam fecisse legimus, non puto, ut quidam volunt, quod aliquid aliud novi afferat quaestionis. Sed magis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numerais marginais (1134, 1135, 1136) preservados conforme página; pequenas manchas e pontos de impressão não transcritos como texto; algumas palavras compostas por hífen no final de linha foram mantidas conforme aparente na imagem.</notas>
</pagina>