S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS [77]

Nam et reliquas. quinque irrationabiliter licet fa- A ei anima quslibet per fidem , paratus est spontes.

tuas 1099 virgines dicimus, quia per hos quinque
sensus , qualitercunque didicerunt divina , et uteun-
que receperunt verbum Dei sive occasione, sive ve-
ritate. Quia, ut ita dicam, virginificate sunt per
verbum Dei , cui forte crediderunt, licet sine ope-
ribus, vel credere se dixerunt. Tale est enim ver-
bum Dei, tantumque , ut ex sua munditia et viriule,
accommodet omnibus, qui eum receperint , et reces-
serint ab idolorum cultura , vel elementorum, et ac-
cesserunt acsi per fidem , ad Deum vivum, quamvis
non fuerint opera subsecuta pielatis , ut virgines di-
cantur ob unius Dei notitiam , vel fidem professionis
Dei; quorum sensus non ad idola coinquinantur, neque
ad culturam constuprantur falsorum Deorum, quamvis
defraudati à verbo sapientie, intus infatuentur. B
Et notandum quod qui unum de quinque sensibus
constupratum habuerit ab idolis, ne virgo dicatur,
necesse est ut et in aliis sensibus, ne virgo sit,
coinquinetur. Similiter et qui unum horum pruden-

venire obviam ad virginem, eamque suscipere ia
corpore suo (qui est Ecclesia) dulcibus amplexibus.
(Unde omnis hzc parabola de his melius accipitur
virginibus, qux obviam Christo veniunt, ut susci-
piantur infra Ecclesiam. Quoniam nemo dige
sponso sine sponsa occurrit , neque ad sponsam (bea-
tam scilicet Ecclesiam) sine Christo ingreditur. Et
ideo bene diclum est, quia exier«nt obviam spon
et sponse acceptis. lampadibus suis ( Matth. vv).
Hac namque egressio celebratur in hac hora novis-
sima , donec occurrent omnes in unitatem fidei. E
dum hzc mora tenditur, post perceptam fidem, le-
ceat necesse est lumen fidelium coram hominibus, ut
videntes bona opera eorum, glorificent Patrem Deum,
qui est in celis. Hoc quippe est oleum accipere ia
vasis suis, ad nutrimentum eterni luminis , ut sem-
per anima et corpus, dum bic vivitur, infundatar
bonis actibus , ut habeat jugiter secum oleum lzli-
tie, et gaudium sancti Spiritus. Quod oleum pot

tem habuerit, ut operetur diligenter quz prudentie — perceptam gratiam , reliquae virgines, secum sumere

sunt, omnes reliqui sensus prudentes erunt. Quia
sicut irrecessibilis est Christus a seipso : sic et sen-
BUS omnes secundum interiorem hominem, imo in
alterutrum se subsequuntar. [deo si unum de sensi-
bus introrsus habueris prudentem, ut virgo a Deo
constituatur, necesse est eL in aliis sensibus sapien-

et enutrire quia noluerunt, fatuz dicuntor. Unde
dicitur quia ex his quinque erant fatu, et quisqu
prudentes, omnes tamen virgines, propter percepam
fidei gratiam; ex qua uno nomine omnis Eccksi
virgo est appellata; de qua Apostolus ait : Despoe
Savi vos uni viro virginem castam. exhibere Chrute

tiam Christus effundat. Propterea non est videre de — (IJ Cor. xs, 2). Adjunxit etiam et ait : Timeo autem

quinque sensibus in aliquo, quemdam fatuum,

quemdam autem prudentem ; sed omnes quinque aut

prudentes erunt virgines , aut vere fatua. Quia non
jn uno homine isti affectus sensuum ab invicem se-

parantur. Et ideo hene, quizcunque ad unius Dei

notitiam pervenerint , seu fidem relictis idolis, per-

ne sicut serpens Evam seduzit astutia sua, sic et vetri
sensus corrumpantur (Ibid. , 5) a castitate qus esti
Christo. Et ideo non de solis virginibus, quas sancli-
moniales vocamus, hac parabola figuratur, sed Ll
omni Ecclesia; nam in corpore virginitatem piod
habent, in corde autem omnes babere debent. Ei

ceperunt, virgines appellantur; quia non fornican- — ideo per omnes quinque sensus 1031 corporis 2-

tur cum diis, neque polluuntur cum idolis. Sed quia

(ut dixi) in homine gemini sunt isti sensus, jure,
fide recepta, decem esse dicuntur virgines.

Que accipientes [ampades suas, exicrunt obviam
eponso et sponse. In hac parabola non solum semel,
sed et secundo exire obviam sponso dicuntur. Et
ideo intelligere debemus, quod aliud sit primum
exire per fidem obviam Christo et Ecclesi: , et aliud
resurgere in consummationem szculi , et properare

stinentia bona est, ut ab omnibus se illicitis abel
neat mens humana. Unde virginitas nomen accepil,
et per hanc incorruptionem omnis Ecclesia Chris
virgo dicitur el sponsa. Et non qualiscunque virgo,
sed prudens; ita tamen si ejus abstinentia a vitiis ia
laudem Dei reniteat. Alioquin si propter aliud, qut
cunque videtur bona agere, inter fatuas deputabilur,
eo quod salem sapientie non habeat. Ob quam et
sam fatua invenitur, quia plures videntur babere &-

obviam sterno judici , ul recipiat unusquisque prout D dem sine operibus; nonnullze vero etiam abstiget-

gessi. Nam primum exire obviam ei, est in hac

hora novissima , per omne tempus ab initio 1030

incarnationis Christi, quando sponsus et sponsa duo
sunt in carne una; quando Dominus noster in cor-
porg, Deus factus est homo. Ac per hoc ut spiritus
carni sponsus, ita spiritui caro sponsa est. Cui ob-
víam veniunt accipientes organa sua naturalia, de-
cem virgines » id est omnes animze cum primum re-
ceperunt tubam salutarem insonantem verbi Dei prz-
conium, per fidem. Egrediuntur quidem de mundo et
de erroribus deorum muliorum, sicque veniunt
sponso obviam et sponse , per gratiam novz rege-
neralionis , ut. omnis ingrediantur ad spem primum
beate immortalitatis. Quoniam ut primum occurrerit

tiam ab illicitis et ipsa opera bona , sed non proper
Deum sinceriter, quamvis laudabilia censeantur.
Unde et quinque admittuntur, quia prudentesfot-
rant, et quinque repelluntur, quia fatge. Foe
autem, quia acceptis. (ampadibus, nom sumpurati
oleum secum; prudentes vero acceperum olm
in vasis cum. lampadibus. Oleum namque fructus
est spiritus. Vasa vero licet fictilia, nosira subl
corpora, intra quorum viscera recondendus eS
idem fructus boni operis. Porro lampades aninr
rum splendentium lumen est, qui sacramento 5t
püsmatis indute, splenduerunt. Ecce fatuz &
virgines dicuntur, et lampades accepisse, el ei
runt obviam sponso et sponse, cum prudeu

Digitized by Google

