S. PASCHASIHI RADBERTI ABBATIS CORBELIENSIS

ui

aris commendavit; qui et eadem die in paradiso A ritum, et non amisit, quia amitere, ut dixi, neces-

fuit ; et ipse qut eadem die in paradiso fuit, ipse est
et qui conquestus est se derelictum. Quia, ut. dixi,
querela derelicti morientis infirmitas est : promissio
gutem paradisi viventis Dei regnum est. Commendan-
lis spiritum vox, ejusdem commendantis confidentia
est ; traditio vel emissio spiritus, mortis excessio
est. Quxro itaque a novo, fratres, quasi nihil di-
xerim, quis mortuus est ? Nempe qui 1184 uadi-
dit spiritum. Deinde qui tradidit spiritum, ipse est
et qui commendavit Patri spiritum — snum. Et
si idem qui commendavit, el idem qui tradidit
spiritum mortuus est, interrogo utrum corpus
animam commendat, an Deus corporis animam?
Nam per spiritum | frequenter significari animam

sitatis est. llle autem sua voluntate eum emisit;
qui habet clavem David, el omnia patefecil qug
obscura erant a seculo et figuris obvoluta, Nuac
autem conscisso velamine, universa de Christo mys-
ieria, qux erant occulta, manifesta omnibus fact
sunt. ldcirco, fratres, consideranda est bac virtus, et
admiranda veli conscissio ; quia multo plus est, quan
admirari possit ullus mortalium, ut tunc scinderetur,
cum Christus per mortem introivit in illam beatam
requiem :lernx hareditatis. Quia inde venerunt
omnes ha forme, et mystica rerum figuralarum
sacramenta, quie tegebantur in velo, de quibus ad
' Moysen dixerat Deus, Facias omnia secundum ezem-
plar eorum ei formam, qua tibi ostensa sunt i

et nominari non ambiguum est, saltem ex hoc, ipse B monte (Exod. xxv, 40). Et quia Moysi in

quod Jesus moriturus spiritum tradidit. Si igi-
tur quisquam existimandum putat commendari ani-
mam a corpore, ab eo qui dissolvendus erat a vita,
viventem ab eo qui corrumpendus erat, eternum ab
eo qui resuscitandus, et ambigit quin idem commen-
daverit spiritum Patri, qui et die eadem in paradiso
fuerit cum latrone, Quzro an sepulcro receptus in
paradiso manserit? Àn vero in paradiso manens,
derelictum se a Deo quaestus sit? cerlum quippe est
quia unus idemque Dominus Jesus Christus, Verbum
caro quod factum est (Joan. 1, 14), seipsum per hzec
significat universa. Qui dum ad mortem se dereli-
ctum clamat, homo est; in paradiso Christus Deus
regnat. Porro regnans in paradiso, Dei Filius, Patri
Deo, spiritum suum commendat; commendatum
yero spiritum Filius hominis traditur ad morlem in
sacramento pietatis, utin nullo dissolvatur Christus,
in nullo confundatur naturarum proprietas, in nullo
dividatur personz unitas. Cum autem emisit spiri-
tum, signa facta sunt super eum deitatis, eL prodigia
testificantia veritatem , nec non et virtutes salvationis.

Ei ecce velum templi scissum est in duas partes, a
summo usque deorsum. Et terra mota. est, et. petre
scisso sunt, ac reliqua. V2re velum templi scissum
est, et omnia legis sacramenta, quae prius sub vela-
mine tegebantur, reserata sunt. Quia jam venerat
ille solus, qui eum jurejurando factus est pontifex in
eternum, secundum ordinem. Melchisedech (Psal. cix,
4). Qui solus potuit per dispensationem mortis sua,
introire per proprium sanguinem, in semel, in san-
ciam seternam redemptionem ; ipseque introitu uo,
mox per mortem dignatus conscindere velum templi
in duas partes, a summo usque deorsum, ut videau-
tur arcana quz fuerant intus in lege, in templo et in
omnibus ceremoniis obtecla et. obvelata. Oportebat
enim ea velari, donec ille qui solus poterat ea reve-
tare, manifesta faceret ea apostolis, et. omnibus ex-
spectantibus se in salate. Orania siquidem prius vela-
ta erant et obumbrata, eliam et ipsa facies Moysi. Sed
quz fuerunt omnia illa, non est nunc temporis ex-
ponere; quoniam altissima Dei in his revelata sunt
1185 sacramenta, et tunc permaxime quando
elamans benignissimus Jesus magna. voce emisit Spi-

id est in Christo, monstrata sunt omnia merile in
Chrisio et. per Christum, nobis reserata sunt uni-
versa. Seinditur ergo velum, et profanatur Spe
agoga; et destruitur legis littera ; aperiuntur in spi-
ritu (quia lex spiritalis est) caelestia in ea sace
menta, et introducitur, revelato mentis obtutu, Ec-
clesia, ut possil videre eterna, et mystica .sibi olim
promissa mysteria. Ad hoc quippe petre sisse iul
per passionem Christi, ut rescindaptur vetera, e
oriantur nova. Ergo per praerupta saxorum oin-
duntur nova futurorum. Quoniam duriora 5314
pectora, verbis celestibus rescindenda erant be
mana, ut aqua quz» de petra fluxerat, ipsa ab eis, &
in eis flueret divinitus superfusa. Nam etin Evar
gelio, quod proprie Hebraeorum est, dicit beats
Hieronyius se legisse, super liminare templi inünitz
magnitudinis tum factum fuisse, atque divisum; &
hoc ut abolitio legis et destructio templi mopsim-
retur, factum credimus. Sed et Josephus narrat ia
suis libris, virtutes angelicas, prasides quondam
templi, tunc pariter conclamasse : Transeamus €x lis
sedibus. Quod autem terra mota est, propheüz t&
adimpletio ; quamvis ipsa. commotio terrz ampliort
in se contineat sacramenta, tamen in eo terr m^
dicuntur plurimz civitates, ubi vel ubi, et mula
aedificia corruisse. Nec igitur mirum, si, Domino 90
riente, terra tremuit, quando in ejus resurrediose
omnis caro humana commota est et contremuit, iu

p ut verbis et rebus excitarentur, acsi de morté ai

vitam, de carne ad spiritum, de 1186 vetusakli"
terz ad Novum Testamentum; et in novo cantico a»
tarent omnia etiam ligna silvarum, et fierent ov
Hzc quando facta sunt? utique sicut Propheta dio
quando Dominus regnavit a ligno (Psal. visas, H9
Tunc utique vidil et commota est terra. i
conturbati sunt. omnes qui videbant cos, 9€ timi
omnis homo (Psal. Lxin, 9, 40). Et hxc est illa conr
motio magna, qua forte tantam in Judza facta e&t
tunc, in Jerusalem, sed significatio ejus, sub onn
quadratura cceli, usque ad fines terre pervenit Qe
nimirum signa, incredulis licet parva videantur &
exigua, immensa tamen sunt credentibus, et, uL id
dicam, inelfabilia. Qua licet, ut ipsi voluot, non aur

Digitized by Google
