<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    961 EXPOSITIO IN MATTHEUM. — LIB. XII, CAP. XXVII. 969
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sunt omnia, eo quod assumpta mortalitate nostra, impletum esset mysterium, ut ipse in cruce per se portaret omnia nostrae corruptions vulnera. Et ideo unus est qui accurrit nesciens sacramentum, et implevit magnum mysterium, in quo compleantur omnia. Quoniam iste unus unitas eorum omnium, quorum acerbitatem et corruptionem absorbu it et evacuavit Dominus. Ex quibus per gratiam exhaustis omnibus vitiis immortalitatis sola laetitia remansit. Et acetum quod accuerat, rediit in naturam, et transfusum est in corpus Christi, et saclum est vinum novum, vinum jocunditatis; eo quod fluxit de eo palmite, qui est vitis vera. Quod sane vinum bibit jam cum suis novum in regno Patris sui, neque ulterius bibitum est ex eo, quod acuerat, de quo suscepit hoc poculum mortis.
    
    Iesus autem, iterum clamans voce magna, emisit spiritum. Polerat ergo hoc loco error nos subripere, quid Jesus clamaverit juxta Matthaeum, cum ait iterum clamasse illum, nisi Lucas expressisset, quid clamaverit, id est, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Alioquin facilius ignorantia nostra diceret, eandem vocem clamasse iterum, quam supra clamaverat dicens: Deus meus, Deus meus, etc. Nunc autem intelligere oportet quia vox ista, quam iterum clamavit emittens spiritum, ipsa fuit vox quam Lucas dicit clamasse: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Sed iterum quod ait, non ad hoc referendum 1182 est, ut idipsum clamaverit, sed ad hoc quia iterum clamavit, et non qualicunque voce, sed magna iterum; quia magna C est et ineffabile quod clamavit. Commendat autem magnum depositum Deo Patri, in cujus manibus sunt omnia. Et bene commendatur spiritus Filii charissimo Patri: quia in natura Patris nihil charius est quam Filius, sicut nec in Filio aliquid majus quam Pater. Quoniam Patris et Filii una est natura, unaque aequalitas, et una dilectio Spiritus sancti. Ideo bene quidquid Patri commendatur a Filio, non amittitur, sed servatur. Bonum ergo depositum est, bonum pignus spiritus Filii qui commendatur. Et ideo securus olim ait : Non derelinques animam meam in inferno, nec dabis sanctum tuum videre corruptionem (Psal. xv, 10). Christum autem Dei Filium nullus capit alius quam Pater; et ideo magnum spiritum, in quo sunt omnes thesauri sapientiae atque scientiae magno Deo Patri commendat. Et emisit spiritum. Emisit utique, et non amisit. Quoniam aliud est emittere vel tradere spiritum, sicut Joannes ait, quod inclinato capite tradidit spiritum, et aliud amittere. Quia quod amittimus aliquando perdere probamur. Sed Christus seu emiserit, seu tradidit, vel juxta Lucam expiraverit, in sua potestate fuit; quando, vel quo modo, vel cui suum spiritum commendaverit, seu tradiderit. Alioquin non est in natura homini per se exhalare spiritum. Et ideo solerter cogitanda est unitas Christi. Hinc quaeso audiant qui dicunt Jesum animam non habuisse, quoniam ejus spiritus anima ipsius est, de qua ipse ait : Potesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    m habeo ponendi animam meam, et iterum meam, eam (Joan. x, 18). Utrumque ergo in ejus potestate fuit, et quando voluit, reassumere eam, quia potestas Patris et Filii una est. Et ideo non extra suam potestatem, eam emisit, cum eam in manibus, id est in potestate Patris, commendavit, quia qui eam commendabat ipse est unus idemque Christus Dominus. Animam siquidem commendat Patri, ut caro tradur tur morti. Mors autem est, sicut sapientes saeculi dicunt, separatio animae a corpore, et hoc est simpliciter mori. Sed longe aliud est magna voce clamare Christum et emittere spiritum, sicut exponit Matthaeus, aut expirare, sicut testatur Lucas, aut tradere, sicut ait Joannes; nec alicubi, neque alicui alteri, quam in manibus Patris. Nam mori omnium hominum est, etiam malorum, quoniam omnium animae reorum et sanctorum separantur a corpore. Quae non possunt dicere tam libere a vinculo peccati neque tam absolute, potestate sua in libertate 1183 gratiae, quae dixit Christus exiens de corpore suo, in mysterio non divisus a se, neque tripartitus. Quia qui solvit Jesum, hic non est ejus. Et quia non est solutus, neque divisus a se, id est in unitate cum Patre in anima quam emisit a corpore, id est in corpore in quo sepultus est in sepulcro, id est in ea forma in qua cum Patre et in Patre est ubique totus. Idcirco quia talis tantusque est, magnum mysterium est, magna voce clamare, et sic emittere spiritum, vel in manu Dei tradere spiritum, id est animam. Quem non a seipso dissolvit, neque corpus quod in mortem ire permisit. Cujus quia corpus mortuum est, jure Christus Dei Filius mortuus in sacramento nostrae salutis mortuus et sepultus est. Quid ergo aliud est inclinare caput et tradere spiritum Deo Patri commendatum, quam illud explere, Potestatem habeo ponendi animam meam; et quod in Psalmo dicitur, In pace in idipsum, dormiam et requiescam? (Psal. iv, 9.) Securior ergo Christus in hoc somno mortis, quam nos in quotidiano, in pace dormiens, requievit. Et tamen hoc ideo fecit, ut nos invitaret ad eandem pacem, ad eandem spem dormitionis et requiei, et ad eandem gloriam resurrectionis. Propterea et nos, fratres charissimi, si intelleximus quid sit emittere vel tradere spiritum in manibus Patris, festinemus et nos vitam nostram servare, ut et nos in exitu nostro possimus admodum voce magna clamare, et sic in pace spiritum emittere, aut inclinare caput, et tradere spiritum, deinceps ut in sinu Patris requiescamus. Hæc idcirco dixerim, dilectissimi, ut in talibus quæ humanitatis sunt, nemo irriteretur fide, neque Christum Deum tripertiens dissolvat in verbum animam, et corpus; vel dicat totum Christum Deum Verbum in solum generis humani hominem contractum, sed totum Christum, in gemma operatione sua, quæ divina sunt, et quæ humana pariter operantem, quod est magnae pietatis sacramentum, manifestatum in carne, revelatum in spiritu. Qui et spiritum tradidit Jesus Christus, et in manibus Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; números de folio 1182 e 1183 no corpo; algumas palavras fragmentadas por hifenização como Potesta- na coluna esquerda e Pa- na direita; transcrição literal preservada, sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>