<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,8,985,95">
    849 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XI, CAP. XXV. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,90,490,955">
    riam. Quoniam qui sensus præstitit, juxta vires commisit, non pro largitate, aut parcitate, alteri plus tribuens, alteri vero minus, sed pro accipientium virtute, gratis omnibus commisit. Q: quod et Apostolum fecisse legimus cum quibusdam lac dedit, qui solidum cibum capere necdum poterant. Et notandum quod in Græco pro pecunia quam dedit unicuique, ἀργύριον habet, ut ipsa eloq uia Dei pro argento significantius intelligantur. Quia argentum Græce ἀργύριον vocatur. Unde qui acceperunt a Christo dispensationem Dei eloquiorum, videbis alios amplius ac divinius accepisse, alios autem minus, et ut ita dicam, neque in dimidio eos intelligere rerum negotia; alios autem adhuc minus habere capacitatis. Quorum si differentias consideres, qui pecuniam domini susceperunt ad dispensandam, videlbis quod alia fuit virtus eorum, et efficacia mentis, quibus data sunt quinque talenta, et alia quibus duo, alia vero quibus solummodo unum, eo quod alter alterius non capiebat mensuram. Et qui unum accepit talentum, non contemptibile accepit donum. Multum est enim vel unum tanti domini talentum accepisse; et ideo cavendum ne in vacuum accipiatur. Sed considerandum de tam innumeris servis ejus qui profectus est, quasi hoc:10 paterfamilias, ac patrem, quid est quod tria genera eorum solummodo proponit, quibus bona sua distribuit? Facit itaque hoc forte, ad exemplum bonæ terræ, et qua jam supra dixerat in parabo˙is, quod seminaverit in ea, fructumque fecerit, alium centesimum, et alium sexagesimum, et alium trigesimum. Sed supra qui trigesimum fecit fructum salvatur: 1042 hic autem arguitur qui unum accepcrat talentum, et abscondit illud in terra. Ac propterea, licet una sit figura in numero, diversa est tamen in facto. Una siquidem terra in quâ seminatur, sed cultura diversa, et inæqualitas laboris eorum, qui manum mittunt in aratro. Propterea dum varias, satis dispensative lepingit parabolarum formas, et splendorem reddit causarum, et specialius negotia designat singulorum. Unde hoc loco, quia de commissis agitar talentis, ad unum usque pervenit. Quia nemo est, qui aut quinque non accepit, aut duo, aut unum. Sicut nemo est, qui aut quinque sensus corporis non habeat, aut intellectum et operationem; certe aut rationem qua discernantur a bestiis, ut cognoscat se rationalem. Nemo tamen sine aliquo invenitur talento, de quo rationem, quia rationabilis creatus est, reddat Domino. Sed sicut beati sunt, qui duplicant in lucrum quod acceperunt: ita miseri et infelices, qui in terrenis acibus se demergunt, et abscondunt in terram talentum quod acceperunt. Neque igitur miser eo quod unum acceperit, sed ideo, quia quod accepit, terrenis prægravatus oneribus præfocavit illud in terra, et in carnalibus præsentis vitæ operibus desidiit, ne ullum cœlestis vitæ afferret lucrum. Unde multi querunt quinam illorum plus acceperit, utrum qui quinque talenta acceperit, an qui duo? Nam et talentorum genera tria esse dicuntur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,985,955">
    ideo non immerito perfectiones illi intelliguntur, qui diviniorem et sublimiorem Scripturarum de Deo acceperunt intellectum et operationem, ut queant se et alios in divinis erudire. Idecirco non ad numerum referenda est ratio talentorum tantum, verum etiam et ad pondus, et ad qualitatem; quoniam plus est accipere duo talenta auri, quam quinque argenti. Novit enim qui distribuit sua servis suis, virtutes singulorum, et ideo cogitandum unicuique quid vel quantum acceperit. Anic omnia hoc scire primum convenit, quod nihil habet homo in omni facultate rerum interius exteriusve, quod non acceperit. Et quidquid est in quinque, aut duobus, vel in uno quod accepit, nihil est amplius quod quæratur, si duplicatum illud relulerit. Quoniam multum est, juxta quod nos exigu i aestimare possumus, si omnia quidem sensibilia rerum, quæ quinque subjacent sensibus, explicare poterimus, vel commutare ad æterna et divina, ut ipsi sensus flagr ent in nobis divini ores, exercitati ad ea quæ 1043 semper idem sunt, quæ tenus de transitoriis et temporalibus sempitern a lucremur. Hoc quippe est de quinque talentis aliâ quinque lucrari, cum in eisdem temporaliter opera nur, ut per eosdem nosmetipsos exercitantes, et alios instrentes, ad majorum virtutum culmina erigamus, sicque duplicata omnia reportemus, tam in nobis quam in proximis, ut de temporalibus æterna, et de caducis et transitoriis rebus, semper manentia acquiramus. Et notandum quod ait: Quia operatus est in eis, et lucratus est alia quinque. Profecto, quia nemo facile lucrum virtutis accepit alterius, nisi ex dono gratiæ cujus percipit semina, ut puta fidelis in fide, et sapiens in sapientia, dives in dispensatione rerum suarum. Sic et in reliquis omnibus quæ percepit. Et ideo videat unusquisque, ut dixi, quid et quantum accepit; in arte, in intellectu, in quolibet ingenio. Similiter et qui duo talenta acceperat, operatus est in eis, et lucratus est alia duo. Similiter ergo abiit, ut et ille qui quinque. Sed quo abiit? Nunquid in regi onem longinquum, ut puta ille adolescentior filius? Non utique. Sed quo abiit? Abiit autem ad semetipsum perceptra gratia, ubi et ille minor filius reversus dicitur. Quia male extra se diffusus abierat, et perdiderat omne patrimonium a Patre quod acceperat. Hic autem abiit in semetipsum, et communissa sibi dona exercuit, ne in vacuum gratiam sibi collatam retineret. Unde Paulus gloriabatur dicens: Et gratia ejus in me vacua non fuit (1 Cor. xv, 4 6). Hæc est namque gratia fidei et operationis, quam universo gen eri humano largitus est gratis; et sanctis doctoribus potestas evangelicæ prædicationis. Quam sane gratiam unusquisque ac si duo talenta, secundum mensuram fidei suæ, quod est secundum propriam virtutem percipit. Hæc enim est a Patre incorrupta æterna substantia, hoc Christi patrimonium æternis hæredibus reservatum. Unde quia duos populos ad hanc gratiam vocavit, non inconvenienti eruni dicitur quinque dedisse talenta, scilicet ei primum qui ex lege credidit. A qua proficis c ens, ut dixi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,985,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; numerais de folio 849-850 no cabeçalho; marcas tipográficas (itálico/ligaduras) preservadas literalmente onde visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme aparecem; números 1042 e 1043 no corpo do texto mantidos conforme página.</notas>
</pagina>