$75

EXPOSITIO IN MATTIL/EUM. — LIB. XI, CAP. XXVI.

874

typicum pascha, tum demum traderet discipulis te- A hodie vocatur; sed et diabolus qui misit in cor Jude

stamentum novum, quando instabat dellnita dies
altera, ut pascha nostrum immolaretur Christus, et
iud fit in vespere, deinde Christus, bis expletis,
eadem mox iraditur nocte. Et ipsa est bora passio-
uis qu:xe prius nondum venerat antequam expleren-
tur omnia h»c typica. Venerat autem annus et dies
de quibus propheta, predicare annum Domini ac-
ceptabilem misit me, et diem placabilem, qua est
dies salutis nostrze, in qua oblata est hostia pre sa-
lute totius mundi. Et ipse est mensis Pascha pri-
mus a $eculo in mensibus anni. In. qua przdicit
diseipulis suis, preemuniens eos priusquam incipient
fieri, ut prefigant in. cordibus suis, et iptelligant
quia mox ventura erant, ne subito cum cceperint, et

viderint tradi eum ad crucem, qui talia dixerat et B

moustraverat ut Deus crederetur, obstupescaut, et
prz pavore vimio deterreantur ultra redire ad fidem.
Et ideo. ait : Scitis quia post biduum pascha fiet, et
Filius hominis tradetur. ut erucifigatur. Non autem,
Sicut quidam putaut, solum de illo dicit typico sacra-
mento, quod omnibus notissimum erat. Quia si di-
ceret magis utique debuerat dicere : Scitis quia post
biduum pascha. veniet, aut pascha erit, vel pascha
ex more celebrabilur; sed longe aliter dicit, Pascha
fiet, quia novum est quod fiebat, hoc est, quale nun-
quam factum est ut per 20792 lioc novum. pascha
senescat i lud antiquum. Et ideo jure Vetus dicilur
Testamentum, quia post biduum successit Novuin ; et
hoc erat ipsum biduum : quia post duos dies ac si

clarissimi luminis, Veteris ac Novi Testamenti, ve- C

rum pro mundo pascha, non in sanguine pecudis,
sed in sanguine verissimi Agni, celebrandum erat.
Propter quod addidit : Et Filius hominis tradetur ut
crucifigatur. Post. duos autem dies factum est pa-
sch. sicui fuerat. prophetatum ab eo, quando tradi-
ius est iu nocle quartadecima jam luna. Hincque
manifestum est, sicul egregius doctor Augustinus
ail, quarta feria fuisse, quando hoc prenuntiatum
est, aut certe, sicut alii volunt, prius ista prouixil;
et ut Judi a luna suos terminant dies, undecima
erat luna, quando et parabolas supradictas consum-
iaverat. Sicque congruit ut post biduum dicatur
more Scripturarum, duobus integris diebus in medio
devolutis, el quartadecima luna ad vesperum, cele-
brato. jom pascha, Christus hora diei quasi sexta,
ac si ipsa die, immoletur. Quia peritissimi Jud:eo-
rum ab accensione lunz , quando sole, ut aiunt, il-
luminatlur, usque ad alterius accensionem diem
lonz. determinant, Ac per hoc sacramentum pascha,
jn fine diei quinti, ac si ad vesperum, plenius com-
mendatur. Verumtamen quid liorum verius sit non
multum abest, quia unus est sensus. Quod autem
dicit, quia filius hominis tradetur, recte queritur a
quo traditus sit, quia hic non dicitur. Et tamen de
Pawe dictum est quod proprio Filio non pepercit,
sed pro nobis omnibus tradidit eum. Necnon et de
-ipeo legimus, quia semetipsum tradidit .pro nobis.
Nerum ei Judas tradidit eum, unde et traditer usque
Parpot, OXX.

ut traderet eum ; nihilominus eL principes sacerdo-
tum et seniores populi tradiderunt eum iu damna-
lioner morüis. Et ideo fortassis hic. impersonaliter
positum est, tradetur, non dicensa quo vel per quem,
ut hoc verbum ad omnes respicere. possit personas,
licet non uno volo, neque eadem voluntate omnes
tradiderunt eum. Quibus vero traditus sit ipse jam
supra pradixerat.

Tradetur enim, inquit, gentibus ad illudendum, et
flagellaudum, et crucifigendum, id. est militibus' Ro-
manorum, qui eüm susceperunt de manu omnium
eorum qui eum tradiderunt in mortem. Intelligant
quaso et erubescant qui affirmare 13073 co-
naniur Salvatorem timuisse mortem, et passionis
pavore dixisse : Pater, si. possibile est, transent a
mie calix iste, de quo suo loco dicemus, cur hoc ora-
verit. Nam post biduum pascha futurus, tradendum
se novil ut crucifigatur. Quod et ab initio semper
noverat qui ideo venit, et tamen non declinat. insi-
dias, neque territus refugit; in tantum ut etiam cx-
teris formidantibus et ire nolentibus, pergat ipse
ultroneus atque. intrepidus. Unde et in Psalmis ex
sua persona : Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. Lut,
8), inquit; et : Ut. facerem voluntatem tuam, Deus
meus, volui (Psal. xxxix, 9). Quod si nollet omnino
non pateretur, et ideo quia volens venit, ut firem
umbre jamjamque a carnali festivitate imponeret,
aiebat : Desiderio desideravi hoc pascha manducare
vobiscum antequam patiar. (Luc. xxu, 15) ; sed. pati
non poterat prius, quia nondum venerat bora ejus.
Tunc congregati sunt principes sacerdotum et Scriba,
et senieres populi, in atrium principis sacerdotum qui
dicebatur Caiphas. Tunc. siquidem, quan:lo consum-
mavil Jesus omnes sermone» istos, et finivit quod
diu tractavimus. Tunc congregati sunt et. consilium
fecerunt , ut Jesum dolo tenerent et occiderent. Vcre
miro et i: effabili modo isti consilium Bei agunt con-
tra consilium suum, ut eum, qui vita erat, innocen-
tem occidant, et ideo. non semper quod consilium
esse potest; neque ubicunque principes sacerdotum
et sapientes s:eculi, seu priucipes populi congregan-
tur, semper que consilii sunt tractantur; et ideo in
hoc consilio quatuor jure culpantur, quod congre-
gantur in dolo, non. qualescunque de vulgo, sed
principes sacerdotum, quod Scribe, id est sapientes
legis, quod et principes populi, et quod in eo tem-
pore Christum Dei Fílium occidere meditantur ;
quando debuerant jam pascha vieino, victimas pa-
rare et sacrificia, levigare parietes templi, pavimen-
ta vertere, et mundare vasa, et omnia secundum le-
gis ritum purificare, uL csui agni ipsi digni fierent,
et cultus religionis eorum Deo acceptior esset. At
vero ipsi congregantur non ubicunque, nec cum
quocunque, sed in atrio principis sacerdotum, ut cum
ipso consilium inirent. quomodo Dominum occide-
rent, non timentes Deum, neque diei festi reveren-
tiam habentes, neque de seditione populi, in eodem
die si fleret, curantes, sicut simplex sermo demou-

pos 29

Digitized by Google
