<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
alos remunerat, veruetiam et propter immacula-
tam vitam, ut oves jure dicantur. Quia haec est vitae
humanæ perfectio, ut propheta docet, declinare a
malo et facere bonum. Quorum opera, quia bona
fecerunt, et non cuicunque, sed quia Christo mini-
straverunt, jure laudantur et quia innocenter vixe-
runt, nec immerito oves dicuntur. Porro reprobi non
1059 oves, non capræ quæ offeruntur in sacrificiis
et feloos nutriunt, quæ tonsæ ascenderent de lavacro;
inter quas nulla sterilis invenitur, sed hædi sunt ap-
pellati, quod animal valde lascivum est et petulcum
semper ruens ad coitum. Et ideo reprobi, quia sem-
per luxuræ uxul et voluptatem carnis sunt sectati, non
immerito vocantur hædi, quorum sterilitas boni ope-
ris condemnatur. Et quia luxuriose sæculi oblecta-
menta sunt seculi, neque suis se redimere voluerunt B
bonis justisque operibus, justo Dei judicio ex utro-
que condemnantur. Unde sequitur.
Tunc dicet Rex his qui a dextris suis erunt: Venite,
benedicti Patris mei, possidete vobis paratum regnum
a constitutione mundi. Miro igitur modo forma re-
gnantis introducitur, ut nemo discipulorum de igno-
minia crucis erubescat. Et vocat eos benedictos Pa-
tris sui, ob eminentiam divinæ benedictionis qua
condonatur eis immensa gloria, qui benedici dicun-
tur, a Domino qui fecit cælum et terram (Psal. cxiii,
15), qua nulla major est benedictio quam ea, qua per
Filium benedicuntur a Patre. Quam regulam fidei
apostolus Paulus secutus aiebat: Benedictus Deus et
Pater Domini nostri Jesu Christi qui benedixit nos
omni benedictione spiritali in Christo Jesu in cælesti-
bus. (Ephes. 1, 3). Unde quia Pater benedicit electos
suos non qualicumque benedictione, sed omni bene-
dictione spiritali in Christo, jure ipse benedictos Pa-
tris. sui eos vocat, quos elegit ipse et ad regnum in-
vita1 percipiendum. Vocat autem eos qui per fidem
et charitatem eum sunt secuti, ut transeant ad spe-
ciem æternæ visionis, ut quia cum Deo vixerunt in
seculo, proximiores et cohœredes sint in regno per
contemplationem totius Trinitatis. Cave, quæs0, lec-
tor, semper hæreticorum insidias, qui dicunt quod
benedictos Dei Patris ideo hoc loco eos vocarit, ad
distinctionem eorum qui benedicti quidem sunt, sed
longe inferiorus, per Christum; quasi remanent ulliex-
tra hanc benedictionem, qui benedicti dicantur (quod
omnino catholica fides non recipit), sicut nec ullus
extra illam maledictionem, quam reprobi sunt audi-
turi. Ac propterea non nisi duæ partes erunt, duæ-
que civiles, quæ ab initio sæculi colliguntur. Qua-
rum una, non nisi filios benedictionis recepturi est,
altera vero maledictionis. Percipite, inqui, regnum
quod vobis paratum est a constitutione mundi. Porro,
quod in Latino a constitutione mundi, in 1060
Græco babel, ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, id est a deposi-
tione mundi. Non enim hoc verbum constitutionem
sonal, sed significantium id quod deorsum iaciitur in
fundamentis significatur, et in inferiorem locum
mittitur de sublimi, seu cum aliqua res exordium
sumit. Unde et qui domorum prima jaciunt funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
menta dicuntur καταθεσεῖςῥάζων, id est deorsum initia
iecisse dicuntur, quia, sicut quidam ait Graecorum,
sermo latior est, et lingua felicior. Unde hoc verbum
καταβολῆς recie initiu fundamenti sonare videtur;
et nec in angelorum, neque archangelorum crea-
tione, seu cæterorum spiritualium, invenies hoc
verbum, nisi de mundi initio, vel constitutione re-
rum corporalium. Porro a constitutione mundi, seu
ab origine paratum regnum sanctorum prædicatur;
nec mirum, cum et ipsi sancti ante mundi constitu-
tionem præsciti a Domino et prædesinati ab Apo-
stolo dicuntur, in quo regno jam paratæ mansiones
multæ sunt. Paratum siquidem regnum ab origine
mundi paratas in se jam habet mansiones, quas
Dominus Jesus cum ascendit ad cœlos ivit parare,
et non aliter quam paratæ erant. Quia non nisi per
fidem ad eas venitur. Ideo sic parandae sunt in fide
prædestinatorum, ut sunt jam in illo regno cœlorum.
Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Magna igi-
tur unitas in hoc loco commendatur Christi et Ec-
clesiæ magnumque sacramentum, de quo dicit Apo-
stolus, quia erunt duo in carne una (Gen. xi, 4), id
est Christus et Ecclesia, ita ut ipse sit caput, et om-
nes electi in corpore uno unius capitis membra: ac
per hoc ubi tam magnum commendatur sacrament-
um, evigilare debet animus, ut sic vivat in uno
corpore Christi, quatenus se sentiat esse membrum
Christi. Et sicut ædificavit singula membra corpus,
ita coadificetur unusquisque suo in loco honeste,
quomodo suo congruat capiti, et ut vivat in corpore
Christi, regatur spiritu Dei. Quia quicumque spiritu
Dei aguntur, ibi tantum sunt. Illi Dei, fratres Christi,
et vivunt in corpore Christi. In quibus tanta unitas, ut
dixi, hoc loco commendatur a Domino, ut qui quidem
uni eorum feceris, miro modo lotum sibi fecisse le-
stetur. Super exaltantem munus operis in se quod
feceris, ut factum illud gloriosius commendet. Unde
ait: Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Siiri,
et dedistis mihi potum, seu cæterea, quæ omnia hu-
manitatis videntur esse officia. Sed, ut dixi, non sic
accipere oportet, quasi prætermissis cæteris virtú-
bus, 1061 et admissionis criminibus, unius justitiæ
species in eis remuneratur, sicut nonnulli existimant.
Absurdum est enim nihil aliud intelligere virtutis illis
fuisse ad præmium, qui ita remunerantur, nisi tan-
tum communicationem humanitatis. Sed quin, ut
dixi, eorum persona introducitur, qui, rebus habilis,
nec ex toto quæ mundi sunt reliquerunt, rectum fuit
ut in his amplius laudarentur officioissime Domino
deservisse, in quibus adhuc quasi in seculo obnoxii
tenebantur. Quod et Apostolus in Epistola sua com-
mendat ad Corinthios his qui suis velabant reba,
Vestra, inquiit, abundantia illarum inopiam suppleret
(II Cor. viii, 14, 15); id est eorum qui pro Christo
sua reliquerant, ut et illorum abundantia vestre ino-
piæ sit supplementum, ut fiat et æqualitas, sicut
scriptum est: Qui multum non abundat, et qui mo-
dicum non minoravit. Non enim hoc dicit, nisi fide-
libus et devotis, quos in multis laudat locuples
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Números de nota 1059-1061 presentes. Pequumas abreviações e quebras de linha mantidas conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>