| S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

9a

ratarum, aut exempla virtutum. Quod si omnia que- A Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui me tradet,

cunque gessit, multo magis hzc, in quibus triumphus
glorie Deo Patri precibus commendatur. Nemo qui
ambigat quod. omnia infirma nostri corporis tunc
in se exibuit; nemo qui ignoret quod cruci universa
delicta nostra pro quibus infirmabatur et doluit, af-
fixit ; insuper e quonodo nobis sit et in quibus de-
certaudum ostendit. Quod adversus aereas potestates,
et legiones, bello passionis congressurus, prius ora-
tione devicit, ut omnia nobis adversantia in illo uno
moriantur ; unde abiit solus et orat, quoniam solus pro
omnibus passurus erat. Orat ergo semel et secundo at-
que tertio non absque mysterio. Primum ut discamus,
nunquam cessare ab oratione maxime, in die certami-
nis, et in tempore tribulationis. Forte quia Peirus ter
negaturus erat, non hominem 1119 tantum, ut qui-
dam dicunt, sed Deum etintegrnm Christum. Quinimo
ter rogat in oratione Dominum, quia tribus dicbus
futurus erat in corde terrz, pro salute totius mundi,
ut prius exaudiretur. quam ad inferna descenderet,
Hinc forte, et Paulus ter Dominum rogat, donec
responsum est, quod virtus infirmitate perficitur
(11 Cor. xu, 9). Patet igitur. sensus, quod non sine
magni mysterii causa sub hoc numero Dominus ora-
verit, qui aut continuare preces suas poterat, aut in
semel impetrare; sed tertio orat ut nos doceat. Nos
autem pro tribus oramus, ut de prxteritis et prze-
sentibus eripiat malis, etiam et de futuris. Et non nisi
ad sauctam Trinitatem, qui Deus est unus, recte
oramus, qui acsi terlio ad nos revertimur, quia iu

Nam videtur Mauhzus sibi esse contrarius; certe
aut ipse Salvator sibi contraria 11 20 jubere, quasi
aliquid prius improvise sit locutus, nesciens Judam
cum turbis appropinquasse, et ideo dixisse : Dormite
jam et requiescite. Sed cum subito comperisset eos
jam in proximo esse, ac si subito permotus, immutat
sententiam, et dicit. continuo : Surgite, camus. Sel
absit a cordibus fidelium, ut. ullus hoc de Christo
sentire velit, quasi aliquid ignoraverit quod fiebat,
qui ubique semper est totus. Nequaquam igitar boc
cathiolica recipit fides. Idcirco quidam, velut quadam
'commoti sententiarum repugnantia, conati supt, quod
prius dictum est, dormite jam et requiescite, ita pro-
nuntiare, tanquam exprobrantüs sit vox et objor-
B gantis, magis quam impetrantis. Deinde ot absolute
accipiatur vox ista sive ulla contrarietate impeiran-
Us, Surgite, eamus. (uod si hoc necesse esset, me-
lius tamen sic accipere oporteret, quam aui in Exan-
gelistam, aut in Salvatorem ullam inferre repreben-
sionem. Nunc autem quia Marcus Evangelista, com
dixisset : Dormite jam et requiescite, subjecit, sufiit,
deinde intulit, venit hora, et caetera quee sequuntur.
Ubi datur intelligi, quod postquam dixit : Dormite
jam et requiescite, aliquantulum siluisse Dominum,
ut lioc fieret quod przemiserat, et tunc post paululum
dixisse : Ecce appropinquavit hora. Et ideo cum dicil
post illa prioris dicti verba, sufficit, ut intelligere de-
bemus quod sic dictum est, quasi diceret, sulliti
quod usque nunc dormitis vel requievistis. Quod

carne et anima, ae spiritu, vivimus et sumus, In C in Motthzeo hzec particula posita esset, nulla videtelür

quibus quoties cum gravamur, semper revertendum
est ad Deum, ut. quandoque per Deum et in Deo re-
quiescamus. Sed et Dominus in hoc trino visitationis
8U:& sacramento trinam praemonstrat. gestorum prze-
figurationem. Quid ergo tertio cos revisere vellet,
nisi aliquod magnum in eo przfiguraret? Nam pri-
mum, ut dixi, ad eos reversus, ol jurgatet increpat;
secundo tacet; tertio vero, dormite, inquit, et re-
quiescite. Fniurorum ergo habitus in eo premonstra-
tur, quales ipsi futuri erant. Nam mox post resurre-
clionem, dispersos eos, ac fugatos, diffidentes quo-
que et trepidos, reprehendit et objurgat; secundo,
misso Spiritu sancto, adhuc gravatos invenit somno
legis, cujus caligine oculi eorum gravabantur, ne

libertxtem gratiz et claritatem Evangelii videre pos- D

sent. Nec tamen dure eos increpat visitatione sua,
donec ipsi expergiscantur, ue longe diu legis amore
detenti quasi fidei sómno pressi letargum patiantur.
Tertio vero jam impetratis omnibus a Patre, in luce
claritatis suz securos eos requiescere jubet, et hor-
tatur eos somno pacis dormire, ne ulterius jam ul-
luin patiantur infidelitatis discrimen. Quia impetra-
tum est precibus Salvatoris, ne a. fide ullus eorum
deficere posset, unde ait :

Dormite jam et requiescitle , ecce appropinquavit
hora, et filius hominis tradetur in manus peccatorum.
Sed ex hoc difficilis oritur quzstio, quia cum dixis-
$91: Dormite jam et. requiescite, continuo adjecit :

ambiguitas, quam ipsa brevitas dictorum generaril.
Ecce venit hora, surgite, eamus. Postquam ergo tet-
tio oravit, ut sicut ín ore duorum vel trium testium
stat omne verbum (Matth. xviii, 16); ita et in bis
tribus supplicationibus omnis oratio nostra commen-
datur, quia. in his precibus omnia donata sunt ei pre
nobis, quz poposcit. Et ideo jam securus de passione
sua, pergit obviam persecutoribus suis intrepidus.
Vadit enim ulironeus ad immolandum, et non imi
tus. Et ideo ait: Surgite, eamus. Ipsa est namque
bora, de qua supra jam dixi, a szculo nota Deo, in
Spiritu sancto quam szpe pronuntiata. Ista est hora
qui nondum erat, quando matri loquebatur : No-
dum venit hora mea (Joan. n, 4). Et nunc, ut ean
recognoscas dicit: Ecce venit. hora, surgite, cams,
ne imparatos nos inveniant. Quz nimirum vox non
timoris est, quse tam ultronea discipulis alloquitur
ut surgant, ac si fortissimi bellatores. Videbat esim
1123 in spiritu (ubi vel abi), Judam proditionis es?
insaniam meditantem, videbat eum appropinquare;
non fide, non charitatis amore, qui se elongaverat a
salute, peccatis exigentibus suis. Appropinquarit at-
tem ut traderet. quem jam vendiderat. Fecit itaque
Judas quod omnes faciunt transgressores, qui prits
produnt Jesum, postea tradunt, quia peccatum
cum consummatum. (werit, generat. mortem (Jacel.
1, 15).

Adhuc eo loquente, ecce Judas unus ez duodecit

Digitized by Google
