854

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

it

abiit in semetipsum, et ad gratiam evangelicze pre- A distribuere, ut aut ipsi aut. exteri. iutelligaht, ad

dicalionis quam percepit. In qua recte, juxta quod
supra dixi, omnia quae subjacent quinque sensihus
duplicavit; cum et ista qux impriwsentiarum sen-
tiuntur, ad Dei Pairis retulit gloriam ; el ex istis lu-
cratus est alia. quinque interius, ul totus. iiLerior
homo istis quinque sensibus 10/4 conversus ad
Deuni, perfruatur :eternis. Cui quia fuerunt quinque
commissa domino redeunte de quinque decem obtu-
lit, quia quie legis sunt. duplicavit, dum ct quinque
Verba Novi Testamenti, juxta Paulum apostolum,
$piritalia, secundum interiorem homiuem extra hos
quinque sensus, spiritaliter magis, quam decem
millia verborum, loqui in Ecclesia didicit; el quin-
que librorum Moysi oracula, obediendo per gratiam

quod creati sunt. (nde dicitur : Homo cum in le-
nore esset, non intellexit (Psal. xyviu, 15); quia t-
lento rationis non. dispensalori: usus esi, «t. sciret
quod ad Dei ereatus esset. imaginem, sed abscondit
totum quod acceperat. in terreuis actibus, et. volu.
piate carnis, seuetipsum carnaliter servans, dum
Dei precepta implere. neglexit. Hinc alius evange-
lista ait, quod in sudario pecuniam domini sui re-
ligaverat, quia doctriuam patrisfanilias, molliter
et delicate vivendo, timide satis enervavit. Et omaia
qu:e didicit, ac si in sudario religavit, cum omnen
rationem suam ac prudentiam in carnalibus actibus"
implicavit; de qua dicitur, quia prudemiia carmi
mors est (hom. vin, 6).

évangelic:e justifieationis adimplevit. Similiter et B — Post multum vero temporis, venit dominus sere

per eum qui. duo aeceperat, gentium populus desi-
gnatdr, qui quod corde credidit ad justitiam, ere
confessus est ín salutem. Ipse igitur populus Jesum
Christum Deum et hominem contitetur ; unum media-
torem, cui stt iu fidei confessione duo talenta com-
missa, ut. habeat in Deum quod intelligat, et. in ho-
mine imitando quod operetur. Ac per hoc quidquid
actualiter operatur per dilectionem trausfert in theo-
tiam. Et quidquid contemplatur per fidem, intelle-
eiaaliter totum. referat ad eum in se, quem ex toto
dillgere oportet. Unde nec inunerito, per duo hxc
talenta intellectis et operatio designatur, el liec duo
veniunt in lucrum, et proximus perfecte, ut pro:ce-
ptum est diligitur. Ac per hoc, ipsas easdemque vir-
tutes, quas habuerit quilibet in se, alterum docendo,
acquirit et. duplicat in allero, faciens. eum habere
una cum grátia Dei qux et ipse virtutem habuerit in
*e. Et propterea juxta üitramque intelligentiam, qui
quinque habuit, aut qui duo, non amplius quam
duplum zcquisisse dicitur. Quoniam nihil amplius
prestare potest vel docere, quam quie. novit, el ipse
habet. Et ideo quilibet doctor debet in mente habere
talenta quie accepit, maxime quia misil manum in
dratro, id est ad. docendum «doctrinam Christi, ne
forle convertatur retrorsum, aut piger inveniatur ad
docenduni, qui verbo doctrinz animas exarare debet
instanter, opportune, importune ; ut post hoc suscepto
semine verbi, et ipsi fructum ferant ; itaut de terrenis
ensibus, coelestium sibi duplicent scientiam , et ex
creaturis intelligant. Creatorem, et ex. corporalibus
acquirant incorporalia, et ex visibilibus invisibilia ap-
prehendant, et ex temporalibus zterna. At vero. qui
inum acceperat, abiens fodit in terru, et cUscondit pe-
cuniam domini sui. Quidam hunc servum volunt esse
populum Judzorum, in lege permanentem, carnaliter
stolium, et niliil spiritale intelligentem. Qui virtutem
1045 evaugelic:e praedicationis noluit accipere, sed
propter invidiam in terra talentum abscondit notitiz
Scripturarum, ne Christus in eis agnosceretur; ne-
que ipse utens, neque ad utendum aliis dispensavit.
Verumtamen licet hic evidens videatur sensus, me-
lius tamen de omnibus intelligitur qui rationabiles
reati sunt, et nolunt ratioue üti, neque ad lucrum

rum illorum, et posuit rationem. cum eis. Multum
ergo tempus est ab' asceusione Christi usque ad ad-
ventum ejus, quando venturus est ad judicium.
Utitur enim more Scripturarum sanctarum preeri-
tum pro futuro, quaudo in ratione ponenda julici
examen demonstratur ; quoniam  ceelesiis verbi ne-
gotialio reposcenda, el redditus dispensati talenti
lucrum reposeil. Tunc accessit qui. quinque talenta
acceperat. domino reverso, et obtulit alia. quinq.
Pro eo quod futurum cst, jam fecisse dicitur. Quia
apud deminum immutabile est. quidquid predicitur,
et ideo jure quasi factum jam creditur. Et accedess,
inquit, qui quinque talenta acceperat, obtulit dia
quinque, dicens : Domine, quinque talenta tradidisi
mihi, ecce alia quinque superlucratus. sum. Access
ergo primus cum multa fiducia, et quasi sua sponte,
eo quod fideliter operatus est et lucratus. Nam ipst
lueri fiducia, ac si bon: spei confidentia fecit ent
auJere ut ad dominam suum quasi gaudens ac *
votus accederet, facerel sermonem de coimisso
talento, Ad quem dominus mox deprompsit vocem
omnibus bonis dispensatoribus valle optabile?
Euge, inquit, serve boe et fidelis, quia in pauca fiin
, fidelis, supra multa te constituam, intra in gaudium
domini tui. Fortassis igitur vox ista, vel seusus isle
talis 10446 est, qualis et de Abraham dicitur, qnl
credidit. Abraham. Deo, et reputatum. est ei ad ji
tiam (Gal. wm, 6). Sie quippe fides servorum "
rum ad justitiam. reputata. est. eis, quia. in modico
fuere fideles. Modica autem. sunt. omaia vite isl
ad comparationem futurorum, seu sit doctri verbi,
seu scientia Scripturarum, seu. facultas rerum, $e
quidquid in lucrum venire potest. Quoniam super
slernilas omnium presentiarum bona, et myste-
rium resurrectionis ad immortalitatem, quidquid
est quod finiri poterit. Quod si scire possem
quanta et qualia sunt qu: dicit, cum ail: Iura
in gaudium domini tui, sciremus utique quam pauci
sunt omnia quie. imprzesentiarum. habere vel posse
dere videmnr. Ju quibus quia commissa sunt nubis
et ad. luerim. commendata, quisquis. fidelis fuerit
percipiet que. nec ocius vidit, nec auris audiril, 8t
que in cor hominis ascendit (1 Cor. wu, 9), quie pr

Digitized by Google
