- EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. Xll, CAP. XXVII.

950

confitentur, quia alios salvos fecit. Unde deteriores A spiritu, sed non diverso intellectu. Etsi plus alius

quam vulgus sunt, quia quod legerunt quia Filius
Bei est, non credunt, nec requirunt, et quod vide-
runt contemnunt, et. quod omnino potuit in alios,
negant in se quod possit. Negant et confitentur. Qui
vere si vellet et seipsum salvare poterat, qui potuit
seipsum resuscitare a mortuis tertia die, ut przedixe-
Tal. Si rex Israel est, descendat nunc de cruce, et
credimus. ei. Fraudulenta nimis et falsa. proinissio.
Quid fuit plus de cruce adhuc viventem descendere,
an dé sepulcro mortuum resurgere? Surrexit tamen,
et credere omnino noluerunt cum resurrexit, ve-
rumetiam copiosam militibus pecuniam dederunt, ne
testes essent ejus resurrectionis, et inentirentur eum
sublatum fuisse. Sciebat enim omnia Jesus et prz-

loquatur quam alius, vel si diverse loqui videantur,
ut hic ubi Mattbzeus et Marcus duos blasphemantes
introducunt. Et latrones, inquiunt, qui crucifixi erant
€um eo, convitiabantur ei (Marc. xv, 52), seu blasphe-
mabant eum ; ubi Lucas, ut dixi, non duos blasphe-
masse, sed unum tantummodo dicit; alterum vero
non solum credidisse, verum etiam et socium com-
pescuisse, ac pro se rogasse. Ubi ipsa diversitas
auditorem requirit prudentem , et non litigatorem
veritati. contradicentem. [linc morus requirendus
quo loquuntur, quoniam pro uno latrone duo di-
cuntur blaspliemasse, vel convitiasse Dominum, sic-
ut quam sep2 in Scripturis solet fieri, non solum
divinis, verum etiam et humanis, ut pluralis pro sin-

sciebat; ideo magis quod oportuit fecit quam fe- B gulari ponatur numero, sicut hoc loco brevitatis stu-

cisset, si descenderet propler eorum irrisionem. Hoc
quippe fecit, ad quod venerat. Forte et hoc adver-
sariorum instinctu, seniores populi, non suo consi-
lio dixerunt, quantum mihi videtur. Quia ut cruci-
fixus est Dominus, statim crucis senserunt virtutem,
et intellexerunt vires suas esse jam fractas. Unde
callide hoc agunt per eos quos invaserant, ut de
cruce descenderet, priusquam triumpharet. de illis
et mortis destrueret imperium. Sed Dominus, sciens
eorum insidias , permanet in palibulo, ut omnes tar-
tareas vinceret legiones, victorque remearet ab in-
feris. Hinc more suo diabolus, ut in prima tenta-
tione, adhibet predicamenta exhortationis iniqux.
Confidit auiem in. Deo, liberet eum nunc si vult, dixit

enim quia Dei Filius sum. Hoc et supra requirebat, c

$i Dei Filius esset, callidus explorator, non ut devo-
ius, sed ul insidiator. Et ideo ad confidentiam eum
provocat, sicut e& supra ad augelorum auxilium,
non ut eripiat, sed ut exploraret, 1167 explorato-
que eo, per fraudem ut decipiat. Nom enim parva
esset deceplio, si exira rationem ad insultationem
eorum contra propositum suum, centra auctorita«
iem omnium prophetarum, contra omnem ordinem.
salutis nostre, contra voluntatem paternam, de cra-
cis fastigio descenderet, priusquam moriens, mor»
tem  debellaret, et victor de inferno ascenderet. Id-
circo cavende subt semper insidiz pessimi insidia-
toris, ne a bono proposito ejes revocemur fraudibus,
antequam palma victoriz vircentibus nobis detur in
manibus. ldipsmm autem et latrones qui. crucifixi
erant. cum eo, improperabant ei. Ubi Lucàs longe ali-
ter dicit, cum ai$: Et unus de his qui pendebant la-
ironibnus blogphemaboi eum, dicens : Si tu es Chri-
sius, salvum fac temetipsum et nos. Deinde ait : Re-
spondens autem aíter increpabat. illum dicens : Neque
tu times Deum, quod in eadem damnatione es; et nos
quidem juste, nam digna factis recipimus, hic sero
nihil mali gessit, et dicebat ad Jesym : Domine, me-
mento mei, cum veneris in regnum tuum. Et dixit illi
Jesus : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso
(Lan. xxu, 30, 40, 4, 42, 45, 44). Hoc omnia dixi
ut videas quam longe aliter se quam szpeloquuntur
inde se evangelisus, vel quam diverse, uno quidem

dio Matlizus et. Marcus fecerunt, pluralem pro sin-
gulari ponentes. Hinc quoque in Epistola ad He-
breos Paulus ait : Concluserunt ora. leonum (Hebr.
X, 95, 91), cum solua Daniel hoc fecisse intelligatur.
Et illud, Sectí sunt, pluraliter, cum solus lsaias &
vertice capitis servatus per medium usque deorsum
tradatur. Sed quia pagani solent calumniari Evan-
gelio Chris, videant et ipsi quemadmodum locuti
sunt auctores eorum, Phzdras, Medzas, 1168 et
Ciytemnestras. pluraliter dicentes, cum singulz fue-
rint feming. Qui enim tropus usitatissime ponitur,
quem synecdoche dicunt, quando unus pro multis,
aut multi pro uno ponuntur, seu pars pro toto.
Verbi gratia, cum dico : Et rustici mihi insultant in-
sipienter, eliamsi unus insultet. Nam et in Psalmo
dielum est : Astiterunt reges terra, et principes con-
venerunt in unum (Psal. 11, 2) ; pluralis quidem pro
singulari positus est. Sicut in Actibus apostolorum
expositum est, ubi Petrus reges propter Herodem,
et principes propler Pilatum intellexit, quando te-
stimonium ejusdem psalmi adhibuit. Poterat enira.
fieri ut. prius ambo improperarent ei, deinde unus:
eorum conversus, videns mira qua &ebant, confite-
retur Domino, eo quod ejus clementia commotus
esset ad paenitentiam. Quod satis congruit ad utrum-
que populum , dum ambo insultabant ei; sed post-
modum unus blasphemus remansit, aller vero con-
fessor Christi factus, veniam implorare non cessat.
Cui benignissimus Salvater, ac si in tribunali suo
positus, Hodie, inquit, mecum eris in paradiso, quia
hi eum Domino erunt quibus venia donatur. Nec vi-
detur contraria ista expositio ad eoncordiam evan-
gelistarum, sed absolulior sensus superior esse vi-
detur. Prosertim quia non isti dixerunt ambos la-
tones Domino convitiasse, quia tunc non posset sub
numero plurali unus intelligi. Nunc autem quia di-
ctum est solummodo latrones , vel qui cum eo cru-
cifixi erant, nec additum est ambo, quia unus lioc
fecit, potuit, ut dixi, eo locutionis genere per plura-
rem numerum, unus significari ; eo quod in his duo-
bus electorum ordo monstratur ac reproborum.
Quia sicut qui in dextris erunt nunquam sine dono
venim salvantur, ita qni ^ cin':tris, nunquam. siu

Digitized by Google
