<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    853                                EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XI, CAP. XXV.                                854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    parata sunt fidelibus et dilig(entibus) Deum. Sed
    quaerendum quid sit quod una repromissio est
    eis qui quinque in decem offerunt, et eis qui duo in
    quattuor. Uterque eorum et qui duo et qui quinque
    acceperat, duplicatam reponant pecuniam. Uterque
    fiducialiter devotus accedit, cum transit de hoc
    munio ad Deum. Utrisque enim una vox a domino
    proferetur, una laus, unaque merces redditur. Ergo
    utrique eorum dicitur: Euge, serve bone et fidelis,
    quia in modico fuisti fidelis, supra multa te consti-
    tuam : intra in gaudium domini tui. Una igitur vox
    exsultantis est cum dicitur euge, una laus, quia bo-
    nus et fidelis uterque vocatur. Hicrcor, quia eadem
    dicta sunt ambobus, recte quaeritur, ne forte qui
    minorem habuit virtutem, et totam illam quam ha-
    buit secundum quod oportuit, eam exercuit, nihil
    minus habiturus sit apud Deum, quam ille qui ma-
    jus accepit, et plus in majori virtute constitutus,
    acquisivit. Nequaquam igitur hoc dixerim; quia
    unusquisque, licet unum sit gaudium quod per-
    cipiunt, unaque vita et æternitas, tamen in eodem
    gaudio et in eadem vita, secundum proprium labo-
    rem sua singuli recipient stipendia meritorum. Et
    non sicut quidam volunt, ut una sit claritas, et una
    gloria omnibus, juxta illud qui modicum non mi-
    noravit, et qui multum non abundavit. Volunt enim
    dogmatizare et ostendere ex eo quod dictum est.
    Diliges Dominum Deum tuum, ex toto corde tuo, et
    ex tota anima tua, et ex tota mente tua, quod talem
    dilectionis habeat mercedem, qui minorem 1047
    animae capacitatem habuerit, quam et ille qui majo-
    rem habuerit cordis virtutem et eminentioren ani-
    nam. Unde aiunt hoc solum quaerendum, ut quid-
    quid habuerit homo vel acceperit ex Deo, toto uta-
    tur eo ad gloriam et laudem Dei. Bona quidem
    exhortatio et locuples virtus animi, sed qui plus
    omnibus, juxta Pauli vocem, laboraverit, talendum
    side est, quod mercedem recipit unusquisque juxta
    laborem suum: Et notandum quia fidelis servus
    etiam et bonus appellatur. Quod si bonus dicitur qui-
    libet fidelis servus, ex dono gratiae et participati-
    one boni, multo magis Christus Deus bonus est, qui
    essentialiter est bonus. Et non, sicut Felicianus he-
    resis calumniatur, quod non sit passus se bonum
    vocari, quia nemo bonus nisi solus Deus. Ac per
    hoc secundum hominem, ideo non sit verus, se
    adoptivus, seu nuncupativus Deus; cum inde potius
    se velit Deum ostendere, quia Magister vocabatur
    bonus, et dicit: Quid me dicis, bone, cum nemo bo-
    nus nisi unus Deus? (Marc. X, 18). Non enim sic se
    bonum vult intelligi, ut boni dicuntur isti servi, ex
    accidente bono, sed quia essentialiter ipse bonitas,
    quia Deus est. Et ideo non se simul bonum dici,
    quod iste garrat; sed per hoc se insinuat esse quod
    Deus est, quia in comparatione ejus, nemo bo-
    nus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    At ei absconditi talentum juxta in terra, ecce habes quod
    tuum est. Accedit autem, per resurrectionem, sicut
    et abiit prius per liberalitatem arbitrii; non ut secum
    gratiam quam perceperat, laboraret, sed ut in
    sua ignavia et corpore quiesceret, suis ablutos re-
    bus. Unde et nunc accedit non devotus et supplex
    pro venia, sed ingratus calumniator exprobrans eum
    quem lenignium consisteri debere, ut qui in sorbi-
    bus erat peccati, adhuc sordescert, juxta illud pro-
    theticum, ad excusandas excusationes in peccatis
    (Psal. cxl, 4). Qui enim debuit suam ignaviam et
    inertiam confiteri, et orare paterfamilias, e contra,
    durum eum vocat dominum, calumniando.
    Seque prudenti consilio fecisse, ne dum lucra quæ
    reter pecuniarum, etiam de talento forte sibi com-
    misso periclitarentur. Nam rerum præsentium natura
    non habet quod ei inferi, et licit : Melis ubi non se-
    menasti, nunquam enim messem sine semine inve-
    nies, neque congregari posse quæ sparsa 1048
    non fuerint. Sed quia hic sermo totius parabolicius
    est, debemus figurate eum accipere. Diximus quon-
    dam intelligere hunc servum, populum de lege non
    ignoratum Domini adventum, et gentium salutem
    invidentem, in infidelitate quoque permanerent,
    quippe cum sciat metuendos illic justitiæ fructus, ubi
    lex sata non sit, et colligendos exigentibus qui non
    ex Abrahame stirpe sint dispersis. Et ideo curum
    etiam vocat, quia aliud exigit ex lege, quam eum
    sensum carnalem, qui juxta litteram ab eis, ac si in
    terra defossus, male servatur; cum sit in gentibus,
    sine dispersione collecturus, et sine satione nessurus.
    Unde et magis dum excusare nititur, sine venia reus
    monstratur, cur prædicationem sibi commissam
    occultaverit, vel talentum suffoderit subluctare le-
    gumentis, et rerum figuris obscuratum. Sed quam-
    vis iste sensus planiior videatur, melius ut dixi, ad
    omnes hic sermo pertinere probatur, qui rationem
    perceperunt humanam, ut positi in honore rationa-
    bilitatis, intelligenter, et ad consortium angelorum
    ex ratione se transferent; ne latento male servato
    rationis, juventus comparerentur insipientibus, et
    similes fierent eis. Verumtamen etsi de omnibus ita
    accipiendum est, qui rationem perceperunt humanam,
    maxime tamen cavendum, qui pecuniam verbi
    habent et locum regiminis, quia vac illis imminet
    Diuxta Apostolum, nisi prædicarent et erogaverint
    pecuniam domini sui conversis suis, quæ commissa
    est eis ad erogandum. Unde et inter credentes iste
    servus non immerito connumeratur. Quia nemo cre-
    dentium invenitur, qui talentum sibi creditum a
    Domino non perceperit, licet non fideliter omnes
    agant in fide. Quia aut in suis volunt versati et de-
    lictescere voluptatibus, aut certe latere, ut non cog-
    noscantur quid perceperint. Idcirco licet servare vi-
    deatur talentum quod habent, nihil tamen addunt
    operis, neque negotiantur ad lucrum domini sui,
    neque fiducialiter agunt in eo quod acceperunt; ita
    ut nec sibi, nec aliis prosint, ut vitam acquiriant
    sempiternam. Ergo qui hujusmodi sunt, ob suam
    [ilegivel] inertiam et culpam, in futurum judicium
    cum adserentur, punitionem pati non possunt non
    mereri. [ilegivel] et hoc modicum sermo de his qui
    dum adimplent munia sua negligunt, ad novam
    et graviora damnationum exempla referendus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="420,500,470,640">
    1047
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="720,520,770,640">
    1048
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus et textus in latino. 
    - Foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou pequenos trechos que não puderam ser lidos com segurança; todas as restantes palavras transcritas literalmente segundo a imagem.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000. 
    - Numeralia marginais 1047 e 1048 mapeadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>