<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    841 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XI, CAP. XXV. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    bus. Quid ergo amplius requirendum judicās, nisi quod oleum non sumserunt secum, ne deficeret lumen lampadarum accensum? Ob quam causam solummodo fatuae dicuntur. Et ideo sciendum, quia magnum aliquid significat hoc oleum, et valde magnum. Oleo namque perungimur in baptismate, ut Christiani dicamur. Oleo et perunctus est Salvator noster Christus. De qua unctione canimus in Psalmo : Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ consortibus tuis. Hoc quippe oleum, oleum exultationis est, et lætitiæ, pro quo David, quia peccaverat, orat dicens : Redde mihi lætitiam salutaris tui et spiritu principali confirma me (Psal. 1, 14). Forte ergo hoc oleum exsultationis et lætitiæ Spiritus sanctus est ; quem qui non habet hic non est Christi, neque charitatem Christi habet. Quoniam, Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Sine qua, sicut Apostolus ait (I Cor. xiii, 3), quidquid habuerit homo, nihil ei prodest. Quæ nimirum charitas merito per oleum significatur. Quia sicut oleum omnibus supereminet liquoribus : ita et charitas universis virtutibus. Et ideo de illa dicit idem Apostolus Paulus, supereminentior 1032 viam demonstro vobis. Quæ profecto via per charitatem hic inpræsentiarum paratur et præsentitur, ut prudens virgo ferat oleum secum, et lumen quod lucetat in perpetuum. Quapropter bene per oleum quo charitas enutritur et diffunditur, Spiritus sanctus significatur, quo exhilarantur corda credentium, et omnia viritum opera pinguescunt. Et ideo charitas, quæ Spiritus sancti pinguedo est, nunquam excidit; quam qui amiserrit, post perceptam gratiam, licet videatur exisse per fidem obvium sponso ac sponsæ, tamen inter fatuas deputabitur. In fide namque omnes decem junguntur virgines, quæ per sponsionem fidei omnes conantur exire obviam sponso, et quasi corde exspectare adventum ejus ; sed quia negligunt servare perceptam gratiam, et obutric ac sumere secum intus in animo, ad gloriam Dei Patris, oleum charitatis, infatuantur. Prudentes vero non solum servarunt perceptam gratiam in corporibus suis, verum etiam jugiter sumpserunt oleum, et coæveraverunt sibi ex dono charitatis fructum Spiritus, et ideo computruit jugum peccati a facie olei. Quia in Spiritu sancto, non solum remissionem quam perceperant servaverunt, verum etiam egregia virtutum sibi opera, ut lucerent ac si lampades ardentes, suis in vasis condiderunt. Quæ minimur vasa etiam ipsi quinque sensus corporis accipi possunt, in quibus condiderunt largitatem olei, quam de firma petra subrexerant; ita ut et ipsi sensus, oleo perfusi, ad spiritalia transirent. Nec projecerunt intima sua exterius, sed intus sibi in conscientia absconderunt æternæ vitæ munera. De quibus profecto muneribus, quia hic doluerunt, Exsultabant in gloria et lætabuntur in cubilibus suis (Psal. cxix, 5), id est unusquisque eorum de propria conscientia. Et nolandum quod dicitur quia prudentes virgines acceperunt oleum in vasis suis, cum lam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    padibus. Acceperunt, ex dono gratiæ, et recondiderunt in vasis suis usque ad tempus suæ inspectionis. Et ideo prudentes dicuntur, quia porro præviderunt in posterum, quod ex dono gratiæ rationem sunt redditure. At vero non sic fatuæ, quia juxta Salomonen (Eccle. x, 1), Musæ morientes exerminant suavitatem olei, id est unctionem qua perunctæ sunt a Spiritu sancto. Nam χριστόνπαρα Grecus sermo, et suavitatem significat et unctionem, necnon bonitatem et lenitatem, quæ omnia per Spiritum sanctum tribuuntur. Quem quia noluerunt 1033 accipere, neque acceptum servare, sed projecerunt intima sua post vanas laudes hominum, favoresque vulgi, vacuæ remanserunt ab omni claritate luminis, et ab ovnii virore charitatis.
    
    Moram autem faciente sponso, dormiaverunt omnes et dormierunt. Quid est quod dicit omnes? Sapientes scilicet et fatuæ. Et quid est dicere, Dormieruerunt et dormierunt? Nunquid dormitaverunt est, ut quidam ait, ante mortem languescere? Vel qualis est somnus iste? Ne forte tardante sponso (quia abundat iniquitas) refresciscit charitas eorum omnium. Sicne intellecturi sumus somnum istum? Et hoc sit, quia elanguerunt prius vel dormitaverunt, in mortem ire, quod est dicere dormierunt. Absit, ut ita intelligatur quia sunt ibi prudentes. Nam quando dixit Dominus : Quoniam abundavit iniquitas, refrigescit charitas multorum (Matth. xxiv, 12), quod est dicere defecit oleum multorum, continuo subjecit ei ait : Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Quapropter prudentes fuerunt istæ virgines, quæ acceperunt oleum in vasis suis, et servaverunt, ac permanserunt usque in finem; et ideo prorsus admittuntur intro, quia paratæ fuerunt. Non ergo eis obrepsit frigus torporis, neque refrigeriit in eis charitas, sed efferburit usque in finem; et ideo sponsi januæ, ut introirent, libere paluerunt. Et dictum est eis, sicut illi optimo servo, Intra in gaudium Domini tui. Quid est ergo per hanc moram, donec tardat sponsus venire, quia dormitaverunt omnes et dormierunt? Moram autem a principio vocationis Ecclesiæ usque ad finem sæculi recte accipimus, donec hora novissima peragiatur, in qua omnes mortis somno sopiuntur, quam nemo evadit ; nemo doctus, nemo indoctus; non prudens neque fatuus, sed omnes interim donec venial sponsus uno fine mortis claudentur. Quare autem dormientes vocantur? Quia omnes in die suo novissimo resuscitabuntur quasi a somno quotidiano, et vivae omnes invenientur. Licet prudens sit virgo, sit fatuæ, omnes tamen mortis somnum patientur; sed oleum prudentium in vasis quod acceptum est et servatum, in morte non peribit. Quod autem dicit, Dormitabuerunt omnes et dormierunt, more nostro loquitur; quia sicut nemo nisi somno prægravitatus, dormit : ita nemo nisi ex infirmitate occupalus moritur, et hoc sit dormitare, quod est infirmitate deprimi. Sed melius mihi videtur, quia dixerat, dormitaverunt omnes, ut intellegeremus, quia de mortis somno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    PATROC. CXX. 27 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda- direita. Algumas palavras compostas por hífen no fim da linha (ex.: "lam-" no fim da coluna esquerda) mantidas literais conforme imagem. Numeração marginal/nota de paginação (1032, 1033) preservada no texto.
  </notas>
</pagina>