<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
889    EXPOSITIO IN MATTHÆUM.  —  LIB. XII, CAP. XXVI.    890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Ubi Dominus sua in eo manifestat beneficia, et Ju- das suam non celat impudentiam. Et quia a Domino tantis complectitur honoribus, ut esset unus ex duodecim, atque œconomus eorum quæ collata erant pauperibus; neque salis, neque ejusdem mensæ, neque panis, neque carnium agni quas come- deverat, memor factus, impudenter festinat tradere largiorem bonorum operum. Cum dinumerare nemo potest omnia ab eo facta mira et deifica, quæ vide- rat vel audierat. Filius autem hominis vadit, sicut scriptum, est de eo. Vadit autem ad passionem, quia filius hominis est, ut prædictum erat a prophetis, passurus per crucem. Manel autem cum discipulis in mundo, secundum quod verbum est, custodiet eos in fide. Alias autem non permanent in fide ipsius, præcipe cum eum in cruce pendentem, &amp; deinde mortuum vidissent. Et nolandum, quia non dixit, Væ homini illi a quo tradetur, sed, per quem tradetur, volens alium ostendere a quo tradebatur, id est diabolum, Judam vero ministrum fuisse dia- boli, per quem ipsa traditio ministrabatur passionis. Tertio jam eum tangit, ut quem conscientia et pudor non traxerat, saltem denunciata sero, corri- gant supplicia. Bonum erat ei si natus non fuisset homo ille. Multi in hoc verbo acuunt sillogysmorum suorum acumina, et argumentantur, quasi nullo inodo posset ei bonum esse, qui non esset omnino, si natus non fuisset, et ideo prius fuisse cum ante- quam male nasceretur, ut talis esset. Dicunt enim, id quod est potest aliquid habere præter quam quod ipsum est. Iudicco habere posset aliquid bonum, etiamsi natus non esset; quoniam diversum est tan- tum aliquid esse, et esse aliquid in eo quod est. Sicut omne quod participat eo quod est esse ut sit, alio 1092 aliquo participat, ut aliquid sit. Ac per hoc forte Judas, quia participabat eo quod est esse, et esset illi bonum, erat antequam nasceretur, ut melius illi esse posset. Sed quia ista philosophorum sunt, ut possint de verisimilibus sua extollere argu- menta, et nonnulla introducere falsa, redeamus ad simplicitatem divini eloquii, quon dicitur, quia illi bonum erat si natus non fuisset; quia nec hoc bono erat dignus cum jam esset, et nasceretur prius cum non esset. Sed quia ex arbitrio suo venit, ut hoc officium proditionis consummaret per eum Dominus, ideo natus est malo suo, ut in malum, quod secun- dum propositum erat, ipse correret, ad hoc ex præscientia Dei iustissime ordinatus. Unde non di- citur, quia bonum erat ut non esset, sed ei, ne na- tus esset. Quoniam etsi malum contigit ei, ex acci- denti vitio fuit; bonum tamen non negatur eum fuisse, licet præter culpa melius esset ei non esse, justo Dei judicio, quia ad poenam præscitus erat. Non quod essent alnea, ut quidam volunt animæ in cœ- lestibus, qua illi bonum esset; neque in eo ullum esse poterat bonum, quia non erat cui esset ullum bonum, sed juxta simplicem intelligentiam Scriptura- rum sanctarum, bonum esset ei qui jam erat si non subsisteret, quam tam male subsisteret, ut et male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
illi esset; quod omnino non esset si natus ipse non fuisset Respondens autem Judas qui tradidit eum, dixit: Nunquid ego sum, Rabbi? Aili illi, Tu dixisti. Eliam hic non expressum est, utrum ipse esset; sed forte sic temperatum ne omnes adverterent, ut ei adhuc daretur de se, cujus in conscientia crimen erat. Unde magis in contumaciam videtur sonare, quam quod dubium non erat, ei requirere; et ideo non tristem eum fuisse ut cæteri sermo declarant, non religiosum ac devotum in fide, ut eum Dominum mitissime cum cæteris appellaret. Sed efferatus animo, sine ulla cordis pudicitia, quasi excusantis affectu dixit. Nunquid ego sum, Rabbi? Et hoc ideo ne tacendo videretur crimen cordis prodere, jungit quasi blandientis affectum, quod dolus in corde non latebat. Unde et Rabbi eum vocat, quod est infidelitatis signum, quia Deum et Dominum eum esse, post tot signa et miracula non credebat. Sed nescio, vel si talem eum quasi unum de doctoribus accipiebat, qui tam crudeliter sine ulla pœnitentia cor- dis, traderæ sic impudenter eum dolo fesinabat. 1093 Cui Dominus, Tu dixisti. Eadem igitur re- sponsione confutatur proditor, qua et Pilatus, ut ex ore proprio condemnaret eum, qui non dubitans de conscientia interrogat, sed fingens se de hoc dubitare, quasi timens simulât. Non quod curaret im- pudicus jam excusabilis esse, sed ut consilium suæ proditiosis interdum celaret. Canantibus autem eis acceptit Jesus panem, benedixit ac fregit, deditque discipulis suis, et ait: Accipite et comedite, hoc est corpus meum. Audiant qui volunt extenuare hoc verbum corporis, quod non sit vera caro Christi, quæ nunc in sacramento celebratur in Ecclesia Christi, neque verus sanguis ejus: nescio quid vo- lentes plaudere vel fingere, quasi virtus sit carnis et sanguinis in eo admodum sacramento, ut Domi- nus mentiatur, et non sit vera caro ejus, neque verus sanguis, in quibus vera mors Christi annun- tiatur, cum ipsa Veritas dicat: Hoc est corpus meum. Similiter et de calice: Bibite, inquit, ex hoc omnes, hic est enim sanguis meus Novi Testamenti, non quiscunque, sed quod pro vobis effundetur in remis- sionem peccatorum. Neque itaque dixit cum fregit et dedit eis panem, hoc est, vel in hoc mysterio est virtus vel figura corporis mei, sed ait non fictc, Hoc est corpus meum. Ubi Lucas addidit, Quod pro vobis traderetur, vel sicut alii codices habent, datur. Sed et Joannes ex persona Domini, Panis, inquit, quem ego dabo caro mea est, non alia quam, pro mundi vita (Joan. v, 52). Ac deinde, Qui manducat meam carnem, et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in illo (Ibid., 57). Unde miror quid velint nunc quidam dicere, non in re esse veritatem carnis Christi vel sanguinis; sed in sacramento vir- tutem carnis et non carnem, virtutem sanguinis et non sanguinem; figuram et non veritatem, umbram et non corpus, cum hic species accipit veritatem et figuram, veterum hostiarum corpus. Unde Veritas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita.
- Letras A–D na coluna central interpretadas como notas marginais de identificação de parágrafo.
- Mantida a ortografia e pontuação visíveis na imagem; não foram introduzidas normalizações.
  </notas>
</pagina>