EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. Xil, CAP. XXvI.

91e

voluerit quod bomo, non ut sua voluntas fiat, sed A est, vel sanctorum omnium; quomm etsi semper

Déi, orandum est semper.

Posiquam reversus ad. discipulos invenit eos dor-
mientes, et dixit. Pero : Sic non potuisti una. hora.
wigilere mecum ? Ista vox increpantis vel coarguem-
Us. Et ideo soli Petro dicitur, cur vel una hora secum,
non potuerit vigilare, quia prz c:eteris non se scan-
dalizaturum fuerat gloriatus , e& repromiserat se,
contra Domini vocem, non negaturum. Non enim
praeceperat eis vigilare a somno corporis, cnjus tem-
pus non erat imminente discrimine passionis, sed
a somno infidelitatis eL sopore mentis. Forte qui jam
operabatur in animo Petri, et ideó prize tristiti:e ma-
gnitudine somnum vincere non poterat infidelitatis.
Nec adeo igitur defendimus, ut. non premeretur so-

pore corporis, qui jam a fide elongabatur moerore B

menlis. Quibus dicitur : Vigilate et orate, ut non
intretís in tentationem. Considerate, quiso, Christi
mysteria. Quandiu cum illis adfuit Jesus, nullo gra-
vaniur somno discipuli. Progrediente ergo pusillum
€o ab eis, nec una hora potuerunt vigilare, illo abs-
€nie; propter quod semper orandum, ut maueat
nobiscum, quemadmodum ipse est pollicitus. Duo
«quidem jubet, vigilare, el orare; quia nec oratio va-
let sine vigilia mentis, nec mens recte vigilare pe-
test sine instantia precis. Vigilat ergo qui sollicite
bona opera jugiter ait, et intente meditatur, ne un-
quam peccati caligine oppriimatur. Quia qui. sic vi-
gilat, illius exaudietur oratio. Idcirco ut. exaudiaris
vigilandum est prius ; deinde ut vigilare bene pos-
sis, semper orandum. Qnia. neutrum horum sine al-
lero valet. Et quid orare debeas ipse salutis auctor
docet. Quoniam vita humanitatis tentatio est super
terram, jubet orare ne intremus in tentationem.
Neque cnim dicit, Orate ne tentemini, sed ne intre-
tis. in tentationem , id est ne tentatio vos vincat, sed
UL vielores eam superare possitis. lpsi enim ten-
tandi erant fortiter, e& ideo. priemonet ut. victores
esse decertent, — Unde. Apostolus : Omne gaudium
exisiimate, fratres mei, iuquit, cum in variis tentationi-
bus incideritis (Jac.1, 12), quoniam tentatio lucrum
1117 habet gaudii. Spiritus quidem. promptus est,
caro asiem infirma. Multi quod. de se Salvator lioe
dixerit, voluut astruere qued utique non videluc
consequens, sed ad eos Lotus hic sermo est, quibus
lequebatur. Alioquin. quomodo nune Spiritus Chri-
sli vel anima prompta esse dicitur, quse paulo supe-
fius trístia usque ad mortem proclamatur? Sed
forte adbuc in his tangitur Petrus, quasi dicatur ei,
e Peure, quid est. quod. spiritus tuus. tam promptus
fuit ad promittendum mori pro me, et nunc caro
wa tam infirma probatur ut nec una hora. potueris
vigilare? Quod si de omnium spiritu vel carne Sal-
valor ista loquitur, considerandum si congruat, an
soluunmodo de spiritu sanctorum. Quia licet omnium
caro inürm sit, nescio si spiritus omnium promptug
esse possit; quia infüdelium semper spiritus seguis
est ad bonum, eiiam et eorum qui tepidi probantur
Kt ideo forte, de Spiritu gpostolorum accipiendum

apiritus fervens, et promptus est, quia concupiscit et
luctatur contra vitia carnis, caro tamen semnper. in-
firma est, quamvis toia videatur a spiritu edomita,
vel possessa. Tamen ut vera sit sententia Salvatoris,
sanctorum virtus in infirmitate perficitur. Unde unus
eorum, Cum infirmor, inquit, tunc potens sum (1I
Cor. xu, 9, 10). Et idco quia sic. sanctorum virtus
perficitur, dicit : Vigilate et orate, quia etsi spiritus
vester promptus est pro me multa pali et sustinere,
caro tamen infirina est; intendite idcirco precibus
el opere, ue intretis in tentationem, id est ne infir-
mitas carnis vos vincat, quia deprimit terrena ha-
bitgiio spiritum multa cogitantem (Sap. 1x, 15).
Iterum secundo abiit et oravit dicens : Pater mi, si
non potest hic caliz transire nisi bibam illum, fiat vo-
luntas (ua. Patrem autem vocat snum non secundum
adoptionem, sed secundum proprietatem nature in
qua natus est de Patre. Et repetit eumdem sermo-
nem, sciens quod non posset transire. Tamen ista
possibilitas Patris et Filii non de impotentia venit,
quia subest eis onme posse, nnaque illis potestas est,
sicnt et una voluntas. Ldcirco magis, quia misericors
est et justus Pater omnipotens Deus, impossibilitas
ista de justitia venit et bonitate Dei. Quia sic est
omnipotens ut et justus sic, ac bonus el misericors.
Et ideo quantum ad utramque naturam. exspectat,
impossibile erat, ne nos bonitate sua, suaque justi -
lia et misericordia salvaret 11168 quos crearat.
Petit autem ut transeat signanter calix iste ab eo.
Et si non sicnt. vult ipse, rogat voluntas flat Patris,
ut cum biberit eum, id est cum gustaverit mortem,
transeat ab eo et ab universis pro quibus biberit
eum. Quia si non biberet eum, ab ipso quidem trans-
isset, quia non tangeret eum, sed ab hominibus nog
transiret, sed maneret qux regnabat in eis mors ab
Adam usque ad Moysen, id est usque ad flnem legis,
quam Cbristus non venit solvere, sed adimplere,
donec omnes secum pertraheret et consummaret in
mortem. Hunc ergo calicem passionis et mortis vo-
lebat se transire et a suis; sic forte ut non gustaret
poculum tantat amaritudinis, si tamen possibile essef
quod omniro non erat, quia justum non erat. Et
ideo ut omnis in co justitia compleatur, fiat voluntas
Patris. Quoniam eo sola possihilia sunt qu:e justa
$unt, quoniam ipse solus bonus et justus ac potens.
Ei venit iterum, et invenit eos dormientes, erant enita
oculi eorum gravati. Necdum enim gravamen ab ocu-
lis eorum erat ablatam, quo premebantur, czcitate
cordis. Necdum erat spiritus sanctus datus, quia Jq-
sus necdum glorificatus. Et ideo jam vicina nega-
lione pregravati, vigilare non poterant, nimia mag-
slitia cordis oppressi. Unde mon eos reprehendit, ut
prius; sed vadens iterum Jertia vica. erat. Nam pri-
mum reversus eos objurgot, secundo, quaudo wagis
increpandi videbantur, silet, nec eoa amovet a 19m-
A0: tertio, jam quiescere jubet. on. pulo absque
ratione fecisse, qui se viam esse testatur, quoniam
omnia ejus opera, aut mysteria sunt rerum przígg-

Digitized by Google
