<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    venit, et cum eo turba multa cum gladiis et fustibus, A
    ac reliqua. Quærit forte aliquis cur tam multam
    miseriī turbam cum gladiis et fustibus, et univer-
    sam cohortem militum comprehendere Jesum, homo-
    dem simplicissimum atque inermem, qui nullis hu-
    manis fulcebat præsidis. Non potest fieri ut tan-
    lam sine causa conduxerint plebem. Forte propter
    multitudinem qui jam crederant in eum ex populo,
    timentes ne magna multitudò credentium eum de
    manibus eorum præpiperet. Sed ego alteram exiſti-
    mo causam multitudinis contra Jesum venisse. Forte,
    quia putabant quidam eorum in Beelzebub ejicere
    dæmonia (Luc. xi, 15), quasi ex quibusdam maleficiis
    effugere posse, ut possent eum violenter tenere;
    nonnulli vero eorum audierant quod aliquando, cum
    jam præcipiandus esset de supercilio montis, et fu-
    gerat manus tenentium se, putabant non fuga sim-
    plici, manus tenentium se evasisse, sed talia quædam
    extra naturam humanam potuisse. Multa quidem
    opinio de eo erat in populo. Unde et Marcus ait
    dixisse Judam : Quemcunque osculatus fuero, ipse
    est, tenete eum (Marc. xiv, 44), et diligenter abdu-
    cite. Maligne quidem et insidiosè, cum multa ca-
    lumia hoc videtur dixisse, tanquam si diceret: Nisi
    diligenter comprehendentēs ac tenentes abduxeris
    eum, et custodieritis, ipse cum voluerit, quibuslibet
    artibus, qualibet virtute, effugiet a vobis. His igitur
    et hujusmodi calumniis, secundum persuasionem
    Judæ, quasi non in sua divinitate, et paterni nominis
    consortio, ista ageret, vel alia quamplura quæ fece-
    rat. Vel armatur multitudine militum, armantur C
    gladiis et fustibus, armantur dolo et fraude in osculo,
    ne ullo pacto virtutis possit evadere. Unde sequitur :
    Qui autem tradidit eis signum dicens : Quemcunque
    osculatus fuero ipse est, tenete eum. O fraus, o insi-
    diæ, o doli calliditas! qui per singulas civitates, et
    vicos, et synagogas prædicaverat 1122 jam diu,
    ita ut fama ejus exiret in omnem regionem, viru-
    tesque nullas in populo fecerat, in templo quoque
    quam sæpe coram omnibus docuerat, unde et in
    Judæa habitantibus secundum faciem pene omnibus
    manifestus erat, quid est quod tam diligenter dat eis
    signum? Et non quodcunque signum, sed signum
    pacis, signum concordiæ et charitatis, quibus ipse,
    quia notus erat, qui venerant, si nesciõ fore pote-
    rant comprehendere eum. Nam quia manifestus erat
    eis, ostendit ipse dicens : Quasi ad latronem existis
    cum gladiis et fustibus comprehendere me, cum quo-
    tidie in templo vobiscum sedebam, docens, et non
    tenuisitis me. Similliter et Joannes refert dixisse :
    Ego palam locutus sum huic mundo, ego semper
    docui in synagoga et in templo, ut Judæi convenerunt
    (Joan. xviii, 20). Et ideo quia tam manifestus erat
    omnibus, non abs re arbitrio factum quod oculi signo
    traditur. Unde vera videtur illa traditio, de qua supra
    jam memini me dixisse, quia erat in facie Jesu non-
    nusquam quædam divinitatis ejus conspersio, ita ut
    duæ formæ in eo vicissim apparerent, una secundum
    quam omnes eum videbant, altera secundum quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    in monte transfiguratus legitur. Quam sane formam
    sic vicissim temperabat ut unicuique appareret, se-
    cundum quod fuerat dignus, et ipse expedere pro-
    babat. Alias autem, quid fuit, quod Joannes ait
    (cap. xviii, 4), cum dixisset, Quem queritis? et
    illi respondissemt, Jesum Nazarenum (quid putas
    qualis quantaque virtus ex eo emicuit) qui cum
    dixisset, ego sum, omnes abierunt et ceciderunt re-
    trorsum. Quid ergo? Iste terror in voce fuit? an in
    vultu? an in animo? Tamen quid fuerit, et ubicun-
    que, in voce an in vultu, seu qualitercunque fuerit,
    manifestum est quia divina virtus in eo fuit; sicut
    et in templo quando omnes ejecit. Decebat tamen,
    ut osculo traderetur, qui suos diligere jubet inimi-
    cos, ita ut proditori suo, in ipso traditionis suæ arti-
    culo, pacis osculum non negarct. Quo profecto
    exemplo docemur evidentius inimicos diligere, pa-
    cisque oscula non negare, neque flecte tales diligere.
    Non enim quantum ex ipso fuit, aut flecte eum ami-
    cum vocat, aut in dolo ei, vel simulatione osculum
    porrigit. Unde et juxta Lucam ait : Juda, osculo
    filium hominis tradis (Luc. xxi, 4)? Multa siquidem
    interrogatione et affectu pii amoris in eo exaggerat,
    culpando vel increpando. Multa doloris et anoris in
    eo proponit, unde etsi interrogative cum omni gra-
    vitate legendum 1123 est, ac si plangentis affectu;
    maxime quia filium hominis se vocat; ac si diceret,
    Cum essem Filius Dei, propter se factus sum filius
    hominis. O pie, o infelicissime! quid est, quod Sal-
    vatorum tuum, quod Redemptorem, quod Magistrum
    et Dominum tam vilissime tradis? Hoc quippe tradis
    quod propter te suscepi; et non qualitercunque, sed
    osculo me tradis, quod est signum amoris, et indi-
    cium veræ dilectionis. Pignus offers veræ pacis, sed
    vulnus infigis et venenum serpentis. Hæc omnia, ut
    dixi, et alia quam plura, per interrogationem pro-
    nuntianda sunt, quasi amantis et dolentis affectu.
    Quoniam ita dictum videtur, ut et correptio sonet
    in voce, et affectus amoris ac mororis intelligatur
    in mente. Nam et supra unus ex duodecim fuisse
    commemoratur, ut amplius inculcet culpam prodi-
    toris, et prophetia in eo completa diligentius decla-
    retur quæ dicit ex persona Domini : Homo pacis
    mea, qui edebat panes meos, ampliavit adversum me
    supplantationem (Psal. xl, 10).
    
    Qui confessim accedens ad Jesum dixit : Ave, Rabbi,
    et osculatus est eum. Proh dolor! adhuc se lupos
    celare vult, et ideo eum primum salutat, quasi pud-
    citia pressus. Nec tamen eum Dominum vocat, sicut
    nec in cena; qui non eum sinceriter secutus fuerat,
    quem nec Deum credebat, nec alium cum existimna-
    bat quam unum ex Scribis et Pharisais. Unde
    etiam, quod nequius est, magicis artibus putabat
    eum agere, et ideo tam fictè in omnibus, atque callide
    illum ac si vilissimum pertractabat mancipium.
    Cui Dominus : Amice, ad quid venisti? Amicum eum
    vocat, forte per antiphrasin, quasi amicum nomine
    et non amicum per operationem. Verum quantum
    ex seipso, ei amicus erat Christus, quem diligebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; números 1122 e 1123 aparecem no corpo do texto; pequenas manchas e imperfeições de digitalização não transcritas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada; conserva-se ortografia original do impresso, com abreviações e sinais tipográficos conforme imagem.</notas>
</pagina>