<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1860">
Caeterum illud quod subjecit Mattheus huic testimo-
nio, cum ait : Quem appretiaverunt filii Israel, et
dederunt eos in agrum f̄guli, sicut constituit mihi
Dominus, nec apud Zachariam, nec apud Jeremiam
legitur: unde magis ex persona beati Matthaei ele-
ganter et mystice incertum est. Quia et ipse ex Domini
revelatione cognovit, ad hanc rem quae de Christi
pretio facta est, hujusmodi pertinere prophetiam.
Quaerendum ergo qui acceperunt cosdem argenteos,
quia et in hoc varietas codicum est; quoniam alii
habent filii Israel, et alii a filiis. Quod si ad Iudam
referimus, qui accepit pretium appretiati Christi a
filiis Israel, erit numerus pluralis pro singulari. Si
autem filii legendum est, acceperunt illud . scilicet
sacerdotes templi, quando Judas rejecit eos in tem-
plum, pretium appretiati Christi, quem appretiave-
runt filii Israel; aut pretium appretiati Judas a filiis
Israel, Et dederunt eos in agrum f̄guli. Quid horum
melius sit, quia pene unus est sensus, legentis arbi-
trio derelinquo; quia et hoc, aut temeritas fecit
emendatorum, aut varietas interpretum.

Jesus autem stetit ante praesidem et interrogavit eum
praeses dicens : Tu es rex Judæorum? Ecce completa
est prophetia Christi, qua supra dixerat, quia trade-
tur genibus ad illudendum. Et stat humilis ante tri-
bunal superbi judicis. Qui quasi reum astare videt
coram se, et utrumne sit rex Judæorum interrogat;
quoniam hæc accusatio adversus eum permaxima
fuerat Judæorum, ut invidiam et iram commoverent
judicis, et terrorem ei incuterent, si eum defendere
vellet ex persona Cæsaris. Sed perfidi principes
etiam ex hoc impetialis suæ arguuuntur elogio; qui
nec falso quidem invenire potuerunt quod objicerent
Salvatori; et tanto simulantur odlo, ut etiam pro-
phetaum de illo, quod rex esset qui venturus pra-
nuntiabatur, noluerunt recipere testimonia. Pilatus
tamen, quamvis alia falsa protulerint non verisimilia,
de nomine regis, quod maxime formidabat, interro-
gat. Cui Dominus : Tu dicis. Diversa quidem Pilati,
et principis sacerdotum est interrogatio, et 1150
diversa Christi responsio. Nam princeps ait : Si tu
es Christus Filius Dei vivi, qui licet legem noverit,
dubitativo tamen quærerit, et ideo, si quod dubitati-
vum est, adjecit. Pilatus vero, etsi legis ignarus, in-
terrogat magis pronuntiative : Tu es rex Judæorum?
etsi quærere videtur. Nam et in titulo hoc confir-
mat, cum jussit scribi super crucem, JESUS NAZARE-
NUS REX JUDEORUM. Quia putabat eum regem Judæo-
rum esse. Et ideo ait, cum vellent illud Judæi
eradere: Quod scripsi, scripsi. Cui, quia ita interrogat
ut scire velit, respondit Dominus : Tu dicis. Quia
per fidem hujus confessionis jam salus gentium et
creditus declaratur. Itaque Pilatus, qui legem igno-
rat, de se hoc ita loquitur, quod hi abnegant, qui
semper antea in lege hoc loquebantur. Quapropter
et principii sacerdoti sic responsum est : Tu dixisti.
Hoc ideo quia lex omnis venturum Christum quo-
tidie pronuntiabat, quasi diceret ei de præterito :
Tu dixisti, quia eum in lege et ex lege quam sæpe,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1860">
licet nolens, prædicasit. Hæc idcirco dixerim, quia
non credo in divinis literris aliquid superfluum, ne-
que in Dominicis verbis ad doctrinam salutis quid-
quam esse vacuum. Unde huic, quia pronunciantis
interrogatione utitur, conformantis dat responsionem.
Illi vero cum ait : Tu dixisti, et obliquo ejus argueres
dubitationem satis prudenter convincit. In omnibus
tamen sic suam temperat sententiam, ut et verum
dicat, et sermon ejus calumniæ non subjaceat. Et cum
accusaretur a principibus sacerdotum et senioribus,
nihil respondit; Pilato quidem, quia invis in eum
promebat sententiam, dignatus est respondere ali-
quid, sacerdotes vero et principes populi indignos
suo responso judicavit. Tunc dicit illi Pilatus : Non
audis quanta adversum te dicunt testimonia? Provo-
B cat eum prææs, ut se purgaret a crimine, sciens
vana esse et falsa quæ ei objiciebantur. Sed Jesus
nihil respondere vult, neque ullis se excusare verbis,
ne forte differretur a præside passionis ejus trium-
phus, qui eum liberare gaudebat et absolvere, quia
videbat nullus eum subjacere criminibus : nec tamen
dignum erat ut ei responderel, quia dubius incede-
bat, nec permanens in fide; et ideo de Christo nil-
lum firmum ferebat judicium. Sed miseri Judæi,
iquibus adhuc hodie tacet verbum Dei, et ubi ei
loquitur accusantibus Christum, neque per se, neque
per prophetas, neque ulla divinitatis suæ oracula,
quia Dominum 1151 prophetarum peremerunt.
Et non respondit ei verbum; ita ut mirabitur præes
valde vehementer. Mirabatur autem constantiam ejus,
mirabatur etiam quomodo sic laceret, quia idoneus
erat sibi falsa illata a se removere, et se purgare a
crimine. Quis enim non poterat admirari inter ta-
tam rabiem accusantium, et clamores vulgi, et fuo-
res seniorum, cum videret eum tam tranquillum
astare, tam mitem et quietum, cum omni gravitate
inperterritum; qui pete batur ad mortem, et in nullo
movebatur affatu. Fortior namque erat in eo virtus,
quam humana natura se habeat. Et ideo poterat non
solum admirari Pilatus, verum etiam vehementer,
quoniam dignum ei videbatur pro magno miraculo
admirari valde, ut exhibitus bono ad criminale ju-
dicium, et adjudicatus morti imperturbabilis mane-
ret et impertterritus. Ut staret ante mortem, quæ
omnibus terribilis est, sine ullo pavore mortis, et
taceret sine ulla defensione sua, cum possset se, si
vellet, in judicio defendere.

Per diem autem solemnem consueverat præses diui-
lere populo unum convictum, quem voluissent. Ne mi-
ris, auditor, si adhuc primordium gerens in es Ro-
mana potestas, quia consuetudo fuerat Judæorum,
ut in solemniabiliis suis, maxime paschali, quando
liberati sunt ex Ægypto, ut peterent principibus suis
unum reum quemcunque voluissent, quibuscunque
esset criminibus involutus. Et quia noviter Judæi
jugu m susceperant Romanorum, servabatur eis lex
et consuetudo, ut beneficiis provocati libentius Ro-
manis deservirent, donec firmaretur jugum eorum
super eos. Inde igitur est quod Saul petente populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1860,960,1970">
935                                                                                                         936
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Numeração de rodapé/folio presente no rodapé. Algumas palavras com abreviações (f̄guli) transcritas com til conforme vista; onde texto continha numeração 1150,1151 inserida conforme original. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>