$. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

et pecealum suum utique recognovit. Alioquin. nisi A erat; ubi mittebantur dona et munera, seu quilia;

in eo aliqua bonz plantationis natura esset, virinem
penitentie ac justitie sentire onmino non possel,
neque impietatis suz? vesaniam recognoscere; salis
namque fuerat, quod dixit : Peccavi tradens sangui-
nem justum. Et quod pretium rejecerat, si deinceps
cor suum ad penitentiam servassel, ei sapienter
tristis, previderet juxta Apostolum, ne abundantíori
tristitia absorheretur ad ruinam damnationis sux. At
illi dixerunt : Quid ad nos? Tu videris (11 Cor. n1, 7).
Q cecitas Jud;orum, et perversitas mentis ! Sic se
aguot quasi innocentes sint, qui pretio emerunt, ut
homicidium facerent. O duritia eurdis! qui ctiam
possessus daemone flectitur ad penitentiam reatus
sui, nolunt recognoscere quod male egerint. Sed di-

cunque deposita ad usus templi, vel ad quascunque
uiilitales alias seu necessitates. Sed Dei appulsi na-
iu, ex ipso pretio decreverunt emere agrum, non
qualemeunque, sed agrum figuli, et ipsum ad sepul.
turam, non quorumcunque, sed peregrinorum. Sunt
enim mult» differentiz inter loca sepultorum, mul-
taque diversitas meritorum. Quoniam alii sepeliun-
tur sceundum vota nobilium, alii secundum zstima-
tionem vulzi, nullus tamen in agro figuli, qui pretio
sanguinis Christi emitur, nisi qui consepelitur per
baptismum Christi in morte; qui profecto ager per-
egrinorum est, et eorum qui peregrinantur in mun-
do, qui potest Deo dicere : Ne sileas, quoniam adrems
ego sum apud te, el peregrints, sicul. omnes patres

cunt, Quid ad nos? Quasi ipsi nibil mali admiserint, B. mei (Psal. xxxvni, 15). Ager ergo iste qui emitgr,

nec curant de reatu proximi. Nec mirum qui de se
nihil cogitant, sed dicunt : Tu vide quid feceris,
quoniam nos in omnibus a. culpa immunes sumus.
Quapropter caveant, qui (am facile peccant in fratri-
bus; quia qui sic peccat in aliquem, ut emendare
non possil, timendum valde est. quod peccavit. Non
enim jain. in potestate Judi erat, ut absolvcretur
quem tradiderat, et ideo frustra vocem poenitcniis as-
sumit, quia permanent opera impietatis. Hoc igiturest,
quod in Psalino canitur, de eodem infelicissimo Juda :
Et oratio ejus. fiat it peccatum (Psal. cvin, 7), qui
non solum non emendaverit crimen quod comnisit,
verum etiain scelus suse mortis in peccatum sibi ad-
didit, Habet enim in Psalmo, qui de eo canitur, si

bene perspexeris, pro triginta argenteis, quos acce- C

pit, triginta, ex oraculo diviuo, maledictiones sibi
olim illatas, et quasi hareditario jure in pretio re-
servatas : non ideo quod peccaret, sed quia toties a
Domino correptus ut emundaret. scipse : Noluit. in-
telligere wt bene ageret. (Psal. xxxv, 4), quatenus
haberet mercedem sui prelii , ad corruptionem
omnium futurorum, et omnes scirent quia universa
sunt in przscientia. Dei, et formidarent ; quia
Judicia Dei abyssus multa, et ininvesiigabiles vic ejus
(Jbid., 1; Rom. xi, $5).

Principes autem sacerdetum, acceptis 11445 ar-
genteis, dixerunt : Non licet mittere eos in corbonam,
quia pretium sanguinis esi. O falsa. religio et justitia
c:xca! Si hoc non licet quia pretium sanguinis est,
cur ipse sanguis innocens lam impie effunditur? Hoc
quippe est quod dicitur longe retro : Culicem liquan-
tes, ei camelum. glutienies. Propter quod, Consilio
inito, emerunt ex. illis agrum figuli in sepulturam
peregrinorum. liec. omnia, ut cernis, non fortuito
casu fiunt, neque ex aliquo eventu rerum, ut volunt,
sed universa ex dispositione Dei vivi, ut complean-
tur qua pradicta suut, licet quantum ex ipsis crat,
illi aliod intenderent. Videbant enim fortassis, quod
circa mortuos magis hiec pecunia sanguinis conve-
niebat, et circa sepulturas defunctorum, quam ut in
corbonam mitteretur, aut in ulla eorum necessitate
honesta. Corbonam quoque Hebraice, Latine autem
denum interpretatur, qui locus, vel arca denariorum

ager sanguinis est, et ager figuli; quia figulus noster
Christus «st, cujus Virtus. exaruit tanquam test
(Psal. xxi, 16). Et ipse ager, Acheldemach, hoc it
ager sanguinis, usque. in. hodiernum diem vocatur.
Vocatur autem jure, hic mundus, vel Ecclesia Chri-
$ti, seu paradisus Dei, Ager sanguinis, quia sanguine
Christi emptus est uobis, ubi requiescant sancti, qui
peregrinantur in teris, quorum vox est: Hes mili,
quia incolatus meus prolongatus est! hobitati cum
habitantibus Cedar, multum. incola. [uil anima wa
(Psal. cxix, 5). Tales namque consepeliuntur Chri-
810, e ideo ex pretio sanguiuis ejus emitur ager ad
sepulturam eorum, tanquam permanendum, et ai
requiescendum in sempiternum, qui cum fidi
Abraham, juxta imperium Dei, in hoc seculo 1146
peregrinantur. Sed quia hoc testimonium in Jert-
mia non invenitur, dicunt quod ex Zacharia magi
sit assumptum, ubi longe aliis verbis, ac toto discre-
paute ordine qualitercunque reperitur. Primum vero
juxta Septuaginta, in eo ita babetur, dicam ad eos,
si bonum est coram vols, date mercedem mihi asl
renuite. Et iterum : £t appenderunt mercedem mem
triginta. argenteos. Dixitque. Dominus ad me : Pow
illos in conflatorio, et considera si probatum sit sid
probatus sum ab eis. Et tuli triginta argenteos. ei tii
cos in domo Domini, in conflatorio (Zach. vi, 12. 9.
Quantum ergo distet hzc translatio ab evangeliste
testimonio, eunctis legentibus perspicuum es. Sel
et in Hebrzo, juxta Hieronymum, quamvis sensti
idem sit, verba vero vakle przepostera suni, et pe*
diversa. Habet enim ita : Et dixi ad eos : Si orra
est. in oculis vestris, afferie mercedem meam, e d
non, quiescite. Et appenderunt mercedem meam iri
ginta argenteos, et. dizit. Dominus ad. me : Prot
illud ad statuarium decorum pretium, quod apprtit-
(us sum. ab eis. Et. (uli triginta argenteos, el projed
eos ad staluarium in domo Domini. Hzc idcirco pe
Sui, ut. perpendant omnes d'fficultatem hujus led,
quoniam ex hoc multi conati sunt evangelistam af-
guere, et falsitatis assertorem probare, eo quod ut?
cum Hebreo, nec cum LXX translatoribus cot
gruere videatur. Et quod his majus est, dicunt qu
erret etiam in nomine, ut pro Zacharia Jeremias

Digitized by Google

