<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    901                                                                                                             902
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    a Domino dicta commemorantur, ipse ad plenum poteris cognoscere. Et ut paucis id ostendam, habes in Joanne, cum dixisset Salvator : Filioli, adhuc modicam vobiscum sum : queretis me et sicut dixi Judæis, quo ego vado ros non potestis venire (Joan. xiii, 35, 36, 37). Quibus profecto Petrus verbis commotus, dixit ei : Domine, quo vadis? Cui Dominus : Quo ego vado, non,potes me modo sequi, sequeris autem possea. Tunc Petrus : Quare non possum, inquiit, sequi te modo? Animam meam pro te ponam. Huic ergo presumptioni mox respondit Dominus futuram ejus negationem. Lucas autem eum dixisset: Simon, ecce Satanas expelivit vos ut cribraret sicut triticum; ego autem rogavi pro te ne deficiat fides tua, et tu, aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc. xxii, 31, 32, 33, 34). Cui Petrus : Domine, inquiit, paratus sum, et in carcerem et in mortem tecum ire. Et Dominus ad eum : Dico tibi, Petre, non cantabit hodie gallus, donec ter neges nosse me. Quis non videat in tribus istis evangelistarum locis, quibus ad presumendum Petrus Domini commotus sit verbis. Puto quod nemo qui non aliud illud dicat esse, et aliud illud in his omnibus locis unde origo sumpta est talia praesumendi. Porro Marcus eodem in loco, quo et Matthæus, ista dicit pene, eidemque verbis. Sed reliqui duo, quia longe aliter narrant, cogunt nos intelligere, trinam Domini de hac re prophetiam fuisse, quia trina Petri presumptio præcessit, et impulsio ad præsumendum ex tribus verborum variisque locis. Et ideo ut corrigeretur doctor et magister totius Ecclesiæ, provide satis judicio Dei justo C permíssum est, ut ter negaret Dominum, qui tertio Domini firmissimus noluit acquiescere dictis. Alias autem nescio, si tantus talisque a Domino ire in tentationem abundantius permittteretur, quam cæteri apostoli, nisi quia nec Domini considerabat majestatem, nec suam fragilem lubricamque vitam. Et ideo ut arguatur audacia incautæ promissionis, permittitur ire, juxta numerum 1107 suæ suspensiones in tentationem negationis. Ut quia ter illud inconsiderate promiserat, iter etiam timide cum juramento negaret. Unde instruimur, ut nunquam sine consultu virium aliquid stulte promittamus supra habitudinem possibilitalis nostræ. Debuerat enim Petrus postquam audivit a Domino se negarurum, potius deprecari ne id permitteret pius Dominus, quam de se ita presumere. Neque enim ille idoneus cum Domino, vel pro Domino prius mori, quam Salvator pro omnibus mortem gustaret. Unde, quia ultra omnes de se incautæ præsumpsit, ultra omnes, tertio satis fragiliter negavit. Licet quidam defendere cælint Petrum, quod tantum voce, et non corde negaverit, potius simulante quam vere. Sed una est eorum assertio, quem produnt lacrymæ de corde prolatae, qui ad se reversus amarissime flevit, dum videt se graviter deliquisse. Pii defensores Petri, qui sic eum defendere conantur, ut Dominum mentitum fuisse probent. Sed cæca eorum defensio, non intelligit quam dispensative non solum Petrus, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    rum etiam et reliqui apostoli permissi sunt ire in tentationem; inter cætera, ut qui magistri futuri erant ecclesiarum Dei, ex se discerent, de se jam ultra nunquam præsumere, ut scirent quomodo alios deberent tolerare in culpa, qui suos recognoscerent casus, et si aliquis corruisset, sicut quam sepe mortalis infirmitas se habet, discerret nunquam desperare de venia, dum videt magistros ecclesiarum in subito cecidisse. Porro quod Matthæus ait dixisse Dominium, Antequam gallas canet, ter me negabis, similiter Lucas et Joannes dixerunt. Solus etenim Marcus distare videtur ab illis, qui ait dixisse Jesum : Hodie in hac nocte priusquam gallus vocem bis dederit, ter me negaturus es (Marc. xiv, 72). Aliquoqui si non Marcus aliquid expressius innueret, nunquam bis addidisset, quod cæteri absolute dixerunt. Non enim in aliquo dissentire possunt, qui uno loquuntur spiritu. Sed hoc intelligere oportet, quod trina illa Petri negatio, ante primum galli cantum concepta est, quod tres illi intendundint, non quando eam solam vocibus expleturus erat, sicut Marcus evidentius intendit, sed quando quæ futura erat per intervalla temporis, tota simul concepta esset, et præfinitia in animo, prae nimio timore et pavore mortis. Sique omnes verum et unum sentiunt, quia trina illa negatio ante galli cantum tota concepta est in corde, et præ terrerore 1108 nimio deliberata, et ante secundum galli cantum, voce peracta, sicut jam concepta erat. Quoniam vis animi atque affectus mentis tolus in eo jam confusus erat, ob magnitudinem mæro ris et tristitiæ, ob formidinem tanti discriminis, et nihil in eo jam virium remanserat, quem totum angustia et terror pervaserat.
    
    Tunc venit Jesus cum illis in villam Gethsemani et dixit discipulis suis : Sedete hic, donec vadam illuc et orem. Gethsemani namque interpretatur vallis pinguissima, vel pinguum, supra cujus vallis verticem templum Domini situm erat. De qua valle Isaias : Væ coronæ superbivæ ebriis Ephraim, qui erant in vertice vallis pingui simæ (Isa. xxviii, 1), significant sacerdotes et Scribas vino erroris ebrios, qui ibi Dominum comprehenderunt et occiderunt. Quam Lucas, non expresse nominato prædio, villam vocat, cum ait : Egressus Jesus ibat secundum consuetudinem in montem Oliværum (Luc. xxii 39). Sequi D sunt autem illum et discipuli ejus. Et cum pervenisset, inquiit, ad locum, dixit illis : Orate ne intretis in tentationem. Iste est ergo locus cujus nomen illi duo Gethsemani esse dixerunt, ubi nimirum illam fuisse intelligimus hortum, trans torrentem Cedron, quem Joannes commemorat. Quern locum sciebat Judas, quia Jesus in eum cum discipulis suis frequenter introibat. Mira omnipotentis Dei dispositio, qui sic omnia dispensat, sicque prævidet, ut universa plena sint sacramentiis. Nec enim convenerabat ut Jesus eo in loco traderetur, ubi cum discipulis pascha manducaverat, sed talis eligitur locus per quem iste mundus significetur, in quo Dominus traditus est. Unde præfatus prophetæ : Væ flori decidenti gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas marcadas como quebras de linha preservadas; cortes de palavras por hifenização mantidos conforme visível. Numeração marginal (1107, 1108) mantida inline conforme impresso.</notas>
</pagina>