<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    927 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    est autem non fortuitū, ut iste sexus in hac arte diabolī et in nece Domini prœcesserit, ut et prioris mulieris recordaretur fraus, et iste sexus per Domini redimeretur passionem. Unde et resurrectionis accepit prima martyrium, ut veterem prevaricationis aboleret errorem, et istius proditionis purgaret crimen. Nam nonnulli, pii affectus amore, dicunt Petrum non Deum negasse, sed hominem; quasi diceret sibi in corde suo : Nescio hominem, vel nescio quid dicas muliebriter, quia scio Dominum. Sed ego malo intelligere negasse Petrum, quam in aliquo se fellisse Deum. Quid ergo negavit Petrus? Omnino quod prædixit Deus; quia in Christo nihil aliud fuit quam quod est Deus. Et sicut Deus et homo unus est Christus : ita totus Christus cum Patre et Spiritu sancto unus est Deus. Considerandum tamen est, ubi negat Petrus ; non in monte quo fuit cum Domino, non in templo, non in domo sua, sed in prætorio Judæorum, et in nocte, vel in domo principis sacerdotum. Ibi ergo negat ubi veritas non est, ubi Christus ligatus est, et ubi Christus contumeliatur, ubi eum intronisat ancilla ostiaria, et interrogat eum fraudibus suis, ubi innocentia difficile servatur. Ideirco magis venialis culpa est, quam Adæ fuerit in paradiso. De hac quippe trina negatione Petri, inter omnes Evangelistas, magna dictorum varietas est, sed una expletio sensus. Et ideo eorum collatio habenda est a prudenti lectore, ut inter omnes unum expleant sensum. Sequitur :
    
    Exeunte autem illo januam, vidit eum alia ancilla, et ait hiis qui erant ibi : Et hic erat cum Jesu Nazareno. Et iterum juravit cum juramento : Quia non novi hominem. Non autem foris in atrio, ubi prius, aut ante januam, ubi exisse dicitur, iterum negavit, sed cum redisset ad locum. Verumlamen quando rederit, Matthæus non dicit. Sed Marcus ait quia exiit foras ante atrium, et gallus cantavit. Ac deinde rursus : Cum audisset eum ancilla, coepit dicere circumstantibus, quia hic er illis est (Marc. xiv, 68, 69). Tunc utique hoc dicit, cum redisset intus ad locum. Et non est hæc ancilla illa quæ supra, tamen ancilla. Et notandum quia frigus erat et nox. Unde si tempus consideremus, et loca in quibus 1140 negat Petrus, poterimus animadvertere quibus premebatur malis, quando obceceaverat eum nox infidelitatis, et frigus obgelaverat timoris, qui nullo illustrabatur sole justitiæ. Non enim erat in atriis Domini, de quibus cantur in Psalmis : Stantes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem (Psal. cxxi, 2). Neque in atriis domus Dei nostri (Psal. cxxxiii, 1), sed in atriis Caiphæ, et in domo ejus, in qua Jesus vinctus tenetur, et ideo in ea non agnosciuit, quia in eo nullus erat qui lucem videret. Erat quidem in ea ignis ardens, sed male consumens, qui nec frigus pellebat mentis, nec fugabat tenebras noctis, sed inflammabat ad facinus, ardore impetibus. Non quod ait, et loquela tua manifestum se facit, non quod Petrus alterius gentis esset : omnes quippe Hebræi erant, et qui arguebant Petrum et qui arguebantur. Sed quia unaquæque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    provincia et regio habet proprietates suas, et vernaculum loquendi sermonem. Tunc, inquit, caput delestari et jurare, quia non novi hominem, et consino gallus cantavit. In prima quidem negatione sua coram omnibus dicit tantum, Nescio quid dicis, in secunda vero negat cum juramento, quia non novi hominem ; porro in hac tertia dicitur quod cœperit delestari et jurare, quia non novisset hominem. Gravius quidem ac gravius negat; quia quanto profundius in negationem vadit, tanto etiam cum jumento amplius peccat. Et ideo non sunt audiendi, ut dixi, qui dicunt quod non negaverit Deum, sed hominem ; quia et hominem negare Jesum mendacium est, et cum juramento id testari, quid aliud quam perjurium est? Præsertim cum ei homo Jesus vere Deus dicatur, ac per hoc Deum negasse rede dicitur. Quia adhuc Petrus non poterat Dominum Jesum in Spiritu sancto cognoscere, quia necdum erat hominibus, id est Spiritus sanctus datus, quia Jesus necdum erat glorificatus. Et ideo ante galli cantum in nocte negat, quia non erat Spiritus Patris, quo confitereur Jesus Christum, et qui loqueretur in eo. Sequitur : Et egressus foras flevit amare. Videte, fratres, quod sæpe dico, quia omnia et hora, et tempora, plena sunt mysteris. Nam in atrio pontificis sedens, non poterat, non dico stare in fide, verum etiam nec post lapsum agere penitentiam. Egreditur siquidem foras de impiorum concilio, quia respexerat illum Dominus ut ablueret sordes pavidæ negationis, et laveret maculas mentis amaris fœlibus. Nec estimes, 1141 lector, quia dicitur quod respexerit Dominus Petrum, quasi sit eum intuitus corporeis oculis, cum Petrus foris in atrio esset; et Dominus intus contumeliabatur; sed ibi respexit eum, ubi jaciebat, in mente namque divinitate sua illum respexit. Et ubi respexit benignissimus Dominus, ibi continuo ille amarissime flevit. Hæc idcirco scripta sunt, fratres, ut unusquisque nostrum discit plurimum de Deo quam de se præsumere. Et si in aliquo forte lapsus fuis, noveris secretorum tuorum quia testis semper assistit Deus. Respiciit autem ut recorderis et faterais humili confessione errores tuos et casus; imiteris Petrum, ut defleas mala tua, et diligas deincens, sicut dilexit Petrus. Etiam et tertio interrogatus, quod ter negaveras pleno confiterais amore, et trino dilectionis affectu, ex toto corde, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua. Quia nemo perfecte diligit nisi qui ex toto diligit.
    
    (CAP. XXVII.) Mane autem facto, consilium inerunt omnes principes sacerdotum et seniores populi adversum Jesum, ut eum morti traderent, et vincerunt adduxerunt eum et tradiderunt Pontio Pilato. Cernc, quæso, diligentiam sacerdotum in nocte Paschæ, cum esse deberent In azyimis sinceritatis (1 Cor. v, 8), tota nocte quæ agnus comestus est : quas excubiæ agunt, quasque vigilias custodiunt, ut homicidium facerent, et Jesum morti traderent! quo consilio peracto et deliberato, mane quando missus est ad Caipham, rursus eum continuo ligatum mit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Números de folheto (927-928) e numeração interna (1140,1141) mantidos. Pequenos cortes e manchas não ocultaram texto; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>