$65 EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. XI, CAP. XXV.

$66

esse virtutibus. Propterea studendum in omnibus ut A in ea forma qua proprie filius hominis est » et ipsa

et ista habentes atudeant, et czetera virtutum funda-
menta non omittant, sine quibus nibil aut parum
proticinnz ista. Unde sciendum quod sicut ad con-
squendam lxereditatem zeternam sola non eufficiunt
isla : jta non est possibile omnia illa implere , sicut
quidam male przesumunt, ut non contingat nos agere
aliquid contra Dei mandatum ; quia in multis offen-
dimus omnes (Jac. m, 2). Unde et ista qux nume-
nitur, sic agenda sunt, ut et czetera etiam corpora-
lia, quibuscunque beneficia non negligantur, id estin-
super et spiritalia , modis omnibus quibus possumus
ei quantum possumus non omittamus ; quia sive hoc,
sive illo modo, quisque impleat bonum, ut aut corpus
carnalibus , aut anima reficiatur spiritualibus cibis ,

una eademque persona, zeque Filius Dei et filius ho-
minis. Non quia singulariter veritas est, mentiri non
potest. Et ideo credendum quod h:ec omnia in mem-
bris suis, ac si in se, ipse suscipiat, quod in mullis
locis Scripturarum apertissime monstratur, sicut est
illud : Qui vos audit, me audit ; et qui vos recipit, me
utique recipit ( Luc. x, 16). Neenon et Saulo ait de
ccelo : Saule, Saule, cur me persequeris ? (Act. 9.) Seu
et alia quamplura. In quibus omnibus cum dicit, mihi,
aut me, se procul dubio sibique fecisse, et ad se ve-
nisse, pro membris suis, intelligi vult. Verumtamen
considerandum est quia cum his loquitur, qui in
dextris aut sinistris erunt, qui sunt de quibus loqui-
tur , minimis , quibus isti bona fecerunt qui in dex-

Deum utique pascit, et reficit in membris suis. Quia B tris erunt, vel illi non fecerunt, qui a sinistris , et

sicut. Christi cibus est ut faciat voluntatem Patris,
ita el ejus cibus et. potus est , ut se in voluntate Dei
ad invicem foveant, et enutriant pro ejus amore
membra Christi , idcirco in his negotiis sibi ad invi-
cem necesse est serviant membra Christi, ut et eo-
rum abundantia qui habent qux: mundi sunt, sanc-
torum inopiam suppleat, ut eorum divitize, qui spiri-
talem Verbi substantiam habent, et meritorum isto-
Tum sit supplementuni, Unde pro certo, quisque ne-
cesse est credat, quoniam quecunque seminaverit
homo, hec el metet (Galat. vi, 7). Quibus enume-
ratis,

Tunc respondebunt justi : Domine , quando te vidi-
iUis esurientem et pavimus te; sitientem, 3069 et de-
dimus libi potum. (Quando autem te vidimus hospites,
el collegimus te, seu ezetera. Quod si ulla ratiocinatio
in ouem judicio voce intelligenda esset ; non utique
justi eorum oblivisci poterant. forte imprzesentiarum
qua legerant, seu quie pro ejus amore in electis Dei
gesserant. Sicut. hodie nemo est qui ignoret Deo se
prestare quidquid in pauperibus Chrisüi tribuit. Sed
iste effectus vocis , aut nimiz humilitatis est causa,
aut magni admirationis est stupor, cur quem in
tanta inajestatis gloría conspiciunt et claritatem , si
eum aliquando esurientem vel sitientem videre po-
tuissent ; aut etiam, ut ita dicam, pro eodem niinio
stupore et admiratione incredulitatis, quod hunc un-
quam zgroium viderint , aut liuic tali. tantoque in
tarcere posito vel infirmo, digne ministrare potue-
Tint, aut ad eum venire. Unde, ut dixi, si causa hu-
militatis indignos se proclamant, magis affectu men-
lis, quam clamore vocis. Ipse autem, ac si pius et
clemens relevat eos, blandit palpans, aspirat in eis,
volens eis ostendere compassionem su: germanita-
s, et dicit: Amen dico vobis, quandiu fecistis uni
€x minimis istis fratribus meis , mihi fecistis. 1n suis
profecto se pronuntiat fuisse, imo sibi omnia magis
quam illis ministrasse, et ut ila fatear, tanta cum eo
in unitate fuisse , ut simul dicat in uno eodemque
facio sibi et illis omnia fecisse. Hinc quoque eviden-
ler ait : Quandiu fecistis uni de his. minimis istis,
mihi fecistis ; se nimirum pavisse, seque potasse, et
ibi fecisse et ad se venisse tesiatur. Verumtamen

ideo Christo filio hominis non 1063 fecerunt. Qui-
nam sint qui et minimi dicantur; et tamen quia fra-
tres sunt , mogni erunt , el pro Christo accipi pos-
sunt, omnino non ab re quaeritur. Profecto cum in
eodem judicio nulli alii erunt quam qui in dextris
aut sinistris erunt, et illi fecerunt qux facta laudan-
tur, vel que non facta condemnantur. Et tamen de-
monstrative dicit, quandiu fecistis, vel non fecistis uni
dehis minimis fratribus meis. Unde pate sensus, quia
przsentes erunt, et hi de quibus loquitnr, et ad quos
quasi digitum deinonstrative porrigere videtur. idcirco
et ipsi in eodemjudicio erunt cum Domino. Ergo non
ut judicentur, ut reor, sed ut judicent, qui sua omnia
etiam et semetipsos, pro Christo reliquerunt. Hi nam»
que pro Christo, in mundo judicati sunt, et ideo ipsi,
sicut repromissum est in hoc ipso Evangelio, de aliis
judicabunt. Ipsi in fame et siti, fuerunt, sicut Paulus
enumerat (I1 Cor. x, 11). In frigore ei nuditate, quos
isti paverunt de suis justis laboribus, et nudos co-
operuerunt. Ad quos pro Christi nomine, in carceri-
bus positos, venerunt et ministraverunt, necnon et
in infirmitate , eos foverunt. Quapropter non mihi
videtur generaliter dictum de omnibus pauperibus,
sed de his quos pauperes Christi Apostolus nominat,
qui et beati dicuntur , quia pauperes sunt , ad quos
jam supra extendens manum, dicebat : Hi sunt fra-
tres mei, el mater mea, qui faciunt voluntatem. Patris
mei (Marc. m, 53, 54). Ergo voluntas Patris cibus

D Christi est, et potus. Alioquin libera nobis esset in-

telligentia, quod in omni paupere Christus pascere-
lur esuriens, et sitiens potaretur, hospes quoque in-
duceretur in tectum , nudus vestiretur, sed et infir-
mus visitaretur, clausus in carcere haberet solatium
consolantium se, nisi tam evidens eorum esset de-
monstratio, de quibus dicat, ut alicubi nos respicere
non sinat, nisi ad eos quos quasi proximiores digito
demonstrat, quos fratres suos, licet minimos, vocat ;
non ad comparationem eorum quos pro ipsis remu-
nerat , ut minimi eorum dicantur, sed ad compara-
tionem sui. Vel etiam ideo minimi, quia tales mitis-
simi et humiles erunt : quorum numerus, quia exi-
inii erunt, ideo forte in comparatione omnium, et
ipse minimus erit. Unde et. ipse aliubi * Confitebor

Digitized by Google |
