<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. XII, CAP. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Unde non qualecunque infixit vulnus, nec quicunque,
    sed servo principis sacerdotum ampulati auriculam
    dexteram. Quia ipsi principes sacerdotum jam servi
    erant peccati, quorum omnis auditus non in dextris,
    sed in sinistris erat legis; et ideo jure amputabatur ab
    eis, quidquid dexterorum erat, ne ultra glorianterur
    his quae ipsi male perdiderant. Unde et ipse servus
    recte vocatur Malchus. Malchus namque reza inter-
    pretatur, quia populus Judaeorum quamvis a Domino
    in regnum sit electus, ipsi se servos exhibuerunt,
    culpís exigentibus, sempiternos. Et ideo praeciditur
    ab eis auditus dexter, cum auferetur intelligentia di-
    vini verbi. Hinc propheta ait : Execrac cor populi
    hujus et aures eorum aggrava, ne videntes rideant, et
    audientes intelligant, ut convertantur et sinant eos
    (Isa. vi, 10). Nec immerito Petrus abscidit ejus auri-
    culam, quia accepit claves regni coelorum. Ille igitur
    jure condemnati qui et absolviti, quia utramque a
    Domino accepit potestatem. Sed solus est Dominus
    qui praecisa sanat; solus qui ex Judæis quamplurimis
    auditum reddiit. Alioquin nisi bonus Dominus ali-
    quibus auditum refundere, ipsi utique adhuc hodie
    surdi remansissent. Quoniam nemo eorum verbum
    sapientiæ auríllesset, quia omnes servi erant, venditi
    sub peccato. Nam qui peccat, servus est peccati
    (Joan. xxv, 34). Et nisi essent servi qui regnare de-
    buerant, auricula eorum numquam a Petro ampulata
    rcler. Cui dixit Dominus : Convertere gladium tuum in
    locum suum. Omnes enim qui acceperint gladium,
    gladio peribunt. De quo sane capitulo multi disputant,
    quasi omnes perituri sint qui hoc utuntur gladio in
    bellicis rebus, et in publicis negotiis. De quo gladio
    dicit Apostolus : Non enim sine causa judicx gladium
    portat; minister enim Dei est (Rom. xiii, 4), in bono,
    ad vindiciam malefactorum; quod si male feceris,
    time. Nam si haec 1127 sententia ad litteram om-
    nibus esset servanda, nescio si in Ecclesi in interlaicos
    talis consuetudo esse deberet, ut in gladio quantum
    spectat ad usum omnium eorum militarent. Salva-
    tor tamen neminem excepi; sed omnes, inquit, qui
    acceperint gladium, gladio peribunt. Nec dicit: quod
    gladio perire debeant, vel ad quod acceperint ipsum
    gladium, si forte ad homicidium vel ad vindictam
    malefactorum, sed ad quamcunque causam indiscre-
    renter ait, omnis qui acceperit gladium. Sed nec quo
    gladio perituri sint, vel quomodo, satis edicit. Hoc
    tamen pro certo scimus, quia omnes qui justo utun-
    tur gladio, non eo semper pereunt, maxime cum
    ideo utantur, eo ne pereant. Neque fieri potest, ut
    qui nunc istum portant gladium vel in gladio feriunt,
    ut illo divino omnes, absque ulla retractatione se-
    riantur in utilionem peccati. Profecto cum et ipsa
    rumpbuxa quae vertitur ante paradisum, versailis
    esse dicitur, et gladius qui procede bat de ore Dei,
    in Apocalypsi Joannis, utraque parte acutus (Apoc. i,
    16). Quapropter et cum dixissent apostoli, ut supra
    jam dixi, Suni duo gladii hic, ait Salvator, sufficit :
    Scirico quo gladio periturit siní quicunque gladio
    utuntur, certum est, id est, aut eo, ut surgant a culpa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    et redeant ad vitam, aut eo, quia corrigi se voluerunt,
    ut ruant ex divino judicio et praecidantur a Christi
    corpore. Quod si ita est, qui gladio utuntur quoli-
    bet pacto, jam judicati sunt, quia ex eo utentes gladio
    interibunt. Sed non omnibus, ut dixi, gladio uten-
    tibus, mors solet esse per gladium. Nam plures alius
    accidens casus consumit, qui gladio, aut judicii
    causa, aut militiae officio utuntur. Tamen eos omnes
    qui adversum Dominum gladiis armati, et fusibus,
    processerant, ideo Petro gladium suum in vaginam
    suam reconderre mandat, quia eos omnes non hu-
    mano, sed gladio oris perempturus erat. Quia recte
    ad necem eorum gladius Petri exemptus est, ut pe-
    rimeret eos gladio veri, qui suo utebantur ad fa-
    cinus. Nec tamen ipse Petrus gladio illo quo usus
    est peremptus legitur, nisi quia forte majorem sus-
    cepit poenam. Ideo hoc genus locutionis sic accipien-
    dum est, quomodo inmembrum nostra, juxta Apostolum,
    monemur ne exhibeamus arma peccati. Quia quale-
    cunque membrum sit, in quo peccavimus, vel qua-
    liscunque carnalis concupiscentia, gladius jure, vel
    arma peccati, vocatur. Quo qui usus fuerit gladio,
    quia gladio peccati percussit 1128 se, aut alium
    in mortem, gladio peccati peribit, id est in suo pec-
    cato juste condemnabitur, quocunque commiserit.
    Quia sicut nullus penetrabilior gladius est ad mor-
    tem, quam peccatum, ita nullus penetrabilior est
    gladius ad vitam, quam virtus verbi Dei. Uterque
    igitur gladius perinit hominem, aut ad mortem, aut
    ad vitam. Et ideo indefinite, quicumque gladium ac-
    ceperit, vel usus fuerit, seu peccati ad mortem, seu
    justitiae ad vitam, gladio peribit; aut verbi Dei, ut
    in melius totus Deo recursat, aut gladio peccati, ut
    intereat in pejis, et ad mortem ruat.
    
    An putas, inquit, quia non possum rogare Patrem
    meum, et exhibebit mihi plus quam duodecim legiones
    angelorum? Cui continuo ingerit quaestionem pro-
    phetiae, et insinuat quo aliter non potest evenire,
    nisi ut praedictum erat, ac licit: Quomodo ergo im-
    plebuntur Scripturae, quia sic oportet fieri? Ac si di-
    ceret Petro : Quid est, quod tu mihi auxilium pre-
    stare festinas, et in gladio tuo humano vincere
    aestimas? An putas quia non possum propter duodecim
    apostolos, etiam plus quam duodecim legiones im-
    perare a Patre meo angelorum? Non ergo vestro
    indigeo auxilio, neque humano gladio; ideo reponé
    gladium tuum in locum suum. Quia etiamsi duode-
    cim tribus Israel mihi vellent ferre auxilium, plures
    habere potuissem legiones angelici exercitus, qui
    ferrent, si vellem, adjutorium, in gladio suo inexsu-
    perabili. Ex quibus profecto verbis patet, quod instar
    humanae militiae, multo copiosior sit ille angelorum
    exercitus, et numerosiores sint eorum legiones, in
    ministerio deputatae humani auxilîi. Unde et apud
    Lucam, in ortu Salvatoris, multitudo coelestis exer-
    citus decantasse ac laudasse Deum dicitur. Quod
    positios in defensione sanctorum, propter eos qui ha-
    reditatem sunt accepturi, Paulus apostolus prote-
    statur. Sed et Jacob obviam habuit sibi divini exerc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números de folio/página (917/918) presentes na margem superior. Algumas palavras e números indicados no original como 1127, 1128 foram mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas com hífens e quebras de linha respeitadas; uso de ligaturas tipográficas normalizado literalmente quando visível.</notas>
</pagina>