$5 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS $6
do, ut Tullius refert ipse rex eloquentize, quemdam A Maltbaeus, et. Marcus, Lucasque, ut. illi przfigunt

Eleusinum est imitatus, qui ex omnibus Crotonien-
sium virginibus quinque delegit pulchriores, quas
staluit coram oculis, dum Helene imagineia illis pe-
tentibus mirabile opus. pingeret : ut quod uni ea-
rwiB minus essel pulchribidinis, ex his decorosius
quidquid singillatim in se pulchrius exprimerent,
totum pieturz su: coloribus conferret : ita prafatus
orater insignis, sicut in suo testatur opere, ex om»
nibus qui ante se fuerunt philosophis, corum se con-
stitwens, delegit unde rheloricz artis lormaret mi-
Tabile documentum, quod usque hodie laudatur ab
ounibus, et prodest illius peritize seclatoribus. Sic
itaque et alii quamplures fecerunt philosophi, sic
poeiz, sic. eliam nostraruin literarum expositores
peritissimi ; veluli hic, quem sequimur, diviuz legis
interpres, et Scripturarum sanctarum mirabilis eno-
dator, qui peue de omnihus ante se sua con(icii spar-
sim opuscula ; quod etiam in singulis ipse de se con-
literi minime erubescit : aibi tutius a&estimans eorum
sequi doctrinam, qui prius catholice in hae Christi
Ecclesia recto tramita divinas tractaverunt. Scri-
pturas. Tamen itle ut arbiter de singulis, ios ut pedi-
sequi, qu:& apta erant elegimus, a quo sane negotio
pene nullum doctorum, si velis reprehendere, iuve-
nies immunem : sed omnes predecessorum catholi-
corum sequi maluerunt vestigia, et. suis ampliare
semper ingeniis Quenta doctri Chris; ut quod ig
divinis litteris occultatur necessarium, Dei reserante
gratia, copiosius patesceret ad fructum. (Quos ergo
secutus, elegi egregium Hieronymum, Ambrosium,
Augustinum, et beatum Gregorium, necnon Joan-
nem Constantinopoleos episcopum , eorumque ulti-
mum Bedam presbyterum ; quorum adherens vesti-
giis, ab eorum sensibus credo me in nullo deviasse.
Licet ex. aliis interdum veritate concordi nonnulla
interponerem. Qu: tamen prius contuli, ne admit-
terem, nisi quod aut prefati dixerint, aut veritas
hinc inde consonat documento. Propter quod horum
nominum litteras in hujus operis margine diligenter
apponere 9 curavi, ex his ut. possit lector securus
incedere, vel crjus sequar. vestigia, e regione mox
cognoscere. Protermissis itaque speciebus, qua: sepe
a doctoribus exterius, antequam saneti. Evangelii
verba tradatur, regulariter exponuntur; hoc solum
commemorari ex eisdem canonibus volui, quos Am-
menius Alexandrinus ob concordiam Evangelista-
rum, deiude szepedictus Hieronymus, iu singulis locis,
ut consonantias singulerum per sirgulas sententias
spprebenderent, curarunt affigere, quibus modis eo-
rum concordia recie intelligatur. Nam videmus in
quamplurimis locis ubi per eosdem numeros concor-
dare dicuntur, quod nihil pertineat ad. sensu. alte-
Tus, quod alter eodem sensu dicere przssiguatur ; ut
puta eum de paralytico, qui a quatuer portabatur,

consentiant ; Joannes vero ex 60 loco illis concor
dari signatur, quo de homine, qui jam triginta e'
octo habens anuos in in(irmitate sua juxta piscinom,'
que semel in anno ab angelo movebatur, jacuisse ,
perbihetur. Qui nimirum locus non ad eumlem, ubi
de paralytico narratur, me lacente, pertinere cunc-
tis legentibus liquet. Quod et in quampluribus locis,
lector, probare poteris. Sed hoc est, quod iidem
exinde sensere, quia aul eadem simul dixerunt, aut
vicina, aut certe singuli qu: sua sunt. Eadem vero
duobus dicunt modis; cum simul sensu et superficie
eadem scribunt, aut cum sensu trantum ; aut sola su-
perücie tantum eadem accipiuntur. Seusu quidem ct
superficie, ut est illud : Non est propheta sine ho-
nore , nisi in patria sua (Math. xu, 91; Marc. vi, á ;
Luc. iw, 24; Joan. iw, 44); quie si. respexeris, in
singulis evangelistis verbis et sensu eadem supt. Cae-
terum sensu nec superficie quidem eadem; sicüt ba-
bes illnd in Luca, quod Dominus Petro dixerit: Et
tu aliquando conversus. confirma. (ratres tuos (Luc.,
xxu, 59). Deinde Joannes , quod Dominus dixerit
Petro: Si diligis me', pasce oves meas (Joan. xx1,17).
Quz protecto senau eadem sunt, sieu! et illa de pa-
ralytico, atque homine qui jacebat exspectans aquae
motum : sed non superficie sociari. videntur. Porro
vicina similiter duobus dicuntur modis : eum aut
sensu et non superficie junguntur, aut superficie nec
tamen sensu copulantur, sicul est. illud in Luca, ubi
ait: At illi obtulerunt ei partem piscis assi. ei (avum
mellis. Et cum manducassset coram. eis, sumens reii-
quias dedit eis (Luc. xxiv, 48). Ceterum in Joanne :
Venit Jesus, ei accepit panem, et dedit eis. et piscem
similiter (Joan. xxi, 15). & llxc superlicie verlo
rum lantum similia sunt, sensu autem dissimilia.
Quia nec eadem bistoria est, nec eodem tempore
gesta ; licet quzdam vieinitas eis sit, nec tamen ma-
gua diversitas. Similiter sensu el non superficie,
velut est illud ex hoc Evangelio : Liber generationis
Jesu Christi, usque ad, virum Marie de qua natus est
Christus (Matth.1,1). EL hoc quod ait Joannes : Erat lux
vera, qu& illuminat omnem hominem. Sive illud : In
principio erat. Verbum (Joan. 1,9). Quia in his q: ze-
dam vicinitas sensuum deprehenditur; tamen nec
eadem per omnia esse possunt. Dicunt. etiam q..od
quidam vicinitas simul sensu et. superficie colliga-
fur, ut est hzc genealogia in hoc loco, et illa in Lu-
ea; licet in multis differant, quia in utriusque tina
generalio texitur ex eadem familia Salvatoris llc
ideo dixerim, ne tantorum. virorum prolicuus la;or
non intellectus deperiret. Imo, obsegro, his ita prx-
missis, prudens lector omnia illa sedulus requirat,
qux ad intellectum saneti Evaugelii exterius tra. ;un-
tur, ut ad ea quie. intrinsecus sup capacior acce
dat.

———— —ÁÀ"J»o099«mmmm———

Digitized by Google
