<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    129 EXPOSITIO. IN MATTHÆUM. — LIB. II. CAP. II. 130.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,505,945">
    de cœlo innuitur extitisse, fatemur tamen quod A enim eum suo subjiciebat imperio, sed pio indicabat
    ad utrumque referri queat : quia et Christus, juxta
    quod Joannes in Apocalypsi (xxii, 16) sua loquitur,
    stella fuit ; et in ea, quæ apparuit, Christum esse
    monstratum manifestissime approbatur. Nullum
    igitur signum congruentius poterat apparere ad in­
    vitandum, quam per quod fides credentium radiaret
    in miraculo ; et vera quæ Christus est, stella ex Ja­
    cob præsignaretur ex oraculo. Cui profecto vera fide
    Christo obsequentes configurari, per hoc jam jamque
    velit stellæ cœlorum, æterna perpetuitate collucentes,
    virtute spei in cœlestibus præesiderent. Quid enim
    aptius, quam per stellam fides, qua itur ad stellam,
    ostenditur ; ut per eam, quia lumen proprium non
    habemus, illustrati perpetua æternitate lucere pos­
    simus ? Demonstratio quippe Christi profecto in
    stella fuit. Aliquin non dicerent : Ubi est qui natus
    est res Judæorum? vidimus enim stellam ejus in
    Oriente, et venimus adorare eum. Ad quem qui per­
    venerit, et ingressus fuerit Hierusalem illam cœle­
    stem, monstrabitur ei continuo Christus stella
    matutina juxta promissum Joannis, et ideo supra
    puerum recte stetisse dicitur, quia idem sanctorum
    charitas approbatur : quam qui conspexerit, gaudebit
    utique gaudio magno valde, et adorare ante conspes­
    ctum Dei non desistet. Quia domum semel ingressus,
    æterna sæculitate Christi lætus fruitur.
    
    Sed Hierusalem cur iidem magi intraverint tanto
    præviate lumine, non abs re facium crederidem.
    Primo ut Judæi 126 Christum non credentes pro­
    genitum, a magis longe venientibus discerent; et si
    credere noluissent, inexcusabiles omni ex parte
    prophetarum eloquiis convicti remanerent. Deinde
    ut sacerdotes, Scribæ, ac Pharisaei, qui locum nati­
    vitatis ex prophetia designabant, velut lapides
    miliarii immobiles permanentes, non ex ignorantia,
    sed ob cordis duritiam, quod credere noluerint, de­
    bite damnarentur. Tertio namque, ut Christus, qui
    pax nostra dicitur, de Hierusalem, quæ visio pacis
    interpretatur, manifestius Isaia dicente nuntiaretur :
    Quia de Sion exibit lex et verbum Domini de Hieru­
    salem (Isa. ii, 3), ac si diceret prædicabitur. Unde
    nimirum Judæis pastoribus, tanquam ex lege ratio­
    nali affatu promptioribus, angelus Christum annun­
    xiavit. Isdis vero magis, tanquam infidelibus, Deus si­
    gnis loquitur; quia signa, sicut ait Apostolus, non D
    fidelibus, sed infidelibus sunt data (1 Cor. xiv, 22).
    Utrisque tamen de cœlo reseratur, ut ad cœlestem
    cœlestia jam cœlestes credendo rerum præsagia fir­
    mius invitarent. Fertur autem, ut dixi, hæc stella
    sideræs vias non tenuisse, quia quantisper inferius
    ibat, etsi superior volatu avium paulisper parebat ;
    quia illum præmonstrabat ex itinere, qui paulo mi­
    nus ab angelis in carne minoratus, excelsior tamen
    sanctis omnibus natura et gratia præeminebat. Itaque
    sicula illa, ut aiunt mathematici, vel Priscillianistæ,
    quam magi viderant, non ad decretum ex mathesi
    Christo secundum carnem dominabatur, sed ad
    testimonium ei ut sua creatura famulabatur. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,945">
    enim eum suo subjiciebat imperio, sed pio obsequio. Proinde constat eam non ex illis fuisse
    stellis, quæ ab initio itineris ordinem servaverunt :
    sed novo Virginis partu novum sidus apparuit. Quod
    ministerium officii sui etiam ipsis magis Christum
    quærentibus, cum ante faciem præiret, exhibuit ;
    donec eos usque ad ipsum locum ubi Dei Verbum
    infans erat, præeundo perduceret. Qui tandem astro­
    logi quia constituerunt hominum nascentium fatum
    sub stellis, præbant aliquam stellarum homine aliquo
    nato cursus sui ordinem reliquisse, et ad eum qui na­
    tus fuerit perrexisse. Quia sortem quippe nascentis
    astrorum ordine ligari æstimant, non astrorum or­
    dinem ab hominis nati die posse mutari. 127 Qua­
    propter si stella illa de his erat quæ in cœlo pera­
    gunt ordinem suum, quomodo poterat decernere
    quid natus Christus acturus erat, quæ nato Christo
    divino jussu passa est relinquere quod agebat? Si
    autem, ut probabilibus creditur, ad demonstrandum
    Christum quæ non erat exorta est, non ideo Chri­
    stus natus est quia illa exstitit, sed ideo illa exstitit
    quia Christus natus est. Ipse quippe illi, et non illa
    Christo nascendi causam attulit. Neque quia cessavit
    in primordio novam deinceps condere creaturam,
    ideo per hoc novum est aliquod appellandum. Quia,
    etsi nondum erat quæ facta est in subito, erant ta­
    men reliqua astra singulatim composita, inter quæ
    ista novo exortu manifestationis officio deputatur.
    Nam pastoribus angeli, magis vero stella Christum
    demonstrat ; utriusque tamen loquitur lingua cœlo­
    rum, qui,cessaverat jam jamque lingua prophetarum.
    Acque per hoc, utriusque cœli enarrant gloriam Dei ;
    ut hi qui prope ac qui longe erant, simul cœli cives
    flererunt. Quid ergo est quod tot reges antea in Judæa
    natì, nemo tamen ab alienigenis adorandus requiri­
    tur, præsertim cum Herodem, quem adierant, nec
    adorent? quia etsi regnantem inveniunt, alium Ju­
    dæorum regem, duce de ipsis deficiente, jam natum
    intelligunt.
    
    Et venimus, inquiunt, adorare eum. Adorare,
    quem Deum stella famulante intelligunt. Alioquin
    Herodem, quem regio cultu renitentem cernebant,
    primum debuerant adorare. Sed quia divinitus age­
    bantur, ut latentem Deum in cunis, vel inter præ­
    sepsia vagientem, ad adorandum requirerent, hunc
    nec regem intendunt, nec eum veneratorunt, nec ali­
    quid eum esse computant. Quo sane inspirationis
    affectu et illud gestum dixerim, quod Octavianus
    Augustus, eo tempore quo totum sibi subditum
    atque subjectum persenserat orbem, atque populus
    universus in concione, quod supra memini, domi­
    num eum totius terræ voluerit acclamare, nequa­
    quam passus est; sed legibus hoc prohibuit, quod
    nullus unquam regum ante fecisse legitur. Hinc pro­
    fecto patet quia vis divina, quæ istos devotionis
    impetus agebat affectui, ipsa hunc cœlibuit principem,
    ne sibi applauderet indebite, quod potentiali alterius
    totus terrarum 128 orbis sub monarchia Romani
    imperii subdebarur. Sed corybanta Herodes, au­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; pagina em duas colunas. Alguns algarismos de numeração marginal (126, 127, 128) aparecem alinhados ao início de parágrafos. Foram mantidos os sinais de abreviação e ortografia impressa; palavras parcialmente cortadas no bordo superior/inferior e pequenas manchas consideraram-se legíveis e transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>