<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,220">
27 S. PASCHASIUS RADBERTUS ABBAS CORBEIENSIS. 28
Gaudens atque hilaris propriam repetidat ad ædem.
Quodque magis stupeo, mira dulcedine pastus,
Corporis in gestu radiant insignia juventis,
Arcanumque animi vultus redimicula signant
Cæsarieis clemin niveo candore nitenscns
Virginemue cordi praeparandi inesse pudorem.
At rorulis facies similis, formosa, rubescens,
Bellantis titulat victo serpente trophæum,
Aut aur' ore suo flammans imitatur amoris.
Nam visus parilis ridens et honesta voluptas,
Castoras ut credam lato fulgere nitore,
Actus et fidei palpam pingit socialem,
Vel gnatta refert ccelestis gaudia regni.
Circumfusa jubis flando sinuamine cervix
More spei latuit virtutum tegmine sepæ.
Gratia quae labris, vel quæ sit in ore venustas,
Non capti ingenium, tanti nec copia perfert
Largior inde fluens saliens vena sopitæ,
Eloquique altos emanans prolua rios,
Aureolas verni glebas, viridesque lapillos
Gemmantis sensus niidis profundit arenis.
Quorum fulminibus armatus rite lacerens,
Contortoque gravis Balearis verbere funde,
Scmiferum facili prostrensis caede Goliam,
A Hostilis pariter cunei portenta dehiscens.
Huic te, sancte Pater, juvat insudare palæstrae.
Pro gregge sacrificio, pro cæstis Cunctipotentis,
His exercitiis duros relevare labores:
Dum vitalis adest flatus, dum vesceris auris,
Præmia multiplici latruris fruge beata.
Cum rex utiliorum mundum discerneret urna
Judicii, cunctisque vicem dependere actus.
Tunc te florigerro, confido, clarificatum
Excipiet gremio sui;limis gloria regni.
Tuncque beatorum gaudelis consociatus
Agminibus, felixque frueris luce perenni.
At me, heu lacrymosa fero, referensque tremisco,
Pondere peccandi devinctum cælo actæ. is,
Tunc forsan miseræ cessum tortoribus aris
Damnaht minimum cruelis judicis ira,
Exceptumque r pax amburet flamma gehenne.
Sed tu, sancte, precor, melitis te oppone periculis,
Auxiliisque pio defensus r ore misellum,
Fundricos poenas placatis compesce vapore s.
Et jam tempus adest funem religare carinæ,
Excursuunque levem morsu stab lire saturrre,
Liberius ne forte ratem dum credimus Austris,
Illisi scopulis sero revehamur ad agros.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,220,880,270">
PRIVILEGIUM MONASTERII CORBEIENSIS,
RADBERTO abbati concessum a synodo Parisiensi, anno 866.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,270,950,980">
Anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi
846. Indictione x, regnante per provincias Galliæ
gloriosissimo atque serenissimo principe Karolo, jam
divisione regni ac pace cum fratribus, Lothario scilicet et Ludovico regibus, confirmata, convenientibus
nobis Galliarum episcopis ex regio prœcepto Parisios, ut super his quæcunque sumus in Ecclesiis Dei,
tam propter civilis belli transactam violentiam,
quam et 0.) inertiam prælatorum atque subjectorum,
longa jam sæculi quædam dignum est geruntur; necnon
cujus rei grata à pestis atque lues tam diu in populo
grassantur; ipse etiam modius atque status, secundum institutionem Patrum, sanctarum Ecclesiarum
esse deberet; quæve privilegia antiquitus tradita
conservata deberent: inter cætera venerabilis frater
noster RADBERTUS, abbas Corbeiensis monasterii, obtulit nobis sacras literas piissimum principum,
Ludovici videlicet hujus memoriæ piissimi imperatoris, ac Lotharii illi ejus, quibus carium est ut
ip-sum monasterium, secundum antiquum morem
jam inde a principio custodiutum, electionis gratiam,
et rerum suarum dispensationis libertatem haberet,
cum omnia integritac, tam nostris quam futuris
temporibus. Insuper et auctoritatum atque consensum præcellntissimum atque noblissimum regis Karoli
proluli : qui et idem monasterium, secundum mo-
rem prædecessorum suorum, quasi jure hereditario,
in sua familiaritate ac defensione ac exordio regni
sui savente Domino suscepit, et veluti munus revera
Deo gratissernum, inter diversos turbidos cassarum,
ut tranquillitate præcipue ordinis eidem congruere
poscerent, Deo devotissime ob-itu, suisque sacer-
dissimis literis pronuncjavit. Petit itaque a nobis,
quo ea qua sacrae literis piiisimorum principum
consiliis data fuerant, nostra quoque auctoritate ex vo-
luntate princeps confirmaremur. Quod et nos jiu-
simus et ore 'ire nostro dignum esse censuimus, tam
pro reverentia Dei, qui ipsum locum privilegiis atque
provecti, quam et propter munus pastorale gregis
Christi suscepimus; necnon et ob eorum dilectionem
qui ipsum in loco lanhabiliter Domino hactenus famu-
liantur. Nunc, siquidem eo perimus, ipse locus venerabilis, basilicæ regna a Lothario filio suo impretalte,
a sanctis viris fundatus est, et sacrae religionis nor-
mam, quam primo tempore suscepi, inviolatam
deinceps, retinuit; in tantum ut eos qui se fundave-
rant non modo aequaverit, sed etiam pene supera-
verit. Quæ de causa et nobilissumi viri in eodem loco
ad Dei servitium spomte confluxerunt, et eunden
locum tam nobilitate sua quam et vitæ merito eleo-
rarent. Unde factum est ut ipse locus familiarior
dominis rerum ficeret : adeo ut sub sua tutela reges
atque reginæ eam susciperent. Sed quia nostris tem-
poribus omnia fere depravata erant, cœmentes reli-
giosi viri ejusdem loci electionis jura multum in hœc
non servir; verentes similicà pati, sacras literas
clemensissimiorum principum expemerunt, electio-
nem sibi, et rerum suarum liberam dispositionem
juxta jus institutionem divinae legis confirmantes; nec
eas sufficere arbitrati, ex multo nobilissimi atque
præstantissimi regis, nostra quoque auctoritate sibi
eadem postulaverunt confirmari. Quod nos non in-
merito concessimus. Primo quia patres et defen-
sores Ecclesiæ esse debemus : deinde quia, nisi pro
talibus invigilaverimus, rei fore ante conspectum
divinæ majestatis perimiscenuris. Quocirca omnc-
nus atque hortamur filios ac dominos nostros sicut
suios principes nostri pariter et futuros temporis,
quia pœne in omnibus locis id confunditur, saltem
propter amorem et reverentiam Dei, et servorum
ejus, debitam dilectionem, insuper et regni sui prospe-
ritatem et quæcunque augmentum, ut electionis gratiam, et
liberam dispositionem facultatum suarum in loco
conservare satagant : et si in illo monasterio sem-
per privilegiium electionis, sicut antiquitus in Ec-
clesiis electio conservata fuit, non supposita, aut
suffecta, sed libera, juxta auctoritatem canonicam
et regulam S. Benedicti. Quod si aliquando contige-
rit ut rector aliquis in eodem loco non dirige Deo
vivat, aut forte minus officiosus circa principem sit,
hoc statimus ut, si ille propter suam negligentiarn
deposito fuerit, electio illius interosum facile permariet:
videlicet ut eligant alterum, quem ad illud officium,
secundum monasticam disciplinam aptum, invenie-
rint. Non enim justum ut unius culpa super omnes
redundel; neque ullo pacto rectum esse potest ut,
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e linhas apresentam-se com letras comprimidas; pequenas lacunas marcadas com hifens ou caracteres indistintos foram transcritas literais quando possível. Abreviações medievais expandidas não foram alteradas; onde ilegível usou-se [ilegivel] (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>