<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
débitam uxorem, aliasque legitimas non nominasse? Nequaquam hoc dixerim, quod tantus Evangelista, imo per eum Spiritus sanctus, 31 absque magno et profundo mysterio quatuor in hac narrationis serie feminarum personas induxerit, quæ omnino non minus secundum Vetus Testamentum, quam secundum Novum, reprehensibilies judicantur. Quarum Thamar, quamvis justior appellletur Juda, non tamen exclu- ditur a culpa (Gen. xxxviii). Elsi profecto ille per incontinentiam, teste Scriptura, criminOsior invenitur, dum modis omnibus de illicito concubitu filii generantur. Ex quo facto quoddam parabolarum genus inducitur, per quod non solum in hoc loco, quin in quamplurimis Scripturarum locis mystica prophetiae sacramenta texuntur. Cuncta namque illius temporis in eodem populo gesta, prophetiam futurorum B esse docet Apostolus dicens: Omnia enim hæc in figuram contingebant illis (I Cor. x, 11). Et alibi: Multifarie multisque modis olim Deus loquens patribus in prophetis (Heb. 1, 1). Quod autem dicit multifarie Deum in prophetis locutum, verbis eos ostendit prophetasse. Quod autem multis modis, rebus insinuat futura Dei mysteria præsignasse. Ex quibus itaque modis, per quem Deus nobis locutus est in patriarcha, unum in manibus nunc tenemus, quo, ut diximus, inspecto multæ divinarum litterarum obscuritates in eo revera panduntur. Fit enim hic modus aliquando in parabolis rerum; et de ipsis peccatis hominum, et transgressionibus adulterorum, prophetiam insinuat operum futurorum. Sicut est illud publicum David regis peccatum, de quo paulo post suo dicetur in loco; atque illud quod de Loth dicitur; et illud Osee factum, et alia quamplurima, mulis in locis, divinis referta mysteriis. Quæ quamvis secundum rerum gestarum fidem nesfandissima probentur, et velut criminosa divina auctoritate damnuntur: quocunque tamen pacto divina virtus ex ipsis aut dispensationis incarnati Verbi præparabat effectum, aut aliud quid futurorum prævidebat agendum. Foris namque peccata parebant; intus quoque mysteria latebant. Sed quia de Thamar loqui coepimus, libet breviter indagare cur Evangelista eam hic posuerit, vel quid recordandum per hanc illicitam commixtionem monuerit, vel quid ex hoc mysticum designaverit. Quia nimirum illorum hominum non tantum linguam, verum etiam vitam fuisse propheticam; et non solum quorumdam illorum vitam, sed etiam solum illud regnum gentis 32 Hebræorum, non tantum prophetum, ut dixi, sed etiam magnum quemdam fuisse prophetam, quia rebus et gestis multa ex se de Christo et Ecclesia explet vaticinia. Quod ut ex hoc loco evidentius quæ dicuntur appareant, jam tandem ad ipsam historiam veniamus, in qua Judas tres genuisse filios narratur, quorum primus Her, id est pelliceus, dicebatur; secundus vero Onan, quod interpretatur moror eorum, est appellatus: porro tertius Selo, qui dimissio dicitur, est vocatus. Ex quo profecto in Thamar rurum Judæ, accipimus plebem regni Judæorum, cui de tribu Juda reges ama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
ritudo interpretatur, eo quod Dominum poculo fellis potaverit. In quibus duobus Judæ filiis, quos maritos accepisse legitur, duo genera principum, qui non recte operabantur in plebe, accipiuntur. Unum eorum, qui multum oberant, alterum qui nihil prode- rant. Quorum unus malignus dicitur fuisse ante Dominum; alter in terram fundebat semen, ne daret fecunditatem. Ista sunt enim duo genera nimium inutilia; unum sane nocentium, alterum præstare nolentium. Quorum unus pelliceus appellatur, qualibus induti sunt tunicis primi homines, ob poenam damnationis suæ dimissi ex paradiso. Alter vero, maceror eorum; quorum? nisi quibus nihil prodest, cum habeat unde prodesse possit, idque perdat in terram. Deus tamen ambos occidisse dicitur, ut regnum talibus hominibus abstulisse significatur. Tertius vero filius Judæ, quod illi mulieri non conjungitur, tempus significatur, ex quo reges plebis Judæorum cœperunt de tribu Juda non esse. Et ideo erat quidem filius Judæ, sed maritum eum Thamar non accipiebat: quia erat eadem tribu Juda, sed jam inde populo nemo regnabat. Unde et dimissio ejus idem Selo interpretatur. Cujus dimissio? nisi Thamar, per quam, ut diximus, tribus Juda signatur, de qua tribu cœperant jam reges non esse tunc temporis, quando Christus advenit? Illo ergo tempore, quia de tribu Judæ regnum defecerat, venturus erat Christus, qui non obesset, multumque prodesset. Sic enim prædictum fuerat: Non deficiet princeps de Judæ, neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui repromissum est. Nam Herodes, qui tunc in Judæa regnare videbatur, tamquam maritus Thamar 33 visus extitisse; sed erat alienigena, nec sacramento mysticæ unctionis tanquam conjugali foedere cohærebat, sed tanquam extraneus dominabatur: quam potestatem idem a Romanis dudum acceperat. Unde, quia non erat de tribu Juda, neque de femoribus ejus exisse probatur, restat eum debere suscipere cui repositum erat; quia adeo iste illo in regno mystico non computabatur in regem, ut Judæi publice clamarrent: Nos non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix, 15), quanquam et hoc adulando dicerent, eo quod Cæsar non proprie rex Judæorum esset, sed ut Christum negarent. Cæterum Herodes, qui per ambitionem regni potestatem arripuerat, ad eos non pertinebat: quia dux et princeps de Judæ semine defecerat, eo quod advenisset ille qui mittendus erat, quem gentes ac populi exspectabant. Porro Judæi impudentissime dicunt, mentientes nondum esse hoc tempus completum, nescio quem regem quasi ex femoribus Judæ in extremis Orientis partibus adhuc regnum tenere. Nec enim attendunt infelicissimi, sua dissimulatione cæcati, quia jam, sicut eis nullum templum, nullum altare, nullumque sacrificium restat, ita nullus rex, nullusque sacerdos ultra jam eis remansit. Neque mentiri poterat Oseas propheta dicens: Sedebunt filii Israhel sine rege, sine principe, sine sacrificio, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou coluna esquerda antes da direita. Algumas palavras compostas por hifenização foram unidas conforme leitura visual. Numerais de referência (31, 32, 33) mantidos tal qual no impresso. Não foram feitas correções ortográficas ou normalizações.</notas>
</pagina>