<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,940">
    solario, quia in sole posuit tabernaculum suum. So-
    larium quippe non ab eo tantum nomen accepit,
    quod ad similitudinem terræ solum habeat; sed etiam
    ab eo quod eminentius cæteris domibus in sole sit
    positum. Nam et Judaica plebs non sicut nos tectum
    super solaria habet, quod in Absalon facto Scriptura
    demonstrat dicens: Cum ingredieretur ad concubinas
    patris sui, quod ministri ejus super solarium illi taber-
    naculum letendissent (II Reg. xvi, 29). Unde et viden-
    tibus cunctis, sicut Scriptura testatur, ad easdem con-
    cubinas ingredi potuit. Quid autem est David Bersabeæ
    ad se perducere, nisi datorem legis carnali populo le-
    gem conjunxam spiritali sibi intellectu sociære? Ber-
    sabea autem, ut præfati sumus, putens septimus di-
    citur, quia minimæ per cognitionem legis infusio
    spiritalis gratiæ perfecta nobis sapientia monstratur.
    Quem vero Urias, nisi Judaicum populum signat,
    cujus nomen interpretatum diximus, lux mea Dei?
    Judaicus autem populus quia de accepta legis scien-
    tia extollitur, quasi de Dei luce gloriatur. Sed huic
    Uriae David uxorem absuluit, sihique sociauit; quia
    Redemptor in carne apparens de se spiritaliter loqui
    legem innuit; ac per hoc, hanc Judaico populo
    extraneam demonstravit, sihique conjunxit, quia se
    per illam prædicari declaravit. Et ideo carnalis po-
    pulus, dum mandata legis retinens implere nititur,
    ipse nititurum deserf indicium quasi per Epistolas,
    unde damnetur. Quod forsitan volens Evangelista
    crelentibus ad confirmandam fidem ostendere, de-
    duxit ad medium rem gestam, per quam carnalis
    Israhel morti notaretur obnoxius, et spiritalis Christi
    in corpore sociatus, veram Regis conjugii in fide
    perciperet firmitatem. Quia minimum in his quatuor
    mulieribus Ecclesia de genibus congreganda mani-
    festius approbatur, et per eas rectissima genealogia
    linea repromittendo quod futurum erat usque ad
    Christum tenditur. Unde et sequitur:
    47 Salomon autem genuit Roboam, et Roboam
    genuit Abiam. Abia vero Asaf. Asa autem Josaphat, et
    Josaphat genuit Joram. Quid sit autem quod in Re-
    gum volumine legimus? Ausferam, inquit Dominus ad
    Jeroboam regem Samarææ, regnum de manu Ro-
    boam filii David, et dabo tibi decem tribus, filio au-
    tem ejus, id est, ipsi Roboam, dabo tribum unam,
    ut remaneat lucerna David servo meo cunctis diebus
    coram me in Jerusalem civitatem, quam elegi ut es-
    set nomen meum ibi (III Reg. xi, 35). Sed et Abia
    (III Reg. xv, 4), propter David patrem suum, dedit
    Dominus Deus lucernam in Jerusalem, ut suscita-
    ret filium ejus. Quæ quamvis sic secundum litteram
    videantur posse accipi, non dixerim simpliciter esse
    intelligentium, sed mysticis repromissionum sacra-
    mentis præsentem historiam involutam esse. Nam in
    eo quod dicit: Ut remaneal lucerna David servo meo
    cunctis diebus coram me in Jerusalem, liquido con-
    stat secundum Judaicum sensum stare non posse; quia
    nec ipsa Jerusalem cunctis diebus stare meruit; eo
    quod non sit in ea lapis super lapidem derelictus.
    Necque de semine regis David in omni Judæa, post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    Adventum Redemptoris, dux aliquis super solium
    ejus reperitur. Unde intelligant mendosi Judæi, qui
    sibi, ut jam supra dixi, applaudunt nescio in qua
    terrarum regione de David stirpe quempiam populo
    præesse: quia neque in Juda, ut Jacob promisit, ne-
    que in Jerusalem, ut hic sermo divinus sonat, ali-
    quis, qui super solium regni lucerna sit in populo,
    potest reperiri. Et ideo necesse est, ut promissio di-
    vina non infirmetur, alium requirete intellectum, et
    altiora sacramentorum Dei in eo beneficia cogitare.
    Quæ sit autem lucerna cunctis diebus lucens coram
    Deo in Jerusalem, vel quæ sit Jerusalem ista, in
    qua cunctis diebus lucerna lucens de semine David
    propter eum futura repromittitur, Apocalypsis Joan-
    nis manifestat dicens: Et eduxit me, inquit, in spi-
    ritu in montem excelsum et magnum, et vidi Jerusa-
    lem descendentem de cælo, ornatam montibus suis,
    et lumen ejus tanquam lapis de chrysolio (Apoc.
    xxi, 10). Et paulo postquum introducti in ea no-
    mina duodecim tribuum filiorum Israel, ait dicens:
    Et templum non vidi in ea. Dominus enim templum
    illius est et Agnus. Et civitas, inquit, non eget sole aut
    luna ut luceant in ea, quia claritas Dei illuminat eam,
    et lacerna ejus est Agnus (Apoc. xxi, 22, 23). Ex
    quo profecto liquet quia ista est Jerusalem illa
    quam elegit Dominus, ut sit 48 nomen ejus ibi, et
    sedeat in ea super thronum David de semine ejus
    Rex in æternum; et non istam quam videmus ad so-
    lum usque dirutum, et multis hactenus maledictio-
    nibus subjaceré. Quæ si electa secundum electio-
    nem gratiæ esset, nunquam post tantas promis-
    siones una cum populo tam subito corruisset. Ubi
    si mihi opponis callidus tergiversator, quia peccatis
    suis factum sit; verum omnino probamus quod di-
    cis. Sed omnipotens Deus præscitus futurorum, sicut
    propheta testatur, qui est conspector omnium æter-
    norum (Eccli. xxxvi, 19), nunquam se talibus obliga-
    ret promissis, si ista essent de qua typice propheta-
    rum elogia conceperant, quam secundum electio-
    nem gratiæ antiquitus nulli dubium esset elegisse. Is-
    tam vero terrenam Jerusalem, quam dicis, elegit
    quidem ad tempus, sed ut figuram cælestis Hieru-
    salem portaret, quousque venisset ille de semine
    David, qui in ea Rex in æternum sederet. Unde
    quia juraverat illi Dominus veritatem: De fructu
    ventris tui ponam super sedem tuum (Psal. cxxxi, 11).
    Et alibi: Stabilum, inquit, regnum ejus; et thronus
    ejus in æternum erit firmissimus (I Parr. xviii, 11,14),
    quanquam peccatores fuerint idem fili ejus, servatur
    tamen semper successio seminis, et Jerusalem pe-
    nitus non deletur, donec veniret semen, cui repro-
    missum est ut sederet in æternum. Et hoc est quod hic
    dicitur: Non faciam propter David servum meum, sed
    dabo filio ejus tribum unam, ut remaneat lucerna ei
    cunctis diebus coram me in Jerusalem (III Reg. xi,
    35). Quid igitur est dicere: non faciam propter David
    servum meum, nisi non faciam propter juramentum
    quod ei juravi, ut non aufertem semenen ejus de
    conspectu meo, sed darem ei lucernam quæ luceret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração de páginas: 67 (esquerda) e 68 (direita). Manchas mínimas; não foram necessárias abreviaturas especiais. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram transcritas com hífen conforme impressão (ex.: So- larium).</notas>
</pagina>