<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    115 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    gnum autem idcirco sit, ut fugiant intuentes a facie
    aerces, et liberentur electi, contradicentes vero vi-
    deantur in supplicio juste puniri. Quarum rerum
    exempla superfluum est aggregare, quia patet
    etiam non quaerentibus.
    Sed quia ob quorundam objectiones longius ex-
    cessimus, cum propter vitandum lectoris fastidium
    nec satis dixerim, rursus signamus mentis oculum,
    ubi aeterna, non quidem praescientia, ut nos senti-
    mus, sed vera Dei scientia, omnem temporis super-
    greditur motionem, et videamus quantum possimus,
    quemmodo propheta ad divinam raptus veritatis ac
    praedestinationis scientiam, dicebat, quasi digito de-
    monstrando : Ecce virgo concipiet (Isa. vii, 14).
    Nam in eo quod dicebat, ecce, praesentiarum est
    ostensio; quod vero, concipiet, futuorum erat prae-
    cognitio. At vero quod idem rursus euangelista re-
    sumit in testimonium et dicit: Hoc totum factum est,
    ut adimpleretur quod dictum est a Domino, haud du-
    bium quasi praescientiae Dei ac praedestinationis est in
    tempore exhibito, et juxta quod loquens correbat,
    promissorum in presenti ostensione veritatis adim-
    pletio. Unde, si praescientiam recte pensare velimus,
    qua cuncta dignoscit Deus, non praescientiam qui-
    dem, sed vere nunquam deficientis instantiae scien-
    tiam 108 rectius appellabimus. Nobis quidem vi-
    detur providentia jure dici, sed quantum ex Deo
    rectius providentia nuncupatur. Vocatur autem pro-
    videntia, quod, procul ab rebus constituta, quasi ab
    excelsio rerum cæcumne cuncta prospiciat. Unde no-
    bis, si dissimulare nolumus, magna necessitas pre-
    biitatis incumbit, ut solliciti simus semper, quia et
    nos indesinenter ante oculos cernentes judicis su-
    nus, et omnis intentio nostra jugiter coram eo ver-
    satur.
    Ecce, inquit, virgo in utero habebit, et pariet filium.
    Ad quod Judaei, semper calumniari parati, dicunt quod
    in Hebraica veritate non habeatur, ecce virgo conci-
    piet, sed puella; volentes sane hoc nomine æstatis et non
    integralitis significari naturam, quatenus per hoc
    mysterium fidei nostræ facilius vacetur. Sed pri-
    mum interrogemus eos, quomodo signum possit ap-
    pellari, quod puella tantum, et non virgo pepererit.
    Quippe cum propheta dicat, quia Ipse Dominus da-
    bit vobis signum. Si ergo signum fuit, nec dulium
    quod extra humanam consuetudinem venit. Unde
    et Jeremias: Ecce faciet Dominus novum super ter-
    ram, quia mulier circumdabit virum (Jer. xxxi, 22).
    Non enim est signum, neque novum aliquid poterat
    existimari, si non virgo sine coitu potuit concipere,
    ac filium generare. Nec nos itaque fallimur, quasi in
    Hebraeo secundum Isaïam Betula, quod virgo inter-
    pretatur, habeatur: sed pro hoc verbo positum est
    Alma, quod præter Septuaginta, omnes adolescen-
    tuam transtulerunt. Porro Alma apud eos verbum
    ambiguum est. Significant enim et adolescentulam et
    absconditam. Sed Septuaginta pene in omnibus locis
    ubi a Alma legitur, absconditum transtulerunt. Quos
    sæculis Aquila etiam et ipse loco verbum frequenter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ita interpretaturas est; per quod intelligitur non solum
    puella vel virgo, sed etiaum, velut ex epitheto (quia
    fixi nominis quidem apud nos quam sæpe fungitur
    officio?) virgo mulium recondita demonstratur, et
    secretissima, quæ nunquam virorum pateuerit aspe-
    ctibus, verum magna parentum diligentia custodita
    sit. Nam et lingua punica, quæ de fontibus Hebræo-
    rum ducitur, proprie vero a Alma appellatur. Unde,
    quia Hebræi pene omnium linguarum verbis utun-
    tur, forsitan propheta hoc sibi ascivit in eloquium,
    ut pro hoc figuraretur qualis erat futura, quia Alma in
    109 lingua nostra sancta intelligitur. Quod autem
    ipsi ceterarum linguarum utantur verbis, ostendit
    illud de Graeco in Canticis canticorum ϙορειον, ubi
    scribimus, Ferculum fecit rex Salomon (Cant. iii, 6),
    quod et ita in Hebræo legitur. Sunt et alia quampli-
    rima verba ceterarum linguarum, quæ sibi in suo
    sumpsere eloquio; et quantum peritia sanctorum
    Patrum docet, qui et eadem lingua probatissimi ex-
    stilerunt interpretes, nunquam se Alma in muliere
    nupta legisisse, sed semper super eam quæ virgo fue-
    rit, nodis omnibus prestantur. Hinc quoque datur
    intelligi quia non solum virgo sint Maria, sed et ju-
    nioris ætatis puella. Uno majoris esse laudis quam
    puella: aut virgo quæ forte nubiles annos adolescentie
    vix aliguerat, et adhuc necdum virum nosse posset.
    Unde et in Deuteronomio, sub puellæ vel adolescen-
    tulæ nomine virgo intelligitur designata. Si invenerit,
    inquiunt, homo puellam in campo desponsatam, et vi
    opprimens dormierit cum ea, interficietur virum qui
    concubuit cum ea, et puellae nihil facietis, ac reliqua
    (Deut. xxii, 25). Ubi recte, puella non pluid quam
    virgo monstratur. Sicut et illud, quod in volumine
    Regum legitur, quia quæsierunt puellam virginem,
    et introduxerunt ad regem. Et erat, inquiunt Scriptura,
    puella pulchra nimis, et ministrabat ei, et rex non
    cognovit eam (III Reg. i, 4). Quod si causantur
    Judæi, in Hebræo hoc in loco, secundum Isaïam,
    virginem non habere: intelligant idioma divinarum
    Scripturarum, et patebit puellas quam saepe viri-
    nes appellari : et sicut quidam enticulatus tradunt,
    virgo apud Hebraeos ira nomina habet, Alma, Betu-
    la, Nara. Sed hoc loco Alma solum debuit poni, quod
    totum simul significaret, scilicet puellam, adolescen-
    tulam, absconsitam, et merito virginitatis almam; si-
    quidem absconsam: diligentia parentum, et adole-
    scentulam juventutis æstate. Nam Nara, ut animi, in-
    fantulam designat, quæ quia necdum adulta, quid sit
    pudor feminus, nondum capit. Interea quod se-
    quitur :
    Et vocabunt nomen ejus Emmanuel. In Hebræo
    juxta Isaïam prophetam, non, vocabunt, sed vocabis
    habet. Quia is proprie ac specialimib idem Donni
    David loquebatur; hic generaliter de universo genere
    humano, vocabunt, dicitur; quanquam et in Isaïa
    verbum karathim, quod omnes interpretati sunt, tum
    rocabus, quam et vocabit, utrumque potest interpre-
    tari, ut 110 sit sensus, quod et ipsa virgo Maria
    Emmanuel debeat eum vocare. Ex quo notandum,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas linhas comprimidas por justificação; transcrição respeitou hifenização e sinais visíveis. Numeração marginal (108, 109, 110) mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>