<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    91 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    dit, quisquis jam, Domini dispensante gratia, pacificus A succedit virtutum, ut idem apprehendens intelligadigne-vocatur. Huic sane quid superest, nisi ut aliorum profectu in charitate dilatatus ac fundatus, ubique propagetur? Roboam quippe latitudo populi nuncupatur. 77 Quid sit autem latitudo populi, nihil aliud quam charitas invenitur, de qua profecto dicitur: Latum mandatum tuum nimis (Psal. cxvnii, 96). Et: Viam mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum (Ibid., 32). Ille nimirum jure latitudo populi fore credatur, qui dilatato corde viam mandatorum Dei operibus adimplere probatur; quia quod latet, quod palet, solum circumplecti videtur in intimis, dum devote charitatem gerit in moribus. Nullus enim suis excipitur amplexibus: qui omnes in Christo non minus manere quam pervenire desiderat; et castis visceribus Deum propter se, et proximum propter Deum diligere gaudet, et amare contendit. Sequitur autem Abia, qui pater Dominus interpretatur. Hic praeterea longe jam castrametatur ab Aegypto, quandoquidem per latitudinem charitatis filius Dei jam effectus, fratres in Christo omnes veneraciter sinu amoris fovet, veneratur, atque diligit. Hic quippe non ollas carnium jam suspirat, sed haeres Dei, coheres autem Christi, tantum caelestia sapit, meditatur, atque intendit. Porro Asa, filius ejus, abstollens recte nuncupatur. Quia qui ad hoc culmen pervenerit sanctitatis, semper necesse est ad sublimia se attollat et elevet; quatenus per incrementa virtutum de hac valle lacrymarum festinus ascendat. Dispositum enim ascensiones in corde suo. Et ideo C celerius adeptus est ut Josaphat dicatur. Josaphat ergo, ipse judicans, vel judicium Dei sonat. Si enim felix animus quotidie se attollit, ut spiritualis efficiatur, tum ipse judicans jure interpretatur. Quia, sicut ait Apostolus, spiritalis omnia dijudicat (I Cor. ii, 15), et ipse a nemine judicatur. Agit autem secum quotidie Dei pertractatus judicium, ne dum omnia examinant, ipse in aliquo reprobos inveniatur. Iste igitur habitans in excelsis, de supernis cuncta considerat, ad excelsa virtutum pervenisse jure leatur. Et ideo Joram qui sequitur apte excelsus, secundum hanc quam gradimur viam, vocatur; ut discat viator hujus itineris, dicere cum Apostolo : Nostra autem conversatio in caelis est (Psal. iii, 20). Porro Amassias, populus elevatus, et Osias robustus Domini sonant; ut sinul super eos cohaereat illud propheticum : Elevare, elevare, Hierusalem, induce fortitudinem brachium Domini (Isa. li, 9, 17). Qui tum fidelis recte se elevat ad sublimia, cum se induit non sua fortitudine, sed 78 assumit sibi auxilium brachium Domini. Deinde Jeothan profectus jure accipitur, quia sancti viri animus, dum in hac vita vivitur, indesinenter habet profectus suos, et vadit jugiter de virtute in virtutem, ut apprehendat Deum decorum in Sion. Unde Achaz, qui sequitur, apte comprehendeninterpretatur. Perfecti viri namque animus meditat ut cum Apostolo (Philip. iii, 12) illud comprehendere in quo jam divina dispensante elementa comprehensus est. Iudicoro post profectum operis, ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    succedit virtutum, ut idem apprehendens intelligatur. Sequitur autem Ezechias, fortis Dominus; quia hic talis jam non sibi vivit, vivit autem in eo altissima virtus Christi. Et ideo non ipse, sed fortis Dominus in illo felicitus quam extollentius enuntiatur, ac per hoc, quia jam non ipse est per efficaciam mentis, qui per carnis substantiam adhuc inter infirma mundi versatur, recte obliviosus huic continuo subnectitur. Manasse ergo in lingua nostra oblivio vocatur. Unde et Paulus predicator egregius, praeteritorum obliviscens, ad ea quae in futurum sunt quantocius se agebat (Philip. iii, 13); ut in Ammon fidelis inveniretur, et per Josiam salus Domini sibi comes inventa, ipse post finem vitae cum angelis gloriosus decantaret: Salus Deo nostro, qui sedet super thronum, et agno (Apoc. vii, 10). Istis igitur mansionum successibus verus Hebraeus noster transactis, restat nunc ut secundum Jechoniam praeparret se; non utique ad captivandum, sed hinc ad transmigrandum, quoniam beati qui parati sunt occurrero Christo. Unde alibi legitur: Et qua preparata erant intraverunt cum eo ad nuptias (Matth. xxv, 10). Hinc quoque voce Redemptoris vigilantibus servis dicitur: Et vos estote parati. Per hunc itaque Jechoniam hi recte accipiuntur in quibus est sola Domini praeparatio, et ejus interea praesolantur adventum, donec eorum petitio compleatur. Quia Jechonias praeparatus Domini quolibet ex negotio demonstratur. Ex quo nimirum Salahiel genitus, petitio mea Deus interpretatur, corum designat personam, qui nihil in terra requirunt, sed dicunt utique cum Propheta : Unam petii a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi, iv). Quorum portio et haereditas invenitur Deus : et eorum jugis oratio est, ut si eis Deus omnia in omnibus, 79 ut cum eo quandoque et ipsi unum inveniantur. Cui Zorobabel quoque succedit, et vocatur iste magister in lingua nostra; quatenus eorum exhibeat magisterium veritatis, qui sciant refellere inter caligines obscuritatum eorum confusiones qui morantur in Babylone, et peccatorum suorum laqueis involuti adhuc tenentur captivi. Talium enim doctrinae magisterium in Ecclesia ideo subrogatur, ut de captivitate una cum Jesu pontifice magno, recto itinere praedicent quibusque in Hierusalem, qui fuerant errorum laqueis implicati, et faciant eis intelligere illud quod Abiu sonare videtur. Abiu namque pater meus iste interpretatur. Quem tunc recte confessuri probantur, si peccatorum nexibus absoluti, non alium quam unum eundem quoque Deum qui possedit ac fecit et creavit, adorant, venerator et colunt. De qua tandem profecti regione tantisper veniamus in Eliachim, qui Dei resurrectio vocitatur. Ita sane surgentes, ut deinceps in novitate vitae ambulemus, et Dei adiuti auxilio, inimicos salutis nostrae vincamus, si quomodo tandem aliquando in Sadoch justificantur mereamur ab eo qui justificat impios, et de peccatoribus facit pios. Azur quippe adjutus, et Sadoch justificatus interpretantur. Quia nemo prius justificatur quam Dei adjutus misericordia, Dei justi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha preservadas. Letras A, B, C, D presentes como marcações marginais junto ao texto (marcadas no fluxo textual onde visíveis).</notas>
</pagina>