s

fios de radice ejus, id est ex virgine Veritas carnis
ascendisse probatur. Si autem ita legendum est: Ad
predam , Fili mi, ascendisti, et super Judam et super
Christum utrumque referri potest. Quod autem ac-
cubans dormivit ut leo vel sicut catulus leonis , nulli
alteri quam Christo congruit ; ut sit illud in Christo
mystice promulgatum, quod physici de catulo leonis
narrant. Aiunt enim, cum natus fuerit, quod tribus
diebus ac noctibus dormiat ; tum deinde patris fre-
mitu suscitatur : ita sane et Christus tribus diebus
ac tribus noctibus is corde terr» sepultus somnum
mortis implevit, et velut catulus die tertia suscitatus
resurrexit. Unde Joannes in Apocalypsi sua : Ecce
vicii (eo de tribu Juda (Apoc. v, 5). Tunc itaque vicit,
cum accubuit, quia tunc mortem moriendo confregit.
Omnem namque predam quam leo ille contrarius
invaserat homine prostrato ac devicto, hie leo noster
restituit, et touim resurgendo in melius reformavit,
duin captivitatem nostram sua duxit virtute capti-
vam. Hoc quippe modo triumphans leo fuit, tertia
vero die maturius suscitatus, catulum leonis se
fuisse ostendit. Hinc est ergo quod sequitur: Et
quis suscitabit eum ? Quia revera propheta consi-
derans Dei et hominis personam, Christum in morte
aceubuisse admirans, ait: Et quis suscitabit eum?
Ac si diceret, Contueor Dei Patris Filium, dum
Verbum caro fieri dignatus est, per mortem im-
mortalem 99 quodammodo accubuisse; quis eum
resuscitabit? Ipsese? An Deus Pater? Aut, quod
veríssimum est, simul ipse se, et Deus pater, eum
resuscitavit. Unde Apostolus clamat et dicit, Quia
Deus illum suscitavit a mortuis. Et qui suscitavit
Christum a. mortuis , suscitabit, inquit, et mortalia
vestra corpora propter inhabitantem spiritum ejus. in
nobis (Bom. vin, 41). Quod aulem ipse suscitaverit,
dicit in Joannis Evangelio : Solvite templum hoc, et
ego in tribus diebus suscitabo illud (Joan. n, 19). Ad
quod Evangelista, Hoc autem dicebat, inquit, de tem-
plo corporis sui. His ita a longe Propheta conspectis,
recte stupore pro tanta Patris ac Filii unitate atto-
nitus dicit, Et quis suscitabit eum? Sequitur quod
jam ante paulo premisimus, Non deficiet princeps
ex Juda, et dux de [emoribus ejus, donec veniat qui
mittendus est. Ubi profecto declarat alium esse de
aquo duces futuri erant, et alium. eum, qui quasi
unicus ac specialis mittendus erat, quem gentes ex-
spectasse denuntiat. Sed quomodo premissz bene-
dictiones Christo congruant, cum usque ad hunc
locum sermo Patris velut ad Judam solum intendit,
ac per Judam omnem tribum benedicat, obscurum
esse videtur. Dehinc autem' nulli dubium quasi con-
templando qualis futurus. fuerit quod spiritu. pro-
phetie manifeste demonstret. Unde, quia adhuc
Christus in lumbis erat Jude, cui erant (ut. multi
codices habent) reposita, tantum ut subintelligamus
regnum, et omnia que de eo promissa Judzis ac
gentibus fuerant, dirigi! quasi in radice, vel in
grano seminis benedictionem, atque in eo superex-
tollit illum, qui velut fructus de radice germinandus

EXPOSITIO JN MATTH.EUM. -- LIB. J, CAP. I.

54

À erat. Hinc est enim tanta benedictionis obscuritas,
ut, nisi diligenter sit inspecta, vix discerni possit
quid Jud: quidve Christo soli conveniat. In eo nam-
que adhuc erat illud semen Abrahz, retro jam re-
promissum, in quo benedictio omnium gentium pol-
licebatur : et ideo hic dicit quod ipse est exspecta
tio gentium. Exspectabátur autem ac si repromissus ;
suscipitur mox ut advenit, quasi redditus. Cujus
oculi pulchriores fuere vino;' scilicet apostoli et or-
nes sancti praedicatores; quia mentes credentium
musto sancti Spiritus inebriarunt. Et dentes lacte
candidiores, per quos sibi omnes gentes, velut ani-
malium carnes in suum trajecit corpus; ut in eo
uniti, id est, in. Christi corpore transpositi, omnes
gentes in uno semine benedicerentur. Unde alihi di-

B ctum legimus, Vos estis semen cui benedixit 89 Do-
minus (Isa. Lxi, 9). Semen enim dicit, et non. se-
mina, quia omnes in Christo unum semen effecti su-
jus. Ünum ergo grauum frumenti in terram cadens
solum mortuum fuit, se! multas segetes de se ge-
nuit. Et idcirco qui vult introirein horreum Domini,
videat ipse si de hujus radice processit. Sequitur,
Alligans, inquit, ad vineam asinum suam, el ad vitem
pullum suum. Pullus hic gentilitas designatur, quem
alligavit ad vitem, de qua dicit, Ego sum vitis vera,
et vos palmites (Jorn. xv, 5). Quod eum hic alligasse
dicitur, alias inseruisse monstratur ; ut, sicut palmes
manet in vita, iste asellus corpori Christi coadu-
fiatus perfectam vineam,sanctam videlicet Dei Eccle-
siam, sine macula et sine ruga ex omnibus membris

C suis se videntibus exhiberet. Nullum enim vinculum
unitatis vínculo majus est, quod unitas divisionem
non recipit, neque patilur sectionem ; sed ex suis
stepe partibus unitas corporis sic confringitur, ut id
quod est unum, efficiatur. Et ideo feritas gentili-
tatis Christi corpore inserta, quasi ad vitem religata
dicitur, dum fldei vinculis illi per gratiam est unita.
Et ad vineam asinam suam. Ad vineam quippe asinam
alligasse dicitur, cum synagogam Eeclesize fidei vin-
culis copulavit. Quia. nimirum synagogam Christus '
provexit in Ecclesiam, et non Ecclesiam rursus mu-
tavit in synagogam. Sed quia benedictionem quan-
tisper longe propagavimus, quippe ut eum non abs
re in hac genealogia ex nomine positum sciremus,
imo per eum mox animus recurreret ad vaticinium
tanti. prophete, el crederet jam venisse, quem gen-
tes exspectando percipiebant : et dux, quia. defece-
rat ex Juda, et princeps de femoribus ejus nullus
inveniebatur, his saltem conventis testimoniis duri-
tia cordis mollesceret, et omnes pie gaudentes susci-
perent, quem diu noverant tunc temporis venturum
utique prophetas pr:zedixisse : restat nunc sensim ad
aliud narrationis mysterium succedere, el quod ibi
lateat fidei sacramentum paulo enucleatius aperire.

Judas autem. genuit Phares et Zaram de Thamar.
Ecce híc duo gemini fratres cognominatim in genea-
logia Christi advocautur, qui ex Thamar fuisse di-
'euntur. Nunquid vacat inysterio, Evangelistam Esau
simili modo geminum orstermisisse, et Rebeccam

. Digitized by Google
