<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,950">
si post annum eo usque venissent, nequaquam in A dicat evangelista, illis ab Hierusalem exeuntibus, præsepio, ut Evangelium narrat, sed jam eum in AEGyptum delatum prorsus invenissent. Quo profecto patet quod ad duodecimum venerint diem, et eo sit Kalendarium articulo a magis in præsepio adoratus, quo postea in Jordane specie columbæ a Spiritu sancto perunctus, et voce paterna, Hic est Filius meus dilectus, de cælo testificatus. Duodecimo autem die idcirco eos possibile apte creditur adventasse, quoniam omnis illa pars anterior regionis ab Hierusalem jure Oriens appellatur, sicut etiam ipsa consuetud loquendi docet, et auctoritas divinarum Scripturarum multis 123 in locis ita debere intelligi probat. Unde Habacuc de hac ipsa nativitate gatulabundus canit, dicens : Deus ab Austro venit. Ilaque quia Bethlehem, ubi Christus natus est, ad meridianam plagam ab Hierusalem sexto ferme milliarlo sita est, idcirco ab eadem parte regionis recte venisse dicitur. Fuerunt nunque isti, ut ferunt, de terra Persarum, velut Juvencus noster canit :
Tunque juber Persas extendere gressus, specialiter tamen Evilat, ubi abundat aurum optimum, habitasse creduntur. De quibus Isaias : In tempore illo, inquiit, defertur munus Domino exercituum a populo divulso et dilacerato, a populo terribili, post quem non fuit alius (Isa. xviii, 7). Hoc autem hyperbolice, propter Persarum robustissimam gentem, dicit ; ad cujus tunc potentiam nullus his in locis populus comparatur. De quibus magi venientes, Dei agente nutu, Christo munera detulerunt. Hinc iterum ipse fatetur loquens : Omnes de Saba venient aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes (Isa. LX, 6). Quia nimirum Saba illis in partibus Persidis regionis fluvius decurrit, ex quo tota illa regio, proprio ejusdem nuncupatur vocabulo, juxta quam Arabia jacet, et confinis est regionis illius. Unde et David : Vivet, inquiit, et dabitur ei de auro Arabiæ. Ac post pauca : Reges Thursis et insulæ, munera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent (Psal. LXXI, 10, 15). Nam et in his regionibus, ad orientalem plagam Hierosolymorum, magos reges exstitisse, uemo qui historias legit gentilium, ignorat; quo profecto reges eos fuisse opinamur. Quia, elsi tria rerum munera deluisse leguntur, non ideo mox, ex Evangelio non amplius quam tres fuisse probatur. Sed ex traditione majorum, ut per eos gentium multitudo, quæ de tribus Noe filiis enasciur, ad fidem Christi ventura præsignaretur. Quorum quia nomina etiam a quanplurimis viritim exprimuntur, potest fieri tot principes religionis ac potentiae tanti itineris exstxlisse, et alios quamplurimos in suo comitatu, sicut mos est magnorum, socios habuisse. Alioquin videtur difficile ut soli tres homines per alienas provincias tantum subirent negotium, et omnem Hierosolynam suo nuncio commoverent.
Sed utrum stella quam viderant in Oriente sit orta, an etiam eo positi ad Occidentem eam natam conspexerint, videtur ambiguum : præsertim cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
124 quod Ecce stella quam viderant in Oriente, antecedebat eos. Nec utique demonstrans utrum ipsa perduxerit eos Hierosolymam, et civitatem regiam intrantes deseruerit, an tantum, postquam exierint ab Hierusalem, eadem ipsa stella, quam viderant in Oriente positi, dux ac comes itineris esse coeperit. Potest quippe congruere, sicut multi doctorum tradunt, quod ex Oriente eos Hierosolymam perduxerit. Et dum requirunt humanum quasi ex lege auxilium, mox divino destituntur. Sed si diligentius inspiciatur, nequaquam Evangelii veritas probare videtur quod ad Judæam eos illa perduxerit. Imo in Oriente tantum eos stellam vidisse fate tur, ex qua mirumum intellexere natum in Judæa, de quo Balaam prædixerat. Propter quod illi statim ut conspiciunt, Judæam petunt, et civitatem regiam, ubi ejus nativitatem ex propheticis oraculis crederant, agnoscere deveniunt. Ubi cum Bethlehem eum natum ex prophetarum testimoniis comperissent, mox illuc iter aggressi, ecce stellam quam viderant in Oriente præviam cernentes recognoscunt. Sic namque habes in Evangelio dicentibus magis : Vidimus, inquiunt, stellam ejus in Oriente. Neque enim fatentur quod eos ab Oriente illuc perduxerit, sed tantum : Vidimus stellam ejus in Oriente. Qui cum profecto adduiscent regem, sequitur, abierunt, et ecce stella quam viderant in Oriente antecedebat eos. Et neqe scribitur quod alibi eam vidissent, neque quod comes itineris esset. Verumtamen etsi ita possit, ac si enucleatus explanari, non mox prior plurimorum sententia videtur refellenda. Quia, elsi cursus itineris sui visibilis non præcessit, tamen illustratione fidei intus in animo comes fuit. Quod autem silereas vias non tenuerit, ostenditur ex hoc quod stelisse supra ubi erat priuer narratur. Quia si in summa coeli arce inter cæteras sita esset, unicuique domui in omni illa civitate supra verticem stare videretur. Unde patenter insinuat multum eam domui vicinain in qua puer erat, stetisse. Cæterum, si in cœli centro locata radiasset, ut ipsi de reliquis probare possumus signis, neque viantibus illis iter monstraret, neque domum in qua puer erat signanter exprimeret. In quo nimirum operis negotio, quatuor simul videntur congruere, signum videlicet, ac prophetia, et demonstratio, atque typica Hierusalem 125 novæ fide prævia cœlestis adingresso. Signum si quidem hujus mysterii fuit columna illa ignea quæ antecedebat populum Dei Hierosolynam petentem, per quam Spiritus sanctus ductor eorum designatur, qui ad Christum veniunt. Unde quidam Spiritum sanctum per stellam velut in columba visum fuisse asseruunt, quod omnino Evangelium non loquitur, neque probabile aut verisimile videtur; quanquam et ipsa figuram gesserit Spiritus sancti, per quem fides in corde credentium radiat. Prophetiae quidem fuit, ut præterlimus, adimpletio, quæ dictum erat : Orietur stella ex Jacob, et exsurgel homo in Israel. Nam elsi de Christo simpliciter, Orietur stella ex Jacob, possit intelligi, quia illa velut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; números de pagina 127 (esq) e 128 (dir) indicados no cabeçalho. Pequumas abreviações e caracteres capitulares mantidos conforme impresso. Algumas palavras no fim da coluna esquerda e início da direita estão partidas pela divisão de coluna; transcrição preserva exatamente as formas visíveis.</notas>
</pagina>