<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. PASCHASIUS RADBERTUS ABBAS CORBEIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1490">
    unquam indignantis animi verbum ab ejus calamo exorserit æmulorum acerbìtas , quos ne nomine quidem uspiam expressit, aut quocquam pacto designavit.
    
    CAPUT V.
    
    Regiminis abdicatio, regressus ad studia, obitus.
    
    19. Post hæc de abdicando regimine cogitavit Radbertus ; id quod ejus animo inſedit tum eximia viri modestia, tum supſrrorum turbarum consideracióne, tum deſiderio repetendi studia intermiſsa. Reſt. lete consilio jis primum alumnis sui; sed tandem, annuente Deo, votis potitus est suis. Reum geſtani declarat præfatio libri noni in Matthæum. Mihi quidem poſtat poſſimun: actus ſcenli et moſtelos vitæ labores, poſt sollicitudines tanti regiminis et longa vite preſentis diſpendia, optabile satis tam:em prud:nti viro concessit olitum Deus; adeo ut nihil illi profecerent qui nociebantur aliui, et filio tunc mihi chariſſimo, vix expleto tirocínio, valde negotiossiſimum impoſuit jugum, quia vigebat animo et corpore, ut opto etiam et merito ſanctitatis. Odoenus intelligit, futurum poſtea Beſlovacensem epiſcopum, qui magistro suo ſuccesſit anno 851, quo anno Radbertus perperam obiisse dicitur. Lupī abbatis exstant epistolæ duæ ad Odonem abbalem, nimirum 111 et 142; qui Odo concilio Suesſionensi in sancti Medardi monaſterio interfuit anno 853.
    
    20. E procellosis prælatorum negotiis eductus vir sanctus, ſtatim reditum fecit ad optata ſacrarum litterarum ſtudia, quibus ſecularis: moleſtas temperavit ac demulſit. Hoc ipſe cum magna voluptate animi teſtatur non ſemel, maxime initio jam dictæ præfatiónis, cujus hāc verba. « Nunquam digne ſatis laudari philoſophia poſest, fratres chariſſimi, cui qui præt, omne tempus ægatis suæ poterit sine moleſtia quodam modo converſari: quia quos nutrierit, a pireo, etiam in ſeculnte non deſerit. Hinc est quod me, licet ego deſererim eam, non paſsa eſt in hac ætate longius a se amplius peregrinari; ſed mox ut redii ad eam, multum diuque male vexatus ſecularium rerum curis, recognoui veram non esse via: n prioris vitœ, et lactare ne coepit quasi puerum, uiſque recreare uberibus. Merito igitur quia puerorum et ſemun pene una est conditio, et coæqualis eorum mors mihi videtur. Et idee eorum ſemper utroqueſve lacte Scripturarum divinarum nutrientis est animus pu:ri quidſidem ut creſcat, ſenex vero ne deficiat; imo uterque eorum ut proficiat in mellius, et valvi divinis lactatus uberibus.» Vides ut, præ gaudio restituti otii, vix sibi temperet emeritus ſenex; a ſeo totius in amorem ſtudiorum ſacrorum incalescebat. Lengendoſus etiam liber primus in pſalmum xliv, cujus libri initio sic habet: « Cum sollicitudine paſtoralis officii curſique regiminis et negotiis actionum eſsem tandem exoccupatus, divino diſpensante Judicio, reſtuli me ad ea ſtudia, quæ profecto reddunt animo, remiſſa temporibus, inter varios rerum ſecularium anfractus alſqueeram : ſicque longo intervallo intermiſsa revocavi. » Item etiam præfert initio libri ſecundi de Walæ Epitaphio.
    
    21. H in ſtudiis cenſendum deſerique vir piiſſimus; a quo id conſigerit anmo, certo non liquet. Eſt tamen non exiguo tempore post abdicatam præfecturam perfeſſus probant relictâ ab eo lucubrationes. Siquidem liber ſecundus de Walæ Epitaphio, poſtremi quatuor libri explanationis in Matthæum, de pſalmo xliv libri tres, atque etiam, ut mihi videtur, libri quinque in There nos Hierenniæ, hoc eſt operum ejus media fere pars, omnes poſt regiminis abdicatiomen conditi ab eo sunt. Hinc colligere licet eum non deceſſisse ante annum 860. Certe in libro quarto expoſitionis Threnorurn, memorini incendii Parisienſis ad literam Lamed : « Quis anquarn crederet, vel quis unquam cogitare A potiuisset quod accidere aliquid tale potuisset in noštris partibus, quod tranſcurso tempore onſius accidisse conſpeximus, doluimus, ac deſlemimus, et valde pertimimuus, unde et adhuc hoſtie non minus pertimescimus? ut piratæ, diverſis adhmodum collecti ex familiis, Pariſiorum attingerent fiues, eccleſiæque Chriſti hinc inde igne cremarent circa lit tus. Et infra : Faleor enim, ut aeſtimo, non longe retro, quod nullus ex regibus terræ ita cogitaret, neque ullus habitator noſtri orbis audire potuisſet, quod Parisiium noſtrum hoſtis intraret.» Nortmanni Lutetiam Pariſiorum aggreſſi ſunt uſque quater, mirum anno 846, teſte Aimoino in li: ro primo de Miraculis ſancti Germani; deio anno 857, tum post annos quatuor, ex Annalibus Britanniis, aliiſque; ac demum anno 886. Prima vice vacuam urbem ac ſuburbaia repreſſe, ſecunda et tertia eam cremate dicuntur. Erit forſan qui præmiſſum Radberti locum explicet de prima vice, cum Nortmannos Parisiim intravisse dicat : Aimoinus vero vacuam urbem tum invenisse. At de Nort annorum ſecunda impreſsione ſine dubio interpretandus eſt, quum iſti Lutetiam Pariſiorum invaſe ruint, atque incendio tradi derunt cum pluribus eccleſiis. In prima enim impreſsione nulla, aut pene nulla ſecta eſt clades, nulla incendio. Diem quo Radbertus obiit, ſignant veteres charte Corbeienses v: Kalendas Maii, quo die in ms. Nevelonis Martyrologio notatur hiis verbis: Corbeia monaſterio trunſitus ſinci Radberti abbatia et confeſſoris. Sepulcrum est in eccleſia ſancti Jo:annis Evangelirtæ ; medio loco ante introſitum preſbyteri, vel legitur in Corbeiensi Chronico inſ., ubi hacenus ejus cenotaphium cernitur. In pervetuſo : indice paſſuum ejus monaſterii : v Kal. Maii obiit Radbertus abbas, pro quo camerarius fratrum fratríbus impendat ſervitium. Quo tempore sacris faſtiſ inscriptis ſit, in conſequentibus dicemus, Interim de ejus virtiutibus, monitiis, et ſcriptis aliqua præmittenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1490">
    CAPUT VI.
    
    Virtutes, præcipue otij fuga, et ſtudia sacra.
    
    22. Præcipua virtus in Radberto diſcillt humilitas; quæ in cauſa fuit ut ne ſomium monochorum periptema identidem appellaret, et nunquam a.1 ſacerdoſti gradum conſcendere voluerit, velut;que ne sui ipsius mortui gesta litteris mandaretur. Hujus virtutis iniicia per omnes ejus lucu:rationes reſperſa sunt. Eam Radberti virtiutem in primis commendavit Engelmoudus epiſcopus, teſtatus quol, tametsi reges ac principes ſece vero ſancto ob meritorum excitationem inclinent, ipse nihilominus ventosus laudibus exſultabat simplex atque humilis remaneret. Huic virtuti proxime acceſt: is ſin cernus veritatis amor. Quod in Scripturis ſanctis non legitur, in ipſi libro n in Matthæum, melius ignorare quam temere definire credimus. Hinc est quod, eſti intelligret queſdam Patres excuſaſſe negatio nem Petri apologi, eos tamen qui hoc asserabant, non esse audiendos probat in libro xii ad Matthæi capitą xxvi et xxviii. Sic enim loquitur in primo loco : Pii deſeneres Petri, qui sic eum deftendere conantur, ut Dominum mentitum fuifsé probent. Ex hoc ſinceri amor factum eſt, ut in expeoundo Matthæo non ſequatur c tropologias Evangelii. nec mysti cas ſentineiam intelligentias; sed solummodo simplicem ſenſum, prout oportuit, explicet, u ſcribit in ſine libri quarti.
    
    23. Lacrymis etiam talus deditus erat, ob idque Hieronimie Threnos explanare aggreſſus eſt, ex præfatione ad Oulimannum Corbeiënſem monachum. Nimirum « quia conſenſeentibus nobis, » ait in prologo libri ſecundi, « hoc longævum ſemper conſilat fuifeſ officium, orationibus ſinumungere, inſtitere lamentis , et vel noſtra vel aliena facinora delere. » Hanc virtutem poſſimum in ſerio ſecatus eſt.
    
    24. Omni vero tempore maxime abhorruit ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1490,970,1540">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita literal, com sinais de abreviações e possíveis falhas de reconhecimento; palavras muito incertas preservadas conforme visível, usando hífen e pontuação do original. Não foram identificados blocos marginais ou aparato crítico separado visivelmente na página.</notas>
</pagina>