st

pali anctoritate raton. decernens, ín noinine Patris

et Filii et Spiritus sancti subscripsi.

Saxobodus, Sagensis Ecclesix episcopus, hoc de-
cretum consensi, et subscripsi.

Ino, Noviomagensis Ecclesize indignus episcopus,
hoc privilegium consensi, et subscripsi.

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
Freeulfus, Lexoviensis Ecclesiz episcopus, episco-

A  Erluinus, gratia Dei Constantie episeopus, hoc

privilegium consensi.

Ludovicus, monasterii pretiosissimorum marty-
rum Christi, Diouysii ae sociorum ejus abbas, pri-
vilegium hoc relegi, ratumque decernens sub-
scripsi. .

Radhertus ipsius monasterii abbas privilegium
hoc relegi, ratumque decernens subscripsi,

S. PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS

EXPOSITIO IN EVANGELiUM MATTILEI.

(Juxta editionem Sirmondi.)

PROLOGUS

AD QUNTLANDUM MONACHUM MONASTERII 8. RICHARII CONFESSORIS

1-2. Dum sacr» professionis obedientia, coram B intelligam, ab hac gratia minime credidi cohiben-

tratribus Evangelium, uti consuetudinis est, diebus so-
Jemuibus, licetine limato loquendi genere, exhortandi
magis gratia quam docendi, tractaretur, ceperunt
nonnulli eorum religione ferventes instanti devotione
frequenter exposcere (nec si possem intendentes)
beati Matthoei evangelist:e textum narrationis per or-
dinem explicarem, ut fluenta totitis doctrinz litteris
contradicta ad plurimos uberius emanarent. Qui mox,
memetipsum ingressus , posui, novo taclus affatu,
maculosam fragilitatis vitam coram oculis, quibus
essem criminibus obvolutus. Et cepi dumosi pecto-
ris ingenium, quod largitoris in me przstiterat in-
dulgentia, disquirere,, profunditatemque tanli mys-
terii perscrutari; si forie virtus divina siccam vellet
fonte doctrinarum rigare pectoris rupem, et mei Ia-
boris stylo sanctorum Patrum sensus unitatis eloquio
legentibus coaptare. Ita sane tt nec eloquentia, va-
riis obsceue sententiarum consuta pictatiis, animum
lectoris offenderet; nec rimarum trámites diversi ni-
torem intelligenti confunderent. Sed hzc multum
mecum diuque pudore pressus pertractans, auctoris
venia continuo et gratia, per. quam divinitus apo-
Stolatum meruit, ante oculos effulsit. Occurrit eliam
quod publicanum se non erubuerit fateri, et qualiter
Sit vocatus a teloneo, Evangelica voce manifeste
omnibus voluerit przedicari. Quibus quasi plane prz-
monitus, ceepi ulterius nihil dubitare de venia, nilil-
que lhzesitare, quod debeam, ejus suffragio adjutus,
dectrinarum convivio admitti; in cujus profecto,

ante infusionem Spiritus, jam prandio Dominus cum D

catoribus et publicanis dignatus est epulari. Quem
$i recte inspicimus per totuni textum Evangelii, cu-
iram peccatorum specialius gerit ; unde et mores in-
Slituil, atque fontem vere conversionis patenter
ubique ostendit. Propter quod, etsi peccatorem me

C

dum, presertim cum eumdem evangelisiam legam
apud /Ethiopes predicasse, gratiamque Spiritus
sancti evangelizandi officio perfudisse ; ut, qui eraut
fuligine peccati pice pressius denigrati, formarentur
ipsius exemplo ad gratiam, qua coelitus iste de publi-
cano evangelista est. effectus. Ünile, quaso, nemo
mihi succenseal, si tandem, Dei confisus gratia,
elegi solertiam, quam in me ccelestis Providentia
eruditionis sale condivit, Domino dedicare, quam
inauis vitze otio, pretermisso studio, torpere. Quia,
etsi non multis, 3 mihimet tamen meisque profu-
Uiram credidi, ut. istuc iuterdum. aninium transpo-
nerem , et fugaces doctrinarum sensus longo labore
quzsitos litteris alligarem; quatenus per hoc essem
ad cogitandum instructior, ei ad disserendum para-
tior. Unde mecum omnes pariter ad fontein. veniz
currant, etsi non ferant pretium ; absque ulla com-

* mutatione vinum et lac gratis percipiant. Mecum, si

placet, hunc publicanum adeant, mecum fluenta illius
bibant; quoniam melius e-t. hujus mysticam sectari
doctrinam, licet stylo reseratam subulco, quam si
per Elysios campos flores colligerent, et fonte Tan-
tali fluctus. indesinenter aureos lambendo potarent.
Et si forte hinc alii uberiores ducant. rivos, divitia-
rumque fercula parent, sallem nec reor dediguari
nostros ne velint percipere purissimos haustus , qui
vocem doctrine quam spe ex jussu patris libenter
audiunt in loquendo. Imo quia non alis scribere de-
legi, quam quorum studia in talibus vigent, devotio
fervet, charitas ad percipiendum quie sana doctrins
sunt, invitat, Segnes vero et livore pium opus malg,
carpentes, hinc inde quasi pestes secerno; salen
duntaxat ut meis proficiaim, qui me in divinis suidi

provexerjnt, benevolentia ferventes. Quod si quis-
piam e contra invidorum opponere tentaverit , tno-

Digitized by Google

*"

L
