65

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

64

scilicet Moysi, qui velut sine liberis hinc discessit; A nes in aqua vidit super eum in specie columbae

eo quod neminem lex ad perfectum perduxit. Hinc
est quod Joannes quoque non se dighum fatetur ut
ejus corrigiam calecamenti solvat, quod ipse est cui
jure sponsa debetur. Ex quo profecto velut amicus
Sponsi stans, propter vocem ejus gaudet, ut ad nu-
ptias saltem sero veniat, quem diu omnis propheta-
rum ordo cuin summo desiderio venturum exspecta-
bat. Sed cum hic in Bethlehem natus venit,* velut
Moyse quodammodo  discalceato, simul agrum cum
endem sponsa jure propinquitatis emit. In quo si-
quidem agro thesaurus absconditus est, qui venditis
omnibus quotidie a credentibus comparatur. Hic est,
inquam, ager quem benedixit Dominus, in quo om-
nis pulchritudo credentibus reservatur. Quem qui

Spiritum sanctum descendentem et manentem (Joan.
1, 72). Quia, sicut. Apostolus dieit, in ipso inhabitat
omnis plenitudo Divinitatis (Col. n, 9). Ipse est enim
qui non secundum visionem oculorum, neque secun-
dum auditum aurium judicabit : quia homo tantum
videt in facie, Deus autem omnia cordis arcana con-
spicit. Et ideo recie Deus intelligitur, qui ex Jesse
radice futurus adscribitur. Porro radix Jesse virgo
est Maria, de David stirpe generata, de cujus nimi-
rum radice flos Christus ascendit. Flos utique ille,
qui de se in Canticis spons:e loquitur : Ego flos
campi, et lilium convallium (Cant. vi, 1). Quem florem
Isaac in filio suo longe diu odorans, aiebat, dicens :
Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni cui bencdixit

invenit homo, juste relinquit omnia, ut eum valeat B Dominus (Gen. xxvn, 27). Agri, inquit, pleni ; quia

possidere. Sed quia longum est omnia hujus myste-
rii sacramenta typice explicare, satis sit. declarasse
Evangelistam propter vaticinium Ruth ad medium
deduxisse. Et non solum ob hoc tantum, verum
etiam propter figuras mysticas, per quas tunc jam,
ut diximus, Ecclesia in Christi corpore fundabatur.
Ad hanc igitur genealogiam, prophetarum eloquia
concinunt. Ad hanc swnigmata diversarum rerum
hinc inde confluunt, Ad. hanc figurarum obscurita-
tes quampluriinz referuntur. Et omnia recto tramite
manifestant eum esse per quem salus gentibus re-
promittitur. Ipse est, inquam, Agnus diu de petra
desideratus, qui, multotieus olim in lege immolatus,
istius repromittebat adventum, per quem omnia pec-
cata penitus solverentur. [sta est etenim petra de-
serti, secundum intelligentiam paulo superius pro-
mulgatam, de qua potens est Deus suscitare filios
Abrale ; ne sint jam ulterius petra. deserti propter
idololatriam, sed lapides pretiosi, &9 qui vivi siqui-
dem volvuntur ac tenentur super terram. Vide, di-
ligens lector, quam frequenter Spiritus sanctus su-
per bane Christi prosapiam, varias ac profundas re-
volvit promissionum figuras. Vide quam assidua
depromit pietas oracula. Nescit enim silere, nescit
occultare thesaurum, donec veniat is in quo cunctz
Patris promissiones impleantur, et obscura queque
luce clarius manifestentur. Unde et sequitur :

Obed genuit Jesse, et Jesse. genuit. David. Cur au-
lem dixerit Jesse genuit David, cin idem filius sit
Isai, non abs re factum dixerim. Przsertim cum in
Regum volumine manifeste per omnem textum pater
ejus Isai legatur, et Jesse tantum. in paucioribus lo-
eis invenitur. Unde liquido constat biganorum [bi-
nomium] eum fuisse. Sed cur hic Jesse potius fllius
inseribatur, Spiritus sancti est prasagium, ut eum
venisse jam susciperes, qui dudum, eodem Spiritu
Sancto testante, per Isaiam Prophetam futurus ex
ejusdem semine nuntiabatur : Egredietur ergo, in-
quit, virga de radice Jesse; et. flos de radice ejus
ascendet, et. requiescet super eum Spiritus Domini,
spiritus sapientie et intellectus, spiritus consilii et fer-
litudinis, spiritus scientie ei pietatis, et replebit eum
sviritus timoris Domini (Isa. x1, 4). Unde et Joan-

Spiritus sanctus abundantissime eum repleverat, et
plenitudo Divinitatis corporaliter in eo habitasse
probatur. Rursus quod de Jesse semine sit futurus,
idem Isaias repetit dicens : In die illa radix Jesse,
qui sta in. signum populorum, ipsum gentes depreca-
buntur, et erit sepulcrum ejus gloriosum (Isa. xi,
10). Quem gentes, inquit, deprecabuntur ; ac si di-
ceret : quia ipsum est semen, in quo Abraham pater
multarum 443 gentium futurus repromittitur; etiam
qui per Jacob de Juda exspectatio gentium predica-
tur. Idcirco, duricordes, cum videritis in eo omnia
compleri, saltem sero suscipite quem gentes, sicut
repromissum est, deprecabuntur, qui primi ad ado-
randum debuistis, etiam miraculis non invitati, ve-

C nire. Patent enim legis et prophetarum :enigmata

Super eum, et omnia jam in illo sunt completa,
quem gentes longe diu desideratum, ut. przedictum
faerat, cum gaudio susceperunt, susceptum ubique
venerantur et. colunt. Vos autem indignos vos judi-
castis zeternze viue. Sequitur :
Jesse, inquit, genuit David regem. Regem autem
dicit, non quod ipse solus rex in hac genealo-
gia fuisse probetur, cum ab ipso usque ad:trans-
migrationem Babylonis, omnes qui ibi ponuntur
constet reges fuisse; sed quia David primus de
tribu Juda rex fuit, per quam tribum ordo genealo-
gi: usque ad Christum manifeste decurrit. Et qui-
dem non quasi hie solus rex fuerit, sed quasi pri-
mus et regum principium; ex quo, nec immerito,
velut solus hic rex prz omnibus nuncupatur. Pro-
serlim cum pene omnes propter istum, Scriptura
' teste, in solio regni positi reservantur ; et nemo in-
ventus sit ex omnibus, etiam, ut ita dicam, nec ipse
Osias rex justissimus, ad bujus meriti dignitatem po-
tuerit pervenire. Porro alii dicunt, ad distinctionem
alterius David hunc regem verius nominatum, quem
non regem, sed militem fuisse existimant, qui in Re-
gum volumine et Paralipomenon, inter tres fortes
fortior de triginta dubie numeratur (HI Reg. xxm,
8). Sed utrum sit ita necne accipiendum, prudens
lector intelligat. Nos tamen magis credimus quod
ideo voluerit eum regem nominari, ut recoleres quid
ei reoromissum fuerat, et agnosceres hunc esse.

Digitized by Google
