$1

. EXPOSITIO 15i MATTILEUM, — PRAFATIO.

38

adis EE ER ERR Ir Rr ur m —

PRAEFATIO

Contra eos qui dicunt genealogiam Christi ad Evangelium non pertinere.

fanetarum Scripturarum virtus nec adeo est obscu- À in careere, primim legitur Jesum Evangelium regni

rata mysterlis ut eam simpliciores non valeant iu-
telligere, neque tam aperta ut ad purum, dum hic
vivitur, eam possit aliquis penetrare. Verngs magis
tanta preeeminet dignitate, ut ad se nisi cnm pietate
ac desutionis affectu volentes accedere cominus hon
permittat, sed infra suas tenebras suo erreris vilio
cirenmnseptos, interdum vacnos derelinquat. Quia,
etsi lux in tenehris lucet, tamen tenebre eam non
comprebenderuni; quia, si eam tenebre compre-
henderent, profecto tenebra nequaquam remanerent.
Aliqnando enim magis possit eri, ut non solum quos-
que vacuos exhibeat; verum etiam, quia in his divina
vis loig!, si qui eam impure tractare disponant, dam-
net. Unde nimirum Demetrius Antiocho regi vim di-
vines legis cum exponeret, aiebat, teste Jo epho,
qnemdem Theopompum exstitisse nomine, qui, vo-
leus ex divinis litteris in sua hisloria quippiam con-
tredtare , illico mente. terbatus [uit plus ferme
triginta diebus, donee veuiam vix precibus im-
prtrams ; ac deiude quod fuerit ei per visum $9 co-
Jitus declaratum, boc illi idee accidisse, quoniam
irreligiose divina ecrntatus esset, atque bominibus
es proferre üupuris vellet. Qua dum scribere qui -
visset, mox wientem dicitur recepisse. Referebai
eliasn et de Tlieeecte Lragaediarum poeta, quod ni-
sus essei in aliquo dramaücorum genere qui iu
divinis habentur interserere ; ideoque obscuratis
eculis ciecitatem subito incurrisse. Quo facto itaque
discimus Faustum Manicbx»um mentis oculos subito
perdidisse. Qui cum ad exponeudum Evangelium
temere polius quam devote, per contrarium sibi
denique infaustus accessisse, mox' ut priucipium
beati Matthaei auigit, velut celesti lunine repercul-
sus, rotare quasi. prat vertigine cepit, el infra suas
se tene iras. profundius reclinavit, Quibus. nimirum
se non valens explicare tenebris, majorem profecto
impegit caliginem. Ait enim sibi ipse, nescio sub
qno dialogo, quasi in. persona cujusdam Christiani
se interrogans : Accipisne Evangelium ?— Mazime, in-
quit. Tine ille: Proinde ait, ei natwmn accipe Chri-
sin, — Non. ita est, iuquit. Neque enim consequens
est, ut si Evangelium accipio, idcirco et. natum Chri-
stum accipiam : quia Evangelium quidem a pradica-
tione Chiisti et. esse ecpit, et nominari, In quo tamen
Evangelio nusquam se natum. ex. hominibus esse di-
z*. At zero genealogia adeo. non cst. Evangelium,
wt ipse ejus. scriptor nec ausus. sit eam Evangelium
mominare. Quid emim scripsit? Liber. generationis
Jesu Christ fitii David. — Nonergo, inquit, Evangelii,
eed liber generationis. Quippe ubi et stella inducitur,
vue confirma! genesim, ul recie Genesidium nuncupari
teteit,quem Evangelium. Nem post inchusum Joannem

predicare cepisse. Ergo quidauid ante hoc narratum
est, genealogiam esse constat, nun Evangelium. Alioquin
quid impediebat ei Mattheum, Evangelium Jesu Chri-
sti Filii Dei ponere, sicut e! Marcum fecisse cernimus?
nisi quia improbum putavit genealogiam vocare Evan-
gelium. O insanum caput! Nunquid non manifeste
colligimus, bunc, cum esset 1e genie tenebrarum,
quam ownes Manichai przdicant, lumen veritalis a
principio ferre nou powisse, el ideo talia vomuisse?
Praserüim quia totus hic locus contra eosdem facit,
qui nec Vetug recipiunt Testamentum , nec Chri-
stum verum fuisse hominem, neque nasci de Maria
Virgige asseverant potuisse. Unde nos, catholicam
tenentes [i!em, profecto a-serinius eum secundum
p Matheum 10 genealogia declaratum, et juxla quod
Verbum caro factum est de Maria Virgine natum:
necnon et verum hominem verumque Deum exsti-
tisse, non solum ab isiis evangelistis, sed etiam et
ab angelo przedicatum agnovimus. Quid ergo? Nun-
quid liber Evangelii dici non potuit merito vel non
debuit, sicut hic Faustus conatur asserere; maxime
cum Paulus apostolus clamet segregatum se in
Evangelium Dei, quod ante promiserat iti Scripturis
sancis de Filio suo, qni factus est ex semine Dae
vid secundum carnem? Quod verbum Eva: gelil si
Faustus intelligeret, nunquam. Christum. per hanc
genealogiam secunium carnem ex semine David
venisse omnino negaret. Evangelium quippe Grace
dieitur, quod Latine bonum nuntium, vel bona
annuntiatio ex integro predicatur. Quod quidem,
eum aliquid bonum annuntiatur, etsi semper om-
mino dici potest, proprie tamen profeéto hec vo-
cabulum tenero debuit illa annuntiatio Slvatoris
in carne, qu:e. nobis omne bonum contulit : licet
Mauhzus, qui, secundum patrios usus, ex prin-
€ipio libri magis. nomen indidit, Liber generationis
* dixerit. Nam et in ortu. Salvatoris angelum. ad
pastores ceciuisse leginus : Ecce, inquit, erangelizo
vobis gaudium magnim, quod erit. omni populo, quia
natus est vobis hodie Sulvator (Luc. vi, 103. Quo! au-
terp evangelizat, quid est, nisi quia secundum pro-
prietatem. lingue Latin: bonum no'is nuutiam. vi-
delicet Christum natum, annuntiat? Quot. erit, in-
quit, gaudium. omni populo. Unde liquiZo. com«tat
D quia angelus dicit : Boiu.n anuuntio vobis nuntium,
quod erii gaudium omni popülo, eo quod matus sit
vobis hodie Salvator in civitate David , de cujus
olim stirpe nobis fuerat repromissus. Quia Faustus
, Mauichzeus profecto mentitur, quod Mattheus gene-
rationem vel nativitatem Christi Evangelium non sit
ausus nominare, sed Genesidi&m potius debuerit
appellari. ignorat enim. maniféste , qnibus modi

C

ee n

Digitized by Google
