*

PROLEGOMENA, £07

ENGELMODI EPISCOPI
VERSUS EET
AD RADBERTUM ABBATEM,

£loqnii cultu vernantem texere mitram,
Bracteolisque auri fulgens diadema polire,

Quo te, sancte Pater, devotio eulcis adornat,
Ingenii vires, docilisque industria fandi
Nobilium poterit doctorum, compote voto,
Qui te fertilibus satiati rite magistro
Doctrin:ze dapibus, salientes dogmatis undas,
Largifltosque vomunt arguti carminis imbres.

At nos exiguum sterili de cespite gramen ,
Devotum tibimet carpentes munus amoris,
Turpiloquis liquidas temeramus lusibus odas,
Materiesque virens calamo marcessit inerti.
Unde fuit pigri satius pressisse labelli
Organulum, lese vocis cohbibendo fragorem :
Ne quid rancidulum lepide mulcedinis aures
Exciperent, nectarve favi turbaret amaror.

Sed tamen igneolus devoti pectoris ardor,
Quo te, charus amor, placido complector honore,
Non modo reflezze tenuit retinacula habenz,
Septorum pariter przedura repagula rumpens.
Cum campo sedenim sese committit aperto,
Effrenisque jubis aurarum flabra lacessit,

Non se carceribus fusnm per inania ferri
Sentit, et oppositas ludens pede proterit nivas.

Ergo. beate Pater, decus et lux aurea mundi,
Ecclesie columen, paradisi maxima cedrus,
Relligionis apex, fidei fortissimus uuho,

Ergo precor liceat cursim mihi plandere agrestis
Ingenti nugis, ranca reboante Thalia,

Festivos ludos, simplexque retexere carmen.
Nam dignum tibimet laudum prxconia ferre,
Mirandumque decus vite vulgare verenter;
Lawpade justitie qua cincetis celsa beati
Przxonstras iteris tendéntis ad atria vitz

Et qua jam felix meruisti Patris in albo
Conscribi, celi sociandus civibus almis.

Gloria té magnum pr:eclari monstrat honoris,

Qo tibimet enncti, latus quos continet orbis,

Q" sequiis parere piis, et supplice voto

Exoptant, gaudeut, certant, cupiunt, sataguntque,
Gratia sel potior virtetum culmine surgit,

Aujue jnbar fidei pr:futgens solis ad instar
Ceelestis penetrat solii sublime tribunal.

Qui, meritis florens, morum probitate relucens,
Ingenio pollens. sensus moderamine gaudens,
Obsequio fervens, pietatisque ignibus ardens,

Mansuetis, placidus, prudens, justusque, beuignus,

Devo us, humilis, mitis, blandusque probaris.
Quem non ira ferox, non atri ruga tumoris,
Virus non ouii, invidiz non denique pestis,
Non lascivus amor, fedus non ardor habendi,
Nou mentita fidem simulatio crimine fallens,
Non quoque latratus spumantis jurgia litis,
Sordida' labis ceenoso polluit actu,
Aut tempestivum mentis tenebravit acumen. :
Se pia simplicitas, virtus et conscia recti, '
(iorum lacte sacro primis nutritus ab annis,
Virgineisque simul blanditus rite fomentis,
Vt cuculum tradunt irruptis crescere nidis,
Dum lucina melos nocturnis personat hymnis,
inter florigeros divini dogmatis hortos
JAEtatis solidum crevisti tempus adusque.
Galbanei nitido perflatum nectare roris
Ridentes doenere jui gaudere sereno,
Canctorumque animis dulci bonitate placere,

A llis etenim temet vegetandum providus auctor,
Imperio qui cuncta tenens, excelsa vel ima,
Eterna ratione regit qnod condidit ipse,
Legavit tenerum, cum prima crepundia matris
Qu:e genuit nigri fascirent tegmina panui,
Expositumqne vorax ambiret mortis imago.
Germine qu: supero divini sanguinis ort,
Angelicique chori conferta dote gregales,

Te quoque concivem celi super ardua raptum
Rite ministeriis aptarunt Cunctipotentis.

Nec incerta fides, aut rerum ficta fabella,
Ut quondam studiis przepollens docta vetustas
Prodigiosa vomens l:xsi documenta cerebri,
Lascivos super astra toros, mollesque Camilli
Amplexus statuit rapti Ganymedis honores,
Hocque Deum Saturninum venerata deceatt
Sacrorum ritu stupris maculavit Olympum.
Verum pro meritis imitandz relligionis,

Qua Jogibes votis Christo domino famularis ,
H:ec tibi christicole digno saeramus honore.
O veneranda viri simplex et s:neta colendis

Mens moderata bonis, semperque intenta. supernis!

Angelicis conserta choris exsultat in astris,
Gaudet apostolicis felix sociata catervis,
Agmina martyrii cernit decorata cruore,
Cum grege candidulo spatiattir virginitatis,
In patriarcharum solio requiescit ovando,
Couferto alloquitur vigiles sermone prophetas.
Mystica percurrens epulauir dogenata vile,
Hisque jugi studio ccenis satianda recumbit.
Ac velut exemptis zephyro spirante pruinis,
Florida cum tellus pubentes parturit herbas,
Vere novo pingens distincta coloribus arva ;
Exercetur apum campis dispersa juventus
Przeteritos hieinis metuens quassata labores,
Purpureosque legit flores, et flumina libat.
Nec inora, nec requies, quin aut liquentia mella
Includat tenui compactis nectare celis,
Glutine vel Jento findamina dura favorum
Exstriat, aut eroceas disponat in ordine ceras.
Fervet cura frequens, adolent purissima mella.
Sic tu, dulce decus, divino captus amore,
Dum cordis speculo celestia sola tueris,
Liber in excelsis animi statione locatus,
Eloquiique sacri saltus, et amena vireta
Pervolitas, vitze liquido qu:e fonte rigata
Jucundis vernant foliis, et flore perenni.
Quorum rore pio distentus viscera blande,
Exceptoque recens oneratus brachia sueco,
Impatiens animum somno relevare quietis,
Aut documentorum nectar stillando refundis,
Librorumve favos operoso construis actu,
Et cum jam meritis caput inter sidera tantis
Extuleris, flavo redimitus tempora serto
Ut te devota venerentur laude superbi
Imperii fasces, et fulgens gloria regni,
Plausibus atque tuis populosa theatra resultent :
Ventosi nunquam blanditus folle favoris,
D Supplex atque humilis felici jure bearis.

uei eum quisque adiit nebuloso pectore tristis,

Defecisse gemens exhausti farris acervum ,
Vocibus aut querulis incusans sorlis iniquae
Pondere se pressum miserandam ducere vilam :
Continuo largi recreatus munere doni,
Consiliive cati blando solamine fretus,

Digitized by Google
