<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    64 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. I, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    uoliebatur extinguerel. Eglt quippe postea iac arte A muri corrurant, et uovissima
    idem inimicus, etiam per Herodem multos interf-
    ciens, ut solum necaret Christum. De quo nimirum
    præsagio Josephus in libro secundo Antiquitatis
    historiæ commemorat dicens, quod quidam fuerit in
    Ægypto sacrorum scriba, cum sint, inquit, experti
    de futuris dicere veritatem, qui denuntiavit regi,
    illo in tempore, quemdam pariendum inter Israelitas,
    qui humilaret quidem principatum Ægypti, augeret
    autem suo incremento Israelitarum genus, virtute-
    que transcenderet universos, et gloriam in perpe-
    tuum memorabilem possideret. Cujus rei consilio
    factum est ut omne masculinum, quod ex Israel
    nasceretur, Ægyptiorum fluctibus necaretur. Sed
    avertit 39 illud Deus, cui postea maria ac flumina
    mirabiliter imperanti paruerunt. Qui denique suo,
    ut fertur, auspicio longe post sacerdos videns
    Moysen infantulum de capite Pharæonis coronav
    evellere, suspicatus est eum esse per quem regnum
    Memphiticurn deperiret. Nec immerito quidem, quia
    per hujus postea exsequium, tota Ægyptus subver-
    titur. Sed alius tamen jam major illo futurus mon-
    strabatur, per quem omnis mundus, cujus figuram
    Ægyptus tenet, et verus Pharao Diabolus, alyssi
    fluctibus mergeretur. Porro Salmon, quem supra in
    fine versus texuimus, sicuti diximus in exitu filiorum
    Israel de Ægypto, princeps ex tribu Juda fuisse
    præbatur. Qui accipiens Rachab, quam alibi in Ve-
    teri Testamento Raab meretricem legimus: sed hic
    Rachab juxta Græcorum exemplaria, propter x
    Græcam oec n inscrihbnt; illic vero secundum C
    Hebraicum Raab sive aspiratione enuntiatur; quod
    Hebræi x Græcum non habent. Per quam nimirum
    Raab rursus Ecclesiæ sacramentum ad memoriam
    reducitur, ut idem semper figuris et æmignatibus
    promissus insinuetur, qui jam per patriarchas, ex
    quorum carne futurus erat, sibi Ecclesiam non so-
    lum de Judæis, verum etiam ex gentibus clementis-
    sime copulabat. Ipse enim verus erat Patriarcha in
    patriarchis, qui et verus Propheta in prophetis.
    Ipse denique Judex in judicibus, sicut et saepe in au-
    gelis Angelus est appellatus. Unde liquido constai in
    Salamon jam tunc ducem veræ confessionis fuisse, et
    illam tribum, de qua fuerat repromissus, ex Ægypto
    eduxisse, quia Christum non nisi veri confessores
    sequuntur. Qui denique Raab, id est Ecclesiam de
    gentibus, subversis muris Jericho, sibi in conjugio
    copulavit (Jos. vi, 25). Non enim ex omni illa civi-
    late quidpiam salvatur, nisi tantum domus Raab, et
    omnia quæ in ea fuisse probantur. Quia nimirum
    extra sanctam Dei Ecclesiam quidquid est anathe-
    mate perculitur; et si exinde amore quidpiam Deo
    præferatur, tormento mortis acrius exquiritur. (uo-
    riona quicunque voluerit esse amicus hujus sæculi,
    inimicus Dei proelcio constituitur. Jericho quippe
    præsens designat sæculum, septem vitorum muris
    circumvallatum, quod per septem dierum circulum
    tubis doctorum Dei clangentibus jugiter circum-
    lusantur; donec in novissima tuba omnes vitiorm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    uorr destruatur, 40 mors destruiatur,
    eo quod jam tunc absorpta sit in victoriam. Inter-
    dum autem sola salvatur Raab, videlicet Christi Ec-
    clesia, ejusdem sanguine rubricata, quia nuntios
    veri Jesu sola suscepsit. Et ideo non solum inter
    Israel Dei communematur; verum etiam principis ex
    Juda, Christo scilicet, velut matrona pulcherrima,
    quæ fuerat sordida flagitiis, copulatur. De cujus
    nimirum sanguine Christus nasci non erubuit, sci-
    licet ut qui peccatores venerat quaerere in terra, de
    peccatoribus carnem traheret: quæntus ejus uniri
    corpore per fidei sacramentum, jam ultra peccatores
    non essent. Quod sacramentum Mathæus bene intel-
    ligens, eo quod et ipse de publicano factus fuerat
    evangelista, omnes peccatrices commenorando fa-
    cinorosus quoque ad paenitentiam invitat.
    
    B Porro Booz genuit Obed ex Ruth. De qua siquidem
    Isaias exorando vaticinatur dicens: Emergite, inquit,
    Agnum, Domine, dominatorem terræ, de petra deserti
    ad montem filiae Sion (Isa. xvi, 1). Quam illum
    evangelista in hanc prosapiam intromisit, profecto
    vaticinium tanti prophetæ impletum iri testatur,
    cum per eam origo seminís Abrahæ recto tramite
    usque ad Christum deducitur. Nec non et per eam
    dem Ecclesia de gentibus, id est de Moab, futura
    præfiguratur. Moab enim de patre interpretatur. Et
    quid est de patre, nisi quod Dominus ait, Vos au-
    tem de patre diabolo estis? (Joan. viii, 44.) Nimirum
    quia omnem Ecclesiam, priusquam ad Booz, qui
    fortis interpretatur, id est ad Christum transisset,
    ex parte diabolo fuisse Scriptura testatur. Unde et
    Psalmista in Epithalamio sponso canit dicens: Audi,
    filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere po-
    pulum tuum et domum patris tui (Psal. xliv, 11). Ex
    quo ista nimirum oblita domum patris sui, videlicet
    diaboli, et transiens ad Israel, mulier virtutis in-
    signiter appellatur. Ex quo Booz quippe affatur di-
    cens : Norunt omnes qui intra portas civitatis sunt
    mulierem fore virtutis (Ruth. iii, 11). Nec immerito:
    quia contemnens populum suum, dum ad Dei popu-
    lum juræ vicinitatis inrueret, socerum suæ faceret, di-
    cens : Populus tuus, populus meus eris, et Deus tuus,
    Deus meus; quæ te terra morientem susceperit, in ea
    moriar, ibique locum accipiam sepulturæ (Ruth. i, 16).
    
    Nonne manifestissime hæc verba sunt Christi Ec-
    clesiæ, quæ de gentibus ad unius Dei cultum con-
    gregatur? noma in hac figura unius Veteris ac Novi
    Testamenti Deus exprimitur? Dicit enim Ecclesia
    41 Christi, etsi non voce, operis ac fidei effectu,
    his qui primum de Synagoga in Christum credide-
    runt, Deus tuus, Deus meus, et populus tuus, popu-
    lus meus erit, quia pax nostra Christus est, qui fe-
    cit utramque unum. Nurus autem Synagogæ non im-
    merito Ecclesia accipitur, quæ utique sponsa nue-
    ruit appellari. Nam et ex ea patres fuerunt et quibus
    Christus nasci dignatus est. Ideo ejusdem Synagogæ
    filius recte nuncupatur: Ergo Booz iste hoc in loco
    figurarum Christi tenuit. Unde et fortis interpretatur;
    quia solus potens fuis suscitare semen fratris sui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com tipografia moderna (impressa). Dividi em duas colunas conforme solicitado; pequenas lacunas e erros ortográficos preservados conforme imagem (ex.: "Eglt" em vez de "Egit"). Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>