<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
de stirpe David, id est, de tribu Juda, et dicimus vel A ctore:n alium, nullum admittimus mendacionem, nulla
ita potuisse accipi, Christum filium David fuisse.
Nam etsi mater illius Joachim, quem patrem Ma-
riae commemorat de tribu Juda et genere David,
nupsit in tribu Levi, non immerito Joachim et Maria
et filius Mariae etiam sic ex David semine veraciter
perhibentur. Hoc ergo potius, vel tale aliquid cre-
dendum erat, si illius apocryphae scripturae auctori-
tate, ubi Joachim pater Mariae legitur, coarctare-
mur, quam mentiri Evangelium, in quo scriptum
est Jesum Christum Salutorem nostrum secundum
carnem ex semine David procreatum. Ex quo pro-
fecto liquet quia falsitas veritatem non quaerit in
testimonium. Imo dubia aut certe sibi mendosa ad
muniendum errorem quaerit; quia veritate praesente
falsitas illico superatur. Alioquin, nisi veritatem sub-
tersfugiat, locum mentiendi habere non potest. Et
ideo Faustus, cum esset deceptus ab eo qui in ve-
ritate non stat, lucem veritatis ferre non valens
finxit sibi veritatis Evangelium, a si falsum esset
et apocryphum illud, velut verum, sibi ascivit in
testimonium; ut ubique dubius ex dubio firmaretur
in dubietatem, et ex mendacio mendosus velut de
pena peccati in mendacio gravius plecteretur. Nulla
enim societas lucis ad tenebras, et ideo semper cae-
citas dum magis suis in tenebris involvitur, lucem
non valet conspicere veritatis. Nimium, quia si
eam conspiceret ut est, jam utique caecitas non esset.
Quia etiam pervicacia mentis quasi ignara conscien-
tia saepe contra veritatem obluctatur, est tamen
testis sibi, quod ad lucem foras venire detrectat C
qui intus in se falsitatis tenebras portat. Nam ipsa
sua luce magis caecatur quisque, dum et 88 veri-
tatem non ignorat, et tamen falsitatis umbra men-
ticndo fallere quempiam non formidat. Hinc igitur
est, quod Faustus, et pene omnis haereticorum schola,
conati sunt, non solum evangelistas, verum etiam
apostolos, et omnium catholicorum magistros vio-
lare ac corrumpere. Dissipaverunt itaque Evangelia,
corrperunt apostolorum Epistolas, quas non Christi,
sed suas proprias esse fecerunt. Quia quidquid con-
trarium in eis suo dogmati sonuerat, penitus crase-
runt. Ac deinde fortius corrumpentes, ausi sunt
dicere: Haec pars Evangelii Matthaei, aut Lucae est,
aut alterius evangelistarum; haec vero neque ipsius,
neque catholica est. Et fecerunt sibi omnia dubia,
ut ad scientiam veritatis nusquam attingerent. Unde
paleat quia non fuerunt illustrati sancto Spiritu, ne-
que illuminati; ideo circa remanserunt, infra
suas tenebras oberrantes. At vero sancta Dei Ec-
clesia ab initio quia Spiritum Dei percepit, nullis
umquam moveitur erroribus, nullis decipitur fraudi-
bus, nullis privatur promissis. Veritas quippe veri-
tatem repromittendo credita est, et ideo nullis of-
fuscatur erratibus. At enim: Ego mittam Spiritum
paracletum, Spiritum veritatis, et ipse docebit vos
omnem veritatem (Joan. xvi, 13). Nihil igitur extra
omnem veritatem est nisi sola falsitas; et ideo praeter
Spiritum sanctum, nullum recipimus jam ultra do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
seducimur falsitate; sed credimus et confitemur hoc
quod credit universalis Ecclesia, quae se latetur
ubique in omnem veritatem venisse, et tramitem
fidei puritatis indeflixe ad sinem usque servare.
Sufficiebat ergo nobis quod Scripturae, quae dicunt
Christum ex semine David fuisse, et quibus cre-
dimus, nulla possunt unquam ab inimicis falsitate
convinci, etsi minus potuissemus id quod dicimus
expressius in euisdem literis significatum ostendere.
Nunc autem, quia ipsa Scriptura divina per se
ubique Christum testatur ex David semine fore
natum, et in eisdem litteris locutionum indiciis de-
prehendimus evidentius id expressum, teneamus
clarissimo eundem atque fortissimo documento de-
signatum, quem legimus ubique in Veteri Testa-
mento, sicut, venit ex Virgine, et quando venit ex
tempore, et ubi venit in tempore, firmissime repro-
missum. Non quidem, ut isse calumniatur, utero
mulieris inclusus, quasi extra non fuerit quem coeli
ac terra 89 non capiunt, sed quod in se manens,
et apud Patrem regnans, et universam creaturam
regens, pertingat a fine usque ad finem fortiter, et
disponat omnia suaviter. In cujus dispositione mira-
bile fuit, quod matrem sibi in terra creavit, per
quam et de qua formam servi accipereut, ut servos
per eam liberarent, atque devicta morte nos redime-
ret. Sed quia longius ab expositioris officio, olante
Spiritus aura, prosiliunus in conclusione hujus libri,
quasi in media domus janua, sequentem versum
itatemus hinc inde respiciemten vivimus.
Christi autem generatio sic erat. Ac si diceret,
generatio per quam Christus venire dignatus est,
sic erat ut per Joseph ex David stirpe carnem duxisse
monstraretur, et ipsa non per eundem Joseph, sed
de Spiritu sancto Christum concepisse crederetur.
Quid igitur pertinet ad Christum generatio ex David
deducta, si per Joseph origo Mariae non creditur
descendisse? Quod volens evangelista manifestius
exprimeret, Christi, ait, generatio sic erat. Sic erat,
inquam, ut ex Joseph origo Mariae claresceret, et
Christus non ex ejus semine, sed ex virgine, sicut pro-
missum fuerat, de Spiritu sancto conceptus utique
nasceretur. Nascitur autem Deus et homo. Idcirco
sermo generationis ad utramque refertur naturam, ut
per eam partem qua generationis ordo in carne descen-
sbitur, homo fuisse monstreretur: per eam vero qua de
Spiritu sancto ex virgine concipitur, Deus manifestis-
sime declararetur. Et nolandum quod non sicut Faustus
astriuit, per regenerationem Spiritus sancti in ba-
ptismo factus est Filius Dei: sed jam quando conci-
pitur, totus idemque est qui de Spiritu sancto gene-
ratur. Et ideo non in baptismo fit, verum ex utero
Virginis nascitur Verbum, caro factum. Et per hoc
quod Verbum est, eum Dei Filium ante saecula de
Patre natum credimus: per hoc vero quia caro fa-
ctum est, natum ex Virgine hodie in tempore ple-
nissime confitemur. Christi enim nomen solum, sine
additamento Jesu, ut diximus, hic possuisse crediur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,570,990">
89
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas ou caracteres de paginação (88, 89) preservados. Não foram feitas transcrições de outras línguas. Algumas palavras parcialmente cortadas no topo e margem foram transcritas o mais fielmente possível; uso de maiúsculas e pontuação preservado conforme o impresso.</notas>
</pagina>