151 S. PASCHASII RADBERTI

diens alium quam se Judxorum regem requirere, À
turbatus dicitur, et omnis Hierosolyma cum illo.
Moliebatur enim, cum esset alienigena ignobilis ge-
nere, legitimus Judiworum rex videri. Unde ét omnes
codices, teste Josepho, quibus Judieormn genealogia
texebatur, igne crentaverat, ne notarent cui, reti- .
cendo, ignobilem, et prosapi: ordinem tribus Jude
clarissimum commendarent. /Estimans $e itaque
nobilem videri posse, si nullis sacrae Scriptura fa-
scibus premeretur,

Unde verum profecto constat, quod Africanus
innuit, quia fuerunt viri studiosi ex Jud:eis, qui di-
cebantur Heriles propter propinquitatem seilicet
generis. Christi, erantque Nazarii, qui per omnem
regionem circumeuntes, ordinem supradict:e genea-
logie Christi, partim. memoriter, partim ex Dierum
libris quos domi, cum incenderentur, ex archivis
templi habuerant, parüm vero ab avis et proavis
narrantibus retinentes, litteris secundum ordinem
mandaverunt. Quibus omuibus perscrutatis, ea ma-
xime que in. eisdem archivis, aut aliubi. infra im-
penetrabilia locorum abdita sunt servata, ex quibus
nostra divinorura auctoritas librorum derivatur hinc
inde ut veritas Evangeliorum evidentius declaretur.

Regem autem. Herodem ideo nominat, quamvis
nequeat jnre. rex. vocari, quii proprios nescit motus
mentid regere, ut ex collatione regis Jud:eorum,
quem magi qu:rentes. cupiunt adorare, iste intelli-
gatur extraneus, quis proprius jam defecerat. Et
notandum quod omnis qui sibi ob. insolentiaw vin-
dicat indebitum principatum, et multis movetur
suspicionibus, iia ut per nefas pravis argumento-
rum fraudibus velit cunctis obviare negotiis, ne
diguiori se loeum tribuat regendi, quoJ idem indigne
tenere probatur; similis est huic scelesto. Herodi,
qui, suis cupiditatum dolis, per. mulia parvulorum
liomicidia divino peccando contraire tentavit decreto,
Urde mox turbatus plures suorum habuisse compli-
ces scribitur, in. tantum ut. more vulgi, Dei quon-
dam populus ob. favoris gratiam turbatus. dicatur,
dolens repromissum jam coelitus advenisse. O misera
fragilitatis human: conditio! quie. sepe. plurimum
eis favet injuste, 199 quos Dei justo judicio cru-
deles sustinet oppressores; nec iis metuit. adulari,
quos Dei in semet quotidie voluntati conspicit relu-
etai. lude nimirum illud Salomonis verum probatur,
Quod rez injustus. omnes ministros habebit. im, ios
(Prov. xxix, 12). Turbatus autem hic forte duabus
ex causis dicitur, vel quia exitium regui sai perti-
mescebat; et ideo codi Rege nato. rex terze tur-
batar : vel quia tam Ciesar Augustus quam senatus
deereverant ne quis rex aut deus sine ipsorum con-
siko diceretur. ldcirco forsitan audito regis nomine,
farore movetur, ne in se, si vulgatum esset. senatus
deereta violasse, discriminis sententia verteretur.

€

Congregans autem. omnes. principes sacerdotum et
scribas populi, sciscitabatur ab eis. ubi Christus na-
sceretar, Diligentiam inquirentis ostendit, ut si in-

ABBATIS CORBEIENSIS 52

veniret, faceret quo.1 postea se velle insinuat; sin
autem ut si ad. notitiam Augusti Cisaris, vel sena-
tus quandoque relatttm esset , sua. exeusarctur dili-
gentia, cuncta quie potuerat. zelo. Romani imperii
peregisse. Alias autem ob legis peritiam , ut cautius
eos exploraret, si rex eorum ex. lege repromissus
wistes gaudentesve faceret. Christum autem. ideo
nominat, «quia didicerat ex imdre patrie Judaorum
reges onines ab unctione christos vocari.

At illi direrunt : Iti. Bethlehem Judo ; sic enim scri-
ptum est per prophetam : Et tu, Beihlehem, terra Juda,
nequaquam minima eà in principibus Juda, ex te enim
exiet dug qui reget populum meum Israel. Quod. te-
siimonium duntaxat. nec. Hebraico, nec Septuaginta
interpretibus convenire, nobis qnoque tacentibus

B comprobatur. Ünde qnidam calumniantes dicunt in

omnibus pene tes:imoniis, qu:e sumuntur ex. Ve-
leri Testamento, hujusmodi resonare errorem, nt
aut ordo verbornm mutetur, aut sensuum, adeo us-
que ut. intellectus interdum. diversus videatur. Apo-
$toli , inquiunt, vel. evangeliste non ex libris testi-
monia decerpserunt, sed memori credentes, quie
nonnunquam fallitur, contraria interdum protufe-
runt. Quasi ex iugenio tantum artis sint locuti, et
non magis divina inspirante gratia, per Spiritum,
per quem olim Scripture sunt edite, non contrariz
quidem , sed juxta quod. opportimum fuerat, myste-
ria inserendo eloquiorum Dei testimonia reserave-
rint. Hie tamen arbitramur bentum  evangelistam
Seribarum et l'hariseorum arguere ignaviam, atque
cirea divinarum Seripturarum eorum negligentiam
130 1otare, et. ideo sic posuisse, ut ab eis dictum
est. Qui tamen etsi arguuntur socordia, sensus quos
dammodo restitaunt veritatem. Nam in Hebreo sie
hahet : Et tu, Bethlehem Ephrata, pareulus es in milli-
bus Juda, ex te. mihi egredietur qui sit dominator. in
Israel ; et egressus ejus ab. iniiio a diebus cvternitatis
(Mich. v, 2). EL est sensus: nequaqnam tu Beililehem,
id est Ephirata, quantitate seu. numero minima es
inter onmes. civitates Jude, que tanis civitatum
milibus comparata, vix parvus es viculus. Ac si
diceret : Nequaquam minioia es, quia ex té m:gnus
egredietur Christus, qui erit utique. dominator. in
Israel. Neque putes eum de genere tantum esse Da-
vid, cui promisi dicens : //e fructu ventris tui po-
nam super sedem meam ; quippe quía carnis assum -
ptio non impedit divinitatem. Nam egressus ejus
ex mea coustat substantia , natus a diebus aternita-
lis, justa quod in principio erat Verbu::u et Verbum
erat apud Deum, ct Deus erat Verbum, Neque enim
conditor temporum tenetur. Sub. tempore, quamvis
Deus homo factus nascatur. ex teu:pore. Ecce quiim
evidens testimonium non solum coitra. Judaos, ve-
rum etiam et contra eos qui dicunt Cliristam in carne
purum hominem fuisse. Caterum quod. iu. Hebraeo,
et t Bethlehem Ephrata scribitur, et non Juda, mali-
tia Jud:eorum postea creditur commutatuin, ne Chri-
stus de tribu Juda ortus videatur. Sed illi quando
necdum de Christo livore movebantur , simplicite,

Digitized by Google
