<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    24 PROLEGOMENA. 25
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,960">
    Venerabili Matrona Christi, primirum Theodrada ab- battissa, sorori sancti Adalhardi: una cum sacris vir- ginibus Vesonae degentibus Paschasius Radbertus mo- nachorum omnium persipermann. Praefationis initium hoc est: Quarisonem, charissima, de partu beatae Mariae virginis mihi nuper allatum nobis persolvere decrevi, etc. Praefatio ista ante Spiegilegii duodecimam editionem deersa in libris impressis, in quibus libel- lis isse mendose impressus Hildefonso Toletano episcopo male ascriptus erat, nunc demum auctori suo restitutus. Enim composuit Radbertus occasione li ri a Raranno editi de Nativitate Christi. Porro Vesonae vocabulum non est proprium nomen par- thenonis Suessionici, sed urbis ipsius, quae Vesona et Suessio promiscuo appellatur a Radberto. Neque versiculus est anatamenis ex errore scriptum esse Ve- sona pro Suessona. Nam, praeterquam quod Vesona legitur in duobus codicibus mss., in quibus ista lu- cubration contineur, idem etiam vocabulum in is us in locis re, estitur in Expositione psalmi xiv, et quidem conjunctum cum vocabulo Suessionis. Ex ipso autem contextu manifeste liquet eo nomine significari civi- tatem Suessionicam, non monasterium virginum. Sic enim legitur in libro tertio praedictae Exposition- nis. Liter quas eciam Vesona quam neolis, quae prius meretriculatar post idola fornicationis, cum muneribus venit, et facta est fidelis, quae fuerat filia foriss.mi diaboli. Et, ut cernere potestis, sicut dixit Isaias, mercedes ejus jam sanctificatae sunt Domino; quia tota ecclesiis repleta fulget, et facta est possessio piissimi Salvatoris, quae fuerat filia perditionis et praeda vastatoris. Habet namque ad orientem sui nunc castra monachorum cum suis sanctis confessoribus atque martyribus: ad occi- dentem vero, ac si post tergum vestrum, tuba re- sullat sancti Evangelii in voce monentis; itaque ut nullis fraudetur donis ecclesiasticis locus in quo estis. Vos autem quasi in medio constitutae, unum ele- gistis angulum tantum Suessionis angustae. Et paulo infra: ista igitur sint munera, quae miti- tit Vesona Christo, olim dictata daemonibus, nunc-consecrata Deo. Et in fine praedicti libri: Ad hunc angulum Vesonae convolasitis. Ex quibus pa- let, Vesonam esse ipsammet civitatem, quae ad orientem habet monasterium S. Medardi, ad occi- dentem ecclesiam cathedralem, in medio utriusque parthenonem beatae Mariae, qui in ejus urbis angulo consis sit. Certe Ptolemaeus Veso nes, et Strabo: Vesiones appellant Suessionenses. Quod attinet ad hujus operas argumentum, per il tempus controversia quaedam exculta est, an Christi communi caete- rorum hominum via, id est dilatatis virginalibus clausuris, an clauso matris utero in lucem prodiisset. Questeio haec primum in Germania ventilari coepit est, forsitan a Fuldensi academia, Rabano prae- ceptore; indeque in Galliam invecta eo fere tempore quo Lupus, turn Ferrarecensis monachus, ex scholis Fuldensibus in patriam remeavit. Posteriores istius controversiae partes tuebantur plerique omnes; priores Rabanus, Corbeiae Gallice conobita, edito libello de Nativitate Christi, ratus, Christian, si com- munii via non processisset ex matre, non vere natum genitumve, sed violenter egressum dicit debere. Ra- banum enim ejusque sequaces restituat Paschasius, asserens Christum haud secundum communem legis na- turam fuisse natum, qui non secundum usum naturae in utero de carne Virginis esset procreatus. Sic quo- rumdam fratrum implicatum (quam vocat) teniter- latem composcerre tentavit uno libro; at cum nec sic diffecerent a sententia sua, sed sive scripsis, seu ver- bis eam propugnare pergerent, ad illud secundum, to- tumque opus venerabili matronae Christi, una cum Chri- sti virginibus Vesonae monasticse degeneribus nonpa- vut. Haec Christi materna est Theodrada parthenonis beatae Mariae apud Suessiones abbatissa, sic dicto, quod in sacerdotio conjugata fuisset. Nam huncum ipsius Theodradae filiam, et in coenobii regimine subse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,955,960">
    a quaecum, perpetuo virginem Christi ac filiam appellat Paschasius in explicatione psalmi xiv. Itaque primum saltem hujus operis uc Nativitate Christi librum scripsit Paschasius ante annum 846, quia Theolrada e vivis excesserat. Scripsit, inquam, nullo senio jam confectus, ut ipse in praefatione testatur, et idt sexa- genario major. Ex quo intelligitur eum ad annum natalis propce octogenarium pervenisse, cum annum Christi 860 attingerit aut forte excesserit. Certe saec- culo octavo natus adultusque fuerat, ut colligitur ex lib. 1 de Epitaphio Wale cap. 3. 38. Libellum de Passione sanctorum Rufini et Va- lerii composuit abbas rogatui incolarum oppidi ipsis dicti, quod Basilicas [Bussoches] vocant, in p. qv Suessionensi. 39. Expositionem in psalmum xiv, tribus libris c- ondidam, post abdicatum monasterii regimine nul- cupavit, tacito licet nomine, Imme Suessionici par- thenonis post Theodradam abbatissae, et Suessionici partitenoris virgintibus, quas laudat prae- ipue in libris sacru o et tertio; et in libro primo eas moniet, ut ipsis sufficiat cohabitio ad necessitatem naturae. et censsua exiguas. Tria vero de istiis cenobii disci- plina eo tempore servata nutant in libro tertio, mini- rum obtationem virgrium a parentibus fieri solitam, ea ruminem alternam clausuram, et vota sanctimonialisunam jam virginum quam viduarum : quarum, inquit, unum est solum obedientiae; una sit conversio morum, una stabilitas loci. Quius verbis exprimuntur Bene- dictinae professionis ritus, quo profittentes promitunt, obedientiam, conversionem morum, et stabilitatem in congregatione. 40. Ultimo loco venit explanatio in Threnos Hie- renice, seni Odilmano Severo inscripta: quod posterum Radberti opus fuisse credit Antonius de Caulincurte in Chronico Corbeiensi. 1 forsan est Odilmannus Severa, qui unus est ex interlocuto- ribus libri primi de Wale: Epitaphio. Severus appella- tus. Non ergo Heddo abbas Wale successor, uti suspicabar in notailione ad ejusdem libri caput 21. Quod si ita sit, liber secundus de Wale Epitaphio, quem librum mortuo Severo scriptum esse constet ex initio libri, conditus est post explanationem in Threnos. Eam porro aggressus est Paschasius multo longoque consectus vitae lacio, et quidem post annum 857 ex superiori num. 18. In his porro lucubrati- onibus omnibus apparret auctorem Graece et Hebraice docium fuisse. 41. Praeter ea opuscula, varias etiam scripsi epistolas ad Lupum Ferrariensem abbatem, aliosque, quas excidisse dolemus. Trithenius Paschasi tri- bult librum de Vitis Patrum e Graeco in Latinum versus, quas Paschasius ... amis trecenitis anti- quioris esse constat. Sunt qui Vitam S. Richarii abbatis Centulensis a Paschasiio rostrae expolitam atque auctam fereunt, sed perperam, ut probatum est, in saeculo secundo ad S. Richarii Vitam. Idem est D iudicium de carmine quod Nicolaus Mameranus post librum de Corpore et Sanguine Domini Coloniae vul- gavit anno 1550, tribuitque Paschasio, mervia conse- cutura, propterea quod in eodem codice carmen istud cum Paschasiis libro de Eucharistia compagetus esset absque nomine auctoris. In ms. cod. Amicienis idem carmen sic inscribitur: Versus de de jucidi Bedae, guanquam nec Bedae veram assequi vili videtur. Sed tamen probabilior est titulus, quam libri editi: De solitariis Converssione. Erat porro Hameranus, qui ejus carminis auctor ilium fuisse collegit, et postremo dislicio: cum ibi sermo sit de filia spiri- tuali. Denique vna est anonymi conjectura, librum de Pontificiis Romanis, quem Luitprando in fronte tribuit, Paschasio Radberto in praefatione sub dubio ascribentibus; cum nec tempus, nec styli qualitas Radberto conveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas no original; onde legibilidade incerta mantive espaços e formas conforme a imagem. Não há notas marginais visíveis nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>