"

8. PASCHALII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

88

prolabimur, conscientia nos accusante, peccati con- À tutum solidius confirmatur ; eo quod sine istis nulla

fessione purgari. Utraque tamen virtus preedicatur :
sed illa mirabilis ex virtute martyrii, ista quodam-
odo laudabilis propter confessionem et. remedium
peccati. llla siquidem martyrio coronatur, ista sal-
tem veniam post reatum meretur. De illa quippe di-
citur : Qui me confessus. fuerit coram hominibus, et
ego confitebor eum coram Patre meo, qui est in. calis
(Matth. x, 22). De hac. vero, Quia gaudium est in
celo super uno peccatore penitentiam agente (Luc. xv,
7). Nec immerito quod Judas quarto loco ponitur :
quia Deus Trinitas tribus przenássis virtutibus, cum
sit ubique colendus, quarta videlicet sola confes-
sione hominibus przdicatur. Unde scriptum legimus :
Corde creditur ad justitiam, aure autem. confessio fit

possit virtus subsistere, neque Christianus aliquis esse.
Sed quia in fundamento diu morati sumus, regiam
carpentes viam, restat ut ad Phares et Zaram ocius
73 veniamus. Pbares namque lingua nostra divisus
interpretatur ; Zara vero oriens sonare videtur. llle
nimirum recte Phares dicitur, quem torrens tribu-
lationis una cum populo peregrinantis de medio
dividit Babylonis. Unde propheta clamat, dicens,
imo per prophetam Dominus : Ezite, popule meus, de
medio Babylonis, exite qui fertis vasa. Domini, et pol-
lutum nolite tangere (Isa. 1i, 14). Bene enim se di-
viserat a populo, videlicet a terrenis, qui dicebat :
Nostra autem. conversatio in celis est (Philip. s, 20).
Sed et David : Judica me, Deus, inquit, et discerne

ad. salutem (Rom. x, 10). Et ideo quisquis es, Chri- B causam meam de gente non sancta (Psal. xvn, t).

stiane, si vis tibi tres istas viriutes V9. preficere ad
salutem, confessione induere, quatenus contra om-
nia adversantia viclor possis existere. Nam diabolus
cunctos expetiit, ut. cribraret velut triticum. Tu
autem, aut per confessionem thesaurum fidei tibi
forte commissum omnino servabis, ut contra vitia
tentationis Christianum te proles ; aut certe, post
reatum, ponitendo, sola confessione mundaberis.
Alioquin quisquis es, non evades, si barum unam
non tenueris. Forsitan ergo Christus de Juda, qui
est quartus ab Abraham, idcirco nasci voluit, et
tribus pretermissis fratribus, de quo veniret per
carnem, hunc elegit, ut mox percepta gratia fidei et
spei, ac charitatis, ex nostra Cbristus confessione
nasceretur, moribus eum ac voce veraciter profi-
tendo, quatenus et ipsi in semine, quod est ipse,
divinitus couniti, benedictione fruamur, etiamsi post
bapüsmum labimur. Ergo quia tres inesse motus
animi sapientes seculi dixerunt, necesse est per
confessionem, qui quarto succedit loco, continuo re-
paremur : ut Christus, qui in nobis concupiscentia,
el ira, ac ratione humana perimitur, vera confes-
Sione peccati ad pristinum charitatis opus confestim
resurgat et innovetur. Ruben quippe, qui effusus ut
aqua dicitur, concupiscentia denotatur. Et Simeon
irm vitio ascribitur, quoniam furor ejus pertinax
eriminosius exprobatur. Porro Levi rationabilem
tenet formar, cui etiam servare legem committitur.
Sed quia humana ratio contra divinam non prz-
valet sententiam, necesse est confessione deleatur
quidquid tribus istis motibus negligenter contra-
hitur. De qua igitur confessione per Prophetam pul-
€hre dicitur : Confessionem et decorem | induisti
(Psal. cii, 2), videlicet fide ac moribus Christum
in omnibus exornando, ne nudi inveniamur; imo
per banc, qnia pulchritudo virtutum et fidei confessio
semper in conspectu ejus versantur, coram Domino
nos ubique sistentes mundi et immaculati inve-
. miamur. Quisquis igitur Christiano censetur nomine,
non tantum glorietur dici quam esse, quia profecto
hec est quadratura virtutum qua perfectum faciat
Christianum , et omni soliditate undique versari
firmissimum. Super quam reliquarum fabrica vir-

PES

Talibus et hujuscemodi incrementis sancti Dei pre(i-
cientes, ad patriam Paradisi gaudentes ibant, et
semper ad id quod in ante est se superextendebant.
Unde in Zara matutinam Dei auroram copspicientes,
splendebat ubique in eis sol justitie, et verus Luci-
fer in eorum cordibus oriebatur. Porro in Esrom
velut in acie constituti , sagittas quibus militia Chri-
stiana armatur contra hostem dirigimus. De quibus
sagittis profecto dicitur : Sagitie twe acute, populé
sub te. cadent (Psal. xviv, 7). Quas denique sagittas
filii excussorum, apostolorum scilicet, tenentes, ibant
ubique fulgurantes, et omnem altitudinem redigen-
tes in captivitatem. Futurum est ut flat omnis mun-
. dus subditus Deo. Has igitur virtutum sagittas

C quisque sibi tunc ad cor apponit, cum compunctio-

nem divini Spiritus percipit ; et carbones, qui forci-
pe tolluntur de altáre Dei, velut desolatorios contra
omne frigus peccati devotus admovit. Àc per hoc fit
ut ad Aram, qui electus. vel excelsus interpretatur,
tandem aliquando perveniamus : quia nimirum qui
istis fuerint enutriti virtutibus, hi profecto genus
electum, secundum gratiam qua quisque gratificatur,
inveniuntur. Felix ergo ille est, quo secundum Dei
electionem, meritis intervenientibus, excelsus faerit
appellatus, atque consummatione virtatum ie ul-
tima Dei examinatione electus meruerit approbari.
Sane talis dum hic in via vivitur, populus volunta-
rius, quod est Aminadab, non inconvenienter vocatur.
Quoniam voluntarie semetipsum Deo quotidie sacri-
ficat, et in. omnibus mandatis' ac justificationibus
Domini ultroneus, quz: sunt bonorum operum in-
$trumenta offert, et es jugiter meditatur. Alioquim
Deo J/& acceptum non erit munus operis, si nom
fuerit sponte dedicatum ex abundantia bonz volun-
tatis. Unde in lege donaria offerentes, prorsus ultro—
nei requiruntur, ut ex eo quod quisque habet acce-
ptum flat, et non ex eo quod in voluntate aliquis
non habet. Nihil igitur ditius est bona voluntate.
Quas tunc vere fit devota, si ad futuram semper
inspiciat mansionem , et quze sunt zelerna bona in-
desinenter intendat. Naason autem augurium forte
interpretatur. Et quid per forte augurium, nisi recta
fides, per quam qux sunt divina coptemplantes,

Digitized by Google
