<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
omne quod scitur, non ex sua , sed ex comprehendentiun natura cognoscitur. Quod si minus humana ratio id de quo agitur fuerit ad dignoscendum idonea, erit tamen illud quodcunque ut est in subsistente. Nos vero aut certe simplicitate purgabimur ignorantiae , aut temeritate diludimur falsitatis. Propter quod divinam si cui placet majestatis intelligere veritatem, et humanitatis filii de matre sine patre cognoscere puritatem, non ex se tantum, sed divino irradiatus Spiritu, inde aliquid ut est, cognoscendo dicat; quia nisi illuminatus de Deo ut oportet quisque nihil omnino sapit. Hinc est namque quod pravi homines, necdum illuminati, dum ex se sibi Deum conantur fingere, non solum ignorantia obvolvuntur, verum etiam fidem simplicem quam habere poterant errando amittunt. Et ideo medullitus cordis, Trinitas Deus noster, tuam invoco enixius obsecrando majestatem, ut sancti Evangelii hujus mysteria, quibuslibet ad profectum, eodem Spiritu quo sunt divinitus irrorata sanctorum Patrum per omnia vestigia sequendo, valeam liquidius explanare. Imploro namque propitius sensus meos regas, ne oberrrem a veritatis tramite de me quippiam praesumendo; sed tua suffultus gratia, quidquid in eo narrandum est, totum ex te sentiam : et quod minus est quia necdum capio , Spiritui sancto duntaxa-
rum alteri reserandum commodius derelinquam , 'dum modis omnibus ex pia devotione temeritatis audaciam ne incurram. Tribue , quaeso, benignissime Rector, dispensante gratia, quod necdum intelligere queo , saltem fide integra capiam : et quidquid eisdem litteris enuntiatur, totum credendo teneam ; neque vita aut moribus veritatis 93 intelligentiae contradicam. Quia nimirum magnum est nobis praestitum divini suffragii sacramentum per fidem interea ambulantibus, si ab ea peccati caligine non depravamur. Scio igitur , sanctissime Creator, quod nemo te, qui recte sapit , totum intra intelligendi sententiam claudit , neque extra sentiendi intellig entiam manere definit. Et ideo interdum sola, quae
fidei sunt, ratione comprehendi posse omnia non præsumo. Imo veritatis viam instanter sequendo , deposco, ne contra fidem unquam de fide sine fide sentiam. Propter quod maximi viri quam saepe corruisse probantur. Quippe quia quidquid ab intellectu Spiritus sancti discrepant, quod prolata sunt quae in Scripturis sanctis leguntur, ignorantiae, imo errori potius ascribitur quam virtuti. Unde quia pertinaces fuerunt suum sequentes arbitrium, contra divinum Spiritum oblatrantes , veram ejus intelligentiam percipere non potuerunt.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,980,995">
165 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 104
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,40,640,100">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,880,640">
LIBER SECUNDUS.

Cum esset, inquit, desponsata mater Jesu' Maria Joseph. Ubi primum recte quaeritur quid sit quod Isaias simplicem tantum virginem reproinittat dicens (Isa. vii, 14) : Ecce virgo concipiet et pariet filium, beatus vero evangelista desponsatam eam nominat, quam etiam pari assensu virginem confitetur. Nequaquam autem vacat ab officio divinae dispensationis quod Sapientia, quae a fine usque ad finem pertingit, et suaviter cuncta disponit, maluit de desponsata nasci quam de simplicie virgine. Nisi forte fatendum quod Isaias hoc praedixerit nondum credentibus, ex vocabulo quod fieret omnibus in miraculum : evangelista vero, rei veritatem aperiens, insinuat quod est etiam et nobis in mysterium. Quia quamvis Evangelium non sit jam umbra, sed veritas, propter mystica tamen doctrinarum eloquia non apices, non litterae, non syllabae, non verbum, non nomina, non persona in eo divinis vacua sunt figuris. Hinc est nimirum rei negotium, quod hic sponsa quaeritur, ut per eam omnino iam tunc futura Christi universalis Ecclesia signetur ad desponsandum, et colligatur genus in specie, juxta illud quod Osea 94 propheta fate tur dicens : Sponsoho te mihi misericordia et miserationibus, et desponsabo te mihi in fide (Ose. ii, 19, 20). Quid enim aliud est dicere, Desponsabo te mihi in fide, nisi monstrarre quod Maria per fidem de Spiritu sancto Christum conceperit? Ubi nimirum universalis Ecclesia
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,240,880,360">
praesignatur tandem de Spiritu sancto replenda, per quem in cordibus credentium et ipsa Christum quotidie non solum parit, quia mater et virgo est, etiam sponsa in omnibus appellatur. Hinc Joannes ait : Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii, 29). Et beatus Paulus : Despondi vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2). Vere sponsa, quae virginali partu novam Christi gignit infantiam. Unde hic, ut diximus, praeparatur jam in specie mater sponsa, ut postmodum per hanc carnis unionem Ecclesia in genere congregetur. Quippe quia tota per hoc quod Verbum caro factum est, velut membra, colligitur in corpore, et unita Christo per gratiam jam tum sponsa Christo paratur in thalamum. Hanc igitur volens beatus evangelista electionis gratiam praesignari in Maria, primum commendat sponsam, quam virginem per omnia postea con- flitetur, et totum ut, dixi, simul praesignit in specie, quod faciendum adhuc erat in genere. Nam et ideo de sponsa jure, quam de simplici virgine nasci voluit, ne per feminam, contra Scripturarum consuetudinem, sed per virum, ut mos erat, Christi genealogia texeretur. Inducitur namque et alia probabilis causa, ne lapidaretur a Judaeis ut adultera. Quis enim illo tempore virginem credidisset de Spiritu sancto concepisse, ac non magis velut adulteram condemnasset? Et ne forte dicat aliquis quod aliis ex causis divinitas Christi poterat subvenire, ne viro
</bloco>
  <notas>Correções de linhas quebradas respeitadas; duas colunas do texto principal transcritas: primeira coluna topo até linha de separação, segunda coluna à direita em sequência. Alguns numerais e marcas (93,94) mantidos conforme impresso. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>