<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. PASCHASIUS RADBERTUS ABBAS CORBEIENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
CAPUT IX.
Varia ejus elogia, canonizatio.

42. Radberti varia leguntur elogia, tum apud aucto-
res sui temporis, tum apud sequiores. Patres synodi
Parisiensis in privilegio concess[o] laudant venerabi-
lem fratrem Radbertum abbatem, ejusque discipulos
appellant praeclara et pretiosa membra externi Regis.
Quae laus in praeceptorum ac [ilegivel] redundat. Eum-
dem bonis omnibus amplectendum dixit Lupus in
epistola praedicta; Eigelmo[ilegivel]us vero versibus be-
nevoricis, ut superius dictum est, adhuc viventem com-
mendavit Engelm[oilegivel]um Suesionensis Ecclesiae epi-
scopum fuisse constat ex privilegio quod episcopi
Gallicani, Pisitii Suesionas convocati, anno 862
Dionysianus monachus concesserunt; cui privilegio,
quod in autographum vidi, et cui eius conscript curavi,
subscripti Angilmodus Snessonicq[ilegivel] Ecclesiae indignus
episcopus, apud Dialbetum pag. 798; sive is in locum
Rohaldi, qui eo in conventu abjectus est, tum suf-
fectus fuerit; seti sub ipso Rhodado chorepiscopi
officium gesserit. Radberti librum de Corpore et San-
guine Domini eximie laudat S. Odo abbas Clunia-
censis in Collationum libro II. capitibus 30 et duo-
bus sequentibus. Ob istam Durandus abbas Troar-
nensis in libro de Eucharistia, idem vocat divini sa-
cramenti scrutiolorem diligentissimum discessoremque
catholicum; et ante eum Herigerus abbas Laubervs
in epistola e suo libello de Eucharistia, qui sub titulo
anonymi Coluthani hactenus vulgatus est. His acce-
dit Antorius de Caulincurt e superioris seculi mo-
nachus, in Corbeiensi Chronico, quoad desiit in
anno 1225. Iidem argumentum fusius et accuratius
persequitur noster Paulus de Bonofonte in sua
historia Corbeiensi inedita.

43. Denum [ilegivel] Corbeiae trigesimo abbate,
ejus nominis primo, i tanta per Dei gratiam ad san-
cti Ric[ilegivel] abbatls facta est multitudo signorum,
tam evidentius, super his qui infirmabantur, per
ipsius merita clariusunt proluigium salutatum, ut au-
ctoritate sedis apostolicae corporis illius viridis in
Julii de sepulcro leverent, et spectantibus pariter
que adorantibus populorum urbis innumeris ac ma-
gorem ecclesiali sancti Petri decenter translatum
cum aliis annis salutis millesimo septuagesimo te-
rio. Iunctenus vetustius abbatum Corbeiensium ca-
talogus, ex quo corrigas Martyrologium Gallicanum,
in quo id factum dicitur anno 1060, et quidem a
Widone Ambianorum episcopo, qui in recentiori
abbatum catalogo ejus rei auctor fuisse dicitur. San-
cti hujus reliquie hactenus in ecclesia Corbeiensi
asserantur, et in loco primarii sepulcri, nimirum
in ecclesia sancti Joannis, ejus effigies rudi ac re-
cente originis opere lapidi insculpta cernitur cum pectore in-
signi dealbata. Ejus festum diem de duplici Cor-
beienses nostri colunt vii Kal. Maii; quo etiam die in
vetusto Martyrologio Corbeiensi sanctus appellatur,
intidemque in alio codice ante annos quingentos manu
exarata, qui posteriories in Mathaem libros quatuor,
et Expositionem psalmi xliv, continet; ubi initio
praedicta Expositio pingitur cum aureola in ca-
pite.

CAPUT X.
Libri duo de Vita Wale Paschasio vindicantur.

44. Tanta est styli convenientia inter Epitaphium
Arsenii seu Acta Wale et Vitam Adalhardi ejus fra-
tris, ut licet ms. codex quo usus sum in eodem
Epitaphio, nullum praefert auctoris nomen; hoc ta-
men Paschasio Radberto indubitanter assererim,
tum propter quosdam catalogos et auctores qui hoc
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
opus Radberto ascribiunt, tum propter Paschasii
nomen, qui unus ex interlocutoriis est, et quasi
scenae choragus esse videtur. Hunc vero Paschasium
interlocutorem haud alium esse a Radberto pa-
tet ex initio libri secundi, ubi sit mentio de abdi-
catione regimini pastoralis, et de reditu ad inter-
missa studia; quod utrumque Radbertus in ge-
nuis scriptis suis identidem commemorat. Ve-
rum, quoniam vir doctius inuper in contrariam abiit
sententiam, alia proferenda sunt argumenta, quae
Adalhardi et Wale Acta conferentibus illum cum-
demque auctorem esse persuadent. - 1° Epitaphium
Arsenii, qui titulus est Vitae Wale praefixus,
habert verbis respondeut in Vita Adalhardi, ubi
Ambrosium et Hieronymum laudat, qui suis epita-
phiis caris facundissime condiderunt. - 2° Molus trac-
tat in res lugubri et funebri more utrisque Actis
convenit, in quibus Walam, uti et Adalhardo, ob
lacrymarum gratiam maxime laudat, ut palet con-
ferenti nimis. - 25 Vita Adalhardi et initium Epitaphii
Wale. - 3° Adalhardi educationem num. 7 descrip-
tens Radbertus, ait eum inter palatii tirocinia omni
mundi prudentia eruditum fuisse. De Wale, Fuit a
puero, inquit, inter tirocinia palatii liberalibus manci-
patus studiis, in lib. I. cap. 6. - 4° Adalhardum pas-
sin Senem et Antonium in utroque opere appellant.
- 5° Adalhardum ob intrepidium justitiae zelum
Johanni comparat Radbertus in ejus Vita, num. 7,
idemque auctor Epitaphii in lib. II. cap. 12. - 6°
in Adalhardo paupertatis studium pluribus dilatat
num. 13, 23, 59, et maxime 68 ejus Vitae. sedem
pene verbis id praestat Epitaphium Wale, in lib.
cap. 18 et 19. Quippe in Vita Adalhardi, num. 68,
indicat Adalhardum suos, id est Corbeiae novae mo-
nachos, ad studium paupertatis iuuarent, et com-
municandi eis per omnia; ut in nullo terrorem
cupidi essent, neque quidquam vellent accipere unde
alii gravarentur; insuper etiam dicentem, quod
nonnulli non solum rectores ecclesiarum, sed etiam
ipsi ibidem Deo degentes, qui saeculo renuntiassent,
ob id deceperint essent quod rebus nimis abunda-
rent. Idem de Adalhardo et Wala tradit interlo-
cutor Paschasii in lib. I. cap. 18: Ad hoc quippe
duo isti eximii fundamenta in gentibus ad boream
civilitatis cum posuerint, ... [ilegivel] ita ista omnia mo-
nebant, ne rebus multum illitcere gaudeerent, neque
divitias saeculi apperei[ilegivel], ita ut in eius cor appone-
rent; sed omnino delicias et voluptates, ac si venena,
fugerent. Ad ultimun, ne ullis, ac si pro religione,
honoribus et fastu delectarentur superbiae, ne forte
ex toto falescerent, et in vacuum deperirent: sicut
in Gallis multa deperisse a religione ecclesia bene
olim fundatas cernimus. - 7° Adalhardo accom-
modat ille ex Horatio elogium:
Fortis et in seipso totus eres atque rotundus.
Idem Wale tribuit Epitaphium Arsenii in lib. I. cap.
9. - 8° Zeuxis pictoris exemplum in medium ad-
ducit Adalhardi Vita num. 20, idemque Epitaphium
in Wale statim alio initio. - 9° Wale justitiam praedi-
cant Adalhardi Acta, num. 32, ubi justitia custos,
et decus honestatis, oppressorum quoque iustus oppre-
sor dicitur; in Epitaphium justitia servientior in lib.
I. cap. 12. - 10° Quae de novo Corbeiae conditione
leguntur in primi operis num. 66, 67 et 68, omnino
respondent iis quae in secundi cap. 14 et sequentibus
referuntur. - 11° Denique, ut cetera intulim, idem
utrobique charactere, idemque genus, idem stylus,
eademque non raro verba, et quidem singularia:
quae est interdum pro interim, quod in Actis Adal-
hardi num. 71 occurrit hoc sensu, et in Epitaphio,
lib. I, cap. II, et alibi.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,760">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Algumas palavras e abreviações no original estão [ilegivel] onde a leitura não foi segura. O texto foi transcrito respeitando a disposição em duas colunas: coluna esquerda seguida da direita. CAPUT X e início do n. 44 aparecem no fim da coluna esquerda. Margens centrais apresentam marcas alfabeticas (A–D) indicadas como notas marginais.</notas>
</pagina>