<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    85   S. PASCHASH RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS   84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
    fidem in cordibus nostris, aut intelligendo, aut certe credende debet, donec in via sumus. Unde quod caelum et terra minime capiunt, sinu fidei oportet comprehendere; et de Deo, ut est, sentire; et in omnibus etiam quae incomprehensibilia videntur, ut se rei veritas habeat, per fidem omnia comprehendere. Alioquin error magis quam fides est appellanda, si aliud fide concipitur, quam quod Deus est, et ipse de se credentibus ut crederent Spiritus sanctus Deus revelavit. Nam fides omnem intelligentiam, dum sumus hic in via, antecellit. Quoniam quidquid est quod intelligere non valemus, quia Deus veritas non veniunt, fide credimus, et in fide per substantiam, quidquid est illud quod est, jam [ilegivel]. Hanc igitur sperandorum substantiam ad liquidum non quomodo est scientes, sed quia est plenissime credentes; etsi nondum adhuc in re tantum, quia in spe profecto gratularmur; merito in Isaac, qui risus interpretatur, castrametatur. Isaac quippe totus in spe, quod repromissus concipitur per fidem, quod nascitur per gratiam, gaudium parentibus generavit. Ita sane et Apostolus ipse gaudentes nos esse voluit; quia de spe bonae conscientiae, quam in Christo per fidem, quae per delectationem operatur, habemus, risus nobis ex gratia generatur. 67 Hinc quippe est quod virtute operam danus, ut in spe, veluti Isaac, serentes eodem anno, id est in presenti vita, centuplum accipere, et in futuro vitam aeternam possidere valeamus. Sed, quia in Isaac spes vitae negotioliguratur, necesse est ut Rebeccam, quae patientia interpretatur, in conjugium sumamus; ne sine patientia spes cito frangatur. Sed, sicut ait Apostolus, Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Rom. xii, 12). Unde et Rebecca in Mesopotamia nata dicitur: quippe quia Mesopotamia fluminibus circumdata, ut inter tentationes ac tribulationum procellas, multis angustiarum injuriis erudita, sciat de conceptu spei Dei filios procreare, et meditanti Isaac in agro, virtutum pallio cooperta verenter occurrere. Si quidem Isaac, spes videlicet promissorum Dei, in eo meditatur agro, quo thesaurum novit reconditum, et occurrit ei patientia conjux, quae suo complexu cuncta componat; ut per labores et certamina thesaurum possit effodere, et ad promissam spem quandoque feliciter pervenire; pro qua beatus Apostolus suos monebat auditores: Juste et pie vivamus in hoc saeculo expectantes beatam spem et adventum Domini (Tit. II, 13). Ista est namque spes, quae processit usque ad interiora velaminis Christi; et velut aurora dum illiditur fluctibus, quia patientia sociata, tanta atque immobilis perseverat, et nullis periclitatur angustiis. Quam recte patientiam tunc in tabernaculum Sarae introducimus, cum quidquid laboribus [ilegivel] gamur, patientissime totum gratiae committimus Redemptoris. De quibus profecto parentibus, quid aliud quam charitas generatur? Quia minima spes nobis talia reprobavit, qualia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis aliquatenus ascenderunt, procul dubio non possumus non amare. Et inde est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    quod charitas procreata jugiter inardescit, et contra omnia carnalia dimicans vitia supplantat. Sed carper Jacob charitatem significari dixerim, si diligenter animadver- timus, facillime quibusmus intueri; praesertim si duas tantum uxores ejus, Lia videlicet atque Rachel, in medium deducamus. Quarum Lia luborans interpleatur, Rachel vero visum principium dicitur: quam sibi charitas dum primum recte appetit in conjugium, praesentis vice labores ardenter tolerat. Et quidquid eximium est periculi, sine cessatione usque ad mortem per patientiam concertendo superat. In tantum ut parum 68 ei videatur quod laborat, si forte possit pervenire ad eam quam amat. Unde scriptum est: Concipiesii sapientium, serva mandata, et Dominus tibi illam praebebit (Eccli. I, B 33). Sed Lia, videlicet vita activa, prior nuptii noctu traditur, dum hic proximus interim per charitatem diligere jubemur. Quia si primum proximum, quem videmus, minime diligimus, Dominum, quem non videmus, diligere ut oportet non valemus. Nam et idem patriarcha primum Jacob, deinde Israel recte dicitur. Quia eadem charitas antea per labores vitia supplantans vitam praticam complexatur: postea namque per contemplationem Deum facie ad faciem, sicuti est, certissime perfrui[t]. Unde Apostolus, Nunc autem, inquit, manent fides, spes, charitas, tria haec, major autem charitas (I Cor. xiii, 13). Et cur major? nisi quia cum finitum fuerit quod ex parte est, sola charitate fruituri quod perfectum est contemplabimur, illam sapientiam quae Deus est; atque ita cum illa et per illam beate viventes, ipsi etiam beati erimus? Propter quam nimirum servit omnis religiosus, et desudat fortiter in agonia, hujus desiderans nimiam pulchritudinem, si quandoqua[que] meretur attingere illud visum principium, et in eo feliciter delectari. Neque enim se quisque convertit servire justitiae per charitatem, nisi ut quiete vivat in verbo, per quod videtur principium quod est Deus, et requiescat protinus post laborem. Quis tandem amaverit in operibus justitiae desudare, laborem passionum, non propter Rachel, imo propter Lia[m], subire? Quis eam vitam propter seipsam unquam expetivit? aut quis eam per mortem petiit, quam omnes moriendo deserunt? Hinc namque est quod charitas Deum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota virtute, non ob aliud quam propter seipsum diligit; proximus vero non propter seipsum, sed propter Deum amare disponit, et ei per charitatem servire contendit. Verumtamen quamvis propter eamdem Rachel, id est propter visum aeternae vitae principium, cuncta devotionum virtutum opera peragamus, Lia nobis primum nocte suppositur, quia per seipsam vita laboriosa [ilegivel] non poterat, ut per eam Deo virtutum filios generantes quandoque ad dulces caelestis vitae perveniamus amplectus. Toleratur ista, ut perfruatur illa. Sed dum quaeritur illa, ista suppositur, ut post ipsam perveniam ad illam. Servimus autem primum, cum a nobis 69 Lia diligitur, septem annis, id est septem legis praecepta servantes, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificados dois blocos principais em duas colunas, cabeçalho e rodapé de digitalização. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Várias palavras ou trechos pouco legíveis foram marcados por [ilegivel] por palavra, conforme instruções; sinais de paginação e números marginais (67, 68, 69) mantidos onde visíveis. Onde abreviaturas ou partes incertas foram encontradas, usei [ilegivel] em vez de normalizar ou inventar.
  </notas>
</pagina>