1

S. PASCHASII RADBERTII ABBATIS CORBEIENSIS

112

hoc opus mirabile, totum dono Dei factum est, et A si non salus credentium advenisset. Nam licet multi

d7num Dei proprie Spiritus sanctus dicitur. Sed et
ipse Spiritus charitas Patris ac Filii ubique catho-
lice praedicatur. Quz. charitas profecto sola eum ad
incarnandum adduxit. Et ideo quod natus est de
Maria virgine, utique de Spiritu sancto recte inter-
pretatur; quia causa nascendi sola charitas fuit.
Neque adeo, quia mundum istum fecit Deus, eum
dici fas est. Dei Filium, aut natum de Deo uliatenus
predicari. Sed facium, cteatumve, aut. institutum,
aut conditum ab eo, vel certe si quid hujusmodi,
recte dici potest. Quin neque concedendum ut, quid-
quid de aliqua renascitur, continuo ejusdem rei filius
predicetur. De quarum rerum exemplis pauca de
pluribus pandam. Certe omnes qui Christiano cen-

Jesus olim fuissent, hic tamen substantialiter saíus
est appellatus. Et notandum quia, non sicut Jud»i
falluntur, terrenam Hierusalem venturus est salvam
facere; sed venit salvare populum suum a peccatis
eorum. Populum, inquil, suum ; quia, etsi venditi
eramus sub peccato, tamen legibus natur: ejus era-
mus. Unde Zacharias: Et fecit, inquit, redemptio-
nem plebis sue in domo David pueri sui (Luc. 1, 68).
Ergo quam suam preseivit, illam procul dubio venit
salvare, reliquos omnes occullo suo judicio in massa
damnationis reliquit. Sequitur :

Hoc totum factum est ut adimpleretur quod dictum
esta. Domino per Isaiam prophetam, dicentem. Quid
igitur est huc totum quod factum est, vel quis eorum

sentur nomine, profecto nascuntur ex aqua et Spi- B hoc dixerit? Si enim dixerimus quod angeli haec sint

ritu sancto, quia omnino aliter Christiani esse non
possunt. Sed nunquid eos recte quisquam filios aquse,
aut Spiritus sancti dixerit? imo Dei Patris et sancte
matris Ecclesize filii nuncupantur. Sic itaque, quam-
vis longe differentius natus de Spiritu sancto Filius
Dei Patris dicatur, tamen non est filius ejusdem Spi-
ritus sancti. ullo modo appellandus. Videtur autem
adhuc quosdam monere , quia dictum est ab angele,
Quod natum est in ea; cum nostr consuetudinis non
sit natum dicere, priusquam in lucem hujus mundi
quisque veniat, quod omnino nativitas illa nondum
expleta sit. Sed forte dictum putamus, juxta sancta-
rum Seriptorarum loquendi consuetudinem , ubi
sepe preteritum jam narratur quod novit esse futu-
rum ; vel certe secundum prascientiam ipsius angeli
quam habebat ex Deo, cui futurum jam quasi prz-
teritum erat, recte natus accipitur.

Pariet autem. filium, et vocabis nomen ejus Jesum.
Alias autem idem juxta Lucam 103 idipsum Mariz
legitur dixisse: Ne timeas, Maria, inquit, invenisti
gratiam apud Deum : ecce concipies in wtero ct paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit, inquit,
snagnus, et. Filius Altissimi vocabitur, et dabit illi Do-
minus sedem David patris ejus, et regnabit in domo
Jacob in eternum, et. regni ejus non erit. finis (Luc.
1, 90-32). Hoc ideo totum dixerim, ut saltem
vox angelica credatur, Mariam de. stirpe David
venisse, quod supra Faustus contradixerat : et intel-
. ligat fidelis auditor quia omnes promissiones patriar-
. ehorum, et omnia prophetarum eloquia, super hanc
promissionem concinant, ut is qui promittitur re-
gnare debeat in aeternum. Ceterum quia huic dici-
tur tocabis, quod olim jam Marie dixerat, debemus
animadvertere, quod idem angelus in sua perdurat
sententia, utrique precipiendo, quatenus Scriptura
divina qux. Jesum multis in locis, scilicet salvato-
rem, vel salutare repromittebat ex nomine, eumdem
jam venisse, tam viris quam feminis, reprasentet ex
voce.

]pse ?nim salvum faciet populum suum a peccatis
eorum. Volens itaque angelus nomen ejus interpre-
tarí, addidit : Salvum faciet. populum. suum. Quia
Wostra vitiorum :egritudo aliter. sanari nequiverat,

-

verba, restat tamen quzrere quomodo dicatur boc
totum factum est, cum nondum natus, nondum vo-
catus adhuc jnxta circumcisionis legem fuerat Jesus,
nondum propter quos venerat redimere passione sua
salvarat. Etsi videatur hinc solvi posse, quia omnia
jam sunt in conspectu Dei qua: nondum sunt , tamen
melius ab Evangelista credimus postea 10$ super-
additum, quando jam haec omnia absque dubio fa-
ctis completa erant. Ac sj diceret, hoc totum, quod
antequam convenirent inventa est Maria habens in
utero de Spiritu sancto, quod peperit virgo filium,
quod Jesus idem vocatus est, quod salvat populum
suum a peccatis corum; hoc totum ideo factum est
ut adimpleretur quod dictam fuerat per prophetam;

C quia hec unius adimpletio etiam multa complet

inystica sacramenta,

Sed rursus hinc nobis alia objicitur quzstio, quo-
modo intelligendum quod dicitur, hoc totum factum
est, quod dictum est per prophetam. Quippe quia,
si lioc totum ideo factum est ut. Christus de Virgine
nasceretur, eo quod propheta przsciendo id futurum
pridixit, videlur ex consequenti causa cur venerit
Christus in carne fuisse sola przedictio prophetalis,
Ubi rursus si dicimus, quia sermo prophet» pende-
bat ex. priscientia Dei, qui per os. ipsius futura lo-
quebatur ; restat ut prophetarum eloquia, juxta quod
predicta sunt, necesse sit imipleantur, et omnia fu-
turorum necessitatibus astringantur. Quia verisi-
mile videtur quod Deus cuncta przenoscit, neque falli
vllomodo potest, ut necesse sit mox evenire quidquid
prescientia futurum esse pr&vidit. Quare si, ut
aiunt, non solum facta, vervm etiam consilia singu-
lorum voluntatesque pr:enoscit, nulla erit arbitrii
libertas. Neque enim in facto aliud exsistere poterat,
quam quod predictum erat ex preescientia propheta-
rum. Unde quia secus nequiverat accidere, necessi-
tate proscientiz pressi videntur rei criminibus non
teneri, quia illos prophetarum eloquia przscribebant,
wi aliter evenire non posset, donec omnia comple-
rentur, qu: de his fuerant promulgata ex divino
eloquio antequam nascerentur. Quam nostri eno-
dantes quaestionem dixerunt. Non ideo quidpiam
provenire, quoniam id providentia divina futu.

Digitized by Google
