<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    propriꝫretur cum uxore sua desponsata (Luc. ii, 4). A tatis originem deduxisse, quod nec sacerdotale ge-
    Quia, sicut legimus, singuli ibant ut profiterentur nus ejus, Luca insinuante, tacetur, quod cognata
    in suam civitatem. Quod si singuli, et Maria tunc ad ejus esset Elisabeth, quam dicit de filiis Aaron
    snam conscendit utique civitatem, ut Josephi, qui fuisse. Unde nos carnem Christi de utroque genere
    erat ejus sponsus , ibidem cum ipsa profiteretur. propagatam minime dubitamus ; regum scilicet et
    Nam et supra Prophetarum oraculis satis ostendi- sacerdotum. In quibus personis apud illum popu-
    mus Christum de semine David venturum. Ex quo lum Hebræorum etiam mystica Christi unctio figura-
    probamus evidenter Mariam de ejus stirpe descen- batur, quod futurus erat in quo simul regalis et sa-
    disse. Unde et specialius per prophetam domui Da- cerdotalis ordo per unum eumdemque mediatorem
    vid dicitur : Audite itaque, domus David, quia mo- Dei et hominum melius impleterur, Virum, inquiit,
    lesti estis Deo, propterea ipse Dominus dabit vobis Mariæ de qua natus est Christus. Pulchre itaque, de
    signum. Ecce virgo conciciet et pariet filium (Isa. quo natus est, et non, de quibus dixit, quia sine viri
    VII, 13). Ac si diceret : Vobis quidem dabitur omnino, coitu ubique generatus de Maria prædicatur. Quibus
    quia de vobis, et in vobis, ac pro vobis erit. Ubi ita decursis, rursus evangelista in fine concluendo
    notandum, quod et Virginem profiteretur, ne forte mystice cunctam sub numero genealogiam recapitulal.
    existenimus, sicut nonnulli hæreticorum, cum vi- Abraham, inquit, usque ad David generationes
    rum audimus, Christum de Joseph semine genera- 63 quatuordecim; et a David usque ad transmigratio-
    tum. Virum autem eum Mariæ cur dixerit, paulo nem Babylonis generationes qualuordecim; et a
    post apertius monstrabitur. Neque enim fas erat ut transmigratione Babylonis usque ad Christum gen-
    ob hoc eum a conjugio Mariæ separandum putaret, rations quatuordecim. In qua nimirum distinctio,
    quod non ex ejus concubitu, sed Virgo Christum pe- tria ad Christum declarantur tempora concurrisse ;
    perit. Hoc enim exemplo magnificè insinuatur fide- scilicet ante legem, sub quo versus est Abraham,
    libus conjugatis, etiam servata pari consensu conti- naturale servans ex devotione mandatum : post le-
    nentia, posse permanere conjugiumque vocari, non gem, cum Judæi prævaricantes in captivitatem du-
    permisto corporis sexu, sed custodito mentis affectu. curuntur : post gratiam, per quam omnes de eadem
    Neque enim propterea non erat appellandus Joseph misera Babylonis captivitate solvuntur. Et in omni-
    pater Christi, quia non eum concumbendo genuerat; bus istis temporibus monstrantur hi qui ad Christum
    quandoquidem recte pater esset etiam ejus, quem, veniunt, manifestius designari : quod aliter per fil-
    non ex sua conjuge procreatum, sibi aliunde adoptas- dem tantum in primordio renati justificantur, aliter
    set. Nunc autem 62 quia ex sua sponsa nascitur, autem secundum electionis gratiam, qui a David in
    qui ab omnibus filius putabatur, recte vir uxoris et Babyloniam, videlicet in tentationem, mittuntur :
    pater filii nuncupatur. Putabatur quidem Christus ipsique rursus de ipsa tentatione probati ad coro-
    filius Joseph, lanquam ex ejus carne genitus, sed ab nandum post certamina, velut victores, usque ad
    his quos Mariae latebat virginitas. Nam Lucas ait : Christum ascendunt. Quæ distinctio æquo partitur
    Et ipse Jesus erat incipiens quasi annorum triginta, numero, ut per singulas partes bis septem invenian-
    ut putabatur, filius Joseph (Luc. II, 23). Auque alibi, tur. Scilicet quia gratia sancti Spiritus in homine,
    Erant, inquit, pater ejus et mater mirantes super his propter utramque substantiam, tam intrinsecus
    quæ dicebantur de illo (Luc. II, 33). Cum igitur recte quam extrinsecus, geminatur. Quippe qui, si non
    putative pater appellatur, quid mirum si eum virum utrasque partes possidet, nequequam recte dicimus
    Mariæ recte appellatum dicimus sine commistione cum propheta : Cor meum et caro mea exsultaverunt
    carnis? Multo itaque conjunctius pater Christi dici- in Deum vivum (Psal. LXXXIII, 2). Ille nimirum totus
    tur, quia ex ejus conjuge nascitur, quam si aliunde in Deum exsultat, quem gratia sancti Spiritus ad
    in filium adoptaretur. Et ideo quod dicit evangelista plenum implet. Ad plenum igitur interdum repletur
    quia putabatur filius Joseph, propter illos utique quisque, si anima et carne pinguedine sacræ unctio-
    constat dixisse, qui eum ex Joseph, sicut alii homi- nis Christi pariter saginatur. Quod autem ter qua-
    nes nascuntur, natum arbitrabantur. Ac per hoc , D terdeni connumerantur, verum religionis cultum in
    inquam, si possit aliquis demonstrare, quod sane non eum qui ad Christum festinat dedicant. Quatuor
    potest, Mariam ex David nullam consanguinitatis enim et decem, quid aliud quam Vetus atque Novum
    originem ducere, satis erat, secundum istam ratio- legis Testamentum insinuant? Quia nimirum via
    nem, Christum filium David accipere, cum Joseph quæ ad Christum credentes invitant, per decem verba
    virum Mariæ, et patrem Salvatoris, ut præmissum legis, et quatuor regni cœlestis Evangelia prædica-
    est, recte intelligamus. Quanto magis nunc, cum tur. Ita tamen, si quidquid in eisdem lineis con-
    prophetarum eloquia et Evangelium, multis in locis scribitur; quasi hoc in nobis triplicantes, Trinitati,
    de David cum stirpe asseverant generatum? Unde quod Deus est, per omnia consecramus. Alioquin
    et Paulus apostolus : Segregatum se dicit in Evange- præceptorum perfectio minime adimpletur, si hoc
    lium Dei, quod ante promiserat in Scripturis sanctis quilibet numero colendi Deum in aliquo vacuatur.
    de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secun- Et ut hanc esse viam perveniendi ad patriam evi-
    dum carnem (Rom. i, 4). Idcirco dubitare omnino dentius appareat, totus hic numerus in summa col-
    non debemus Mariam de David stirpe consanguini- ligatur, et quadraginta duo generationes veniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    prosfretetur cum uxore sua desponsata (Luc. ii, 4). A tatis originem deduxisse, quod nec sacerdotale ge-
    nus ejus, Luca insinuante, tacetur, quod cognata
    ejus esset Elisabeth, quam dicit de filibus Aaron
    fuisse. Unde nos carnem Christi de utroque genere
    propagatam minime dubitamus ; regum scilicet et
    sacerdotum. In quibus personis apud illum popu-
    lum Hebræorum etiam mystica Christi unctio figura-
    batur, quod futurus erat in quo simul regalis et sa-
    cerdotalis ordo per unum eumdemque mediatorem
    Dei et hominum melius impleterur, Virum, inquiit,
    Mariæ de qua natus est Christus. Pulchre itaque, de
    quo natus est, et non, de quibus dixit, quia sine viri
    coitu ubique generatus de Maria prædicatur. Quibus
    ita decursis, rursus evangelista in fine concluendo
    mystice cunctam sub numero genealogiam recapitulaf.
    Abraham, inquit, usque ad David generationes
    63 quatuordecim; et a David usque ad transmigratio-
    nem Babylonis generationes qualuordecim; et a
    transmigratione Babylonis usque ad Christum gen-
    rationes quatuordecim. In qua nimirum distinctio,
    tria ad Christum declarantur tempora concurrisse ;
    scilicet ante legem, sub quo versus est Abraham,
    naturale servans ex devotione mandatum : post le-
    gem, cum Judæi prævaricantes in captivitatem du-
    cuntrur : post gratiam, per quam omnes de eadem
    misera Babylonis captivitate solvuntur. Et in omni-
    bus istis temporibus monstrantur hi qui ad Christum
    veniunt, manifestius designari : quod aliter per fil-
    dem tantum in primordio renati justificantur, aliter
    autem secundum electionis gratiam, qui a David in
    Babyloniam, videlicet in tentationem, mittuntur :
    ipsique rursus de ipsa tentatione probati ad coro-
    nandum post certamina , velut victores, usque ad
    Christum ascendunt. Quæ distinctio æquo partitur
    numero, ut per singulas partes bis septem invenian-
    tur. Scilicet quia gratia sancti Spiritus in homine,
    propter utramque substantiam, tam intrinsecus
    quam extrinsecus, geminatur. Quippe qui, si non
    utrasque partes possidet, nequequam recte dicimus
    cum propheta : Cor meum et caro mea exsultaverunt
    in Deum vivum (Psal. LXXXIII, 2). Ille nimirum totus
    in Deum exsultat, quem gratia sancti Spiritus ad
    plenum implet. Ad plenum igitur interdum repletur
    quisque, si anima et carne pinguedine sacræ unctio-
    nis Christi pariter saginatur. Quod autem ter qua-
    terdeni connumerantur, verum religionis cultum in
    eum qui ad Christum festinat dedicant. Quatuor
    enim et decem, quid aliud quam Vetus atque Novum
    legis Testamentum insinuant? Quia nimirum via
    quæ ad Christum credentes invitant, per decem verba
    legis, et quatuor regni cœlestis Evangelia prædica-
    tur. Ita tamen, si quidquid in eisdem lineis con-
    scribitur; quasi hoc in nobis triplicantes, Trinitati,
    quod Deus est, per omnia consecramus. Alioquin
    præceptorum perfectio minime adimpletur, si hoc
    quilibet numero colendi Deum in aliquo vacuatur.
    Et ut hanc esse viam perveniendi ad patriam evi-
    dentius appareat, totus hic numerus in summa col-
    ligatur, et quadraginta duo generationes veniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras repetidas entre colunas e ligeiras variações ortográficas; usei [ilegivel] em nenhum caso. Correções mínimas de hifenização e divisão de palavras respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>