5

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. J, CAP. I.

altari et sine sacerdotio. Igitur sine wllis manifesta- À fecundatur. Oportebat enim Christum pati sc resur-

tionibus (Osee. 11, 4). Qus omnia, velint nolint Ju-
dai, completa cum eis ipsi cernimus. Nullus igitur
eis restat locus mentiendi, quod in quibusdam par-
tibus terrse de tribu Juda nunc habeant regem, quia
propheta, sicut pollicitus est, Sedebunt filii Israel
sine altari et sine sacrificio, ita intenmninatus est, sine
rege ac sine principe. Ostendant ergo nobis templum
et sacrificium, aut altare: tunc eis quodammodo cre-
dere valebimus, quod fortassis habeant regem. Álio-
quin sibi obducunt pervicaci mentis ingenio caligi-
nem cecitatis. Cum prazsertim si aliquis nunc, ut
ipsi fingunt, de tribu Juda rex existeret, negare non
possunt, quod tunc defecerit; cum Herodes akeni-
gena, ac post. eum filii ejus tetrarchze super Judam

gere, et pr:edicari in nomine ejus poenitentiam ae
remissionem peccatorum per omnes gentes. Nam et
ipse habitus meretricis confessio peccatorum est.
Typum quippe Thamor Ecclesiz gerit ex gentibus
evocatz, sedens in bivio civitatis. Illic enim a non
agnoscente fetatur, 355 quod scriptum est : Populus
quem non cognovi servivit mihi (Psal. xui, 48). Ac-
cepit itaque primum annulum, qui fidei sacramen-
tum vocatur: deinde armillam virtutis, per quam
justificabitur ; ac baculum, in quo sublimius glorifi-
catur. Quia quos prodestinavit, hos et vocavit; et quos
vocavit,hos et justificavit; et quos justificavit, illos
et gloriüicavit. Mittitur autem promissus hedus tan-
quam meretrici, per eumdem Odollamitem, id est in-

regnassent. Quod non solum Evangelium, sed etiam B crepatio peccati, dicente Joanne, Generatio viperarum

omnes genülium historie, nec non ipse Josephus |

ejusdem generis historicus, publice testantur, He-
rodem alienigenam in Judza regnasse, neque tunc
interim de his principem fuisse. 84 At vero Jaceb,
non deficiet, dixisse liquet, quousque veniat ille cui
repromissum est. Et, ideo. quia tunc probatum est
defecisse, atque omnia, ut przemíssum est, completa
esse ; etiamsi nunc, ut »iunt, aliquis invenitur ex eis
qui regnum teneat alicubi (quod penitus non pre-
batur), manifeste constat tunc ducem ex Juda
ideo defecisse, ut, sicut Daniel ait, oleo exsulta-
tionis Sanctus sanctorum prz participibus suis un-
geretur. ( Dan. ix, 24). Ad quem demonstem-
dum Tbamar induximus jam venisse. Non super-

(Matth. ni, 7). Sed non eam invenit peccati expro-
bratio, quam feliciter commutavit confessionis ama-
ritudo, Jam vero proferentes annulum et armillam
ac virgam in testimonium, et convincamus Judaxos
temere judicantes, qui dicunt nos Christom susce-
pisse; unde prolatis rerum Scripturarum indiciis,
forsitan nos magis quam se justificatos esse arbi-
tabuntur. Hzc igitur si ad purum  considere-
mus , aliud isti ut' hoc. facerent, intenderunt, aliud
Deus, qui hoc sic fieri permittebat; ut etiam inde
aliquid, agente providentia Dei, futurum signaret.
Proinde illud factum, cum in sancta Scriptura nar-
ratur, prophetia est; eum vero in eorum actu consi»
deratur, reprehensio est. Sed Deus, qui nostris

fiuum esse reor si prosequar. factum Jud:e, ut eur C malis semper bene utitur, de reatu coptexuit sacra-

positus sit in hac genealogia Christi, evidentius hinc
pandatur. Legimus itaque quod ierat ad tondendas
oves suas in Themna (Gen. xxxvii, 12), quod inter-
pretatur deficiens. Jam enim tunc defecerat princeps
ex Juda , et omnis unctio Jud:eorum cessarat ; quod
is qui repromissus fuerat, ad oves perditas domus
Israel jam tandem venerat. Venit autem cum suo
pastore Odollamite, quod interpretatur testimonium
habens in aqua. Cum hoc plane testimonio Dominus
venit, habens quidem testimonium mojus Joanne,
sed tamen propter oves infirmas, in aqua usus est
boc testimonio. Nam et ipsius pastoris nomen fuit
Iras, quod sonat interpretatum, fratris mei visio.
Vidit omnino fratrem suum Joannem, secundum quod

mentum, et de ipsis progenitoribus magnum sibi
exhibuit propbetize mysterium, et nobis indidit non
solum loquendo, sed etiam de ipsis taliter nascendo,
doctrinz magisterium. Fideles enim ejus venturi ex
omnibus gentibus, etiam exemplo carnis ipsius di-
scere debuerunt, parentum suorum iniquitates sibi
ohesse non posse. Proinde sponsus ipse suis con-
gruens invitatis, qui vocaturus erat ad nuptias bonos
et malos, idem nasci voluit non minus ex bonis
etiam quam ex malis. Unde et agnus qui przeceptus
est in Pascha immolari, secundum quamdam inter-
pretationem, ex ovibus et ex capris, tanquam ex
justis et peccatoribus, ad se prefigurandum jussus
est assumi. Scilicet ut parentes bonos ac malos pro-

semen est. Abrab:e, vel secundum cognationem Ma- D pter convenientiam humanitatis non sperneret, ve-

rie matris ejus et Elizabeth. Hic quippe vidit eum,
et ideo non surrexit major illo in natis mulierum.

Venit autem Dominus ad oves tondendas, hoc est
| peccatorum sarcinis exonerandas. De quibus Eccle-
siz dicitur in Canticis canticorum : Dentes tui. sicut
greges tonsarum, que ascenderunt de lavacro (Cant.
1v, 2). Jam Thamar habitum mutet, quz et commu -
tans interpretatur : sed in ea prorsus nomen amari-
tudinis maneat, non illius de qua Dominum felle
potavit, sed qua Petrus amare flevit. Judas quoque
Latine confessio appellatur. Confessioni ergo amari-
tudo commisceatur, ut vere poenitentia przesignetur.
Hac igitur poenitentia per omnes gentes Ecclesia

rum etiam ut justis. agnus, peccatoribus hzdus
fleret. Quatenus in suo corpore utrosque, ut unum
fierent, per gratiam suam conseciaret. Justum quippe
fuit ut qui pro peccatoribus venerst, de peccatori-
bus etiam nasci dignaretur. Ex quo profecto nullam
sanctarum feminarum evangelista Matthzeus in hac
genealogia Christi computavit; sed eas omnino quas
; Scripturarum auctoritas reprehendit. Volens 36 ex
his quatuor apertissime demonstrare, Christi £ccle-
siam a peccatoribus congregandam. Quarum simili-
tudo eidem in omnibus comparatur. Unde, quia jam
in Thamar magna ex parte attigimus mysteria ve-
neranda, restat ut ad ea qua supersunt, indaganda

Digitized by Google
