105

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. Ill, CAP. ).

106

essel indigna : serat profecto quia consilium Dci, A Virgine sit natus. Unde sequens evangelista adjun-

quod seculis ac generationibus iguotum fuit, me-
dendi officio, carne legebatur. Et ideo interea ne-
cesse fuit ut ex infirmitate parentum cunabula te-
gerentur : ità duntaxat ut aliis virtutum | indiciis
pàulatim Deus in homine latens credentibus pande-
retur. Alioquin novum non esset, nisi contra natu-
ram, imo ultra naturam virgo Deum et hominem
sine coitu genuisset. Assumitur namque Joseph
sponsus adhuc alia ex causa velut testis idoneus;
non solum ul eam servaret illesam , virginitatis
pudore servato a suspicionis infamia : verum etiam
ne virginibus velamen excusationis fieret, quod ma-
ter Domini criminibus fuerit infamata. 9/5. Hinc est
quod testis eligitur castitatis, et adhibetur velut ma-
riius qui possit. cuncta virginitatis refellere oppro-
bria, et. celando protegere puerperium, etiamsi non
agnoseeret sacramentum, Quia premium conjugii
partus est. feminarum. Unde nulli datus est locus
* menüendi ex eo, quia virginitas desponsata erimi-
tari non potuit se obumbrasse mendacio, dum testis
assumitur castitatis, et super eum eloquia concinunt
prophetarum, ubi angelorum discurrunt officia, ct
confirmant Deum natum iu. puero eorum prxeconia.
Dum, stella duce, hoc ipsum testantur magorum mu-
nera, et pastorum, ut przedictum fuerat, confirmant
precordia. Talibus igitur et aliis hujuscemodi causis
provisum est divino cousilio, ut de desponsata patris
sapientia nasceretur; in qua sibi, sicut per Salomo-
mgeun testatur : Domum aedificavit , et scidit co-
lumnas septem (Prov. yx, 1). Quibus sane columnis
omnis domus quam sibi zdificavit, videlicet sancta
Dei Ecclesia, toto orbe terrarum sustentatur, fulci-
tnr ac regitur. Et notandum. quod. idem qui de Spi-
rit sanclo concipitur, ipse sihi domum primum
zedificat, et scidit. columnas septem , dona scilicet
sancti Spiritus ex quo concipitur, per quem in se
credentes confirmat ac roborat, et perpetuos facit.
Quod nequaquam omnino faceret, nisi ejusdem esset
potestatis cum Patre et. cum Spiritu sancto, qui
concipitar. Et ideo sibi ipse columnas scidisse recte
dicitur, dum eadem potestate cum Patre manens
zernus, dedicavit Mariam et per cam sibi univit
Ecclesiam , cui septem principalia dona Spiritus
sancti divisit. Alioquin eam non solum exemplo Su-
zanmc ad mortem velut aduiteram condemnassent ;
verum eliam Christum quasi de stupro natum jure
se occidisse mentirentur. Hinc namque est quod
iuterim Joseph pene ab omnibus paler credebatur ;
in tanunn ut evangeliste opinionem vulgi sequentes,
joxta legem historie eum patrem expresserint Sal-
vatoris. Sed et in /Egyptum fugiens solatium prz-
siitit ut nutriius, ne Virgo viribus destituta rerum
molestiis frangeretur. Occultatur autem et per hoc
diabolo, velut quidam aiunt, partus virginis, dum
videt sponsum devotionis affectu sub castitate ser-
vire conjugio : quia fortassis nequivit satis di-
fnoscere uirum sine semime, an simpliciter de
ParnoL. CXX.

git dicens :

Antequam. convenirent. inventa. est OG in. utero
habens de Spiritu sancto. Inde itaque est quod con-
cipitur, quod generatur. Et non dicit, antequam
convenirent, sic quasi post partum continuo eos
convenisse velit. intelligi, sicut quemdam dcsipuisse
dolemus; sed simpliciter volens proximum tempus
nupüarum ostendere, designat priusquam conveni-
rent, rem conveniendi effectum jam in utero sine
€oitu habuisse; ut qux prius sponsa fuerat, sinc
viri opere uxor esse incipecet. Quasi dixerit : Ante-
quam oscula amplexusue miscerent, antequam rem
agerent nuptiarum, inventa est magis quam res
naiurz in utero, quia de Spiritu sancto est quod

B nascitur, et Filius Altissimi juxta angeli testimonium

vocatur, Non enim intellexit miser , de quo dixi ,
virorum insipientissimus, quod modus iste locutio-
nis frequenter fiat, non solum in Scripturis sacris,
verum et in secularibus. Velut dicamus : Matth:eus
antequam obisset nusquam aberravit a veritate : et
alius nescio. quilibet, antequam penitentiam egis-
sel, tnorte praeventus est. Nec ideo recte consequens
videtur quod aut hic post mortem erraverit a veri-
tate, qui tunc ominem veritatem est ingressus; aut
ille postquam obiit paenitentiam egerit, quam ante non
gesserat. Unde plane non est consequeus ut. Maria
post partum miscuerit se, quod ante conceptionem
constat penitus non fecisse. Quod si hujusmodi lo-
cuiio ita consequens esset, mulia Scripturarum te-
stimonia in contrarium venirent. Unde nos tali. elo-
quio recle praemoniti, dicamus, quod ante fidelem
quemque oporteat mori, quam credere post partum
Marie quempiam miscuisse. Et si ingruerit hinc
persecutio, ante mortem uon est fatendum quod
post mortem impossibile crit cuipiam confiteri.
Non enim intelleserat. hic pistillo retusior, callidus
disputator, quod de hac specialiter dictum sit iu
Canticis, quamvis generaliter de Ecclesia significa-
tum intelligamus. Nimirum quia, quidquid in ea
speciali narratur affamine, totnn expressius mon-
stratum siguatur in genere. Ait enim Sponsus ila :
Hortus conclusus, soror mea; hortus conclusus, fons
signatus. ( Cant. 1v, 12). Itaque hortus. conclusus ,

p tui uterus Virginis modis omnibus integer at-

que incorrupius fuit. Hortus autem ideo est ap-
pellatus, quia univers delici; paradisi in eo ef-
floruerunt, et signatus est venter pudoris, ubi
fons emicuit nostre redemptionis. Signatus, in-
quam, quia incontaminatus atque incorruptus ex-
stitit 7 sanguis, ex quo manavit unda liquoris.
Ergo quia signatus fuit sigillo pudoris, inventa est a
sponso habens in utero, non aliunde quam de Spiritu
Sancto, ut idem investigator mysterii, eliam testis
fieret castitatis. Habens, inquit, in utero, non aliun-
de accipiens, si quomodo expleretur illud Jeremiz
vaticinium : Ecce faciet Dominus novum super terram,
el mulier cireumdabit. virum. (Jer. xxxi, 29). Cir-
cumdabit autem, non aliunde quam ex se gigneu-

À

Digitized by Google
