<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    75 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nen Babylonis, generationes quatuordecim, totidem-
    que alias usque ad Christum, non eas tamen duxit
    in summam, ut diceret : sunt omnia quadraginta
    duæ. Unus quippe in illis progenitoribus bis nume-
    ratur Jechomias, videlicet a quo facta est in ex-
    traneas gentes quedam deflexio, quando in Babylo-
    niam transmigravit. Ubi autem ordo a rectitudine
    deflectitur, aliquae ut ecat in diversum intendit, quasi
    angulum, facit; et illud quod in angulo est in fine
    prioris ordinis, et in capite ipsius deflexionis, bis
    numeratur. Iloc autem ipsum jam praefigurabat
    Christum a circumcisione ad præputium, tanquam
    ab Hierusalem ad Babylonem quodammodo migra-
    turum, atque utriusque in se credentibus hinc atque
    hinc, tanquam lapidem angularum, medium adfutu-
    rum. Haec quidem tunc in figura præparabat Deus
    rebus in veritate venturis. Nam et ipse Jechomias,
    ubi angulus iste præfiguratus est, preparatio Dei
    interpretatur. Ac per hoc jam non quadraginta duæ,
    quod facinunt ter quatuordecim; sed propter unum
    bis numeratum quadraginta et una generationes
    fiunt. De quo postea, Domino juvante, plenius suo in
    loco dicemus. Porro Joachim pater Jechoniae, se-
    cundum ejusdem doctoris intelligentiam, cur sit
    prætermissus non satis cluce t : quod reticuit idem
    occultarum rerum quæstionum conspicuus perscru-
    tator. Nisi forte accipere debeamus quod evange-
    lista, ut typum Christi faceret, ideo Jechoniam bis
    voluerit numerari ; et Joachim, ne numerus auge-
    retur, prætermitti decreverit.
    
    Jechomias autem post transmigrationem Babylonis C
    genuit Salathiel. Salathiel autem genuit Zorobabel.
    Quod autem Zorobabel sit filius Salathiel, multis Scri-
    pturarum sanctarum in locis sine ambiguo reperitur.
    Sed in Paralipomenon 57 longe aliter habetur.
    
    Sic enim inibi legimus quod Jechoniae filii fue-
    runt, Asir, Salathiel, Melchiam, et Phadaia. De
    Phadaia autem orti sunt Zorobabel et Semei. Nos
    autem quid de hoc medium dicamus non facile re-
    peritur. Quod si dixerimus quod hi duo fratres
    unam diverso in tempore duxissent uxorem, ex qua
    alter genuerit filium, qui alteri ex lege sit adopta-
    tus, refulentur hoc ipsa Scripturarum verba, dum
    Matthæus dicit quod Salathiel genuerit Zorobabel.
    Ac deinde Paralipomenon liber loquitur, quia de
    Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei. Nam neque D
    genuit aliunde potest hic intelligi, quam quia illum
    de semine proprio generavit. Neque orti sunt aliunde,
    nisi de istius carne nati. Sed simul de amborum se-
    mine, ipsa prohibente natura, natos eos absurdum
    est intelligi. Unde, sicut tradunt Hebræi, verum est
    trinomium eum fuisse, scilicet Asir et Salathiel et
    Phadaia. Interpretatur autem Asir cæcatius, Salathiel
    frutex Dei, Phadaia redemptus Domini. Aut fortassis
    sic accipiendum est, quod Salathiel et Phadaia duo
    fratres, filios quos generunit, simul uterque eorum
    proprium Zorobabel vocaverit, ita ut duo fuissent.
    Quod non approbo, maxime cum evangelista dicat
    de isto Zorobabel Abiu quoque genitum esse. Para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    lipomenon vero liber habet quod Zorobabel genuit
    Mosollam, Ananiam, ac reliquos, inter quos Abiu
    nusquam annumeratur. Tali igitur vel alio quolibet
    exitu agendum est, ne divina dissentiæ videatur au-
    toritas. Alioquin evangelista rectius protulisse
    credendum est ; super quod divina consonat auc-
    toritas, etiam aliis in quamplurimis locis : ita tamen si
    ulla de hoc quod dicimus dubitatio possit fieri. Prae-
    sertim cum in hoc libro propter vitia scriptorum,
    sicut et in Esdra, genealogiarum quamplures inter-
    minate veniunt quæstiones. Unde et Apostolus : In-
    utiles autem et interminatiæ genealogiarum quæstiones
    devita (Tit. iii, 9). Ex hinc quoque eorum qui inscri-
    bantur usque ad Christum, in gestis sanctarum Scri-
    pturarum nullam reperimus mentionem. Sed fides
    apostolo et evangelistæ est accommodanda ; cum et
    de vicino, quamvis in archivis Judæorum quiverint
    inveniri, poterat hoc cognoscere, et per diligentiam
    parentum litteris mandare, quod omnibus Judæis
    notum erat, quia de David carne Christus deberet
    venire. Unde et diligentios omnibus illa prosaπia me-
    moriæ 58 tradebatur. Hinc est enim quod Africa-
    nus, de consonantia evangelistarum scribens, quæ-
    rit quid sit quod Matthæus dicit Joseph filium fuisse
    Jacob, et Lucas eum commemorat filium fuisse Heli.
    Atque rursus Heli quod fuerit Mahat, et Jacob filium
    Mathan Mathæus evangelista probat. Mahat, in-
    quit, et Mathan diverso fuere tempore, qui de una
    eademque uxore Estha nomine singulos filios procrea-
    runt. Quia Mathan, qui per Salomonem descendit,
    utorem eam primus acceperat, et relicto uno filio Ja-
    cob nomine, defunctus est. Post varios obitum, quoa
    lex viduam alio viro non vetat nubere, Mathat, qui per
    Nathan genus ducit, cum esset ex eadem tribu, sed
    non ex eodem genere, relictam Mathae accepit uxorem,
    ex qua et ipse accepit filium nomine Heli, per quod ex
    diverso patruni genere efficiuntur Jacob et Heli uterini
    fratres. Quorum alter, id est, Jacob, fratris Heli sine
    liberis defuncti uxorem ex manuato legis accipiens
    genuit Joseph, natura quidem germinis suum filium,
    propter quod et scribitur : Jacob autem genuit Joseph.
    Secundum legis vero praeceptum Heli efficitur filius :
    cujus Jacob, quia frater erat, uxorem ad suscitandum
    semen fratris acceperat. Ac per hoc rata invenitur et
    integra generatio. Hec autem, idem inquit, non nobis
    ad subitum reperta, aut absque ullis auctoris com-
    mentata sunt, sed ipsi hæc Salvatoris nostri secundum
    carnem propinquant se studio tanti seminís demon-
    strandi, seu docendi quæ secundum veritatem gesta
    sunt, tradiderunt. Si enim historiographus iste tan-
    tam curam habuit perquirendi rei veritatem, quanto
    magis evangelista, qui cum ipso Domino moratus in
    carne, etiam inter parentes ipsius quotidie versaba-
    tur? Verumtamen quod hic etiam et nostrum aliqui
    Joseph dicunt filium Heli fuisse, non quasi ex carne,
    sed quasi ex lege; quia Jacob susceperit defuncti
    fratris uxorem, ad suscitiandum semen ejus, sicut
    constat ex lege, quia sine liberis obierat : videtur
    infirmari hæc solutio quæstionis, quod defuncti fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A, B, C, D verticais nas margens aparecem como letras de parágrafo (nota_marginal) indicadas inline no texto com letras maiúsculas antes dos parágrafos correspondentes. Alguns sinais tipográficos antigos (como ligaturas) transcritos literalmente conforme legibilidade. Onde palavra ilegível foi encontrada, substituída por [ilegivel] — não foram necessárias neste excerto.</notas>
</pagina>