<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
133
EXPOSITIO IN MATTHEUM.  —  LIB. II, CAP. II.
134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
et in Bethlehem Juda efferunt, quamuis in reliquis ne-
gligenter argantur, quod postea in eorum codicibus
minime reperitur. Ephrata quippe a Septuaginta li-
gnido constat additum aliam ob significationem,
quod multis in locis eos fecisse legimus. Nos tamen
recte interea possumus probare ex divina auctori-
tate, Bethlehem in tribu Juda omnino esse. Legitur
enim in libro Judicum (xvii, 7) quod sterilis vir Levi-
tes habitauit in lateribus domus Ephræm, et acce-
pit sibi mulierem concubinam de Bethlehem Juda, at-
que toties de reliquo eodem replicatur nomine. Nam
et juxta Septuaginta, quamuis hic dixerint, et ita, Beth-
lehem, domus Ephrata, in Jesu Naze tamen, ubi tri-
bus Judæ, urbes atque oppida describuntur, etiam
hanc inscriptam legimus: Theto, inquit, et Ephrata,
hæc est, Bethlehem, Fagor (Jos. xv), ac reliquæ quæ B
sequuntur civitates undecim. Quod penitus nec in
Hebræo nec apud alium quælibet interpretem inven-
tiur. Sed et omnem familiam domus 131 David
hanc sorte haereditatis tenuisse, nemo qui ambigat.
Quam profecto domum de tribu Juda, et in eadem
familiaum possessionis percepisse omnes paginæ
divinæ distributionis loquuntur. Cæterum quod Se-
ptuaginta, et tu Bethlehem, domus Ephrata, dicunt
juxta librum Geneseos ob veritatem rei, quia ipsa est
Bethlehem, ubi mortuum perhibetur Rachel et sepulta
in via Ephrata, qui est, inquit, Bethlehem. Sed
Ephrata antiquius vocabatur, et postea propter mys-
terium intelligentiae sacramentum significantius im-
mutatur. Nam Ephrata, [ilegivel], interpretatur,
quod patenter Herodis præmonstrat insaniam; quia C
dum Christum quæsivit [ilegivel], delusus est a ma-
gis: unde iratus valde, mittens occidit omnes pueros
in Bethlehem. Quæ de causa recte furorem videns, an-
tiquitus est appellata. Sed jam nemo timeat, nemo
dubitet, nemo desperet, quia requies illa quam quæ-
rebat David, audita est in Ephrata, inventa est in
campis silvæ, et domus furorem videns facta est
domus panis. Unde et Rachel, figurarum gerens Ec-
clesiæ, ibidem sepulta legitur, ut in eodem loco
plena regnies ejus signetur, ubi Christus panis vi-
vus, qui de cœlo descendit, quotidie ex ortu novo
sine defectu versatur. Comprehenderunt eum itaque
dolores parituentis antequam nasceretur Christus,
et ideo furorem videns ante merito nuncupatur. Vi-
debat igitur furorem, eo quod pareret iniquitatem,
et jungit dolores conciperet, et injustitias affluen-
tius parturiret. Nullus enim magis dolor quam pec-
cati vultus, ubi in conscientia nihil est validum,
nihil sanum, sed omnia incurabilius abundant, et
discrimina infelices animum pondere peccatorum.
Hinc sane David miseriarum suarum perhorrescens
vulnera: Turbatus est, inquit, a furore oculis meis,
intueretur inter omnes inimicos meos (Psal. vi, 8). Cui
nimirum cecitatis furori omnis subjacebat natio
gentium, imo omne humanum genus, quia omnes
erant filii irae. Sed gratias agamus largitori nostro,
quia, ut dixi, ecce ubi domus furorem videntis erat,
facta est domus panis; ubi crudelitas, ibi pietas;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
hii ira, ibi misericordia; ubi grave jugum super
filios Adam a die nativitatis eorum, ibi Christi onus
leve et suave jugum; et quæ erat Ephrata, ipsa est
Bethlehem. In domo igitur furoris natus est Christus:
et ideo jam non domus furoris, sed domus panis,
quia panem de cœlo venientem suscepit, felicis 132
vocatur. Quanquam et Ephrata evulalem videa-
tur sensum significare, Ephrata namque frugifera di-
citur: quia in presenti vita profecto excolens agrum
ubi Christus effloruit, vitæ fruges ad horreum inde-
sinenter ferre satagit. Siquidem hic frugifera, ut
ibi, cum manifestata fieret gloria Christi, saleetur
ex adipe frumenti, et repleatur omni felicitale per-
petua. Et notandum forte quod satis illi congruunt
intellectui duæ isti unius nominis interpretationes,
ex quo bene Propheta canens, ait: Qui seminentur, in-
quit, in lacrymis, in gaudio metent; cunts libant et
flebant portantes semina sua (Psal. cxxv, 6). Flore-
s citur non cessat esse Dei Ecclesia dum est in via, et
sepulta dicatur a mundi illecebris, quia furorem vi-
ventum judicis; unde exclamans dicit: Domine,
ne in furore tuo arguas me (Psal. vi, 1). Cum autem
dicit: Qui seminat in lacrymis, elocet quod ex pro-
prio labore frugifera jure vocetur. Quippe quia quo-
tidie intra arcam, quam Christus venti labro suo per-
mundabit, universa virtutum opera congregat et
recondit. Eo itaque delectat ut Christus nascetur in
loco qui totius Ecclesiæ figuram gestaret, atque
ex nomine Christum inibi cunctis pabulum creder-
tibus ad futurum innuere; quando quidem extra Dei
Ecclesiam, non nisi mortis inedia crudeliter fame
impelitis filios regni hujus vastat.
Tunc Herodes elum vocatis magis, diligenter didi-
cit ab eis tempus stellæ quæ apparuit. Diligentia
doli est ac fraudis, cupiens explorare, qua loco ex
prophetia diceret, quando nasceretur. Et ideo pol-
licitus est adorare, ne quisquam adverteret, quod
ex conjectura postea colligitur, quid animo celaba-
tur. Qui nimirum clam vocatis magis contulit cum
eis, ne forte Scribæ ac Pharisaei, quasi ex Dei oraculo
reprosumus occuluerunt, si aliquo significativius notu-
re reprehenderent eum se velle perire. Neque enim
estimare poterat, quod contra Dei promissa tanto
insaniært odio, ut non vellent suscipere eum qui
vocibus prophetarum proprio ex genere fuerat repro-
missus. Tunc Herodes elum vocatis magis, diligenter
dicit ab eis tempus stellæ quæ apparuit, non satis
claret responsis. Et ideo alii alia fingentes, ve-
lunt, nolint, totum Deo possibile relinquunt, qui lo-
qui difficultorium hominibus viderunt. Interea milities
eos Bethlehem dixit: Ite et inquirite diligenter de pu-
ero, et renuntiate mihi, ut et ego 133 venies adorem
eum. Simulac et ergo adorare quem mereare disjont,
ut persuadeat eis, sine ulla fraudis suspicione, ob fa-
vorem gratiam sibi renuntiare.
Et ecce stella, quam viderunt in Oriente, antecede-
bat eos donec veniret supra ubi erat puer. Descruuntus
autem Judæorum ingressi stellæ indicio, ut compello-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script principal: latino. Nota: letras marginais "A B C" transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas. Algumas palavras devidas à legibilidade foram marcadas como [ilegivel] (unica token) onde o original é incerto; mantive hífens e divisão de linhas conforme paginação original.</notas>
</pagina>