<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PHOLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    uno peccante, super omnes vindicta consignat, aut causa animis Ecclesia Christi sua privilegia perdat: secl sic inimis culpa resecanda est, ut omnibus qui in eodem loco sunt et venturi sunt consulatur. In ipsa porro electione regularis auctoritas conservetur, id est ut ille preponatur sancte congregationi, quem non multitudinis electio commen.laverit, sed quem sanioris consilii, licet pauci numero, fratres elegerint, et quem vitae meritum et sapientie dignitas probabileni reddiderit. Quod si aliquando contigerlt ut aliquis pervasor, imo lupus ovilis domini, aut pecunia, more Simoniæ, aut qualibet gratia apud dominios rerum monasterium illud impetrar voluerit : primo secundum canonicam auctoritatem, quia saeculari potentate Ecclesiam Dei obtinere voluit, anathematizamus, una cum omnibus sanctis Patritlis, qui sacros canones ediderit : quo non minus nostra, nobis misericordissima gratia Dei collata, ob ligeur auctoritate, quam et omnium precedenilium Patrum, qui pro stabilitate sanctæ Dei Ecclesiæ hujusmodi decreta protulerunt. Deinde inferimus, quia servorum Dei contubernium turbæ voluit, exturbet illum sicut Achan de terra viventium (Josue vii) : si tamen non cito resipuerit. Si autem et imperaverint, neque hic, neque in futuro societatem cum sancta Dei Ecclesia habeat, quam infami satis exemplo contaminavit. Imo chorus omnium Ecclesiarum contra eum indistinenter concrepet, qui dixit : Haereditate possideo sanctuarium Dei, Dons meus pone illum ut rotam, sicut stipulam ante faciem venti, sicut ignis qui conburrit silvam, sicut flamma comburens montes (Psall. LXXII, 13, 14, 15), et cetera quæ sequuntur. Et, quia cupiditate ductus etiam pecuniam ac substantiam servorum et pauperum Christi in vadere et asportare voluit, una cum Juda sacrae pecuniæ dilapidatore, et prolitore Domini nostri Jesu Christi, maledictione illas quæ in euno prolatae sunt excipiant, utpote invasor gregis Christi, et necator pauperum. Praeterea si filii nostri dominii rerum eis qui hæc nunc forte machinantur, aut quandocque tentabant, aspiraverint, semel et secundo et tertio vel amplius admoniti, si non se correnerint, similis eos obligationis sententia et hic et in futuro astringat, nisi se erga eorum qui Rex regum, et Dominus est dominantium, per veram satisfactionem correxerint. Et ut hoc filii ac domini nostri, quod Dei et Ecclesiasticae sanctioni adversum est, facere forniﬁdient, canonica auctoritas quid de his in uno et in quarplurimis capitulis statuat adpetimus, haec enim sanctium est Gangr. c. 8. (ib. l. c. 4?). Si quis dederit vel accepterit oblata, præter episcopum, vel cum qui constitutus est ab eo ad dispensandam misericordiam pauperibus, et qui dat, et qui accipit, anathema sit. Hæc ergo persecuti sumus, qum filii et domini nostri et quod agere debent faciant, et his qui Patrum auctoritatem violare non vèrentur resistunt, ne sibi perpeutam obligationem imponant, neque sibi subjectis scandalum offencionis generent. Manifestum quippe est quod qui exequiueat male postulanti, et sibi animadversionis divinæ ponderis induci, et ei, cui conibet (convinei), justa et perpetui Judicis iram imponit. Quod ne fiat, monitumus, hortamur et rogamus, ut filii et domini nostri, et hæc quæ statutimus illibata conservent, et valli profano usu Ecclesiam Dei temerare volenti consensum aut nunc aut in futuro prabeant : quatenus non solum inrani diutrius Judicis evadant, verum etiam coronam perpetuæ vitæ, et David: icia illius felicissima et sempiterna regni gloria consequantur. Sed et eos, quorum gratia hanc comiam loquimur et facimus, videlicet præclara et pretiosissima membra cæterni Regs et Salvatoris omninum, moneimus quatenus eodem affectu religionis suæ continuam devotionem adhibeant quo nos eorum et utilitati consulimus et tranquillitate in futuro hæc in causa deseruimus : videlicet ut tales esse studeant ante oculos Judices omnia cernentes, quales in oculis hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    sit creduntur; ut nos ecclesiastici negotiis occupatos oratione et merito Deo commendeueni, et dominis ac filiis nostris omnipotentis Dei propitiationem obtinere possint. Quæ non modo illis perpetua facultatum suarum potestas et elections gratia permaneat, sed etiam triumphis gloriæ sempiternæ post functionem vitæ præcævnils illos exipiat. Et, ut hæc quæ sanximus in presenti et in futuro tempore inviolate permaneant, nostræ manus subscriptione quæ superfis cor^prehensas sunt corroboravimus. Successores quoque nostros monemus atque obsecramus quo, pro amore Christi, zelo Dei succensi, invigilent adversum insidiatores et fures ovilis Domini, eosque repellant: et quiquid firmavimus, et ipsi conferunt, jam auctoritate sacri Evangelii, et sanctorum Patrum, quam et sua eis chrematissima gratia a Salvatore omnium attributa : velit et nos, illius loci tranquillitatem et proferum diligemus, eum qui hoc privilegium tenet rare voluerit, secum usum institutionem canonicum anathematizamus, atque ab omnim consortio sanctorum segregamus; si tamen non resipuerit, et per veram satisfactionem se correxerit. Obscramus etiam fratres et coepisccpos nostros, per adventum Domini nostri Jesu Christi, et nostræ congregationis in ipsum; sed et religiosos abbates, qui at hanc sanctam et beatam synclon non occurrerunt, in quorum manus hujus privilegii a nobis estit et corroborati pagina pervenerit, sua authoritate et subscriptione hoc confirmare non differant.
    
    Hincmarus sanctæ metropolis Ecclesiæ Remorum episcopus, hoc privilegium episcopali auctoritate ratum decernens, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, confirmavi.
    
    Erpinus, indignus Silvanectensis episcopus, huic privilegio episcopali auctoritate stabilito in nomine sanctæ Trinitatis subscripsi.
    
    Guntholdus, sanctæ metropolis Ecclesiæ Rotomagensis episcopus, hoc privilegium relegi, atque episcopali auctoiitate ratum decernens, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti confirmavi.
    
    Simeon, sanctæ Launhemensis Ecclesiæ episcopus, huic privilegio auctoritate episcopali assensiens, in sanctæ Trinitatis nomine subscripsi.
    
    Roth,duus, sanctæ Suessionensis Ecclesiæ præsol, huic privilegio auctoritate pontificali assensiens, subscripsi.
    
    Theodericus, sanctæ Camaracensis Ecclesiæ episcopus, huic privilegio auctoritate episcopali assentiens, in nomine sanctæ Trinitatis subscripsi.
    
    Irminfridus, sanctæ Bellovacensis Ecclesiæ episcopus, huic privilegio auctoritate episcopali assentiens, in nomine sanctæ Trinitatis subscripsi.
    
    Wenilo, sanctæ Senonicæ metropolis Eccle siæ episcopus, hoc privilegium reigi, atque episcopali auctoritate ratum decernens, in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti subscripsi.
    
    Fulcoinus, Faranensis Ecclesiæ indignus episcopus, huic privilegio auctoritate episcopali assentiens, in nomine sanctæ Trinitatis subscripsi.
    
    Helias, Carnotensis episcopus hoc privilegium relegi, atque episcopali auctoritate ratum fieri dignum duxi.
    
    Raginarius, sanctæ Ambianensis Ecclesiæ episcopus, huic privilegio auctoritate pontificali assentiens, subscripsi.
    
    Prudentius, sanctæ Trecrastinæ Ecclesiæ indignus episcopus, huic privilegio auctoritate episcopali assentiens, in sanctæ Trinitatis nomine subscripsi.
    
    Aldricus, Cenomannensis episcopus.
    
    Agius, indignus episcopus Aurel.anensis Ecclesiæ, huic privilegio episcopali auctoritate stabilito, in nomine sanctæ Trinitatis subscripsi.
    
    Erchenrardus, Parisiacensis Ecclesiæ episcopus, huic privilegio episcopali auctoritate stabilito subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas típicas de edição tipográfica histórica; palavras ilegíveis não foram assinaladas individualmente, seguido instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>