<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    11 S. PASCHASIUS RADBERTUS ABBAS CORBEIENSIS. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,950">
    pellut. Eo in loco litteras excoluit tanta industria,
    sequilitate ac pietate, ut ipse postmodum sodalibus
    suis praeceptor fuerit approbatus, magnamque sui
    existimationem promeruerit apud omnes. Corbeiam
    Radberti aetate, inquit Sirmondi us, cum plurima il-
    lustrarit, haud scio tamen an Ralberto ipso quid-
    quam fuerit illustris, viro scientia et utegritate
    atque omnibus religiosisximae sanctissimaeque vitae
    insignibus praestantissimo; cujus et sapientia ceteri
    doctiores, et exemplo sanctiores, et studio ac vigi-
    lantia, cum omnibus praesset, excitatores fuerunt.
    CAPUT II.
    Praeceptoris munus, exercitia, discipuli ac legatio-
    nes.
    7. Radbertus litteras humaniores non leviter at-
    tigerat, ut constat legenti ejus scripta, in quibus
    profanos auctores aliquando in medium adducit:
    nec dubito, quin etiam alios ejusmodi imbuert di-
    sciplinis. Et eas quidem disciplinas, quantum ne-
    cessarium fuit, ad animi sui aliorumque informatio-
    nem ad idicet; ad potiissimum ejus studium fuit in
    sacrae Scripturae sanctorumque Patrum lectione ac
    meditatione. Hinc est quod diebus solennibus Evan-
    gelium coram sodalibus suis edissercabat nondum
    abbas: cujus rei fidem facit prologus in Matthaeum
    ad Gunilandum monachum. « Duni sacre professio-
    nis obedientia, inquit, coram fratribus Evangelium,
    uti consuetudinis est, diebus solennibus, licet ineli-
    mato loquendi genere, exhortandi magis gratia tra-
    ctaretur, ceperunt nonnulli eorum religione feren-
    tes instanti devotionem frequentur exposcere (nec si
    possent, intendentes) beati Matthaei Evangelistae
    textum narrationes per ordinem explicarem. »
    8. Omnino vero in studiis ac scriptis suis vir san-
    ctus nullum pruerenit ab officium monasticae vi-
    tae: sed furtivis horis, uti ipse ait in praelicio Pro-
    logo, quia sub hac disciplina aliter non vacat, scri-
    bendi diligentiam persevberat. Quippe videbatur ei
    nulla in praesentiarum actio laetior aut verior,
    quam angelicis interesse officiis, et divinis admirerci
    colloquiis, et aspectibus praesentari., Hec enim
    ejus verba sunt initio prologi in expositionem
    psalmi XLV. In omnibus oium maxime delectabatur,
    ratus concessum esse monachis otium et solitudinis
    opportunitatem, « non ut ignaviter torpeamus, sed
    ut me.litemur in mandatis Dei, in laudibus et con-
    templatione divina, in Scripturis sacris, in lege et
    prophetis, in Evangelio et doctrina apostolorum, in
    traditionibus sanctorum Patrum, si quo modo quae
    novimus, Christo exhibeamus. » Huc fere omnia sua
    direxit studia et lucubrationes omnes, nimirum ut
    supremam otiositatem vitaret, quod postea uberius
    dicendum erit.
    9. Discipulos quamplures habuit Radbertus in
    academia Corbeiensi, quos inter insigniores fuere
    Adalhardus junior, senioris discipulus ac vicarius
    in regimine monasterii; S. Anscharius, nationum
    septentrionalium apostolus; Hillemannus, et Odo,
    amblo, unus post altrum, Bellovacenses episcopi,
    intermedio Herenfrido; Warinus Corbeiae novae
    post albas, aliique permulti.
    10. Inter haec varias olim legationes, peregrina-
    tio, aesque. Anno quoque 822, causa novi coniobi (sic
    ipse loquitnr in lib. i. de Vita Wale, cap. 7) in Saxo-
    niam, ut scilicet Corbeiae novoe conditio absolv-
    tur, profectus est una cum Antonio et Arseno, id est
    Adalhardo abbate et Wala ejus fratre: quorum in
    comes fuit in omnibus specialis, et quasi tertius inter
    eos in omni negotio, ex ejusdem libri cap. 14. Deiu
    anno 826, cum, mortuo Adalhardo abbate Corbeiae
    Gallicae monachi in Walam suffragia sua contuli-
    ssent, ipse missus est ad Ludovicum Augustum, ut
    iustinis electionis confirmationem ab eo impetret.
    a Defuncto Antonio, ii inquit Radbertus in libri jam
    citati cap. 41, e paulo post substituitur pastor exi-
    mius ejus in loco: ob cujus nimium electionem a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    fratribus egoneit directus, mox obtinui apud Augu-
    stum; quorum olim omnes optabant. « Quo in munere
    eundam optimatum interroganti cur hominem tam
    severum eleigissent, respondit inter alia Paschasius,
    eum praeferri oportere, non qui post tergum est, sed
    potius eum qui praecedit. Nec solum a domesticis,
    sed etiam ab ipso Ludovico Augusto publicis nego-
    tiis abhibebatur. Anno enim 831 ab eo in Saxoniam
    causa sacrae (ut puto) expeditionis, quae per An-
    scharium in populos septentrionales, procurante
    imperatore, tunc ibat, legatus est, ex ejusdem libri
    cap. 8, unde cum remedando Agrippinam venire», com-
    pserit Walam exilium tulisse pro munere. Denique,
    Wala exulante prope Limnum lacum, ipse ab eo-
    dem Augusto directus est ob ecclesiasticarum rerum
    et monasticarum negotia. ex lib. II cap. 40. Quo
    vero in loco ipsum habuerit Wala, quantisque ipsius
    consilia fecerit, inde constat quod nusquam fere
    sine eo aut iter agebat aut negotia tractabat. Hunc
    quinque socium habuit tum in comitiis regni Judithe
    causa convocatis, ex ejusdem lib. capitibus 9 et 10,
    tum in protectione ad Gregorium papam IV, ex ca-
    citibus 15 et 16. Nihil tamen, meo quidem judicio,
    Wale in Paschasium amorem plus commenad, exi-
    stimationeque sic testatur, quam externa Wale
    morientis verba, quae Paschasius refert in Epitaphii
    lib. I, cap. 5, in hunc modum: « Infelix nimium ego,
    qui ultima verborum tuorum monita tam longe ab-
    sens haus! Ais namque, ut noster mihi Chrueses
    attulit, aisque: Ila, illi, fac si quo modo, quacum-
    que sis boni, opere agas, ne tui minor inveniaris.
    Haec tua, mi Pater, mihi novissima verba; haec tuæ
    testium tionis mandata. Nun quid sciemi quod per-
    fectus sim; sed ut sciendo profecerem, sollicite pro-
    curabas. Nihil lenoris ius Wale verbis, nihil
    modestius haec Paschasius sententia.
    CAPUT IV.
    Leviticus gradus, abbatlis dignitas et gesta.
    11. Tantus cum esset apud omnes vir sanctus, ita
    tamen de se modestie semper sensit, ut Levitico
    gradu fuerit contentus, nec unquam ad sacerdotium
    suscipiendum adduci potuerit. Hinc familiaris illi
    erat suscripto ista : Paschasius Radbertus Levitâ,
    monachorum omnium perispesma. Quam modestie si-
    gnificationem amplus factis proavit quam verbis.
    12. Neque tamen inferior ille gradus removit ab
    eo dignitatem abbatialem, quam Isaac abbate Cor-
    beiensi mortuo inire coactus est.
    Tertius a primo decimus, sed quartus ab ipso,
    Qui deii Ausoniis leges et sedus in arvis,
    inquit Gualdo monachus, initio carminis de Vita
    S. Anscharii. Nempe Radbertus a S. Adalhardo, qui
    Italicum sub Pippino minoreni moderatus est, quar-
    tus fuit abbas Corbeiensis; nam praeter Adalhardum
    juniorem Adalhardo seniori successerat Wala ejus
    frater, Herdo, et Isaac Radberti decessor. Tempus
    Diniti a Paschasio regiminis annum 844 signat Cliro-
    nicon Corbeiense manuscripturn.
    13. Biennio post concilio Parisiensi interfuit, et a
    Patribus obtinuit litteras in confirmatione immuni-
    tatis Corbeiensis. Qua de immunitate agi Gual lo
    monachus in prologo Vitae sancti Anscharii, supra.
    Interfuit etiam synodo Carisiacensis Paschasius, an-
    no 849 conv extra adversus Gotscclium, quem sic eo
    libo habebat in animo, cum dixit libro octavo in
    Matthaeum : « Quampryoere sitcre certo dehenbus, quo-
    tiers aliquid perei, non ex proi 'testatione Dei, ut
    qui.iam male sentuni, neque ex voluntate Patris
    perit, sed proprio suo peccato jusoque Dei ju-
    dicio. »
    14. Eo in munere variis curis pulsatus, studia in-
    termittere conatus est. Sic enim hanc in rcm loqui-
    tur initio tum expositionis in psalmum XLIV, tum
    libri quinti in Matthaeum, ubi haec legimus: « Ex-
    positum in Matthaeo, charissimi, quod olim inchoa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir da imagem tipográfica. Quebras de linha preservadas conforme blocos colunados; alguns sinais tipográficos modernos mantidos. Não foram encontradas notas marginais independentes nem aparato crítico distinto. Texto em latim impresso; script identificado como latino.</notas>
</pagina>