E

derno tempore post auctoritatem Patrum priorum, A
w quid nisus sim- Evangelium exponere? Noverit
qood non temeritate usus hoc przelegerin, sed
amore religionis, cupiens paterna supplere vota
Chris gratia respersus. Profecto, quia hactenus
nemo doelornm prazscripsit donum sancti Spiritus,
et mentis efficaciam futurorum, nemo qui interdixe-
rit celestibus parere disciplinis. Sed ignavia frau-
dulentorum semper promptior exstitit ausu temeritatis
proficua, quos modo veneramur, Patrum oflicia ca-
lumniari, quam veritatis scienti: operam appendere.
Hoc quippe passi sunt summi philosophi , hoc poetze
nobiles, boc nostri, ut dixi, dociores; sed tamen omnes,
priorum sectantes studia, ex eorum sensilus pr:e-
siantiora posteris condiderunt. Unde, si praeferenda

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — PROLOGUS.

$4
non dico in doctrina verum et in vita, gaudeo. Ut ,
dum aliis exhortationis gratia, profunda eloquiorum
Dei mysteria pandendo, penetro, si quando inürmi-
tatis humane vitiis propulsor, verbis propri: asser-
lionis pramonitus, ipse me reprehendam. Sed et
sequaces recentioribus institutis, ad pracipua Scri-
pturarum opera instantius meditanda, incitari non
ambigo. At forte quos disciplina B Christi eminen-
tior illustrat, scientia pollentibus altiori, hac super- .
flua videbitur et prolixa explanatio. Przssertim cum
sanctus Hilarius, przcipuns fidei disputator, et bea-
tus Hieronymus, divin: legis interpres ac magister
egregius, non nisi parvis ac si materiarum commen-
tis hujus Evangelii fluenta voluerint reserare. Quibus
interea non ego , sed ipse Hieronymus de se melius

est omnibus nostrorum auctoritas, noverint quod ve- B loquatur, ob quod quatuor interim libellis immensam

ritàs doctrinz: commendat eos auctores, et non utique
ipsi veritatem. Quia non disputatio doctoiis ingenio
subnixa veritate , sed veritas disputatione quzritur.
Veritas quippe per se solida est; disputatio loquentis
vero servit, ut per eam veritas & obscuritate velata
resereuir. Porro reseraia veritas, et. fideliter litteris
apprehensa, facit eos auctores, quorum nos vestigia
sequentes. minime dubitamus, legentibus utiliter
commendari : dum gubernante Deo probaverint nulla
nos in his fidei naufragia periulisse. Quod si aliquis
post bac voluerit czcatis oculis hujus operis exerci-
lium infamare, cogitet quorum imbuimur disciplinis,
quod sirenarum cantus nos surdis monuerint auri-
bus pertransire. Nam et ipsi suo in tempore talia se
linguarum monstra pertulisse docuerunt. Unde vi- €
deant quibus que offerimus non fastidientibus si dis-
Piceant, propterea nos tacere non debuisse; cum
anctores. Ecclesiarum suorum in responsione luce
darius demonstraverint, utile quidem esse, plures a
pluribus fieri libros, diverso quidem stylo, sed non
Jiversa fide ; ut ad plurimos una ea.lemque doctrina
sanrli. Spiritus promulgata perveniat , ad alios sie,
ad alios antem sic. Neque enim putandum est, nulli
nune temporis gratiam intelligenti: largiri, eum pa.
teat illad propheticum ; Pertransibunt plurimi, et mul-
üplez eril. scientia. (Dan. xni, 4). Sed et philosophis
seeuli tale aliquid, post priorum studia, ratione vi-
gente probatur concessum : quorum doctores quanto
jmniores fuere, tanto utique perspicaciores. Verum
lamen , elsi ita loquar, non adeo fastum jactantize
diligo, ut me ad eorum scientiam aut. merita atti-
guse pollicear; sed quod fidem, quam ipsi docue-
runt, et veritatem apprebendisse , ipsorum doctrina
tnutrituni me esse gaudeo. Unde et ex eorum libris
sparsim plura celiigens, hoc opus devote ad legen-
dum fratribus confeci; saltem ut pueri, quos ab
ioeunte zetate liberalibus scecularis censura erudierat
stseiplinis, habeant quasi recentia, quorum incila-
uentis addiscant so licitius in campo Scripturarum
3xactarum currere, atque in his operosius desudare :
sarvi quoque fomitis nutrimentum, quod er ine po-
Aut adoriri, latius et uberius ampliare. Maxime quia
5 ipse, ad hoc provocatus , multum me profecisse,

MIT

loquendi materiam et paucis astrixeril sensibus.
Dicit enim ita (Proomio in Mattheum) : « Miror,
Eusebi dilectissime, cur, Romam subito navigaturus,
hanc tibi a me quasi sitarciam dari volueris, wt Mat-
theum breviter exponens, verbis stringerem, sensibus
dilutarem. Si meminisses, inquit, responsionis mec,
nunquam in paucis diebus rem annorum peteres. »
Ecce pr:ecipuus virorum quantum bujus operis judi-
caverit negotium. Sed nunquid putas, inquam, quod
in. duabus, immineste jam Pascha, hebdomadibus,
potuerit arcana omnia istius Evang lii rimari, et of-
flcio scriptoris cuncta diligenti studio explanare?
Quippe quod idem rnultis approbat indiciis fuisse
impossibile. Idcirco repromittit se quod reliquum est
impleturum : ut sciri queat, sicut ipse ait, quantum
sit inter subulcam dictandi audaciam , el elucubra-
tam scribendi diligentiam. De czetero velim perpen-
dant nostrí, quantos et quales Graecorum facundia in
hoc eodem opere habeat tractatores ; et tunc potue-
rint dignoscere, quibus Latina paupertas egeat docu-
mentis, quia profecto in manus nostras vix perpauca
priorum venerunt commenta. Licet Fortunatianum
et Viclorinum in eo opuscula edidisse dicatur, quos
necdum invenire potuimus. Idcirco talibus et hujus-
cemodi causis ad hic appulsus, feci non invitus,
consensu Patris, ut prodessem multis, el seniorum,
wt przxrmoisi, suasionibus excitatus, sed et prafati
doctoris Hieronymi volo majoris disputationibus ad
prelixiora inductus, parvi petentibus, volens ejus

D officio promissa pietalis implere; ut, sicut ille jam

remuneratur votorum obsequiis, ita demum ego suis
intercessionibus merear indulgentiarum beneficio re-
foveri : necnon publicanus cum Domíno in hoc con-
vivio beati Mattbzei saltem ultimus epulari, et contra
quosque ejus merits defensari. Nimirum qui, pro
subulca tanti viri dictandi audacia, volui elucubra-
tam , quam promiserat , saltem furtivis horis, quia
sub hac disciplina aliter non vacat, G scribendi per-
solvere diligentiam. Non quod idoneus sim forte, quod
ille incomparabili divinarum litterarum scientia suo
sudore complesset, ut promiserat; sed elegi ex oin-
nibus, unde illius vota sequens opus formarem. Nec
ideo profecto compilator veterum appellandus, quan

Digitized by Google
