<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    super omnia idcirco factum ostenditur, ut ille ad- venisse solidius firmaretur, qui, sicut qui:am ma- ximus poeta (Virg.) cecinerat:
    Pacatum regi] patris virtutibus orbem.
    Ill• Demum vitam accepit, divisque videbili Permissos heroas et ipse videbitur illis;
    et:
    Te duce si qua manent sceleris vestigia nostri, Irria perpetua solvemt formidite terras.
    Tum igitur vere terra soluta est ab omni bellorum formidione, velut idem testatur, quando Jam nova progenies caelo denuntiatur ato;
    et:
    Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo;
    et:
    ....Toto surgit gens aurea mundo.
    Hæc nimirum pocla summus Octaviano principi scribens, quia levis enim spiritus 118 fllaverat aure, et Sibyllino carmine divinum aliquid interius, etsi nescius, suo praemonstrabat eloquio. Unde inquit:
    Ultima Cumaei venit jam carminis ætas, scilicet quidquid olim prædixerant Sibyllæ, quod jam totum illo in tempore completerur. Quia sicut suo in loco monstrabitur, mirabiliter velut organus, his usus est Spiritus divinus, ut pene omnia quæ de Christo sunt adimplenta, suo carmine longe antea prenotaverit. Profecto igitur apice Romani imperii, ut diximus, evangelista rectius agere videlcetur, si per eum Salvatoris nativitatem ascriberct, ubique prædican- dam in orbe terrarum, qui notissimus sub quatuor plagis coeli omnibus habeatur. Sed si consideranter advertimus, continuo patebit quod non Herodem tantum ideo posuerit, ut per eum tempus nativitas humana more describerel, sed potius ut pro- pheta Jacob patriarchæ tandem completa signi- ficanlius monstraretur. Legamus itaque Josephi Africani, cæterorumque historias, et inveniemus profecto hunc Herodem, qui tunc in Judæa regnasse scribitur, non esse ex Judæorum gente, neque ab eis ullam duxisse carnis originem, pro quo in eis recte dominari debuisset: sed ex alienigenis natus, auctoritate Augusti Cæsaris, justo Dei judicio, re- gno Judæorum injuste potiebatur. Dictum quippe fuerat: Non deficiet princeps de Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est (Gen. xlix, 10). Unde jam eum profecto venisse volens evangelista insinuare, maluit Herodem ob temporis seriem, quam Augustum subtexere, ut per hoc plenitiudinem adventus Christi ex prophetia firmius explanaret. Quia nisi hic esset cui fuerat repositum, omnino princeps de Juda, et dux de femoribus ejus nullatenus defecisset. Nimirum quia usque ad hunc locum, Christi videlicet et templi, sacerdotes ex utraque tribu communis Judæorum regebant populum. Quorum extremi Hyrcanus et Aristobulus, fili Alex- andri sacerdotis, pontifices exstiterunt; qui facibus successiti cupilatitis, regiams affectantes dignitatem, contra se invicem dimicarunt. Hinc utique oc- casionem præbentes Romanis, ut itidem Judæam invadant hostes. Quorum primus Pompeius, capta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    urbe, atque templo reserrato, usque ad sancta san- ctorum velut tyrannus accessit. Aristobulum quoque vinctum secum abduxit, et pontificatum Hyrcano tradidit. Deinde vero Antipapum, cujusdam 119 Ascalonitæ filium, qui fuerat olim ut aiunt, ædibus templi Ascalonis, procuratorem Palæstinæ provinciæ fecit. Unde Herodes hic, sub quo Christus nascitur, hujus Antipatri filius ab Hyrcano Roman directus in notitiam Octaviani Augusti ac senatus venit. Sed postea Hyrcano mortuo, destructoque pontifi- catu, nihil ad eum pertinens utpote A ntipatri As- calonitæ, et matris Cypridis Arabicæ filius, a Ro- manis contraditum undecimo regni Augusti anno principatum Judæorum alienigenæ suscepit. Cujus sane progenies per successiones, ut Scripturæ fe- runt, tantisper i•em regnum tenuit; et sacerdotio in templo nullus secundum legem successit, dorec civitas ac templum usque ad solum diruta una cum populo deleterur. In hoc quippe tempore coepit ho- litas et sacrificium, juxta Danielem, deficere, et in templo abominatio desolationis esse (Dan. ix, 27). Ac deinceps usque ad consummationem et usque ad finem, juxta eundem prophetam, desolatio perse- verat; in tantum ut, in loco quo prius templum et religio fuit, Sarraceni fanum culturae suæ habuerit, in modum sancti templi, ad profanationem san- ctuarii, quod sua lingua, ut aiunt, Mischidam vo- cant. Unde contra Judaeos hinc inde conueniendum venire sententias. Qui quumvis lapideum gerant animum, tamen sanctarum Scripturarum auctoritas, et sæcularium litterarum paginae, non minus contra eos clamant, et revincunt, quod obstinato cæcitatis amino contradicant. Oratorum quippe argumenta rerum, quæ non minus in Evangelio quam in pro- phetis interposita invenimur, plura sunt. Ex qui- bus septem sensim hinc inde Christi ad fidem inserui, qui simul omnes antiqui scriptores tractaverunt, et in præceptis suis supposita reliquerunt, per quæ re- rum apud eos omnis assertio firmatur atque consicu- tur. Quæruntur enim in omni causarum statu, quis et quid, cur, ubi, et quando, quemadmodum, quibusve dominiculis res fulciantur. Quæ simul Scriptura quan- vis distinctae singula, et quod majus est, propheta- rum eloquijs corroborata, et angelorum vocibus dele- rata nobis in Christo reddidit; quatenus nec Ju•æis ad fidem miracula deessent, nec Græcis sapientibus ad persuadendum de hac sacra nativitate, cretendi negotia minus adessent. Quis autem sit qui natus est, primum requiratur Isaias propheta, et dicat quod qui natus est, sit magni consilii angelus, 120 appellaturque Fortis et Dominator, Pater futuri sæculi, et Principes pacis (Is. ix, 6): hic Jesus, quem an- gelus signanter annuntiavit Filium Altissimi, et pro- phetiarum eloquia futurum nominant Salvator•e:n. Quid autem sit, idem etiam et Joannes evangelista patenter insinuat, quod In principio Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Ac denique quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Ibid., 14). Ubi profecto quidam et evidenter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações e sinais tipográficos; pagina em duas colunas; números de nota marginal (118,119,120) preservados no corpo; pequenas lacunas indicadas por reticências transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não ocorrem, mas separações hyphen foram mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>