49 . EXPOSITIO IN MATTHJEUM. — LIB. I, CAP. I. 5n
Ecclesiam esse declarat, in qua Deus velut rex in suo A, Ego sum ostium; per me si quis iniroierit , salvabitur

tbrono praesidet. Qus nimirum, quia caput ejus
Christus est, sicut sol in conspectu Patris fulgere
dicitur, et sicut luna perfecta in z2ternum manere.
Luna vero propter presentis vite defectum dicitur :
perfecta vero, quia jam inh:zret capiti suo, ex quo
immortalis atque zlerna modis omnibus przedicatur.
Et notandum quod hic thronus seminis repromissi
unus cum suo capite constat, et totius sui corporis
membris. Ut eaput videlicet nostrum unitum corpori
propter naturz consortium intelligatur : presidere
vero, quia Deus est, recle in suo throno, id est in
sua Ecclesia, divinitus intimetur. Ponamus adhuc et
aliud testimonium, quod idem de semine David futu-

rus annuntietur. Et factum est, inquit in libro Verba :

(Joan. x, 9). Sunt enim ante fores templi quasi
columnz antepositi , quia nimirum adbuc uterque
eorum in lege, velut in vestibulo domus versabatur.
Et habebant, inquit Scriptura, columne altitudiném de-
cem et octo cubitorum (114 Reg. vn, 45); videlicet Novi
ac Veteris Testamenti fastigio przeminentes : qua-
tenus juxta fortitudinem columnarum utrumque po-
pulum ad fidem corroborantes, non alium esse ostium
ostenderent, quam hunc Jesum Christum, eorum se-
mine propagatum; et eum fore ingressum templi ,
quasi qui inter medium eorum intimus versabatur.
Hinc est quod in nomine Jesu secundum Graecos
[mi:orz], prima quz conscribitur littera. decem, se-
cunda vero octo significat. U1 ex. utroque semine

dierum, verbum Domini ad Nathan prophetam di- B secundum repromissiones Scripturarum unus eriga-

cens, Vade et dicservo meo David, Hec dicit Dominus.
Annuntio tibi quod cdificaturussit domum tibi Domi-
nus. Cumque impleveris dies tuos, ut vadas ad patres
(uos, suscitnbo semen (uum post. te, quod erit de filiis
(uis, et. stabiliom regnum ejus. Ipse adificabit mihi
domum, et firmabo solium ejus usque in eternum.
Ego ero ei in. patrem, et ipse erit mihi in filium; et
misericordiam meam non auferam ab eo, sicut abstuli
&4b eo qui ante te fuit, et stabiliam eum in. domo mea
et in regno meo usque in sempiternum, et thronus ejus
erit. firmissimus in perpetuum (I Par. xvin). Hzc om-
nia quisquis in Salomone putat fuisse impleta, mul-
tum errare. videtur. Nam qualiter intelligendum sit
quod dicium est : Postquam dormieris cum patribus
iuis, suscitabo semen tuum post te, quod erit de
filiis tuis, et stabiliam regnum illius? Nunquid de illo
Salomone credendum est prophelatum? Minime. Ille
adhuc patre suo vivente copit regnare. Hic vero di-
citur. Quia cum completi fuerint dies tui, et dormie-
ris $4 cum patribus tuis, suscitabo semen tuum,
Ex quo revera intelligitur alius repromissus qui non
ante mortem David, sed post mortem suscitandus
erat. De quo per Jeremiam : Ecce dies venient, dicit
Dominus, et suscitabo David germen justum, ei regna-
bit rez, et sapiens erit, et. faciet judicium el justitiam
super terram. [n diebus ejus salvabitur Juda, et Israel
habitabit confidenter et hoc nomen quod vocabunt eum,
Dominus justus noster (Jer. xxin, 5). Nunquid. hic
Jeremias, qui longe post Salomonem [fuisse proba-
tur, aliquid de co rursus repromittit, dicens, suscitabo
David germen justum ? Manifestius de Christo datur
intelligi; qui non solum Rex sapiens, sed etiam Sa-
pientia Patris appellatur. Revera in cujus diebus sal-
vatus est verus Juda, videlicet ille qui confitetur Je-

sum Christum in carne venisse. Reliqui vero omnes, -

ut Joannes fatetur, non Judzi, velut ipsi mentiun-
tur; sed synagogz sunt Satanz. Talibus ergo et hu-
jusmodi Seripturarum indiciis, certum tenemus ,
Mattheum hos duos quorum sit. filius tantum ideo
pesuisse; quatenus qui vellent templum, id est Ec-
clesiam, per ostium introire, has duas columnas, de
quorum medio Christus exorsus est , hinc inde ante-
positas circumspicerent. Ipse enim de se loquitur :

tur in titulum; ia eujus nomine unitus uterque popu-
lus, mensura plenitudinis Christi, juxta fidei firmi-
tatem, ad superna enixius snblimetur. Hinc est
enim quod utramque earum funiculus ambit duo-
decim cubitorum, id est, (ides apostolorum hos tan-
ium amplectitur in genealogia patres, de quorum me-
dio przedicat ostium Jesum Christum credentibus
quotidie aperiri, non credentibus 96$ vero voluit in-
iroitum ccelestis patriz penitus denegari. Sed quia
quibusdam sanctarum Scripturarum testimoniis has
interdum columnas volumps roborare , longe admo-
dum progressi sumus, jam tandem ad expositionis
ordinem redeamus. Ubi adhuc interdum non ab-
surde a multis quzritur quid sit quod David prior
ponitur, cum :etatis privilegio longe posterior inve-
nitur? Ad quod dicendum , quod loquendi necessitas
id exegit, eL facius est ordo przposterus, decenter
utique commutatus. Quia, si primum Abrahz filium
eum dixisset, et David postea copulasset, rursus
Abraham repetendus erat, ut origo David ejus ex
semine monstraretur, et fleret inhonesta constructio
verborum, quantum ad eloquentiam attinet.
Abraham , inquit, genuit [saac. Recte itaque ab
initio fidei genealogia Christi supputatur : utin quo
primum de eo facla legilur repromissio, fleret et
exordium successionis, donec ventum esset ad eum
qui de celo tunc divinitus fuerat repromissus. Quis
enim in genealogia Christi aptius in principio poni
posset, quam is de cujus semine benedictio omnium
gentium propagatur ? Quod factum itaque credimus,
ut ad eum currerent non tam Judei, quam omnes
gentes, cujus origo ex eo repromissa luce clarius
divinarum Scripturarum oraculis declaratur. Qua-
tenus primum in patre discerent, quid vel quales
esse debeant, qui volunt in semine benedictionem
haereditatis percipere. Quia, sicut idem Dominus
Judxis testatur, si filii essent. Abrah:z, veraciter
opera Abrahze ipsi fecissent (Joan. vmm, 39), et tan-
tum talemque patrem imitarentur ne degeneres es-
sent. Nam Abraham primum credidit Deo, et repu-
tatum est ei ad justitiam (Gen. xv, 6). Dehinc vero
ivit ultra proficiens atque crescens , sicut Scriptura
refert, et pervenit usque Bethel, et oroqressus es

Digitized by Google
