<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,170">
AD OPERA

SANCTI PASCHASII RADBERTI

PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,170,880,210">
S. PASCHASII RADBERTI ELOGIUM HISTORICUM.
(Apud Mabill., Acta sanctorum ord. S. Bened., tom. II.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,480,940">
CAPUT PRIMUM.

Radberti vita, natale solum, educatio.

1. Tanta fuit PASCHASII RADBERTI apud homines sui temporis existimatio, ut Engelmodus Suessionen- sis episcopus carmen condidit et ejus laudibus, eidemque a hunc viventi nuncupaverit. Præter En- gelmo un` abbas piissimus multos habuit laudatores, ut inferioris dictam; nullum vero, qui res ab eo gestas accurate in litteras retulisset. Vir quippe notœ factæ singularis, cum obitum suum prœsensisset imminere, convocatis fratribus extremum vale dicens, ne quid de vita sua scriberetur, dicitur interdicisse, testante An- tonio de Caulincurtc in Cerlciensi Chronico ms. quod superiori sæculo invenire conditum est. Engel- modi cȩ Radberti poematinum, rude prorsus et ob- scurum, quod ipsius Radberti operibus a Sinnon- praemissum est, non vix eum est tanti ut hic recen- teur; sed satis esse duxi, si inde, quæ ad illu- strauda viri sancti gesta faciunt, hoc in elogio de- bibarem.

2. Natus est Radbertus in pago Suessionco, aut forsan in ipsa urbe, parentibus ignotis. Cum enim in monasterio B. Mariæ ejus urbis Deo piuer consecra- tus sit, id argumenta est eum in igennam Suessionen- sem fuisse. Suspicatus sum aliquam o virum san- clum orium esse apud Basilicas (Basochaes), oppidum- tum Suessionici pagi, ea motis ratione, quod peten- tibus ejus loci mœtis librum de Vita et Passione sanctorum Rustini et Valerii exposuerit. Falli certe chronographus Corbeiensis prœaludatus, cui Radber- tus Paschasius natione Romanus, in ordine diaconoru m septimus fuisse dicitur, et a beato Adalhario in Galliam adductus. In idem erratum impiger Menar- dus noster, et alii nonnulli. Errandi occasio nasa mihi videtur ex communione nominis et ordinis Pa- schasii S. R. E. diaconi, tempore Synaachi papȩ, qui tamen Paschasius annis trecentis superior fuit Paschasio nostro. Quiliquid sit, proprium huic no- meni erat Radberto, quo nomine subscribit synodo Parisiensi; eidemque scribit Lupus : ascititium Pa- schasio, quod agnomem proprio nomini præponere ipse solet, ut in epistola ad Carolum Calvum infe- ririus referenda.

3. A tenerioribus annis educatus est in Suessionico virginium Benedictinarum cenobio beate Mariæ sa- cro; cujus parthenoniis historiam recens composuit noster Michael Germanus, studiorum meorum socius et adjutor. Istiis beneficii Paschasii meminit non semel in lucubrationibus suis, nempe in expositione psalmi xlV, et in libello de Virginilate beate Mariȩ: quod utrumque opus præteria sanctimonialis de- dicarit in grati animi monumentum. His enim in lo- cis se earum alumnum profitetur, maxime in episto- lis nuncupatoris. Accedit Engelmodi testimonium in poematio, ubi de istis virgibu agi in hunc modum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,940,940">
A
His etenim lemet vegetandvm providus ancor,
Imperio qui cuncta tenens, excepit velina,
Alerna ratione regit quod concludit ipse,
Legavit lnerum, cum priima cre; unda matris,
Que genuit, pigri suscitent tegmina panni,
Expositumque vorax ambibet mortis inago.

Ex his versibus obscure intelligimus Radbertum puerulum, matre orbatuin, in vitȩ viscrimen inci- disse : ob iisque expositum, pro more illorum tem- porum, quasi deploratum; aut certe in ædem virgi- nis Deiparȩ illatum sanitaten recepisse, et sancti- monialium providentia cœlitus columissum.

CAPUT II.

Ejuisdem tonsura, vita sacularis et monastica.

4. Eo in parthenone constitutus Radbertus, co- rona clerical insignitas est, ut ipse later in illto li- ber tertii de Expositione psalmi quadragesimi quarti, Engelmodio his versibus concineus post prædicta :

B
Gerundine quȩ supero divini sanguinis onta,
Angelicique chori congesta dote gregalis,
Te quoque conversum cordi super ardra raptum
Rite ministeriis apertum Cunctipotentis.

Audiens devotus Sanctus ipse in loco mor citato, Suessio- nenses alloquens sanctimoniales, 1 decicro, dilectis- simȩ, dum perprobo excellentiam vestram, dum considero sponsalitatis jura et laudes ubique divi- nas, verbor loquii, ne forte offensum in quibus pla- cere desidero, si non debitem exhibere reverentiam meis ubique in scriptis, quas sic in cceli, ubi nomen de-listis, intelligo honoratas, ut non solum sponsȩ, verum etiam flores Ecclesiȩ et ornamentum Sponsi sitis. Quas cum in dexteris benignissimȩ Dei et Sal- vatoris nostri Christi contueror multiplici varietate decoratas, ingenioso valde, eo quod coronam quam susceperam puerulus coram sancto altare Genitricis Dei, vestris cum præclius et officios laudis, uno ve- stra sponsò Deo regi immortal coronam a conservatur et capite, longis diu exsultus in sacculo perdidi eam, conquisianitis multis nun lanis acibuss.

5. Humili ac modestia hac confessione docet nos vir sanctus, se ex eo monasterio discessisse in se- culum, in quo multitudinis actibus dederit operam (in clericali, an laicali vita ?); atque multum temporis hoc in vitȩ genere consumpsisse. Quam ob reum ita subdit : " Unde rogo sauciatus, dum corda sursum sublevatis, ante vobis jam concessam divinitatis gra- tiam mei memores suis exorando, quatenus, vestris intervenientibus meritis, clementissimus Judex pote- nas a me debitas removeat, reddatque pius coronam perditam. "

6. Posteà Radbertus, saecularis vitȩ pertezus, se- cessit in Corbeiense monasterium, in quod admissus est (testante Gualdone monacho in prologo libelli de Vita S. Anscharij) a S. Adalhardo abbate, quem suum ipsius magistrum ac præceptorem passim ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,1000">
PATROL. CXX.                                                             1

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Foram preservadas as formas e pontuações originais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível. BBOX aproximadas em percentagem convertidas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>