<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
71     S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS     72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
ginta annorum esset cum post patrem suum re-
gnare coepisset, erat profecto patri suo duobus an-
nis ante natus, quod facere penitus ipsa natura
prohibet. Unde constat illud verius fore, quod in
Regum volumine legimus, quia viginti duo annorum
fuerit cum regnare coepisset (IV Reg. viii, 26). Et
est illud quod in multis Paralipomenon libris habe-
tur, scriptorum vitio, sicut et aliis in locis quam
plurimis, depravatum. Caeterum Joas filius Ochoziae
qualis fuerit, postquam obiit Joiada sacerdos, Scri-
ptura testatur dicens: Quia ingressi sunt principes
Juda, et adoraverant regem, qui deliniuis eorum ob-
sequiis, acquievi eis; et dereliquerunt templum Do-
mini Dei sui patrum suorum, et servierunt lucis et
sculptilibus, et facta est ira Domini contra Judam
et Jerusalem propter hoc peccatum (II Par. xxiv,
17,18). Occidit etiam Zachariam prophetam, filium,
ut dicunt, Joiadae sacerdotis, qui eum in templo Do-
mini nutrierat et constituerat regem. Quem Za-
chariam, cum esset collactorus ejus et consobrinus,
et Spiritus Domini indusisset eum ac fecit stare in
conspectu populi, qui dixit ei: Haec dicit Dominus,
quare transgredimini praeceptum Domini quod vobis
non proderit, et reliquis Dominum ut relinquere
vos? Qui congregati adversus eum, miserum lapides
super eum juxta regis imperium in atrium domus
Domini, et non est recordatus Joas rex misericor-
diae quam fecerat Joiada pater illius secum, sed inter-
fecit filium ejus. Qui cum moreretur ait, Videat
Dominus et requirat (Ibid., 20, 21, 22). Quod pro-
fecto postea Dominus testatur dicens: Et requirle-
runt omnis sanguis qui effusus est a sanguine Abel
jusit usque ad sanguinem Zachariae, quem occidistis
inter templum et altare (Malh. XIII, 35). Successit
igitur mortuo Joas rege filius ejus Amasias 52 in
regnum, qui post caedem Idumaeorum, allatros deos
filiorum Seir statuit sibi in deos et adoravit, illis-
que adolebat incensum. Quamobrem iratus Dominus
misit ad illum prophetam, qui diceret ei: Cur ado-
rasti deos qui non liberaverunt populum? Cui ille:
Num consiliarius regis es? Quiesce, ne interficiam
te (II Par. xxv, 15, 16). Haec autem omnia ideo hic ad
praesens posui, ut animadverteres, quia tres isti Jo-
ram patrem suum in omni impietate sequentes, ac
continuum tenentes odium in Deum, merito prae
omnibus de genealogia Christi excluduntur. Reliqui
enim reges, quamvis mali fuerint et impii, ubicum-
que in genealogia ponuntur, aut a bonis omnino ge-
nerantur, aut ipsi de se bonos generarunt: id est, aut
boni patris est filius, aut certe pater est cujusdam
boni filii. Joram ergo fuit filius Josaphat justi viri,
qui reliquit sibi filium regni et impietatis suae haere-
dem. Quem secuti omnes ingressi sunt per lineam
eandem pravitatis viam, donec pervenlum est ad
Oziam. Qui Ozias pene in omnibus fecit rectum
coram Domino, nisi quod in templo super altare thymiatis
voluit adolere incensum. Tamen qui idolatra non fuit,
impiis de medio praetermissis, in eundem genealogiae
rectissimus ordo decurrit; ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
A aut a lege videretur excedere ultio divina, aut certe,
qui patrum poluit imitari impietates, ipse eorum in
peccatis videretur involvi. Quo loco probatur, sicut
et in aliis quam plurimis, unumquemque in peccato
suo mori debere: et, si secutus fuerit mores priorum
patrum bonos malosve, poenas sibi aut præmia
benedictionis accumulari. Quo profecto et isti pe-
nitus hinc de medio sub silentio auferuntur, videlicet
propter poenam peccati; et tamen fructu benedic-
tionis in semine, propter præcedentium patrum re-
promissa, minime privantur. Idecirco et de Joram
recte dicitur, quod noluerit Dominus disperdere do-
mum David propter pactum quod inerant cum eo, quia
promisit illi dare: lucernam ac filiis ejus in omni tem-
pore (II Par. xxi, 7). Quam lucernam propter jura-
mentum constat omnino quia nullus peccatorum sce-
lera quiv(er)int extinguere, et adhuc miseri Judæi pro
cæcitate sua suis quotidie peccatorum tenebris ob-
scurantur.
Ozias autem, qui et Azarias, genuit Joatham. Joatham
vero genuit Achaz. Achaz autem Ezechiam.
Sub quibus ergo quatuor regibus Isaias propheta,
non tam prophetiam de Christo, quod de domo 53
David futurus esset contexuit, quam Evangelium
omnibus prædicavit. Unde cum ad Achaz, quia
idola colebat, diceret: Pete tibi signum a Deo et caelo,
sive de profundo inferni (Isai. vii, 11). Et ille no-
lens dicere: Non petam, et non tentabo Dominum
(Ibid., 12), versus ad omnem domum David dicebat,
dicens: Audite utique domus David. Nunquid parum
est vobis molestos esse hominibus, quia molestis es-
tis et Deo meo? Propterea, inquit, ipse Dominus
dabit vobis signum: Ecce Virgo concipiet et pariet
filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel (Ibid.,
13, 14).
Atque ad extremum: Nisi credideritis, inquit, non
intelligetis. Quod testimonium suo in loco Deo an-
nuente tractabimus. Caeterum Ezechias cum adhuc
esset sine liberis, quia audierat a Domino per Pro-
phetam: Dispone domui tuæ, quia morieris tu et non
vives (IV Reg. xx, 1), conversus ad parietem illo
dixisse fertur: Obsecro, Domine, memento, quæso,
quomodo ambulaverim coram te in veritate et corde
perfecto, et quod bonum est in oculis tuis fecerim.
Flevit itaque Ezechias sæpius magno. Flevit autem
non propter plurimos, inquam, vitæ annos, quia omni-
no non viderat Dominum Deum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas palavras com hifenização seguem o corte de linha original. Onde a leitura é duvidosa foi mantido o grafema tal como aparece; não foi feita normalização ortográfica. No final da coluna esquerda aparece a partícula "ne" isolada por quebra de coluna. Em uma ocorrência "(quiv(er)int)" notei a ligatura/possível falha tipográfica e marquei a leitura alternativa entre parênteses. Alguns trazos muito próximos ao corte da imagem (parte inferior da coluna direita) tornaram a leitura final incerta; preservei apenas o que é claramente legível.</notas>
</pagina>