A S. PASCHASII RADBERTI

ABBATIS CORBEIENSIS 48

tuo, quod est Christus (Gal. v, 16). [nquonimirum se- A beata Virgo Maria canit : Recordatus misericordie

mine, id est in Christo, benedicentur omnes gentes :
ut idem Abraham per immultationem nominis ,
qui erat Pater excelsus , fieret. pater multarum
gentium. Non quod interpretatio nominis hoc to-
tum conlineat ; sed quia Spiritus sanctus per Moy-
sen subdendo gentium voluit subintelligi. Pater au-
lem multarum gentium non aliunde quam per Chri-
stum , de quo David canit juxta promissum hujus
loci: Et benedicentur in ipso omnes tribus terre, omnes
91 gentes magnificabunt eum (Psal. vxxi, 18). Vides
aulem quam consona voce Spiritus sanctus adhuc
per Prophetam repromittit benedictionem omnium in
Christo, quem dudum semen Abrahze nominabat. 1d-
circo przsens Evangelista filium eum Abrahz modis

sum , sicut .loculus. est ad patres. nostros , scilicet
Abraham et semini ejus, usque in seculum. Hujus ita-
que Filium , sicut oporlet, Christum profecto credi-
mus: super quem et alia quamplurima concinunt
sanctarum eloquia Scripturarum. Unde nec debe-
mus ullam de eo ultra dubitationem recipere; quin
potius de David semine, secundum Scripturas san-
ctas quomodo sit repromissus videamus. Juravit
Dominus David , inquit Spiritus sanctus , veritatem ,
et non frusirabitur eum ( Psal. cxxxi, 1). Quid ergo
juravit? Juravit illi: De fructu. ventris tui ponam
super sedem meam. Hinc namque beatis Paulus 2po-
stolus in Epistola 1 llebrzos ait : Omnis controver-
sie finis juramentum est (Heb. vi, A6). Et, quia homi-

omnibus approbat; ut eum non solum Jud:ei , quo- B nes per majores suos jurant , Dets autem cum non

rum erat repromissio, verum etiam omnes gentes, vel
omnes tribus terr: gaudenter, de semine ejus jam
venisse susciperent, per quem et Abraham pater fierel
multarum gentium. Sed, quia de semine ejus duplex
repromissio erat, una videlicet carnis, alia vero spi-
ritus ; primum dictum est quia erit semen tuum sicut
pulvis terre. Deinde, quamvis et ipsi de pulvere eri-
gantur, qui in secundo repromittuntur, tamen sicut
stelle coli , futuri non natura , sed gratia, pollicen-
tur. At vero hzc ultima benedictio sui utrumque ge-
nus benedictionis amplectitur, eo quod in Christo
renati filii Abraham, et carnales quodammodo et
spirituales inveniuntur ; ut alii nomine tenus tantum,
alii vero secundum electionis gratiam in semine com-
putentur. Nam et de hoc semine simili modo, quod C
ineo omnes gentes benedicaniur, longe post per
isaiam prophetam repetitum legimus, ut manife-
stius patesceret , nequaquam de Isaac qui jam mor-
tuus erat, neque de alio quam de Christo, debere
intelligi. Hinc quippe per eumdem lsaiam Deus lo-
quitur : Educam, inquit, de Jacob semen, et de Juda
possidentem monies sanctos meos (Isa. Lxv, 8). Quo-
rum utrumque, ex quibus hic futurus repromittitur,
de Abrahze stirpe fuisse manilestum habemus. Et
ideo Deo grata societas collegium sanctum fidenter
teneat verum alvearium imonachorum, sicut in ca-
tholica fide, non lacte tantum, sed etiam solido cibo
pasti sumus. Quia, etsi dictum est : Querite Doni-
, num, qnerie faciem ejus semper ( Psal. civ, 4), non
aliui tamen a Deo oportet querere, quod unus est ;
sed unum eumdemque ardenter investigare, quod
inünitus est. Unde istum teneat fides nostra, si forte
cum venerit Filius hominis, saltem fidem reperiat su-
per terram. Interea, si Zacharias ad testimonium
queritur, qui utique ex Evangelio justus probatur,
quoniam Judzxi Evangelio contradicunt, manifeste
colligimus hunc esse semen Abrahz, de quo dicit :
Benedictus Dominus Deus lsrael, quia visitavit el fecit
redemptionem plebis sum ; sicut locutus. est, inquit,
per os sanctorum, qui a seculo sunt prophetarum ejus
«Luc. 1, 68). Deinde ut subaudiatur, hoc est 99 ait,
Jusjurandum quod. juravit ad. Abraham patrem. no-
sirum , aaturum se. nobis (Luc. 1, 54). Nec nonet

haberet majorem se, per quem juraret , per semet-
ipsum juravit dicens, per memetipsum juravi (Gen.
xxtt, 16), ut supraostendi. Et ad David rursus dictum
probamus : Juravit. Domirius David veritatem. Et
ideo quisque juramentum Dei audis, etiamsi incre-
dulus es, emolliri debes, ut fide Christum ex borum
semine natum percipias. Hinc in alio quoque psalmo
scriptum legimus : Semel juravi in sancto meo ( Psal.
Lxxxviit, 95). Et quid est in sancto meo, nisi in unicu
Filio sibi cozquali ac dilecto, qui solus Sanctus et
Veritas appellatur ? Quid autem juraverit, illico sub-
infertur : Si David meniiar , pro eo quod est aon
mentiar, semen ejus. in eternum manebit. Et thronus
ejus sicut sol in conspectu meo ; el sicut luna per[ecia
in eternum , ei testis in celo fidelis. Ergo qui volunt
de Salomone hoc dictum accipere, cogitent quomode
threnus ejus sicut sol in conspectu Patris fuerit, cum
Scriptura saneta dicat quod aversum sit cor ejus
propter concupiscentias feminarum, et adoraverit
Astaroth et Chamos Deum Sidoniorum, ac reliqua
portenta gentium (117 Reg. xi). Unde ad ultimum
infert quod non erat Deus cum Salomone. Si ergo
non erat Deus cum Salomone, quomodo thronus
ejus sicut sol in conspectu Dei Patris fulgebat? Prae-
serlim cum et fcedatus dicatur omni immunditia libi-
dinis, et propter idololatriam sit condemnatus. Aut
quomodo sicut luna perfectus sit in eternum, cum
subito velut flagitiosus corruerit in ruinam? Quinimo,
si perfectus esset, quod penitus non probatur, quo-
modo testis in. celo (iielis foret , qui nunquam pe-
netraverat coelos? Vel Q3 unde in colo fidelis, qui
super terram, idola venerando, falsus inventusest te-
stis ? Similes enim, ait Scriptura, illis fiunt qui faciunt.
ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxui, 8). Sed
quia de Salomone nequaquam istud potest intelligi , ne-
cesse est super Christum, velit nolit inimicus, inter-
pretari; ut sit idem David semen, cujus thronus in con-
spectu Dei Patris jugiter splendet. Unde et in monte,
quando transfiguratus est coram discipulis suis , fa-
cies ejus refulsit velut sol cum lucet in virtute sua.
Nam et. propheta de eo : Vobis, inquit, qui timetis
Deum, orietur sol justitie (Malac. 1v, 2). Qui sit au-
tem iste thronus, multis in locis Scriptura sancta

E

Digitized by Google
