<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    véram, ut, ee in officio fratribus pensum servitus A
    meæ pro voto persolverem; nallis demum, suscep:o
    regiminis loco, præpeditus sollicitudinum curis, et
    causarum sæcularium variis implicatus negociis,
    tantum a me longe abductus, quantum a studio lit-
    terarum remotus, non solum illud imperfectum re-
    liqui quod cæperam, verum etiam prætermisso quæ-
    tis scio inueniesum pene plurimis aurarum aliisq;
    impulsionibus in naufragium dedi. Sed quia Deus
    nobis, ut ille vates ait, sua providentia hæc otia
    fecit, &amp;c.
    15. Ex hoc loco intelligimus, Paschasiium aliquas
    sustinuisse turbæ, ut loco cedere coactus sit, quod
    aperturus paulo post significavit, dum ait susceptum se
    a Centulensisibus fuisse in adversis rebus. Quoniam
    ut præsentì ex omnibus et in omnibus gratissima me
    dilectione in Christo suscipere dignati estis et refo-
    vere simul charitatis, Deoque communiter precibus,
    me, sine eo in tempore, juxta illud antiquum pro-
    verbium, quando amicus et medicus in necessitate
    prolabor: hinc est, charissimi, quod tanto studio
    causa visitationis ad vos quam sæpe venire decrevi,
    desiderans vos videre et corrigere in me quod diu
    negligentias omiseram: qui me dilectionis affectu
    contra omnia adversa consolasti estis in oratoriolus
    vestris. Quae fuerit hujusce tumultus causa, accu-
    rare paucis investigandum est.
    16. Principio huic malo originem forsan præbue-
    runt disciplina nonnulla, quæ Paschasiuum inter et
    Ratramnum intercessere, tum de partu beatae Vir-
    ginis, tum de rebus (ut plerique volunt) eucharisti-
    cis; tum etiam de genuina prædestinatioune quæ in
    Cotonessicho faverat Ratramnus, improbatæ Pas-
    chasio, uti superioris vidimus num. 13. Fit enim, ut
    inter litterarias hujusmodi lites, ubi partium studiis
    abrepit fervent, alii ab aliis seccessione faciant,
    quod quidem contingit in Paschasii causa. Siquidem
    Ivo monachus de quo infra, et Clareones unus ex in-
    eptocautis a Paschasio additis in libro 1 de
    Epitaphio Walæ, inter discrimina illa discenscisse
    memorarunt titulo libri secundi. An etiam Rar ram-
    nus, mihi non liquet. Certe in eodem loco adhuc
    residet sub diem anni 849, quo ei Lupus abbas
    Ferrariensis pro Hildemardi Ambianensis episcopi
    consecratione direxit epistolam 79, charissimo suo
    Rotramno inscripitam, in qua ei quaedam Hildemard
    electo suggerenda commilit. Quod argumentum est,
    ipsum in vicinio Ambiani monasterio, scilicet Cor-
    beilensi, tum degisse, aut certe in Centulensi.
    17. His etiam fontis in materia subministrare po-
    tulit Caroli principis reiusio in monasterium Cor-
    beilense. Anno quippe 849 Carolus Pippini Aquita-
    niæ regis filius, alterius Pippini frater, tonsus, re-
    trususque eo est, testante Fontanellensi chronogra-
    pho apud Chesenunum tomo II. Annales tamen Fuldenses
    Caroli tonsionem, retrosensionemque referunt ad
    annum 851, quo anno Paschasius dignitati cessit.
    Fortasse quod factionum partes juvaret Carolus,
    quum inde postea fuga elapsum invenio in Annalibus
    Britannicis, in quibus hæc leguntur ad annum 854:
    Karolus Pippini frater, jam diaconus ordinatus, a
    Corbeiensi monasterio recedit, nempe ad Ludovicum
    Caroliæ regem, ut ex Annalibus mss. probat Hen-
    schelmus in Commentario prævio ad Vitam Rabani
    archiepiscopi Moguntini, cui Karolus, Pippini regis
    filius, qui de custodia Corbeiensis monasterii lapsus
    ad Hlirodorici regem partum suum deprecatur, in
    episcopatum successit vni Idus Martius, non solum
    ex voluntate regis, verum etiam ex consensu et ele-
    ctione populi. Ex eodem monasterio etiam fugisse Ca-
    rolonannum, Caroli Calvi filium, itaidem diaconum,
    ac inultorum monasteriorum abbatem, conjicio ex
    verbis Hincmar archiepiscopi Rheimensis, qui in
    consilio quod de Pippini quondam Aquitaniæ regis
    penitentiæ suggerit, ait non obliviscendum esse,
    quod de eo (Pippino) in monasterio sancti Medardi
    accidit; et quod de Karlomanno in Corbeiâ evenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Nam quod factum est, inquit, adhuc fieri potest. Piv-
    pi nus enim Pippini Aquitanic regis filius, in Me-
    dardense monasterium retrusus, ibique tonsus, inde
    duorum monachorum factione subductus fuerat, ut
    testantur Acta concilii Medardensis anno 853. Ex
    variis hisce principum discursibus varios etiam mo-
    nachorum Corbeiensium motus provenisse veri si-
    mile est: quibus sedandis cum operam suam frustra
    locasset Paschasius, tandem Abbatiea nuntium re-
    misit.
    18. His duabus causis affinis est tertia, et repre-
    hensione procedens quomundam vitæ laxiors mona-
    chorum: qui cum justam Paschasii censuram ferre
    non possent, ex monasterio Corbeiensi discesserunt.
    Elsi enim Paschasiis tempore sic floreret monastica
    disciplina apud Corbeienses, ut, vel synodi Parisien-
    sis testimonio, majores autoresque suos non arqua-
    rent modo, sed anteire atque antecellere viderentur;
    fuere tamen aliqui (ut nulla est societas tam sancta,
    quæ improbos non habeat admistos) qui alii a solutionis
    vitæ mores prolapsi sunt. Ejus mali originem aperit
    Paschasius ipse in Epitaphio Walæ, qui remissionum
    socordiam, vitiosorumque contumaciam nunc minis,
    nunc plagis, nunc beneficiis, nunc blandis pervasio-
    nibus repressisse ferur in libri 1 cap. 23, sub id sete-
    rus ac durus as ipsis appellatus. Wala autem mor-
    tuo, cum tanta non esset successorum ejus, Heddo-
    nis et Isaaci, auctoritas, eo prorupit vitiosorum
    licentia, ut jus et argumenta perverteret, referente
    Paschasio in lib. 1 de Vita Walæ cap. 10, inerti otio,
    pio, aliquae deliciis proclivis indulgenerit ex
    cap. 21. Ex eorum numero fuit Ivo, ejus loci mo-
    chus, Lupi abbatis propinquus, qui Corbeiâ pulsus,
    an fuga lapsus, eo reverti parabat, instructus pre-
    sidio, si esset literis, Caroli regis, quo impunitatis ae-
    sculitatem ac malefactis suis obtineret. Quapropter
    Lupi auctoritatem apud Carolum postulavit Hildeber-
    tus, inpratravitque, quatenus Ivo refugium penes re-
    gem non inveniret, ut intelligimus ex Lupi epi-
    stola 56. In sequenti vero epistola, quæ dilectissimo
    abbati Ruderico inseritur, satis inquit, quemdam
    virum præpotentem Ivoni propinquo suo fuisse, eo-
    que tandem a Lupo adduci, ut non modo noccat
    illi, verum etiam prosi plurimum, si erga propin-
    quam qui tempore tumultus discessit, et instaurata
    pace reverteretur, benigneus exsisteret Radbertus.
    Clarius illum tumultum ejusque auctores ac farno-
    rem designauit. Lupos post prædicta, ut vos et libenter
    facturos, et in omnibus, quae jubere dignaretur obse-
    cururus, dum ejus gracia fruerent, fiducialiter
    spondit; atque eo usque institi, donec sarissimus
    pronuntieret, nihil se vobis officum, nisi prius
    mecum causam conferret. Idque modum petitionis
    meæ hoc fine terminavi, ut si quando rebelles ejus
    favere suas querelas fulcri deperescent, non vulgo
    acquiesceret, verum res dumtaxat dignas vestize
    conscientia reservaret. Passus ergo est rebelles
    Paschasium e monachis suis nonnullos, qui severio-
    reum forsan ipsius disciplinam ferre nonPoterant.
    Subdit Lupus: "Quædam alia comperri tam caule
    revelanda, ut eas literis comprehendere totum non
    puderent; tanquc necessaria cognitu, ut quam
    potestis celerius, præterea qualibet alia utilitate,
    mihi ad colloquium occurrente deferatis. Cæterum
    nisi jam molestum sit, protector mihi cum rege,
    si Deus vult, ad Silvacum dirigite, ut cum gracilis
    agere cœpero, uberius dicendi copia frustra consa-
    tem plurima non deficiat." Sic tandem sopita est,
    ut puto, factio illa rebellium consilio et auctoritate
    Lupi, cujus et alia exstat ad Radbertum epistola
    proxime sequens, in qua illum amici negotium regi
    a se exponendum esse pollicetur. Tanta erat inter
    eumque abbatem necessitudo, tantù Lupii apud re-
    gem auctoritas in omnibus vero istis proeliis Rad-
    berta tantam semper moderationem ac placabili-
    tatem præ se tulit, ut, cum de sua ipsius abdicazione
    mentio frequens occurrerit in scriptis suis, nullum
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>