89 EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. I, CAP. f. 90
promissas rerum bumanarum divitias parvi pendi- A cremari. De hoc quippe sacrificio virtutum in Pen.

sus ? Vilescunt namque omnia quz sunt in terris,
si bene velut augurando illa considerentur, que
nobis promittuntur in celis. Fortassis ergo Joseph
tali se gloriabatur augurio eruditum, et ideo fra-
tribus dicebat : An ignoratis. quia non sit similis mei
in augurando ? (Gen. xuiv, 15.) Sanctorum. quoque
augurium, quod est percipiendi fiducia, valde firmius
exhibet quod promittit, quam gentilium error, in
quo quidquam aliud non est przter dxemonum fal-
sitatis figmentum. Sed quia verus divinorum inspec-
tor, contemplando semper inhiat ad superna, quan-
doque necesse est sensibilem se reddat, et intelligat
mandatorum Dei mysteria, quibus Propheta sacra-
menlis imbutus aiebat, dicens : À mandatis tuis in-

tateucho profecto dicitur : Odoratusque est. Dominus
odorem suavitatis (Gen. vii, 21). Alioquin. sacrifi-
ciorum caruis adustio magis fetorem generat quam
odorem suavitatis Domino. Àut nunquid Deus talibus
recte delectari videtur, qualibus nec bumanus sensus,
etsi ex bis interdum nutritus sit, honestius se agens,
delectatur ? Non omnino talia sunt. celestium odo-
ramenta virtutum, quz secundum Apocalypsis Joan-
nis fidem orationes sunt sanctorum (Apoc. v, 8).
Unde David aiebat dicens : Dirigatur oratio mea sicut
incensum in conspectu tuo. (Psal. cxL, 2). Quod in-
censum quia ex multis bonorum operum speciebus
conficitur, ideo cum summa devotionis fiducia in
conspectu Dei dirigitur : ut ex bac David, qui manu

tellexi, propterea audivi omnem viam iniquitatis (Psal. B fortis interpreiatur, quasi virtutum ex merito pro-

£10, 105). Et Apostolus : Sentite de Domino in bo-
mitate et in simplicitate cordis (Sap. 1, 4). Quid igitur
est sentire de Domino in bonitate, nisi quodammo-
do suaviter percipere, et quodam palato cordis prz-
gustare, quam suavis est Dominus? Talis itaque
justus omnem carnis concupiscentiam, si est in. no-
bis, abdicat, et in proesentiarum miserias reficiendo
nos confortat ac consolidat. Interea qui sic sentit
de Domino, przsentis vitz: angores et oblectamenta
sentire non potest, eo quod in ipso sit maxima Do-
mini fortitudo. Pastus enim tali dulcedinis sensu
Booz illico, quod sonat, in ipso est fortitudo Domini,
eonsolidaius gustu aptissime nuncupatur. Unde
nimirum Elias cum percepisset cibum de manu an-

nascatur. Verumtamen quia Booz, etsi in ipso est
fortitudo accipitur, major hic duntaxat recte
setimatur, qui jam quod in ipso est manu pro-
pria agere pertentat, et viribus suis una cum
*96 Dei gratia ursorum brachia, et leonum ora valet
effringere; quam ille qui hactenus fortitudinem qua
in ipso est operibus noluit aut non valuit adimplere.
Qua igitur fortitudine quisque adversarias dejecerit
potestates, satis est ut post victoriam Salomon, id
est pacificus, habeatur. Quia nullus hic magis quam
propter pacem bellare videtur. Et ideo diguum est ut,
prostratis viis, deinceps et subjectis hostibus, quis-
que tranquillus ac quietus vivat- quatenus ex eo
quod futurus creditur jam esse incipiat. Beati enim

geli, gustu. recreatus, ambulavit in fortitudine cibi C pacifici, quoniam filii. Dei vocabuntur (Matih. v , 9).

illius quadraginta diebus et quadraginta noctibus
usque ad montem Dei Oreb. Quem montem Chri-
stum significare nou ambigimus : ad quem fide-
lis quisque per 75 hiec incrementa virtutum quo-
tidie properat, quandoque perventurus. Sancta igi-
tur viri anima, paululum cum pregustal quam
suavis est. Dominus, mox, mundi nescia, velut ignis
amoribus inardescit, et fit fortis; ita ut ei non vi-
deatur impossibile venire ad quod tendit. Magis
autem in bello fortis facta, cuncta qux occurrerint
adversantia trapsilit ac contemnit. Quod si coeperit
quid jam fatigari, continuo Deum ubique praesentem
sentiens velut propugnatorem fortissimum, ejus
eonsolidatus brachio non lacescit. Quapropter Do-

Quid igitur in hac vita felicius est, ubi non nisi jur-
gia et scandala vigent, quam inter eos qui oderunt
pacem esse pacificum? Vel quid difficilius quam inter
seditiones et molimina vitiorum, inter fraudes et la-
queos inimici, quempiam immunem esse, et quze pa-
eis sunt jugiter operari? Hzc siquidem inter octo
beatitudines septima est, quz in futuro plenius re-
promittitur, cum adoptio filiorum Dei fuerit exbi-
hita, per quam summa sanctorum requies designatur,
Nam in Genesi septima dies sanctificatur, in qua
Deus requievisse legitur, per quam :eterna illa pax ,
quae exsuperat omnem sensum, velut ex prasagio
futurorum, ab initio Spiritus sancti gratia consecra-
tur. Quod si ab exordio fidei, scilicet ab Abraham,

mini solatio adjutus, verus Christi athleta, obedien- D qui ex fide nempe justificatus promissionem primus

liz arma semper bajelans Obed efficitur. Siquidem
Ched in lingua nostra serviens vocatur. Qux servitus
ut sit perpetua, recie non aliunde quam de fortitu-
dine et velocitate timoris Dei generatur. Unde Ruth
quoque, de qua hic nascitur, festinans est interpre-
tata : ut sit sensus, quod celestis vitz militia talibus
enixa parentibus oriatur, et generet Jesse, quod
profecto incensum dicitur. Incensum scilicet illud,
quod infra Sancta sanctorum, ubi Jesus pontifex
introivit, super aram in odorem suavissimum Do-
mino mane ac vespere offertur. Quippe quia sic
servire, velut. incensum boni odoris fragrare est,
tt igne ebaritatis Deo in holocaustum feliciter con-

accepit de Christo, usque ad Salomonem simul om-
nes connumeres, quindecim colliguntur, quibus ad
templum gradibus olim ascendebatur, et sub ipso
numero etiam quindecim psalmorum cantica titulis
prenotantut. Qui profecto numerus ex septem et octo
constat, quatenus eisdem virtutum gradibus nos pro-
pter adoptionem filiorum, Dei satis pacificos exhibeat,
atque operum incrementis ad culmen pacis usque
perducat. Septem igitur referimus propter Sabbatum
ad legalia vitz? iustituta ; octo vero propter resurre-
ctionis gloriam exsequimur, ut quantocius, qua sit
illa coelestis patrizx pax, plenius degustantes percipere
mereamur. Non minimum ergo ille in hac vita consoen-

Digitized by Google
