<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    In Veteri quoque Testamento, illis primogenitia con- donantur, qui Dei gratia præleguntur quorum non ex natura dignitas, sed ex gratia meritum antefer- ntur. Idcirco et nos dicimus, quod primogenitus hic significantius scribitur, ut per eum omnes qui ex gratia colliguntur illico adunati primogenita in cœ- lestibus habeant. Hanc quippe figuram gerebant om- nia illa primogenitia, sub lege Domino consecrata. Unde et de his Dominus ad Aaron talem legitur de- finisse sententiam: Omne, inquit, quod aperit vulvam ab omni carne quæ offeritur Domino, ab homine usque ad pecus, mea erunt tantummodo; primogenita pecu- dum immundorum pretio rediment (Exod. xxxiv, 19). Ecce quid sint primogenitia divinus sermo definivit: Omne, inquit, quod aperit vulvam. Aliquotin in sa- cerdotibus primogenita non debentur, quandiu et alia in omni genere nasci posse creduntur, ne forte non primogenita, sed unigebita Domino consecren- tur. Quia nimirum si sic accipiendum esset ut solum primogenitus diceretur is quem fratres sequerentur, poterat excusationes obtendere sacerdotibus, ita di- cens: Quid me in unius mensis juxta debitum strin- gis articulo, ut offerrem ex lege primogenitum cui fratres non sequuntur? Expecta paulisper donec secundus nascatur, quia interim nihil debeo sacer- doti, nisi fuerit procreatus per quem is qui natus est incipiat esse primogenitus. Nam de Maria scri- pum est quod: Cum expletis essent dies purgationis ejus secundum legem Mouisi, duxerunt illum in Hieru- salem, ut silcerent eum Domino, sicut scriptum est in lege, quia omne masculinum adaperiens vulvam san- ctum Domino vocabitur; et ut darent hostias, secun- dum quod dictum est in lege Domini, par turturum, aut duos pullos columbarum (Luc. ii, 22). Ergo si pri- mogenitum sequentes faciunt, et hæc lex tantum ad primogenitos pertinere videtur, non debuit lege pri- mogeniti censeri, cui nondum fratres successerant. Sed 116 hic recte tenetur primogenitus, quia omnes unigenti primogeniti esse possunt, non au- lem omnes primogeniti jure quent unigenti vocari. Ex quo colligitur in summa, primogenitum eum vo- cari debere qui vulvam aperit et ante quem nullus, uon eum tantum quem fratres sequuntur. Jure igi- tur Christus primogenitus appellatur ex virgine, quia ab initio primogenitus est totius creaturæ; D nec non et in baptismo primogenitus fidelium reccle vocatur, qui et in resurrectione primogenitus ex mortuis resurrexisse dicitur. Unigenitus autem nonnunquam ideo vocatur, quia solus singularis ac pro- prius est Filius Dei, unde et unigenitus apte idem ex Maria probatur, quamvis primogenitus appelle- tur. Si quidem unigenitus quia solus de substantia Patris natus est Filius, sicut de Maria singularis ac proprius idem est hominis filius. Sed quia per hoc mediator Dei et hominum est factus, jure primogeni- tus ex multis appellatus, quatenus ab hoc per gra- tiam habeat multos fratres, quorum ubique prima- tum teneat. Quia secundum proprietatem naturæ A in utraque substantia significantius Unigenitus præ- dicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    (Cap. II.) Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehemm in diebus Herodis regis. Quatuor hic sane funda- menta jaciuntur, prophetarum præsignis roborata, ut nullis vacillet ingeniis domus quæ super petram fundatur. Describitur namque nativitas, de qua di- ctum fuerat: Puer natus est nobis, et filius datus est nobis (Isa. ix, 6). Et declaratur persona ex nomine, jamdudum multis in locis præsignala. Monstratur quoque et locus ex prophetia ostensus; nec nou et tempus per Herodem signatur nascentis astipula- tione circiter evolutum. Sed, quamobrem per Hero- dem ejus nativitas lege chronographorum metiatur, quæ toto fuerat orbe prædicanda, non absurde quae- ritur. Præsertim cum nec annus regni ejus, ut mos est historiographis, quando Christus natus sit, certo ex numero præligitur. Præterea forlassis videretur evangelista rectius fecisse, si ad tempus designan- dum nativitatis Christi Octavianum Augustum ad medium evocasset; cujus potestas evecta usque ad fines orbis terrarum, etiam Herodem hunc et om- nem Palestinam provinciam inter reliqua terrarum re- gna suo claudeabat imperio, quadragesimo si quidem re- gni Augusti, quando Jesus natus est, anno, divina ordi- nante potentia, firmissima primum pax in omni terra rum 117 parte, mortalibus famulatur. Tunc igitur nempe hoc factum legitur, quando angeli cecinerunt audientibus hominibus: Gloria in excelis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. i, 14).
    
    Unde liquido constat quia pax ipsa non virtute Cæsar- ris, sed Christi gratia, componitur. Adeo ut idem Augustus, ad quem rerum summa concurrerat, in consistorio se dominum appellari non sit passus. Ino quia non ausus est divino successu, eo quod verus Dominus totius humani generis inter homines nascebatur. Eodem quoque anno singularum pro- vinciarum ubique homines censentur ex nomine, et singuli suis prosintuntur in locis; ita ut servus qui proprium non redisset ad dominum, jure plectere tur in mortem. Describitur autem universus orbis, quod Lucas meminit, eumdemque Cæsarea claris- sima illa professio cunctorum hominum principem designavit. Inter quos nimirum Christus, qui uni- versum genus condidit, inveniri atque conscribi homo inter homines humanis legibus voluit; qua- tenus per hoc suos conscriberet in æternitate coele- stis patriæ cives, per quod idem humano dignatus est subjacere imperio. Quod nusquam penitus ab exordio cujusquam in regno fuit, ut aliquis totius mundi potiretur imperio. Unde idei nostræ inspectioni manifestissime patet, quia Dominus noster Jesus Christus, cum venit, potissimum pacem ideo mundo reddidit, ut sui prædicatores per orbem liberam i- trandi viam haberent, et pace recepta mundus tran- quillus verbum prædicationis intenderet. Hinc igi- tur est, quod in omnem terram sonus apostolorum exisse legitur (Rom. x, 18), et in fines orbis terræ verbum prædicationis cucurrisse monstratur. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; enumerações de rodapé numeradas 116 e 117 preservadas in situ. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas tal como no original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>