59

S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS

vU)

succedat oratio : ut ex toto appareat profunditas sa- A strovit Christianum. Hinc etiam idem Zara nomen
cramenti, si quo modo Christus ex ipsa prosapia * accepit. Zara quippe oriens dicitur, tanquam. popu-

longe diuque prasignatus fuisset, ejus Ecclesia iu
his prxfigurata manifestetur. Quz quia in corpore
suo füerat unienda, recte factum est etiam ut ex
ipsis nasceretur in quibus mysterium pielatis tege-
batur : quatenus species per sacramentum transiret
ad genus, et per speciem quod futurum erat jam
claresceret in genere. Inerat enim jam tunc genus
ju specie. Et idcirco earum tantum  histori? recor-
datur, quarum el actio, genus et ordo, ac numerus
emnem futuram Dei Ecclesiam mysticis commendat
munerihus. Actio quidem, ut ex operis negotio re-
cognosceres per speciem futurum Dei munus in
geuere, Genus vero et ordo, quia primam earum et

ultimam fuisse constat ex stirpe Judzorum, et me- B

dias duas de gentibus advenisse, Scilicet quia futura
Christi Ecclesia primum per apostolos de Jud»is
colligitur, exinde quasi ex duabus, videlicet ex prze-
cedentibus el sequentibus, hactenus de gentibus
adunatur. Porro ultima qua restat, puteus satietatis,
rursus de Judaiis esse inscribitur. Quia, cum venerit
plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet. In
quibus nimirum evangelistarum quadratus consi-
gnalur numerus; quorum primus et ultimus ex Ju-
dieis fuere, et duo velut de gentibus, qui Dominum
in carne non viderunt, tanquam filii amplectendi
medii circumponuntur. Quatuor antem ex omnibus
eliguntur, ut in his quadrata Dei Ecclesia ad misc-
ricordiam solidius confirmetur. Denique ut ad Pha-
res et Zaram 4andem redeamus ; cur pr:escripti simul
in genealogia sint, videamus, Quorum Zara cum de
utero promisit manum, obstetrix coccino' ligavit di-
cens : IHic prior egredietur (Gen. xxxvii, 28). Sed in
matris utero illo manum revocante, exivit alter, eui
obstetrix dixit : Quare divisa est propter te maceria?
Undeet vocavit nomen ejus Phares, id est divisio. Post
quem exivil frater ejus, qui prior manum de utero pr:e-
miserat, quamet coccino obstetrix ligaverat. Vocavit-
que nomen ejus Zara, quod. interpretatum. oriens
sonat. Quis hic non videat quanta :enigmata myste-
riorum 377 prodantur? Quid. itaque in his duobus
geminis nisi gemina describitur populorum vita,
una secundum fidem, altera. secundum. legem ? Et
quis alius in Zara, qui prior ex utero manum  prx-
niisit, sed post natus fuit, nisi populus fidei, populus
gratis figarabatur? Manum igitur Zara ex utero
priemisit, quia populus fidei, gratix videlicet, et.in
patriarchis justitias fidei ac gratiae operari coppit. In
Abel scilicetet Seth, Enoch, Melchisedee, Abraliam,
dsaac, Jacob, Joseph, et Job, et aliis, qui corum
imitari potuerunt exempla. Hi etenim vite suse
actum, qui figuratur per inanum, per gratiam in loc
s$:xculo primum libere przmiserunt, In quorum pro-
lecto manu, nostri quoque actus tanquam | integri
corporis, qui adhuc quodammodo gestautis utero
tenebamur, figara praecessit. Unde el. ipso manus
secum in mtero coccum retraxit; indicia videlicet
Christi passionis, cujus effusio sanguiuis actum illu-

lam orientis Redemptoris videlicet ostendens, de quo
Zacharias propheta : Visitavit nos oriens ex alto
(Luc. 1, 78). Qui populus, etsi post natus, mystica
tamen obstetricis voce primatum accepit, dicentis *
Hic egredietur prior. Sed uou mirum, si post sequens
primatum teneat, qui prior ad opus grati: manum
misit. Utinam eum ad hoc opus manum przetendit,
perfecte natus exisset, et non illo manum retralente,
alter maceriam incidisset! Et quid maceriam, nisi
opus fidei, nisi zedificationem gratize, nisi Evangelii
sacramentum, intelligimus figurari?. Sed eum ma-
num Zara in uterum retraxit, Pliares exiens mace-
riam dividit; quia nimirum cum opus fidei et gratize
in* patriarchis cessavit, tum lex Moysi apparens
quasi quidam paries, medium semet interserwt, et
quodammodo vitam patriarcharum et Christianorum
divisit. Sed veniens Dominus parietem legis de me-
dio tulit, et divisam maceriam conjunxit, et ex dua-
bus quodammodo unam effecit, Paulo attestante,
qui ait : Ipse est par nostra, qui fecit utraque unum,
et medium parietem maceria solvens, inimicitias in
carne sua, legem mandatorum in. decretis evacuans,
ut duos condat in semetipso in unum novum hominem
faciens pacem (Ephes. w,14). Ubi notandum quod ipsum
parietem, qui maceriam divideret, inimicitias Aposto-
lus voeat. Observatio etenim legis quasi quoddam 3
divortium inter vitam simplicem patriarcharum, et vi-
tam sequentem Christianorum erat, doncc uno angu-
lari lapidi Christo Jesu jungerentur. Et ideo in genea-
logia sua Christus jam tunc przemittebat mysterium,
ex quo futurum prisagiendo signaret effectum.
Prascrtiin cum in. eo jam tunc Chiistus inerat se-
mine, quamvis nondum  propalatus, futurorum
tamen ad se trahens in rerum figuris fidem; quate-
nus, cum adesset, melius eum fides credentium re-
cognosceret, qui futura per successiones pr:ceden-
tium patrum talia przemonsteabat. Unde et Matthzeus
volens eum manifestius designare, simul Phares et

Zaram de Thamar supputavit, ut per eos linca. ge-

nerationis deducta exhiberet Christum sibi Eccle-
siam in se mystice olim dedicasse, quam ex. rerum
prophetia adfuturam suo in. tempore przsignabat.

Phares autem genuit Esrom. Esrom genuit Aram.
Aram genuit. Aminadab. Aminadab genuit. Naasson.
Naasson genuit. Salmon. Sulmon autem genuit Boos
de Rahab. Hic Phares, sicut ex lectione comperi-
mus, simul cum Juda patre suo ingressus est in
JEgyptum, ac deinceps horum interdum nulla. nar-
rantur mystica, donec [Naasson] Sakmon, sicut. in
Numeris (1, 7 ; 11, 5) legimus, quando Israel exiit de
JEgypto, princeps fuisse tribus Jud:e signetur, quo-
rum in semine Christum velut repromissum,
Agyptum introiisse, nulli dubium est. Et ideo quasi
ex presagio jam tunc populus premebatur. Sentieb:t
forsitan. inimicus ex eodeni semine affuturum, qui
ejus jura quassaret, et ideo uon feminas, sed mares
tantuin. intevimere cupiebal, ut vel sic eum quem

Digitized by Google
