<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,930,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,488,945">
    est ostensum. Cur autem venerit, angelus insinuat. A potius (Joan. vi, 35). In Bethlehem ergo nascitur, quia
    populum scilicet suum a peccatis eorum salvum vera domus panis sola Ecclesia Christianorum osten-
    facere, et, ut alibi dictum est, clausis apertionem ditur, extra quam panis ille cœlestis non invenitur.
    ostendere (Isa. lxi, 1). Porro idem: Ubi venerit, Hinc igitur in præsepio ponitur, velut piorum ubher-
    Joannes dicat quod in sua venli, et propheta describit rimus jumentorum cibus, si quos foræ ratione ca-
    dicens : Tu Bethlehem, terra Juda, non es minima in rentes invenerat, refectos alimento spirituali ad an-
    principibus Judæ : ex te enim exiet dux qui regat po- gelicam sublimius referrct dignitatem. De quo nimi-
    pulum meum Israel (Mich. v, 2). Dux, inquam, cui rum nativitatis loco, latius post paullulum explicabu-
    repositum erat, quem Daniel utique futurum prævi- bitur.
    derat. Quando vero venit, tunc utique quando recepit
    dux de Juda deficere, ac princeps de femoribus Ecce, inquit, magi ab Oriente venerunt Hierosoly-
    ejus, quando venit plenitudo temporum : in diebus mam dicentes: Ubi est qui natus est rex Judæorum?
    scilicet Herodis regis, qui jam alienigena contra le- In magis ergo istis jam sil les gentium, velut primi-
    gem in Judæa regnabat. Quemadmodum igitur sit tiæ, Domino consecrantur; qui per fidem in Oriente
    natus, manifestum quod ineffabiliter de Virgine : sitius cernentes, matutinam stellam, quæ Christus
    quia revera iste nodus nascendi non est naturæ hu- est, feliciter seuti secuti. Nisi enim lucifer maliti-
    manæ fragilitatis, sed divinæ majestatis fuit digna- nus primum eorum cordibus oriretur, nequaquam,
    tio. Interea, qui:us adminiculis sit factum, declarat stella prævia, regem Judæorum tam constanter in-
    angelus ad Mariam cum dicit : Quod Spiritus sanctus quereret. Fuerunt autem, ut aiunt, de genere Ba-
    superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. laam, successoresque doctrinarum ejus, et leeo ex
    Alque illud : Quod natus est in ea de Spiritu sancto prophetia illius evidentius cognoverunt, quod etiam
    fuit. Et quia prœcepta hæc philosophorum ad persua- in doctrina studiosoe recolentes, experiri secundum
    dendum incredulis videntur ipsis esse congrua, disciplinam ipsius artis meditabantur. Nam magi
    ideoque apposuimus ut hinc inde palescat divinus idem sunt qui postea mathematici sunt vocati, quo-
    sermo quantis reldoeat sacramentis, quantivise prœ- rum est in stellis nascentium 122 ortus inspicere,
    eminenti salubris, et præcellat sæcularium literarum et ex mathesi rerum probare eventus. Sed de istis
    eloquii. Est enim constantior in dicendo, copiosior magis fatendum potius quod ex prophetia, vel certe
    in eloquio, profundior in sensu, in intellectu subli- Spiritu sancto eos excitante, crediderint, quam ali-
    nior, luminosior in prospectu, suavior in gusto, qua- qua inimici fraude substitutos ad fidem esse, præ-
    certior in proposito, fructuosior in proventu. Quam sertim cum præceptoris eorum vaticiniurn cunctis
    qui altius effoderit, majores sibi thesauros acquirit, C in signum esset futuræ promissionis. Oritur, inquit,
    et quæ sunt judiciliia moralium, subito per gra- c stella ex Jacob, et consurget homo vel virga de Israel,
    tiam Spiritus ibidem adjuvavit. Bethleheni autem et percuciet duces Moab, vastabuntur omnes filios
    Judæ, ob distinctionem alterius Bethlehem dicitur, Sel, eruitque Idumæa possession ejus (N um. xxiv,
    quæ est in Galilæa, in tribu Zabulon, etsi in antiquo- 17, 18). Et post paullulum : De Judæ, inquit, erit, qui
    ribus exemplaribus Judææ inveniebantur : quia nimirum dominetur et perdet reliquias circitatis (Ibid., 19).
    Judæa tota illa regio decem tribuum intelligitur; Judæ Quæ nimirum singula nemo qui de Christo dubitet
    vero, sola illa tribus David per hoc apertius desi- intelligit. Unde et isti, tali edocti præconio, divina
    guntur. 121 Est autem earum utraque in Judæa, inspirante gratia, nativitatem summi ducis prœdi-
    et ideo hic legendum est Judæ, ut significantius illa cant, qui nondum locum in quo nasceretur agnovis-
    exprimatur civitas David in tribu Judæ, de qua sent. Noverant igitur quod ex vaticinio magistri
    Christus diu prophelice repromissus exspectabatur. quem sectabantur perceperant, et ignorant peni-
    Hec, inquam, est civitas David in sorte tribus Judæ tus locum quem alibi per prophetam Spiritus sanctus
    in sexto quindecim millario ab Ælia sita, contra ne- declarabat. Hinc sine fit inter Judæos et gentes
    ridiamum plagam, juxta viam quæ ducit Hebron. In mira doctrinarum vicissim commutatio. Illi locum
    qua nimirum adhuc hodie sepulcrum Jesse ac Da- insinuant, qui tempus adventus Domini non reco-
    vi ostenditur : quanquam et alibi idem in Hieru- gnoscunt. Quippe quia scriptum est quonl Milvus, et
    salem sepultus legatur. Bethlehem quippe domus pa- hirundo, ac ciconia, custodierunt tempus suum: po-
    nis interpretatur, ex quo nimirum præsagium indi- pulus autem Domini non custodierit judicium Dei sui,
    citur futurorum, quod ibidem panis vivus, qui de neque tempus visitationis cognoverit (Jer. viii, 7).
    cœlo descenderit, ita ad refectionem eorum qui credituri Isti vero e contra tempus prædicant, qui nascen-
    erant, quandoque nasceretur. Nam antea Ephrata tum ex disciplina artis suæ nequemt comprehendere.
    vocabatur, sed postea convoluto vocabulo Bethlehem Ab Oriente quoque veniunt Hierosolymam,
    significantius nominatur. G. rit enim figuram totius quia civitas altissimi Dei illa in toto fulgebat orbe
    Ecclesiæ, quæ domus panis non inconvenienter terrarum, ut ex ipsa, quod minus erant edoctl, divi-
    dicitur; in qua quotidie credentes cœlesti dulcedine nis legibus erudirentur.
    jam illo aluntur cibo angelico, et saginantur, dum Sed quomodo venerint ex Oriente, terrarum spatia
    præsagunt carnem ac sanguinem Redemptoris. Caro, longaissima in tam subito peragrantes, non satis
    ipsepit, mea verus est cibus, et sanguis meus verus est apparet, nisi forte post annum, ut quidam volunt,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,972,945">
    venisse credatur, quod peplius stare nequit. Quis
    B
    nunc vero dicet: Quomodo ejus adventus, qui ecce
    Hæc, inquit, magi ab Oriente venerunt Hierosoly-
    mam dicentes: Ubi est qui natus est rex Judæorum?
    In magis ergo istis jam sil les gentium, velut primi-
    tiæ, Domino consecrantur; qui per fidem in Oriente
    situs cernentes, matutinarn stellam, quæ Christus
    est, feliciter secuti. Nisi enim lucifer maliti-
    nus primum eorum cordibus oriretur, nequaquam,
    stella prævia, regem Judæorum tam constanter in-
    quereret. Fuerunt autem, ut aiunt, de genere Ba-
    laam, successoresque doctrinarum ejus, et leoo ex
    prophetia illius evidentius cognoverunt, quod etiam
    in doctrina studiosoe recolentes, experiri secundum
    disciplinam ipsius artis meditabantur. Nam magi
    idem sunt qui postea mathematici sunt vocati, quo-
    rum est in stellis nascentium ortus inspicere,
    et ex mathesi rerum probare eventus. Sed de istis
    magis fatendum potius quod ex prophetia, vel certe
    Spiritu sancto eos excitante, crediderint, quam ali-
    qua inimici fraude substitutos ad fidem esse, præ-
    sertim cum præceptoris eorum vaticinium cunctis
    in signum esset futuræ promissionis. Oritur, inquit,
    stella ex Jacob, et consurget homo vel virga de Israel,
    et percuciet duces Moab, vastabuntur omnes filios
    Sel, eruitque Idumæa possession ejus (Num. xxiv,
    17, 18). Et post paullulum : De Judæ, inquit, erit, qui
    dominetur et perdet reliquias circitatis (Ibid., 19).
    Quæ nimirum singula nemo qui de Christo dubitet
    intelligit. Unde et isti, tali edocti præconio, divina
    inspirante gratia, nativitatem summi ducis prædi-
    cant, qui nondum locum in quo nasceretur agnover-
    sunt. Noverant igitur quod ex vaticinio magistri
    quem sectabantur perceperant, et ignorant peni-
    tus locum quem alibi per prophetam Spiritus sanctus
    declarabat. Hinc sine fit inter Judæos et gentes
    mira doctrinarum vicissim commutatio. Illi locum
    insinuant, qui tempus adventus Domini non reco-
    gnoscunt. Quippe quia scriptum est quonl Milvus, et
    hirundo, ac ciconia, custodierunt tempus suum: po-
    pulus autem Domini non custodierit judicium Dei sui,
    neque tempus visitationis cognoverit (Jer. viii, 7).
    Isti vero e contra tempus prædicant, qui nascendi
    locum ex disciplina artis suæ nequeunt comprehendere. Ab Oriente quoque veniunt Hierosolymam,
    quia civitas altissimi Dei illa in toto fulgebat orbe
    terrarum, ut ex ipsa, quod minus erant edoctl, divi-
    nis legibus erudirentur.
    Sed quomodo venerint ex Oriente, terrarum spa-
    tia longissima in tam subito peragrantes, non satis
    apparet, nisi forte post annum, ut quidam volunt,
    venisse credatur, quod peplus stare nequit. Quis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; transcrição seguida literalmente sem normalização. Letras iniciais de parágrafos e números de nota retidos conforme impresso.</notas>
</pagina>