<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
41
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — PRAEFATIO.
42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,900">
consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebi eum Spiritus timoris Domini (Isa. xi, 2). Cur ergo, inquam, unus Spiritus super eum requievisse dicitur, cum in septem spiritibus continuo sub-
distinguatur? nisi ut ostenderet gratiam, quæ simul ei inerat, omnia adimplendo, nobis per intervalla distribuisse? Unde et Joannes in Apocalypsi sua (Apoc. v, 6) introducit Agnum stantem tanquam occisum, habentem cornua septem, in quibus mortem devicuit, et oculos septem, qui sunt septem Spiritus Dei missi in omnem terram: Quid enim est Agnum, in medio throni et animalium ac seniorum, septem cornua septemque oculos habere, nisi septenaria Spiritus sancti operatione ubique per orbem in sua Christum Ecclesia, morte divicta, regnare? His quippe septem cornuibus, virtute Spiritus sancti, Ecclesia in regni fortitudinem sublimata, omnia peccatorum corna confringit; istis siquidem oculis illuminata, signis et virtutibus illustratur. Eisdem sane columnis domus, quam sibi Sapientiam ædificasse legimus, fulcitur ac firmatur. Quæ domus sancta Dei Ecclesia fore probatur, quam sibi Christus, Dei virtus, ac Dei sapientia Patris, isto septenario virtutum opere dedicavit. Ista sunt autem septem lucentia candelabra coram Domino; quia nimirum in Christo, ad illuminationem et redem-
ptionem nostram, fuerunt hæc impleta: et modo cum universo suo opere jugiter coram Deo Patre idem interpellat pro nobis. Unde et hi septem spiritus coram Dominatore dicuntur assistere: quoniam quidquid est illud quod nos sumus, hoc totum in illius operatione consistit, qui, pro nobis immolatus, quotidie coram oculis divinæ majestatis offertur. In hac igitur sapientia Dei Patris mundum cum sua discumvs calcare sapientia; quoniam 14 stulta mundi elegit Deus, ut, foritia quacque calcantes, agamus qualiter coram Deo sapientes inveniamur. Porro tali intellectu si quid est quod percipimus, omnino inutilissum vt renati in Christo ad vocem Patris de-
super intonantem obtemperemus, Hic est, inquit, Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui; ipsam audice (Matth. xvii, 5). Hujuscemodi, inquam, vox nusquam audita est, nisi super unigenitum Filium Dei. Idecorro mandatis ejus obtemperemus, si quo modo possimus dicere cum Propheta: A mundatis iis infelix, propterea odiui omnem viam iniquitatis (Psal. cxviii, 103). Consilium autem nostrum salutare ac unicum est, ut Christo commoriamur; quia si companiantur, et conregnabimus. Ceterum fortitudo nostra quæ esse poterit, nisi ejus victoria? manifeste cum Apostolus clamat: Quod neque voluntis, neque currentis, sed misericordia sit Dei (Rom. ix, 16). Hinc et Propheta dicit: Dominus fortitudo plebis suæ (Ps. xxvii, 11). Deinde magnum est pietatis xenium, quod jam coelos uniti in Christi corpore pe-
netrare speramus. Ultimum vero timoris spiritum vno recte percepimus, si, juxta Petri vocem, cum timore ac tremore nostram denique salutem ope-
ramur. Isti sunt igitur spiritus in septem filiis Job
PATROL. CXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,525,960">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,900">
mystice præsignati, ejus scilicet qui, pro nobis qui se clemener passus, doluit. Singuli ergo isti, in do-
mibus suis secundum dierum transcursum con-
vivía celebrantes, mittunt et vocant tres sorores suas. Quia minimum fides, spes ac charitas in nullo alio recte epulantur convivio, nisi uti hæc septem dona Spiritus sancti pariter in Christo dignissime participantur. Alioquin vacua est fides nostra, et va-
cua spe extollimur, si nescio ex quo altero, vel forte quasi ex nobis inaniter gloriarmur: quia de se quisque dum inflatur, nescio quid sibi aliud repro-
millens, alienus a regni consortio velut palæ ven-
latur. Sed quia, dum ista explicare volumus, nostris involvimur verbis, quomodo celatum sit sæculis ac generationibus mysterium, quod nobis nunc in tempore revelatur. Nunquid igitur aut superæ pa-
triae angelicis spiritibus, aut sanctis hominibus, sive in carne viventibus sive defunctis, ventura Redemptoris dispensatio latuit, ut eam saltem a longe spi-
ritualibus oculis respicere non possent? Quis hoc dixit? cum Isaias tanquam in presenti posito, di-
cat: Quare rubrum est indumentum tuum? (Isa. lxiii, 2.) Ac si dixeret, quid est quod in carne mori voluisti? cum nullum de carne peccatum traxisti? 15 cui ille respondit: Torcular calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum. Solus ulique torcular calcavi, quia solus mortem, quam pertulit, superavit. Unde et Joannes angelum se vidisse testatur fortem, prædicantem voce magna: Quis est dignus aperire librum, et solvere septem signacula ejus? Ubi continuo subin-
fertur: Et nemo poterat neque in cælo neque in terra, neque subtus terram, aperire librum, neque respicere illum (Apoc. v, 2, 3). Id est, nemo in cælo; quia ne-
que angelus humanæ salutis dispensationem per-
spicere poterat. Hinc Isaias ait, non angelus, non le-
galus, sed ipse Dominus salvus faciet eos. Nemo in terra; quia neque homo vivens in corpore, eo quod homo redimendus solius Dei creatoris egebat auxilio. Neque subtus terram; quoniam nec anima exita corpore. Si enim homo vivens in corpore, qui ui-
que potest tanquam victima mori, hoc implere non poterat; quanto minus anima, quæ sine corpore mori essentialiter jam non potest? Sed quid est quod dicit: Quia nemo poterat respicere illum? Nun-
quid non ipse conspexerat qui paulo ante fassus est, Quia vidi librum in dextera sedenti in throno, scrip-
tum intus et foris? Ubi quaeso erat? An forte neque in cælo, neque in terra, neque subtus terram erat, quando eum vidi? Inde profecto nihil videtur re-
spicere hoc loco pro comprehendere dixisse. Quis enim capiat; quomodo incarnatus sit sine semine Deus, quomodo clauso exeruit utero, quomodo Dominus gloriæ crucifixatur, cum solus homo moriatur? Et reliqua omnia quæ de Christo ineffabilia nar-
rantur? Hinc est quod apostolus incomprehensi-
biles divitias Christi gentibus prædicare se dicit
(Ephes. iii, 8). Ex quo liquet quia non solum nemo angelorum vel hominum librum aperire potuit, verum etiam nec respicere, sicut in Dei Filio com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latim (script: latino). Marcas marginais centrais A–D transcritas como aparecem. A marca "14" e "15" no corpo do texto correspondem a numeração de nota/consulta editorial impressa. Selo moderno "Digitized by Google" no rodapé não é parte do impresso original e foi mantido como observação; não se realizou normalização de ortografia nem correções gráficas; termos incertos foram transcritos tal como visíveis (por ex. "discumvs").
  </notas>
</pagina>