<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
19    S. PASCHASIUS RADBERTUS ABBAS CORBEIENSIS.    20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
est a sanctis Patribus multis in locis, maxime contra
simoniacam haeresim, quæ multoties est oppugnata
in Galliis, sed nunquam expugnata; quia latrones
facti sunt, et qui emunt quæ proprie Ecclesiæ sunt,
et qui vendunt. Quæ nimirum haeresis, etsi damnari
potuit, ideo non potuit haclenus expugnari; quia
latro sicut a latendo dicitur est, ita et isti quam
sepe latenter faciunt, aut ita tamen ardenter, quam-
vis impiorice, ut nullus audeat contradire. Quod fa-
cium hodie, ut ita fatear, tota Gallia sentit et dolet.
Illud autem hoc in loco dignum observatione est,
quod simoniacos appellat eos non solum qui eccle-
siastica beneficia receperint, sed et qui indignis con-
ferrent. Ita enim suhdit palio post prædicta: «Non
enim dicso isto in tempore qui cathedras tenent
ecclesiarum, quod columbas vendant: sed quia
quibus non oportet, ecclesiæ committuntur, non ad
lucrum animarum, sed ad luxum et voluntates pro-
prias. Hunc sane præcavendum valde arbitror ne
forte columbas sit eis vendere qui tradunt ecclesias,
Christo Domino consecratas, flagitiosis et avaris ho-
minibus tyrannicè, quibus non oportuerat, indis-
cretiis et irreligiosis,» etc. Quinam vero sint illi
quos hic nomino, ost ilib. in de Epitaphio Walte
cap. 5 forsan intelliges. Demum simonia os versus
exagitat ille in Matthæi caput xxvi. «Tales igitur
semper timendi sunt sacerdotes, quicunque pretio,
et non ex gratia. Spiritus sancti, honores sectantur
ecclesiarum; cum quibus semper falsum aggregaretur
concilium, falsi testes quæruntur; cum quibus non
veritas, non religio, sed iniqua semper in causis
præferuntur auctoritas.»

30. In avaros sacerdotes intorquet hunc versum
ex libro quinto in Threnos Hereniæ: «Aquam
nostram pecunia libidinis,» etc., quo versus expo-
sito ita subdit: «Congruit autem iste sensus adver-
sus cupidos sacerdotes templorum Dei, qui domum
Dei domum faciunt negotiationis: quia propter bap-
tisma et doctrinam prædicationis suæ, seu propter
charismata donorurn Dei, lucra secantur, et impensis
ores querunt sui quæstus; contra quos plebs
Christi jura deplorat et plangit.»

31. Eodem zelo curat ecclesiasticos viros, qui,
pro rebus pecuniariis lites ac jurgia grassantur,
libro quinto in Matthæi caput v; et libro quarto in
Threnos Hereniæ clericos et monachos sæculare-
bus negotiis addictos plangit in hunc modum:
«Ecce jam pene nulla est sæcularis vitæ actio quam
non sacerdotes Christi administret, nulla mundi
negotia in quibus ministri altaris se non occupeunt,
nulla rerum improbitas quæ se monasticus ordo non
implicet, pene nulla illecebris vitæ banalitates quæ
se castitas sanctionalium non commiscet.» Et
infra: «Aliud ex honore susceptæ religionis gravant,
atque aliud ex officio actionis exhibent, et quotidie
per multas iniquitates pereunt. Curis enim sæcula-
ribus intenti et vitiorum, tanto insensibiliores reducun-
tur, quando ad ea quæ foris sunt, et carnis concu-
piscentiarum cum studio avidiores inveninantur.»

32. Episcopos monet in libro octavo super Mat-
thæi caput 16, ut ne, nimia facilitate excommuni-
cando, abusentur: abatur potestate quam Christus eis
concessit, legatis ac solvendi: ubi etiam exigenti dat
omnia subsidia, quamvis injuste ligatis. Tum infert:
«Absit ergo hoc ab illo sensu coerceri, ut secon-
dum motum animi superfluentis aut inascentis ejus
libet, et ipsi injuste liqnent aut solvant coram oculis
summij judicis omnia circumspicientes.» E contrario
vero conqueritur de nimia facilitate pastorum in
absolvendis peccantibus. Hinc enim est quod hodie
in Ecclesia inaudita paenitentia toties conculcatur,
et securitates promuntur: ita ut illius potius in-
teritum quam misericordia demonstrate fiat; quia,
dum facile præstatur, vilior habetur, et percepta ne-
gligenter custoditur; atque aliquis in loco suo spe
veniae audentis nonnunquam reiterat. Huc enim
ideo dixerim, inquit, ut crudelem esse doctorem do-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,510,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,510,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,510,680">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,860,510,900">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
ceam, sed ut ad cautelam incautos reducarn; quia
sicut quaerentibus cum fide dilectionis non est ne-
ganda; ita delusoribus et insidiis non est continuo
praestanda. Inde est quod sacri canones multoties
ad penitentiam reiterantes non facile admittunt;
quos sane terminos nec nos oportet indifferenter
transgredi, sed omnia cum discretione pensare.
Denique, libro septimo in Matthæi caput xiv, notat
pusillanimitatem quorundam episcoporum qui prin-
cipes non esse arguebant: quod etiam con-
sultavit Theodorus Studita in epistola ad Stephanum
a secretis Constantini imperatoris, apud Baronium
ad annum 795.

33. Varios errores suo tempore exortos convellit
Radbertus. Felicis Urgelitani episcopi dogma per-
versum de Christi adoptione, passim in libris super
Matthæum et in psalitrum quadragesimum quartum;
Claudiu Taurinensis episcopi, qui cultum sacrarum
reliquiarum et peregrinationes elevare tentabat, li-
brorno undecimo in Matthæi caput xxiv. Arguit etiam
quosdam novos assertorees falsitatis, qui nulla alia
esse genera poenarum, neque loca tormentorum, pre-
ter proprias conscientias hominum, affirmabant, in
eodem libro ad caput xxv; quod in Ioannem Scotum in
ejus errores assertorem cadere non dubito. Denique
in epistola Frudegardi inscripta notal aliquos qui
non recte de eucharistia sentiebant; de quibus in
praefatione.

CAPUT VIII.

Judicium de ejus scriptis.

34. Prima ejus lucubratiou ex his quæ nobis relicta
sunt, est liber de Corpore et Sanguine Domini, scrip-
tus anno 831, tempore scilicet exsilii Walæ abbatis
Corbeiensis, quem sui temporis Arsenium et Here-
mannum appellati, ut in præfatiane hujusce tomi ex-
posui.

35. Postea scripsit in Matthæum libros duodecim,
quatuor quidem adhuc monachus Guinalando Centu-
lensi monacho; quatuor consequentes jam a bas,
universis ejusdem coenobii monachis nuncupatos;
quorum monachorum doctrinam, sapientiam et re-
ligionem prædicat; reliquos post adiectam præfe-
runtam. Epistola ad Frudegardum, quæ libro de
Corpore et Sanguine Domini subjecta est, scripta
fuit post commentarios in Matthæum.

36. Vitam sancti Adalhardi abbatis Corbeiensis
scripsit circa annum 830. Epitaphium (quod vo-
cat) Walæ, item abbatis et Adalhardi fratris ac
successorum, edidit duobus libris, quorum priorum
condidit anno 836 posteriorum abbatum præectora,
id est post annum 851. In utroqve hoc opere, quod
in superioribus exhibui, præclare commemorat Pas-
chasius ad res tuum Francicas tum monasticas il-
lustrandas, maxime in Walæ Epitaphio; in cujus
libro in arcanaen excommunicationis Ludovici pii his-
toriam accuratam refert testis ipse plurimum conla-
tus; et Ecclesiae Gallicanae statum, qualis tum erat,
egregie designat. Scriptus est autem liber primus
statim a Walæ obitu: secundus nonniis post adlica-
tam a Paschasio prælecturam, ex initio ejusdem li-
bri; et quidem post mortem Ermenregaris imperatri-
cis, Lotharii Augusti uxoris, ex cap. 24, id est post
annum 851; immo post annum 857, siquidem Seve-
rus, qui unum ex interorioribus liberi primi,
idem est cum Odilamno Seero, cui Paschasius
explanatiennem in Threnos post hunc annum nuncu-
pavit. Scriptus vero et ante initium a Carolo et Lu-
dovico concessit, et ex an. xxx, ac prodente ante an-
num 860, quo eam recenter Annales Bertiniani,
Nescio an hanc Paschasii lucubrationem in viderat
Antoninus de Caulincruce, in cujus Chronico Pascha-
sius Walæ vitam edidisse perhibetur. De hoc Epita-
phio iterum infra.

37. Librum de Paru beatae Mariæ virginis inscripsit
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Muitas palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura não pôde ser garantida; onde possível preservei a ortografia impressa. Notas marginais A–D foram transcritas como apareciam na coluna central.</notas>
</pagina>