<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    47                        PROLEGOMENA.                        48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,925">
    inerit otio, studiique omnes vitæ suæ horæ subse-
    civas (furtimàs ipse vocat in præfatione libri primi
    super Matthæum), quæ scilicet post regularis disci-
    plenæ pensâ restabant, litterarum studiis consecrare.
    Audi eum initio commentarii in Matthæum ita pro-
    loquente: Unde, quaeso, nemo nihil succenseat,
    si tandem, Dei consultus gratia, elegi solertiam,
    quam in me cœlestis providentia eruditionis sale
    condidit, Domino dedicare, quam inanis vitæ otio,
    præ eruisso studio, torpere; quiæstis non multis,
    nihilmet tamen meique profuiturum credidi, ut istuc
    interdum animum transponerem, et fugaces doctri-
    narum sensus longo labore quaesitos litteris allega-
    rem: qualecius per hoc essem ad cogitandum in-
    structior, et ad disserendum paratior. Præclara
    est hanc in rem ejus exhortatio ad monachos in
    prologo libri undecimi: Inter alta silentia cordis
    et negotiouſſima monasticarum disciplinæ otia, nos qui
    divinis atriſtringimur votis, ne ſine ſtudiæ æternæ
    contemplationis otiosi inveniamur, optabile satisf
    nolis esse debet illud Catonis exemplum, maxime
    mihi seni, si forte unquam ac vere possim dicere,
    quod jube jam senex de eo scripsit, et ait quod so-
    litum esset dicere, nunquam se minus otiosum esse,
    quam cum otiosus, nec minus solum, quam cum
    solus esset. Quæ nimirum vox magnificas est, fratres
    mei, et viro magno ac sapienti digna; sed nulli ma-
    gis quam nobis monachis decens et pernæscaria:
    quæ declarant talem tantumque virum, et in otio de
    negotiis bonæ vitæ cogitasse, et in solitudine secum
    loqui utilia solitum fuisse; neque cessasse unquam
    de bonis necessariisq; rebus cogitare. Quanto ma-
    gis nos, charissimi, oportet nunquam cessare in
    otio ne divina cogitemus, qui cœlestibus munici-
    mur disciplinis; unquam nos solos esse in solitu-
    dine, qui semper et ubique coram Deo versamur, in
    quo vivimus, movemur, et sumus; cor,que omni
    frequentia superiorum civium, ne forte derideant
    voces nostri caelhalta nostra, si aliqua hora non so-
    lum inutiles simus nobis, verum etiam (quod sæpe
    contigisse dolendum est) perniciosi inveniamur et
    aliis. Hæc adeofo fuisis reiuli, ut tanti momenti
    sententia alius insideat animi solarium nostrorum,
    quiuis una fere pernices timenda et otiositas.
    25. Id viri, non tantum vigente sed affecta potis-
    simum parte, dedecare curavit abbas solertissimus.
    Huc spectat ejus verba in fine libri quarti in Mat-
    thæum: Quapropter, charissimi, senectus mea non
    modo non languiia circa vos et circa fratres meos
    esse debuit, quos exhortari debui, cum precessem;
    neque iners, verum nec otiosa in ipso otio; sed ope-
    rosa et semper agris aliquid et molitus tale, quo
    et vita formetur præsentium, et exemplum præsenta-
    rum futuro rum; nec sacramentum salis, olim in ore
    puerlulus quod accepit, evacuenti viri in senectute,
    vel in senio. Intelligebat quidem vir sanctus,
    monachum illum omnino infatuatum esse, ac cœle-
    stis disciplinæ expertum, quisquis vel in senectute
    exercitationem adjuicerit. Neque vero id molitus est
    tantum cum aliis præesse, verum etiam post abdi-
    claim præfecturam, ut pater ex præfatione libri noni:
    Proprie a nullo debet esse tempus senectutis
    olusum quod non prosit: maxime, quia in aliis
    nerriminis profligere studia Scripturarum, divina
    verbi seminâ salutem juvenibus spargo. Legatur
    initium libri primi in usumum xlv.
    26. Hæc ergo præcipua mentis agitato erat in
    viro sancto, ut ne renasceret otiosus, sed animam
    semper piis studiis ac cogitationibus, ubi tempus
    suppelerat, occuparet. Omnium vero addictus erat
    lectoium sanctarum Scripturarum et Patrum ortho-
    doxorium, in primis Hieronymi, Ambrosii, Augu-
    stini, Gregorii Magni, Joannis Chrysostomi, et
    Beate Venerabilis, quo ipse laudat in præfatione
    libri primi super Matthæum. His adjecta Terrul-
    lianuum, quem inter primos ejus ætatis scriptores
    Gallicanos laudat advoucatque in vita Adalhardi. His,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,925">
    inquam, studiis vir studiosus animum recreabat.
    Neque enim probabat quorumdam sui temporis ho-
    minum diligentiam in meditandis et exponendis pro
    fanorum auctorum scriptis. Egregius est hac de re
    locus in præfatione libri tertii super Matthæum, ubi
    arguit et sæcularium literarum amatores, qui varios
    et diversos requirunt expositores, ut ad luculenta
    nefandarum rerum mendacia intilligendo valeant
    pervenire; qui nullam non dico paginam, sed neque
    syllabam prærernittunt, quam non mendacibus dis-
    cuiant summa cum vigilantia ac labore, ; divinos
    autem libros pessime negligunt. Unde miror, in-
    quit, satis, quid divina eloquia quorumdam mores
    offendarent, quod non velint mystica Dei sacramenta
    ea diligentia perscrutari, qua tragœdiarum venias
    et poetarum figmenta suavantes cupiunt investigare
    labore. Quorum inefficax laboris studium nemo qui
    ambigat, ubi de re agitur quæ protecto caret frunctu,
    et sine præmio invenitur. Quod etiam in omnibus
    Christianis et ecclesiasticis viris indecorum est,
    certe longe turpissimum in monachis, quorum sin-
    gularè studium esse debet, abjecta omni cogitatione
    sæculari, adhaerere Deo, et coelestibus occupare
    animos. Pulchre auctor noster in prologo libri tertii
    super Hieronime Threnos: Non nostri operis est,
    frater et consenex, inquit Odilmannum alloquens,
    falsas poetarum fabulas jam revolvere, vel Miselas;
    quoniam nostra institutio alias reposit mores: ne-
    que philosophorum perscrutari libros; quia in altero
    ludus et oblectatio est, in altero vero difficultas et
    sudoribus admistus labor. Verum magis Threnis nos
    decet et Lamentis indesinenter insistere, etc.
    27. Cur vero in explanandis Scripturis sacris
    sanctos Patres adhiberet, exposuit in præfatione libri
    sexti super Matthæum. Expositio mea, dilectissimi,
    multorum eruditissimorum est doctorum, quos anti-
    quior tulit aitas, et firmavit auctoritas veritatis; sed
    proprio commendandum stylò novitatis feci esse meam,
    ita ut tractatus qui de omnibus colligitur, unus vere
    videatur et specialiter esse meus : quo communius
    plurium doctorum sensus &amp;de et intellectu catholo-
    corum proprios esse feci. Non enim mysteria divinae
    intelligentiæ seu sententias Salvatoris Dei, meis
    tantum explanare probavi ausibus, quod multi fe-
    cerunt qui noluerunt sapere quæ sacra interiorus
    Scriptura divinitus inspirata sapit, sed ean in mul-
    tis perversè suis applicuerunt erroribus, etc. Hinc
    est quod nonnullos expositores arguùs nimirum in-
    dulgenes cavillationibus reprehendi in libro octavo
    super Matthæi caput 17: quoniam etsi exercitium in
    eo esse potest, fructus intelligentiae nescio si ullus
    esse possit. Est et loens ejusdem argumenti libro
    sexto in Matthæi caput 11. pag. 527. Merito proinde
    illi aplacvit Engelmodus hos versus:
    
    Non mentita fidem simulatino criminis fallens,
    Non quâ malè laturus vix smanatis jurgia litis,
    Sordidulæ talis eæcon? polluit actû,
    Aut len persivum mentus tenebraiti acumen:
    Sed pia simplicitias, virtus et cosica recti.
    
    CAPUT VII.
    
    Mores sui sæculi, varia ad diversos monita.
    28. Mores suæ ætatis vir sanctus deplorat pluribus
    in locis, ambitionem, sinomiam, avaritiam, erro-
    res, et hæreses, aliasque sui sæculi pestes. In am-
    bitiosis invehitur libro secundo in Matthæi caput vii:
    et infelix nimium nostri sæculi ætas, quando rariss-
    simè invenitur aliquis vivendo Evangelicam habere
    formam; sed omnes præsentium rerum secantur
    honores, ut per fas et nefas magis præcesse valeant
    quam prodesse. Verumtamen omnes ea prædicant
    quæ vix pauci tenere inforibus ac vita vellent; quia,
    dum paupertalum præsertim, cuncti regnare cu-
    piunt.
    29. In simoniacos non uno in loco invehitur. Sic
    enim libro nono in Matthæi caput xxi: : Cæterum de
    venditione columbarum satis abundèque disputatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto transcrito tal qual aparece na imagem, preservando formas de "ſ" (longa s) quando visíveis. As letras marginis centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal conforme disposição vertical junto ao caderno. Algumas palavras muito corroídas foram estimadas pelo contexto; onde a leitura era duvidosa mantive grafia próxima ao impresso. Nenhuma tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>