<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. II, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,680">
    ut eum intelligereS, de quo Propheta dixerat, Unit A
    te Deus tuus doce latitiae prae consortibus tuis (Psal.
    XLIV, 9); et nomen Jesu, quod substantialiter illi
    inerat, angelo dicendum reservaret : ut qui de Spi-
    ritu sancto paulo post conceptum eum diciturus erat,
    ipse divinitus consubstantiale nomen ejus, velut
    proprium, et salvationis officio, sicut erat in
    prophetis repromissum omnibus scire cupientibus
    subminius declararet. Porro interdum evangelista,
    imo per eum Spiritus sanctus, qui eum conduxerat
    in omnem veritatem, velut hinc inde ad demonstran-
    dum intus, Christi, ait, generatio sic erat. Sic erat,
    inquam, ut praescripta est; sic utique ut continuo
    literis commendata, sicut postea signis et prodigiis
    manifestius ostensa. Christi autem generatio sic erat.
    Et ideo qui vult intelligere, si eam credat, ut prae-
    scribitur, ut signatur. Alioquin Isaias fatetur di-
    cens : Si non credideritis, non intelligetis. Utque
    quod Virgo concipiet et pariet filium; hoc sane non
    intelligitis, neque in eo, hoc est in Christo, ut alii
    cœtices habent, permanebitis. Quia omnino eum
    Emmanuel, quod est nobiscum Deus, minime vocare
    valueritis. Unde quia primum credendum est, si vo-
    lumus intelligere divina verba quae dicuntur, modis
    omnibus non pensemus humana. Dependeundus nam-
    que est sensus humanus, ubi totum quod dicitur
    est divinum. Quia quod nascitur Deus ex Virgine,
    non est consuetudo, sed mysterium ; non est natura,
    sed virtus, sed dignatio ; non est ordo, sed potestas.
    Nam mundana sapientia hic quid capiet, et intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,680">
    gerit. A gentia carnis quid requiret, ubi totum est divinum
    atque ineffabile quod narratur? Christi, inquit,
    generatio sic erat. Itaque ut altius dicamus, non
    dixit, sic facta est, sed sic erat, quia Christi gene-
    ratio erat apud Patrem, quando per hanc praescrip-
    tam genealogiam generabatur ex matre. Quod autem
    erat, utique semper erat. Semper ergo erat, qui in
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
    et Deus erat Verbum (Ioan. I). Ac per hoc nisi cre-
    dideris primum quod Christi generatio sic erat,
    omnino nequibis intelligere quia divinum est, et ideo
    verbis non possumus explicare. Si ergo in terris
    erat, quia dignatus est, ut audivimus : sic et in celo,
    quod nusquam nisi per ipsum cognovimus. Unde
    quia de hac in terra multum scire Domini dispensa-
    bante gratia, meruimus, si quid est quod lateat, toto
    mentis affectu credamus, quia Christi generatio sic
    erat ut evangelista testatur : ab Abraham quippe
    incipiens, et per David ad Christum usque descen-
    dens. Incipiens sane a fide, fidem quoque in fine
    commendans, ut per fidem suos quousque auditores
    ad contemplandam suam speciem claritatis ejus
    quandoque perducat. Unde et nos reparatis in Christo
    sensibus, 91 post hanc seriem lectionis prolixius
    enodatam, paululum quiescamus; quatenus rursus
    in principio alterius libri tantisper actius ex lu-
    minis ejus visu reanimati, arcana generationis ejus
    jam in utero, angelo praedicante, sublimius atque
    intentius cernere contuendo valeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,680,970,740">
    PROLOGUS LIBRI SECUNDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,970,1000">
    Quia rerum gestarum figuras et omnium prophe-
    tarum præsagia in manibus nunc habemus, quibus
    olim Christus in carne venturus figuratur, satis ad-
    modum devotionæ mentis invocandus est Spiritus
    sanctus, qui nobis Salvátorem per os omnium pro-
    phætarum quandoque promissabat venturum. Invo-
    candus utique ut ipse aperiat oculos cordis nostri,
    ne præsenter eum, propter velamen carnis minus
    capaces, non satis intelligamus, quem a longe ipsi
    conspicius cernebant oculis, et velut coram positi
    quasi digito designabant, quem futurum vere ac fi-
    deliter noverant. Hinc est sane, quod ubique, Ecce
    advenit, dicunt. Quid enim est aliud tam frequen-
    ter ecce advenit dicere, velut coram exhibendo
    quod nondum erat, nisi visibilem omnibus repro-
    mittere, quem ipsi Deum præsentem ubique cernè-
    bant ? Cernebant autem eum in Spiritu; et ideo
    quem sine tempore videbant, cerni sunt præterita fu-
    turave præsenia, licet complendum esset, præsen-
    tem insinuabant. Ipse est enim, sicut Propheta ait,
    conspector omnium sæculorum (Eccli. XXXVI, 19).
    Unde et ipsi super se rapti in Spiritu præsentiaiter
    intuuebantur quidquid eis futurum Spiritus divinus
    insinuabat. Nam æternitas quia cunctum excedit
    tempus, simul profecto omnia quæ sunt in tempore
    comprehendit. Unde minimam sapientes sæculi æter-
    nitaten etiam nobis volentes ostendere, dixerunt :
    Æternitas est interminabilis vitæ tota simul et per-
    fecta possessio; quod ex collatione temporalium
    clarius illucescit. Ad quam sane æternitatem pro-
    phæte in Spiritu extra se, et extra omne quod cor-
    poreum infra tempus est, transvecti, cernabant
    præsens illud, quod ante tempus jam in illo erat. Illuc
    namque semper præsens simul interminabilis rerum
    possessio, ac negotiorum pariter plenitudo, seu cau-
    sarum summia consisstit. Quo quia omnis hæretico-
    rum ignavia non valuitattingere 92 ut inspiceret,
    cæcitatis caliginé circumfusi, neque præsentem eum
    in utero Virginis, ut decuit, neque ab exeordio cuncta
    creantem de Patre genitum, ut oportuit cognove-
    runt. Unde summonere flagitandum est ut mens
    nostra Spiritus sancti gratiâ illustretur, quatenus
    divina ipsius inspiratione possimus interdum juxta
    quod rei veritas est intelligere : interdum autem ubi
    superexcelsit nostram intelligentiam, sic nos divinis
    submittere, ut quandoque per humilitatis devotio-
    nem ad summæ intelligentiae cacumen, Domini dis-
    pensante gratia, erigamur. Tunc quippe ille rao
    videbit rectissime coelitus illustrata quod ex se pri-
    mum non poterat intueri. Quippe in rebus humani,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo principal. Pequenas numerações de página (90,91,92) preservadas inline. Não foram usadas indicações de [ilegivel] pois o documento impresso é legível; ajuste de limites bbox aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>