<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. I, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ute sit subjectus, ut per eum ejus auxilium invocetur. A losque laqueos perhorruit. Ideo per hanc viam super
    hatrea de Joachim, qui frater meus sonat, aliud quid possimus intelligere, quam quod ipse Dominus ait:
    Si quis fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est,
    &amp;que meus frater, soror, et mater est? (Matth. xii, 50.)
    Unde quotidie in oratione Dominica exoramur ut fiat
    ejus voluntas in nobis super terram, quemadmodum
    sit et in angelis super cœlos. Talis igitur voluntas
    quomodo nos cum Deo efficit, et supernis consociat al-
    que consolidat veritati. Ubi prudens animus diligen-
    ter intendat, quod non qualitates aut actus eorum
    juxta mortalitatem expressimus, sed per interpreta-
    tiones tantum eorumdem nomina, spiritualibus spiri-
    talia comparantes, profectus virtutum et veri itineris
    incrementa monstravimus. Hærent enim sibi omnia
    bonorum operum instrumenta, et ita inter se con-
    nexsa sunt universa, ut qui eorum aliquo caruerit
    omnibus careat. Et ne dicat fastidiosus auditor, quod
    noluerit evangelista in istis nominibus, ad 80 pa-
    triam ire desiderantibus ethicam præmonstrare do-
    ctrinam: intendat cur quorundam in catalogo genea-
    logiæ omissa sint nomina, quorundam vero taliter
    annotata, ut de numero satisfacerent, et virtutum in-
    crementis profecto congruerent. Si enim populus ille
    Hebræorum, per desertum ascendens, juxta mansio-
    num interpretationes, iter conscendisse virtutum a
    catholicis dicitur doctoribus, quanto magis in his
    iter vitæ jure accipitur, per quos Christus, secun-
    dum promissiones Dei in formam servi ad nos ve-
    nisse probatur? Et dignum itaque est ut nos per
    eamdem lineam sanctitatis ad eum fide nitamur, per
    quam ipse monstrrare dignatus est ad nos descen-
    disse. Nempe quia ideo venit Mediator Dei et homi-
    num, ut fieret firmus unus idemque Dei pietatis ac
    clementiarum descensus, et nostrarum per ipsum
    quotidiie virtutum censs. Ideo moneo lectorem
    meum, ne dedignetur secundum has interpretationes
    nominum, iter virtutum ascendere; per quos non
    dedignatus est auctor vitæ, juxta promissiones olim
    promissas, ad nos descendere. Cu jus a longe descen-
    sum sponsa in Canticis prospiciens, aiebat, dicens:
    Ecce hic venit saliens super montes, transiliens super
    colles (Cant. ii, 8). Et quid est dicere, ecce hic venit
    saliens super montes? Ecce enim demonstrantis est.
    Quomodo ergo velut in præsentiarium ostenditur, qui
    satis a longe venturus Scriptura teste monstratur?
    Nisi quia in his omnibus, ac si in semine juxta pro-
    ductum coram positus, cerniebatur. Cerniebatur au-
    tem saliens super montes, aut transiliens colles. Non
    per campestria quidem, nec per cultivam terram,
    sed per solitudines, per caucinina montium, per de-
    sertas collium iter faciens. Unde nec immerito per
    hos viam moralem ostendimus illi, qui vult ad pa-
    triam diutinus reprobans festinus conscendere: per
    quos et in quibus Christum ambulantem, velut ca-
    præm hinnulumque cervorum ad nos descendisse
    prædicanur. Ille enim exsultans et ludens nullas ti-
    mut insidias venantium erga montes Bethel, in qui-
    bus suos habitasse legimus, nullas musicuplas, nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    liques possunt intelligere, per quam-
    ad nos illum descendisse Scriptura monstravit. 81
    inoffensum igitur iter est ire ad Deum, si de virtute
    in virtutem transimus, et aliud quam Deum coram
    oculis, neque ad dexteram, neque ad sinistram non
    respicimus. Unde Eliud sequens Deus meus interpre-
    tatur. Eleazar vero Deus meus adjutor sonare vide-
    tur. Quoniam eorum Deus tantum esse cognoscitur,
    et hi soli una cum Dei adjutorio per hanc gradientur
    viam, qui ad hoc proficiunt, ut nihil aliud in terra
    quam Deum possideant, quem summum et perpe-
    tuum donum in cœlestibus habere desiderant. Ex
    quo retex Matthan illico, qui donum sonat, subjungi-
    tur; ut ad illud unum æternumque avidius tenden-
    tes donum, interea vitia supplantemus. Quod profe-
    cto sequens Jacob fieri debere insinuat, qui supplan-
    tator interpretatur. Nam et si supra per Jacob sup-
    plantatio vitiorum præmittitur, rursus per hoc unum
    idemque vocabulum in fine commemoratur; ut us-
    que ad extremum vitæ contra vitia nos certamen
    habere necessarium existimemus: dene apopositi ad
    Patres nostros virtutibus in Christo augeamur æter-
    nis. Quod bene Joseph demonstrat, qui apposisse
    sive accitus in conclusionem interpretari probatur.
    Quia tunc quisque virtutibus cumulatur, cum fuerit
    appositus sanctis Patribus et in civile virtutum pa-
    renniter habitaturus introierit. Quod ut fiat, stella
    maris, sive illuminatrix Maria, inter flueitmgras ur-
    das pelagi, fide ac moribus sequenda est, ne nega-
    mur undis diluvi; sed per eam illumineamur, ut Chri-
    stum natum ex ea pro salute totius mundi credamus.
    Hæc igitur ilia terra est, quæ Patribus in figura et
    ænigmate repromittitur. Hæc terra, inquam, est, de
    qua David suspirans cait: Credo videre bona Do-
    mini in terra viventium (Psal. xxxix, 19). Hæc terra
    namque est, quam soli miles inhabitant, de quibus
    dicitur: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram
    (Matth. v, 4). Per hos sane patriarchas ad nostram
    salutem Christus veniebat in mundum. Et horum
    omnium in seipso gerebat officium, et ex horum in-
    terpretatione nominum, nostram designabat salutem.
    Unde prudens investigator diligenter examinet quid
    de ipsis Patribus, quæ de ipsos passim Scriptura
    loquendo nobis insinuet. Et continuo inveniet quod
    ubique Christus, velut per fenestras aspiciens, pro-
    spiciens per cancellos, quantocius sponsæ, videlicet
    Ecclesiæ suæ, venturum se in carne pronuntiet.
    Cujus amore necesse 82 est unaquaque anima vitijs
    exuatur, et e regione ad se veniientem respiciat, at-
    que properantis contempletur adventum, ac non vi-
    dentibus dicat: Ecce hic venit saliens super montes
    (Cant. ii, 8). Super montes scilicet ut ipsi primum
    suscipiant prærum; deinde transiliens ad colles, ut
    etiam hi iustitiam, quæ in Christo est, possint susci-
    pere. Quod et tu, si mons fueris, si salis in te sermo
    Dei, si de virtute in virtutem transcendis, percipies
    pacem. Sin autem vel secundus a monte, quod est
    collis, fueris, transilisit super te Christus. Ita tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem; numeração de linhas/colunas mantida quando visível (81, 82). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>