<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
45
EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. I, CAP. I.
46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
usus est Salomon in duobus libris suis, hæc utique
Jeremias, hac etiam illi qui Psalmos titulis præ-
notarunt. Sed et Joannes Apocalypsin suam ita inci-
pit. Apocalypsis Jesu Christi, et non addidit hæc est.
Quod videlicet agentes, non solum secundum idioma
divinarum litterarum, verum etiam juxta consuetudinem
saecularium, brevitati studentes, subauditionem
tales sententias etiam alibi habere docuerunt. Verbi
gratia, cum legitur Liber generationis Jesu Christi,
subintelligamus plenius, Hic est liber generationis
Jesu Christi. Cur autem generationis liber singulari
potestur numero, cum quadraginta per ordinem repli-
ceuntur, nulli dubium quia unius tantum generatio
quæritur Jesu Christi, cætera vero propter hanc
insinuandam ad medium deducuntur. Et non solum
in principio, sed etiam usque in finem libri totum
hoc agitur de hac sola generatione, ut idem qui
natus est pro nobis Deus et homo intelligatur. Quæri
etiam potest, et profundissima questio videtur, cur
Matthæus publica voce Liber generationis Jesu Christi
dixerit, cum Isaias clamet et dicat, Generationem
ejus quis enarrabit? (Isa. liii, 8.) Si enim, quis pro
impossibilitate sibi accipitur, quomodo hic iste ge-
nerationem ejus narrare sibi possibile judicavit?
Nisi quia ibi de generatione, quæ secundum Divini-
tatem est, dictum putamus: hic autem de genera-
tione, quam pro nobis secundum hominem suscepit,
quanquam et ista magna ex parte inenarrabilis esse
credeatur. Verumtamen illa, per quam genitus est ab
æterno, tota ineffabilis et incomprehensibilis esse
probatur. Nisi illud obsistat quod Joannes ait: In
principio erat Verbum, 19 et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1). Ergo dum ait, In
principio erat Verbum, narravit aliquid, et cum addi-
dit quid hoc Verbum esset, et quod apud Deum Patrem
esset, jam non solum aliquid de eo, sed multa dixit.
Unde non inconvenit sane quaeritur, quomodo
jussæbilis, si clari possit, recte dicatur? Aut si non
possit, quomodo ut probamus, quidpiam de eo nar-
ratur? Nam et sancta Dei Ecclesia ex omnium divi-
narum Scriptorum auctoritate colligens, plura de
hac divina nativitate catholica confitetur. Forsitan
ergo quando dictum est, Generationem ejus quis enar-
rabit? non impossibilitatem, sed raritatem narrandi
ostendit, sicut et in aliis Scripturarum locis legitur.
Denique habes in psalmo: Domine, quis habi-
tabit in tabernaculo tuo? aut quis requiescet in monte
sancto tuo? (Psal. xv, 1.) Non enim dicit quod nullus
habitabit, nec hoc, quod nemo requiescat, sed
quod rarus et non nisi electus. Et, ut scias hoc ve-
rum esse, continuo desinit qualis loci illius habitator
esse debeat. Et in alio psalmo: Quis ascendit in
montem Domini? aut quis stabit in monte sancto ejus?
(Ps al. xxiii, 3.) Ut sit sensus, non quicunque ille
vulgo vel plebe, sed vita egregia, singularisque me-
riti. Quotiescunque quis dicitur in divinis litteris, non
nullus, sed aliquis interdum significatur. Interdum
autem, impossibilitatem ostendit: sicut illud, quis
ascendit in montem Domini? aut quis stabit in monte
sancto ejus? (Psal. xxii, 3.) Ut sit sensus, non quicunque
ille vulgo vel plebe, sed vita egregia, singularisque meriti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,900,900">
sicut hoc in loco fortassis ex quo nunc agitur. Et
alibi, ut, in inferno quis confitebitur tibi? (Psal. vi,
5.) Caeterum ubi dicit: Quis sapiens et intelligit hæc?
(Ose. xiv, 10.) Et inibi: Quis fidelis est dispensator et
prudens, quem constituit Dominus super familiam
suam? (Luc. xii, 42.) Nec non et illud: Si autem in
Deum peccaverit homo, quis orabit pro eo? (I Reg. ii,
25.) In his igitur locis idoneas requiritur interven-
tior, aut certe sapiens; nec excluditur aliquis, sed
queritur. Unde si hoc loco, quis raritatis esset, vi-
deretur quoadmodum quaestio esse soluta. Sed, quia
hic quis, impossibilitatis est, ut verius reor, faten-
dum quod dici vere possit, quia est Filius Dei ab
æterno Patre genitus, ita tamen ut nunquam sine
ipso fuisse Pater intelligatur; et omnia illa quæ de
Dei Filio catholica fides confitetur, dicibilia quidem
esse. Sed quomodo sit, vel qualiter æternus genitus
sit, nimirum sacræ nativitatis arcanum, nec aposto-
lorum quispiam didicit, nec prophetiarum comperit,
nec angelorum scivit, neque creatura ulla cognovit.
Idecirco videte, si ejus nativitas a propheta non potuit
enarrari, quis recte valeat profiteri se nosse quo-
modo potuerit a Patre Filius generari? Narramus
itaque de eo ac verissime confitemur quoniam a
Patre est Filius coæternus, sed quomodo sit, penitus
ignoramus. Hinc illud in libro Job: Sapientiam Dei
Patris unde invenies? Latet enim ab oculis hominum,
et a volucribus cœli absconsa est (Job. xxviii, 20), id
est, etiam ipsis angelis incognita. Et alibi: Radix sa-
pientiæ cui revelata est? (Eccl. i, 6.) Origo scilicet
Filii Dei, eo quod super angelorum etiam intelligen-
tiam atque scientiam est. Unde probatur omnino
generatio ejus secundum Divinitatem, ex toto quod
ineffabilis est. Idecirco ad eam quæ juxta carnem est,
quanquam et ipsa ex parte inenarrabilis sit, Domino
favente, veniamus.

Filii David, filii Abraham. Non abs re factum
creditur cur, ex omni prosapia Veteris Testamenti,
hos duos tantum patres posuerit, quorum filius solum
secundum carnem Christus dicatur. Ex quo profecto
liquet quia, cum eis scriberet qui ex lege Chri-
stum noverant repromissum, voluit luce clarius ape-
rire quod ipse esset qui eisdem longe fuerat diu re-
promissus. Ad hos elevim tantum ex omnibus, in
Veteri Testamento facta legitur repromissio, ut qui
de istorum semine futurum sibi scierant Salvato-
rem, liberiis recipirent, cum vidissent in eum con-
sona voce legis et prophetarum omnia valicia ad-
impleri. Nam Abrahae per semetipsum Deus, quando
Filium suum obtulit, jurat, dicens: Per semetipsum
juravi quia fecisti rem hanc, et meo perpensi filio; eo
benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut ste-
llas cæli, et velut arenam quæ est in littore maris. Et
possident semen tuum portas inimicorum suorum; et
benedicentur in semine tuo omnes gentes terræ, quia
obedisti voci meæ (Gen. xxii, 16). Quem locum Paulus
apostolus ita edidisset dicens: Abraham dixit: sunt pro-
missiones et semini ejus. Non enim dicit: et seminibus,
inquit, quasi in multis, sed quasi in uno: et semini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Página em duas colunas; blocos transcritos da coluna esquerda primeiro, depois a direita. Marcas numéricas "19" e "20" (indicadores de nota/columna) mantidas aproximadamente na sequência textual. Algumas palavras e grafias pudessem estar incertas na digitalização (ex.: jussæbilis / jussæbilis, ineffabilis / inefabilis, coæternus). A ortografia foi mantida conforme impresso quando legível; não se fez normalização moderna. </notas>
</pagina>