<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    119 S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    completo, quia non cogno scebat eam, donec peperit A dicerat namque pastores, et angelum Dei eis evange-
    filium suum, consficat eam continuo cognitam, cujus lizasse gaudium magnum, quod erit omni populo,
    cognitionem cum ea, ne coiret antea, filii tantum 114 quia, inquit, natus est vobis hodie Salvator,
    nativitas differebat. Ad quod breviter respondentes, qui est Christus Dominus in civitate David (Luc. ii, 11);
    cognoscebat verbum, dupliciter in Scripturis sanctis necnon et cum eo laudes exercitus cœli concinnisse:
    nos intelligere protestemur. Refertur enim sæpe ad Gloria in excelsis Deo, ac reliqua quæ sequuntur.
    scientiam, ut est, quod puer Iesus remansit in Hie- Audierat et Simeonem, inter amplexus parvuli præ-
    rusalem, et non cognoverunt parentes ejus. Refertur dicantem: Nunc dimitis, Domine, servum tuum, se-
    et ad cœlum, velut ipse nullo dubitante hoc in loco cundum verbum tuum, in pace, quia viderunt oculi
    conatur adstruere. Verumtamen quorundam tra- mei salutare tuum (Ibid., 29). Audierat et Annam pro-
    ditio habet, quod Joseph non potuerit in faciem ejus phelissam, magos atque stellam viderat; aut nun-
    prospicere, quam Spiritus sanctus ut conciperet, quid per eos-lem Herodem turbatum non audierat?
    penitus adimpleverat; et virtus Altissimi, ne Nonne Bethlehem ex vaticinio ubi Christus nasce-
    pateretur libidinis æstum, divinitus obumbrabat. relur, a principibus sacerdotum designatam cogno-
    113 Et ideo, ut volunt, non cognoscebat eam facile verat? Quod si hæc omnia impudenter ignorasse as-
    quam virginem desponsaverat, donec vacvaretur Bseritur, quid est quod Lucas refert, quia Pater ejus
    uterus; quia nimiam ob reverentiam claro aspectu et mater mirantes erant super ijs quæ dicebantur de eo
    nequiverat intueri. Religiosa quidem et plena pie- (Ibid., 33). Unde ergo mirabantur, si non cognoverant?
    tate traditionis assertio. Sed hoc de concubitu di- cognoverant autem utique; et ideo quod Dei templum
    clium, quod non coierit cum ea, donec peperit pri- et sedem sancti Spiritus, ac matrem Domini ausus sit
    mogenitum suum, intelligere minime fornidaus ; violare, nefas est credere. Præsertim cum Lucas
    quia donec aut usque, nonnunquam in Scripturis san- (ii, 49) dicat quod Maria conservaverit omnia verba
    cteis, sæpe certum tempus, sæpe infinitum signifi- hæc conferens in corde suo, ut videret quomodo
    cant. Hinc quippe est quod Deus quibusque loquitur cuncta divinæ legis mysteria huic sacramento con-
    per prophetam: Ego sum, ego sum, et donec senesca- gruerent. Quippe satis impium est cogitare de ea
    tis ego sum. Quid est quod dicit, donec senescatis quod unquam coitus colluvione potuerit maculari.
    ego sum? Nunquid posquam senuerint illi, Deus Nam etsi, donec, semper ubique finiti esset tempo-
    qui æternus est'esse desinet? Et Salvator in Evan- ris, nullo modo hic eum sinebat ratio, prohibente
    gelio : Ecce, inquit, vobiscum sum omnibus diebus lege divina, finitum intelligi. Aliquin, si mox post
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20). partum eam cogitet aliquis cognovisse, nullo inter-
    Ergo post consummationem sæculi, non erit Deus veniente purgationis suæ tempore, ubi erit quod
    cum suis apostolis, aut cum sanctis suis, quando septem diebus, juxta legem separationis menstruæ,
    erit Deus omnia in omnibus? Et illud Apostoli ex debuit immunda sedere, et triginta tribus diebus in
    persona filii : Quod oporteat eum regnare, donec ponat sanguine puro permanens, omne sancium interim
    inimicos suos sub pedibus suis (1 Cor. xv, 25). Nun- non tangere? Vel nunquid eam stalin Joseph inva-
    quid tandem regnaturus est, donec inimici subjiciam- sit inter præconia angelorum, ubi nullus erat locus
    tur ei? aut postquam illi subjecti fuerint, desisset in diversorio? Constat ergo modis omnibus, quod
    regnare? Tali igitur locutionis genere utens Evan- nullus fuerit nuptiarum locus inter angusta præsepia
    gelista, profecto voluit intimare Mariam non esse jumentorum. Neque justus scriberetur in Evangelio,
    cognitam a viro suo usque ad partum. Quia sub hoc si tanto insaniret voluptatis amore, ut eam saltem
    tempore magis scandulum poterat etiam credentibus appeteret violare, quam multis Scripturarum figuris
    suboriri, quippe quia de sponsa coram oculis fru- præsignatam legerat in perpetuum virginem perma-
    ctus cognitionis ejus cernebatur in prolem. Sed quo- nere.
    niam tunc vere se abstinuit, cum de jussione adhuc
    poterat dubitari, multo magis intelligendum est, Et peperit, inquit, filium suum primogenitum.
    quod post partum eam non cognoverit; quando jam, Primogenitum autem, non eum quem fratres se-
    multis divinarum rerum indiciiis Deus idem qui na- quantur dicit, sed eum quem nullus antecedat. Unde
    scitur, atque homo Dei Filius declaratur. Quod si videtur potius unigenitum dici debuisse, quam pri-
    quærimus cur Joseph usque ad partus diem se ab- mogenitum, juxta quod sæculares litteræ de eo dici
    stinuerit a concubitu, haud dubium quin angelum deberè quem fratres sequantur 115 insinuant:
    dicentem audierat, illud in ea natum, quod de Spi- nisi, quod idioma est sanctarum Scripturarum, san-
    ritu sancto esset. Sed simul cum hoc verbo percepe- ctificatos Domino, vel omne quod aperit vulvam,
    rat: Ne timeas accipere Mariam conjugem tuam. Ergo primogenitos appellari. Idcirco illum conservans tex-
    ubi prohibitum est ne derelinquant, ne adulteram tum Evangelii, maluit primogenitum quam unigeni-
    æstimret, putanse a congressu conjugis fuerit sepa- tum dicere. Nam et alibi (Rom. viii, 29) ipse primo-
    ratus, quo ne separetur magis est admonitus? Ergo genitus in resurrectione ex multis fratribus, appel-
    qui tantam eam crederetur ut uxorem non auderet latur; propter quod, quia genus colligitur in specie,
    asciugere, cum esset vir justus, et audiret Dei Filium quanvis unigenitus per naturam, ideo primogenitus
    in u'cro, hic de coitu Virginis potuit cogitare? A =
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    dierat namque pastores, et angelum Dei eis evange-
    lizarse gaudium magnum, quod erit omni populo,
    114 quia, inquit, natus est vobis hodie Salvator,
    qui est Christus Dominus in civitate David (Luc. ii, 11);
    necnon et cum eo laudes exercitus cœli concinne:
    Gloria in excelsis Deo, ac reliqua quæ sequuntur.
    Audierat et Simeonem, inter amplexus parvuli præ-
    dicantem: Nunc dimitis, Domine, servum tuum, se-
    cundum verbum tuum, in pace, quia viderunt oculi
    mei salutare tuum (Ibid., 29). Audierat et Annam pro-
    fhelissam, magos atque stellam viderat; aut nun-
    quid per eos-lem Herodem turbatum non audierat?
    Nonne Bethlehem ex vaticinio ubi Christus nasce-
    relur, a principibus sacerdotum designatam cogno-
    verat? Quod si hæc omnia impudenter ignorasse as-
    seritur, quid est quod Lucas refert, quia Pater ejus
    et mater mirantes erant super ijs quæ dicebantur de eo
    (Ibid., 33). Unde ergo mirabantur, si non cognoverant?
    cognoverant autem utique; et ideo quod Dei templum
    et sedem sancti Spiritus, ac matrem Domini ausus sit
    violare, nefas est credere. Præsertim cum Lucas
    (ii, 49) dicat quod Maria conservaverit omnia verba
    hæc conferens in corde suo, ut videret quomodo
    cuncta divinæ legis mysteria huic sacramento con-
    gruerent. Quippe satis impium est cogitare de ea
    quod unquam coitus colluvione potuerit maculari.
    Nam etsi, donec, semper ubique finiti esset tempo-
    ris, nullo modo hic eum sinebat ratio, prohibente
    lege divina, finitum intelligi. Aliquin, si mox post
    partum eam cogitet aliquis cognovisse, nullo inter-
    veniente purgationis suæ tempore, ubi erit quod
    septem diebus, juxta legem separationis menstruæ,
    debuit immunda sedere, et triginta tribus diebus in
    sanguine puro permanens, omne sancium interim
    non tangere? Vel nunquid eam stalin Joseph inva-
    sit inter præconia angelorum, ubi nullus erat locus
    in diversorio? Constat ergo modis omnibus, quod
    nullus fuerit nuptiarum locus inter angusta præsepia
    jumentorum. Neque justus scriberetur in Evangelio,
    si tanto insaniret voluptatis amore, ut eam saltem
    appeteret violare, quam multis Scripturarum figuris
    præsignatam legerat in perpetuum virginem perma-
    nere.
    Et peperit, inquit, filium suum primogenitum.
    Primogenitum autem, non eum quem fratres se-
    quantur dicit, sed eum quem nullus antecedat. Unde
    videtur potius unigenitum dici debuisse, quam pri-
    mogenitum, juxta quod sæculares litteræ de eo dici
    debere quem fratres sequantur 115 insinuant:
    nisi, quod idioma est sanctarum Scripturarum, san-
    ctificatos Domino, vel omne quod aperit vulvam,
    primogenitos appellari. Idcirco illum conservans tex-
    tum Evangelii, maluit primogenitum quam unigeni-
    tum dicere. Nam et alibi (Rom. viii, 29) ipse primo-
    genitus in resurrectione ex multis fratribus, appel-
    latur; propter quod, quia genus colligitur in specie,
    quanvis unigenitus per naturam, ideo primogenitus
    et hic debuit dici, ut esset indicium, quod jam in eo
    ct alii quam multi fratres collighebatur per gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página com duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha mantidas como no original; repetição parcial entre colunas observada no documento impresso, transcrita tal qual.</notas>
</pagina>