t5
rum esse prospexerat; sed e contrario potius quid
futurum erat divinam providentiam latere non
posse. Sed satis preposterum videtur, ut :eter-
n» prescientie. temporalium rerum eventus causa
esse dicatur. Quid est autem aliud arbitrari, ideo
futura qu:eque quia sunt ventura ad liquidum pro-
videre; quai putare que olim acciderint, sum-
mie ilius causam fuisse divinz providentie? Áut
forie nunquid dicendum est, non 108 necesse
esse contingere qux providentur, imo necesse esse
qu futura sunt previderi? Sed huic sensui con-
varium satis sonat. quod dicitur : Hoc totum fa-
ctum est ut adimpleretur quod dictum est a Do-
mino. Ubi fatendum quod hoc unum solum et sin-
gulare, quia proeminet ultra omne libertatis arbi-
trium, et transcendit omne fragilitatis meritum,
ideo forte facinm est, nec quasi nostro libertatis
arbitrio qu:esitum, sed ut impleretur quod jam erat
non solum predictum, verum etiam et prsescitum
apud Dominum. Nequaquam enim dicimus quidpiam
adimpleri, nisi quod jam capax est plenitudinis.
Unde, quia sicut jam erat in praedestinatione et prze-
scientia Dei ut caperet, jam quodammodo quod nec-
dum erat antequam feret, profecto completur illud
quod erat. Erat autem, inquam, in zternitate Dei,
quod fiendum esset in tempore. Et per hoc non aliud
facium est quam quod erat, ut nobis adimpleretur
quod predictum et przedestinatum fuerat; quia om-
nino jam capax erat ut sic quomodo faetum est
tunc fieret. Unde et Apostolus : Cum autem, inquit,
venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum fa-
ctum ex muliere, [actum eub. lege (Gal. 1v, 4). Ergo
cum venit plenitudo temporis, quando przdestina-
tum in zlernitate Dei erat ante tempora sccularia,
ut. veniret, misit Deus Filium suum in carne factum
ex muliere. Et ideo non nova voluntas in Deo, non
aliqua necessitas veniendi, quasi ex eloquio prophe-
tali, sed sola exhibitio veritatis. Quod Propheta, fu-
turum aspiciens, aiebat : Veritas de terra orta est,
et Justitia de celo prospexit (Psal. .xxxw, 12). Quid
igitur est dicere, Veritas de terra orta est, nisi
aperte Cliristum de Maria, velut virgultum ortum de
terra ostendere? quippe quia rectum erat ut ex ple-
nitudine prascientize Dei plenitudo promissorum in
pleuitudine temporis impleretur. Alioquin omnium
prophetarum eloquia vacua remanerent. Sed quia in
veritate vaticinia prophetarum de fonte veritatis
fuerant perhausta, aliud. devenire non polerat, nisi
exhibitum esset quod promiserant.

Ceterum , quia supra diximus juxta quosdam,
quod libertatis arbitrium videantur auferre ne justa
qoidem vindicta sequatur, ut aiunt, prophetia pec-
eantes przscripsit ad culpam. Scire convenit. quia
non imponunt necessitatem 106 peccandi, neque
prascribunt aliquem, quia prescita sunt, ut cogant
bomines labi in ruinam; sed ideo predicta. sunt ut
sint signa przsentie Dei, credentibus ad. medelam.
Omne enim signum non efficit quod designat; sed
tantum signum est illius rei quam ostendit. Hinc

EXPOSITIO IN MATTILEUM. -- LIB. Il, CAP. I.

114

À prophetia non necessitatem facit eorum quie preedi-
cit ; sed signum est przscientim Dei, et curatio no-
strze infirmitatis : ut qui Deum cuncta scire non ambi-
git, colligat ex prophetia quia qui futura antequam
fiant przedicit, praesentia omnino ignorare non pos-
sit. Praedicuntur autem qux przescita sunt, ut. dura
mens et incredula contraire non possit, cum vene-
rit, ne eredat quod olim przenuntiatum atque przsci-
tum erat, antequam fleret; magis autem sil Deo
subdita, et divinz obediat voluntati, ne per insolen-
tiam reluctetur, aut cogitet Deum certe mortalia non
curare. Quod si dixerit quispiam, quia przescita sunt,
aliter eveuire non posse, cum presciri nequeant
bisi certa, et, quod solidius est, przscire Dei solum
sit velle : ac per hoc quidquid prascierit non potest

B non evenire. Fatebor hoc futurum omnino, cum ad
divinam refertur scientiam, necessarium esse : cum
vero in sua natura perpenditur, vel ex voluntate
agentis, prorsus quzdam libero arbitrio evenire.
Duz siquidem necessitates in hoc argumento viden-
tur incurrere. Una videlicet, qua necesse est omnes
homines esse mortales : altera conditionis, ut si
quempiam videam ambulare, necesse est ut ambulet.
Sed uina earum libertatis esse videtur arbitrii ; altera
vero peccati fore supplicium. Hunc sua voluntas
seu cupiditas quodammodo facit incedere : illum
vero jam poena peccati in terram facit eliam nolendo
redire. Sic itaque cuncta qui providentia Dei spe-
culando conspicit ad divinum relata intuitum, neces-
sarie flunt; per se vero considerata aut propria li-

C bertate, quamvis de poma peccati feruntur in. vi-

tium ; aut certe libertate recepta propriam volunta-

tem gratiz Dei resignant ad meritum. Inde namque
est quod, quamvis eveniant exsistendo per donum,
munus tamen mercedis habeant ex labore; aut certe
propriam peccati vindictam non effugiant,. ex deli-
cto; quia priusquam fierent, ante reatum quodam-
modo etiam non evenire possent. Unde, si diligenter
animadvertas, multas ex prophetia praedictiones re-
peries, quz non fuerint quidem ut przedicte 1207
sunt, operibus adimplet:e, eo quod sint aut. peccatis
prevenientibus munere vacuatze, aut certe libertatis
arbitrio una cum gratia Dei ponitentibus ad ve-
niam iüdulte. Hinc nimirum possumus approbare,
quod alia fit prophetia ex praedestinatione Dei, quam
necesse est modis omnibus evenire : ut veritas, quae
jam est in :terna Dei voluntate, sine nostro nonnun-
quam libertatis arbitrio, rerum in negotio tempora-
liter impleatur, quale est istud quod nunc in mani-
bus habemus; alia vero ex proscientia Dei, quo
nostrum admiscetur libertatis arbitrium, et, coope-
rante gratia Dei, aut consequimur przmium, aut
justo judicio, nos illo relinquente, trahimur ad sup-
plicium. Quorum unum ex praedestinatione fit, alte-
rum tantum in praescientia manet. Est et aliud ge-
nus prophetize, quod comminatio recte vocatur. Fit
namque potius ob signum divine animadversionis
quam ex prescientie terror; quoniam longe alite,
prosoitur illud quam comminetur venturum, Si-

D

Digitized by Google
