<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    39
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,510,945">
    Evangelium recte dicatur. Evangelium quippe septem A fuerat), quod Deus Trinitas esset, luce clarius desi-
    principaliter modis dicitur, quia de Christo nobis
    prinnum bonum incarnationem nuntiat. Secundum
    autem, quod ipsum, ut nostrum sanctificaret bapti-
    sma, baptizatum monstrat. Tertium vero, eum pro
    nobis passum manifeste declarat. Quartum, quod
    sepultus sit, infernum adiens jura confregerit ini-
    nici. Porro quintum nobis bonum praedicat, quod
    iteria die ab 11 inferis victor ascendit; ac deinde,
    ad conformandam fidem apostolorum, per quadra-
    ginta dies in terra conversatus ostenditur. Sextum
    namque, quod quadragesimo die coram discipulis
    secundum carnem caelos petiit, et quinquagesimo
    post resurrectionem Spiritum sanctum de coelis
    ante promissum clementer effudit. Septimum vero
    nobis bonum adhuc denuntiat et promitti, illud B
    scilicet, quando venturus ad Judicium redditurus
    est unicuique prout gessit. Dicturus est enim san-
    ctis : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
    quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth.
    xxv, 34). His ergo conjicimus quod haec sunt
    seplem illa signa, quibus in Apocalypsi liber signa-
    tus monstratur (Apoc. v, 1); in quo profecto libro
    quaecunque sunt impleta in Christo, mystice scripta
    fuisse probamus. Unde duobus in via de se loquenti-
    bus exprobrat dicens : O tardi corde ad credendum
    in omnibus quae locutae sunt Scripturae! Et incipiens
    a Moyse et prophetis, interpretabatur illis omnia in
    omnibus Scripturis quae scripta erant de eo (Luc. xxiv,
    25). Interpretabatur autem non aliud quam Evange-
    lium, id est, seipsum quem exponiebat; quod quidem C
    jam olim Deus promiserat in Scripturis sanctis de
    Filio suo, qui factus est ex semine David secundum
    carnem. Nemo igitur recte potest ambigere, in Chri-
    sto septem illa sigilla esse soluta, quoniam divinitus
    responsum est : Ecce leo de tribu Juda, radix David
    aperire librum, et solvere septem signacula ejus (Apoc.
    v, 5). Quae signacula manifeste tunc soluta fuisse
    probantur, cum omnia haec mysteria in Christo sunt
    adimpleta. Quippe et in eisdem sigillis septem dona
    sancti Spiritus omnibus sunt revelata. Nam in eo
    quod nasci secundum carnem voluit, quid aliud quam
    sapientia Dei Patris tunc primum in terris se inno-
    tuit? Antea vero semper absconditus fuit, de quo
    propheta dicit : Tu es Deus absconditus, et nesciebam-
    mus te (Isa. xlv, 15). Unde, cum se nascendo ma-
    nifestius mun`o infulsit, quid aliud quam tunc pri-
    mum signillum solvit? Ac perinde quod dudum mun-
    dus nescivit, donum sapientiae credendo percepit.
    Cum autem perventum est ad baptism a, quasi se-
    cundum salutis nostrae signillum solvit; in quo nobis
    spiritum intelligentiae, coelos reserando, dignanter
    patefecit. Quia altissimum est intelligere quod fui-
    mus, et modo gratia Redemptoris quod facti sumus.
    Necon et illud, quod vox Patris manifestando Fi-
    lium desuper intonuit: Quia hic est Filius meus dilec-
    tus, in quo michi 12 complacui : ipsum audite (Matth.
    iii, 17, et xvii, 5). Sed et Spiritus sanctus in specie
    columbæ, inibi (quod nondum aperte praedicatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,965,945">
    est), quod Deus Trinitas esset,
    gnavit ; ex quo profecto intelligimus mysterium
    quod saeculis et generationibus necdum fuerat de-
    claratum. Sequitur inlerea passio Salvatoris, per
    quam patefactum est consilium quod nec angelis
    erat creditum, nec in terris penitus demonstratum.
    Quod si cognovissent, inquit Apostolus, nunquam Do-
    minum gloriæ crucifixissent (1 Cor. ii, 8). Unde et
    per Isaiam, idem magni consilii angelus nuncupatur.
    Quo profecto liquet, in æterno suo consilio hoc
    mysterii sacramentum semper fuisse absconditum,
    quod novissimis temporibus omnibus est declara-
    tum. Caelerum consilii nostri summa ex hoc colligi-
    tur, ut mortui saeculo commemorarum Christo, si quo
    modo ei convivere possimus qui ex mortuis resur-
    rexíst. At vero quod sepultus ad infernos descendit,
    quid aliud quam virtus fortitudinis fuit? De quo
    Psalmista quasi ex præconio caelestium angelorum
    canit: Tollite, inquit, portas principes vestras, et
    elevamini portæ æternales, et introibit Rex gloriæ
    (Psal. xxiii, 7). Quibus respondentes adversariæ
    potestates, dixerunt: Et quis est iste Rex gloriæ? Tunc
    sancti angeli : Dominus, inquint, fortis et potens, Do-
    minus potens in prælio. Verum, quod nisi primunu alli-
    gasset foretni, et arma ipsius susferret, nunquam spo-
    lia ejus suo jure distribuens Ecclesiæ potens dicere-
    retur, quod portæ inferni adversus eam non prevalerent
    (Matth. xvi, 73). Unde suis militibus adhuc de coelo
    clamat dicens: Confidite, ego vici mundum (Joan. xvi,
    33). Ac si dicat: Fortes estote contra omnia adversa-
    ria, quia in mea fortitudine vestra profecto erit victo-
    ria. Spiritum ergo nobis scientiæ in quinto sue reve-
    lations sigillo nimirum tunc aperuit, cum idem victor
    ab inferis resurgens, et spec^ nobis resurgenti soli-
    lidius confirmavit; pro quo Apostolus dilecto filio
    monens ait: Memento Jesum Christum a mortuis re-
    surrexisse ex semine David, secundum Evangelium
    meum (II Tim. II, 8). Magnum igitur est scire sacra-
    mentum resurrectionis, in qua Christi in nobis cha-
    ritas confirmatur. Unde idem Apostolus scire nos
    desiderat supereminenter charitatem Christi (Ephes.
    III, 19). Ergo et cum sextum sigillum, videlicet ascen-
    sionem suam, nobis in carne exhibuit, liquido juxta
    pietatis suæ mysterium, tunc viam nobis caelestem
    patefecit, et magnum sacramentum reconciliationis
    ostendit: ut, qui digni infra terrenum paradisium 13
    non fuimus diuvis permanere, uniti in corpore ejus
    ad coelestia in melius reformati transferamur. Ad
    ultimum vero Spiritus timoris manifestatur, quando
    ad judicium venturus repromittitur. El ideo inerea,
    dum vivimus, sub metu ac tremore verserum. Unde
    Salomon in sine libri sui ait, dicens: Deum time, et
    mandata ejus observa; hoc est, inquit, omnis homo
    ( Eccles. xii, 13). Hinc David ait: Timor Domini
    sanctus, permanens in sæculum sæculi (Psal. xvin,
    40). His ergo septem in Christo reseratis caelestium
    sacramentorum mysteriis, illud Isaiae vaticinium
    adimpletur, ubi ait: Et requiescet super eum Spiritus
    Domini, spiritus, inquit, sapientiæ et intellectus, spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,965,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso; pequenas lacunas e abreviações antigas transcritas tal como aparecem; números de página e letras de coluna (A, B, C, D) incluídos conforme visíveis. Algumas palavras apresentam hifenização por divisão silábica conforme layout original; mantida a hifenização. Ocorreram caracteres ligeiramente borrados em poucas ocorrências transcritas como mun`o e spec^ seguindo a forma visível.</notas>
</pagina>