AS S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS 4
pleta sunt omnia. Quia eisi revelandam a longe A nos. Quse si profecto Faustus Maniclieus scire. qui-

Christi dispensationem pravidere polerant; non ta-
men ad liquidum, ut postea. sunt impleta, eorum
quispiam potuit intueri. Sed, quia in Christo fuisse
hzc impleta commermoravimus, super quem spiri-
tum sapientie et intellectus, spiritum consilii et
fortitudinis, spiritum scienti: et pietatis, ac spiri-
tum timoris requievisse cognovimus : profecto et
in Ecclesia, quasi in uno corpore, videlicet in sponso
etsponsa, in viro atque nupta, requievisse minüne du-
bitemus. Sed excellentius in capite, quam in membris
elaruisse novimus. Sunt enim per eum hec 16 in
nobis dona. Sed nunquid tam amplissima ut in Domi-
nopatuerunt ? Constat nimirum quia ex eo percepimus,
quibus gratis eo favente proficimus. Sed alias ista

visset, nequaquam  Genealogiam Christi Geuesi-
dium appellasset, neque natum Christum omnino ne-
gasset. Hinc Dominus, in Evangelio, ad Patrem ait :
Confiteor tibi, Pater, Domine celi ac terre, quia
abscondisti ea a sapientibus et prudentibus, et reve-
lasii ea parvulis (Matti. xs, 25). Hinc. rursus. apo-
stolis ait: Vobis datum est nosse mysterium, ceteris
autem in parabolis (Luc. vim, 10). Quod si. profecto
huic nosse datum esset, nunquam sic ebrius talia
vomuisset ? Nescivit enim miser, quia non Manichao
prestita est Apocal7psis Evangelii, sed Jesu Chri-
$to, quam dedit illi Deus palam facere, nou philoso-
phis, neque humans sapientie deditis, non Ju-
dzis in lege gloriantibus, gon variis doctrinarum oc-

explicare debemus. Nunc de Christo, quod summum B cupatis erroribus, neque his qui de gente tenebra-

bonum nascendo intulerit, et reliqua  perficiendo
consummaverit, 'copiosius gratulemur. Hinc namque
sancta Dei Ecclesia hunc sibi ad salutem sufficere

eredit, hoc summum esse Evaggelium patenter cun- .

etis praedicat. Nam et omnium Christianorum spes
in his pendet muneribus, et charitas dilatatur et cre-
scit, si quo modo diligamus eum qui prior dilexit

rum fuerunt; sed servis suis, sed divine gratizx
subjectis. Ipsis enim revelatio celestis Evangelii
manifestius aperitur. Nimirum ut videntes non vi-
deant, et intelligentes non intelligant; et. qui erant
humiles de tenebriseruantur. Hzc ita duntaxat ad
hoc sufficiant dicta, quod vere Genealogia Christi
initium sit Evangelii.

DC C C  '''——————

LIBER PRIMUS.

Car. L. Liber, inquit Matthzeus, generationis Jesu.

liber apud Gr:zcos Biblos Geneseos (fi63og «véase ]

Christi filii David , filii Abraham. Cur autem tali exorsus C titulo prenotatur. Quamvis et hic non inimerito coeli

sit proc&mio, non abs re factum credimus. l'uturum
enim forsitan hunc Faustum noverat, qui Testamen-
tum Vetus non reciperet : e. ideo tali usus est prin-
cipio, ut ex eo hunc continuo 17 repercutiat ac
condemnet. Nam liber principii Veteris Testamenti
Geneseos denique 'ex initio voluminis appellatur;
quia in eo, secundum nosuam interpretationem,
scriptum legimus : Hic est liber generationis Ade
(Gen. v, 1). Et illud, Jst& generationes coli ac terre,
quando creatg sunt (Gen. u, 4). Ex. quo constat,
quocunque tamen inodo, ex eo quod in primordio
ibidem generatio coli ae terre inscribitur, quia
inde Genesis appellatur. Et ideo dignum profecto
fuit Novi Testamenti initium , quantum possibile
erat, simili modo prasignari; ut ejusdem Novi ac
Veteris Testamenti unum Deum auctorem taliter pro-
iulgando Evangelista monstraret. Presertim cum
idem Mattlieus, Hebr:eo sermone, eisdem qui ex He-
brzis crediderant scripserit : ut quod dudum jam ex
lege perceperant, manifestius recognoscerent, et pro-
barent quod vere Evangelium Christi testimonium a
lege habeat et prophetis, sicut consequenter in multis
declarabitur locis. Nec dubium boc innuere voluisse,
per quem creata et redempta sunt omnia unum eum-
deinque Deum, utraque pagina designari. Alioquin,
quamvis consuetudo sit Hebrzorum ex initio. libris
nomen imponere; videtur nimium consonum esse,
ut utriusque Testament principium uno vocetur no-
mine. Et notandum quod, sicut illud secundum lit-
teram carnali Israeli proponitur, ita istud in Christo
spiritali copiosius destinatur, Nam et uterque eorum

2c lerre generatio inferri possit; quia videlicet in
Christo cum sit Deus et homo, utraque natura veris-
sime comprehenditur. Unde et Jesu Christi sub duo-
bus nominibus apte titulus inscribitur, ut per re-
giam et sacerdotalem personam, Dei et hominis na-
tura quasi in fronte illico designetur. Jesus autem
sub figura nominis in alio jam praecessit. Sed quod
ille typice vocatus est, hic tandem substantialiter
designatur. Caterum Christus nomen officii est,
non naturz ; eo quod uuctus sit pr» consortibus suis
in sacerdotium, ad expiandum pro nobis. In Veteri
quoque Testamento, quia in una hzc eadein persona
expleri non polerant, venit mediator Dei et hominum
lomo Christus Jesu, factusque nobis reguum et. sa-

D cerdotium, ut. ad terram. multum diuque patribus

repromissam [ilios introduceret. Unde secunduin
proprietatem nominis Jesu, velut 38 Deus poteus
est salvare credentes ; secundum vero oflicii digni-
tatem quotidie Christus interpellat pro nobis. Igitur
notandus etiam hoc in loco litterz textus, qui juxta
usitatum humanz locutionis wodun, minus habere
videtur. Plenior enim seusus redderetur, si. prepo-
sitis duarum orationum particulis, id est prono-
minis ac verbi, Hic est liber generationis diceretur.
Sed .frequentissimus divinarum Scripturarum mos
estut in. principiis librorum prznominat» partes
orationum non anteponantur. Unde nec Marcus
ait : Hoc est initium Evangelii Jesu Christi, Filii Dei,
sed tantum : /nitium Evangelii. Hac consuetudine
usus est Isaías, non addens : Hxc est visio Isai:e,
sed simpliciter : Visio Isaje, tantum incipit. Mac

Digitized by Google
