<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    77 EXPOSITIO IN MATTHÆUM. — LIB. I, CAP. I. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    tris nomen habere debuerat, ut in eo nomen patris A non adoptatus, sed genitus erat. Quanquam etiamsi suscitaretur, sicut ex lege sonare videtur; nisi forte inveniatur de hoc alia qualibet rationabilis causa, per quam probetur sic præmissam stare posse sententiam. Præsertim cum et Juda in Thamar nuru sua, licet ignaro suscitante semen defuncti filii, non ideo eorum quisque, qui ex hoc non concubitu generantur, Her vocatus fuisse legitur; sed profecto alter eorum Phares, alter vero Zara vocitatus est.
    59 Unde non contra auctoritatem Veteris Testamenti venire probatur, quod hic Joseph, et non Eli, quamvis filius ejus sit per legem, alio vocatus nomine accipitur. Similiter et Booz cum accepisset Ruth ex lege, filium qui ex ea natus est, non Abimelech, in cujus nomine suscìtatur, sed Obeth vocari placuit. Ergo si ex lege mandatum esset semen defuncti non alio posse vocari nomine quam ejus in cujus suscitabatur, nequaquam credimus viros et mulieres virtutum contra legem venire voluisse. Unde liquido constat hanc quaestionem sic solidam manere, sicut a majoribus explanata atque litteris commendata cernitur. Cæterum quod Matthæus, genuit hic aut ille, per omnia ponit, probat se filios tantum carnis de semine uniuscujusque possuisse. At vero Lucas, quia dixit qui fuit Heli, qui fuit Mahat, sic demum et in reliquis, ostendit se etiam in hac generatione alios quam carnis filios possisse. Unde et beatus Augustinus in libro concordiæ Evangelistarum: Quius autem, inquis, movet, quod alios progenitores Matthæus enumerat, descendens a David usque ad Joseph; alios autem Lucas ascendens a Joseph usque ad David: facile est ut adversant Joseph duos patres habere potuisse, unum a quo genitus, alterum a quo fuerit adoptatus. Antiqua est enim consuetudo adoptandi, etiam in illo populo Dei, ut sibi filios facerent quos utique non ipsi genuisset. Nam, excepto quod filia Pharaonis Moysen adoptaverat, illa quippe alienigena fuit, ipse Jacob nepotes suos, ex Joseph natos, verbis manifestissimis adoptavit, dicens: Nunc itaque duo filii tui, qui facti sunt tibi priusquam ad te venirem, mei sunt, Efrem videlicet et Manasses, tanquam Ruben et Simeon, mei erant; alios autem quos postea genueris, tibi erant (Gen. xlviij, 5). Unde et factum est ut duodecim tribus essent. Israel absque tribu Levi, quæ templo serviebat. Ex quo intelligitur Lucas paternam Joseph ponâ a quo genitus, sed a quo fuerat adoptatus in Evangelio suo suscepisse, cujus progenitores sursum versus commemoraret, donec ad David extiret. Quem igitur probabilis adoptantis tenuisse originem, quam eum qui noluit Joseph genitum dicere ab illo cujus eum esse filium narrabat? Commodius enim filius ejus dictus est, a quo fuerat adoptatus, quam si diceretur ab eo genitus, de cujus carne non erat natus. Nam Matthæus dicens: Abraham genuit 60 Isaac, atque ita in hoc verbo, quod est genuit, perdurans, donec in ultimo diceret, Jacob autem genuit Joseph, satis expressit ad eum patrem semper deuisse ordinem generantium, a quo Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Lucas genitum diceret Joseph ab Heli, nec sic nos hoc verbum perturbare deberet, ut aliud crederemus, quam ab uno eorum gignentem, ab altero vero adoptantem patrem fuisse commemoratum. Neque enim absurde quisque dicitur, non carne, sed charitate genuisse filium quem sibi adoptaverat. Unde et Deus, quibus potestatem dedit filios Dei fieri, non natura eos atque substantia genuit, sicut unicum Filium, sed utique dilectione adoptavit, ut, Apostolus inquit, adoptionem filiorum Dei recepimus (Gal. iv, 5). Et tumen dicimur accepta potestatem nati ex Deo, ut filii ejus efficiamur, qui jam homines eramus. Efficiimur ergo filii per gratiam, non per naturam. Nam si per naturam filii essemus, nunquam aliud fuissemus. Tanum quia per adoptionem ex Deo nati dicimur, nunquam alienum esset a veritate, si Lucas etiam ab illo esse Joseph genitum diceret, a quo fuerat adoptatus. Sic quippe eum genuit non ut homo esset, sed ut Filius esset, sicut nos genuit Deus, ut filii ejus essemus, quos dudum fecerat ut homines essemus. Unicum autem genuit, non solum ut Filius esset, quod pater non est, sed etiam ut Deus esset quod et Pater est. Sed si hoc verbo Lucas uteretur, ambigum esset quis eorum adoptantem, quis ex propria carne gignentem patrem commemorasset. De cætero quid horum magis sequendum sit, utrum ex lege, an per quantilibet adoptionem filius fuerit Heli, frustra certatur, dum omnino duo utrosque Evangelistas verum dixisse probamus.
    Quod autem sequitur, quia Jacob genuit Joseph virum Mariæ, de qua natus est Christus, non credentibus utique satis difficillimam generat quaestionem, quid pertineat ad Christum generatione ex David origine ad Joseph usque deducta, cum omnes, secundum Scripturam divinam, catholice confitemur quia Christus de Joseph semine non sit natus, sed de Spiritu sancto ex Maria Virgine, sicut in Symbolo confitemur, procreatus. Quibus primum facile responderendum est, non esse consuetudinis sanctarum Scripturarum, ut mulierum in generationibus 61 ordos texatur, quoti ex omnibus libris divine legis probare possumus. Et ideo non per Mariam generationis series inducitur, sed per Joseph, ut idioma Scripturarum in principio non violetur. Deinde ex una tribu Joseph et Mariam fuisse probamus, unde et praecepto legis eam quasi propinquum coëgebatur accipere, ne se tribus in aliam conmisceret tribum; sed unusquisque de sua tribu legitime sibi accipere uxorem. Et ideo cum descriptio prima Romani imperii celebratur, ut singuli in suam profiterentur civitatem, Joseph et Maria, non solum quasi de una tribu, verum etiam veluti de una stirpe generati, simul in Bethlehem censentur nomine. Ubi, si non esset de una tribu ac de eadem civitate, non diceretur, Ascendit autem et Joseph a Galilæa de civitate Nassorâ in Judæam civitatem David, quæ vocatur Bethlehem, eo quod esset de domo ac familia David, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,630,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. A página apresenta duas colunas; a transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas marcas e cortes na borda direita da primeira coluna e esquerda da segunda não impedem leitura; onde caracteres truncados, foram transcritos conforme visual. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>