<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN MATTHÆUM. - LIB. I, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    proximi pertinent charitatem: deinde alios septem A stolus divinitus exhortatur :
    juxta perfectionem vitæ: rursus reinsuimus annos, si quomodo ad illam, quam concupiscimus, ardenter ingrediamur. Hinc namque dicitur : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Et, Beati milites, quoniam ipsi possidebunt terram. Beati quoque lugentes, quia consolabuntur. Et, Beati qui esuriunt ac sitiunt justitiam, quorum est æterne vitæ salutis. Et, Beati misericordes ac pacifici, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v. 3, 4, 5, 6, 7). Felices sunt ergo monachi, quorum talia sunt incitamenta virtutum. Quia si vere sunt quod dicuntur, in eorum vita ista virtutum incrementa b atitudines parant regni. Etsi nondum in re, in spe tamen talibus quotidie coronantur. Vellent enim, si fieri posset, sine tolerantia laboris, quæ in agendo faciendoque amplectitur, statim ad pulchre atque perfectæ sapientiæ delicias pervenire. Sed sane hoc non potest hic, dum vivitur in terra morientium. Et hoc forte videtur significare, quod dictum est ad Jacob, Non est moris in loco nostro, ut minor prius quam major nutat (Gen. xxix, 26). Quæ ideo recte major appellatur, quia tempore prior est, propter eruditionem divinæ voluntatis; quamvis illa merito antecellat, propter aspectum divinæ pulchritudinis. Ista est, inquam, charitas, per Jacob atque Israel duobus nominibus designata: quæ cum fuerit usque ad auroram matutinæ lucis certaminibus fatigata, Israel tantum vocabitur: quia deinceps, ut dixi, Deum facie ad faciem charitas contemplabitur, et in complexibus perpetuæ lucis jucundabitur sine fine. Has namque tres virtutum mansiones, qui vult in Abrahae semine benedicci, et inter filios computari, primum necesse est ingrediatur, ac deinde ad reliquas quotidie proficiendo castrametetur. Quia sine istis nulla virtutum opera per viam, quæ Christus est, ad patriam nos deducunt. Unde conjicio recte, quod istorum Deus tantum jdeo appelletur, ut per eos demonstraret illos, qui secundum interiorem hominem tribus istis virtutibus propagantur cultui divino mancipati, quorum non confunditur Deus vocari. Hos omnes secundum electionis gratiam sibi dedicavit in servos. Nam dicere, Ego sum Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iii, 6), 70 quid aliud est quam aperte ostendere, quod horum tantum Deus sit, qui tribus istis virtutibus istorum colliguntur ad meritum? Et, ut aptius dicam, quid aliud in aliquo comprobatur, nisi hæc tria virtutum mystica dona? Per quæ profecto divinus sermo a specie transit ad genus, et dicitur Deus Abraham, eorum scilicet, qui cum ipso per fidem justificantur et patres multarum fiunt virtutum; ut in idipsum, secundum promissionem seminis, unum omnes, inveniantur. Deus autem Isaac eorum recte accipitur, qui, spe gaudentes tribulationes patiuntur; quorum vox est cum Apostolo: Quia consideré nos fecit in cœlestibus (Ephes. ii, 6). Sane nondum in re, sed in spe perhibente gloriantes, et nullis æternæ vitæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    gressibus instruxerant. Unde et credentes Apo-
    consurrexistis igitur cum Christo, quæcùmque sursum sunt sapite, non quæ super terram. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in cœlis (Col. iii, 1). Tales namque spes facit gaudentes nos, et Isaac nomine dedicari: quia in presenti vita juste pieque viventes, nihil aliud quam beatam desiderantes spem, adventum Domini exspectamus. Quorum quia Deus portio et hæreditas invenitur, Deus Isaac, id est spe gaudantium, merito nuncupatur. Porro quia Deus Jacob potius quam Israel interim ascribitur, designat charitatem illam, quæ per dilectionem proximi hic cum fide hactenus operatur, et negotium activæ vitæ in spe peragitur: quia dum cum istis vivitur, visione Dei sicuti est hic nullus fruitur. Et ideo interea potius Deus Jacob quam Israel recte appellatur; ne quod nondum est illis qui adhuc sunt in certamine sine fruitionis gratia nominenterus condonetur. Nec mireris quia dixi tribus istis omnium universalem electorum velut per speciem designari; cum alibi Noe ac Job et Daniel, pro universis accipiantur, qui soli sua in extremis justitia liberabuntur. Sua, inquam, quia gratis per fidem justificati, eorum patrum operibus inhærendo, quorum præsignavit nomina, Dei justitiam conservantes, propriam sibi suis meritis acquisiverunt. Similiter et in his, ut diximus, Deus eorum accipitur, qui per fidem ac spem et dilectionem, patribus copulantur, et cultui divino serviunt; quia, sicut liquido constat, nullus sine istis tribus 71 virtutibus Deo appropinquat, neque Deus eorum vocatur ex merito, quorum non sunt istæ virtutum omnium virtutes vitæ operis in negotio. In his igitur jam mansionibus castrametati reliquas Christo duce facilius commeambimus, super istas cæterarum virtutum opera cumulando; quia nimirum hæc non nisi omnium virtutum perficiuntur operibus; ut verus Hebræus ad terram, quæ Christus est, quandòque perveniat diu patribus repronissam. Ubi mox ante alios significantius, post eos quos evangelista præmisit, primum occurrit Judas, qui recte confessio interpretatur: eo quod postquam tribus istis velut virtutum passibus Christianitatis iter fuerimus ingressi, necesse est ut ad confessionem fidei illico nos paremus: quatenus ante reges et præides, vel certe cum relaxamar aliquantisper a tentatione, confessionem non minus corde quam ore leneamus; ne, per infirmitatem carnis, virtutes quas percipimus, subito relinquamur. Quam si omnino Petrus in passione servasset, discrimen negationis non incurreret; verum, quia Christum confiteri timuit, fidei ac charitatis ardorem in subito prætermisit, et læquum negationis non evasit. Sed ne in desperationis bara thro diutius remaneret, mox ad eum divina respexit, clementia, et quod per inconstantiam fidei deliquit, per confessionem postea amarus purgavit. Siquidem confessio gemina esse dicitur, eo quod aliud est confiteri Deum per fidem, et hanc omnino confessionem charitatis ardore ad fmen usque vitæ inter universa tormenta constanter retinere; aliud sane postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas perdas por dobra e corte custearam hifenização e separação de sílabas (indicadas literalmente). Algumas palavras divididas entre colunas mantidas conforme leitura visual. Marcas de numeração marginal (70, 71) mantidas no texto conforme posição.</notas>
</pagina>