<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
109   EXPOSITIO IN MATTHÆUM.  —  LIB. II, CAP. I.   110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
lista præmisit. Ubi profecto talis videtur sensus red-
dendus, ac si diceret: Hæc eo ante deliberationem
inter angustias cogitante quid ageret, utrumne oc-
culte dimitteret, an deberet traducere. Cumque
itaque hæc jam seclum deliberare cœpisset, quod
vellet eam occulte dimittere, ecce angelus Domini
apparuit ei in somnis dicens: Joseph, fili David, noli
timere accipere Mariam conjugem tuam. Cum igitur
æstuaret sanctus animus negotii novitale perculsus,
cumque pietatem inter caligines ignorantiae potius
elegisset, ne quasi ex justitia crudelitatem incurre-
ret; subito in somnis angelico consolatur affectu, et
cærius reditur de conceptu. Unde profecto liquet
quia inter n.oras totum committbabat Deo, nesciens
quid ageret. Ideirco mox meruit consolari, ne cul-
pam incurreret. Et 100 nos, fratres, quoties tur-
bat nos dubietatis caligo, fallit rerum species, facit
superficies causarum interdum interiora veritatis ne-
scire, declinemus ad præsens judicium, subtrahamus
sententiam, fugiamus discrimen; dicamus totum
Deo, ne dum temere gestimus diffinire sententiam,
nobis paremus ex discrimine alieno ruinam. Quod
antem angelus Domini in somnis, et non in alia ma-
nifestius revelatione illi apparuit, dubietas animi
designatur. Quia dum inter angustias anxietate du-
bius velut infidelitatis somno opprimitur, angelum
conspicua visione videre non meruit. Sed tamen
quia timore devotus circa pietatem justus apparuit;
saltem per sonnum visionem videre potuit; ne diu-
tius premeret culpa dubietatis, quem æquitas justi-
tiæ connsevadbat. Et notandum quod non in somno,
sed in somnis, illi angelus apparuisse dicitur. Quo
forte plurimis visibenius usque ad sufficientiam fidei
monstratur ostensu, quem somnus quantisper oc-
culabat, eo quod esset caligine circumductus. Sed
sane requirendum puto secundum proprietatem
verbi, si forte sermo divinus certius aliquid in som-
nis velut significare, quam si dixisset in somnis.
Quia sonnus, ipsa quiden dormientium quies est;
somnium vero, nonnunquam delusio dormientis.
Hinc est quod dicitur angelum apparuisse; quia res
insolita alia somniorum phantasia præmonstratur.
Non enim ejus natura fuit angelum videre cum vel-
let, sed in potestate ipsius apparentis, quomodo et
quando se præbuisset. Nam hoc verbo divina Scrip-
tura, frequenter tali utens eloquio, potestatem
semper significat apparentis, ut nos alium erigat
ad consideranda causarum negotia, quibus pene se
semper consorsut exhibito demonstraturuis. Hinc,
quia Joseph angore dubius illo prægravatur somno,
quo in passione apostolorum oculi premebantur;
quanquam non ex duritia cordis hæc dubietas eve-
nerit, sed de admiratione rei magnitudinis; saltem
in somnis instructur, ut ex eo palesceret interius
quid corde gessaret. Signanter quoque additur,
angelus Domini, ob distinctionem alterius angeli, ne
fortuita delusio putaretur. Unde quia in eo pietas
ac justitia decerrare videtur, mox pellitur dubietas,
et revelatur arcanum. Panditur plane quod primum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
per angelum ostensum fuerat Mariæ, et sit continuo
mysterium. Quod mirum satis admodum videtur, si
quod olim 101 Mariæ narratum fuerat, Joseph per
eam non potuit agnoscere. Sed quia perscrutari
etiam quæ potiora sunt mysteria propter fastidiosos
quosque brevitiati studentes opsimisus, ad reliqua
quæ sequuntur commenta tendamus.
Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam con-
jugem tuam. Hæc quidem vox b[ene]volentis affectu,
familiarissimum eum sibi ac nolum designat, cujus
nomen ac genus signanter nuncupat. Sed ideo pro-
fecto fit ut hanc vocem, dudum ad David prolata,,
recognoscat: Juravit, inquit, Dominus David revi-
tem, et non frustrabitur eum; de fructu ventris tui
ponam super sedem meam. Noverat enim se de David
stirpe descendisse, et ideo monendus erat ut reco-
leret ex Propheta, quod jam in se completi cerne-
bat et in Mariâ. Nimirum qui cum hic David filius
dicitur, datur intelligi de Maria, dum eam ex eadem
stirpe cognovcrat descendisse, de qua ipse filius
David ab angelo vocabatur. Quod volens idem osen-
dere, Joseph, inquit, fili David, ac si palenter diceat:
Recognosce quid dictum sit domui David; quia quod
ibi promissum est ex propheta, jam sona comple-
tum est per Mariam; unde ne timeas accipere Ma-
riam conjugem tuam: quia si non ex tuo coitu quod
nascetur, tamen per eam, quia ex te propinquaui-
tem carnis ducit, tibi filius generatur. Et ne suspi-
ceris quod genitus sit ab alio; noveris quia de Spi-
ritu sancto est, ut totum percipias in mysteriore quod
olim habueras in promisso. Et quomodo me audis
in persona genus vocare, et in te lotam prosapiam
reiterare, ita ut tricesima octava generatione natus
filius David dicaris; sic propinquius intellige Mariam
ex reciproco de tua carne quoadmodum derivari,
moneo ut habeas filium sine coitu, et possideas eam
uxorem plenissimo charitatis affectu. Propter quod
ne timeas, inquit. Ac si diceret: Ne timeas de realu,
imo amplectere conjugem tuam charitatis officio:
quia charitas foras mittit omnem timorem. Conju-
gem autem quare dixerit, jam supra exposuimus,
etiam inter reliqua, quod nihil deferret operis con-
jugi, nisi sola commistio libidinis: in tantum ut ad
Joseph juxta carnem pertineat ortus Christi, si quo-
modo dici possit idem per hoc pater Salvatoris.
Quod enim in ea natum est, inquit, de Spiritu san-
cto est. Videtur quoque hic subtilis valde nascì in-
telligentia, ne forte quod natum est in ea filius ejus-
dem Spiritus 102 de quo conceptus est, jn tal quod
ipsi conflentur in Symbolo, absurđe intelligatur.
Dicimus enim quod conceptus sit de Spiritu sancto
ex Maria virgine. Si enim sic accipimus, ut eum
filium Spiritus sancti dicamus secundum humanita-
tem, profecto in sancta Trinitate duos patres intro-
mittimus, videlicet unum divinitatis, et alterum hu-
manitatis ejus propagatorem Spiritum sanctum. Sed
quis hoc dicere audebit? Unde aliter dantur intelligi,
et quaerendimum si non ideo dicatur de Spiritu sancto
natus, quia fecit eum nasci de Virgine. Quippe quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Transcrição manteve hifenizações e grafia impressa (æ, œ). Marginalia centrais representadas como quatro letras verticais A-D. Pequumas palavras incertas foram transcritas conforme legibilidade da imagem; não se utilizaram marcas [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>