1

EXPOSITIO IN MATTHAEUM. — LIB. 1l, CAP. I.

118

quod Evangessta noo verborum ordinem secutus est, A fatemur, quia. przerer peccatum, quidquid est quod

sed sensum, quando pro concipiet, in utero habebit
dixit, et pro vocabis, vocabunt enuntiavit. Nam aliud
est, quasi ex alio quolibet mo:'o concipere, aliud vero
non aliunde, sed ex sese quidpiam habere : qui enim
babet nequaquam accipiet. Quibus profecto verbis,
manifes!a ejus de Spiritu sancto ex substantia carnis
desguatur nativitas. Nam in eo quod dixit concipiet,
voluit subintellizi, quod ex se non habebat ut virgo
p.reret, de Spiritu saucto provenire : quod vero hic
habebit dictum cst, manifestat ex substantia carnis
Sus in se hahere quod non aliunde per coitum con-
ceperit, Ut appareat illud Jeremiz propheticum,
quo! Dominus faciens novum fecerit clauso utero
mulierum. ciremndare virum : Et vocabunt, inquit,
nomen ejus Emmanuel, q»od est interpretatum nobis-
cum Deus. Recte igitur queritur quis hoc dixerit quod
interpretatur nobiscum Deus, propheta videlicet, an
Mattliseus ? Sed quia in libro ejusdem. propietz non
invenitur , arbitramur potius Evangelistam. quam
angelum aut Hieronymum hujus verbi esse interpre-
lem. Quippe quia nec eumdem interpretem de so
q'i 'piam addid.sse credimus; quem certe verbum
ex verbo, vel sensum ex .&ensu omnia. transtulisse,
minime dubitamus. Sed rursus hinc nihilominus alia
qurstio revireseit, mod Matthzus in. lebr:va lingua
Evangelium suum scribens, Hehrso utens verbo, eum
interpretari in una eademque lingua videtur minus
indiguisse. Ad quod fatendum quia, quamvis lEémma-
nusl Hebrzeum verbum sit, tanien apud eos. obscu-

nos sumus, totum dignatus est fleri, cum nostra carne
venit indutus. Unde, quia ex nobis et pro nobis fuit,
nobiscum Deus Emmanuel recte vocatur, ut per hoc
et ipsi in eo unum esse possimus. Pro tribus namque
rermm. efücicntium causis videtur evangelista , de
Veteri. Testamento astruere illa in evangelio quae
proponit; pro testificatione scilicet mysterii. Nowi
"Testamenti , ut. habeat , secunduin Paulum  aposto-
lum. (Rom. in, 21), testimoninm a lege et. prephe-
tis; pro confirmatione fid:ei nostro, ut profecto fa-
cilius credantur, cum. viderimus impleri quz divi-
nitus. fuerant non solum pr:escita et. prosdestinata ,
verum etiam a mortalibus antequam fierent predi-
cata. Praesertim cum et. devotio credentium ex hoc
magis firmatur, quia, nisi essent divinitus adim»
pleuda, nunquam fuissent per Deum humanis voci-
Lus przeicata. Necnon. et pro conjunctione Veteris
ac Novi Testamecti, ut moustraretur illud Ezechie-
lis (Ezech. y, 46), qxod esset. rola. in rota, videlicet
Novus. in Veteri przsigratum, et animarentur ho-
mines ad spiritalem eorim intelligentiam, eum vide-
reat quod spiritus vitz esset introitus.

Exzsurgens «autem Joseph a somno, fecit sicut pra-
cepit ei angelus Domini. Nimirum hic justi viri per-
fecta vescribitur o*edientia, dum dicitur : Feci! sicut
gracepit ei angelus Domini. Quia, nisi fiat sicul prze-
cipitur, el non aliud quam quod praecipitur, et tum
fiai quando vel ubi prcipitnr 119, obedientia vera
esse non. potest. Ubi animaivertere debemus, ne,

rissimum esse, sicut el apud nos multa obscuriora C, quod dicitur : Fecit sicut precepit ei angelus Domini,

subt verba; et ideo necessarium fuisse interpretari
apertius, ut talis et. tanta pro: issio nullis esset ob-
scura verbis, verum omnibus ex hoc manife-tius
Teaseumpto palesceret. Porro enim Emmanuel pro-
prium nomen est, sicut et Jesus, quod vocatus est ex
proeceptione Evangelica. lgiwv duohus istis nomini-
bus, non niodo Creatorem eum alque restitutorem,
verum etíam gubernatorem atque rerum provisorem
fore, qui nostra in. earne Deus et homo apparuit,
predicatur, Nam in eo quod angelus Jesum eum no-
minat, Salvatorem eorum qui perierant aptius recon-
signat. 131 Quod vero propheta Euimanuel eum
appellat, insinuat, quia ipse, quemadmodum est pol-
licitus, eum his quos semel servaverit, quotidie sa-

quia dictum est ab eo : Noli timere accipere Mariam
conjugem tum, male intelligentes, naufragemur in
fide, quasi quia precepit velut conjugem eam aeci-
peve, obediendo dicamus opera nupliarum exer-
cucsse ; quod Helvidius volens asserere, sua quidem
mentis ignavia vietus, c1 mole divinarum Seriptura-
rum oppressus, didicit se nescisse saltem sero, qui
du:ium penitus iymorabat. vel. quod nesciret. Uude,
sicut paulo ante diximus, idipsum recolentes, fate-
mur eam, cum esset desponsata Josepb , jure trans-
isse ad conjugis nomen; quia in ipsis, preter semi-
nis coitum, non solum affectus, verum, salva virgi-
nilate, fructus invenitur nuptiarum : et dum totum
exhihel servitutis atque amoris affectum , obedien-

nando ac juvando perseverat. Quid autem sit dicere D tiau: sequendo, recte dicitur fecisse juxta omnia quas

nobisewm Deus, Joannes Evangelista declarat, quia
Verbum, inquit, caro factum, el habitavit in nobis
(Jonn. s, 14). Inde profecto. illud. Baruch expletur
vat cinium, quod in terra visus sit, et eum liomini-
bus. conversauis (Bar. i1, 58). Quia. idem. Emma-
nuel Deus et homo simul in na eademque persoua
intelligenilus commendatur. Hinc est plane quod
modo nen genitricem hominis Mariam, verum et
6rotóov, id est Dei genitricem, cum catholicis ortho-
doxis plenissime confitemur. Hunc igitur Deum no-
' biscum dignanter eredimus adfutarum , sicut est in
prophetia signatum, et per Evangelistam cislem te-
simoniis reseratum. Quem i/leo nobiscum habitare

sibi ab angelo fuerant iniperata. Ubi notandum quod
hic angelus Domini ideo cum additamento ponitur,
ne quilibet malignus angelus fuisse putetur : et nul-
lus appareat locus mentiendi, quo divina peraguntur
my-leria, et angelorum celebrantur summa devo-
lionis obsequia.

Et accepit, inquit, conjugem suam, ei non cognovit
eum, donec yeperit. filium suum primogenitum. Ecce
priefatus Christi adversarius superfluo Jabore desu-
dat, cognoscendi, verbum preetendens inagis ad coi-
tum quam ad scientiam referendum. Quasi hoc quis-
quam nostrum velit negare, ut ex boc possit con-
ficere, quod donec certum tempus significet. Quo

Digitized by Google
