&- EXPOSITIO IN MATTILEUM. —- LIB. 1, CAP. 1. 8s
Quo sumero mansionum verus Hebraeus proficisci- A virtutum tramite moraliter castra metentes, pos- |

tar er Agypto; ut quandoque ad patriam post labo-
rem iüneris ingrediatur. Quam patriam Christum
diu patribus repromissum omnino intelligimus : quia
G4 ipse est terra. illa viventium, in qua Propheta
eredit se bona Domini videre (Psal. xxvi, 19); eo quod
sint in ipso omnes thesauri sapienti et scientie Dei.
Per has igitur mansiones generationes Christi, ut
diximus, currit verus Hebrzus, qui de terra trans-
ire festinat ad. celum; et. "Egypto szculi derelicta,
terram repromissionis ingreditur. Nec mirum, si in
illo vumeri sacramento perveniamus ad regna coelo-
rum, sub quo Dominus atque Salvator a primo pa-
triarcha, eni fuerat. repromissus, pervenit ad Vir-
ginem, quasi ad Jordanem, qux pleno fluens gur-

simus vastam vitiorum solitudinem pertransire, et'
ad Christum ocius, divina juvante gratia, pervenire.
Per hos igitur Patres ad nostram salutem Christus

in mundum veniebat, et horum omnium in seipso

gerebat officium, ut horum interpretatione nominum
nostram designarel salutem. Quam recte salutem
querentes, primum cum Abraham de incendio vi-
tiorum exire curemus, et ad patriam virtutum, quam
Deus nobis per semetipsum monstravit, tendamus.
Ubi primum (fides, qux» per dilectionem operatur,
necesse est. interveniat ; uL per eamdem fidem, quia
per carnem nequimus, filii simus Abrahze, quatenus
cohzredes ejus esse postea valeamus. Scriptum
namque legimus, Credidit Abraham Deo, et reputatum

gite, Spiritus sancti gratia redundabat. Nam Mat- B est ei ad justitiam (Gen. xv, 6). Credamus ergo et

theus ab Abraham orsus est genealogiam, velut
«celestis patrie mansiones texere, et numeravit,
quibuslibet prztermissis, quadraginta duo genera-
tiónes. Quz ut totidem essent, Christum in fine
sopputavit : eo quod ipse sit consummatio totius
Hineris , et mansio perpetue vit: , ante tempora
smcularia credentibus prieparata. Abraham quippe,
in quo gens Hebreorom a ceteris gentibus primum
édistingueretur, idcirco Deus de terra sua et de co-
£gnatione separavit , ut ex hoc distinctius ad prophe-
tandum Christum ac prznuntiandum maxime per-
tineret, quod promittebatur ex qua gente esset ven-
turus. Ín eo quippe primum fides ad justitiam repu-
tatur; et. ideo quasi initium vite ad Paradisum ab

nos quia pro nobis hxc scripta sunt, et exeamus de
terra carnis nostra, ultra proficiscentes ad meridiem,
ubi Christus pascit atque cubat in omni plenitudine
charitatis. Tunc igitur quisque recte pater excelsus
nuncupatur, cum tanta fidei fortitüdine sublimatur,
ut magis Christum fide, quam ex se carne generet.
Neque enim Abraham primum nisi per fidem justi-
ficatur, atque ideo obediens factus meruit audire
quod in semine ejus omnes gentes benedicentur. Ideo
et tu, si vis pater excelsus fieri, imitare tantum pa-
triareham ; quia tunc veri sumus filii Abrabze sicut
Dominus dicit, si ejus facimus opera (Joan. viu, 59).
Abraham quippe pater multarum gentium postea
commutatur, quia per gratiam quisque pater mul-

ipso usque ad Christum per quadraginta duo gene- C tarum virtutum eflicitur. Fides namque Christi gra-

rationes dirigitur. Si quidem przsens sanctz: Eccle-
Sie tempus per bunc numerum designatur, quod
Dominus nobiscum, si quid agimus quod rectum sit,
intrinsecus cooperatur. Septies enim seni quadra-
ginta duo faciunt. Et rarus est quidem , qui sane
sex ad opera, septem vero ad requiem future vite
significandam pertinere dubitet. Unde bene populus
ille de terra JEgypti salvatus, quia sub spe intrandi
in requiem, virga discipline Dei corrigitur, per
septies senas, id est per quadraginta duo mansiones
arcüssimz viz ad patriam castramelatur. In quarum
witima, dum Jesum ducem suscepit, mox Jordane
patefacto, et devictis hostibus, promissam olim in-
travit requiem, et propriam regni bzreditatem ob-

Ux copulata, plurimarum virtutum copiam in nobis
generat, et facit nos aliquando exire obedientes in
locum per contemplationem, quem accepturi postea
sumus in hereditatem. Exiit ergo ille nesciens quo
iret ; et nos quidem per fidem ambulantes tenebra-
rum caligine involvimur, quia nondum per speciem
ambulamus. Hec est, inquam, sicut ait Apostelus,
GG victoria que vincit mundum, fides nostra (Joan. v,
4). Et ideo si cohzredes tanti patris esse cupimus,
fidem, qu: per dilectionem operatur, in omnibus
teneamus, quia sine fide Deo nequaquam placere
possumus. Hec est namque. prima mansio, in qua
verus Hebrzus Agyptum fugiens supra petram, quee
Christus est, (irmissime castrametatur. De qua fide,

tingit. Sic itaque Dominus Jesus noster quadrage- D qux multarum virum  initiatrix est, verus Isaac

simia secunda generatione, postquam mundus czci-
tas antique tenebras, atque Abrabam credente
Chaldzorum incendia dereliquit, adveniens in car-
ne, baptismi nobis lavacra, et cceli januas pate-
fecit. Unde profecto virtutum cursu, sub ejusdem
Q5 numeri sacramento, ad id quod nondum vide-
mus tendimus : sed sperantes per patientiam exspe-
etamus donec veniat quod in Christo l»ti percepimus,
et jam quotidie przlibando, gustu celestium sacra-
mentorum fruimur. Quapropter ut hanc viam lam
angusti itineris melius desuper, Spiritu sancto il-
lestrante, pertransire possimus, libeat paululum
articulum reflectere, quatenus per singulos Patres

profecto nascitur. [saac quippe risus vel gaudium
interpretatur, siquidem quia tunc vere gaudemus,
si per fidem Domino colizrentes virtutum opera
adimplemus. Unde Apostolus clamat, dicens: Gaw-
dete in Domino semper, iterum dico gaudete (Philip 1v,
4). Gaudium itaque verum nonnisi de fidei sub-
stantia et virtutum operibus generatur : substantiam
autem sperandorum Apostolus eamdem fidem ap-
pellat ( Heb. x1, 1). Unde non aliud per ipsam fidem
de Deo sentire oportet, quam quod adhuc sperantes
in futurum per Christum exspectant. Sperandorum
3utem- substantia fides interdum ideo dicitur, quo-
niam quidquid illud eat quod Deus est, habitare per

Digitized by Google
