es EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. 1, CAP. I. 66
cojus prosapiam declarabat, qui in solio regni scili- A mini Jesu Christi? de quo per Psalmistam dicitur :

cet patris sui David rex collocandus erat. De quo
idem David velut propheta futurum orat : Deus, ju-
dicium iuum regi da, et justitiam. (uam filio. regis
(Psal. 1xx1, 4). Filio, inquit, regis, quia :zierni Pa-
tris Filius factus est etiam filius David, ut possit il-
lud impleri : Super solium David, et super regnum
ejus sedebit in ateruum. (13a. 1x, 7). Et quis est qui
sedeat super thronum David rex in :ternum, nisi
Filius David, qui, secundum quod in priucipio erat
Verbum, costernus est Patri, cnjus regni non erit
finis, ut possit idem vere sedere Rex in zternum?
Alioquin de Salomone minime constat 4 predi-
ctum fuisse, cujus pene regnum simul cum ipso cor-
ruit : et omne genus Judzorum, quia hunc in

KS Dominus fortis et potens, Dominus potens
in prelio. Cujus autem Urias, qui interpretatus
iux mea Dei sonat, nisi antiqui adversarii, qui
superbie inflatus. tumore dixit : Ascendam super
altitudinem nubium, similis ero Altissimo (Isa.
xv, 14)? Quia vero creatrici ac sempiterno lux
orta in tempore se similem fleri concupivit, hoc
ipsum etiam quo a Conditore elucebat, amisit.
Unde, quia et in veritate non stetit, etiam a
luce sua, quam a Creatore pre omnibus creaturis
clariorem acceperat, superbie merito, tanquam
horrendz tenebre, exclusus est, recte ei conve-
nit quod Ethzus, id est abscissus. vocatur. Qui-
que cadendo, vera fortitudine amissa, nunc

dextera Patris magno videlicet in solio collocatum B etiam transügurat se velut angelum lucis , audens

venisse non credidit, buc illucque propriis expulsum
sedibus jam disperiit. Sequitur :

David autem rex genuit Salomonem ex ea qua [uit
Urie. Qusritur ergo, nec immerito, cum tres reli-
qui mulieres in hac serie lectionis retro propriis
nominibus jam sint positz, quid sit quod sola Bersa-
lea suo hie nomine non exprimitur, sed quod uxor
fuerit Uriz hoc solum innuitur? Ad quod sane non
incongrue fatendum creditur, quia tres prescripte
feminz, per quas Christi opera pietatis insignia ty-
pice przsignantnr, non solum culpari, verum lau-
dari recte meruerint. Unde ei sine ullo nominis pu-
dore quasi virtutis egregiz in hac genealogia recen-
sentur. Hize quoque adulterio fuscata, simul et viri

"adhuc dicere, lux Dei mea est. Et quid mirum , si
. lucem Dei dicat suam, cum de illo Apostolus clamet :

Adversalur et extollitur supra omne quod dicitur,
aut quod colitur. Deus (11 Thess. 1, 4). Cujus vero
Bersabez, qux in Latinam linguam pseus satietalis,
vel puteus. septimus vertitur, nisi Ecclesie figuram
expressit? recte enim sanctorum Ecclesia puteus sa-
üietatis, sive puteus septimus vocatur ; quia nimirum
illa septiformis Spiritus doctrina in electis suis cer-
nitur redundare, qua sepe in divinis voluminibus
aquarum fluentis apertissime comparatur. Hinc Do-
minus in Evangelio ait : Si quis sitit, veniat ad me, et
bibat. Et qui credit in me , sicut. dicit Scriptura, ftu-
mina de ventre ejus fluent aqua vive (Joan. vu , 31).

homicidio cruentata, merito videtur pretermissa : C Quz autem esset ipsa potatio subsecutus Evange-

saltem ut silentio nominis, quia loquendo nequive-
rat, quod turpe- videbatur omnino tacendo tegeret.
Unde et nomen viri ejas, quod est Urios, velut justi
hominis ponitur : ut ex hoc etiam sceleris immanitas
verecundius memoretur, dum ipsius causa idem oc-
cisus ad medium revocatur. Non quod David poni-
tenti hoc jam a Domino remissum imputeter pecca-
tum ; sed, quamvis pudice quolibet affatu ut demon-
siraret, quia nostris malis Deus nonnunquam bene
utendo, eliam per ea qua nequiter gesta sunt,
maxima indulgentiarum beneficia prefügural. Et
notandum quod non solum indulgentia criminis, sed
et satisfactio in David legitur : Bersabea autem,
sicui nec principaliter culpatur in scelere, ita nec
poenitentia, quod consenserit in adullerium regis,
crimen suum diluisse scribitur. Et ideo propter my-
sticum potius Ecclesiz sacramentum, qua in conju

gium veri regis, diabolo interempto, clementer ad-
sciscitur, uxor Urie hic tantum commemoratur ;
propter suam vero adhuc indeletam culpam, ut con-
jicio, de nomine penitus reticetur. Nam si hoc pu-
blicum David regis peccatum inspicimus, de ipso
quidem opere malo magnum aliquid bonum futuro-
rum prophetatum agnoscimus. David namque inter-
pretatur, manu fortis; Urias autem, lux mea Dei;
Etbzus, abscissus; Bersabee puteus satietatis, sive
puteus septimus. Cujus itaque figuram illo in loco
David manufortis gessisse creditur, nisi Do-

lista exposuit diceus : Hoc autem dixitde Spiritu quem
accepturi erant credentes ín eum, Hinc mulieri Sama-
ritanz typum Ecclesix* gerenti, ad puteum dicit:
Qui biberit ex aqua hac , sitiet iterum; qui autem bi-
berit ex aqua quam ego dabo ei , non sitiet in cter-
num : sed aqua quam ego dabo fiet ei fons aque vive
salientis in vitam eternam (Joan. 1v, 45). Super s0-
larium itaque domus lavante Bersabea, David rex
manu fortis petulanti oculo vidit, concupivit et ab-
stulit. Quia videlicet redemptor noster Deus ac Do-
minus Jesus Christus Ecclesiam, quam ex gentibus
acquisivit, lavaero aqux iu verbo mundatam, ter-
rena calcantem , coelestibus inhiantem , przedestina-
tam vidit providus, vocatam dilexit sponsus , ut ju-

.Stificatam sibi conjungeret legitimus spiritali conju-

gio maritus. Sed ut Bersabez David conjungatur,
Urias vir ejus interficitur ; quia ut justorum Ecclesia
caelesti sponso adh:ereat , antiqui hostis virtus con«
fringitur, confracta pedibus electorum calcanda pro-
sternitur. Unde et per Evangelium 46 illis a Domino
dicitur : Ecce dedi potestatem. vobis calcundi super
omnemvirtulem inimici( Luc.x 9).Si autem boc factu
juxtalitterarum attendimus, quid unquam potest inve-
niri scelestius? Si vero mysterium figurands rei in
ipso facto consideramus, quid aliquando valel reperiri
salubrius ? Est autem in hoc facto aliud adhuc quod
evidentius figuratur. David itaque in solario deam-
bulang, typumexprimit Redemptoris. Bene autem io

Digitized by Google
