69

EXPOSITIO IN MATTILEUM. — LIB. 1, CAP. 1.

70

coram me in Jerusalem cunctis diebus ziernitatis? A Joathan. In quarto igitur Regum volumine legimus,

Quam lucernam quasi coram oculis idem David po-
nens, aiebat diceus : Lucerna pedibus meis verbum
uum , et lumen semitis meis (Ps. cxvii, 104). De hac
nimirum lucerna constat dictim : Ut remaneat lucerna
Darid servo meo coram me cunctis diebus in-Jerusalem.
Quia, siabrumperetur de semine ejus successio fi-
liorum usque ad Christuin, forsitan. poterat. eventu
aliquolibet advenire; sed, secundum quod Abraham
primum et postea David juraverat, omnis repro-
missio velut in irritum duceretur. Quamvis nec
sic completum, quod repromissum fuerat ullo
modo dubitari deberet; quia Deus est qui futurum
hoc sine commutatione repromiserat. Unde, quia
A9 omnem genalogiam per successionem usque in
Christum, sine ambiguo de David stirpe tenemus,
et eum ín zxternum super solium et super regnum
ejus sedere credimus, nullum alium jam venturum
exspectemus ; ne, quod absil, pro eo Antichristum,
qui futurus est in mundo, recipiamus. Et si quem-
piam movet, quomodo hic selere dicatur super 80-
lium et regnuin David, cum ipse David aon. sederit
rex super solium ct regnum illius. ccelestis Jerusa-
lem, neque Cbristus super hanc terrenam Jerusa-
lem rex sedisse.legatur; praserüm oum ipse dicat
Pilato : flegsum meum non est de hoc mundo ; quia
ii de hoc mundo esset, utique ministri mei decerlarent
ne iraderer Judaris (Joan. xvin, 56). Dicimus. ergo
hauc civitatem Jerusalem, illius figuram coelestis
habuisse, et hoc regnum illius scheuma gessisse.
Ac per hoc in eo regno illud jam inerat per figuram,
sieut in isto terreno illud celeste quodammode fuisse
videtur per umbram. Sed umbra jam exinanita cer-
nitur, ut lux vera succederet ; ev figura tunc viguit,
ut veritas interea ceiaretur, donec plenitudo tempo-
ris veniret, Et idco sane recte dicimus Christum
super solium David sedisse; quia in illo solio David
jam regnum Chirie'&. inerat per. figuram, super quod
eumdem David tunc sedisse, nemo qui recte sapit
zobigit. In quod profecto Christus regnum veniens
carnem de semine ipsius suscepit, evacuavit futuro-
rum umbras, et sedit super claritatem lucis quae
itenc ;ntus in regno latebat; ac per hoc civitas illa
mon eget sole vel luna, quia lucerua qu:e diu re-
promittebatur de semine David, jam in ea lucet ;
et iux. iHa ipse est Agnus, diu in figura pro populo
immolatus. idcirco etiam ad Joram et reliquos qui
Denm maiis suis irritaverant, recte dicitur lucernam
successionis propter David et propter Jerusalem
cunctis diebus coram Domiuo reservasse. Quia non
solum in eorum, sed etiam nec in omnium sceleri-
bus, quz sibi mundus per partes contraxerat, adeo
potuit. provocari, uti juramentum misericordiz sud
irritum duceret. Unde etsi quidam ex ipsis in hac
gesealogia non meruerunt adscribi, neino tamen
inventns est usque. ad Christum, cui per successio-
mem filius negaretur. Quod continuo manifestius
approbatur in sequentibus.

9 Joram, inauit, qenut Ozxiam. Et Osias genuit

quod Joram Ochoziam genuerit, et de Oehozia sit
genitus Joas : ac deinde quia Joas genuerit Ama-
Siam, cui successit in regnum hic Ozias, quia ab
Evangelista hoc in loco filius Joram inscribitur (V
Reg. vin, 25; xi 2; xu, 20; xv, 0). Quod fa-
ctum non abs re omnino creditur, si intentio Mat-
thxi, imo per eum Spiritus sancti ad purum consi-
deretur. Propositum enim erat ei tres tessaresce-
decadas in diversum statum ponere, et ita obtempe-
Tare ut mysticus sacramentorum numerus in qua-
draginta et duos surgeret. ideoque ires istos de me-
dio tulisse cernitur. Et non solum itaque ob hoc ut
istud conficeret sacramentum, verum etiam ut nos
legaliter institueret, e& magnum nobis tribueret do-
B cumentum. Joram quippe generi se miscuerat im-
püssimz Jezabel : et ideo usque ad tertiam genera-
tionem ejus memoria de sancte nativitatis ordine
recte tollitur. Quod etiam in lege prius per Moysen
Deus dixerat: Ego sum Dominus, Deus (ortis, zelotes,
visitans peccata patrum in filios in tertiam ac quartam
generationem, eorum qui oderun; me; et faciens mi-
sericordiam in multa millia, his qui diligunt me, et
custodiunt mandata. mea (Exod. xxx, 5). Ubi notan-
dum quod de illa progenie dicitur, quxe in peccatis
patrum et in odio pertinax fuerit virtutum : sicut et
misericordia in illis fit, qui in dilectione Domini
continui. permanserint. Bonus namque homo, quam-
vis de malis parentibus sit natus, misericordia fit
dignus : sicut e contrario, malus quilibet ex bono ge-

C neratus, poena plectitur, Dei judicio rectissime con -

demnatus. Joram itaque qualis fuerit divina prodit
hístoria, quod Deus ei dixerit : Quod non ambulasti
in. viis Josaphat patris tui, et in viis Asa regis Juda,
inces isti autem per viam itineris regum Israel, ct for-
nicari fecisti Judam et habitatores Jerusalem, iinita-
tus. fornicationem domus Achab; insuper et fratres
tuos, domum patris (ui, meliores te, occidisti ; ecce
Dominus. percutiet te plaga magna cum populo tuo,
el filiis, et uxoribus tuis, et universam substantiam
tuam , iu autem. cgrotabis pessimo languore uteri,
donec egrediantur vitalia tua paulatim per singulos
dies (11 Par. xxi», 12). Et ita faetum legimus, atque
ita consumptus est tabe ut egereret etiam viscera
sua; languore pariler et vita caruit. Mortuusque

D est infirmitate pessima, et non fecit B1 ei populus

secundum morem combustionis exsequias, sicut fe-
cerat majoribus ejus, neque sepelierunt eum in se-
pulcro regum. Quem secutus quoque Ochozias filiua
ejus, Scriptura teste: Ingressus est per vias domus
Achab. Ipsi enim fuerunt. el consiliarii post mortem
patris sui in interitum ejus (11 Par. xxu, 5). Sed hoc
omnino nos movet, quia in libro Paralipomenon (1,
xxii, 2) legimus quod quadraginta duorum annorum
erat eum regnare cepisset, quid sit quod pater ejus
Joram triginta duorum annorum fuisse legitur cum
regnare ecpisset, et octo annis regnaverit,qui simul
fiunt anni quadraginta (/ Par. xxi, 20). Quod verum
esse omnino non constat. Quia si Ochozias quadra-

Digitized by Google
