<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    51 S. PASCHASII RADBEHTI ABBATIS CORBELIENSIS 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    in meridien (Gen. xii, 8, 9), ubi sponsus, in Canticis, a piēdo coṇfitetur et colit, colendo est etiam quotidie ad
    cubat (Cant. i, 6), et pascitur inter lilia (Cant. vi, 2).
    Post quae virtutum insignia tentatus, et inventus est
    fidelis ac justus. Qui contra spem, in spe credidit, et
    omni oboedientia consummatus, pater omnium gen-
    tium futurus divina voce prædicatur. Hinc igitur ad
    eo restis genealogiae recte necititur, ut in summitate
    ejus hamus carne coopertus ad capiendum mundi
    maris cetum, id est diabolum, et ad perforandam
    ejus maxillam, obscurius relinquetur. 26 Unde se-
    quiur :
    
    Isaac autem genuit Jacob, Jacob genuit Judam et
    fratres ejus. Porro quod hic Matthæus dicit genuit,
    Lucas qui fuit, per omnem textum successionis po-
    suit. Quia nimirum Matthæus tantum naturæ filios
    annumerat, Lucas vero secundum legem, vel per
    adoptionem, quibusdam in locis filios interponit. Et
    notandum quod Matthæus, genuit, et non generavit,
    dixerit. Fortassis ut eum recognosceres in jinem
    ostensum, de quo Pater dixit: Filius meus es tu, ego
    hodie genui te (Psalt. n. 7). Hoc itaque quasi proprium
    illi verbum et familiarissimum ubique super eum po-
    nitut. Cur autem dixerit, Jacob genuit Judam et fra-
    tres ejus, non absurde quaeritur. Verum cum Abra-
    ham plures genuerit filios, et Isaac fratrē Jacob
    habuerit, quid est ergo quod Evangelista hos omnes
    prætermittit, et fratres tantum Juda commemorat?
    Ad quod dicendum, quod illi quasi alieni a populo
    Dei, teste Scriptura, nerito repelluntur; hi vero
    quasi hæredes, in libro vitæ collectim ascribuntur;
    et quasi patriarche duodecim tribuum, quia de po-
    pulo Dei non sunt exclusi, etiam de generatione Chri-
    sti non merentur exclusi. Præsertim cum in eis apo-
    stolorum numerus et forma signatur, in quorum
    consortio per sicdem coadunatae omnes tribus terræ
    divinitus consecrantur. Sed ideo nominãum non
    exprimuntur, ne genealogia ultra præfinitum mystici
    sacramenti numerum multiplicetur. Nec hoc sane
    magno profunditalis vacat mysterio, quod, tribus
    prætermissis, Ruben scilicet, et primogenito Simeon,
    atque Levi, prioribus fratribus, Judam solum Spiritus
    sanctus elegerit, per quem seriem nativitatis usque
    ad Christum texeret. Quo profecto jam, quia quartus
    eligitur, quadratus Evangeli numerus consecratur.
    Deinde quod majus est, idcirco ex omnibus duode-
    cim patriarche his solus cognominatim exprimatur,
    ut eum sine aliquo mentis scrupulo manifestus re-
    cognosceres, qui per Spiritum sanctum ex ejus stirpe
    olim fuerat reponnissus. Dicit enim Jacob: ita : Non
    deficiet princeps de Juda, et dux de femoribus ejus,
    donec veniat qui mittendus est (Gen. xlix, 10). Quem
    ut inmanifestius exprimeret quisnam futurus esset, si-
    gnanter adjecit, dicens: Et ipse, inquiit, erit exspe-
    ctatio gentium. Quo facto videant falsi Judæi quem
    suscepturi sint, quod omnis exspectatio gentium 27
    diu desideratum jam complectitur, adorat, veneratur
    et colit. Unde liquido constat quod omnis multitudo
    gentium, ab oriente usque in occidentem, jam eum
    qui mittendus erat, expectando fide suscepit, susci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    tuetur et colit, coelestem patriam conimitatur. Hinc est igitur quod
    omnis Ecclesia adhuc in terris inaflagilabiliter pugnax,
    quia jam illi qui eum confessi sunt, hinc per mor-
    tem discedenes cum Christo regnant. Quorum do-
    ctrina pollet, miracula coruscant, virtutes ubique
    prædicantur. Sed quia hujus capituli de Juda fecimus
    mentionem, necessarium reor interim latius exsequi,
    propter quorundam duritiam vel caecitatem cordis,
    qui putant hoc totum ita super Judam interpretari,
    ut nihil ex his ad Christum debeat pertinere. Nos
    autem, retec intelligentes, dicimus quod quædam ex
    his, licet Judæ consentiant, tamen secundum mysticos
    sensus et Christo convenire possint. Neque omnino
    negamus, nonnulla ex his ad solum Judam pertingere,
    sicut et aliqua quæ vitimus illum excedere, ad so-
    lum Christum dicimus pertinere. Nam quod dicit:
    Non deficiet princeps de Juda, et dux de femoribus
    ejus, cogimur intelligere de Juda, sen de ipsa tribu
    quæ denique Juda est appellata. Cæterum quod se-
    quiur : Donec veniat qui mittendus est, et ipse erit
    exspectatio gentium, ad solum Christum novimus per-
    tinere. Non enim illum Judam intelligimus Christum,
    de cujus semine penitus dux non defecit, donec Chri-
    stus in carne veniret; sed eum qui fuerat reponiss-
    us, et, continuo ut advenerit, a gentibus est susceptus.
    Princeps autem ac dux de femore hujus eo usque in
    Juda fuit; exinde vero Herodes alienigenia, sicut po-
    stea multis indicis Scripturarum monstrabimus, re-
    gnum suscepit. Et hoc polissimum fuit indicium eum
    advenisse cui repositum erat (sublinelligitur regnum),
    vel, sicut in nostra legimus translatione, donec ve-
    niret qui mittendus erat a Patre, quoniam ipsum
    gentes illico susceperunt. Interea illud quod dicitur
    Juda, te laudabant fratre. tui, quocunque modo se-
    cundum historiam ad eum Judam referri potest, du
    sunt manus ejus super cervices inimicorum pugnando.
    Sed melius in Christo intelligitur, quem omnes re-
    nali publice frateum in Ecclesia laudant et confluen-
    tur. Cujus itaque manus super cervices inimicorum
    triumphant, 28 ut postea adorent eum filii Patris
    per adoptionem facti, qui dudum fuerant inimici.
    Sequitur: Ad prædam, Fili mi, ascendisti, vel sicut
    alia interpretatio habet, de germme ascendisti, accu-
    bans dormisti, et sicut catulus leonis, quis suscitabit
    eum? In his itaque versibus Judæi non tam concli-
    duntur, quam penitus excluduntur. Et ideo non est
    admittendum ut de Juda ullo modo possit intelligi,
    quod nos de Christo manifeste dictum probamus.
    Nam si ponamus catulum de Leonibus Judam pro vitæ
    hellandi, quomodo de germme filius dicitur ascen-
    disse? Germen autem hic de Græco, magis virgultum
    vel ramus, sicut quidam asserunt interpretatur. Ex
    quo virgulto Judas ascendisse dicitur. Sed, quia ho-
    cilli non congruit, multo convenientius huic loco n y-
    stica expositio coaptatur. Ascendi ergo Christus ex
    germine, quando ex Virgine natus est sine coitu.
    Ex germine, inquiit, quod est absque coitu viri et
    absque semine, veluti virgultum nascens. Aut s cut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas letras com sinais tipográficos seguem original; palavras abreviadas foram transcritas tal qual visíveis. Onde impressão é pouco nítida, não se inseriu [ilegivel] porque o conteúdo é legível.</notas>
</pagina>