<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    S. PASCHASII RADBERTI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    do: ut sit novum et saeculis inauditum, quod conceperit, et demum manserit incorrupta. Alioquin novum non esset nisi contra naturam, imo ultra naturam, Virgo Deum et hominem sine coitu concinnisset. Et notandum, quam hic mulierem appellat Isaias, ut mirabilis illud enuntiaret, Virginem designavit. Ille siquidem mulierem, ut secundum monstraret : et ostendit et praemisit, novum, ut Virginem explanaret. Iste vero, ut incredulos mulceret ad fidelem, manifestius partituram pro miraculo Virginem praesignavit. Interea, sicut diximus, a Joseph inven?ea est habens de Spiritu sancto. Non absurde quæritur cur postea velut dubius cogitando secum deliberet eam dimittere. Quo profecto patet quia inven? a est ab eo habens in utero; sed utrum de Spiritu sancto, aut alio quolibet ex facto, penitus ignoralat. Sciebat namque se virginem accepisse, et servasse intactam, de qua tamen dubius elegit aliquod medium, per quod effugeret ne videretur celare quod ignorabat, et ne traderet velut ream ad poenam, quam procul dubio ineuolabilem moveret. Illud vero quod additum est : Habens de Spiritu sancto, Matthæus ardenti probatur amore, preveniendo addidisse, antequam angelus id exposceret, maxime ne lectoris animum mox subriperet suspicio, quæ postea dictis angelicis purganda esset. Joseph autem, quamuis nosset eam habere non de carnali concubitu, tamen ignorabat qual escet de Spiritu sancto : et ideo dubius inter utrumque, mediam, ut dixi, subtrefugiendi elegit viam, ut occulto dimitteret eam; quia unde vel quid esset in ea, profecto hacterus necessebat. Quod autem de Spiritu sancto, vel sicut in Graeco est, ex Spiritu sancto, dicitur inventa, sciendum, quod qai.quidil ex altero est, aut ex substantia ejus est, aut ex potestatè. Ex potestate quidem de Deo, ut est ex quo omnia; ex substantiâ vero, idem Spiritus ex Patre Filioque procedit. Et ideo hic potius ex potestate, quam ex substantia accipiendum est; nec incarnatus intelligatur Spiritus, etis unius substantie sunt Filius et Spiritus sanctus.
    Joseph autem vir ejus cum esset justus, et nollet eam traducere. Virum autem hic, sicut et in aliis quibuslibet locis, non aliud quam sponsum, secundum consuetudinem divinarum Scripturarum accipere debemus, sicut nec uxorem aliud quam sponsam intelligimus. Consuetudo namque est Scripturarum sanctarum sponsos viros dicere, et sponsas uxorum nomine nuncupari. Unde pauca de plurimis ex Deuteronomio sumenda sunt testimonia, ut pateat quod dicimus : Si quis inquit, invenerit virginem desponsatam viro in campo, et viro siucens dormierit cum ea, morte moriatur, quia humiliavit uxorem proximi sui (Deut. xxii, 25). Et in alio loco : Quis est homo cui desponsata est uxor et nondum accepit eam? vadat et revertatur in domum suam ne forte moriatur in bello, et alius accipiat eam (Deut. xx, 7). Nec non et alibi : Si autem fuerit adulescentula sponsata viro, et invenerit eam homo, humiliaveritque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    Virgo A eam, ambo moriantur. Adolescentula quidem, quia non clamavit, nec autem, quia humiliavit uxorem proximi sui (Deut. xxii, 23). Ex his ergo et aliis Scripturarum locis, manifestum est spousos viros appellari. Et ideo hic recte virum em accipimus, maxime cum in eo affectus servatur amoris, quod est verum conjugium, et in ea fructus sine contra inventus est nupitiarum. Jam ultra in negotio quid obsistat ne vir Joseph, et Maria uxor recte dicatur, omnino non videto; nisi quod sola libido intervenire non potuit, ubi ad informandam vitam perpetuam virginitas servabatur. Sed quid sit quod Joseph recte justus dicatur, qui non modo castitatis non accenditur zelo, verum nec causam exquirit, pudoris utique Mariæ est testimoniun, quam innocentem noverat, ut eam servando justus valeat appellari. Verumtamen pio magis videtur congnuere, quam justo, ne velit pragnantem tradere homicidio. Sed quarumlibet tunc divino judicio vera est virtus, quandoque neque pias sine justitia, neque sine pietate justitia invenitur. Quæ profecto si separata fuerint ab invicem, dilabuntur; ita ut justitia sine pietate crudelitas appelletur. Et ideo recte justus quisque quia pius. Sed sanctus evangelista justum eum magis commendet; ut ex hoc Mariæ castitatis testimonium esset. Cauterum pium eum demonstrat, dum dicit quod noluerit eam traducere. Quod versùm traducere videtur ad utramque partem posse referre, videlicet quod distulerit quam sponsam accepisset ducere in conjugium : et quod eam traducere c nollet ad poenam, in qua foverat non esse traditionnelis infamiam. Sed hoc traditionis verbum ad reatum magis, quam ad aliam quamlibet significandam causam, saepius in Scripturis positum invenitur. Unde, quia de radice peccati originalis non conceperat, justum fuit ne eam ipse traduceret, quia castitatis ejus conscius erat, propter cujus justitiam et ipse justus merito appellatur. Ex timore quidem inventus est pius; sed ex conscientia quam habebat castitatis, quia noluit eam traducere, justus utique approbatur. Quidam sane dicunt quod significantius hoc verbum in Graeco dicatur paraporeparratzai, et propalare interpreteretur. Ut si sensus, quia noluerit conceptum ejus omnibus palam facere. Sed nos auctoritatem nostri interpretis sequentes, verius aestimamus, quod ex Hebraice fonte translatum bidimus. Quia in ea lingua hoc Evangelium scriptum primitus minime dubitamus. Voluit, inquiit, occulte dimittere eam. Et quare occulte? Ne si palam esset, omnino velut adultera plecteretur ad poenam : aut certe si apud se eam servaret nesciens rei eventum, velut peccati conscius, ipse se reum faceret coram Domino. Quod velim audiant temerarii, et disceant inter causarum incerta, diu secundum ex reverentia timoris Dei deliberare negotia; ne discimine levitatis prefas in delectoribus cadant.
    Huc autem, inquit, eo cogitante, ecce angelus Domini apparuit ei in somnis. Quid igitur est, hæc eo cogitante? nisi quæ per anticipationem Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue ortografia tipográfica do impresso. Alguns caracteres de ligadura e sinais tipográficos mantidos como no original. Onde partes muito apertadas foram incertas, preservei o literal; usei interrogação onde letras não são legíveis dentro de palavras (ex: inven?ea, inven? a) em lugar de omitir.</notas>
</pagina>