185

. COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

186

« πάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. ᾿Ανοίξας A « tibi praecepta sunt a Teo. Aperiens autem Petrus

«€ δὲ Πέτρος τὸ στόμα, εἶπεν" Ἐπ᾿ ἀληθείας xaza-
« λαμδάνομαι, ὅτι οὖχ ἔστι προσωπολήπτης ὁ Θεός "
« ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοδούμενος αὑτὸν xai ἔργα-
« ζόμενος δικαιοσύνην, δεχτὸς αὐτῷ ἐστι. »

€ Δικαιοσύνην » ἀντὶ τοῦ πᾶσαν ἀρετὴν.

« Τὸν λόγον ὄν ἀπέστειλε τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ,
« εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, οὗτός
« ἐστι πάντων Κύριος. Ὑμεῖς οἴδατε τὸ γενόμενον
€ ῥῆμα χαθ᾽ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενον ἀπὸ τῆς
« Γαλιλαίας, μετὰ τὸ βάπτισμα ὃ ἐχήρυξεν Ἰωάννης,
€ Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ,

Ταῦτα λέγει διὰ τοὺς παρόντας, ἵνα καὶ ἐχείνους
ἐπισπάσηται εἰς πίστιν. “Ὅμως δίδωσι τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ τὸ ἐξαίρετον, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἐν τάξει
ἀπεῤῥιμμένων εἶναι. Οὗτός ἐστι, φησὶ, πάντων Κύ-
ρως.

« Ὡς ἔχρισεν αὐτὸν ὁ θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ χαὶ δυ-
« νάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν xal ἰώμενος πάντας
« τοὺς χαταδυναστενομένους ὑπὸ τοῦ διαθόλου, ὅτι ὁ
« Θεὸς ἣν μετ᾽ αὐτοῦ. Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες
« πάντων ὧν ἐποίησεν ἕν τε τῇ χώρᾳ τῶν Ἰουδαίων
« xal ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὃν ἀνεῖλον χρεμάσαντες ἐπὶ
« ξύλου, Τοῦτον ὁ Θεὸς ἤγειρε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ
« ἔδωχεν αὐτὸν ἐμφανῇ γενέσθαι οὗ παντὶ τῷ λαῷ,
« ἀλλὰ μάρτυσι τοῖς προχεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ
€ Θεοῦ ἡμῖν.»

Τὸ χεχρίσθαι Ἰησοῦν Πνεύματι ἁγίῳ ὑπὸ Θεοῦ,
κατὰ τὸ ἀνθρώπινον δεῖ νοεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐκχένω-»

« os dixit: Vere comperio quod non sit persona-
« rum respectus coram Deo : sed in quavis gente
« qui timet ipsumet operatur justitiam, is acceptus
« est illi, »

« Justitiam, » hoe est omnem virtutem.

X, 56-58. « Hic est sermo, quem misit Deus filiis
« Israel annuntians pacem per Jesum Christum,
« hic est omnium Dominus. Ipsi scitis rem, que
« accidit per totam Judzam, cum incepisset a Ga-
« lilz&a post baptisma , quod predicavit Joannes,
« nempe de Jesu Nazareno. »

Hac propter eos dicit, qui presentes erant , ut
etiam illos ad fidem attraliat : id tamen quod pre-
cipuum est dat filiis Israel, ne se in ordine rejecto-
rum esse arbitrentur. Bic est, inquit, omnium Do-
minus,

X, 38-Mt. « Quomodo unxerit eum Dominus
« Spiritu sancto et virtute, qui ambulavit benefa-
« clendo et sanando omnes oppressos ἃ diabolo,
« quoniam Deuserat cum illo. Et nos testes sumus
« omnium, qua fecit in regione Judzorum et Jero-
« solymis : quem occiderunt -suspepnsum in ligno,
« HuncDeus suscitavit tertio die, et exhibuit eum, ut
« appareret non omni populo, sed testibus prius ad
« hoc a]Deo delectis, nimirum nobis. »

Unctum esse Jesum a Spiritu sancto, secundum
humanitatem intelligere oportet, $99 Quoniam enim

σεν ἑαυτὸν, xat παραπλησίως ἡμῖν μετέσχεν αἵμα- αὶ exinanivit semetipsum, et proxime ad nos accedens

τος xal σαρχὸς, ταῦτα ἅπερ ἔχει xatà φύσιν, ὡς
θεὸς λαμδάνειν λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Δέχεται
γὰρ οὐχ ἑαυτῷ, καθ᾽ ὃ Θεὸς Λόγος ἐστὶν (ἴδια γὰρ
ἣν αὐτοῦ), ἀλλ᾽ ἡμῖν, ὡς ἐν ἀπαρχῇ δι’ ἑαυτοῦ.

« Οἴτινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ,
« μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν Ex νεχρῶν. Καὶ mapfy-
« γεῖλεν ἡμῖν χηρύξαι τῷ λαῷ xal διαμαρτύρα-
« σθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
« χριτὴς ζώντων xal νεχρῶν. »

Ἐντεῦθεν τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ διαδεδαιοῦ-
ται, ἐχ τοῦ συμφαγεῖν αὐτῷ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
Οὐδὲ γὰρ ἀναστὰς ἐποίησέ τι σημεῖον " αὕτη γὰρ ἡ
ἀνάστασις μέγα σημεῖον ἦν. (Ταύτης δὲ οὐδὲν σημεῖον
ἦν ὡς τὸ φαγεῖν xal πιεῖν.

« Τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν ἄφεσιν
« ἁμαρτιῶν λαθεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ πάντα
« τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν. »

“Ὅσοι, φησὶ, προφῆται ἐλάλησαν περὶ ἀμαρτιῶν
ἀφέσεως, ἐν τούτῳ τῷ ᾿Ιησοῦ εἶπον αὐτὰς ἀφίεσθαι.
Οὕτω xo ᾿Ησαῖας, τὸ αὐτοῦ εἰσφέρων πρόσωπον,
λέγει" € Ἐγώ εἰμι 6 ἐξαλείφων τὰς ἁμαρτίας σου,
καὶ τὰς ἀνομίας σου. »

€ Ἔτι λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα,
4 ἐπέπεσε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς
€ ἀχούοντας τὸν λόγον * καὶ ἐξέστησαν οἱ Ex περιτο-

*? [58. xpi, 25.

partieipavit carne et sanguine : hzec quz secundum
naturam habet, ut Deus accipere dicitur propter hu-
manitatem. Accipit namque, non sibi, secundum
quod Deus Verbum est (nom propria illius erani),
sed nobis, tanquam in primitiis per seipsum.

X, 41-42. « Qui comedimus ac bibimus una cum
« ipso, postquam resurrexit a mortuis. Et praecepit
« nobis, ut preedicaremus populo ac teatificaremur
« quod ipse sit ille, qui constitutus est a Deo judex
« vivorum ac mortuorum. »

Hinc Christi resurrectionem confirmat, quod cum
eo post resurrectionem comederint, Neque enim a
resurrectione fecit aliquod signum : ipsa namque
resurrectio magnum erat signum, resurrectionis
autem nullum tale signum erat, quale est edisse ac
bibisse.

X, 45. « Huic omnes prophetze testimonium fe-
« cerunt quod remissionem peecatorum accepturus
« $i per omnei ejus quisquis credit in ipsum. »

Quotquot, inquit, prophete locuti sunt de pecca-
torum remissione, per hunc Jesum dixerunt ea re-
mitti. Sic et Isaias, assumpta ejus pecsona, ait :
« Ego sum, qui deleo iniquitates tuas, et peccata
tua **. »

X, 44-48. « Cumque adhuc loqueretur Petrus
« verba hac, illapsus est Spiritus sanctus in ones
« qui audiebant sermonem : οἱ obstupuerunt hi qui

Digitized by Google
