iis

(ECEMENII TRICUE EPISCOPI

120

ibt est qui. ipsi obtemperant. Ma ot eiiam si illi & καὶ αὐτοὶ πείθοιντο, μὴ ἀμοιρησεῖιν τῆς αὐτοῦ δω-

obedircnt, non. fraudarentur parte doni ipsius ob
Wansgressienem qua propter erucem eomimnissa 65},

« V, 54-56. Surgens autem quidam iir concilio
« Pbariscus! nomine Gamaliel, legis doctor, im
« pretio habitus apud totum poputum, jussit ot
« paulisper foras secederent. apostoli, dixitque ad
« alios : Yiri I[sraclitze, sttendite vobis ipsis super
« liominibus istis quid acturi sitis. Ante hos eninr
« dies exstitit Theudas, dicens se esse aliquem 7
« cui adhzsit numerus virorum circiter quadrin-
e genterusm : qui occisus est, omnesque quotquot
« ci adhcerebant dissipali sunt, ct ad nibilum re-
« dacti.» |

HicGamaliel Pauli preceptor erat. Hunc ergo qui

praeceptor. erat, el in judiciis legis approbatus, ad- Bj

huc non credere, quanquam — perfecte non intellige-
ret, extreme etat. dementix. Et manifestum | est
ex verbis ejus, qua eliam salis ostendunt, quod
prudentia excelleret. Et etiam ex factis suis pa-
iet. Nam, jubendo apostolos €jici ἃ consilio, ut
ipsis terrorem incuteret, seipsum quoque suspicio-
ne liberabat, qua putaretur verba lacere in gratiam
illorum, qui ejusdem eum ipso essent sententix,
ldeo neque magna vebemontio ueus est, sed tan-
quam temulenüs prz furore ait : « Attendite vobis.
ipsis quid acturi sitis, » ac si diceret : Non temere
feramini. Deinde eorum quoque exempla in medium
adducit, qui sapienter ac sibl ipsis inutiliter eonsu-
lentes propter hujusmodi interempli sunt, nempe
Theudam ac Judam Galileum, qui ad auspicatum
sibi terminum non' pervenerunt. Αἱ non vetera pro-
fert exempla, sed recentia, et quorum iulti fue-
zant ipsi conspecloreg.: ut experientia caveat, nein
similem exemplorum terminum incurrat. Deinde ui
sermone his emollito teute auditeres evertere a
damno apostolis inferendo : ne quomodo, 8i ea quae
Deum babent auxiliatorem sine ullo impedimento
finem sortiuntur, imprudenter , inquit, Deorepug-
nantes hos occidamus,: atque ita non adversus
iMlos, sed adversus nos ipsos armemur. Qui enim
conatur rei Deo probats adversari, is seipsum oppu-
gnare solet.$4 Nam si humano lieret consilio, su-
perfiua est adversus ipsos indignatio: finis namque

ρεᾶς, τῇ διὰ τὸν σταυρὸν παρανομίᾳ.

« ᾿λναστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος ὀνό-
e ματι Γαμαλιὴλ, γομοδιδάσχαλος, τίμιος παντὶ τῷ
« λαῦν, ἐχέλευσεν ἔξω βραχύ τι τοὺς ἀποστόλους
« ποιῆσαι, εἶπέ τε πρὸς αὐτούς" "Ανδρες Ἰοραηλῖ-
t ται, προσέχετε ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τού-
4 τοῖς, τί μέλλετε πράσσειν. Πρὸ γὰρ τούτιον τῶν
« ἡμερῶν ἀνέστη Θευξᾶς, λέγων εἶναί τινα ἑαυτόν.
« Ὧ προπεχολλήθη ἀριθμὸς ἀνδρῶν ὡσεὶ τετραχο-
« σίων. Ὃς ἀνῃρέθη, καὶ πάντες ὅσο: ἐπείθοντο αὖ-
« τῷ διελύθησαν xat ἐγένοντο εἰς οὐδέν. »

τος ὁ Ἰ᾿αμαλιὴλ ὁ τοῦ. Παύλον διδάσκαλος ἦν.
Ὃν διδάσχαλον ὄντα xai τὰς κατὰ νόμον χρίσεις
εὐδόκιμον, μὴ πιστεῦσαι εἰς τόδε, εἰ xol μὴ διόλου.
ἐννοδῖν, ἐσχάτης ἀνοίας ἐστί, Ἐαὶ δῆλον ἀπὸ τῶν
ῥημάτων αὐτοῦ, & xaX ὅτι συνέσει διέφερεν, ἱχανὰ
παριστᾷν. Καὶ δῆλον δὲ xol ἀπ᾽ αὑτῶν τῶν πραγ-
μάτων. Τὸ γὰρ κελεῦσαι τοὺς ἀποστόλους ἐχδληθῆ-
ναι τοῦ συνεδρίου, πρὸς τὸ ἐμφόδους αὐτοὺς xata-
στῆσαι, ἔτι xai ἑαυτῷ τὸ ἀνύποπτον περιεποίει, τοῦ.
μὴ ὡς ὁμογνώμοσι χαριζόμενον, τοὺς λόγους ποιεῖ-
αθαι. Διόπερ οὐδὲ πολλῇ σφοδρότητι χρῆται, ἀλλ᾽
ὡς ὑπὸ θυμοῦ μεθύουσιν οὕτω φησί" « Προσέχετε,
ἑαυτοῖς τί μέλλετε πράττειν, » οἱονεὶ, Μὴ ὡς ἔτυχε
φέρεσθε. Εἶτα xai παραδείγματα ἀσυνέτως ἐπὶ τοῖς
τοιούτοις χρησαμένων xal ἁλυσιτελῶς ἑαυτοῖς, προ-
φέρει Θευδᾶν xal Ἰούδαν τὸν Falüatow, οἵ μὴ
κρὸς αἴσιον. ἑαυτοῖς ἐχδεδήχασι πέρας. Οὐ παλαιὰ
δὲ τὰ παραδείγματα, ἀλλὰ veapá, καὶ ὧν αὐτόπται
πολλοί. Ὡς ἂν ἡ πεῖρα, τὸ μὴ πρὸς ὅμοιον χαταν-»
τῆσαι πέρας φυλάξηται τῶν παραδειγμάτων" εἶτα
ὡς τούτοις ἐξομαλίσας τὸν λόγον, ἀποστῆναι πειρά-
σηται τοὺς ἀκροατὰς τῆς χατὰ τῶν ἀποστόλων ἐπι-
ῥουλῆς, μήπω;, εἰ πρὸς ἀνεμπόδιστον ἀφώρμηνται
τέλος, ἅπερ ἔχει Θεὸν συλλήπτορα, λάθοιμεν, φησὶν,
ἐπὶ θεομαχίαν ἀποτελευτῶντες, καὶ οὕτως οὐ χατ'
ἐχείνων ἀλλὰ χαθ᾽ ἑαυτῶν ὁπλιζόμενοι πεφυχότος
τοῦ κατὰ τοῦ τῷ Θεῷ δοχοῦντος βάλλειν ἐπιχειροῦντος,
εἰς τὸ χαθ᾽ ἑαυτοῦ xaravidw. Εἰ γὰρ ἀνθρωπίνης
ὁρμῆς ἔχεται, περιττὴ ἡ xat! αὐτῶν ἀγανάχτησις.
Τῇ γὰρ ἀρχῇ καὶ ὁ ἀφανισμὸς σύνδρομος, ὥσγε τὰ

ἃς ejus e medio sublatio similiter procedet ut ini- p παραδείγματα ὑπαινίττεται, Οὐχ εἶπε δὲ προφανῶς,

tium, prout exempla subindicant. Non autem ma-
nifeste dixit apostolorum factum, Dei ant hominum
motum esse consilio, sed ambigue. Etenim $i ex Deo
dixisset, protinus illi eoutradixissent : si vero ex
hominibus, rursum promptos adversus apostolos
reddidisset. Propterea sapienter temperato sermone
finem exspectare jubet, et non temere ferri adversus
rem quz ignoretur. Qui enim pugnat adversus id
quod Deo probatur, non illud, sed seipsum perdit.
Etenim si humanum est, inquit, quid vobis necesse
est facessere negotium ? si vero divinum, neque
susceptis molestiis poteritis ipeum dissolvere, et
ita non videlur temere. proccdendum adversus res
quie ignorantur.

τὸ τῶν ἀποττόλων ἐκ Θεοῦ, ἢ ἐξ ἀνθρώπων ὁρμῆς
χεχινῆσθαι, ἀλλ᾽ ὀνδοιαστιχῶς. Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν ὅτε
ἐχ Θεοῦ, ἀντέλεγον ἂν εὐθέως ἐκεῖνοι. Εἰ δὲ ἐξ ἀν-
θρώπων, προχείρους πάλιν Emolet αὑτοὺς χατὰ τῶν
ἀποστόλων. Διὰ τοῦτο σοφῶς τὸν λόγον οἰχονομή -
σας, περιμεῖναι τὸ τέλος κελεύει, καὶ μὴ προπετῶς
χατὰ πράγματος ἀγνοουμένον φέρεσθαι. Πρὺς vào
τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν ὁ μαχόμενος, οὐκ ἐκεῖνο, ἀλλ᾽
ἑαυτὸν χαταλύει. Εἰ μὲν γὰρ ἀνγρώπινον, φησὶ, τί
δεῖ πραγμάτων ὑμῖν; εἰ δὲ θεῖον, οὐδὲ μετὰ πραγ-
μάτων δυνήσεσθε αὐτὸ καταλῦσαι, ὡς μὴ προπετῶς
δόξα! κατὰ πραγμάτων ἀγνοουμένων χωρεῖν,

Digitized by Google
