191 (ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

192

esi Deum solum bonum essequod virum bonum esse. Α θὸν εἶναι, xat. ἄνδρα ἀγαθὸν ὑπάρχειν. Ὁ μὲν γὰρ

llle siquidem natura bonus est, cum principium ac
fons sit bonorum : vir autem non natura bonus est,
std virtutis assumptione habet ut bonus sit. Non
enim simpliciter bonus dicitur, sed vir bonus. In
hunc ergo sensum etiam illud accipitur, « Bonus
homo *'», et « Euge serve bone et fidelis **, »
aliaque his similia.

103 « Εἰ discipuli nominarentur primum Antio-
« chie Christiani. »

Pauli hoc quoque facinus egregium in tantam
efferri meretur sublimitatem ut quodvis signum.
Cum enim tam multi essent in Judza qui credidis-
sent, nihi] tale factum. est, sed ibi fides in Christum

κατ᾽ οὐσίαν ἀγαθὸς ὑπάρχει, ἀρχὴ xai πηγὴ ὧν τῶν
ἀγαθῶν " ὁ δὲ ἀνὴρ οὗ χατ᾽ οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἐν ἀναλήψει
ἀρετῆς ἔχε: τὸ ἀγαθὸν εἶναι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἀγαθὸς,
ἀλλ᾽ ἀνὴρ ἀγαθός. Εἰς τοῦτο οὖν λήψῃ χαὶ τὸ, « ᾽λγα-
θὸς ἄνθρωπος, » καὶ τὸ, « Εὖγε, δοῦλε ἀγαθὲ xal
πιστὲ, γ καὶ τὰ τούτοις ὅμοια.

« Χρηματίσαι τε πρῶτον ἕν ᾿Αντιοχείᾳ τοὺς μα-
« θητὰς Χριστιανούς. »

Παύλου καὶ τοῦτο τὸ χατόρθωμα εἰς τοσοῦτον
ἀπᾶραι ὕψος ὥσπερ τι σημεῖον τὸ ὄνομα. 'Ev γὰρ
*j| Ἰουδαίᾳ τοσούτων ὄντων τῶν πιστευσάντων,
οὐδὲν τοιοῦτον γέγονεν, ἀλλ᾽ οἱ τῆς ὁδοῦ ἤχονον.

via dicebatur. Advertendum autem quod ob id po- B Σημειωτέον δὲ ὅτι διὰ τοῦτο μᾶλλον ἡ ᾿Αντιόχεια

εἰϑείπιυπι digna habita est Antiochia sede pontificia,
quoniam ibi primum statuerunt, ut discipuli no-
viparentur Christiani. Hoc autem nomen multitu-
dini deorum ac variz in illis divinitati opponitur.

CAPUT XVII.

Prophetia Agabi de generali per orbem. fame. et
el emosyna eolíecta apud fratres, qui erant Antio-
XI, 27-50. « His autem diebus supervenerunt a

«Jerosolymis propheta Antiochiam : surgensque

« unus nomine Ágabus significabat per Spirituin

t famem magnam futuram in universo orbe, quie

θρόνου ἠξιώθη ἀρχοντιχοῦ, ἐπειδὴ ἐχεῖ πρῶτον
ἐχρημάτισαν οἱ μαθηταὶ καλεῖσθαι Χριστιανοί, Τοῦτο
δὲ τὸ ὄνομα πολυθεῖας ἐστὶν ἀντίπαλον.

ΚΕΦΑΛ. 1Ζ΄.

οφητεία ᾿Αγάδου περὶ «ιμοῦ οἰκουμενικοῦ
i kapxogepia πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀδελ:

φούς.

« Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ
« Ἱεροσολύμων προφῆται εἰς ᾿Αντιόχειαν. ᾿λναστὰς
« δὲ εἷς ἐξ αὐτῶν ὀνόματι "Aya6oc, ἐσήμανε διὰ
« τοῦ Πνεύματος, λιμὸν μέγαν μέλλειν ἔσεσθαι ἐφ᾽

« accidit sub Claudio Caesare. Discipuli autem, Q « ὅλην τὴν οἰχουμένην, ὅστις καὶ ἐγένετο ἐπὶ Κλαυ-

« prout cuique suppetebat, decreverunt quisque in

« subsidium mittere habitantibus in Judza fratri-

* bus : quod et fecerunt, mittentes ad presbyteros
: € per manum Barnaba ac Sauli, »

Non est buic contrarium quod a Domino dicium
est : « Lex et prophetae?! » usque ad Joannem. Nam
boe de illis dixerat prophetis qui ejus adventum
predizerant. Ne igitur ob id postmodum factam
esse famem :stimarent, quod subintroisset Christia-
nismus, przdicit illam Spiritus sanctus. Hoc au-
tem et Christus predixerat ** : non quod id ab
initio fieri oportueri!, sed propter mala, quz ad-
versus apostolos fiebant, Longanimis quidem erat

« δίου Καίσαρος. Τῶν δὲ μαθητῶν καθὼς ηὐπο-
€ ρεῖτό τις, ὥρισαν ἕχαστος αὐτῶν εἰς διαχονίαν
« πέμψαι τοῖς χατοιχοῦσιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ἀδελφοῖς *
€ ὃ χαὶ ἐποίησαν, ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσδυ-
« τέρους διὰ χειρὸς Βαρνάδα xai Σαύλου. »

Οὐχ ἔστιν ἐναντίον τούτῳ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίον sipn-
μένον " « Ὁ νόμος xat οἱ προφῆται » ἕως Ἰωάννου.
Τοῦτο γὰρ περὶ ἐχείνων φησὶ τῶν προφητῶν τῶν
τὴν παρουσίαν αὐτοῦ. προαναφωνησάντων. Ἵνα οὖν
μὴ νομίσωσιν ὅτι διὰ τοῦτυ ὁ λιμὸς γέγονεν, ὅτι
Χριστιανισμὸς εἰσῆλθε, poA verso Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Χριατὸς προεῖπεν, οὐχ ἐπειδὴ τοῦτο
ἐξ ἀρχῆς γενέσθαι ἔδει, ἀλλὰ διὰ τὰ χαχὰ τὰ εἰς
τοὺς ἀποστόλους γενόμενα. Καὶ ἐμαχροθύμει ὁ Θεός"

Deus, verum cum nimium urgerent, magna accidit D ὡς δὲ ἐνέχειντο, λιμὸς μέγας γίνεται, μηνύων τοῖς

fames, Judais futura designans mala. Quod si
propter istos fuissent, oportuisset potius et illam
quz erat cessare. Nam magis laudari debuissent,
qui quod suum erat faciebant, nempe occidebant,
104 puniebant, cruciabant, undique  perseque-
bantur. Propterea ergo pestis facta est, quanquam
miseri non intelligebant : et compaliebantur illis in
hoc Christiani. Advertendum est. quod. etiam pre-
Sbylerorum dignitatem babebant apostoli. Aliis
quoque capitibus significatum eat quod diaconorum
εἰ episcoporum gradum habebant.

* Matth. xu, 35. '* Matth, xxv, 21, 25.

*?' Matth. ij, 12.

Ἰονδαίοις τὰ ἐσόμενα xaxá, Εἰ δὲ δι᾽ αὐτοὺς fv,
ἔδει πάντως χαὶ ὄντα παύσασθαι. Εὐδοχιμῆσαι γὰρ
μᾶλλον ἐχρὴν αὐτοὺς ὅτι τὸ αὐτῶν ἐποίουν, &v-
fipouv, ἐκόλαζον, ἐτιμώρουν, πανταχόθεν ἐδίωχον.
Διὰ τοῦτο τοίνυν xal ὁ λιμὸς γέγονεν, εἰ χαὶ οὐ
cuvüxav ol τάλανες, xal συνέπασχον αὐτοῖς sl,
τοῦτο οἱ Χριστιανοί, Σημειωτέον ὅτι xal πρεσδυτέ-
ρὼν εἶχον ἀξίαν οἱ ἀπόστολοι. Καὶ ἐπὶ ἄλλων δὲ
χεφαλαίων σεσημείωται ὅτι διαχόνων xal ἐπισχόπων
εἶχον βαθμόν.

*5 Matth, xxtv, 7.

Digitized by Google
