151

eredebant, quod persecuti sint. prophetas et occi-
derint : neque enim posset facere ab his qui fe-
runtur Novi Testamenti libris. Si ergo, inquit, illos
occidistis, qui de ejus adventu prznuntiabant, quid
mirum si et ego qui prenuntiatum przdico, a vo-
bis interimar ? Non ignorabat autem quod ab eis

esset occidendus, cum plenus esset Spiritu san--

οἷο, ideoque absque metu usus' est loquendi liber-
tate.

Vill, 52, ὅδ. « Et occiderunt eos, qui prenun-
« liabant de adventu justi illius, eujus vos nunc
« proditores et oceisores fuistis, qui accepistis le-
« gem ad dispositiones angelorum, ct non ser-
« vastis. »

Justi. inquit, ostendens. quod si ille justus erat,
valde iniqui erant qui illum occiderunt. Justum
autem illum vocat, quod neque iHi negare pote-
rant. Quanquam enim admodum prafracti ac con-
tumaces erant, in nullo tamen eum injustitiz ac-
€usabant : quomodo enim hoe facerent, cum ne
domum quidem haberet ? Justum autem vocat. Je-
sum, voleus eos altrahere. Ipsius vero proditores
et occisores dicit, quod eorum essent participes,
qui ipsum erucifxerant, idque eum legem, inquit,
accepissent ordinationes habentem, qu: facerent
eos qui ipsam opere complerent angelis similem
servare politiam. Hoc namque7quod ait : '74 « Qui
accepistis legem ad dispositiones angelorum. »
Quidam vero etiam hoc aiunt. illum dicere, quod

per angelos statuta esset, et Mosi tradita per an- € γὰς, καθὼς ἐχεῖνοι διετάξαντο τῷ Mosel, ὀφθέντες

gelum, qui ipsi in rubo apparuit. El; διατα-
và;, id est, in. vel ad dispositiones, hoc est,
rant, Mosi apparentes in rubo et in monte.

VII, 54, 55. « Audientes dutem hzc dissecaban-
4 tur cordibus suis, et stridebant dentibus suis in
« eum. Cum autem esset plenus Spiritu sancto,
« intentis in colum oculis, vidit gloriam Dei. *

Si eum occidere volebant, quomodo nongstatim .

occidebant ? Quia verisimilem sceleri occasionem
pretexere volebant. Nam injuria adversus ipsos
non erat rationabilis przetextus ad interemptionem,
sed ad ejectionem aut ad flagellationem fortassis,
δὰ occisionem vero causa sufficiens non erat.

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI
jure patres accuset illorum, qui in Jesum non A «at τοῖς πατράσι τῶν el; τὸν Ἰησοῦν ἀπιστούντων

152

ὡς διώξωσι τοὺς προφήτας xal ἀποχτείνωσιν, οὐ
δυνατὸν ἀπὸ τῶν φερομένων βιδλίων τῆς καινῆς
διαθήχης, Εἰ τοίνυν, φησὶ, τοὺς προχαταγγείλαντας
περὶ τῆς ἐλεύσεως αὐτοῦ ἀνείλετε, οὐδὲν θαυμαστὸν
xa! ἐμὲ κηρύττοντα τὸν προχαταγγελθέντα, ὑφ᾽ ὑμῶν
ἀναιρεθῆναι, Οὐκ ἠγνόει δὲ τεθνηξόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν,
πλήρης ὧν Πνεύματος ἁγίου. Διὸ xai ἀνυποστόλως
κέχρηται παῤῥησίᾳ.

« Καὶ ἀπέχτειναν τοὺς προχαταγγείλαντας περὶ
« τῆς ἐλεύσεως τοῦ δικαίου, οὗ νῦν ὑμεῖς προδόται
« καὶ φονεῖς γεγένησθε. Οἴτινες ἐλάδετε τὸν νόμον
« εἰς διαταγὰς ἀγγέλων καὶ οὐχ ἐφυλάξατε. »

B Τοῦ δικαίου φησὶ, δεικνὺς ὅτι εἰ ἐκεῖνος δίκαιος,

λίαν ἄδιχοι οἱ ἐχεῖνον ἀνηρηχότες. Δίχαιον δὲ αὐτὸν
χαλεῖ, ὃ οὐδὲ ἐχεῖνοι ἠδύναντο ἀρνήσασθαι, Οὐδα-
μοῦ γὰρ xal τοι λίαν ὄντες αὐθάδεις, ἐν οὐδενὶ αὐτὸν
ἀδιχίας ἠἡτιάσαντο. Πῶς γὰρ τὸν μηδὲ στέγην ἔχοντα ;
Alxatov δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐκάλει, ἐπισπάσασθαι αὐτοὺς
βουλόμενος. Προδότας δὲ αὐτοῦ χαὶ φονεῖς τούτους
χαλεῖ, ὡς χοινωνοὺς ὄντας τοῖς σταυρώσασιν αὐτὸν,
xal τοι, φησὶ, νόμον λαθόντας διατάξεις ἔχοντα, at
τινες ἰσάγγελον ἐποίουν πολιτείαν ἔχειν τοὺς τελοῦν-
τας αὐτόν. Τοῦτο γάρ ἐστιν, € οὗ τινες ἐλάδετε τὸν vó-
μον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων. » Τινὲς δὲ xal τοῦτο λέ-
γεῖν qaot, τὸν ὑπ᾽ ἀγγέλων διαταχϑέντα xal ἐγχειρι-
αθέντα δι᾽ ἀγγέλου τῷ Μωῦσεϊ, τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ
ἐν τῇ βάτῳ. Εἰς διαταγὰς, ἀντὶ τοῦ, κατὰ τὰς διατα-

ἐν τῇ βάτῳ καὶ ἐν τῷ ὄρει.

secundum dispositiones, quemadmodum illi statue-

« ᾿Αχούοντες δὲ ταῦτα διεπρίοντο ταῖς καρδίαις
4« αὑτῶν, xal É6puyov τοὺς ὀδόντας αὑτων ἐπ᾽ αὐτόν.
« Ὑπάρχων δὲ πλήρης Πνεύματος ἁγίου, ἀτενίσας
« εἰς τὸν οὐρανὸν, εἶδε δόξαν Θεοῦ, »

Εἰ ἐδούλοντο ἀνελεῖν, πῶς οὐκ ἀνεῖλον τότε εὖ -
ϑέως; Ὅτι πρόφασιν εὔλογον ἤθελον περιθεῖναι τῷ
τολμήματι, Ἡ γὰρ εἰς αὐτοὺς ὕδρις οὐκ ἣν εὔλογος
πρόφασις πρὸς ἀναίρεσιν, ἀλλ᾽ ἀπελάσαι μὲν fj μα-
στίξαι ἴσως, ἀνελεῖν δὲ οὐκ εὔλογος αἰτία. Ἄλλως
δὲ οὐδὲ ἣν ἡ ὕδρις αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ προφήτου xa'

Alioqui etiam neque ipsius contumelia erat, sed D αὐτῶν χατηγορία. Καὶ οὐκ ἤθελον δοκεῖν διὰ τὰ εἰς

prophet? adversus illos aecusatio, nec videri vo-
lebant interimere illum ob proprias injurias,
quemadmodum neque Christum. Etenim contenti
non erant homicidium perpetrare, sed et glorize
ejus nocere conabantur, Siquidem metuebant, ne
celebris magis redderetur, si ob injuriam ipsis il-
latam interimeretur.

« Et Jesum stantem ἃ dextris Dei, et ai : Ecce
« video colos apertos, et Filium hominis stantem a
« dextris Dei. »

Stantem et. non. sedentem. vidit. Jesum beatus
Stephanus, ut suam exhibeat Cliristus. protectio-
nem : et magnam suo athletze tribuat z'acrititem,

αὑτοὺς αὐτὸν ἀνελεῖν, ὥσπερ οὐδὲ τὸν Χριστόν. Οὐ
γὰρ ἠροῦντο εἰς τὴν μιαιφονίαν, ἀλλ᾽ ἔσπευδον καὶ τὴν
δόξαν αὐτοῦ βλάψαι. Ἐδεδίεσαν γὰρ μὴ ἀναιρούμε-
νος διὰ τὴν εἰς αὐτοὺς ὕδριν, αἰδεπιμώτερος γέ-
νηται,

« Καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ix δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, xal
« εἶπεν" Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς ἀνεῳγμένους,
« καὶ Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου kx δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ

: « Θεοῦ. »

“Ἑστῶτα καὶ οὐχὶ χαθήμενον ὁ μαχάριος Στέφανος
ὁρᾷ τὸν Ἰησοῦν, ἵνα δείξῃ τὴν ἀντίληψιν τὴν εἰς
αὐτὸν, χαὶ πολλὴν τῷ ἀθλητῇ τὴν προθυμίαν παρά-

Digitized by Google
