157

COMMENT. ]N ACTA APOSTOLORUM.

193

1 Κρούσαντος δὲ τοῦ Πέτρου τὴν θύραν 579 πυλῶ- A « autein pulsasset ostium vestibuli, prodiit pue!ta

« νὸς, προσῆλθε παιδίσχη ὑπαχοῦσαι, ὀνόματι 'Ῥόδη,
« χαὶ ἐπιγνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου, ἀπὸ τῇ; χα-
€ ρᾶς οὐκ ἤνοιξε τὸν πυλῶνα, εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγ-
« γείλεν ἑστάναι τὸν Πέτρον πρὸ τοῦ πυλῶνος, Ot δὲ
« πρὸς αὑτὴν εἶπον, Μαίνῃ; Ἡ δὲ διισχυρίζετο οὔ-
« τως ἔχειν. »

Τί ἐστι, « συνιδών; » Ὅτι οὐχ ἀπλὼς ἀπελθεῖν δεῖ,
ἀλλ' ἀμείψασθαι τὸν εὐεργέτην. « Τοῦ ἐπιχαλουμέ-»
νου Mágxou. » ἵνα δείξῃ ὅτι οὐ τοῦ ἀεὶ συνόντος
αὑτοῖς Ἰωάννου τὴν μητέρα φησὶ, xai τὸ παρά-
σημὸν αὐτοῦ τέθειχε, φησὶ γὰρ, « Τοῦ ἐπικα-
λουμένου Μάρχου. » Οὗτος δὲ fjv, ὁ καὶ τὸ χατὰ
Μάρχον Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος, ὁ ἀνεψιὸς Βαρ-
νἀδα, περὶ οὗ Παῦλος γράφει Τιμοθέῳ " « Μάρκον

« ut subauscullaret, nomine Rhode, et agnita voce
€ Petri, prz gaudio non aperuit vestibulum, sed in-
« trocurrens renuntiavit stare Petrum ante vestibi-
« lum. Αἱ illi dixeruntad eam : Ipsanis? llla vero af-
« firmabat sic se haberc.»

Quid est, « dum cognovisset? » Ncmpe quod non ut-
cunque abscedere oporterct, sed vices rependere be-
nefactori. « Qui cognominabatur Marcus. » Ut scias
quod matrem. non dicat ejus Joanais, qui semper
cum eis versatus erat, illius. signum addidit, ai!
enim : « Qui cognominabatur Marcus. » llic autem
eiat qui Evangelium secundum Marcum conscri-

.psit, nepos Barnabz, de quo Paulus scribit Tiuo-

ἀναλαδὼν ἄγε μετὰ σεαντοῦ. Ἔστι γάρ μοι εὖ- B theo: « Marcum assumptum adducilo una tecum, est

χρῆστος εἰς διαχονίαν. »

« Οἱ δὲ ἔλεγον, ὅτι ἄγγελος αὐτοῦ ἐστιν, Ὁ δὲ
« Πέτρος ἐπέμενε κρούων. ᾿Ανοίξαντες δὲ εἶδον αὖ -
« τὸν, καὶ ἐξέστησαν. Κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ
« σιγᾷξν, διηγήσατο αὐτοῖς, πῶς ὁ Κύριος αὐτὸν ἐξ-
« ἦγαγεν ἐκ τῆς φυλαχῆς, εἶπε δέ" ᾿Απαγγεΐλατε
« Ἰαχώδῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. Καὶ ἐξελθὼν
« ἐπορεύθη. εἰς ἕτερον τόπον. Γενομένης δὲ ἡμόρας
1 ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρ
« ὁ Πέτρος ἐγένετο. Ἡρώδης δὲ ἐπιζητήσας αὐτὸν,
« xài μὴ εὑρὼν, ἀναχρίνας τοὺς φύλακας, ἐχέλευ-
« σεν ἀπαχθῆναι, καὶ κατελθὼν ἀπὸ τῆς Ἰονδαίας
« εἰς τὴν Καισάρειαν, διέτριδεν. Ἦν δὲ Ἡρώδης

enim mihi perulilis ad iministeriuim *. »

XII, 15-20. « ΠΗ autem. dicebat : Angelus ejus
« est : Petrus veto. perseverabat pulsans, Cum au-
« tem aperuissent, viderunt ewm et obstapuerunt.
« Cum innuissel autem eis mota manu, uL tacerent,
« narravit ipsis quomodo edwaisset eum Dominus
« eearcere, et ait: Nuntiate Jacobo et fratribus lise.
« FA eyressus abiit in alium locum. Ubi vere dilu-
« xisset, erat turbatio non parva inter milites, quid-
1 nam accidisset de Petro. llerodes autem cum re-
« quisissel eum nec invenisset, examinatos custo-
«'des jussit abduci ; deseendensque a Juda Ciesa-
« ream, ibi commoratus est. Erat autem. Herodes

« θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδονίοες, ᾿ϑμοθυμαδὸν δὲ (. « infensus Tyriis ac Sidouiis. AC illi uno animo vo-

« παρῆσαν πρὸς αὐτὸν, xal πείσαντες Βλάστον τὸν
€ ἐπὶ τοῦ χοιτῶνος τοῦ βασιλέως, ἠἡτοῦντο εἰρήνην,
4 διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν τὴν χώραν ἀπὸ τῆς βασι-
€ λικῆς. »

€ Λγγελος αὐτοῦ ἐστιν. » "Ex τούτου δῆλον, ὅτι
ἕχαστος ἡμῶν ἄγγελον ἔχει. Ἐχεῖνοι δὲ τοῦτο ἀπὸ
τοῦ χαιροῦ προσεδόχησαν. Φησὶ γάρ « Ὅπου εἰσὶ
φυνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ" »
ὅπου δὲ ὁ Χριστὸς, ἀνάγκη εἶναι xal ἀγγέλονς, καὶ
τὰς ὅλας δυνάμεις. € ᾿Εξελθὼν δὲ ὁ Πέτρος ἐπορεύθη
εἰς ἕτερον τόπον. » Οὐ γὰρ ἐπείραζε τὸν Θεόν. Δυ-
νακὸν δὲ ἦν τῷ Θεῷ καὶ τοὺς φύλαχας ἐξελέσθαι,
᾿Αλλ᾽ εἰ τοῦτο, ἐνομίσθη ἂν φυγὴ εἶναι τὸ πρᾶγμα.
Μᾶλλον γὰρ αὐτὸν ἐλύπει τὸ ἐμπαιχθῆναι, ὥσπερ

1 Rerunt ad eum; οἱ persuaso Dlasto, qui preerat
« cubiculo regis petebant pacem, eo 106 quod alc-
« reiur regio eorum anuona regia. »

4 Angelus ejusest. » Ex hoc manifestum est qu. m-
Que nosiram Prabete angelum. llli vero hoc a tem-
poris eceasione existimabant. Aitenim: « Ubi sunt
due vel tre^ «ongregati in nemine meo, ibi sum in

-medio eorum *. » Ubi autem est Christus, necesse

Jest simul esse et angelos, universaeque potestates.
« Et egressus Patros abiitinolium locum.» Non enin
tentabat Deum.  Possibileautem Deo erat simul et
custodes eripere : verum iid aetum (uieset, res
judicata fuisset esse fuga. Magis autem contristabat

$xb τῶν μάγων, τὸν αὐτοῦ πάππον μᾶλλον ἐποίει D eum quod illusus eeset, quemsdmodem temporo

διακρίεσθαι καὶ χαταγέλαστον εἶναι. [Διὰ τί δὲ μὴ
καὶ οἱ χόλαχες χολάζονται; ἀμφότεροι μὲν ἧσαν
ἄξιοι τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ χρίσεως οὐχ ἔστι χαιρὸς,
ὁ μάλιστα ὑπεύθυνος χολάζεται.}

« Ταχτῇ δὲ ἡμέρᾳ ὁ Ἡρώδης ἐνδεδυμένος ἐσθῆτα
« βασιλικὴν, xai χαθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐδημη-
«γόρει πρὸς αὐτούς. Ὁ δὲ δῆμος ἐπεφώνει " Θεοῦ
« φωνὴ, καὶ οὐκ ἀνθρώπου. Παραχρῆμα δὲ ἐπάτα-
«ξεν αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου, ἀνθ᾽ ὧν οὐχ ἔδωχε δό-
1 fav τῷ Θεῷ * καὶ γενόμενος σχωληχόδρωτος ἐξ-
1 ἔφυξεν. Ὁ δὲ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανε καὶ ἐπλη-

* f Tim. iv, 44.

msgorum avum fpsius id amplius: disiecari faciebat
quod ludibrio habitus esset *.

XII, 91-26. « Statuto autem die Heredes vestitus
« veste regia sedit pro tribunali, et concionabatur ad
« eos. Populus vero acclamabat: Vox Dei et non
ἃ hominis. Confestim autem percussit eum angelus
« Domini, eo quod non dedisset gloriam Deo: et
« erosus a vermibus exspiravit. Caterum Dei sermo
« crescebat ac multiplicabatur. Barnabas aatem εἰ .

* Matth, xvii, 30. * Matth. n, 16.

Digitized by Google
