163

(CUMENII TRICCAR EPISCOPT

΄

14

« ejus sublatum. est, Generationem autem ejus quis A « ἡ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Τὴν δὲ γενεὰν αὐτοῦ τίς

«enarrabit? Quoniam elevatur a terra vita ejus.
« Respondens autem eunuchus Philippo dizit: Ob-
« secro de quo dicit hoe propheta, de seipso, an de
«alio quopiam?  Aperiens autem Philippus os
« $uum, et incipiens ab hac Scriptura, anuuntiavit
« illi Jesum. Cumque irent per viam, venerunt ad
« quamdam aquam, et ait eunuchus. »

Hinc significatur spontanea Christi voluntas in
aggrediendis his qua ordinata erant. Sicut enim
ovis, qui ad victimam ducitur, vel agnus coram
tondente se (qui auteni nulla necessitate cogitur,
neque balandi habet occasiopen), ita cum sponte
pateretur, tacebat. Quod autem sequitur, « la
humilitate ipsius judicium ejus sublatum esl, »
significat iniquum judicium in ipsum inductum
occullata veritate. Rursum inferens, « Genera-
tionem ejus quis enarrabit? » ostendit ipsum ἀγε-
νεαλόγητον esse, nempe quod origo generis ipsius
dari non possit. Siquidem ipse et ἀγενεαλόγητος
erai tanquam Deus, et descriptus ac ín censum
relatus tanquam juxta carnem generatus. Siwc:
gloriam, que post resurrectionem ipsi accesserat,
ac generosau ipsius dignitatem, quam erperientia
rerum ordinatarum manifestavit, quis idoneus
erit, ut sermone edisserat? cum ipse quidein morti
subjectus luerit, universi vero ad incorruptionem
graiia ejus vivificati sint fideque redempti. Deinde
ait, « Quoniam elevatur de terra vita ejus. » Hoc
est auollitur ac sublimior est his, quz in terra
sunt vita ejus, id est conversatio. Elevatur autem
et alio nodo, ac super omnes est vita ejus, lioc est
substantia Unigeniti, cum separatim a carne intel-
ligitur &3 nondumque ad nos accedens. Cum enim
ad mortem spontanee descenderit, elevata est a terra
vita, sublimisque effecta est, ac supergressa est
celos **, quia rex gloriz erat, et vita ejus naturalis,
Dowinusque virtutum : quanquam propter dispen-
sationem circa nos ac spontaneam exinanitionem,
in passione contumeliam et ignominiam sustinue-
rit, dante hoc ei merito carne, qux personaliter
ac inseparabiliter ei unita erat, cirea quam affli-
ctio et exinde contumelia eontigit : audens quidem

« διηγήσεται; Ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωῇ a5-
« τοῦ. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ, εἶπε -
« A£opal cou, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει τοῦτο;
« περὶ ἑαυτοῦ, 7) περὶ ἑτέρον τινός ; ᾿Ανοίξας δὲ ὁ
« Φίλιππος τὸ στόμα αὑτοῦ, xat-&pE&uevoz ἀπὸ τῆς
« Γραφῆς ταύτης, εὐνγγελίσατο αὐτῷ τὸν Ἰησοῦν.
« Ὡς δὲ ἐπορεύοντο χατὰ τὴν ὁδὸν, ἦλθον ἐπέ τι

€ ὕδωρ, καί φησιν ὁ εὐνοῦχος. »
᾿Εντεῦθεν τὸ ἑκούσιον τοῦ Σωτῆρος ἐν τῇ πείρᾳ τῶν
οἰχονομουμένων σημαίνεται. Ὡς γὰρ πρόδατον ἀγό-
μένον εἰς θυσίαν, ἢ ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν
(ἀνάγκῃ δὲ δαμαζόμενος οὐδὲ βληχᾶσθαι τὸ ἐνδόσιμον
ἔχει), οὕτως ἑκὼν ἐν τῷ πάσχειν ἐσιώπα. Τὸ δὲ,
€ Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἢ χρίσις αὐτοῦ ἤρθη, »

B δηλοῖ τὴν παράνομον χρίσιν kx' αὐτῷ γενομένην, τῇς

ἀληθείας χρυθείσης, Τὸ cb, « Τὴν γενεὰν αὐτοῦ τές
διηγήσεται; » ἐπενεγχὼν, δείχγυσιν αὐτὸν ἀγενεα-
λόγητον, "Hv μὲν γὰρ αὐτὸς xat ἀγενεαλόγητος ὡς
Θεὸς, χαὶ κατὰ σάρχα γεννώμενος ὡς ἀπογραφό-
μενος. ἬἭἜτοι τὴν μετὰ τὴν ἀνάστασιν γενομένην
ὃ ξαν, καὶ τὴν εὐγενῇ αὐτοῦ ἀξίαν, ἣν ἡ τῶν οἶχο-
γομηθέντων ὑπέδειξε πεῖρα, τίς ἔσται ἐχανὸς λόγῳ
φράσαι; αὑτοῦ μὲν θανάτῳ ὑποξαλλομένου, πάντων
δὲ εἰς ἀφθαρσίαν χάριτι αὐτοῦ ζωοποιουμένων, xal
πίστει λυτρουμένων. Εἶτά φησιν. « "Oct αἴρεται ἀπὸ
τῆς γῆς ἢ ζωὴ αὐτοῦ, » τουτέστιν ἐπαίρεται, xat
ὑφηλοτέρα τῶν ἐπὶ γῆς ἔστιν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, τουτέστιν
ἡ πολιτεία. Αἵρεται δὲ καὶ ἑτέρω;, xal ὑπὲρ πάντας
ἐστὶν ἡ ζωὴ αὐτοῦ, τουτέστιν ἡ ὕπαρξις τοῦ Μονο-
γενοῦς, ὅταν ἔξω νοεῖται σαρχὸς, xat οὔπω καθ᾽ ἡμᾶς
γενόμενος. Αὐτοῦ γὰρ εἰς θάνατον Exovaluc κατα-
θεθηκότος, ἤρθη ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ. xa μετεωρί-
σθη, χαὶ ὑπερανέδη τοὺς οὐρανοὺς, ὅτι βασιλεὺς
ὑπῆρχς τῆς δόξης, καὶ ἡ αὐτοῦ ζωὴ κατὰ φύσιν, καὶ
Κύριος τῶν δυνάμεων εἰ καὶ διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς
οἰχονομίαν καὶ τὴν ἑκούσιον κένωσιν, τῆς κατὰ τῷ
πάθος ἐπὶ γῆς ἀτιμίας xal ἀδοξίας ἠνέσχετο, τοῦτο
διδούσης εὐλόγως αὑτῷ τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῷ
καὶ ἀδιαιρέτως ἠνωμένης σαρκὸς, περὶ ἣν τὸ πάθος,
xai ἡ ἐντεῦθεν ἀτιμία συνέδαινε" χατὰ Θεοῦ μὲν
τολμωμένη τοῦ σεσαρχωμένον, ψαῦσαι δὲ μὴ δυνα-
μένη τοῦ ἀπαθοῦς, ὅπερ ἀμήχανον, Τοῦτον τοίνυν
εἶναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ πεπληρῶσθαι ἐν αὐτῷ τὴν

adversus Deum incarnatum , non tamen potens ἢ Γραφὴν ὁ Φίλιππος ταύτην τῷ εὐνούχῳ εὐαγγελί»

mnpassibilem attingere, id. enim impossibile erat.
Hunc igitur esse Jesum, et hanc in eo completam
esse Scripruram Philippus eunucho denuntiat : cui
etiam obediens, statimque baptizatus, missus est
ad regionem JEthiopim, przedicaturus hoc quod
ipse crediderat: Deum quidem unum esse per
prophetas praedicatum , hujus autem Filium jam
secundum humanitatem advenisse ac factum esse,
et ut ovem ad occisionem ductum esse, et csetera

ζεται" ᾧ καὶ πεισθεὶς, xal παραυτίκα βαπτισθεὶς
ἐπέμφθη εἰς τὰ κλίματα τῆς Αἰθιοπίας, χηρύξων
τοῦθ᾽ ὅπερ αὐτὸς ἐπίστευσε, Θεὸν μὲν ἕνα διὰ τῶν
προφητῶν χεχηρυγμένον, τούτου δὲ τὸν Υἱὸν τὴν
κατὰ ἄνθρωπον ἤδη πεποιῆσθαι παρουσίαν, χαὶ ὡς
πρόθδατον ἐπὶ σφαγὴν ἦχθαι, xal τὰ λοιπὰ ὅσα οἱ
προφῆται λέγουσι περὶ αὐτοῦ. Καὶ ἐνταῦθα πεπλή»
ρωται ἡ λέγουσα προφητεία, « Αἰθιυπία προφθάϑει
χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ. ν

quxcunque dicunt de ipso prophetz. Et hie completa cst prophetia, qua ait : « ZEthiopia prsveniet

imanus ejus Deo **. »
« Vill, 56-40. Ecce aqua, quid prohibet quo
*5 Psal.

vi, ὅ. ** Psal. txvii, 54.

« Ἰδοὺ ὕδωρ, τί κωλύει με βαπτισθῆναι; Εἶπε δὲ

Digitized by Google
