i9
δειχθεῖσα ὑπὸ Θεοῦ, ἐλέγετο διὰ τὸ ὑπὸ Θεοῦ διατε-
κἀχθαι αὐτὴν, ἵνα μάρτυρα τὸν Θεὸν ἔχωσιν, ὅτι ἐν
τῷ ὄρει ἣ ὑπογραφὴ ταύτης γέγονε, καὶ αὐτὸς αὐτὴν
ξιςττάξατο τῷ Moost.

« Σολομῶν δὲ ᾧχοδόμησεν αὐτῷ οἶχον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
« ὁ Ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις, ναοῖς χατοιχεῖ, χαθὼς
« ὁ προφήτης λέγει’ Ὁ οὐρανός μοι θρόνος, 1j δὲ γῇ
« ὑποπέδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον οἶκον οἰχοδομή-
« σετέ μοι; λέγει Κύριος, ἢ τίς τόπος τῆς χαταπαύ-
« σ:ώς μου; οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησε ταῦτα πάντα ;»

Τῷ τετραχοσιοστῷ τεσσαραχοστῷ ἔτε: τῆς ἐξόδου
πῶν vlüv Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτον, ἤρξατο ὁ Σολομῶν
εἰχοδομεῖν ἐν Ἱερουσαλὴμ τὸ" ναῦν, à; ἡ τρίτη τῶν
Β:σιλειῶν διδάσχει βίδλος. Διὰ τοῦτο δὲ μετὰ τοσοῦ-
τον χρόνον τῆς ἐπανόδου τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου τοῦ Ἰσραὴλ
ὁ val ᾧχοδομήθη, ἵνα τῇ εἰς τὰ ὄρη περιπλανήσει
ἁποχαμόντες, “τὸν ἕνα τόπον τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ
ἀγαπήσωσιν, ὃν ὁ θεὸς ἐποίησε τίμιον. Οὗτοι δὲ βρα-
δεῖς ὄντες εἰς σύνεσιν, xal τῶν περὶ Θεοῦ λόγων
ἀνεπιστήμονες, xai Θεοῦ πόλιν οἰηθέντες εἶναι τὴν
Ἱερουσαλὴμ, ἐν αὐτῇ δὴ καὶ μόνῃ κατοιχεῖν αὐτὸν
ἔλεγον. Σμιχρὰ τοιγαροῦν δοξάζοντας ἐλέγχει ὁ Θεὸς
xa! φησι Ποῖον οἶχον οἰχοδομήσετέ μοι θρόνον ἔχοντι
τὸν οὐρανὸν, καὶ ὑποπόδιον τὴν γῆν ; Ἔδει γὰρ τοῖς
συνεστάλθαι xat περιωρίσθαι τόποις τὴν αὐτοῦ φύ-
σιν ὑπειληφόσι χαταδεῖξαι σαφῶς, ὅτι τε εἴη mav.
ταχοῦ, χαὶ χωρεῖ μὲν αὐτὸν οὐδὲν, ἧχει δὲ μᾶλλον
διὰ κάντων αὐτὸς, καὶ πλήρης μὲν ὁ οὐρανὸς αὐτοῦ,
μεστὴ δὲ ἡ γῆ.

« Σχληροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι τῇ χαρδίᾳ καὶ
4 τοῖς ὠσίν. »

Τίνος ἕνεχεν μέχρι τούτον πράως δημηγορήσας,
ἐνταῦθα τραχέως τῷ λόγῳ χέχρηται; Ὅτι ἑώρα αὐ-
τοὺς μὴ προσέχοντας τοῖς λεγομένοις.

€ Ὑμεῖς ἀεὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε. »

Οὐχ εἶπε, τῷ Θεῷ ἀντιπίπτετε, ἀλλὰ, τῷ Πνεύ-
ματι τῷ &ylp. Οὕτως οὐδεμίαν οἷδε διαφορὰν, ἐπεὶ
καὶ τὸ Πνεῦμα θεὸς, χἂν μὴ δοχῇ τοῖς ἀθέοις. Ὑμεῖς
«τοίνυν dsl, φησὶν, ἀντιπίπτετε τῷ Θεῷ. Ὅτε γὰρ
ἐδούλετο θυσίας εἶναι, οὐκ ἐθύετε αὐτῷ, ὅτε δὲ οὐ
βούλεται, θύετε. Ὅτε εἰστήχει ὁ ναὸς, εἴδωλα ἔθε-
βαπεύετε. “Ὅτε βούλεται χωρὶς ναοῦ θεραπεύε-
σϑαι, τὸ ἐναντίον ποιεῖτε, ὅμοια τοῖς πατράσιν ὑμῶν
διαπραττόμενο:.

ε« Ὡς οἱ πατέρες ὑμῶν, καὶ ὑμεῖ;. v

Δείχνυσι τὸ xaxbv ἄνωθεν εἰς αὐτοὺς χατιόν.
Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει. Ἐπειδὴ μεγάλα ἀεὶ
ἐπὶ τοῖς πατράσιν ηὔχουν.

« Τίνα τῶν προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες
€ ὑμῶν ;»

Ἰαῦτα λέγοντα τὴν μαχάριον Στέφανον ἀληθεύειν
αὐτὸν οἴδαμε», Πνεύματι ἀγίῳ φθεγγόμενον. 'Amo-
δεῖξαι δὲ ἀπὸ τῆς παλαιᾶς διαθήκης, πῶς μέμφε-

Φ| εξ wi seqq. "' Joan. iv.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

156

A Deo demonstratum est. Propterea autem dictum
est ipsum a Deo constitutum esse, ut Deum testem
haberent, quod ejus delineatio in monte fuerit, et
ipse illud Mosi descripserat.

Vil, 41-50. « Solomon autem zdificavit ei do-
« mum. Sed Excelsissimus ille non in mauufactis
« templis babitat, quemadmodum ait Propheta:
« Colum mihi sedes est, terra autem scabellum
« pedum meorum. Quai domum sedificabitis mihi ,
« dicit Dominus, aut quis locus requietionis mes
« erit? nonne manus mea fecit hzc omnia? »

Quadringentesimo octogesimo anno egressionis
filiorum Israel ex Egypto ccpit Solomon edificare
in Jerusalem templum, veluti docet tertius liber
Regum **. Propterea autem tanto post tempore ab

B ascensu Israel ex AEgypto sedificatum est templum,
ut postquam in montibus circumerrando laboras-
sent, unum locum, qui essct in Jerusalem, dilige-
rent, quem Deus in honore habuisset. Hi vero
ewm jntellectu. tardi essent, Deique sermonum
imperiti, existimantes Jerusalem Dei civitatem
esse, in ipsa sola Deum babitare dicebant. Eos
itaque convincit Deus quod perparce gloriflcarent
eum, et ait : Qualem domum mibi zdificabitis,
qui celum habeam in thronum, terram vero in
scabellum pedum? lpsis enim qui naturam ejus
suspicabantur contractam ease, locisque conclu-
sam aperie demonstrare oportuit quod ubique
esset nihilque ejus capax essel, quin potius ipse

c Per omnes transit, eoque plenem est celum,
plena est et terra.

, Vl, 51. « Duri cervice et incircumcisi corde
« auribus. »

Quam ob causam, cum hactenus mansuete con-
cionatus esset, aspero nunc utitur sermone? Quia
videbat illos animo non advertere his quse dice-
bantur.

« Vos semper Spiritui sancto resistitis. »

43 Non dixit, Deo resistitis, sed, Spiritui sancto,
adeo nullam inter hzc novit differentiaw : quandoqui-
dem eliam Spiritus est. Deus *!', quanquam iis non
. videatur qui Deum non colunt. Vositaque semper,
inquit, Deo resistitis. Nam quando hostias offerri.
volebat, vos fMi non sacrificabatis : quando autem.

D non vult, sacrificatis. Quando consistebat templum,
simulacra venerabamini ; quando vult sine templo.
coli, contrarium facitis, similia patribus vestris
operantes.

« Sicut patres vestri, ita el vos. »

Ostendit malum superne ad eos descendere. lta.
et Christus ostendebat : quoniam plurimum semper
de patribus gloriabantur.

VII, 52. « Quem prophetarum non occiderunt
« patres vestri ? »

Novimus beatum Stephanum cum hzc assererel
vera dicere, ut qui per Spiritum sanctum loquere-
tur. Demonstrat. autem a veteri. insirumenio, quo.

Digitized by Google
