19

(CUMENII TRICC.E EPISCOPI

130

« Ex cohorte quz dicitur Italica. » Σ πεῖρα autem, A Ac ὃ καὶ τὴν ἀξίαν ἐδήλωσεν. « "Ex σπείρης εἰπὼν

id est cohors, est quam nunc νούμερον dicimus.

X, 6, 7. « Cui. domus est juxta. mare. Hic dicet
« tibi quid te oporteat facere. Ut autem discessit
« angelus qui loquebatur Cornelio, vocavit duos
« famulos et militem religiosum,ex bis qui ei ad-
« herebant. » -

Segregata ab urbibus loca sectabaniur apostoli,
utpote solitudinis ae quietis amici. Quid autem si
et alium contigisset esse Simonem? Ecce signum
dat quod habitet juxta mare. Verum causam non
dixit, ne ipsum enervaret, sed in eupiditate ac de-
siderio audiendi esse dimisit.

X, 8.10. « Cumque narrssset illis. omnia, misit
« eos in Joppen. Postridie vero facientibus illis iter,
« jamque appropinquantibus civitati, ascendit Pe-
« trus in superiorem domus partem ut oraret circa
« horam sextam : et cum esurirel, voluit gustare
« cibum : cumque illi appararent. »

Yide animi modestiam. Neque enim dixit : Vo-
cate ad me Petrum :nolebat siquidem dignitatis
nomine eum accersere. Propterea narravit omnia
utetiam persuaderet : adeo vir modestus erat.
Atqui nihil magni concipi poterat de viro qui apud
coriarium diversabatur.

X, 10-15. « Irruit super eum mentis excessus,
videtque celum apertum, et descendens ad se
vas quoddam velut linteum magnum quatuor
initiis alligatum, submitti a colo in terram : in
quo erant omnia quadrupedia terrz, et bestie ac
reptilia, volatiliaque celi. Et facta est vox ad
eum. » ΄

ἔἜἜχστασις significat οἱ consternationem quz in
admiratione contingit, et cum extra sensibilia factus
quispiam ad spiritualia deducitur. Ex hoc itaque
manifestum 955 est quod spiritualis quzdam veluti
visio ipsi facta sit, οἱ tanquam anima quodammodo
a corpore excedente. « Videtque. » Linteum illüd
signum erat sublime universi orbis. Quatuor vero
initia quatuor sunt elementa. Vas autem appa-
rens crassiorem designat mundum. Porro varia
animantia signa sunt status hominum. Aut, ut
apertius dicam, sindon est Ecclesia. Bestie vero

«ἧς χαλουμένης Ἰταλιχῆς. » Σπεῖρα δέ ἐστιν ὃ xa-
λοῦ μὲν νῦν νούμερον,

« Ὧ ἔστιν οἰχία παρὰ θάλασσαν. Οὗτος λαλήσει
« σοι, τί σε δεῖ ποιεῖν, Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ
« λαλῶν τῷ Κορνηλίῳ, φωνήσας δύο τῶν οἰχετῶν αὖ -
« τοῦ, καὶ στρατιώτην εὐσεδῆ τῶν προσχαρτερούν-
« τῶν αὐτῷ. » |

Τὰ ἀναχεχωρημένα τῶν πόλεων ἐδίωχων ol ἀπό-
στόλοι, ἐρημίας ὄντες φίλοι xal ἡσυχίας. TU. δὲ εἰ
συνέδη καὶ ἄλλον εἶναι Σίμωνα ; Ἰδοὺ, ἔστι σημεῖον
τὸ παρὰ θάλασσαν οἱγεῖν. Οὐχ εἶπε δὲ διὰ τί, ἵνα μὴ
ἐχλύσῃ αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἀφῆχεν αὐτὸν ἐν ἀπιθυμίᾳ xai
πόθῳ τῆς ἀχρυάσεως γενέσθαι.

« Καὶ ἐξηγησάμενος αὐτοῖς ἅπαντα, ἀπέστειλεν
« αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην. Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁδοιπορούν-
« των ἐκείνων, ἀνέδη Πέτρο: ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύ-
« ξασθαι περὶ ὥραν ἔχτην. Ἐγένετο δὲ πρόσπεινος,
« καὶ ἤθελε γεύσασθαι" παρασκευαζόντων δὲ ἐχείνων.

Ὅρα τὸ ἄτυφον. Οὐ γὰρ εἶπε, Καλέσατέ μοι
Πέτρον" οὐ γὰρ ἠξίου ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος αὐτὸν
μεταπέμψασθαι. Διὰ τοῦτο ἐξηγήσατο ἅπαντα, ὥστε
χαὶ πεῖσαι. Οὕτω μέτριος ἣν ὁ ἀνήρ, Καί τοι οὐδὲν
μέγα φαντασθῆναι ἣν περὶ ἀνδρὸς χαταγομένου παρὰ
βυρσεῖ,

€ Ἐπέπεσεν ἐπ᾽ αὐτὸν ἔχστασις. Καὶ θεωρεῖ τὸν
« οὐρανὸν ἀνεῳγμένον, xaX xatafatvoy ἐπ’ αὐτὸν
* σχεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς
« δεδεμένον, xol καθιέμενον ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν ᾧ
« ὑπῆρχε πάντα τὰ τετράποδα τῆς γῆς» xat τὰ θη-
« pla, καὶ τὰ ἑρπετὰ, xol τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ.
€ Καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὺς αὐτόν,»

*H ἔκστασις δηλοῖ καὶ τὴν ἐπὶ θαυμασμῷ Ex-

«πληξιν, καὶ τὸ ἔξω τῶν αἰσθητῶν γενέσθαι ἐπὶ τὰ

πνευματικὰ ὀδηγούμενον. Ἐκ τούτου δῆλον ὅτι
πνευματιχὴ τις ὡσανεὶ θεωρία γέγονεν αὐτῷ, τοῦ
σώματος, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐξεστηχυία; τῆς Ψυχῆς.
« Καὶ θεωρεῖ. » Σύμδολον τῆς οἰχουμένῃης ἀπάσης
ἀκρότατον, τὴν ὀθόνην ἐχείνην. Αἱ δὲ τέσσαρες ἀρ-
χαὶ τὰ τέσταρχ στοιχεῖα δηλοῦσ'. T6 δὲ φανὲν
σχεῦος τὸν παχύτερον χύσμον σημαίνει. Τὰ δὲ διά-
φορα ζῶα, τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ χαταστάσεως
σύμθολα. Ἢ, ἵνα σαφέστερον εἴπω, σινδὼν ἡ "Ex-

4ὦ in ea erant, genles sunt. Ecclesiam itaque f) χλησία. Τὰ δὲ ἐν αὐτῇ θηρία, οἱ ἐξ ἐθνῶν, ἜἘθεά-

conspexit quatuor Evangeliis alligatam, in qua erant
omnes gentes.

X, 13.29. « Surge, Petre, macta et vescere. Ait
« autem Petrus : Nequaquam, Domine, quia nun-
« quam edi quidquam commune οἱ immundum. Et
« vox rursus ad eum :Quod Deus puriflcavit tu
« commune ne dixeris. Hoc autem tertio factum
« est. Et rursum receptum est vas in celum. Dum-
« que apud sese hzsitaret Petrus quienam esset
« visio quam vidisset, ecce viri qui missi erant a
1 Cornelio percontati de domo Simonis, astiterunt
* ad januam, et evócato quopiam interrogabant àn
« Simon qui cognommaretur Petrus, haberet. illic
« bospitium. Petro vero cogitante de visione, dixit

σατο τοίνυν τὴν Ἐχχλῃσίαν τέσσαρσιν Εὐαγγελίοις
δεδεμένην, ἐν f, ὑπῆρχε πάντα τὰ ἔθνη.

«. ᾿Αναστὰς, Πέτρε, θῦσον χαὶ φάγε. Ὁ δὲ Πέτρος
ει εἶπε, Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι 0056 ποτε ἔφαγον πᾶν
€ χοινὸν ἢ ἀχάθαρτον. Καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου
€ πρὸς αὐτόν’ "ΑΘεὲς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ xolvov. Τοῦτο
« δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς. Καὶ πάλιν ἀνελήφθη τὸ σχεῦος
à εἰς τὸν οὁρανόν. "c δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέ-
€ τρὸς τί ἂν εἴη τὸ ὅραμα ὃ εἶδε, καὶ ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ
ε ἀπεσταλμένοι ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου, διερωτήσαντες
« τὴν οἰχίαν Σίμωνος, ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν πυλῶνα, καὶ
« φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο εἰ Σίμων ὁ ἐπιχαλούμε-
« νος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. Τοῦ δὲ Πέερου ἐνθυ-
« μουμένου περὶ τοῦ ὀράματος, εἶπεν αὐτῷ τὸ πνεῦ-

Digitized by Google
