1n

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

118

ελέγχοντες ὡς χαταφρονη τὰς τῶν δι᾽ αὐτοὺ; θεόθεν A referendam esse quam hominibus : occultius ipsos

ἐχτελουμένων, εἶτα δὲ χαὶ ὅτι ὃν ἄνθρωπον Ψιλὼν
ἀπεχάλεσαν, τοῦτον εἶναι xai Σωτῆρα xxi τῷ Θεῷ
βεμελημένον, ὡς χαὶ Ex vixpüw αὐτὸν ἀναττῇσαι.
Τὺ γὰρ οἰχείᾳ φάσχειν ἰσχύϊ οὐχ ἀσφαλὲς tio; ἐρεῖν,
à; ἂν μὴ ἀντίθεος τούτῳ νομίζοιτο, Τοῦτον δὲ τὸν
ὑπὸ Θεοῦ ὑφψωθέντα αὐτοὺς διαχρήσασθαι θανάτῳ
σταυροῦ, ὅτου τοῦ κατακρίματος ὑπόδικον, ὡς ἀπὸ
χάρου βαθέος ἐξανιστῶν, προτρέπεται ἐννοεῖν,

t Δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρ-
« uv, »

θύτω μετεωρίσας τὸν περὶ τοῦ σταυροῦ λόγον,

accusantes lanquam contemptores eurum, quie
propter illos peracta erant. Deinde etiam quod is
quem ipsi nudum hominem appellant, et Salvator
eral, et Deus tantam illius curam habuerat, ut a
mortuis ipsum suscitaret. Nam dicere illum propria
surrexisse virtute, interim tulum nondum erat, ne
apud hunc existimaretur Deo contrarius.Ut. autein
ἃ profundo excitet sopore, exhortatur ad intelligen-
dum quant: damnationi sit obnoxium ipsos liune a
Dco exaltatum morte crucis intereinisse.

« Ad dandam penitentiam Israel, ac remissionem

. 4 peccatorum. »

SQ Cum sermonem de cruce adeo sublimasset,

καὶ ὡς ἀσύγγνωστον κατάκριμα τοῖς τῇ αὐτῇ κατὰ p et tanquam irremissibilem exhibuissei*damnationem

Χριστὸν λύσσῃ ἐναποχαθημένοις, ὥσπερ τοῦ τοσού-
τοῦ ἄχθους ἀποφορτισμὸν αὐτοῖς μηχανώμενος, φη-
σἷν, ᾿Αλλ' οὗτος μὲν ὑφ᾽ ὑμῶν ἀτιμωθεὶς, ὑπὸ Θεοῦ
ὃὲ ὑψωθεὶς, ἔδωχε πνεῦμα μετανοίας τῷ Ἰσραὴλ,
xai ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, οὐδὲν τῆς διὰ τὸν σταυρὸν et;
αὐτὸν παροινίας, εἰς ἀποστροφὴν δυναμένης ἄγειν,
καθότι ὁ ὑπὸ Θεοῦ ὑψωθεὶς ἀμνησιχαχεῖ πρὸς τοὺς
διὰ πειθοῦς αὐτὸν ἐπεγνωχότας. Ὅρα δὲ πῶς καὶ δ'᾽
ἔργων xai ῥημάτων παιδευόμενοι Ἰουδαῖοι, ob προσ-
εἴχον, διὰ xa ἡ χατάχρισις αὐτῶν διχαία. Δι' ἔργων
μὲν, συγχωρῶν τοὺς ἀποστόλους εἰς δεσμωτήρια
ἄγεσθαι μὲν, θαυμασίως δὲ λύεσθαι. Διὰ ῥημάτων
ὃς, ἵνα καὶ Ἰουδαῖοι διὰ τοῦ λόγου “τῶν ἀποστόλων,
καὶ πάντες παιδεύωνται. ᾿Αλλὰ xal αὐτοὶ οἱ ἀπύστο-

lis qui furori adversus Christum intentato adhi -
serant, veluti tanti dóloris exonerationem eis exco
gitans, ait: Sed hic a vobis quidem contumelia af-
fectus, a Deo vero exaltatus, dedit spiritum poeniten-
Vie ipsi [5186], ac. remissionem peccatorum, adco ut
debacchatio in eum per crucem admissa non possit
elicere, ut a vobis avertatur , eo quod is qu
a Deo exaltatus est. injuriarum — obliviscitur erga
illos qui per obedientiam illum aguoverint, Vide
autem quomodo Judiei et per opera et per verba cor-
repti non obtemperarunt, ideoque eorum coón-
demnatio justa est. Per opera quidem , cum Deus
apostolos in. careeres duci permittit, sed admirando
modo liberat. Per verba vero, nt et Judi per apo-

1^ εἰς πιῤῥησίαν ἀλείφονται. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι C stolotum sermones, οἱ exteri omnes corriperentur ac

χατενύγησαν, καὶ τῇ πειθοῖ τῶν λόγων γοινωνοὶ
τῶν ἀποστόλων γεγόνασιν. Ὁ ἀρχιερεὺς δὲ χαὶ ot
ἄρχοντες χατὰ τῶν ἀποστόλων διεπρίοντο, φονῶντες
xav αὐτῶν, ἐπεὶ λοιπὸν ἐχφανέστερον fj κατὰ Χρι-
στοῦ αὑτῶν λύσσα προΐει ὡς οὐ δικαία, ἀλλὰ φθόνῳ
ταὶ bm ὅμοιον φόνον αὐτοὺς προάγουσα. Διὸ καί
φησι" « Βούλεσθε τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἐφ᾽
ἐμᾶς ἀγαγεῖν; » αἷμα τὸν φόνον λέγοντες, ὡς καὶ ὁ
Peb; πρὸς τὸν᾽ Κάϊν « Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σον,»
ivi τοῦ ὁ φόνος. Ταῦτα δὲ ἔφασκον Ἰουδαῖοι, φει-
ἀπ δῆθεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, τὸ πλῆθος κατὰ τῶν
ἀποστόλων τραχύνοντες.

erudireutur, [π|ὸ 6: 1051 quoque apostoli ad libeie
loquendum inunguntur. Alii itaque compuncti sunt,
et per obedientiam participes facti sunt sérmonum
apostolicorum: summi vero sacerdotes ac principes .
furoreadversus apostolos agitabantur illorum mor-
tem appetentes: ut jam manifestius sit eorum adver-
sus Christum furorem non quasi justum processisse,
sed ex invidia, qui ad hujusmodi e:dem fpsos pro-
ducat. [deo etiam aiunt: « Vultis inducere super nos.
sanguinem viri hujus? » sanguinem appellantes (8.
dem. Quemadmodum etiam Deus ad Cain: « Vox san-
guinis fratris tui €, hoc est cedes, Hicautem dice.

^antJudzi, multitudinem contra apostolos exacerbantes, ac st id tantum quzrerent, ut sux saluti parceretur.

«Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοὶ μάρτυρες τῶν ῥημά-
4 τῶν τούτων, »

V, $2. « Et nos sumus ipsi lestes horuin, quis di-
(cimus.

Ποίων; ὅτι ἄφεσιν, ὅτι μετάνοιαν ἐπηγγείλατο. Ἢ Ὁ Quorvu? quod remissionem, quod. penitentiam

γὰρ ἀνάστασις ἣν λοιπὸν ἤδη ὡμολογημένη.

* Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωκεν ὁ θεὸς τοῖς
« πειθαρχοῦσιν αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀκούσαντες διεπρίοντο,,
1 χαὶ ἐδουλεύοντο ἀνελεῖν αὐτούς.

Ὅτι ἄφεσιν δίδωσι, καὶ ἡμεῖς μαρτυροῦμεν, χαὶ
τὐ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ οὐχ ἂν ἐπῆλθεν, εἰ μὴ πρό-
τερον αἱ ἁμαρτίαι ἐλέλυντο. Ταπεινοφροσύνης δὲ ὁ
“αοῦτος λόγος. Οὐ γὰρ ἡμῖν εἴρηται ἀποχληρωτιχῶς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, ἀλλὰ τῇ χοινοποιούσῃ προ-
εἐνῆνεχται πάντων τῶν πειθαρχούντων αὐτῷ. Ὥστε εἰ

*! Gen. iv, 10.

promiseril: nam resurrectio jam in confesso erat.
V, 35. «Insuper et Spiritus sanctus, quem dedit
« Deus obedientibus ipsi. Hac autem cum audissent
«dissecabantur ac eonsultabant,ut interficerent illos. »
Quod remissionem tribuat, et nos testes sumus»
et Spiritus sanctus, qui nequaquam supervenisset
nisi primum soluta fuissent peccata. IInjusmodi au-
iem sermo modesti animi est: neque enim. dictum
est : nobis solis, qui. eum diligimus distribuendo
mnnera, ] sed communi sermone ad omnes prola«

Digitized by Google
