ἰῷ

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

146

Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος καὶ A quem paulo ante dixit angelum, nunc eum Dotpi-

Θεοῦ YU. T! οὖν ἔστι τὸ δηλούμενον διὰ τοῦ ὑποδὴ-
gato; αἴνιγμα ; ᾿Αναγκαῖον εἰπεῖν, νεκρότητος καὶ
φθορᾶς τὸ ὑπόδημα εἶναι σημεῖον. Εἴπερ ἐστὶ πᾶν
ὑπόδημα ζώου λείψανον τεθνεῶτος ἤδη. Δεῖ τοίνυν
πάσης νεχρᾶς xat σαρχιχῆς φαντασίας ὥσπερ ὑποδη-
μάτων τινῶν λῦσα! τὸν ἐπὶ τῶν θείων θεωρημάτων
ἀναδῆναι πειρώμενον νοῦν, xal τὸ κατὰ Χριστὸν
νοῆσαι μυστήριον. ᾿Απρόσιτο; τοίνυν ἐν τῷ νόμῳ
xai τῇ παιδαγωγιχῇ λατρείᾳ ὁ Χριστὸς (νόμου γὰρ
πρόσωπον ὁ Μωῦσῆς), εἰ μή που τὸν ἀπὸ τῆς ἀμαρ-
τίας προαποτρίψοιντο μολυσμὴν, καὶ τὴν ἐν τύποις
ἔτι χαὶ σχιαῖς προαπώθοιντο λατρείαν. Εἰ δὲ βουλη-
θεῖεν ἀπολύσασθαι τὸ προδηλωθὲν ὑπόδημα, ἐγγιοῦσι
τότε Χριστῷ, τὴν ἐν Πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ λατρείαν
προσιέμενοι

« Οὗτός ἐστιν ὁ Μωῦσῆς ὁ εἰπὼν τοῖς υἱοῖς Ἰσ-
« paf): Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς
4 ὑμῶν lx τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμέ.

Τοῦτο ἐπήγαγεν ὁ μακάριος Στέφανος, αἰνιττομε-
νος αὐτοῖς τὸ χατὰ Χριστὸν μυστήριον, καὶ δεικνὺς
ὅτι Καὶ ὁ Μωσῆς περὶ αὐτοῦ ὑμῖν λελάληχς. Προανα-
φωνεῖ γὰρ πάλιν τὴν τοῦ ἰδίου γεννήματος ἐνανθρώ-
πησιν ὁ θεὸς χαὶ Πατὴρ διὰ τοῦ πανσόφου Μωσέως,
καὶ ὅτι δεύτερος ἐφ᾽ ἡμᾶς νομοθέτης ἀναδειχθήσεται,
λαλήσας μὲν πάλιν τοῖς ἀρχαιοτέροις αὐτὸς δι᾽ ἀγγέ-
λων τὸν νόμον, ἐν δὲ τοῖς τελευταίοις καιροῖς αὐτουρ-

γὸς εἰς ἡμᾶς ἀναδεδειγμένος, καὶ καινῆς διαθήκης ς

χρηματίσας ἄγγελος, ὁ μεγάλης βουλῆς τῆς τοῦ
Πατρὸς ἄγγελος. Καὶ τοῦτό ἔστι δηλοῦν τὸ, « Ὡ;
ἐμὲ,» τουτέστι νομοθέτην. Προφήτην δὲ χάλεϊ τὸν
τῶν προφητῶν Κύριον διὰ τὸ ἀνθρώπινον. « Ὡς ἐμὶ,»
ἐξουθενημένον ὑφ᾽ ὧν ἔδει τιμηθῆναι. Ἑξχάτερος νόμον
ἔδωχε, σημεῖα πρότερον ποιήσας " ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως
αὐτῶν οὐδετέρου ἠθέλησαν ὑπαχοῦσαι.

« Αὐτοῦ ἀχούσεσθε. Οὗτός ἔστιν ὁ γενόμενος ἐν τῇ
« ἐχχλησίλ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ λα-
« λοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ, xal τῶν πατέρων
1 ἡμῶν. Ὃς ἐδέξατο λόγον ζῶντα δοῦναι ἡμῖν. "Q
« οὐχ ἠθέλησαν ὑπήχοοι γενέσθαι οἱ πατέρ:ς ἡμῶν,
« ἀλλ᾽ ἀπώσαντο xal ἐστράφησαν τῇ καρδίᾳ αὑτῶν
« εἰς Αἴγυπτον, εἰπόντες τῷ ᾿Ααρών" Ποίησον ἡμῖν
« θεοὺς, ot προπορεύσονται ἡμῶν. Ὁ γὰρ Μωσῆς
« οὗτος, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐχ γῆς Λιγύπτου, οὐχ
« οἴδαμεν τί γέγονεν αὐτῷ. Καὶ ἐμοσχοποίησαν ἐν
« ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, xal ἀνήγαγον ὕυσίαν τῷ
« εἰδώλῳ, καὶ εὐφραίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν
« αὐτῶν. "ἔστρεψε δὲ ὁ Θεὸς, xal παρέδωχεν αὐτοὺς
«λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς γέγρα-
€ πται ἐν βίδθλῳ τῶν προφητῶν " Μὴ σφάγια xal
« θυσίας προσηνέγχατέ μοι ἔτη τεσσαράκοντα ἐν of
t ἐρήμῳ, οἶκος Ἰσραήλ; »

Σχόπει ὅτι πρῶτον αὐτοὺς εἰσάγει θυσίας ἀνενεγ-
xóvzac, χαὶ τότε τοῖς εἰδώλοις. Ἐπεὶ πρὸ τούτον οὐ-
ξημοῦ θυσίας ὄνομα, ἀλλὰ προστάγματα ζῶντα, xal

ῦ

LI
1
Li
€
1
[i
€
ui
«
4
[i
1
Li
4

nur) esse ostendit ac Deum. lpse enim est magni
consilii Angelus ac Dei Filius. Quod ergo :nigma
per calceamentum significaturf Necesse cst, ut
dicatur calceamentum esse mortificationis signum
80 corruptionis. Certe omne calceamentum mortui
jam animalis reliquum est. Oportet igitur men-
tem eam, quz. conatur ad divinas ascendere con-
templationes, Christique intelligere mysterium ,
omni mortua ac carnali solvi imaginatione. Non
ergo per legem cultuque ministerialem ad Chri-
stum possunt accedere (Moses namque legis perso-
nam gerebat), nisi inquinalionem, que ἃ peccato
contracta est, cultumque, qui adbuc in figuris et
umbris est, antea repulerint, Si autem predicto
calceamento absolvi velint, tunc appropinquant
Christo, cultum qui in Spiritu et veritate est com-
probautes.

Vll, $7. « Hic est Moses, qui diait filiis Israel :
« Prophetam suscitabit vobis Dominus Deus vester
« de fratribus vestris, similem mei. »

Hoc subjunzit beatus Stephanus indicans eis

quod in Christo peractum erat mysterium, ac
ostendens quod Moses quoque de ipso locutus esset
illis. Rursum enim 70 Deus ac Pater per sapien-
tissimum Mosen proprii Filii incarnationem praedi-
cit, ut qui alter legislator ad nos designandus
esset : qui quidem veteribus quoque per angelos
legem locutus esset : novissimis autein temporibus
auetor ipse ad nos designatus, qui novum testa-
mentum tanquam angelus ipse sanciret, magui
consilii Patris angelus sive nuntius : et hoc per
id siguificatum est quod dicitur, « Similem mei, »
hoc est legislatorem. Vocat autem prophetam
Dominum prophetarum propter humanitatem :
« similem. mei, » contemptum ab his a quibus
debuit honorari. Uterque legem dedit, signis pri-
mnm editis : sed ne sic quidem alicui ipsorum
obtemperare voluerunt.
VII, 37-12. « Ipsum audietis, Hic est, qui fuit
in congregatione in deserto in monte Sina, eum
angelo ei loquente in monte Sina, et cum patr
bus nostris, qui accepit verbum vivens dare
nobis, cui noluerunt obedientes esse patres
nostri : sed repulerunt eL conversi sunt corde
suo in /Egyptum, dicentes ad Aaron : Fac nobis
deos, qui przcelant nos : Moses enim hic, qui
eduxit nos de lerra. /gypti, nescimus qnid ac-
ciderit ei. Et fecerunt vitulum in dicbus illis, et
obtulerunt hostiam idolo, ae letabantur super
operibus manuum suarum. Convertit. se autem
Deus et tradidit eos, ul colerent militiam coeli,
sicut scriptum. est in libro Prophetarum : Nun-
quid victimas οἱ hostias obtulistis mihi quadra-
« ginta annis in deserto, domus Israel? »

Considera quod primum inducit eos offerentes

hostias, et tunc quod eas idolis obtulerunt. Nom
antea nusquam invenitur θυσίας nomen, sed pro-

Digitized by Google
