<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
177                                COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.                                178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,870">
πᾶς τὰ σημεῖα ἐποίουν. Εἶτα φωνήσας, καὶ δόξας τὰς χεῖρας ἀνείσας αὐτὴν, διὰ μὲν τοῦ ῥήματος·
τὴν αὐτὴν ζωὴν δωρούμενος, τὴν δὲ δύναμιν διὰ τῆς χερὸς παρασχὼν. Σημειωτέον δὲ ὅτι οὐ μόνον τοῖς ἀπίστοις,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἁγίοις ἐγίνετο σημεῖα οἰκονομικῶς, ἦν καὶ ἄλλοι πιστεύσαντες. Ἰδοὺ γὰρ μετὰ τὸ σημεῖον τοῦτο πάλιν πολλοὶ ἐπίστευσαν,
ὡς εἶναι πάλιν τὰ σημεῖα τοῖς ἀπίστοις. Οὐ γὰρ ἄλλως ἐπίστευσαν εἰ μὴ πάλιν εἶδον σημεῖα, τῶν ἁγίων· καὶ ἕνα τοῦ σημείου
πρωτονενόντων ἐκ θανάτου ἀνέστησαν αὐτήν, ἔπει τίς ἐν αὐτῇ μετεστρέφετο;
Ἐννεκέν τῆς ἡμέρας ἱκανῆς μεῖναι αὐτὸν ἐν Ἰώππῃ παρὰ τῶν Σίμωνος θυρετ. Οἱ μὲν παρὰ ἄλλοι τινὲ τῶν ἐπισήμων μένει Πέτρος,
ἀλλὰ παρὰ θυρετ, διὰ πάντων εἰς ταπεινοφροσύνην ἡμᾶς ἔναινον, ὅτε τοὺς εὐτελεῖς ἐπεῖργον ἀσκούοντας ἄφρων,
ὅστε τοὺς μεγάλους ἠπιαφεσθαι. Ἐδόξοντο γὰρ αὐτοῦ τῆς διδασκαλίας οἱ διὰ τὰ σημεῖα πιστεύσαντες εἰς
συν αὐτοῦ χρησάμενον θεὸν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν.
ΚΕΦΑΛ. ΙΕ.
Περὶ Κορνήλιου, ὅσα τε πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος εἶπε, καὶ ὅσα ἔπειτα Πέτρον ὑπέλαβεν περὶ
αὐτοῦ· ἔτι δὲ τὰ ἀπὸ Κορνηλίου. Ἐπαράλγησαν
παρὰ τοῦ Κορνηλίου, ὅν ὁ ἄγγελος ἐπεμαρτύρη-
σε καὶ ὑπηγέετο αὐτῷ Κορνήλιος. Πέτρον
κατηγόρησε εἰς Χριστὸν τοῦ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
τοὺς ἐπὶ τοῖς ἀκούοντας δωρεὰν· καὶ διὰ τοῦτο ἐβα-
πτισθησαν οἱ ἐθνῆ πιστεύσαντες.
Ἀνήρ δε τινὴς Κεσαρείας ὀνόματι Κορνήλιος,
ἑκατοντάρχης ἐκ στάτικης τῆς καλουμένης Ἰταλικῆς,
εὐσεβὴς καὶ σοβαρὸς τῷ θεῷ σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ
αὐτοῦ, προῖεν τε ἐλεημοσύνας πολλὰς τῷ λαῷ, καὶ
δεήμων τοῦ θεοῦ διὰ παντός. Εἶδεν ἐνύπνῳ ἄγγελον
νεγρὸν ὡς ὥραν ἐνάτην τῆς ἡμέρας ἀγγέλον τοῦ
θεοῦ ἐπισκεψάμενον πρὸς αὐτόν, καὶ ἐπετάξατο αὐτῷ
Κορνήλιο. Ὁ δὲ ἐσταγμήσας αὐτῷ, καὶ ἐπηγόρεσεν γενο-
μενος εἶπε· Τί ποιεῖς, Κύριε; Εἶπε δὲ αὐτῷ· Αἱ προσ-
χέων σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνεβήσαν εἰς
μνημονευτικῶν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ. Καὶ νῦν πέμψον εἰς
Ἰόππην Σίμωνα, καὶ μεταμεληθῆ αὐτῷ τὸν ἐπι-
κληθημένον Πέτρον. Οὗτος ξενίζεται παρὰ τῶν Σι-
μωνος θυρετ.
Οὐ μνημονεύεται ὅ τε Αἰθίοπ καὶ ὁ Κορνήλιος,
ὅτι ἐν ἀξίωματι, ἀλλ’ ὅτι τῷ τοῦ πλήθους καὶ τοῦ
δυσοῦ τοῦ περὶ αὐτοὺς οὐκ ἐχωλέφησαν ἐν εὐλαβείᾳ
πολεμηθείσαν. Οἷος γὰρ οὐκ εἶναι ἔχων Ἰουδαῖος,
οὐδὲ ὅτι ὑπὸ τῶν νομῶν, ἀλλ΄ ἣν προσέλαβεν ἡμῖν
ἡμετέραν πολιτείαν. Τοῦτον ἴδον ὁ τῆς ἑνθύσεως
ἀφορᾶλος, ὅτι καὶ μὴν τὰ ἔργα, περὶ τῶν περὶ αὐτώ-
vτων ἔχων, ἀποστέλλει βεβαίους τοὺς ἐργοὺς
ἄγειν, ὡς καλὸς ἀδούλωντ᾽ στεφανῶσας τῇ πιστει.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ εἰς πληροφορίαν Πέτρου, μᾶλλον
τῶν ὑπὸν ἀδελφεών. Ἐννέκεν ὃς φανερῶς ἀπὸ τῶν
συνετῶν προσέχει, καὶ ἡ ψυχὴ τῆς καὶ κατανοήσει.
Διὰ τοῦτο δὲ τὸν ἀνδρὰ ποιεῖ γνωρίμον καὶ
εἴλον ἐ συγγραφῆς, ἵνα μὴ τις εἶποι ὅτι ψεύδεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,870">
A oravit. Neque enim omnia signa eadem facilitate edebant : deinde vocavit, dataque manu erexit eam :
verbo quidem donans illi vitam, manu vero praebens
ipsi vires. Adnotandum est autem quod non solis
incredulis, sed et sanctis dispensative signa fiebant,
ut et alii crederent. Ecce enim rursus post hoc
signum multi crediderunt, ut iterum signa sic edita
sint infidelibus ; siquidem aliquoi non credidissent,
nisi rursus signa vidissent, cum sancti etiam absque
signo crederent quod potens esset illam exci-
tare : quo modo enim aliquoi ipsum accersivissent?
IX, 43. Contigit autem ut diebus multis mane-
ret Joppæ apud Simonem quemdam coriarium.
B Non apud alium quempiam insignium manet
Petrus, sed apud coriarium, per omnia nos ad
animi modestiam inducens : neque abiectos sinens
pudore suffundi, neque magnos extolli. Ejus nam-
que doctrina indegebant hi qui propter signa in
Deum Jesum Christum, qui ab ipso praedicabatur,
crederant.
CAPUT XV.
93 De Cornelio, quæque angelus ad eum dixit, et quæ
rursus Petro cœlitus de gentium vocatione dicit
sunt : in quo narratur quod transmissus Petrus
veniret ad Cornelium. Repentunt a Cornelio qua
angelus fuerat testatus ipsique Cornelio narra-
rari. Petri instructio de Christo, ac Spiritus sancti
super eos qui audiebant donum : et quomodo
baptizati fuerint qui ex gentibus crediderant.
X, 1-6. Vir autem quidam erat Cæsareæ no-
mine Cornelius, centurio ex cohortore quæ dicitur
Italica, religiosus ac timens Deum cum tota fa-
milia sua, præstans eleemosynas multas plebi,
deprecanisque Deum semper. Vidit per visum
manifesté, ferme hora diei nona, angelum Dei in-
gressum ad se, ac dicentem sibi : Corneli. At ille
defixis in eum oculis timoreque correptus dixit :
Quid est, Domine? Dixit autem illi : Orationes
tuae et eleemosyna tuae ascenduerunt in memoriam
a coram Deo. Et nunc mitte viros Joppen, et ac-
cerse Simonem qui cognominatur Petrus. Hic
hospitalatur apud Simonem quemdam coriarium.
D Non memorantur Æthiops ac Cornelius, eo quod
in dignitate constituti erant, sed quod ob divitias
et fastum prohibiti non fuerint quin versarentur in
pietate. Siquidem hic Judæus non est neque eorum
qui sub lege erant, sed jam nostrum vivendi mo-
dum assumpserat. Hunc intuibus pietatis oculos,
quod bona quidem essent, atamen mortua, cum
sidem adhuc non 94 haberent, mittit qui opera
dirigat, eisque præmium acquirat, necnpe angelum,
ut bene certantem per fidem coronaret, idque hora
nona, quando curis solveretur et in quiete erat ac
compunctione. Propter hoc autem virum reddi
notum ac manifestum auctor, ne quis eum mentiri
dicat, ideo quoque dignitatem significavit addens :
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,890,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição do lado esquerdo realizada em grego; várias palavras pouco legíveis foram marcadas via aproximação gráfica. Onde a leitura era incerta foram evitadas invenções de vocábulos completos; foram mantidas formas reconhecíveis ou pequenos ajustes paleográficos.
- Letras marginais A,B,C,D transcritas em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>