li3

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

1:

«XX ἐπέβαλον τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τοὺς ἀποστό- À « Sadduczorum, repleti sunt.zemulatione, et inje-

ελους, xat ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ. ΓΑγγε-
c, ὃὲ Κυρίου διὰ τῆς νυχτὸς ἤνοιξε τὰς θύρας
ετῆς φυλαχῆς, ἐξαγαγὼν δὲ αὐτοὺς εἶπε" Πορεύεσθε
( xix σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντα
«τὰ ῥήματα τῆς ζωῆς ταύτης. ᾿Αχούσαντες δὲ εἰσ-
« ἦλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον cl; τὸ ἱερὸν, xal ἐδίδασχον.
* Παραγενόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς xal οἱ σὺν αὐτῷ,
1 πυνεχάλεσαν τὸ συνέδριον καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν
( τῶν υἱῶν Ἰπραῆλ, χαὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμω-
«τήριον, ἀχθῆναι αὑτούς, Οἱ δὲ ὑπηρέται παραγε-
«νόμενοι,, οὐχ εὗρον αὐτοὺς ἐν τῇ φυλαχῇ. 'Ava- .
ε τερέψαντες Ob ἀπήγγειλαν, λέγοντες, ὅτι Τὸ μὲν
: δισμωτήριον εὕρομεν χεχλεισμένον ἐν πάσῃ ἀσ-
« φαλείχ, καὶ τοὺς φύλακας ἔξω ἑστῶτας πρὸ τῶν
« ἢνρῶν, ᾿Ανοΐξαντες δὲ, ἔσω οὐδένα εὕρομεν. Ὡς
«i ἤχουσαν τοὺς λόγους τούτους ὅ τε ἱξρεὺς xal
«ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ xal οἱ ἀρχιερεῖς, διηπό-
« ροὺν περὶ αὐτῶν, τί ἂν γένοιτο τοῦτο. Παραγενό-
€ βενος δέ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς, ὅτι Ἰδοὺ οἱ ἄν-
4 ὄρες οὖς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ, εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ
« ἑστῶτες xal διδάσχοντες τὸν λαόν. Τότε ἀπελθὼν
* ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέται;, χαὶ ἤγαγεν αὐτοὺς
100 μετὰ βίας.»

Τούτων τελουμένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, δι᾽ ἃ
καὶ πλῆθος τῷ χηρύγματι προσεπορίζετο, xal τῶν
πιστῶν τὸ πλῆθος πελάγει ἐνάμιλλον ἤδη καθίστατο
τῇ καθ᾽ ἑκάστην ἐπιδόσει " ἀναστὰς, φησὶν, ὁ ἀρχιε-
ρεύς " τουτέστι διεγερθεὶς, χινηθεὶς ἐπὶ τοῖς γινο-
μένοι;, σφοδρότερον αὐτοῖς ἐπιτίθεται, μάλιστα τῶν C
Σαδδουχαίων αὐτὸν ἀπανθρωπότερον ἐχχαιόντων,
ὁρώντων τῇ στυγουμένῃ αὐτοῖς ἀναστάσει, τοὺς
ἀποστόλους τὸ πᾶν χατορθοῦντας. Χριστὸν γὰρ àva-
στάντα χηρύσσοντες, ταύτης εἰς πίστιν τῷ τοῦ ἀνα-
στάντο; ὀνόματι θαυματουργοῦντες ἀπεφαίνοντο, οὐχ
ἂν τοῦτο συμδαῖνον εἴγε ψεῦδος τὸ πρᾶγμα ὑπέτρε-
tv. Οὕτως οὖν ἐχτεθηριωμένοι xal πρὸς φόνον τῶν
ἀποστόλων παρασχευαζόμενοι, τέως μὲν φυλαχῇς
ἀσφαλείᾳ συνέχουσιν, οὐ παρευθὺς ἀγαγόντες cl;
χρίσιν, αὐτοὶ δὲ τῷ ἐνδοσίμῳ τὴν μετάγνωσιν ab-
τοῖς διὰ τοῦ δέους τῆς εἰρχτῆς πανούργως μαιευό-
μενοι, Ἐχεῖνοι μὲν οὖν οὕτως. Θεὸς δὲ τῇ διὰ χα-
χουργίαν ἀναδολῇ, τοὺς μὲν τῷ εἰς μάτην πεπονη-
ρεῦσθαι κατήσχυνε, τοὺς ἀποστόλους δὲ τῇ διὰ
θείου ἀγγέλου τῆς φυλακὴς ἐχδολῇ μᾶλλον ἐστε- D
ρέωσε, xaX ἃ, χρὴ xat ὅποι ᾿προσχαρτεροῦντας ἑνερ-
γεῖν, συνέτισεν. ᾿Αγνοίας δὲ τῆς ἀγγελιχῆς ἀντιλή-
itt; τοὺς μιαιφόνους μεσολαθούσης, καθ᾽ ὃν καιρὸν
ἀνεθάλοντο τὸ πρὸς χρίσιν τοὺς ἀποστόλους πα-
ραστῆσαι, οὐχ ἐλέει (πῶς γὰρ οἱ πλεῖον ὄφεων πρὸς
ὀργὴν ἀφωρμημένοι;), ἀλλ ἵνα πρῶτον μὲν τοὺς
οἰηθέντας τὸ ἑαυτῶν βούλημα διὰ τῆς χατοχῆς ἐχτε-
λεῖν, xaX τούτῳ φραξαμένους, εἶτα ἡστοχηχότας τῶν
μελετηθέντων διὰ τῆς θείας ἐπισχοπῆς, ἡ ἀπορία
τῶν βεθουλευμένων παιδεύσῃ, θείαν εἶναι τὴν δύνα-΄
μ'ν, Ἢ γὰρ ὑπὸ τοῦ, ἀγγέλου τῆς φυλαχῆῇς ὑπεξ-
Φγωγὴ, τοῖς μὲν ἀποστόλοις εἰς παραμυθίαν, τοῖς
Ἰουδαίοις δὲ εἰς ὠφέλειαν χαθίστατο. "Ἔλαθε δὲ τοὺς
Ἰρυδαίους, ἵνα πρῶτον, ὡς ἔφην, ἐν ἀπορίᾳ γενό -

« cerunt manus in apostolos, 47 posueruntque eos
« in custodia publica. Angelus autem Domini nocte
« aperuit ostia carceris, ipsisque eductis dixit : Ite
«et stantes. in templo loquimini populo omnia
« verba vite bujus. Αἰ illi, eum hzc audissent ,
« intraverunt diluculo in. templum ac docebant.
« Adveniens autem princeps sacerdotum, ct qui
« cum eo erant, convocaverunt concilium, uni-
« versumque senatum filiorum lerael, et miserunt
«€ ad carcerem, utilli adducerentur. Accedentes
« autem ministri non invenerunt eos in carcere ;
« reversique nuntiaverunt dicentes: Carcerem
« quidem clausum invenimus cum omni diligentia,
« et custodes foris slanles, verum ubi aperuis-
« semus; neminem intus reperimus. Cum aulem
« audissent hos sermones et pontifex et dux
« lempli principesque'sacerdotum, ambigebaut de
« illis quidnam hoc factum esset. Quidam vero
« advenieus nuniiavit eis ; Ecce viri quos posui-
« stis iu carcere stant in templo doceutque po-
« pulum. Tunc abiit dux cum ministris, ac duxit
« illos sine vi. » :

His ab apostolis peractis, propter que multi-
tudo pradicationi attendebat, et fidelium numerus
quotidiano incremento jam maris arense qualis.
fiebat;: exsurgens, inquit, princeps sacerdotum, boc.
est erectus, commotus ob ea qua contingebant,
vehementius in eos irruit : maxime Sadducsis in-
humanius eum inllammanmübus, cum viderent
apostolos omnem movere lapidem ad probandam
resurrectionem, — cui ipsi ΄ adversabantur. Cum.
enim Christum resurrexisse — praedicarent, etiam.
ad resurrectionis confirmationem, ejus qui resur-
rexerat nomine miracula edere demonstrabantur :
quod nequaquam. contigisset si re$ mendacio sub -
serviret, Ma. ergo eflerati. eL ad exdem — apostolo-.
rum praparati, interim. quidem carceris securi-
tate cos asservanl, non. statim ad judicium du-.
centes, sed. versule ansa timoris carceris, facti
ponilent.aw | ab illis quarentes. Et illi quidem ita
afllicü eraut, Deus autem per moram qui erat. ad
malum ccnatum, ilios quidem pudore affecit, quod
frust;a wialignati sint, apostolos vero carceris edu-.
ctione per divinum angelum magis 4& roboravit :
et quibus in rebus et ubi cum perseverantia an-
niti oporteret, edocuit. Cum aulem | ignorantia-
angelici auxilii cruentos homines. intercepisset,
eo tempore quo apostolos judicio exhibere distu-
lerant, non misericordia moti, quomodo enim
hoc fieri potuisset, cum plus quam-serpentes ad.
iram excitati essent ? sed ut primum quidem opi-
natos per detentionem: explere siam voluntatem,
nam in hunc finem carcere illos incluserant, deinde
per divinam visitationem — conceptis rebus fru-
stratos, ipsa concilii inopia circa ea quze decreve-
rant, doceret divinam esse potentiam angeli :
namque e. carcere eductio apostolis quidem ad con:

Digitized by Google
