131 COMMENT. iN ACTA APOSTOLORUM.

133

ραταθῆναι δηλωθείσης, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς χαχώσεως À rari petiit nepotum ab /Egypto egressum : cuin

χαὶ δουυλώσεως : Δουλώσεως δὲ οὐ τῆς τυχούσης, ἀλλὰ
«ἧς ἀνυποίστου. "Oct μηδὲ ὡς δούλοις, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ-
fedt; ἐχρῶντο. Kal οὐ δήπου δέησις ἐξ ᾿Αδραὰμ συν-
τέμνειν τὸν χρόνον, ἀλλ᾽ ὅτι μόνον μιχρὸν εἰς ἀνα-
ψυχὴν ἡ ἀντέχτισις πρὸς τοὺς χαχοῦντας ἐξ αὐτοῦ
τούτον χρίνειν ἐπαγγειλαμένου τοὺς ἐχθρωδῶς τοὺς
οὐδὲν ἐδιχηχότας ἐπανῃρημένους. Τὸ δὲ ἀπὸ Περσί-
bx εἰς Παλαιστίνην τὰς ἐπαγγελίας περαίνεσθαι
προσδοχᾷν, καὶ οὐδὲ διὰ τὸ μαχροδαπὲς εἰς τὸ ἀδύ-
νᾶτον περιιστᾷν τὴν ἐπαγγελίαν, τὸ πᾶν ἀναθέμενον
τῇ τοῦ ἐπαγγειλαμένον δυνάμει, πόσης, τῆς πρὸς
θεὸν σύμδουλον πεποιθήσεως, πρὸς τούτοις ὁ ζῆλος
τῶν ἀδελφῶν πρὸς τὸν Ἰωσὴφ, xai ἀμνησιχαχία ἐν

τῷ μὴ ἀνταποδοῦναι καίπερ δυνηθέντα, τῶν χεχα--

manifestata esset ei detentio, qux ad quadringen-
tos annos proroganda erat, idque cum multa af-
flicione et subactione in servitutem, subactione
vero non qualibet, sed'intolerabili, siquidem illis non
ut servis, sed ut inimicis utebantur. G4 Et certe
nulla profertur ab Abraham deprecatio de abbre-
viando tempore, sed paululum quiddam duntaxat
ad refocillationem praestitum, nempe respondens
adversus affligentes ultio, ab co qui se judicaturum
promisit illos, qui hostiliter eos interimerent,
qui nihil injuriz ipsi intulissent. Animari vero ad
exspectandas a Perside in Palzstinam promissio-
nes, el neque propier longam moram ac rerum
magnitudinem detorquere promissionem ad impos-

χωμένων, ἀλλ᾽ ἀγαθοῖς ἀνταμείψασθαι. Μετὰ ταῦτα B sibilitatem, quia totum in promittentis potestate

ἔλεγχος τῶν ἀπροφασίστως; κατὰ Χριστοῦ xal τῶν
μαθητῶν αὐτοῦ λυσσωδῶς χινουμένων.

reponitur, quante est erga Deum qui id suadet
2onüdentie? Praeterea invidia fratrum adversus

Joseph ponitur, et injuriarum oblivio, in eo quod, cum posset, non ultes sit eos qui se aíflixerant,
quin potius beneücia rependil. Post hzc subjungitur eorum correptio, qui aperte ac furibunde

movebantur adversus Christum ejusque discipulos.
« Οὗτος κατασοφισάμενος τὸ γένος ἡμῶν, ἑκάχωσε
« τοὺ; πατέρας ἡμῶν, τοῦ ποιεῖν ἔχθετα τὰ βρέφη
« αὐτῶν, εἰς τὸ μὴ ζωογονεῖσθαι, »
Κατασοφισάμενος, τουτέστι πανούργοις ἐπινοίαις,
αὐτῶν περιγενέσθαι βουλευσάμενος. Σοφισμὸς γάρ
ἐστι βεδιασμένη ἐξήγησις. AC ὃ ὧδε ἡ ἔμφασις λέγει,
τὸ βιαίως αὐτοῖς ἐπιθέσθαι δηλονότι " ὅθεν χαὶ σοφι-
στὰς τοὺς γόητας καλοῦσιν, ὡς τὸ ἀληθὲς δι᾽ ἀπάτης
καὶ σοφισμῶν χρύπτοντα:. Ἐφεξῆς τῶν περὶ ᾿Αδραὰμ
εἰρημένων, ἐκ χρηματισμοῦ τὴν τῶν ἀπογόνων αὖ-
τοῦ ὑπὸ Αἰγυπτίων δηλοῖ ταλαιπωρίαν. Ἧς καὶ ἀν-

V, 19. « Hic circumveniens genus nostrum
« afüixit patres nostros, ut exponerent infantes
« 8008, ne in vita servarentur. »

Κατασοφισάμενος, id est circumveniens, hoc est
decernens quo pacto versuiis technis superior eis
sufficeretur. Nam σοφισμὸς coacta interpretatio
dicitur. Propter quod ita significanter dicit, vio»
lente videlicet illis imponere volens. Unde vet
σοφιστὰς vocant impostores, utpole verilatem
fraude ac dolo occultantes. Post ea qux de Abra-
ham dicta sunt ex divino responso, significat ne-

τισήχωσίς ἔστιν ἀναψύχουσα ὁ τῶν Αἰγυπτίων ὅλε- c potum ipsius erummnas ab ZEgyptiis toleratas qua-

ϑρος, ὃς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ αὐτοῖς χατὰ τὴν Epu-
ϑρὰν θάλασσαν ἐπηρτῆσθαι ὑπεσημαίνετο. Ὡς μὴ
τῇ ἐπιφορᾷ τῶν ἀνιώντων, ἀπόγνωσις τῶν σωτῃ-
pv, πρὸς ἀπιστίαν ἐξολισθῇσαι παράσχῃ. Σχόπει
«αὶ τὸ ἐχέγγυον τῆς πίστεως τῶν ἐπαγγελλομένων.
lloiov τοῦτο ; τὴν περιτομὴν τῶν γεννητικῶν μορίων
αὐτοῖς μόνοις οὐχ ἄλλοις γνώριμον τοῖς μὴ πεπονθό-
σιν. Ἐξ ὧν δὴ πάντων τὸ πειθήνιον ὅρα τῶν χρη-
βατιζομένων. ᾿Αλλὰ καὶ χαθ᾽ ὃν χρόνον fj τῶν xa-
τουχουμένων ἤγγιζεν ἔξοδος, ἐπὶ τὸ μᾶλλον ἡ τῶν
xaxojvtuv ὕδρις προθᾶσα, τὴν τῶν ἀῤῥένων xal;
βαίαις φθυρὰν εἰσηγήσατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν ταῖς ἄλλαις
χαχώσεσι, τὸ πλέον τοὺς χαχουμένους πληθύνεσθαι
ἀντεξήγετο, ἐνταῦθα δὲ πρὸς τῷ διαμαρτεῖν τῶν xa-
χουργημάτων, χαὶ αὐτὸν Μωσέα τὸν ὀλοθρεύσοντσ
αὐτοὺς παρὰ προσδοχίαν διασώζει, καὶ βασιλείου
τροφῆς ἀξιοῖ xal ἐπιμελείας. Πρὸς τί δὲ παρελήφθη
καὶ τοῦτο; Πρὸς ὑποδήλωσιν τοῦ καὶ νῦν μὴ ἀπογι-
γώσχειν, τοὺς χατὰ Χριστοῦ xai τῶν αὐτοῦ μαθη-
tv ὀπλιζομένους τῶν ὁμοίων τυχεῖν, ἐν τοῖς ἔργοις
τῶν χειρῶν αὐτῶν συλλαμδανομένους. Τὸ δὲ τῆς
πιρπομῆς σημεῖον ἐπὶ τοῖς γεννητικοῖς μορίοις
τοῦτο δηλοῦν βούλεται, Τὸ προχάλυμμα τὸ τοῖς γεν-
νέρχαις ἐν τῷ παραδείσω, φθόνῳ τοῦ ápyexáxou
ἔγως ὑπυφυὲν, ἀφ᾽ οὗ καὶ ἀξιοπιστότερος ἔδοξε τοῦ
πιποιηχότος Θεοῦ περὶ τὴν γεῦσιν τοῦ ξόλου. Τοῦτο

PATROL. GR. CXVIII.

rum eliam compensalio reereans, JEgyptiorum est
interitus, qui ab ipso Deo illis cirea mare Rubrum
impendisse significatus est, ne discruciantium re-
rum impetu, desperatio salutarium causam pra-
beat collabendi in infldelitatem. Considera etiam
quae sit fidei securitas de his que promittuntur.
Quanam illa est, inquies? Nempe quod circumcisio
genitalium partium ipsis solis data, insigne fuerit,
non iis quibus nop contigerat. Ex quibus omnibus
eorum intuere obedientiam, qui divina acceperant
responsa. Sed et tempore, quo afflictorum instabat
egressus, amplius progressa esL affligentium inju-
ria, quz obstetrices admonuit ad masculorum
perditionem. Verum in aliis quidem afflictionibus
id oppositum est quod afflicti amplius multiplica -
bantur. G5 Hec autem improbitas preterquam quod
in malis dolis intento frustrabatur, Mosen etiam,
qui ipsos perditurus erat yratcr exspectationem
servavit, ac regia educatione curaque dignum effe-
cit. Quo autem fine id assumptum est? Ad indi-
candum quod neque nunc negandum sit iis, qui
adversus Christum ejusque discipulos armantur,
similia contingere, qui in operibus manuum 8ua-
rum comprehenduntur. Signum vero circumcisionis
in partibus genitalibus id significare vult, nempe
operimentum quo se primi parentes operuerunt in
bl

Digitized by Google
