121

(ECUMENH TRICC/E EPISCOPI

128

philosophandum idonea erat, nempe Libertinorum, À στεύειν, Λιδερτίνων, καὶ ᾿Αλεξανδρέων, καὶ Kupr-

et Alexandrinorum, et Cyrenensium, et Cilicum, et
Asianorum. Et quemadmodum per unam multitu-
dinem est disputatio, ita et per alios esl accusatio,
el forma dolos texentium ac deploratorum. Prohi-
biti enim ἃ Gamaliele, ut nihil contra apostolos
tentarent, imo nihil habentes adversus illos accu-
sationis, Stephanum de przsentibus rebus calum-
niose aggrediuntur, a veri inquisitione aberrantes
nugaci loquacitate. Libertinos autem dicit fortassis
vocari Romanos, quod a Livia Augusti conjuge
seipsos celebres reddiderint : eo quod et mulier
percelebris esset, οἱ ab Augusto, virtutis gratia,
eximie adamaretur : cui sane ipsa quoque id re-
pendit, ut ad Augusti sepulerum toleranti animo

ναίων, καὶ Κιλίχων, καὶ ᾿Ασιανῶν. Καὶ ὥσπερ 5i
ἑτέρου πλήθους fj συζήτησις, οὕτω χαὶ 6v ἑτέρων f)
χατηγορία, καὶ τὸ σχῆμα δολοπλόχων καὶ ἀπεγνω-
σμένων. Κωλυθέντες γὰρ ὑπὸ Γαμαλιὴλ μηδὲν κατὰ
τῶν ἀποστόλων ἐπιχειρεῖν, καὶ μηδὲν ἔχοντες xas'
ἐχείνων ἐγκαλεῖν, Στεφάνῳ τὰ νῦν συχοφαντικῶς
ἐπιτίθενται, ἀστοχήσαντες τῆς διὰ τῶν λογολεσχῶν
συξυτήσεως, Λιθερτίνους δὲ τοὺς Ῥωμαίους χαλεῖ-
σῆαι τάχα φησὶν, ἀπὸ Λιδίας τῆς Αὐγούστου γυναι-
x5; ἐπιφημίσαντες ἑαυτοὺς, χαθότι καὶ περιφανῇς f
γυνὴ, χαὶ δι᾽ ἀρετὴν στεργομένη διαφερόντω; ὑπὸ
Αὐγούστου, ὯὮ δὴ καὶ αὐτὴ εἰς ἀντάμειψιν, τῷ τάφῳ
τοῦ Αὐγούστου προσχαρτεροῦσα διέζησεν. — "A.t-
Auc * ΔΛιδερτίνων καὶ Κυρηναίων τῶν ἐπέχεινα "AXE-

perseveraverit. Alio. modo : Libertinorum et Cyre- B ξανδρείας, ἅτε περὶ σοφιστιχὴν τὸ χράτος ἀποφερο-

mensium, qui erant a civitate, qua est trans
Alexandriam : nempe circa sophisticen vires ac
gloriam apud Hebrzos habentium : quorum variz
congregationes Ilierosolymis erant, inbabitantium
more geniium. ldeo quoque synagogas habebant,
nempe loca separata ad lectionem legum Mosaica-
rum, Multi siquidem eorum, qui adoralionis gratia
Jerusalem accedebant, maxime circa Pascha, quod
non licebat extra Jerusalem celebrare, in ea age-
bant. Ne enim continue cogerentur a patriis locis
peregre agere frequentando Jerusalem, ibidem re-
sidebant. Libertinos autem appellabant, qui a Ro-
manis manumissi erant. Stephano igitur indignum
ducente cum eis tanquam corde exczcatis conver-
sari, ipsi, sux vanitati fidentes, ad disputandum
cum eo processerunt. Solum autem ad eum, non ad
^lium : tum quidem invidia eorum, quz? edebantur
ab 60 siguorum, ut si forte ad hixesitantiam ac con-
silii inopiam eum adigerent, pudore suffunderent,
tanquam insipienter se habentem in bis qua sibi
delegata essent ; tum etiam ut distractione dispu-
tationis erga ipsos, causa illi essent ut ἃ signis
vacaret, Cum itaque his de causis illi instarent,
insuper maligno quoque animo ad quippiam adver-
sus legem dicendum impellerent, ad quod etiam
omne studium illorum tendebat : Καὶ & ipse malitiam
eorum aggressus, initio facit hoc, ut acriori certa—
mine quod ilis precipuum erat oaggrediatur, ac

μένων παρ᾽ Ἑόραίοις. Ὧν xai διάφοροι συναγωγαὶ
ἐν Ἱερουσαλὴμ κατὰ ἔθνη ἐναυλιζομένων. Διὸ καὶ
συναγωγὰς εἶχον τόπους ἀφωρισμένους Em' ἀναγνώ-
σει τῶν Μωσέως νόμων. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἐπιδημούν-
των προσχυνήσεως χάριν εἰς Ἱερουσαλὴμ, μάλιστα
κατὰ τὸ Πάσχα, ὃ οὐκ ἐξῆν ἔξω τελεῖν τῆς ἕερου-
σαλὴμ, συνδιέτριδον ἐν αὐτῇ. Ὡς ἂν οὖν μὴ συν-
εχῶς ἀναγκάζωνται ἀπὸ πατρίδων ἀποδημεῖν, qot-
τῶντες εἰς Ἱερουσαλὴμ προσήδρευον ἐχεῖ, Λιδερτί-
νους δὲ τοὺς Ῥωμαίων ἀπελευθέρους ἐχάλουν. Exe.
φάνου τοίνυν ἀπαξιοῦντος αὑτοῖς ὅτε πεπωρωμ νοις
τῇ χαρδίᾳ προσομιλεῖν, αὐτοὶ τῇ ἑαυτῶν ματαιότητι
θαῤῥοῦντες, ἐπὶ τὸ συζητεῖν αὐτῷ προεφέροντο.

C Πρὸς αὐτὸν δὲ μόνον, οὐ πρὸς ἕτερον, τὸ μὲν, φθόνῳ

πῶν ὑπ' αὐτοῦ τελουμένων σημείων, ὡς ἂν εἴπω»
εἰς ἀπορίαν αὐτὸν παραστήσειαν, αἰσχύνην αὐτῇ
προσκορίσωσι, τῶν πρεσδενομένων ἀμαθῶς ἔχοντι "
τὸ δὲ, χαὶ ὡς τῷ περισπασμῷ τῆς πρὸς αὐτοὺς συ-
ζητήσεως, σχολὴν αὐτῷ τῶν σημείων περιποιοῖντος
Διὰ ταῦτα οὖν ἐπικειμένων αὐτῶν, xal πρὸς τούτοις
εἰπεῖν τι ἐπαγόντων φιλοπονήρως κατὰ τοῦ νόμου,
δι᾽ ὃ καὶ ἡ πᾶσα σπουδὴ, αὐτὸς φθάσας τὸ φιλοπό-
νηρὸν αὐτῶν, τοῦτο ποιεῖ κατ᾽ ἀρχὰς, ἀγωνιστιχώ-
περὸν αὐτοῖς ἀρχὴν ἐφορμήσας, καὶ τῇ δυνάμει τοῦ
iv αὐτῷ θείου Πνεύματος καὶ σοφίας εἰς ἀφασίαν
αὐτοὺς συνελάσας " εἶτα xai πρὸς ἃ ἐδούλοντο οὗτοι
αἰνιγματωδέστερον συμθαλὼν, ὡς οὐδὲ πρὸς τοῦτο
συνετῶς ἔχειν. Διά τοι τοῦτο xal λῃστρικώτερον τὸ

divini qui in eo erat Spiritus et sapicntiz virtute 1) ἀπὸ τοῦδε ἐχώρουν ἤδη. Kal αὐτὸς «b ἀπὸ τοῦδε.

os ipsis obstruat. Deinde etiam ad ea quz isti ἀ6-
cernebant, obscurius quam ut possint intelligere,
quadam in medium affert.Propter quod et ipsi jam
deinceps clam procedebant, et ipse postea apertis-
sime, quod in animo erat eis proponebat. Quid-
xam? Certe legis cessationem, quam non exprime-

γυμνότατα τὸ δι᾽ ἐπιθυμίας αὐτοῖς ἐπετίθει. Τί,
τοῦτο; τὴν τοῦ νόμου κατάπαυσιν. Ἣν οὐχ ἔλεγε
μὲν, ἡνίττετο δέ. Ἐπεὶ εἰ φανερῶς ἔλεγεν, oüx ἂν
ἐδέοντο τῶν ψευξομαρτύρων. Ὅπερ αὐτῷ μὲν τὸ
ποθούμενον τέλος, ἐχείνοις δὲ τὸν ὄλεθρον ἐθησαύρι-
σεν.

bat, sed innuebat. Nam si id manifeste expressissct, falsis non fuisset eis, opus testibus, quod ipsi qui-
dem ánis optatus fuit, illis vero perditionem paravit.

« Et insuzgentes corripuerunt eum, adduxerunt-
« que in concilicm. »

Fu:tivos ubique ni:yntur aggressus : Christum
comprehendentes per viros bomicidas, gladios,
noctis lampadum facumque szuxilio, ferentes. Pc-
trum refiquosque apostolos a templo, nunc autem

« Καὶ ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτὸν, καὶ ἤγαγον.
« εἰς τὸ συνέδριον. »

Πανταχοῦ τοῦ λῃστριχοῦ ἔχονται" Χριστὸν μὲν μετὰ
φονώντων ἀνθρώπων ὑπὸ λαμπάσι xal φανοῖς καὶ
μαχαιροτορούντων σνλλαμθάνοντες. Πέτρον χαὶ τοὺς

λοιποὺς ἀποπτόλονς: ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ, vai vuv δὲ Στέ-

Digitized by Google
