41

XECUMENII TRICCAE EPISCOPI

112

« gere, sed magnificabat eos populus. Magis autem A « λυνεν αὐτοὺς ὁ λαός. Μᾶλλον δὲ προσετίθεντο

« accedebant credentes Domino, multitudo nempe
« virorum simul ac mulierum, ita ul per plateas
« efferrent infirmos, ponerentque in lectulis et
« grabbatis, ut venientis Pelri vel umbra. quem-
« piam illorum obumbraret. Conveniebat autem
« et multiuido vicinarum civitatum Jerusalem, affe-
« rens degros ac vexatos a spiritibus immundis, qui
4 sanabantur omnes. »
ΜΝ E" .

Tu vero mihi intuere quomodo apostolorum vita
procedebat. Tristitia primum accidit propter as-
sumptionem, deindelztitia propter Spiritus sancti
descensum : rursum tristitia propter aubsannan-
tes, deinde letitia propter fideles ct factum signum:
ad hec tristitia quod tenerentur, deinde lxtitia

« πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ, πλήθη ἀνδρῶν τε xai γυ-
« ναιχῶν, ὥστε χατὰ τὰς πλατείας ἐχφέρειν τοὺς
« ἀσθενεῖς, xat τιθέναι ἐπὶ χλινῶν καὶ χραδδάτων,
€ ἵνα ἐρχομένον Πέτρου χἂν fj σχιὰ ἐπισχιάσῃ τινὶ
« αὐτῶν. Σνυνήρχετο δὲ χαὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πό-
« λεὼν εἰς Ἱερουσαλὴμ, φέροντες ἀσθενεῖς xat ὀχλου-
« μένους ὑπὸ πνευμάτων ἀχαθάρτων, οἵτινες ἐθερα-
« πεύοντο ἅπαντες. »

Ὅρα δέ μοι πῶς ὁ τῶν ἀποστόλων ὑφαίνετο βίος.
᾿Αθυμία πρώτη γέγονε διὰ τὴν ἀνάληψιν. Εἶτα εὖ-
θυμία διὰ τὴν τοῦ Πνεύματος χάθοδον. Πάλιν ἀθυ-
μία διὰ τοὺς χλευάζοντας, εἶτα εὐθυμία διὰ τοὺς
πιότοὺς xal τὸ σημεῖον. Πάλιν ἀθυμία διὰ τὸ χατα-
σχεθῆναι, εἶτα εὐθυμία διὰ τῆς ἀπολογίας, Πάλεν

propter responsionem. lterum hica signis οἱ illu- B ἐνταῦθα ἀπὸ τῶν σημείων καὶ τῆς λαμπρότητος

stratione letitia, sed ἃ summo sacerdote et his qui
€os comprehenderunt tristitia. ldipsum quoque
apud veleres quotquot juxta Dei precepta vixe-
runt quispiam invenire poterit. Ne mireris autem
quomodo a suis domibus discedentes, in templo
versabantur juxta porticum Salomonis, et quomodo
permittebantur. Jam enim cunctis terrori erant
propter multitudinem signorum per eos editorum.
Nam hoc etiam vult siguificare ex eo quod ait:
« Per manus vero apostolorum edebantur signa et
prodigia multa in populo, » statimque subjungit :
« Ceterorum autem nemo audebat se conjungere
illis, » hoc est, neque ad ipsos quisquam appropin.
«square audebat. 46 « Sed magniflcabat eos populus. »
Quisnam? Judaicus. Quos? Apostolos. Et quid
erat magnifaciendum ? Quod Christi fldei assenti-
rent. Prielerca etiam quod infirmos suos efferrent
cives in vicos ct plateas civitatis ju lectulis et
grabbatis, ut per umbram Petri prolongatam
consequerentursalutem,quod in Christo non contigit.
* Sedillelioc quoque opus promiserat cum diceret :
«Qui credit in meopera qui ego facio et ille faciet, et
his majora faeiet **. » Itaque etiam hec a promittente
Christo conligerunt apostolis, et erga eos qui cre-
debant eterga eos qui. curabantur et circa eosqui
puniebantur, qualis fuit Ananias. Nam etsi Apo-
stoli modeste de se sentientes, miraculorum ope-
rationes ad. procentorem referebant, per nomen

εὐθυμία, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀρχιερέως xal τῶν συλλαθόν-
των ἀθυμία, Καὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν δὲ ὅσοι κατὰ
Θεὸν ἔζησαν τὸ αὐτὸ εὕροι τις ἄν. Μὴ θαυμάσῃς 85,
qnot, πῶς τῶν ἑαυτῶν οἰχιῶν ἀποστάντες, ἐν τῷ
ἱερῷ διῆγον χατὰ τὴν στοὰν Σολομῶνος, xal πῶς
συνεχωρηῦντο. Φοδεροὶ γὰρ ἦσαν ἅπασιν ἤδη τῷ
πλῆθει τῶν δι᾽ αὐτῶν ἐνεργουμένων θαυμάτων.
Τοῦτο γὰρ χαὶ βούλεται δηλοῦν ἐν τῷ φάσχειν τὸ,
«Διὰ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο σημεῖα
χαὶ τέρατα πολλὰ ἐν τῷ λαῷ », χαὶ εὐθὺς ἐπιφέρειν,
€ Τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς ἐτόλμα χολλᾶσθαι αὐτοῖς ".»
τουτέστιν, οὐδὲ προσεγγίζειν τις αὐτοῖς ἐτόλμα.
€ ᾿Αλλ᾽ ἔμελλε μεγαλύνειν αὐτοὺς ὁ λαός.» Τίς; 6
Ἰουδαῖχός. Τίνας ; τοὺς ἀποστήλου;, Καὶ τί τὸ
μεγαλεῖον ; τὸ μετὰ τοῦ τῇ πίστει προστίθεσθαι τοῦ
Χριστοῦ, ἔτι καὶ τοὺς ἀσθενεῖς αὐτῶν ἐχφέρειν κατὰ
τὰς ῥύμας xal τὰς πλατείας τῆς πόλεως ἐπὶ χλινῶν
xai χραδύάτων, ὡς ἂν τῆς σχιᾶ; Πέτρου ῥωννύειν
εὐμεγεθούσης τυγχάνωσι, Ὅπερ ἐπὶ Χριστοῦ οὐκ
ἐγένετο, ἀλλὰ xal τοῦτο ἔργον τοῦ ἐπαγγειλαμένου
καὶ εἰπόντος * «'O πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ
ἐγὼ ποιῶ, xáxclvo; ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων
ποιήσει.» Ὥστε xal ταῦτα ἀπὸ τοῦ ἐπαγγειλαμένου
Χριστοῦ συνήῆντα τοῖς ἀποστόλοις, διὰ τῶν πιστιυ-
σάντων, διὰ τῶν θεραπευομένων, διὰ τῶν χολαζο-
μένων, ὡς ὁ ᾿Ανανίας. Εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστολοι
μετριοφρονοῦντες, τῷ διδασχάλῳ ἀνετίθεσαν τὰς
θαυματουργίας, ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ταύτας συμπε-

ejus lizc cflicientes : attamen vita eorum virtusque D patvópsvot, ἀλλὰ xat ὁ βίο; αὐτῶν xal ἡ ἀρετὴ ἀπο-

vere evangelica, idonca erat qui& plürimum collau-

darelur, magnaumque assequeret ur praemium in his

qui ita vivere delcgissent.
CAPUT VI.

Avostolos carceri injectos angelus Dei nocte eduzit ,
curam iradens, wt ob nullam obstantem prohibitio-
mem cessarenta. predicatione Jesu, in quo etiam
habetur quod postea pontifices rursum ipsos. com-
peheudentes, postquam — jusserunt ue. amplius
doccrest, ce50s dizxiserunt, Gamalielis de apostolis
sententia fidelis una cum. exemplis. nonnullis. ac
evidcntibus probativnibus.

V, 11-26. « Exsurgens autem priuceps sacerdo-
fum etounes qui cum eo erant, qua cst. secta

^

** Joan. xiv, 12.

στολιχὴ οὖσα, ἱκανὰ τὸ μεγαλεῖον βραδεῦπα. τοῖς
οὕτω πρηαιρου μένοις βιοῦν,

ΚΕΦΑΛ. Q'*.

Ἔτι τοὺς ἀποστόλους ἐμδληθέντας τῷ δεσμωτη-
pio, ἄγγελος Θεοῦ νύὐχτωρ ἐξέωσεν, ἐπιτρέ-
vac ἀκωλύτως κηρύσσειν τὸν Ἰησοῦν. Ἔν ᾧ
ἔτι τῇ ἑξῆς αὑτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς πάλιν evA.la6ó-
μόνοι, ἐφ᾽ d' μηκέτ διδάσχειν, μαστίξαντες
ἀπέλυσαν. Γαμαλιὴλ γνώμη πιστὴ περὶ τῶν
ἀποστόλων μετὰ παραδειγμάτων τιγὼν καὶ
ἀποδείξεων.

«᾿Λναστὰς δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ,
« 3j οὖσα αἴρεσι; τῶν Σαδδουχαίων, ἐπλήσθησαν ζήλου

Digitized by Google
