95

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

96

apostolos fateri suum esse opus quam potentie A ἀποστόλους μᾶλλον ἑαυτῶν εἶναι τὸ ἔργον ὁμολογεῖν

Christi. Et adverte quod neque nominare velebant
claudi sanitatem : neque enim dicunt quidnam sit,
sed, « Fecistis hoc. » llli vero hos quidem cum ho-
nore nominaruut. dicentes : Principes populi : ubi
autem ad rem venerunt, non abstinuerunt ab ac-
eusatione qux& opportuna esset, Aiunt enim : Nos
quidem tanquam bene meritos moxime coronari
oportuit. Verum quoniam judicamur seu examina-
mur, notum sit universo populo : hoc enim magis
605 contristabat.
IV, 8-14. « Principes populi et seniores Israel, si
nos hodie examinamur super beneflcio homini
infirmo praestito, per quod hic salvus factus est,
notum sit vobis et universo 95 populo Israel :
quod per nomen Jesu Christi Nazarzi quem vos
crucifixistis, quem Deus suscitavit a mortuis :
per hoc (inquam) iste astat coram vobis sanus,
Hic est ille lapis qui rejectus est a vobis zedifi-
cantibus, qui factus est in. caput anguli, et non
est per ullum alium salus. Neque enim cst aliud
nomen datum bominibus sub cclo, per quod
eporteat nos salvos fleri. Videntes autem Petri
ac Joannis in dicendo constantiam, compertoque
quod homines essent illi terati et idiot:ze, mira-
bantur, et agnoscebant eos quod cum Jesu fuis-
sent ; hominem autem videntes staztem cuim eis
« qui sanatus fuerat, nihil poterant contradicere. »
« Principes populi, » quantum ad magistratum
in popularem turbam. « Seniores Israel, » quantum
ad intelligentiam ac peritiam docendi populum qui
2 terrenis ad diviniora sublevatur. Nam in duo
divisit coetum auditorum, tanquam hi non ex equo
possint intelligere qux» dicuntur : sed quibusdam
leviter quodammodo auscultantibus quz proferun-
tur, alii sane profundius ac efficacius animo repo-
nunt quie nuntiantur. Quoniam ergo tanquam 611-
ram gerentes muneris ad quod electi estis, voluistis
nos hodie examinare, qui beneficium infirmo ho-
mini contulimus : et non potius ex ipso opere ve-
nerationem eum admiratione illi tribuistis, cujus
nomine tantum bonum effectum esl : quoniam, in-
quam, in tantum errorem incidistis, quid aliud
hinc agendum est, quam ut nos a profendo sopore
vos excitemus, dicentes et vobis et plebi quod per
hoc nomen id effecerimus ? Nomen autem. vocat
hoc loco opinionem qui de eo habetur et gloriam,
quemadmodum: etiam. psalmographus dum ait :
« Quam. adwirabile est nomen tuum in universa
terra ! » Qua opinio adeo vilis apud vos effecta
est, ul non. solum venerandus non sit judicatus,
verum ctiam eum qui tale nomen habet, malefico-
rum morti subjeceritis. Nazarenum autem eum
vocat a loco in quo illum esse natum suspicaban-
tur : et hic quoque in ^umilioribus qu:e de Christo
sunt versatur, ut manifestius reddat quod. 86
vera gtorize nibil efficiat abjectio qu:e est apud ho-

89 Psal. viri, 10.

4 τῆ; δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ, "Opa δὲ πῶς οὐδὲ óvo-
pásat ἤθελον τὴν θεραπείαν τοῦ χωλοῦ " οὐ γὰρ λέ-
γουσι ποῖον, ἀλλ᾽, « ποιήσατε τοῦτο. » Οἱ δὲ ὠνόμα-
σαν μὲν αὐτοὺς uexà τιμῆς, εἰπόντες “ ἴΑρχοντες
λαοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἦλθον εἰς τὸ πρᾶγμα, οὐχ ἀφίσταν-
ται τοῦ πρέποντος ἐλέγχου. Φασὶ γὰρ, ὅτι Μάλιστα
μὲν ἐχρὴν στεφανοῦσθαι ἡμᾶς ὡς εὐεργέτας, ἐπειδὴ
δὲ χρινόμεθα, γνωστὸν ἔστω παντὶ τῷ λαῷ " τοῦτο
γὰρ πλέον αὑτοὺς ἐλύπει.
,

« Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ xal πρεσδύτεροι τοῦ Ἰσραὴλ,
« εἰ ἡμεῖς σήμερον ἀναχρινόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀν-
€ ὑρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος σέσωσται, γνωστὸν
« ἔστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν
« τῷ ὀνόμστι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζαραίου, ὃν
« ὑμεῖς ἐδσταυρώσατε, ὃν ὁ Θεὸς ἤγειρεν ix. νεχρῶν "
« ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηχεν ἐνώπιον ὑμῶν ὑγιής.
« Οὗτός ἐστιν ὁ λίθος ὁ ἐξουθενωθεὶς ὑφ᾽ ὑμῶν τῶν
« οἰχοδομούντων, ὁ γενόμενος εἰς χεφαλὴν γωνίας, xal
« οὐχ ἔστιν ἐν ἄλλῳ οὐδενὶ f σωτηρία. Οὔτε γὰρ ὄνομά
€ ἐστιν ἕτερον τὸ δεδομένον ἐν ἀνθρώποις ἐν d δεῖ
« σωθῆναι ἡμᾶς. θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου παῤ-
« ῥησίαν xat Ἰωάννου, καὶ καταλαδόμενοι͵ ὅτι ἄνθρω-
« ποι ἀγράυματοί εἰσι καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον, ἐπ-
« εγίνωσκόν τε αὐτοὺς, ὅτι συν τῷ Ἰησοῦ ἦσαν. Τὸν
« 6$ ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὑτοῖς ἑστῶτα τὸν τε-
« θεραπευμένον, οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν. »

« Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ,» χατὰ τὸ ἀξίωμα τοῦ χυ-
δαίου ὄχλου. « ἸΙρεσδύτεροι τοῦ Ἰσραὴλ,» χατὰ τὸ
διδασχαλιχὸν κἀὶ συνεχτιχὸν τοῦ ἀπὸ τῶν γηΐνων
πρὸς τὰ θειότερα ἀναγομένου λαοῦ. Εἰς δύο γὰρ
διεῖλε τῶν ἀχροατῶν τὸν ἐσμὸν, ὡς ἂν τούτων ἐξ
ἴσου τῶν λεγομένων μὴ ἐχόντων τὸ συνιέναι, ἀλλὰ τῶν
μὲν ἀχροθιγῶς πως τῶν λεγομένων ἀχροωμένων,
τῶν δὲ δραστιχώτερον xat βαθύτερον τῇ ψυχῇ παρα-
πεμπόντων τὸν ἀγγελλόμενον, Ἐπεὶ τοίνυν ὡς ἐπι-
μελησόμενοι τῆς πρὸς ἣν προεχρίθητε τάξεως, ἡμᾶς
σήμερον ἀναχρένειν εἴλετθε, τοὺς ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀν-
θρώπου ἀσθενοῦς ὑπουργηχότας, καὶ οὐχὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ ἔργον μετὰ τοῦ θαυμάζειν xai τὸ σεδάσμιον
ἐχείνῳ προσνέμετε, οὗ τῷ ὀνόματι τὸ τοιοῦτον ἐνήρ-
γηται ἀγαθὸν, εἰ ἐπὶ τοσοῦτον τὸ πλημμιλὲ; ὁμῖν
περιγέγονεν, τί τὸ ἀπὸ τοῦδε, ἢ ἡμᾶς ὑμᾶς ἔδει ὡς
p ἐκ χάρου βαθέος ἐξανιστᾷν, λέγοντας καὶ ὑμῖν χαὶ

τῷ ὄχλῳ, ὡς ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ... "Üvoua νῦν τὴν

ὑπόληψιν λέγων xal τὴν δόξαν. Ὡς xat ὁ Ψαλμῳδὸς
ἡνίκα λέγει" « Ὡ; θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ
τῇ Υῇ 1o Ἥτις ὑπέληψις τοσοῦτον παρ᾽ ὑμῖν χε-
χυδαίωται, ὡς μὴ μόνον μὴ σεδάσμιον δξαι, ἀλλὰ
xai αὐτὸν (p 15 ὄνομα πρόσεστι, τῷ κακούργων θα-
νάτῳ ὑποθαλεῖν, Ναξζωραῖζον δὲ ἀπὸ τοῦ τόπου καλεῖ
ἀφ᾽ οὗ γενέσθαι αὐτὸν ὑπόληψις, τοῖς ταπεινοτέροις
χἀνταῦθα περὶ Χριστοῦ ἐνδιατρίδων, ὡς ἂν ἐναργὲς
ποράζχοι ὡς οὐδὲ ἡ κατὰ ἀνθρώπους εὐτέλεια τῇ
ἀληθεῖ δόξῃ λυμανεῖται, ἂν μόνον ὀξυδερχὴ; ὁ δια-
δλέπων ἧ. Διὸ χαὶ πρὸς αἰσχύνην αὑτῶν πρὸς oS, ὁ

Digitized by Google
