COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

λόγος, φηδὶ τὸ, « Ἐσταυρώσατε, » προσνέμει map- A wines, si modo sit qui rem acutius perspiciat.

εὐθὺς τὸ, « "Hyeiocv ἐκ vexpiv. « Τίς ἤγειρεν ; Ὁ
θεός. Ἐπεὶ γὰρ ὑμὶν διαφθονουμένο:ς ἔδοξε τῷ τῶν
χαχούργων θανάτῳ ἀχρειοῦν τὴν ἀπὸ τῶν θαυμάτων
δόξαν αὐτοῦ (διὸ xal ἔλεγον, « Τί ποιοῦμεν ; ὅτι ὁ
ἄνθρωπος οὗτος πολλὰ σημεῖα ποιεῖ » ), τῷ σταυρῷ
μὲν ὑμῶν ἀντέθηχε τὴν ἀνάατασιν. Τίς ; Ὁ θεὸς
ἀναστήσας αὐτόν. Τῷ Πατρὶ γὰρ προσνέμει τὴν
ἀνάστασιν, ἐπεὶ xa χοινὺν ἔργον πᾶν ὃ θεοπρεπὲς,
πλὴν τῶν ὑποστατιχῶν χαραχτηρισμῶν τῆς ζωαρ-
que Τριάδος, xai ἵνα δείξῃ αὐτοὺς χἀντεῦϑεν
ϑεομαχοῦντας. Τὸ γὰρ οἰχείᾳ δυνάμει οὐχ ἐνεχώρει
τέως εἰπεῖν οὕτω γυμνὸν, καὶ πρὸς ἀνθρώπους
ὀργῶντας τὰ ἑαυτῶν συστῆσαι, ἀφ᾽ οὗ καὶ τῇ τοῦ
89:00 δικαιοσύνῃ οὐχ ὑπετάγησαν. « Ἐν τούτῳ οὖν
πῷ ὀνόματι, ὁ Πέτρος φησὶν, οὗτος παρέστηχεν
ὑγιής. » Διὰ τοῦ, παρέστηχε, δὲ τὸ, « ᾿Ανώρθωται, »
ὑπεσήμανε. Καὶ τὸ, « Οὗτός ἐστιν ὁ λίθος, » τὴν
ἀναφορὰν οὐ πρὸς τὸν χωλὸν ἔχει, ἀλλὰ πρὸς τὸν
"zso9v Χριστὸν, οὗ τῷ ὀνόματι ἔῤῥωται ὁ χωλός.
Ὃς λίθος ὑφ᾽ ὑμῶν μὲν τὴν οἰχοδομὴν τεταγμένων
ἐξουθενοῦται, εἰς χεφαλὴν δὲ γωνίας τοῦ τῆς πί-
στεως γέγονεν οἴχου, ἀμφοτέρους συνάπτων τοὺς
τοίχους, τὴν ἐξ Ἰουδαίων λαὸν, καὶ τὸν ἐξ ἐθνῶν, εἰς
μιᾶς πέστεως συμφωνίαν. Σχόπει δὲ ὅτι xat τὸ, « Ἐν
ἄλλῳ οὐχ ἔστιν ἡ σωτηρία,» τὸ ψαλμιχόν ἔστιν
ἑξαπλοῦν λόγιον, τὸ, « Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, »
οἱονεὶ ἡ συνοχὴ, χαὶ ὁ σύνδεσμος ὁ σωτήριος, οὗ πᾶς
ἄνθρωπος οὐκ ἐξ οὐδενὸς ἄλλον ἣ παρὰ μόνου γέ-
ἴονε τοῦ ἀχρογωνιαίου λίθου. Ὅτι « Μηδὲ ἕτερόν αὶ
τι ὄνομά ἔστι, » τουτέστι, δόξα σεδάσμιος, εἰ μὴ
μόνη αὕτη ἡ ἐπὶ Χριστὸν τὸν ἀχρογωνιαῖον λίθον
πίστις, τὰς ἄλλας παρευδοχιμεῖν ἔχουσα πίστεις, ὡς
ἐπ᾽ αὐτῇ τὸ σωτήριον δεδομένον μόνῃ.

KEPAA, Ε΄.

Περὶ ἀπίστων ἀρχιερέων, προσταττόντων ὧς οὐ
δεῖ παῤῥησιάζεσθαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Χρι-
στοῦ, καὶ ἀνανεώσεως τῶν dzoocólwr. Εὐχα-
ριστία ἀπὸ τῆς Ἐκχιησίας ὑπὲρ τῆς τῶν
ἀποστόλων πιστῆς καρτερίας. Περὶ ὁμοψύχου
καὶ καθοικῆς κοιγωγίας τῶν πιστευσάντων».
Ἔν ᾧ περὶ ᾿Αγανίου καὶ Σαπρείρας, xal πι-
κρᾶς αὐτῶν τε.ἰευτῆς.

« Κελεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ ᾿ συνεδρίου
€ ἀπελθεῖν, συνέδαλον πρὸς ἀλλήλους, λέγοντες "
« Τί ποιήσομεν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις ; ὅτι μὲν
« γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονε δι᾽ αὐτῶν, πᾶσι τοῖς
« χατοιχοῦσιν Ἱερουσαλὴμ. φανερόν. Καὶ οὐ δυνά- ,
« μεθα ἀρνήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανε-
* μηθῇ εἰς τὸν λαὸν, ἀπειλῃησώμεθα αὐτοῖς, μηχέτι
t λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώπων.
« Καὶ καλέσαντες αὐτοὺς, παρήγγειλαν αὐτοῖς, τὸ
« χαθόλου μὴ φθέγγεσθαι, ᾿'μτηδὲ διδάσκειν ἐπὶ τῷ
« ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ. Ὁ δὲ Πέτρος xai Ἰωάννης
« ἀποχριθέντες, πρὸς αὐτοὺς εἶπον" Εἰ δίκαιόν ἐστιν
«ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὑμῶν ἀχούειν μᾶλλον ἢ τοῦ
t θεοῦ, χρίνατε Οὐ δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδομεν

9! Joan, ys, 47. '* Rom. ix, 20,

89 Psal, cxvit, 92.

ideo quoque in eorum confusionem ad quos erzt
sermo, ubi dixisset : « Crucifixistis, » statim addit,
« Suscitavit à. mortuis. » Quis suscitavit ? Deus. '
Quoniam enim vobis ejus opinioni ἃς gloriz invi-
dentibus, placuit abolere morte infandis debita,
eam qui a miraculis illi erescebat. gloriam. (nam
ideirco dicebant : « Quid facimus? quia hic homo
mulia signa facit **»), cruci quidem vestre resur-
reclionem opposuit. Quia ? Deus qui suscitavit
eum : Patri siquidem resurrectionem attribuit, et
quia omne divinum opus commune est, preter
illa quz vivifice Trinitatis personas designant : et
ut hine quoque illos Deo adversari ostendat :.
nondum enim temporis occasio sinebat ut ita nude

B aiceret propria potentia eum resurrexisse, potissi-

mum apud homines qui sua stabilire nitebantur ,
et ideo Dei justitie non erant subjecti **. « Per hoc
ergo nomen (ait Petrus) iste astat. sanus. » Verlo
« Astat, » subindieat « Erectus est. » Et quod ait :
« Hic est lapis, » non ad claudum refertur, sed ad
Jesum Chriswum, cujus nomine roboratus est clau-
dus. Qui lapis a vobis quidem zediticium ordinanti-
bus reprobatus est, factns est autem in caput an-
guli in. »dificio fidei, utrumque conjungens parie-
tem, nempe Judaicum populum atque gentilem, in
unius fidei concordiam. Considera vcro quod etiam
id quod sequitur, « Per alium non est salus, »
Paalmistm explanat oraculum quo dicitur, « A Po-
mino factus est iste, » tanquam. copula ae con-
junctio salutaris, id indicans quod omnis bomo ἃ
nullo alio quam a solo angulari lapide factus est,
« Neque aliud ullum nomen est, » bocest vene-
randa gloria, nisi sola fides in Christum lapidem
aagularetmn, quie potens est omnem aliam obscurare
fidem, ut in qua sola datum est salutare.
37 CAPUT Y.

De incredulis pontificibus, qui jubebant ne in nomine
Christi palam loquerentur, et. redintegratione apo-
stolorum : de Ecclesie gratiarum actione ob. fidei
apostolorum. constantiam, De unanimitate et uni-
versali] communione. credentium. In quo etiam de
Anania et Sapphira acerbaque eorum morte conti-
netur,

IV, 15-923. « Cum autem jussissent illos e conciiio
« secedere, conferebant mutuo, dicentes : Quid facie-
« mus his hominibus ? Siquidem conspicuum signunt
«editum est pereos, omnibus habitantibus Jerusalem
« manifestum, nec possumus negare. Sed ne ulterius
« dispergatur in populum , minis interminemurip-
«sis ne deinceps loquantur de nomine hoc ulli
«hominum. Cumque vocassent cos, prxeceperunt
« ne omnino loquerentur, aut. docerent de mo-
« mine Jesu. Petrus vero et Joannes. dixerunt ad
« eos : Àn justum sit coran Deo vos audire magis
« quam Deum, judicate. Non possumus enim qua
« vidimus et audivimus non loqui. AL illi additis
1 minis dimiserunteos, non iuvenientes. quonam

Digitized by Google

