161

(GCUMENII TRICCE EPISCOPI

165

in Christum verum Deum nostrum, quam predica- A στὸν τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἡμῶν, ἣν ἐχήρυττον ol ἀπόστο-

bant apostoli : et merito sane. Siquidem in regnum
coelorum per illam et non per aliam ullam ingredi-
mur. Veriori autem sermone via intelligenda est
conversatio, veluti apud Isaiam : « Ut quid errare
nos fecerunt ἃ via tua ?' ?* » Hoc est a cenversa-
tione, qux» tuis convenit placitis. Ita ergo et hic
viam appellavit conversationem seeundum Chri-
stum. Sic et aliis locis ubi vie meminit, pradica-
tionem secundum Christum significavit, aut. con-
versalionem juxta placita Christi. Ferte etiam
quasi attenuantes aut detrahentes ila eos vocabant.
Siquidem obscurum sive ignobilem solent appellare
hominem e via seu e trivio. Non petivil autem
potestatem eos ibi puniendi, sed adducendi Jeroso-

]yma: quod hzc majori auctoritate fleri vellet. In B

civitate vero non accidit visio, sed in via per quie-
tem, ne aliis liceret alio modo narrare quod circa
ipsum contigisset, sed ipse fide dignus esset. ad
referendum, qui visionem vidisset, et casum per-
pessus fuisset. Non omnes autem exceecat, sed
solum duntaxat Paulum, ne communis afflictio
existimaretur, et quae casu contigisset, sed ἃ di-
vina providentia. Quare autem non crediderunt ii
qui cum eo erant ? Ut (ide digni testes essent ejus
quod circa Paulum contigerat. Nam si credidissent,
videremtur ad gratiam testificari, « Audientes
quidem vocem. » Non eam qua desuper delapsa
erat vocem audieruut hi qui cum Paulo erant, sed
Paufi vocem. lpsum etenim Paulum in sequenti-
bus inducit dicentem : « Et qui mecum erant, lu-
mien quidem viderunt et exterriti sunt, vocem au-
tem non audierunt ejus qui loquebatur mecum 55.»
Si enim vocem illam audissent, nequaquam incre-
duli permansissent. Paulum vero respondentem
videntes, mirabantur. Ideo autem hoc abinitio actum
non est, 86 ut ostenderetur quod vere surrexe-
rit Christus. Nam is qui illum rejiciebat nec ejus
«redendo resurrecioni eliam ipsius discipulos
vis resurrectionis ejus?

« Et non comedit ncque bibit. »

Quam ob causam? Quoniam seipsum mirum in
modum poena dignum judicabat ob Ecclesize perse-
cutionem, tristisque Deum deprecabatur ut sibi
remitteret,

1X,10-12. Erat autem quidam discipulus Da- D

masci nonine Ananias: el dixit ad illum per
visum Dominus: Anania. At ille ait: Ecce ego,
Domine. Et Dominus ad eum : Surge et vade in
vicum qui vocatur lectus, ac quiere in domo
Jude Saulum nomine Tarsensem : ecce enim
orat. Viditque per visum virum nomine Ana-
niam introeuntem, et imponentem sibi manuin
ul visum reciperet. »

Ut quid, obsecro, nullum magnorum qui fide
dignus esset traxit, aut ad Pauli instructionem
transmisit, sed Ánaniam qui unus erat ex Septua-

^ ^ o m" "oa ^^ o^

** jsa. Lxu, 11. 589 Infra, xxu.

λοι, πίστιν" xal μάλα εἰχότως. Ac αὑτῆς γὰρ εἰς
τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, xai οὐ δι᾿ ἄλλης τινὸς
εἰσερχόμεθα. ᾿Αληθεστέρῳ δὲ λόγῳ, ὁδὸν τὴν πολι»
τείαν ἀχουστέον, ὡς παρὰ τῷ ᾿Ἡσαῖᾳ΄ « Ἵνα τί
ἐπλάνησαν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου; » τουτέστι τῆς
χατὰ σὲ πολιτείας, Οὕτως οὖν ἐνταῦθα ὁδὸν, τὴν
κατὰ Χριστὸν εἶπε πολιτείαν. Καὶ ἐν οἷς ἄλλοις ὁδοῦ
μνημονεύει, τὸ κατὰ Χριστὸν χήρυγμα xal τὴν κατ᾽
αὐτὸν σημαίνει πολιτείαν. Ἴσως χαὶ ὡς εὐτελίζον-
τες xal διασύροντες οὕτως αὐτοὺς ἐκάλουν. Καὶ γὰρ
τὸν ἄτιμον εἰώθασι καλεῖν ἄνθρωπον ἐξ ὁδοῦ. Οὐκ
ἐζήτησε δὲ ἐξουσίαν Exet τιμωρήσασθαι αὐτοὺς, ἀλλ᾽
ἀγαγεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ, ὅτι μετὰ πλείονος τῆς ἐξ-
ουσίας ταῦτα ἤθελε πράττειν, "Ev πόλει δὲ ἡ ὀπτασία
οὐ γίνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὁδῷ ἐφ᾽ ἡσυχίᾳ, ὡς μὴ ἐξεῖναι
τὸ περὶ αὐτὸν γεγονὸς ἄλλους ἄλλως διηγεῖσθαι,
ἀλλ᾽ αὐτὸς ἀξιόπιστος εἴη διηγεῖσθαι ὡς καὶ τὴν ὄψιν
ἰδὼν, καὶ τὸ πάθος ὑποστάς, Οὐ πάντας δὲ τυφλοῖ εἰ
μὴ Παῦλον μόνον, ἵνα μὴ χοινὸν χαὶ ὡς ἀπὸ τύχης
τὸ πάθος νομισθῇ, ἀλλὰ θείας προνοίας. Διὰ τί δὲ μὴ
ἐπίστευσαν οἱ σὺν αὐτῷ; Ἵνα ὦσιν ἀξιόπιστοι
μαρτυροῦντες τὸ περὶ Παῦλον, Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν,
ἔδοξαν ἂν πρὸς χάριν μαρτυρεῖν. « ᾿Αχούοντες μὲν
«ἧς φωνῆς. » Οὐ τῆς ἄνωθεν ἤχονσαν φωνῆς ol
συνόντες τῷ Παύλῳ, ἀλλὰ τῆς τοῦ Παύλου. Οὐδένα
δὲ ἐθεώρουν πρὸς ὄν ἀπεκρίνατο" ὁ δὲ Παῦλος μόνος;
τῆς ἄνωθεν, Καὶ γὰρ προϊὼν αὐτὸν εἰσάγει λέγοντα
τὸν Παῦλον" «Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς

€ ἐθεάσαντο, xal ἔμφοθοι ἐγένοντο, τὴν δὲ φωνὴν οὐκ

ἤχουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. » Εἰ γὰρ τῆς φωνῆς
ἤχουσαν ἐχείνης, οὐχ ἂν ἠπίστησαν. Τὸν δὲ Παῦλον
ὁρῶντες ἀποχρινόμενον, ἐθαύμαζον. Διὰ τοῦτο δὲ
οὐχ ἐξ ἀρχῆς τοῦτο γέγονεν, ἵνα δειχθῇ ὄντως ὅτι
ἀνέστη Χριστός, Ὁ γὰρ ἐλαύνων αὐτὸν καὶ ἀπι-
στῶν αὐτοῦ τῇ ἀναστάσει, καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ
διώκων, πόθεν ἂν ἐπίστευσεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν τῆς
ἀναστάσεως ἡ ἰσχύς;

persequebatur, unde credidisset, nisi magna essct

* Καὶ oix ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν. »

Διὰ τί; Ὅτι λίαν ἑαντοῦ χατέγνω ἐπὶ τῷ διωγμῷ
«ἧς Ἐκχλησίας, καὶ λυπούμενος παρεχάλει τὸν θεὸν
ἀφεθῆναι αὐτῷ.

t Ἦν δέ τις μαθητὴς ἐν Δαμασχῷ, ὀνόματι 'Ava-
νίας" καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος ἐν ὁράματι,
"Avavia. Ὃ δὲ cimev* Ἰδοὺ ἐγὼ, Κύριε. Ὁ δὲ
Κύριος πρὸς αὐτόν * ᾿Αναστὰς πορεύθητι ἐπὶ τὴν
ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν, χαὶ ζήτησον ἐν
olxía Ἰούδα Σαῦλον ὀνόματι Ταρσέα " ἰδοὺ γὰρ
προσεύχεται. Καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι ἄνδρα ὀνόματι
"Avaviay εἰσελθόντα, καὶ ἐπιτιϑέντα αὐτῷ χεῖρα,
ὅπως ἀναδλέψῃ. »

T! δὴ ποτε οὐδένα τῶν ἀξιοπίστων χαὶ μεγάλων
εἴλχυσεν, οὐδὲ μετέστησε πρὸς τὴν τοῦ Παύλου
κατήχησιν, ἀλλ᾽ ᾿Ανανίαν ὄντα τῶν ἑύδομήχοντα ;

^ ^ ὧς A a 9

Digitized by Google
