131

(ECUMENI TRICC/E EPISCOPI 172

Falsum vero testimonium mercede conductorum A Ἡ ὃὲ dsubouapzop!a τῶν μισθωθέντων εἰσήγετο, ἵνα

inductum est, ne violentia in negotio suboleat.
Siquidem Deum non timebant, sed ad hominum
gloriam respiciebant. Esl autem vere sapiens ac
animi magnitudine plenum exordium, Nominum
etenim proprielate demonstrare intendit prudentis
non esse, injuriosum quidpiam, aut quod damnum
aMferat adversus fratres ac patres inducere : id au-
tem afferre quod et gloriam novit et lucrum parere,
hoc demum viri. est natura absoluti, quique salu-
tifere a] eos loquitur ai quos estsermo.At de vobis,
inquit, nihil tale concipi potest ; quod cnim  voca-
lionis fratrum ac patrum mihi facta sit G() mentio,
in contrarium hujus actum est, eum. vos tanquam
communis naturz oblilos procedere auimadvertam
indisereto erga nos odio, quod vos inducit ad ea
quoque protergrediendum, qux ad divinam refe-
runtur potentiam, Nam ut cziera omittam, horum
vobis memoriam suggero, quz non sine divina po-
tentia finem sortiuntur, signorum, inquam, ac
prodigiorum per nos editorum, quorum el vos
lestes estis, 45 non alio nodo prosperum sorti-
rentur effectum. Sed postquam Stephanum per
fratrum àc patrum appellationem , hzc obscuie

μὴ δόξῃ τὸ πρᾶγμα ἐπήρεια εἶναι. Τὸν μὲν γὰρ Θεὸν
οὐχ ἐφοθοῦντο, πρὸς δὲ τὴν τῶν ἀνθρώπων δόξαν
ἐπέδλεπον. Σοφὸν δὲ τῷ ὄντι καὶ μεγαλοφρογύντς
μεστὸν τὸ προοίμιον. Τῇ γὰρ tiv ὀνομάτων οἰκειώ-
σει βούλεται παριστᾷν, ὡς πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς xal
πατέρας ὑδριττιχόν τι xol ἐπιζήμιον εἰσηνεῖσθαι οὐκ
ἔμφρονος. ᾿Αλλ᾽ ὃ καὶ δόξαν οἷδε καὶ κέρδος περι-
ποιεῖν, ἀνδρὸς τοῦτο τὴν φύσιν ἐξαχριξοῦντος, xal
σωτηρίως τοῖς πρὸς οὖς ὁ λόγος ἀποφθεγγομένου.
᾿Αλλ᾽ ἐφ᾽ ὑμῖν, φησὶν, οὐδὲν ἔστι τοιοῦτο xatavort».
“Ὅπερ γὰρ ἐμοὶ fj τῶν ἀδελφῶν xal πατέρων ὑποθά: -
λεται χλῖσις, ἀπεναντίας τούτου, ὥσπερ ἐπιλελτσικές-
vovg τῆς χοινῆς φύσεως χωροῦντας ὑμᾶς ἀναθεωρῶ,
τοῦ πρὸς ἡμᾶ; ἀδιαχρίτου μίσου:, παρενδ'χιμεῖν

D ἐμποιοῦντος ὑμῖν καὶ τὰ πρὸς θείαν ῥοπὴν ἀναγό-

μένα. Ἵνα γὰρ τ᾽ ἄλλα ἀφεὶς, τὴν τούτων ὑμῖν ἀναθῶ
μνήμην, ἃ θεία; οὐκ ἄμοιρα τέλος θεῖναι ῥοπῆς, τὰ
δι᾿ ἡμῶν φημι σημεῖα καὶ τέρατα, ὧν xal ὑμεῖς
βάρτυρες, οὐκ ἄλλως ἐνεργεῖσθαι χατενοδούμενα,
᾿Αλλὰ ταῦτα διὰ τῆς τῶν ἀδελφῶν χαὶ πατέγων
ὑπαινιξάμενον χλήσεως Στέφανον χατειληφότες, CXo-
πῶμεν ἤδη καὶ τὰ πρὸς τούτοις οὗ κατὰ τὸ τυχὸν,
ἀλλὰ μετὰ πολλῆς χείμενα τῆς ἐνθέον σοφίας.

designantem comperimus: nunc etiam consideremus quz bis addita sunt non vulgari modo, scd

cum magna ac divinitus afflata sapientia,

Vil, 2-5. Deus glorie apparuit patri nostre
Abraham , cum esset in. Mesopotamia, prius-
quam habitaret iu. Charran, dixitque ad eum :

veni in terram quamcunque ostendero tibi, Tunc
egressus de terra Chaldzeorum habitavit in Char-
ran : et inde, postquam mortuus est pater ejus,
transtulit eum in terram banc, in qua vos nunc
babitatis, et pon dedit illi haereditatem in ea, ne
vesligiuta quidem pedis. »

Yide et hic quomodo statim ab exordio tollit
eorum gloriam, referendo gloriam nou adftemplum
neque ad gentem, sed ad solum Deum. Nam quod
ait, Deus. glorie, idem est ac si. dictum sit, Deus
gloriicatus, llic autem Deus glorificatus est eo
quod is qui ex perplexis ac diflicilibus cominoda
facit et facilia, atque ex ingloriis reddit gloriosos,
etiam nos tales efliciet. Siquidem qui immensa sa-
pientià hominibus a seculo imperavit, idem ipse
-unc ea qui liis visa sunt impossibilia, ad facili-
tatem perducere voluit, Utque hoe fiat credibile,
Abralam ejusque historia jn medium adducitur,
qui non in templo, nen per hostias, Dei appari-
lionem nactus esl cum in Mesopotamia esset. Hc
autem profert, veluti jam dictum est, demonstrans
Deum gloriosum, quod in illis fecit, posse et. in
nobis facere, quodque occultum'est manifestum
constituere. Atqui cum multe nationes ac reges
dolose cum Abrabam ejusque semine congrederen-
tur, illi quidem ad. nihilum redacti sunt, quod
autem humilius, factum est sublimius. Si ergo Deus
jorie in his ita. dispensavit, G1 oportet, inquit,
considerare ne et in nohis talia contingant. —

^ 4 9 9 ^ ^ 9

Egredere de terra Qua et. de cognatione tua, et (

« Ὁ θεὸς τῆς Bop O40» τῷ πατρὶ ἡμῶν
« ᾿Αδραὰμ ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμία, πρὶν fj χατοιχῖ-
« σαι αὐτὸν £y Χαῤῥὰν, καὶ εἶπε πρὸς αὐτόν" “Ἔξελθε:
« ἐκ τῆς γῆ: σου, xal Ex τῆς συγγενείας δον, xai
« δεῦρο εἰς γῆν, ἣν ἄν ἴσοι δείξω. Τότε ἐξελθὼν ix
« γῆς Χαλδαίων, χατῴχησεν ἐν Χαῤῥάν. Κἀκχεῖθεν
€ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ μετῴχισεν
« αὑτὸν εἰς τὴν γῆν ταύτην εἰς ἣν ὑμεῖς νῦν χατοι-
€ χεῖτε, Καὶ οὐχ ἔδωχεν αὐτῷ χληρονομίαν ἐν αὐτῇ,
« οὐδὲ βῇμα ποδός. »

Ὅρα χἀνταῦθα πῶς ix προοιμίων τὴν δύξαν αὖ-
τῶν καθαιρεῖ, τὴν δόξαν οὐ τῷ ναῷ, οὐ τῷ ἔθνει
ἀνατιθεὶς, ἀλλὰ μόνῳ Θεῷ. Τὸ γὰρ, «ó θεὸς τῆς δόξη τ,»
ἀντὶ τοῦ, ὁ δεδοξασμένος, εἴρηται, Θεός. Οὗτος δὲ ὁ
δεδοξασμένος, ἐξ ἀμηχάνων εὐμήχανα δρῶν, καὶ
ποὺς ἀτίμους ἐντίμους ποιῶν, χαὶ ἡμᾶς ποιέσει, Ὃ
γὰρ τοῖς ἐξ αἰῶνος ἀμηχάνῳ ἀνθρώποις 00912 διχ-
ταξάμενος, οὗτος ἐχεῖνος νῦν, τὰ δόξαντα τούτοις

Ὁ ἀμήχανα ἐπὶ τὸ εὐμήχανον προάγειν βεθούληται. Καὶ

ἵνα τοῦτο πιστὸν ἧ, ᾿Αδραὰμ τῷ λόγῳ παράγετας
xaX ἡ κατ᾽ αὐτὸν ἱστορία, ὃς οὐχ ἐν ναῷ, οὐ διὰ θυ-
gv, τῆς Θεοῦ ἐμφανείας ἠξίωται ἐν τῇ Μεσοποτα-
μίχ. Ταῦτα δὲ προχομίζε:, ὡς ἤδη εἴρηται, παριστῶν
ὡς ὁ δεδοξασμένος Θεὸς ὅπερ ἐπ᾽ ἐχείνων xal iy
ἡμῶν δυνατὸς ποιῆσαι, καὶ ἐξ ἀφανείας εἰς ἐμφά-
νεῖν περιστῆσαι, Καίτοιγε πολλῶν ἐπιβού)γως αὐτῷ
'Αύραὰλμ zal τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἐθνῶν xaY Basi.
λέων πρησενεχθέντων, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἠφανίσθηταν, bz
μεῖζον δὲ τὸ ταπεινότερον προῦδγη. Εἰ οὖν οὕτως ἐπὶ
τοὐτωνότῆς δόξης θεὸς ᾧχονόμει, σχοπεῖν, φησὶ, χρὴ
χαὶ περὶ dud; μὴ τὰ ὅμοια ἀποθδῇ. --- "AJ. tuc " "Op:
πῶς αὐτοὺς ἀπάγει τῶν σωματιχῶν, χαὶ tio & 5
ποῦ τόπου, Θεῷ τὴν δόξαν, οὐ τῷ τόπῳ προτνέμων,

Digitized by Google
