I
que Deo ad egentium alimentum reposita erant,
wi ad superíl:os suos usus insumebant. Neces-
siatibus enim salis erat uL ex his quie adcoin-
mune prompiuarium osservarentur, indigentiam
complerent. Considera vero et hoc, quomodo ad
familiares vehementer afficiantur. Etenim nolunt
eos, qui spiritualem graliam semeladepli sunt,
aut suam conversationem, fures aut saerilegos
esse. In extraneis autem. non sunt usi. supplicio,
ne viderentur nolentes quoque bomines supplicii
cogere timore, ut ad fidem accederent. Verum si
Satanas impleto corde Anani:e rem omnem peregit,
que tanta est hxcadversus Ananiam severitas?
Atqui non temere, sed juste id actum est, cum
is sese adeo Satans capacem prazbuisset.

V, 10, 11.« Confestim autem cecidit ad pedes
«ejus et exspiravit, Ingressi vero juvenes repc-
«rerunt eam mortuam, οἱ extulerunt ac sepc-
*lierunt. juxta virum suum. Factusque. est timor
« magnus super universam congregationem, el sti-
« per omues qui hec audiebant. »

. Quomodo a4 pedes ejus 3 quia jaxta eum stabat :
Petrus vero stetit juxta eam, ut si resipiscere
vellet ac confiteri, non vereretur aliosqui audirent.
Non est arrogantie quod Petrus prudentissimus
eos qui lapsi erant terruerH, séd doctrinas futu-
rorum pracognitivie quie multa hominum peccati
evertebat. Tunc enim eum Evangelii semina jacere
cepissent; statimque — exorla zizania conspeiis-
sent, prudenter ca prolinus evulserunt. Sic el
Moses in exordio legis transgressorem in parvo
etiam peccato lapidibus obrui jussit, dicens Deuin
cam tulisse sententiam. Idem quoque et in proto-
plastis contigit, qui ob esum ligni adeo coadenm-
naü sunt "δ; nam pestilente flagellato cautior erit
insipiens , juxta sacram paramiam "^. Itaque ctiam
in his ultio cessit in lucrum iis qui priesentes erant
et videbant que fiebant. Quanquam aliis quoque
pricedentibus signis nenaullus exoriebatur timor,
at non tantus, ]ta cognoscitur Dominus judicia
faciens **: comprehenso ia operibus manuum sua-
rum peccatore, 45 ex facto quod circa illum acci-
dit, salutoris orilur in aliis timor. Quemadmodum
et in uliione Ozz *!; hujs namque. supplicium
wultis timori fuit, tanquam observantibus, ea
que Deo servata sunt, ihaccessa ac intangibilia
esse debere profanis. lfic vero considerandum est
ex ablaüone fuserum Ananix et uxoris cjus, per
eos qui mortuos efferebant, legem esse abjectam.
Neque enim qui moituum — tetigerant. Auaniam,
immundi permanserunt usque ad vesperam, sed
ipsi etiam ad. funus uxoris ejus przstiterunt mi-
nisterium.

V, 19-16. «Per manus. vero apostolorum ede-
*bantur signa. et. prodigia multa in populo. Et
« erant unanimiter omnes in porticu Salomonis.
« Cricrorum. autem nenro audebat se illis conjun-

" Gen, in seqq. *?. Prov. xix, 25. “δ Psal. ix, 5.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

110

Ταῖς ἀνάγχαις γὰρ ἱκανὸν τοῖς εἷς χοινὸν ταμεῖον

A ἀποσωρευθεῖσι, τὸ ἐνδεὲς ἀναπληροῦν. Σκόπει δὲ xo

τοῦτο, πῶς πρὸς τοὺς οἰχείους σφοδρῶς διατίθενται.
Οὐ γὰρ βούλονται τοὺς ἅπαξ ἀξιωθέντας πνευματι-
χῖς χάριτο;, xai τῆς μετ᾽ αὐτῶν συναναστροφῆς
τυχόντας, χλέπτας καὶ ἱεροσύλους εἶναι, Ἐν δὲ τοῖς
ἀλλοτρίοις οὐ χέχρηνται τιμωρίᾳ, ἵνα μὴ δόξωσι xot
μὴ θέλοντας τοὺς ἀνθρώπους, τῷ φόδῳ τῆς τιμωρίας
ἐχδιάζεσθαι προσέρχεσθαι τῇ πίστει. ᾿Αλλ᾽ εἴπερ ὁ
Σατανᾶς πληρώσας τὴν καρδίαν 'Avavlou τὸ πᾶν
εἰργάσατο, τίς ἡ τοταύτη χαταδρομὴ ἐπὶ τὸν ᾿Ανα-
νίαν; ᾿Αλλ οὐχὶ μάτην, ἀλλ᾽ ἐνδίχως, ἐπὶ τοσοῦτον τῷ
Σατανᾷ ἑχυτὸν χοιρητιχὸν καταστήσαντα.

€ Ἔπεσε δὲ παραχρῆμα παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
xoi ἐξέψυξεν, Ἐσελθόντες δὲ οἱ νεανίσχοι, εὗρον
αὐτὴν νεχρὰν, καὶ ἐξενέγχαντες ἔθυψαν πρὸς τὸν
ἄνδρα αὐτῆς. Καὶ ἐγένετο φόδο; μέγα; ig' ὅλην
τὴν ἐχχλησίαν, καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀχούοντας
καῦτα.»

Πῶς παρὰ τοὺς πόδας αὑτοῦ; "Ὅτι πλησίον αὐτοῦ
εἰπτήχει. Πλησίον ἕξ αὐτὴν ἔστησεν, ἵνα εἰ βούλοιτο
μετανοῆσαι xai ὁμολογῆσαι, μὴ αἰἱσχύνοιτο τοὺς
ἄλλους ὡς ἀκούοντας. Οὐχ ἀπονοίας δέ ἔστιν  χατὰ
τῶν πταιτάντων φόδος τοῦ σοφωτάτον Πέτρου, ἀλλὰ
διδασχαλίας προγνωστιχῆς, τῆς πολλὰ τών ἀνθρώπων
προϊωμένης ἁμαρτήματα. Τότες γὰρ ἀρξάμενοι τὰ
τοῦ Εὐαγγελίου χαταδάλλεσθαι σπέρματα, χαὶ εὐθὺς
παρανατείλαντα ἐωρυχότες ζιζάνια, συφς ἂν τὰ
παραχρῖμα ἐξέτιλον. Οὕτω χαὶ Μωσῆς τὸν ἐν zp-
οἰμίοις τοῦ νόμου παραθδάτην, χαὶ ἐπὶ βραχεῖ ἁμαρ-
τήμετι χαταλευσῦτυχ! προτίταξε, τὸν Θεὸν φήτας
ἀποφήνασθαι τοῦτο, Τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ ἐπὶ τῶν πρωτο-
πλάπστων, ἐπὶ ξύλου γεύσει οὔτω χαταδιχασθέντων.
Λοιμοῦγὰρ μαστιγουμένου παγουργότερος ἄφρων
γίνεται, κατὰ τὴν ἱερὰν παροιμίαν. “Ὥστε xa ἐπὶ
τούτων ἡ τιμωρία εἰς κέρδος προὐχώρησς τοῖς παρ-
οὖσι καὶ ὁρῶσι τὰ δρώμενα. Καίτοι γε χαὶ ἄλλων
προθάντων σημείων, ἀλλ᾽ οὖκ ἣν φόδος τοσοῦτος.
Οὕτω γινώσχεται Κύριος κρίματα ποιῶν. Ἔν γὰρ
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ, τοῦ ἁμαρτωλοῦ τῷ
ἐπ' ἐκεῖνον δράματι ὁ σωτήριος τίχτεται τοῖς ἄλλοις
φόθος. "Ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ὅξᾶ τῆς τιμωρίας. Ἡ γὰρ
πούτον κόλασις φόθος ὑπῖρξε τοῖς πολλοῖς, ὡς; τὰ τῷ

^ ^ 9" ^ ^

D θεῷ ἀνακείμενα ἀνέπαρα τοῖς ἀνιέροις διατηρεῖσθαι.
: μι ? "P

ἘἘπισημαντέον δὲ ἐντεῦθεν ἀπό γε τῆς ἐχφορᾶς τῶν
νεχρῶν ᾿Ανανίου χαὶ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, διὰ τῶν
αὐτῶν νεχροστόλων, χαταφρονούμενον τὸν νόμον.
Οὐδὲ γὰρ οἱ νεχροῦ ἁψάμενοι ᾿Ανανίου, ἀκάθαρτοι
διέμειναν ἕως ἑσπέρας, ἀλλ᾽ οἱ αὐτοὶ xal τῷ τῇς γυ-
ναιχὸς ὑπούργησαν νεχρῷ.

€ Διὰ δὲ τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγένετο σημεῖα
« χαὶ τέρατα ἐν τῷ λαῷ πολλά. Καὶ ἦσαν ὁμοθυμα-
« δὺν ἅπαντες ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶντος. Τῶν δὲ λοι-

« πῶν οὐδεὶς ἐτόλμα χολλᾶσϑαι αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἐμεγά-

*! 1] Reg. τι, 1 seqq.

Digitized by Google
