171

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

172

« oculis ejus. tanquam squame, el visum rece- A « αὐτοῦ ὡσεὶ λεπίδες, ἀνέδλεψέ τε καὶ ἀναστὰς

« pit, ac surgens baptizatus est. Cumque acce-
« pisset cibum confortatus est, Fuit autem Seulus
«cum discipulis qui erani Damasci dies ali-
« quot. »

« Qui. apparuit. tibi. » Atqui non dixit ei Chri-
stus: Ego illi apparui, sed hoc a Spiritu sancto
didicit. Verum non fuit ab eo visus. Utique rebus
ipsis et efficacia visus fuit et apparuit. Non dixit
autem : 8$ Qui teexcscavit, improperium decli-
nans, sed qui apparvit tibi. Decidunt autem squam:e,
vehementiam czeitatis ostendentes, sanitatisque
certitudinem.

ΙΧ, 20-25. «Et confestim in synagogis pradiea-

τε bat. Christum, quod hic esset Filius Dei. Stupe- p

« bant autem omnes. qui eum audiebant, ac dice-
« bant : Nonne hic est qui expugnabat Jerosolymis
-« eos qui invocabant nomen istud ? Et huc ad hoc
'« venit ut vinctos educeret illos ad principes sacer-
« dotum? Saulus vero magis invalescebat, et con-
* fundebat Judzos qui habitant Damasci, confir-
« mans liunc essc Christum. Expletis autem diebus
« coupluribus, inierunt inter se Judei consilium
« ut ipsum oeciderent. Verum note facte sunt
« Saulo insidi: eorum. ΕἸ asservabant portas die
« ac nocte ut ipsum occiderent. Ácceptum autem
« eum discipuli noctu per murum demiserunt sub-
« mitteutes in sporta. »

« Predicabat Christum in synagogis. » Nempe
cum legem didicisset, ora illis obturabat, nec
sinebat loqui, sed a Scripturis contrarium osten-
debat. « Con(irmans, » boc est, cum mansuetudine

docens Jesum esse Christum Dei Filium. At illi -

insidiabantur ut ipsu: occiderent : verum ἃ muro
per discipulos demissus est in sporta, ac fuga
servaius est, Considera quod jam discipulos quo-
que nactus erat, adeo lotus ardebat ἃς praedica-
tione perfciebatur: atque eo ipso quod tardius
accessisset, promptior efliciebatur. EL quanquam
binc migrare cuperet, attamen hominum quoque
salutem amabat: propter quod etiam frequenter
bujusmodi eomminiscebatur , servans seipsum
prsedicationi : nec recussbat humanis uti invemtis,
ubi temporis occasio expetere.

IX, 26-28. « Cum autem Saulus venisset Jeru-
« salem, tentabat se adjungere discipulis : et omnes
« illum timebant, non credentes quod esset disei-
« pulus. Barnabas vero apprehensum illum duxit
« ad apostolos, narravitque ipsis quomodo in via
« vidisset Dominum, 890 et quod locutus esset ei :
« οἱ quomodo Damasci strenue segessisset in nomine
«Jesu. Eratque cum ipsis intrans et exiens Jero-
4 solymis, ac cum fiducia loquens in nomiae
« Domini Jesu.

Digna hic suboritur dubitatio quomodo in Epi-
stola ad Galatas dicat quod non abierit Jerosoly-
mam, sed in Arabiam, et rursum Damascum, ac
post tres anuos Jerosolymam ut videret Petruin,

D χαιρός.

« ἐδαπτίσθη, καὶ λαδὼν τροφὴν ἐνίσχυτεν. Ἐγένετο
« δὲ ὁ Σαῦλος μετὰ τῶν ἐν Δαμασχῷ μαθητῶν
« ἡμέρας τινάς. »

t Ὁ ὀφθείς σοι. » Καὶ μὴν οὐχ εἶπεν αὑτῷ ὃ
Χριστὸς, ὅτι “ὥὭφθην αὐτῷ, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος
ἔμαθεν. Καὶ μὴν obx ὥφθη. Ναὶ διὰ πραγμάτων
καὶ τῆς ἐνεργείας ὥφθη. Οὐχ εἶπε δὲ, Ὁ πηρώσας
σε, ἐχχλίνων τὸν ὀνειδισμὸν, ἀλλ᾽, Ὁ ὀφϑείς σοι:
Ἐχπκίπτουσι δὲ λεπίδες, τὸ σφοδρὸν δεικνύουσαι τῆς
πυφλώσεως, καὶ τὸ ἀναμφίθολον τῆς ἰάσεως.

« Καὶ εὐθέως ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἔχήρυσσε τὸν
« Χριστὸν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Ἐξ-
« ίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀχούοντες, καὶ ἔλεγον" Οὐχ
« οὗτός ἔστιν ὁ πορϑῆσας ἐν Ἱερουσαλὴμ τοὺς Em
« χαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦτο; Καὶ ὧδε εἰς τοῦτο
€ ἐλήλυθεν, ἵνα δεδεμένους αὐτοὺς ἀγάγῃ ἐπὶ τοὺς
« ἀρχιερεῖς ; Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο, xal
« ασυνέχυνε τοὺς Ἰουδαίους τοὺς κατοιχοῦντας ἐν
« Δαμασχῷ, συμδιδάζων ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός.
« Ὡ; δὲ ἐπληροῦντο ἡμέραι ἱκαναὶ, συνεθδουλει
« σαντο οἱ Ἰουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν. Ἐγνώσθη δὲ τῳ
€ Σαύλῳ ἡ ἐπιδουλὴ αὐτῶν. Παρετήρουν τε τὰς πύ-
€ λας ἡμέρας τε xal νυχτὸς, ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι.
« λαθόντες δὲ αὐτὸν οἱ μαθηταὶ νυχτὸς, χαθῆχαν διὰ
« τοῦ τείχους, χαλάσαντες ἐν σπυρίδι. »

« Ἐχήρυσσςε τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς συναγωγαῖς. »
*Ass. νομομαθὴς ὧν ἐπεστόμιζεν αὐτοὺς, xal oóx εἴα
φθέγγεσθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐδείχνυε, « Συμ-
διδάζων, » τουτέστι, μετ᾽ ἐπιεικείας διδάσχων, ὅτι
Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Οἱ δὲ ἐπ-
εὐούλενον ὥστε ἀνελεῖν αὐτόν ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ τείχους
ἐν σπυρίδι ἐχαλᾶτο διὰ τῶν μαθητῶν, χαὶ διεσώζετο
φυγάς. Σχόπει ὅτι ἤδη καὶ μαθητὰς ἣν χτησάμενος,
οὕτως ὅλως ἐκαίετο καὶ ἐπεπλήρωτο τοῦ χηρύγμα-
πος, καὶ τὸ βραδύτερον αὐτὸν προσελθεῖν προθυ-
μότερον ἐποίει. Εἰ γὰρ καὶ ἐπεθύμει τῆς ἐντεῦθεν
ἀποδημίας, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἧρα
σωτηρίας " δι᾽ ὃ καὶ πολλάχις τοιαῦτα ἐμηχανᾶτο,
τηρῶν ἑαυτὸν τῷ χηρύγματι" xal οὐ παρῃτεῖτο καὶ
ἀνθρωπίνοις χρήσασθαι μηχανήμασιν, ἡνίχα ἀπῆτει
t

* Παραγενόμενος δὲ ὁ Σαῦλος àv Ἱερουσαλὴμ,
v ἐπειρᾶτο χολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς" xal πάντες
« ἐφοδοῦντο αὐτὸν, μὴ πιστεύοντες ὅτι ἐστὶ μαθη-
« τῆς. Βαρνάδας δὲ ἐπιλαθόμενος αὐτὸν, ἤγαγε πρὸς
« τοὺς ἀποστόλους, καὶ διηγήσατο αὐτοῖ;, κῶς ἐν τῇ
« ὁδῷ εἶδε τὸν Κύριον, καὶ ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ " καὶ
« πῶς ἐν Δαμασχῷ ἐπαῤῥησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι
« τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ ἦν μετ᾽ αὐτῶν εἰσπορευόμενος εἰς
« Ἱερουσαλὴμ, xai καῤῥησιαζόμενος àv τῷ ὀνόματι
« τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. »

"A&v ἐνταῦθα διαπορῇσαι, πῶς ἐν μὲν τῇ πρὸς
Γαλάτας φησὶν, ὅτι Οὐχ ἀπῆλθον εἰς Ἱεροσόλυμα,
ἀλλ' εἰς ᾿Αραδίαν καὶ Δαμασχὸν, xat μετὰ τρία ἔτη
εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἰστορῆσαι Πέτρον καὶ ὅτ,

Digitized by Google
