«S COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. E!
οὐδὲ μόνον, ἀλλὰ πρώτοις μὲν οἱονεὶ προηγουμένως A dem et praecipue vobis, qui amen eum. crucifixistis

τοῖς σταυρώσασι xal ἀποχτείνασι, Καὶ πότε; Οὐ νῦν
μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ, χαὶ πρὸ τοσούτου
τολμήματος, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, Διὸ xal φησιν,
€ Ὑμῖν πρῶτον ἀναστήσας αὐτόν. » Τί ποιῆσαι ;
Εὐλογῆσαι χαὶ σῶσαι ὑμᾶς, εἰ ἄρα xa* αὐτοὶ ἕλοισθε
ἐπιστρέψαι ἀπὸ τῶν καχῶν ὑμῶν.

« Λαλούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν ἐπέστησαν
« αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς, xat ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ, χαὶ οἱ
* Σαξδουχαῖοι διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσχειν τὸν
t λαὸν, xai χαταγγέλλειν by τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνάστασιν
« τὴν Ex νεχρῶν, Καὶ ἐπέδαλον αὐτοῖς τὰς χεῖρας,
« xai ἔθεντο εἰς τήρησιν el; τὴν αὔριον, Ἦν γὰρ
« ἑσπέρα ἤδη. Πολλοὶ 6b τῶν ἀχουσάντιυν τὸν λό.
«γον ἐπίστευσαν. »

Ὅρα πῶς οἰχονομεῖται τὰ πράγματα. πρῶτον ἢ

ἐχλευάσθη ταν πάντες ὁμοῦ. Εἶτα εὐζοχιμήσαντες ἐν
*al; διμηγορίαις, xal θαῦμα ἐργασάμενοι μετὰ
καῦτα μέγα, οὕτω δὴ λοιπὸν μετὰ τὸ θαῤῥῆται, Θεοῦ
συγχωρήσαντος, εἰς χινδύνους ἐμδαίνουσι, χαὶ τῶν
ἀγώνων ἅπτονται. Θέα δὲ τὴν εἰς ἰταμότητα mpoxo-
πὴν τῶν Ἰουδαίων, ὅτι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸν παρα-
δώτουντα ξητοῦντες, νῦν αὐτοὶ τὰς χεῖρας ἐπιβάλλουσι,
θρασύτεροι γεγονότες μετὰ τὸν σταυρόν, Εἶχον γὰρ
xal τὸν στρατηγὸν, ἵνα πάλιν δημόσιον ἔγχλημα πε-
ριθῶσι τοῖς γεγενημένοις, καὶ μὴ ὡς ἰδιωτιχὸν ἔχδι-
χῶσι, ὅπερ πανταχοῦ σπουδάζουσι ποιεῖν. ᾿Ἐνώπιον
δὲ τοῦ πλήθους τοῦ ἀποστόλων ἐδέτμευσαν, ἵνα xal
αὑτοὺς ὁρῶντας δειλοτέρους ἐργάσωνται. ᾿Αλλὰ

τουναντίον ἐγένετο. Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀχουσάντων τὸν αὶ

λόγον ἐπίστευσαν, 'Opd; θείαν ἐνέργειαν φανεράν ;
χαὶ μὴν καὶ τοὺς ἤδη πιστεύσαντας ἀσθενεστέρους
ἔδει γενέσθα!. ᾿Αλλ᾽ ἡ Πέτρον δημηγορία Πνεύματι
θείῳ συγχροτουμένη αὐτῆς αὐτῶν τῆς ψυχῆς ἥψατο.
Κατ᾽ ἰδίαν δὲ αὐτοὺς ἐξετάζουσιν, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς
παῤῥησίας αὑτῶν οἱ ἀχούοντες χερδήσωσιν.

« Καὶ ἐγενήθη ὁ ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὠσεὶ χιλιά-
« δὲς πέντε. ᾿Εγένετο δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναι
« αὑτῶν τοὺς ἄρχοντας xaX πρεσθυτέρους xat γραμ-
« ματεῖς εἰς Ἱερουσαλὴμ, καὶ Ανναν τὸν ἀρχιερέα,
« καὶ Καϊάφαν, xal Ἰωάννην, xa ᾿Αλέξανδρον, xol
« ὅσοι ἧσαν Ex. γένους ἀρχιερατικοῦ. Καὶ στήσαντες
« αὑτοὺς ἐν τῷ μέπτῳ, ἐπυνθάνοντο, »

« Χιλιάδες πέντε. » Διὰ γὰρ τοῦτο προέλεγεν, ἐπὶ
τῶν πεντάχις χιλίων " « Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. »
Τουτέστι, πενταχισχιλίου; χορέσετε πέστεως καὶ
ὑμεῖς μετὰ ταῦτα. :

* Ἐν ποίᾳ δυνάμειἣ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε
τοῦτο ὑμεῖς ; »

Καὶ μὴν ἤδεισαν " πονούμενοι γὰρ, ἐν τῷ xazav-
γέλλειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνάστασιν, κατέσχον αὐτούς.
Ἑρωτῶσι δὲ, προσδοχῶντες αὐτοὺς, τὸ διχαστέριον
χαὶ τὸ πλῖθος φοδηθέντας, ἐξάρνους γενέσθαι, καὶ
τὸ πᾶν διὰ τούτου χατωρθωχέναι νομίζοντες, "Opa
γὰρ πῶς χαχούργως ἐρωτῶσιν. Ἐξθούλοντο γὰρ τοὺς

* Mattb, xiv, 16.

εἰ interemistis. Εἰ quando misit? Non. nuuc
solum, sed et anto. passionem priusquam tantum
facinus perpetratum esset, et post resurrectionem.
Uude ait : « Suscitato Filio suo, misit eum. » Quo
tandem fiue ? Ut benediceret ac salvaret vos, si sane
eliam ipsi converti velitis a malis vestris.

IV, 1-4. « Loquentibus autem illis ad populum
« supervenerunt eis sacerdotes, ac dux templi et
« Sadducgi, dolentes eo quod docerent populum et
« annuntiarent per Jesum resurrectionem inortuo-
« rum : οἱ injecerunt eis manus, posueruntque eos
« in custodiam in posterum diem : erat enim jam
« vespera, Multi autem ex eis qui audierant sermo-
« nem, crediderunt. »

Vide quo modo res disponantur. Primum omnes
simul irrisi sunt, deinde in concionibus celebres
effecti, cum etiam grande edidissent miraculum :;
ita jam tandem postquam libere locuti fuissent,
permittente Deo, in pericula incidunt ἃς certamini"
bus tanguntur. Considera vero Judzorum progresse
sum ac crementum ad crudelitatem, nempe quod
qui priusin Christo capiendo proditorem quarebant,
uunc ipsi manus injiciunt, audaciores facti post
passionem, habebant enim ducem, ut his qux»
facta essent. publicnm rursus crimen 84, affige-
rent, nec propriam ulcisci viderentur. injuriam,
quod ubique facere nituntur. Coram multitudine
autem apostolos vinxerunt, ut eos etiam qui vide-
rent timidiores redderent. Sed contrariuni accidit.
Nam inuiti ex. his qui audieraut sermonem, credi-
derunt. Vides manifeste divinam elficaciam ? Atqui
eos eiiam qui crediderant oportuit reddi imbecil-
liores : sed Petri concio, divino adjuto Spiritu,
ipsas eorum animas tetigerat. Privatim autem in-
terrogaut, ne ex ipsorum libertate Joquendi audi-
tores lucrum reporiarent.

]V, 4-7. « Et factus est numerus virorum circi-
« ter quinque millium. Accidit autem postero die
« ut congregarentur principes et seniores ac scribis
« Hierosolymis, simulque Annas princeps sacerdo-
« tum ὃς Caiphas, Joanuesque ac Alexander et
« quotquot erant e genere sacerdotali : ipsosque
« in medio positos interrogabant. »

« Quinque millia. » Ob boc enim przdixerat, de
quinque millibus :« Date illis vos quod edant ** : »
hoc est, vos etiam postniodum quinque millia fide
saturate,

IV, 7-8. « Qua potentia aut quo nomine fecistis,
« hoc vos ? »

Atqui sciebant : dolentes. enim quod. annuntia-
reni per Jesum resurrectionem, tenuerunt eos :
interrogabant tamen existimantes eos judicium 3c
multitudinem veritos, esse negaturos, totumque
negotium per hoc corrigendum arbitrantes. Vide
utem quam subdole interrogant, Malebant. enim

Digitized by Google
