159

(EU MENIT TRICCJR EPISCOPI

16

baptizati erant non accepisse Spirilum sanctum, A σθέντες οὐκ ἦσαν λαθόντες Πνεῦμα ἅγιον, διὰ τὸ μὴ

eo quod donum hujusmodi non haberet : quando-
quidem, ut diximus, bic unus ex septem erat. Nam
hi virtutem quidem ad edenda signa acceperant,
non autem ut cxteris quoque darent hujusmodi
Spiritum : hoc enim apostolis servatum erat. Prz-
terea Philippus in eos, qui a se baptizati erant
Spiritum illabi non fecit, honorans videlicet apo-
stolos, Neque enim tanquam abjectus et indignus
(quando etiam de ipso proditum est quod sigua
ediderit in sanitatibus morborum, ejectionibusque
demonum), sed quod non oraverit, ut hoc illis
contingeret, nondum videlicet aptis ad Spiritus
susceptionem : quando et Simon qui ab eo bapti-
zatus erat, qui carnis sunt adhuc sapiens, pete-

ἔχειν χάρισμα τοιοῦτον " ἐπειδὴ οὗτος, ὡς ἔφημεν,
εἷς τῶν ἑπτὰ ἦν, Οὗτοι γὰρ δυνάμεις μὲν ἔλαθον
ποιεῖν σημεῖα, οὐχὶ δὲ xoi Πνεῦμα διδόναι ἑτέροις -
ποῦτο γὰρ ἦν τὸ τῶν ἀποστόλων ἐξαίρετον. ΓΑλλως
τε δὲ οὐ κατήγαγε τὸ Πνεῦμα ὁ Φίλιππος ἐπὶ τοὺς
ὑπ᾽ αὐτοῦ βαπτισθέντας, ἧτοι τιμῶν τοὺς ἀποστόλους.
Οὐ γὰρ ὡς εὐτελὴς καὶ ἀνάξιος. (ὁπότε χαὶ αὐτὸς
ἀνεγράφη σημεῖα πεποιηκὼς ἐν ἰάσεσι νόσων, καὶ
Ex6oAat; δαιμόνων), ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ηὔξατο τοῦτο αὐτοῖς
ὑπάρξαι, ὡς ἀχμὴν μὴ οὖσιν ἐπιτηδείοις πρὸς τὴν
τοῦ Πνεύματος ὑποδοχὴν, ὁπότε καὶ ὁ Σίμων βαπτι-
σθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἀχμὴν τὰ τῆς σαρχὸς φρονῶν ἥτει
ποὺς ἀποστόλους διὰ χρημάτων δόσεως λαθεῖν ἐξου-
σίαν, ᾧ ἐὰν ἐθέλῃ διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως

bat ab apostolis dono pecnniarum accipere potesta- B δοῦναι Πνεῦμα ἅγιον.

tem, ut cuicunque vellet, manuum impositione
daret Spiritum sanctum.

VIII, 48, 49. « Intuitus autem Simon quod per
« impositionem manuum — apostolorum daretur eis
t Spiritus sanctus, obtulit eis pecunias, dicens :
€ Date et mihi potestatem istam, ut cuicunque im-
* posuero manus, accipiat Spiritum sanctum. »

Scelestus hic Simon non fidei gratia, pecunias
offerens, hoc sibi contingere cupiebat : sed quo
sibi quisstus ac occasio pecuniarum hoc fieret,
Accessit enim, ut accepta hujusmodi gratia dite-
sceret per signa : quemadmodum antea imaginaria
&o0lum operans dzmonum auxilio, sive tentans

apostolos hoc faciebat, volens accusationem capes- C

sere. [460 etiam audit : « Non est tibi parsin ser-
mone isto, cor enim tuum non est rectum coram,
Deo. Resipisce igitur si forte remittatur tibi pecca-
tum **, » Previderat namque Petrus eum ad. pee-
nitentiam non convertendum, propterea dicit, « Si
forte remittatur. » lllud siquidem quod addit,
« Orate vos, » non poenitentiz est aut conversionis,
80 sed defunctoris tantum purgationis praetextu
dicebat : wbi enim lacryme sunt et confessio ?
Hoc autem demonstrat rem esse correctu difficilem,
multaque penitentia opus habere, si qui in eam-
dem rem divinam offendant, in quam offendit et
Simon, qui existimabat Spiritum sanctum pecu-
nke obsecundare ad efficaciam operationis haben-

dam. D

CAPUT IV.

Quod non argento neque. simulatoribus, sed. sanctis
per fidem Spiritus sancti communicatio datur: ín
quo etiam. ponuntur que sunt. de simulatione ac
objurgatione Simonis.

Vili, 19-25. « Petrus autem dixit ad eum : Pe-
«€unia tua tecum sitin perditionem, quoniam
* donum Dei existimasli pecuniis parari. Non est
« tibi pars neque sors in sermone isto : cor enim
« iuum non est rectum coram Deo. Resipisce igitur
« ab hoc vitio, et roga Deum si forte remittatur
« libi cogitatio cordis tui. Nam in felle amaritudi-
4 nis et|collatione iniquitatis video te esse. Ke-

9? Act, vim, 21,22

« θεασάμενος δὲ ὁ Σίμων, ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως.
«τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ Πνεῦμα τὸ
«ἅγιον, προσήνεγχεν αὐτοῖς χρήματα, λέγων" Δότε
« xàpot τὴν ἐξουσίαν ταύτην, ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς
«χεῖρας, λαμθάνῃ Πνεῦμα ἅγιον.»

Ὁ μιαρὸς οὗτος Σίμων, οὗ πίστεως ἕνεχεν προσ-
φέρων τὰ χρήματα, ἥτει τοῦτο γενέσθαι αὐτῷ, ἀλλ᾽
ὥστε πορισμὸν αὐτῷ χρημάτων xai ἀφορμὴν γε-.
νέσθαι τοῦτο Προσῆλθε γὰρ ὥστε, δεξάμενος τοιαύ-.
τὴν χάριν, πλουτῆσαι διὰ τῶν σημείων, χατὰ πρώην
φαντασίαν ἐνεργῶν διὰ τῶν δαιμόνων, ἥτο: πειρά-
ζων τοὺς ἀποστόλους τοῦτο ἐποίει, βουλόμενος xat-
ἡγορίαν περιδαλεῖν. Διὸ xal ἀχούει " « 00x ἔστι σοι
μερὶς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ᾽ ἡ γὰρ καρδία σον οὐχ ἔστιν
εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, Μετανόησον οὖν, εἰ ἄρα
ἀφεθήσεταί σοι τὸ ἁμάρτημα. .»Προΐδει γὰρ αὐτὸν ὁ
Πέτρος μὴ πρὸς μετάνοιαν ἐπιστρέψοντα. Διὰ τοῦτό
φῇσιν, «El ἀφεθήσεταξ σοι.» Τὸ γὰρ, « Δεήθητε
ὑμεῖς, » οὐ μετανοίας καὶ ἐπιστροφῆς, ἀλλὰ μόνον
ἀφοσιώσεως ἕνεχα ἔφη ἐπεὶ, ποῦ τὰ δάχρνα καὶ
ἡ ἐξομολόγησις ; Τοῦτο δὲ δειχνύντος ἐστὶν ὡς
δυσκχατόρθωτον τὸ πρᾶγμα, καὶ πολλῆς δεόμενον
μετανοίας, τοῖς εἰς αὐτὸ τὸ θεῖον ἐξαμαρτάνουσιν,
εἰς ὃ καὶ Σίμων ἐξήμαρτεν, ἀργυρίου ὑπαχούειν εἰς
τὰς ἐνεργείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἡγησάμενος.

ΚΕΦΑΛ. ΙΑ΄.

Ὅτι οὐκ ἀργυρίου οὐδὲ ὑποχριταῖς, ἀλλὰ ἁγίοις
διὰ πίστεως ἡ [gor τοῦ ἁγίου Πγεύματος
δίδοται" ἐν d τὰ περὶ ὑποχρίσεως καὶ ἐπιπλή-

£soc Σίμωνος.

« Πέτρος δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν" Τὸ ἀργύριόν σου σὺν
«σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτε τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνό-
ἐμισας διὰ χρημάτων χτᾶσθαι. Οὐχ ἔστι σοι μερὶς
«οὐδὲ χλῇρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ΄ ἡ γὰρ καρδία σου
«οὐκ ἔστιν εὐθεῖα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Μετανόησον
«οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης ; καὶ δεήθητι τοῦ
εθεοῦ, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καῤδίας
« σου. Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας, καὶ σύνδεσμον ἀδιχίας

Digitized by Google
