1n

COMMENT. 1N ACTA APOSTOLORUM.

118

ἐλέγχοντες ὡς χαταφρουη τὰς τῶν OU αὐτοὺς θεύθεν A referendam esse quam hominibus : occultius ipsos

ἐχτελουμένων, εἶτα δὲ xai ὅτι ὃν ἄνθρωπο; ψιλὴν
ἀπεχάλεσαν, τοῦτον εἶναι xai Σωτῆρα καὶ τῷ θεῷ
p Us
ai TUÍsgn. H X νενεῶ * j Li
prurinpivov, ὡς καὶ ix νεχρῶν αὐτὸν ἀναστῇσα:.
Τὸ γὰρ οἰχείᾳ φάσχειν ἰσχύϊ οὐκ ἀσφαλὲς tío; ἐρεῖν,
ὡς; ἂν μὴ ἀντίθεος τούτῳ νομίξοιτο, Τοῦτον δὲ τὸν
ὑπὸ Θεοῦ ὑψωθέντα αὐτοὺς διαχρήσασθαι θανάτῳ
σταυροῦ, ὅπου τοῦ κατακρίματος ὑπόδιχον, ὡς ἀπὸ
χάρου βαθέος ἐξανιττῶν, προτρέπεται ἐννοεῖν.

« Δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρ-
4“ τίίυν. »

Οὕτω μετεωρίσας τὸν περὶ τοῦ σταυροῦ λόγον,
καὶ ὡς ἀσύγγνωστον κατάχριμα τοῖ; τῇ αὑτῇ κατὰ p
Χριστὸν λύσσῃ ἐναποχαθημένοις, ὥσπερ τοῦ τοσού-
τὸν ἄχθους ἀποφορτισμὸν αὐτοῖς μηχανώμενος, φη-
σἷν, "AM οὗτος μὲν ὑφ᾽ ὑμῶν ἀτιμωθεὶς, ὑπὸ Θεοῦ
ὃὲ ὑψωθεὶς, ἔδωχε πνεῦμα μετανοίας τῷ Ἱσραὴλ,
xat ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, οὐδὲν τῆς διὰ τὸν σταυρὸν ct;
αὐτὸν παροινίας, εἰς ἀποστροφὴν δυναμένης ἄγειν,
χαθότι ὁ ὑπὸ Θεοῦ ὀψωθεὶς ἀμνησιχαχεῖ πρὸς τοὺς
διὰ πειθοῦς αὐτὸν ἐπεγνωχότας, "Opa δὲ πῶς καὶ δι᾽
ἔργων χαὶ ῥημάτων παιδευόμενοι Ἰουδαῖοι, οὐ προσ-
εἶχον, διὸ καὶ ἡ χατάχρισις αὐτῶν δικαία. Δι' ἔργων
μὲν, συγχωρῶν τοὺς ἀποστόλους εἰς δεσμωτήρια
ἄγεσθαι μὲν, θαυμασίως δὲ λύεσθαι, Διὰ ῥημάτων
8, ἵνα καὶ Ἰουδαῖοι διὰ τοῦ λόγου “τῶν ἀπηστόλων,
καὶ πάντες παιδεύωνται, ᾿Αλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπόστο-
&* εἰς παῤῥησίαν ἀλείφονται. Οἱ μὲν οὖν ἄλλοι
χατενύγησαν, καὶ τῇ πειθοῖ τῶν λόγων γοινωνοὶ
τῶν ἀποστόλων γεγόνασιν. Ὁ ἀρχιερεὺς δὲ xal ot
ἄρχοντες χατὰ τῶν ἀποστόλιυν διεπρίοντο, φονῶντε
κατ᾽ αὐτῶν, ἐπεὶ λοιπὸν ἐχφανέστερον ἡ κατὰ Χρι-
στοῦ αὑτῶν λύσσα πρηῇει ὡς o6 δικαία, ἀλλὰ φθόνῳ
xai ἐπὶ ὅμοιον φόνον αὑτοὺς προάγουσα. Διὸ xal
φασι" « Βούλεσθε τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἐφ᾽
"ud &vayelv; » αἶμα τὸν φόνον λέγοντες, ὡς καὶ 6
Ce; πρὸς τὸν Κάϊν « Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου,»
ὑντὶ τοῦ ὁ φόνος. Ταῦτα δὲ ἔφασχον Ἰουδαῖοι, φει-
δοῖ δῆθεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, τὸ πλῆθος κατὰ τῶν
ἀπυστόλων τραχύνοντες.

C

*Ccusanles tamquam conlemptores eurum, qui
propter illos peracta erant. Deinde etiam quod is
quem ipsi nudum hominem appellant, et Salvator
erat, et Deus tantam illius curam babuerot, ut a
mortuis ipsum suscitaret. Nam dicere illum propria
surresisse virtute, interim tutum nondum erat, ne
apud hunc existimaretur Deo contrarius.Ut autem
a profundo excitet sopore, exhortatur ad intelligen-
dum quant: damnationi sit obnoxium ipsos liunc a
Dco exaltatum morte crucis interemisse.

« Àd dandam poenitentiam Israel, ac remissionem
* peccatorum. »

50 Cum sermonem de cruce adeo sublimasset,
et tanquam irremissibilem exhibuisset*damnationem
his qui furori adversus Christum intentato adhi -
serant, veluti tanti dóloris exonerationein eis exco
gitans, ait: Sed hic a vobis quidem contumelia af-
fectus, a Deo vero exaltatus, dedit spiritum ponniten-
ti: ipsi Istael, ac. remissionem peccatorum, adco ut
debacchatio in eum per erücem admissa non possit
eficere, ul a vobis avertatar , eo quod is qu!
a Deo exaltatus est. injuriarum — obliviscitur erga
illos qui per obedientiam illum aguoverint. Vide
autem quomodo Judiei et per opera et per verba cor-
repti non obtemperarunt, ideeque eorum con-
demnatio justa est. Per opera quidem , cum Deus
apostolos in, cáreeres duci permittit, sed admirando
modo liberat. Per verba vero, ut et Judi per apo-
stolorum sermones, el ecteri omnes corriperentur ac
etrudireutur. fmo e*. ipsi quoque apostoli ad libeie
loquendum inunguntur. Alii itaque compuncti sunt,
et per obedientiam participes facti sunt sermonum
apostolicorum: summi vero sacerdotes ac principes -
furoreadversus apostolos agitabantur illerum mor-
tem appetentes: ut jam manifestius sit eorum adver-
sus Christum furorem non quasi justum processisse,
sed ex invidia, qui ad hujusmodi cedem fpsos pro-
ducat. Ideo etíam aiunt: « Vultis inducere super nos.
sanguinem viri hujus? » sanguinem appellantes eze-
dem. Quemadmodum etiam Deus ad Cain: « Vox san-
quinis fratris tui *, hoc est caedes, Hiec autem dice.

hangudzi, multitudinem contra apostolos exacerbantes, ac si id tantum quaererent, ut su: saluti parceretur.

« Καὶ ἡμεῖς ἐσμεν αὐτοὶ μάρτυρες τῶν ῥημά-
« των τούτων. »

V, $2, « Et nos sumus ipsi testes horum, αὐ di-
«cimus.»

Ποίων; ὅτι ἄφεσιν, ὅτι μετάνσιαν ἐπηγγείλατο. Ἢ Ὁ Quorym? quod remissionem, quod penitentiam

γὰρ ἀνάστασις ἣν λοιπὸν ἤδη ὡμολογημένη.

« Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς
« πειθαρχοῦσιν αὐτῷ. Οἱ δὲ ἀχούσαντες διεπρίοντο,
* xai ἐδουλεύοντο ἀνελεῖν αὐτούς.

Ὅτι ἄφεσιν δίδωσι, καὶ ἡμεῖς μαρτυροῦμεν, καὶ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ οὐκ ἂν ἐπῆλθεν, εἰ μὴ πρό-
τερον αἱ ἁμαρτίαι ἐλέλυντο. Ταπεινοφροσύνης δὲ ὁ
γοιοῦτος λόγος. Οὐ γὰρ ἡμῖν εἴρηται ἀποκληρωτικῶς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, ἀλλὰ τῇ κοινοποιούσῃ προ-
ενήνεχται πάντων τῶν πειθαρχούντων αὐτῷ. Ὥστε εἰ

4 (λοι. iv, 10.

promiserit: nam resurrectio jam in confesso erat.
V, 33. «Insuper et Spiritus sanctus, quem dedit
« Deus obedientibus ipsi. Hzc autem cum audissent
«digsecabantur aceonsultabant,ut interficerent illos. »
Quod remissionem tribuat, et nos testessumus»
et Spirilus sanctus, qui nequaquam supervenisset
nisi primum soluta fuissent peccata. I]ijusmodi au-
iem sermo modesti animi est: neque enim. diclum
est : nobis solis, qui eum diligimus distribuendo
munera, 1 sed communi sermone ad omnes prola«

Digitized by Google
