89 COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM. 90
σεως δηλοῖ xatpoó;. O0, xai Παῦλος ἐπιζητεῖ, Aé- A significat tempora resurreciionis : qui et Paulus

τῶν " «Καὶ ἡμεῖς ot ἐν τῷ σχήνει τούτῳ στενάζο-
μὲν βαρούμενοι.ν Εἰ δέ τις xal τοὺς μετὰ τὴν ἄλω-
σιν λέγει χαιροὺς ἀναψύξειυς, οὐδὲν χωλύει. Καὶ γὰρ
τοὺς τῆς χαχώσεως αὐτῶν αἰχμαλωσίας διὰ τοὺς
ἐχλεχτοὺς ἐχολόδωσεν ὁ Χριστὸς, ἵνα οἱ πιστεύσαν-
τες εὔρωτιν ἀνάψυξιν, xa διασωθῶσιν ἀπὸ τῆς
σφοδρᾶς ἐχείνης ταλαιπωρίας xal ἀνάγχης. Εἰπὼν
ὃὲ ἀνωτέρω, Ὁ δὲ Θεὸς ἃ προχατήγγειλεν, οὐ τίθησι
μαρτυρίαν Γραφιχὴν περὶ τῆς σταυρώσεως, ὅτι
ἑκάστη αὐτῶν μετὰ πολλῶν ἐγχλημάτων καὶ xo-
λάσεως τῆς χατ᾽ αὐτῶν εἴρηται, xal οὐχ ἐδούλετο
τέως λυπῆσαι. ᾿Αφελέστερον δὲ χέχρητα! τοῖς περὶ
Χριστὸν, τῇ ταπεινώσει τῶν ἀχροατῶν οἰχονομῶν τὸν
λόγον. Πρὸς γὰρ τὸ ὁρώμενον τοῦ Κυρίου, εἴτουν τὸ
ὀνθρώπινον, ἡ ἀπ᾽ οὐρανοῦ αὐτοῦ & ποστολὴ παρηνέχθη,
ἐπὶ τὸ μέλλον δὲ ἡ πρὸς οὐρανὸν αὐτοῦ ὑποδοχῆῇ.
«Ὅν γὰρ, φησὶ, δεῖ οὐρανὸν ὑποδέξασθαι, » καίτοι
γε ὑπεδέδεχτο ἤδη χατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀναλήψεως.
᾿Αλλὰ τούτῳ f] ἰδιωτικώτερον χέχρηται τῷ λόγῳ, συν-
ἔθως τῇ ἑαυτοῦ ἐπιστολῇ, ivi] φησι περὶ Χριστοῦ"
«Λαδὼν γὰρ ἐξουσίαν παρὰ Θ:οῦ Πατοὺς, φωνῆς
αὐτῷ ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐνεχθείσης. ; Καὶ γὰρ τὸ, « Aa-
βδὼν,ν ἀντὶ τοῦ, «ἔλαθεν,» ἡ σύνταξις τοῦ λόγον
ἀπαιτεῖ, πρὸς τὸ τὸ νόημα διαρθρωθῆναι. "Ὥστε
χἀνταῦθα τὸ, « "Ov δεῖ ὑποδέξασθαι, » τὸ, Δεῖ, ἀντὶ
τοῦ, ἔδει, εἰλῆφθαι, Ἢ ἐπεὶ μὴ πᾶσιν ἡ εἰς οὐρανοὺς
αὐτοῦ ἀνάληψις χαὶ αὐτοψία ὡράθη, τέως αὐτοὺς
τῇ ἐχυτῶν ὑπολήψει χρῆσθαι ἐᾷ. "Ὅμως οὐρανὸν
εἰπὼν πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ ἀπεσταλμένου ἡτοιμᾶσθαι,
ἐνέφηνς τοῖς ζωτικωτέροις διὰ τοῦ, Ὃν δεῖ οὐρανὸν
ὑποδέξασθαι, Υἱὸν ὄντα καὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ,
xai ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀποσταλέντα, ἀφ᾽ οὗ διητᾶτο
ὁμέστιος τῷ Πατρὶ, ὡς Υἱὸς xoi Μονογενὴς, xat
ἀναντιῤῥήτω; εἰς οὐρανὸν ἀνερχόμενον, ὡς ἐξ
οὐρανοῦ κατιόντα, xal πάλιν εἰς τὴν πατρῴαν ἀπᾶρ-
αἰτῆτω; εἰσδεχόμενην ἑστίαν, xal ἀφ᾽ οὗ κατὰ
τὴν οἰχονομίαν χατῆλθεν, ἐχεῖ πάλιν ἐνθρονιζόμε-
γον, ὡς τὸ, Υἱὸς καὶ οὐράνιος, ἐμπεδώσηται, καὶ
ἀποφαίνηται τὸν αὐτὸν πάλιν προσδόχιμον ἐλεύσε-
σθαι ἀπ᾽ οὐρανοῦ, Καὶ ἵνα ταῦτα γνωσθῇ τηλαυγέ-
στερον, ἐπὶ Μωσέα παρᾳπέμπει καὶ τοὺς προφήτας"
Μωσέα μὲν, «Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν ὡς ἐμέν χαὶ Δαυϊδ δὲ, ὡς ὑετὸν ἀπει-
χάζοντα τὴν ἐξ οὐρανοῦ αὐτοῦ΄ ὡς ἐπὶ πόχον χατάδα-
σιν. Καὶ ἁπλῶς ἐπὶ τοὺς προφήτας αὐτοὺς παρχπέμ-
ψας, πάλιν αὐτοὺς ψυχαγωγεῖ, ὡς υἱοὺς γενησομένους
χατηχόους τῶν προφητῶν χαταστάντας, εἰ καὶ μὴ
φύσει, ἀλλὰ χάριτι διὰ τὴν μεγαλοδωρεὰν τοῦ παρ-
ἔχοντος. Ἔχει γὰρ xai φύσει Υἱόν. Πολὺ δὲ τὸ διά-
φορον τοῦ φύσει πρὸς τοὺς θέσει. Οἱ μὲν γὰρ διὰ
τῆς τῶν προφητῶν πνευματιχῆὴς υἱοθετήθησαν παι-
δείας, ὁ δὲ φυσιχῇ σχέσει χατευμεγεθεῖ τὴν υἱότητα.
—"AJAJdoc* Τὸ, « Ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι, »
τέθειται ἀντὶ τοῦ, ᾿Ανάγχη ἐστὶ δέξασθαι αὐτὸν,
ἅτε δὴ Θεὸν ὑπάρχοντα, Πῶς; οὖν οὐκ εἶπεν Ὃν
οὐρανὸς ἐδέξατο; Τοῦτο ὡς περὶ τῶν ἄνω χρόνων

4$ | Cor. v, 4. δ Mattb, xxiv, 22.

v» fl Petr. 1, 47.

inquirit, dicens : « Et nos qui sumus i hoc ta-
bernaculo ingemiscimus gravati.» 31. Nihil autem
vetat ut. dieat quispiam tempora refrigerationis ea
esse, quip. secuta sunt. [lierosolymorum expugna-
tionem, Siquidem dies afflictionis illorum et qui-
bus in captivitatem ducebantur, propter electos
abbreviavit Christus **, ut. credentes inveniant re-
frigerium, el serventur a. vehenenli illa miseria
et necessitate. Superius autem , diceus, Deus
aulem qui prznuntiaveral, nou ponit Scripture
testimonium de crucifixiene , quia singula illa
cum multis ipsorum accusationibus ae supplicio
adversus illos dicta sunt, nec voluit omnino eos
contristare. Simplicius vero usus est his que
de Cliristo eraut, sermonem juxta auditorum bu-
militatem dispensans. Nam missio Domini a celo
adid adducta est quod in eo visibile eral sive
humanum : in celum vero susceptio, in futurum
refertur. « Quem oportet celo suscipi, ὁ inquit.
Atqui jam $uscoplus est tempore assumplionis.
Sed hoc potius usus est sermone quam «qui magis
proprius esset, lanquam videlicet magis eo assue-
tus : ut cum in δι Epistola de Christo loquitur :
« Accipiens enim a Deo Patre potestatem voce ad
eura delapsa de ccelo ". » Exigit enim. sermonis
contextus uL. « Áccipiens » pro « Accepit » suma-
tur, ut. intellectas exprimatur. lioc itaque etiam
in loco, « Quem oportet suscipi, » Oportet, pro
Oportebat positum est, Aut quoniam ejus in coe-
lum assumptio non ab omuibus conspecta est
propriis oculis, sinit eos interim sua uli suspi-
cione, Dicendo tamen c«lum ad ejus qui missus
erat suscepiiónem paratum egge, his qui vigenti
magis sunt ingenio demonstravit per lioc quod ait :
Quem oportet calo suscipi, quod, cum Filius sit
ei coziernus Deo Patri et a Patre missus, a quo
ut mediator el arbiler constitutus est, tanquam
Patris Filius et. Unigenitus, etiam indubitato ad
calum refeat : ut. qui ex c«wlo descenderat ,
Tursumque jin palernas zdes mullo prohibente
suscipiatur, el ibidem unde juxta dispensationem
ad hec inferiora venerat, iterum in sede collo-
cetur : ut Filius ac celestis coufirmetur , ntque

D demonstretur eumdem rursum lanquam approbas

tum 8 colo venturum. Preterea ut hzc manife-
$iius nola sint, ad Mosen ac prophetas remittit.
Moses quidém ait : « Prophetam suscitabit vobis
Dominus Deus noster mei similem **, » Et Da-
vid ejus de celo descensionem 23ssimilat « pluvie
descendenti in vellus ". » 396 Deinde ipsos ad
proplitas transmissos, iterum consolatur, tane
quam constitutos qui nascerentur filii obedientes
prophetarum', et si non natura, tamen gratia
per munificentiam Jargientis. Habet namque et
Filium natura : verum magnura est. discrimen ejus
qui natura Filius est ad eos qui sunt. adoptione

*5 Dent. xvii, 18. " Psal. 1xxi, 6,

Digitized by Google
