125

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

126

« ἐνώπιον παντὸς τοῦ πλήθους. Καὶ ἐξελέξαντο Στέ- À « sermo coram tota multiludine. Et-elegertnt Ste-

« φανὸν ἄνδρα πλήρη πίστεως xal Πνεύματος ἁγίον,
ε καὶ Φίλιππον, xal Πρόχορον, xx Νιχάνορα, xat
* Τίμωνα, καὶ Παρμενᾶν, καὶ Νικόλαον προσήλυτον
4 ᾿Αντιοχέχ" οὖς ἔστησαν ἐνώπιον τῶν ἀποστόλων.
* Καὶ προσευξάμενοι ἐπέθηχαν αὐτοῖς τὰς χεῖρας.
* Καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανε, καὶ ἐπληθύνετο
«ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ σφόδρα.
* Πολύς τε 6,30; τῶν ἱερέων ὑπήκουον τῇ πίστει. »

Πεπληρωμένους Πνεύματος ἁγίου xat σοφίας εἶναι
τοὺς ἐχλεχθησομένους ἡ τῶν ἀποστόλων ἐπίσκηψις
i004. Οὐ γὰρ τῶν τυχόντων, χαχηγορίαν φέρειν
ἐρφανῶν xal χηρῶν, ὡς οὐδὲ τῶν ἀναλισχόντων.
Κἂν γὰρ μὴ χλέπτης f, ῥάᾷθυμος δὲ xol παροράσει
ἀπολλὺς πάντα, ἢ θρασὺς καὶ ἐπὶ τῷ τυχόντι παρα-
κινοόμενος, οὐδὲν ὄφελος τῆς προστασίας, εἰ μὴ
B£1à ἀνοχὴς τῶν φλυάρων. Τοῦτο μέγιστον δεῖγμα
φιλοσοφίας. Ἠύξανε δὲ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῇ
τοιαύτῃ χαταδάσει, φησὶν, ὅση τῆς ἐλεημοσυνης δει-
χνὺς ἡ ἰσχὺς, ὡς χαὶ τῶν ἱερέων τοῦ συστί ματος
μὴ ἀστοχῆσαι τῆς προσλήψεως.

ΚΕΦΑΑ. H'.

T véuluv ἑπανάστασις xal συχοραντία χατα
Στεφάνου. αὐτοῦ τε δημηγορίᾳ περὶ τῆς πρὸς
Δέραὰμ διαθήχης τοῦ Θεοῖν, καὶ περὶ τῶν δώ-
exa πατριιρχῶν. "Ev d περὶ τῆς Διμοῦ καὶ
zvperíac xai ἀναγγωρισμοῦ τῶν υἱῶν ᾿Ιαχὼδ,
ταὶ περὶ τῆς γεγέσξως Μωσέως, καὶ τῆς πρὸς
οὐτὸν γενομένης θεσφαγείας ἐν ὄρει Σινᾷ.

Περὶ τῆς ἐξόδου xal μοσχοποιίας τοῦ Ἰσραὴ c

ἄχρι χρόγων Σολομῶντος, xai τῆς τοῦ ναοῦ
χατασχευὴς. Ὁμοιογίαᾳ τῆς ὑπερουρᾳνγίου δό-
£nc Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀποχαϊυφθείσης Στε-
gdvo. Ἐφ᾽ ἢ Διθόλευστος γεγονὼς ὁ αὐτὸς
Στέρανος, εὐσεδῶς ἐκοιμήθη.

« Στέφανος ὃὲ πλήρης πίστεως xal δυνάμεως
4 ἐποίει τέρατα xal σημεῖα μεγάλα ἐν τῷ λαῷ. »

Κοινῆς οὔσης τῆς χειροτονίας τῶν ἑπτὰ, οὗτος τῷ
ἐπιτηδειοτέρῳ «ἧς ἐκλογῆς πλείονα τὴν χάριν ἐπο
εὐπάσατο,. Ὃ γὰρ πρὸ τῆς χειροτονίας πέρατα μὴ
ποιῶν, ἅτε μηδὲ διάδηλος ὧν, ὅτε διὰ τῆς χειροτο-
νίας γνώριμος χατέστη, τότε xai τὸ ἐπὶ τῇ χειροτο-
v χάρισμα διεδείκνυτο, ἵνα φανερὸν fj ὅτι οὐκ ἀρ-
κεῖ μόνη ἡ χάρις, ἀλλὰ δεῖ χαὶ τῆς χειροτονίας εἰς

* phanum , virum plenum fide et Spiritu sancto, et
« Philippum, et Prochorum, et Nicanorem, et Ti-
* inonem, et Parmenam, et Nicolaum, proselytum
« Antiochenum : quos sfatnerünt in conspectu
« apostolorum. Et cum orassent, imposuerunt eis
« manus. Et sermo Dei erescebat ae multiplicabatur
* numerus discipulorum in Jerusalem valde, mul-
« taque turba sacerdotum obtemperabat fidel, »
Impletos esse Spiritu sancto et sapientia eos qui
eligendi essent, apostolorum obtestatio requirit.
Neque enim quorumvis est maledicentiam ferre
orphanorum et viduarum, sicut neque corum qui
ipsos exedunt ac devorant. Nam licet fur non
fuerit, segnis tamen suaque negligentia omnia per-

v dens, aut temerarius quidquid occurrerit .perver-

tens, nihil wtilitatis supra przfectura afferrent,
hihil ex tolerantia nugatorum quod imaximum est
sapientiz indicium. Dicit autem quod sermo Dei in.
hujusmodi quasi descensu crescebat (ostendens
quanta sit vis eleemosynz), adeo ut ne coetus qui-
dem sacerdotum a scopo aberraverit quin simul
assumpta sit.
56 CAPUT Vill,

Judaeorum insurrectio οἱ calumnia adversus Ste-
phanum, ejusque concio de Dei erga Abraham testa-
mento, et de duodecim patriarchis : in quo etiam
de fame, tentatione ac recognitione filiorum Jacob
continetur, et de nativitate Mosi, divinaque ad
eum apparitione faeta in monte Sina, de egressu
filiorum Israel et. vituli formatione usque ad iem-
pora Salomonis, ac templi edificationem. Confes-
sio supercelestis glorie Jesu. Christi Stephano
revelat tin qua lapidatus ipse Stephanus religiose
obdormivit.

VI, 8. « Porro Stepaanus, plenus fide ac fortitu-
dine faciebat prodigia et sigua magna in po-
pulo. »

Cum communis fuerit illorum septem designatio,
lic majori ad electionem idoneitate copiosiorem con-
iràxit gratiam. Qui enim ante electionem prodigia
non faciebat, ut qui nec satis cognitus erat, ubi
p^r cleetionem cognitus effectus est, tunc etiam
donum quod electionem consecutum erat demon-
strabztur, ui manifestum fiat quod non sola suffi-

^ -

χάριτος προσθήχην, κατὰ τὸ διάφορον τῶν δεχομέ- D ciat gratia, sed opus est quoque addi electionem ad

vov ἐξ ἐτοιμότητος.

« ᾿Ανέστησαν δέ τινες τῶν Ex τῆς συναγωγῆς τῆς
«λεγομένης Λιδερτίνων, xal Κυρηναίων, xaX ᾽Δλε-
* ξανδρέων, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς Κιλικίας, χαὶ ᾿Ατίας,
* συζητοῦντες τῷ Στεφάνῳ, xal οὐχ ἴσχυον ἀντι-

t στῆναι τῇ σοφίᾳ, καὶ τῷ πνεύματι ᾧ ἐλάλει, Τότε.

t ὑπέδαλον ἄνδρας λέγοντας, ὅτι ᾿Αχηχόαμεν αὐτοῦ
ε λαλοῦντος ῥήματα βλάσφημα εἰς Μωσῆν καὶ τὸν
« θεόν. Συνεχίνησάν τε τὸν λαὸν καὶ τοὺς πρεσῦυ-
t τέρους xai τοὺς γραμματεῖς. o

Ἀνάστασιν πάλιν τὸν παροξυσμὸν αὑτῶν φησι
καὶ τὴν ὁρμὴν οὐ μόνον ἀφ' ἑαυτῶν, ἀλλὰ καὶ ἐξ
ἱπέρου πλήθου; τάχα συζητεῖν ἱκανοῦ καὶ go:

grati: augmentum juxta przstantiam eorum qui ex
promptitudine suscipiantur. .

V1, 9-19. « Exorli. sunt autem quidam de con-
« gregatione quz dicebatur Libertinorum, et Cyre.
« nensium, et Alexandrinorum, et eorum qui erant
« a Cilieia et Asia disputantes cum Stephano, ΟἹ
« non poterant resistere sapientie: et spiritui quo
« loquebatur. Tune subordinarunt viros qui dice-
« rent : Audivimus eum loquentem verba blasphe-
« ma in Mosen 5'7 ac Deum. Commoverantque
« fjlebem et seniores ac seribas. »

Rursum ἀνάστασιν dicit ipsorum exacerbationem
et impetum, non a suis tantum, verum eliam ah
alia multitudine, qu:e fortassis ad disputandum et

Digitized by Google
