Wu

(GCUMENII TRICCAE EPISCOPI

T48

cepta erant de vivis et rationalibus animalibus. Α λόγια ζῶντα. Παράγει δὲ τὴν μαρτυρίαν οὖχ ἁπλῶς,

Testimonium autem inducit non utcumque, sed
quod ostendat nullam esse hostiarum necessita-
tem, in eo quod ait: Nunquid victimas et ho-
slias, etc., ac si dicat : Dicere non potestis quod
cum Deo sacrificaretis, etiam illis offerebatis, sed
illis primum imimolastis. Et hzc quidem in de-
serto ubi longissima fuit mora vestra. Vide autem
integram concionem, quam fortiter et absque odio
in tota illorum accusatione perseveret, tantum
non dicens : Et si tewplum dixerim dissolvenduin,
et 71 instituta hosiasque immutanda, nihil novi
dixi. Moses siquidem, in quo plurimum gloriari
videmini, annis quadraginta neque hostias obtulit,
neque templum erexit, sed neque David, neque

quispiam aliorum in medio positorum, idque cum B

jam sorte data ac divisa vobis esset terra. Sed et
prophetze tanquam de rebus non necessariis, ita de
his pronuntiant. Quo autem pacto Mosen nunc vos
ulcisci fingitis, quem repulerunt et patres vestri
et vos? Utque uno verbo dicam, tota concione
»cute illorum accusatio dissolvatur.

* Vil, 45. « Et suscepistis tabernaculum Moloch,
« et sidus Dei vestri Rephphiam, figuras quas feci-
« stis, ut adoraretis eas. Et transferam vos trans
« Babylonem. »

Moloch, sive Molchom dicitur. Erat autem hoc
simulacrum Moabitarum, habens lapidem transpa-
rentem ac pretiosum in modum luciferi extrema
frontis parte. Rephpham vero species est tenebra-
rum. Nam cum ascendisset Moses in montem,
conflaverunt. vitulum et provoluti sunt ad cultus
astrorum, factoque tabernaculo statuerunt simu-
lacrum, quod appellarunt Moloch. Est autem Mo-
loch, si quis interpretetur, rex eorum, Rephpha
vero temebre, aut exceeatio. Suscepistis Maque
tabernaculum Moloch, hoc est regis vestri ; quis
autem ille est? Astrum Dei vestri Rephpham, quod
etiam fuit vobis ad exczmcationem. Obtenebrata
sunt enim corda vestra. Quoniam autem  Moab:ta-
rum insaniam explevistis, quie Damasci vicina
regio est, propterea proficiscimini trans Dama-
seum, hoc est, in Babylonem. Et licet propheta
dixerit, « Trans Damascum » (nam ita habet

translatio Septuaginta ), beatus tamen Stephanus D

ait, « Traus Babylonem, » sequens editionem He-
hrzeorum, vel quod terminus Damascenorum Syro-
rumque regionis sit Babylon.

: Vll, 44-46. « Tabernaculum testimonii fuit. pa-
« tribus nostris in deserto, sicut ordinaverat illis
« loquens ad Mosen, ut faceret illud secundum
« formam quam viderat. Quod etiam induxerunt
« patres nostri, qui successerunt eum Jesu in
« possessionem gentium, quas expulit Deus a
€ facie patrum nostrorum, usque ad 79 dies Da-
« vid, qui nactus est gratiam coram Deo, et petiit
« ut inveniret tabernaculum Deo Jacob. »

Tabernaculum testimonii, hoc est jussorum
Dei, quod tabernaculum Mosi in monte Sina a

ἀλλὰ χαὶ τὸ μὴ εἶναι χρείαν τῶν θυσιῶν δειχνὺς. ἐν
τῷ λέγειν», Μὴ σφάγια, καὶ ἑξῆς, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἔχετε
εἰπεῖν ὅτ: ἀπὸ τοῦ θύειν τῷ θεῷ κἀχείνοις ἐθύετε,
ἀλλ᾽ ἐχείνοις πρότερον ἐθύσατε, xal ταῦτα, ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἔνθα ὑμῶν προειστήχειν μάλιστα. Ὅρα δὲ
πᾶσαν τὴν δημηγορίαν, πῶς ἰσχυρῶς καὶ ἀνεπαχθῶς
ἵσταται πρὸς ὅλην αὐτῶν τὴν κατηγορίαν, μονονουχὶ
λέγων, ὅτι Kat εἶπον τόν τε ναὸν λυθήσεσθαι, καὶ τὰ
ἔθη καὶ τὺς θυσίας ἀλλαγήσεσθαι, οὐδέν εἶμι ξένον
εἰρηχώς. Μωστῆς γὰρ, ἐφ᾽ i μέγα φρονεῖν δοχεῖτε,
ἔτη τεσσαράχοντα οὔτε θυσίας πρησήνεγχεν, οὔτε
ναὸν ἀνέστησεν. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲ Δαυϊδ, οὐδέ τις ἄλλων ἐν
τῷ μέσῳ, καίτοι χαταχληροδοτουμένης ὑμῖν τῆς γῆς.
᾿Αλλὰ καὶ οἱ προφῆται ὡς μὴ ὄντα ἀναγχαῖΐα ταῦτα
οὕτω περὶ αὐτῶν ἀποφαίνονται. Μωσὴῆν δὲ νῦν πῶς
σχηματίζεσθε διεχδιχεῖν, ὃν ἀπώσαντο xat οἱ πατέρες
ὑμῶν καὶ ὑμεῖς ; xal ἁπλῶς διὰ πάσης ἔστιν ἰδεῖν
τῆς δημηγορίας, σοφῶς τε ἅμα καὶ ἐπιειχῶς xai δρ:-
μέως τὴν κατηγορίαν αὐτῶν διαλνομένην.

videre est quam sapienter simul οἱ modeste et

C

« Καὶ ἀνελάδετε τὴν σχηνὴν τοῦ Μολὸχ, xai τὸ
« ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥεφφὰν, τοὺς τύπους obe
« ἐποιήσατε, προσχυνεῖν αὐτοῖς. Kat μετοιχιῶ ὑμᾶς
« ἐπέχεινα Βαδυλῶνος. »

Μολὸχ, fiot Μολχόμ. Εἴδωλον δὲ τοῦτο Μωαδιτῶν,
λίθον ἔχον διαφανῇ καὶ ἐξαίρετον εἰς ἑωσφόρου τύ-
«ov ἐπὶ μετώπου ἄχρου. Ῥεφφὰν δέ ἔστιν εἶδος
σχοτασμοῦ, ᾿Ανελθόντος γὰρ εἰς τὸ ὅρος Μωσέως,
μεμουχοποιήκασί τε xal ταῖς τῶν ἄστρων To3-
εκυλίσθησαν λατρείαις, καὶ σχηνοποιησάμενοι ἔστη-
cav εἴδωλον, ὃ κεχλήχασι Μολόχ. Ἑρμηνεύεται δὲ τὸ
μὲν MoYoy, βασιλεὺς αὐτῶν, ᾿Ρεφφὰ δὲ σχοτασμὸς,
ἣ τύφλωσις. ᾿Ανελάδετε τοίνυν τὴν σχηνὴν τοῦ Mo-
λῦχ, τουτέστι τοῦ βασιλέως ὑμῶν. Τίς δὲ οὗτος; Τὸ
ἄστρον τοῦ Θεοῦ ὑμῶν Ῥεφφὰ, ὃ xal γέγονεν ὑμῖν
εἰς τύφλωσιν. Ἐσχοτίσθησαν γὰρ αἱ καρδίαι ὑμῶν.
Ἐπειδὴ δὲ τὴν τῶν Μωαδιτῶν μανίαν πεπληρώχατε,
fu; ἐστὶ γείτων Δαμασχοῦ, διὰ τοῦτο πορεύεσθε
Δαμασχοῦ ἐπέχεινα, τουτέστιν, εἰς Βαδυλῶνα. El δὲ
καὶ ὁ προήτης « ἐπέχεινα Δαμασχοῦ» εἰρήχει (οὕτω
γὰρ ἡ τῶν ᾿Εῤδομήκχοντα ἔχδοσις Eye:), ἀλλ᾽ ὁ μαχά-
ptos Στέφανος « ἐπέχεινα Βαδυλῶνος »φησὶν, ἀχολου-
θήσας τῇ Ἑδραίων ἐχδόσει, Ἢ ὅτι τέρμα τῆς Δα-
μασχηνῶν χαὶ Σύρων χώρας ἡ Βαδυλὼν τυγχάνει.

€ Ἡ σχηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἣν τοῖς πατράσιν ἡμῶν
€ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς διετάξατο ὁ λαλῶν τῷ Μωσῇ,
« ποιῆσαι αὐτὴν χατὰ τὸν τύπον, ὃν ἑωράκει. "Hv
« καὶ εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ πατέρες ἡμῶν μετὰ
€. Ἰησοῦ ἐν τῇ χατασχέσει τῶν ἐθνῶν, ὧν ἕξωσεν ὃ
« θεὸς ἀπὸ προσώπου τῶν πατέρων ἡμῶν, ἕως τῶν
4 ἡμερῶν Δαυῖδ' ὃς εὗρε χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
« Καὶ ἡτήσατο εὑρεῖν σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ.

Σχηνὴ τοῦ μσρτυρίου, τουτέστι τῶν προσταγμά-
*uv τοῦ Θεοῦ, ἡ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ τῷ Μωτεῖ παρα-

Digitized by Google
