1s3

(ECUMENII TR!CC/£ EPISCOPI

184

perne viderit et in mentis excessu positus, 97 tum A καὶ τὸ φωνὴν ἐκεῖθεν ἐνεχθῆναι, καὶ τὸ τρὶς ὁμολο-

quod vox inde descenderit, et quod tertio illa esse
impura testatus sit. Prterea quod e ccelo venerint,

eoque retracta sint, magnum est purificationis ar- '

gumentum. Hoc autem propter illos actum est qui-
bus postmodum rem narraturus est. Ipse siquidem
audierat, « In viam gentium ne abieritis *!. » Quod
item vox tertio facta est, ostendit ipsi visionis ve-
ritatem. Manifestum est autem quod non de omni-
bus cibis pronuntiatum esse sermonem volucrit,
quo ait : « Nunquam edi quidquam commune aut
immundum, » ut et boves et caprz avesque ac vo-
lueres communia apud eum dicerentur, cum a Ju-
dzis ortus esset Petrus. Nam Judzi carnes edunt,
nec apud eos interdicitur carnium esus. Cum ita-

que ipse ab initio edisset, autsaltem donec ad Sal- B

vatorem accessisset, manifestum est certe quod
non universaliter pronuntiaverit, dicens : « Com-
mune et immundum, » sed de his qux lex commu-
nia dicebat et immunda. Et tamen cum de his fa-
ceret Petrus sermonem, quz in lege communia
erant et immunda, Deus qui sanctz Christi Eccle-
sis signum tradiderat, nihil ipsi commune existi-
mandum ducebat, omnia namque ipsi munda sunt
« 408 eum gratiarum actione sumuntur **, » Sed
quanquam de gentium vocatione subobscurus sermo
fuerit, ne eos qui in przputio erant communes aut
impuros esse dicerent, Petri tamen sermo homines
non designabat, sed ea qu: in lege interdicta erant,
prout demonstratum est.

« Interrogo ergo quam ob causam accersistis
me. »

Jam Petrus rem omnem etiam a militibes audie-
rat, sed vult primum eos confiteri, ac (ide) subditos
t ffici.

X, 80. « Et Cornelius dixit: A quarto usque ad
« hane horam die jejunabam, et hora nona orabam
« in domo mea. »

Videtur hic sibi ipsi asperiorem vivendi modum
prafxisse, idque certis quibusdam diebus. Ideo
enim dixit : « À quarto die. » Quando ergo apparet
ipsi angelus, hic dies unus est, alter sutem is quo
abierunt, qui a Cornelio missi erant, tertius quo ve-
nerunt, et quarto comparuit circiter horam tertiam
postquam oravit. 98 Vide ergo precationis magni-
tudinem : quando seipsum proverit ad pietatem,
tunc apparet ipsi angelus.

X, 90-55. « Et ecce vir stetit coram me in veste
splendida (vir dicit et non angelus, adeo mode-
stus erat), et ait : Corneli, exaudita est deprecatio
tua, et eleemosyna (ux in memoria habit sunt
coram Deo. Mitte ergo aliquos Joppen, et accerse
Simonem, qui cognominatur Petrus ? hic diver-
satur in. domo Simonis coriarii juxta mare, qui
ubi venerit loquetur tibi. Statim ergo misi ad te,
et tu bene fecisti qui adveneris. Nunc ergo omnes
nos, teste Deo, adsumus, ut audiamus quecunque

?! Matth, x, 5.  [ Tim. iv, ἡ

γῆσαι ὅτι ἀχάθαρτα ὧν ἐκεῖνα, Καὶ τὸ ἐχεῖθεν ἥχειν,
xal τὸ ἐχεῖ ἀνασπασθῇναι, μέγα δεῖγμα καθαρότητος.
Τοῦτο δὲ γίνεται διὰ τοὺς μετὰ ταῦτα οἷς μέλλει ἐξ-
ηγεῖσθαι, Ἐπεὶ αὐτὸς ἤχουσε! τό" « Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν ᾿
μὴ ἀπέλθητε.» Τὸ δὲ ἐπὶ τρὶς τὴν φωνὴν γενέσθαι,
δείκνυσιν αὐτῷ τὸ ἀληθὲς τῆς ὀπτασίας. Δῆλον δέ
ἐστιν ὅτι μὴ κατὰ πάντων τῶν βρωμάτων δίεξεληλυ-
θέναι τὸν λόγον ἐδούλετο, τῷ λέγειν, ὅτι « Οὐδέ
ποτε ἔφαγον χοινὸν xal ἀκάθαρτον, » ὡς καὶ βόας,
καὶ alyag xol πρόδατα xaí ὄρνεις χοινὰ λέγεσθαι
παρ᾽ αὐτῷ, τῷ ἐξ Ἰουδαίων ὁρμᾶσθαι Πέτρον. 'lou-
δαῖοι γὰρ σάρχας ἐσθίουσι, καὶ χρεωφαγία παρ᾽ αὖ-
«olg obx ἀπηγόρευται. "Apa οὖν αὐτοῦ βεόρωχότος
ἀπ᾽ ἀρχῆς, fj καὶ ἕως τοῦ συναντῆσαι τῷ Σωτῆρι,
πῶς οὐχ ἔστι δῆλον ὅτι οὐ χατὰ πάντων ἀπεφήνατο,
« Τὸ χοινὸν καὶ ἀχάθαρτον, » ἀλλὰ περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ.
νόμος κοινῶν καὶ ἀκαθάρτων ; Ὅμως περὶ τούτων
ποιουμένου τὸν λόγον τοῦ Πέτρου, τῶν ἐν νόμῳ δη-
λονότι χοινῶν τε καὶ ἀχαθάρτων, ὁ θεὸς τῆς ἀγέσς
Χριστοῦ Ἐχκλησίας τὸν χαραχτῇρα παραδιδοὺς ἔλε-
γεν αὐτῷ μηδὲν xotbv ἡγεῖσθαι * πάντα γὰρ αὐτῷ
ἐστι καθαρὰ « μετ᾽ εὐχαριστίας xal εὐλογίας Θεοῦ
λαμβανόμενα. » ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ περὶ τῆς χλήσεως τῶν
ἐθνῶν τὸ αἴνιγμα, ἵνα gh ἡγήσηται τοὺς ἂν ἄχρο-
δυστίᾳ, κοινοὺς ἢ ἀκαθάρτους, ὅμως ὁ λόγος τοῦ
Πέτρου οὐ περὶ ἀνθρώπων εἶχε τὴν ἔμφασιν, ἀλλὰ
περὶ τῶν ἐν τῷ νόμῳ ἀπηγορευμένων, ὡς δέ-
δειχται.

« Πυνθάνομαι οὖν τίνι λόγῳ μετεπέμψασθέ με. »

Ἤδη τὸ πᾶν ὁ Πέτρος ἤχουσε xal παρὰ τῶν στρα-
τιωτῶν * ἀλλὰ βούλεται πρῶτον αὐτοὺς ὁμολογῆσαι,
xax ὑπευθύνους ποιΐῇσαι τῇ πίστει.

« Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη ᾿Απὸ τετάρτης ἡμέρας
« μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἤμην νηστεύων, χαὶ τὴν
«€ ἐννάτην ὥραν προσευχόμενος ἐν τῷ οἴχῳ μου. »

Ἔοικεν οὗτος καιροὺς ὡρικέναι ἑαυτῷ βίου ἀχρε-
δεστέρου, καὶ Ev τισιν ἡμέραις. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν,
« "Amb τετάρτης ἡμέρας. » Ὅτε οὖν φαίνεται αὑτῷ
ὁᾶγγελος, αὕτη μία ἡμέρα καὶ ἣν ἀπῆλθον οἱ
πεμφθέντες παρὰ Κορνηλίου μία " καὶ ἣν ἦλθον, μία"
καὶ τετάρτη ἐφάνη ὡσεὶ τρίτην ὥραν, μεθ᾽ ἣν προσ-

D αὐξατο. Ὅρα οὖν τὸ μέγεθος τῆς εὐχῆς, ὅτε ἐπέδω--

xy ἑαυτὸν εἰς εὐλάδειαν, τότε φαίνεται αὐτῷ ὁ ἄγ-
19x.

« Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν ἐσθῆτι λαμ-
« πρᾷ(ἀνὴρλέγει καὶ οὐκ ἄγγελος, οὕτως ἣν ἄτυφος),
« xat φησιν Κορνήλιε, εἰσηχούσθη σου ἡ προσευχὴ,
« χαὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν ἐνώπιον τοῦ
« θεοῦ. Πέμψον οὖν εἰς Ἰόππην, καὶ μεταχάλεσαι Σί-
« μωνα, ὃ; ἐπιχαλεῖται Πέτρος. Οὗτος ξενίζεται ἐν
« οἰχίᾳ Σίμωνος βυρσέως παρὰ θάλασσαν, ὃς πάραγε-
« νόμενος λαλήσει σοι. Ἐξ αὐτῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σἕ
« αὖτε καλῶς ἐποίησας παραγενόμενος. Νῦν οὖν πάν-
τες duele ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάρεσμεν, ἀχοῦσαι

Digitized by Google
