18) COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

170

Ἐπειδὴ ox. ἔμελλε δ ἀνθρώπων ἐνάγεσθαι, ἀλλὰ A ginta ? Quoniam per homines inducturus eum non

δ αὑτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ἐπεὶ xol οὗτος ἐδίδαξε μὲν
αὑτὸν οὐδὲν, ἐδάπτισε δὲ μόνον. "Apa γὰρ φωτι-
σϑεὶς ἔμελλε πολλὴν ἐπισπάσασθαι τοῦ Πνεύματος
χάριν ἀπὸ τοῦ ζήλου καὶ τῆς προθυμίας. Ἐντεῦθεν
& σημειωτέον ὅτι ἐκεῖνα τὰ ὀνείρατα δεῖ λέγεσθαι,
ἀπερ κοινωφελῇ ἐστι, xol συμδάλλεται εἰς θεοσέ-
θείαν, ὅσα ἔχει τοῦ Κυρίον τὴν παράστασιν f) ἀγ-
quy. Ἔστι δὲ xoi xav! ὄναρ ἰδιχὰ, ἃ οὐκ ὀφείλει
λαλεῖσθαι, Πλὴν, εἰ xa ἰδικὴ τοῦ Σαύλον ἡ ὠφέλεια,
ἀλλ' οὖν ἴασις παράδοξος συμδᾶσα, πάλιν εἰς θεο-
σέδειαν τὸν ἄνθρωπον προσχαλεῖται " xal διὰ τοῦτο
ὡς χοινωφελῇ ἐχλαλεῖσθαι ἔδει. « ᾿λναστὰς πορεύ-
ϑητι. ) Καὶ οὗτος ὁ ᾿Ανανίας διάκονος ἦν, ὡς αὐτὸς
᾿ἰαῦλος μαρτυρεῖ ἐν τοῖς κανόσι, Τοῦτο δὲ γέγονε

erat, sed per ipsum Christum. Siquidem nihil
eum docuit, sed tantum baptizavit. Simul enim «t,
illuminatus esset, magnam Spiritus gratiam a zelg
animique promptitudine attracturus erat. [ling
autem intelligendum est illas narrari debere vi-
siones aut somnia qui» in communem sunt utili-
tatem, conferuntque ad Dei cultum, qui Domini
assistentiam habent aul angelorum. Contingit autem
et privata per somnum videri, qux: non debent
referri, Attamen quanquam hic privata erat Sauli
utilitas, at certe admiranda quz accidit salus,
rursum ad divinum cultum asciscit hominem : et
ob id tanquam de communi utililate loqui de ea
oportuit. « Surge ei vade, » Et hic Ananias dia-

διὰ τὸ μὴ παρεῖναι πρεσδύτερον ἐν Δαμασχῷ Évexev B. conus erat, prout ipse Paulus in canonibus testatur.

τοῦ γεγονότος διωγμοῦ. « Καὶ εἶδεν ἐν ὁράματι. »
Οὐχ ἐδύνατο γὰρ ἰδεῖν καθ᾽ ὕπαρ, ἐπειδὴ πηρὸς ἦν.

« ᾿ἀπεχρίθη δὲ ᾿Ανανίας" Κύριε, ἀχήχοα ἀπὸ
€ κολλῶν κερὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, ὅσα xaxà ἐποίησε
« τοῖς ἁγίοις σου ἐν Ἱερουσαλήμ. Καὶ ὧδε ἔχει ἐξ-
ι ουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι πάντας τοὺς
« ἐπιχαλουμένους τὸ ὄνομά σου. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν
ι ὁ Κύριος" Πορεύου, ὅτι σχεῦος ἐκλογῆς μοί ἔστιν
t οὗτος, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν
« καὶ βασιλέων, vlov τε Ἰσραήλ. Ἐγὼ γὰρ ὑπο-
« δείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὑτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου
* παθεῖν, ᾿Απῆλθε δὲ ᾿Ανανίας, xal εἰσῆλθεν εἰς

« τὴν οἰκίαν" xai ἐπιθεὶς ἐπ᾽ αὐτὸν τὰς χεῖρας εἶπε " C

1 Σαοὺλ ἀδελφέ. »

* ᾿Αχήχοα ἀπὸ πολλῶν, » Ταῦτά φησιν ὁ "Ava-
γίας, oby ὡς ἀπιστῶν τοῖς λεγομένοις, οὐδὲ ἡπατῇ-
σθαι νομίζων τὸν Χριστόν" μὴ γένοιτο! ἀλλὰ φο-
[ούμενος καὶ τρέμων. Εἰχὸς γὰρ ἦν αὐτοὺς ἐν
φόδῳ ὄντας περιεργάζεσθαι, ὥστε μανθάνειν τὰ
xav' αὐτῶν ὀριζόμενα (ἐπεὶ πόθεν ἣν δῆλον αὐτοῖς,
ὅτι xai ὧδε ἐξουσίαν ἔχει παρὰ τῶν ἀρχιερέων ;)
Xe λέγειν, ὅτε Τούτων ὄντων πῶς δύναται ταῦτα
γενέσθαι; Τί οὖν ὁ Κύριος ὁ ταῖς χαρδίαις ἐμδα-
τεύων χατὰ Παύλου ἐμαρτύρησε ; Δείχνυσιν ὅτι οὐχ
ἔστι φυσικὴ ἡ καχία αὐτῷ, Σχεῦος γάρ, φησὶν, ἐχ-
λογῆς ἐστι. Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἔδειξεν ὅτι δόχιμός
ἔστι" τὸ δόχεμον γάρ τις ἐχλέγεται σχεῦος. Καὶ οὐ
μόνον πιστὸς ἔσται, φησὶν, ἀλλὰ καὶ διδάσχαλος καὶ
χῆρνξ τῆς οἰχουμένης, ἀλλὰ xal πείσεται πολλὰ
ὑπὲρ ἐμοῦ, Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Σχεῦος ἐχλογῆς μοί
ἔστι, καὶ ὅτι βαστάσει τὸ ὄνομά μου, ᾿Ἐπεὶ δὲ ἀχού-
σας ὁ 'Avavlag ὅτι τυφλός ἐστιν ὁ Παῦλος, ἐχάρη,
καὶ μονονουχὶ τοῦτο λέγει διὰ τῶν αὐτοῦ ῥημάτων"
Καλῶς ἔχει, ἄφες αὐτὸν πεπηρῶσθαι" τί με κε-
λεύεις ἀνοῖξαι τοὺς ὀφθαλμούς ; ἵνα πάλιν κολάσῃ ;
Οὐ μόνον, φησὶν, οὐδὲν ἐργάσεται δεινὸν, ἀλλὰ καὶ
πείσεται πολλὰ ὑπὲρ ἐμοῦ.

« Ὁ Κύριος ἀπέσταλχέ ue ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ

« f ἤρχου, ὅπως ἀναδλέψῃς καὶ πλησθῇς Πνεύματος

* ἁγίου. Καὶ εὐθέω; ἀπέπεσον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν
PATROL. GR. CXVIII.

ld autem factum est, quod Damasci propter motam
persecutionem non adesset presbyter. « Et vidit
per visum.» Neque enim revera videre potuit,
quoniam czxcus erat,

]X, 13-17. « lespondit autem Ananias : Domine,
« audivi ex multis de viro hoc, quanta mala fece-
« rit sanctis tuis Jerosolymis. Et hoc loco pote-
« statem habet a principibus sacerdotum vinciendi
« omnes qui invocant 87 nomen tuum. Dixit autem
« ad eum Dominus : Vade, quoniam vas electum
« est milii iste, ut. portet nomen meum coram
« genlibus et regibus, ac filiis Israel. Ego enim
« ostendam illi quanta oporteat eum pro nomine
« meo pati. Et abiit Ananias, Introivitque in
« domum, et impositis illt manibus dixit: Saul
€ frater. »

« Audivi ex multis. ». H»c dicit Ananias, non
tanquam incredulus his qux» dicebantur, neque
errare Christum existimans : absit! sed timens
ac tremens. Erat enim verisimiie quod cum in
limore essent, seiscitabantur, ul diseerent qu:e
contra se definita erant. (Alioqui enim quomodo
illis manifestum esset. quod, etiam hic haberet
potestatem a principibus sacerdotum ?) Itaque di-
cebat: Cum hzc ita sint, quomodo possunt ista
fleri? Quid ergo Dominus, in eorum eordibus
habitans, adversus Paulum testabatur? - Ostendit
mon esse naturale illi vitium. Nam vas electum

p est, inquit. Propterea ostendit quod probatus sit :

pam probatum vas quivis eligit. Nec solum, inquit,
delis erit, sed et praeceptor ac praedicator universi
orbis, multaque pro me patietur. Propterea ait, Vas

electum mihi est, et nomen meum portabit.

Quoniam autem Ananias audiens quod czcus
esset Paulus, gavisus est, et propemodum verbis
suis hoc dicit: Bene se habet, sine eum exezca-
tum 6886 : ut quid me jubes ejus oculos aperire ?
an ut rursum vincia ? ut rursum puníat? ideo
ait : Non solum nihil mali operabitur, sed et mulia
pro me tolerabit.

ΙΧ, 17-19. « Dominus misit me qui apparuit tibi
tin via qua. veniebas, ut visum recipias, et jm-
« plearis Spiritu sancto. Statimque deciderunt ab

6

Digitized by Google
