103

«tuum antea fleri decreverant.» .

ldem significant manus et consilium, Nulla enim
consilii necessitas, cui adest potentia. Facta sunt
ergo quicunque ab initio ordinásti. Apostolorum
itaque precatio non erat ad repellendas molestias,
Sed pro evangelicz oralienis successu ; neqne
enim dicebant, Libera, sed, Da servis tuis, ut cum
libertate loquantur.

1V, 39-31. « Et uunc, Domine, respice ad minas
« eorum, εἰ da servis. tuis, ut cum omni libertate
« sermonem tuum loquantur : manum tuam por-
« rigendo ad hoc, ut sanatio et signa ac pro«igia
« edantur, per nomen sancti "Filii tui Jesu. Cum-
«que orassent. illi, motus est locus jn quo erant

« congregati, el repleti sunt. omnes Spiritu saa- b

«€ cto, ac loquebantur sermonem Dei cum liber-
€ tate. »

Signum quod audita esset oratio, fuit terrze-
motus :. interdum vero accidit ut ire signum sit.
Repleri autem. Spiritu sancto siguificat totos. ad-
dietos esse datze ipsis operationi divini Spiritus et
parum a cebus averti carnalibus : vel quodincensi
erant, et ardebat in. eis. donum, propter quod
loquebantur eum libertate, corporea pericula de.
spicientes, a quo etiam dono erat cor et anima,
tauquam origo motibus iutellectualibus, Nam cor
id nunc significat, veluti primum subsistentiz
animalis, quod etiam vitalia sustinet. Hxc eni:n
subindical per corel animam qui ad unum con-
currunt compositum. Quod autein d citur : « Erat,»
Dei manutenentiam significat ad conservandam ani-
mi p'acabilitatem. 4&1 Nam iutelligentis argumen-
tum est contemnere pericula, vivacis autem indi-
cium absolutam esse circa corporalia — temperatu-
ràn, nempe ut pauca, el quamum ad tenuiter
vivendum satis sint, habenti sufliciant : summam
autem lhaheat curam wt egentibus provideatur.
Praeterea de eo quoJ commotus estlocus, hoc etiam
intelligere oportet quod factus est terr:emotus
uL incredulos quidem ac conthipantes lerrerel ,
spostolos vero in audaciam adduceret, Finis si-
quidem ac necessitas talium signorum erat ut. ipsi
confirinarentur.

IY, 52. « Multitu.iinis autem. credentium. erat
« cor unum eLauima una : nec quisquam. eorum
€ quie possidebat aliquid sunm. esse. dicebat, scd
« crant illis omnia communia. »

Mutttus amor inter eos erat etiam ex przeceptoris
Chrisii jussu, eum dixerat : « Per hoc coguoscent
' omnes quod mei sitis discipuli, si. dilectionem ha-
bueriiis inter vos mutuam **, » Ideo ctiam quisque
proximum reputans tanquam seipsum, nihil eo-
run qux possidebat sibiipsi proprium — vindicando
retinebat, sed in communem vtilitatem proferebat,
Unde ctiam. gratam maguam ait. illis ex. mutua
dilectioue accessisse : ex. eo enim quod nihil sibi

5? Joan. ΧΗ, δῦ.

(GECUMENII TRICC.E EPISCOPI
« Ut facerent quaecunque manustua et cousilium A

104

« Ποιῆσαι ὅσα ἣ χείρ σου xai ἡ βουλὴ σου προ-
€ ὡρισε γενέσθαι, »

Τὸ αὐτὸ βούλεται δηλοῦν ἡ χεὶρ χαὶ ἡ βουλή. Δύ-
ναμι; γὰρ ᾧ πρόσεστιν, οὐ χρεία βουλῆς. “Ὅσα οὖν
διέταξας ἐξ ἀρχῆς γέγονεν. Οὐ παραιτήσεως δὲ τῶν
δυσχερῶν ἡ τῶν ἀποστόλων εὐχὴ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ εὐοδώ-
σεωξ τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος. Οὐ γὰρ εἶπον,
Ἐξελοῦ, ἀλλὰ, δὸς τοῖς δούλοις σου, μετὰ παῤῥη-
σίας λαλεῖν. |

« Καὶ τὰ νῦν, Κύριε, Exe ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς ai-
« τῶν, χαὶ δὸς τοῖς δούλοις σου, μετὰ παῤῥνσίας
« πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου, ἐν τῷ τὴν χεῖρά σου
« ἐχτείνειν as εἰς ἴασιν, καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γε-
« νέσθαι διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἁγίου παιδός cou "In-
« σοῦ. Καὶ δεηθέντων αὑτῶν, ἐσαλεύθη ὁ τόπος ἐν
« Q ἦσαν συνηγμένοι, Καὶ ἐπλίσθησαν ἅπαντες
« Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
« μετὰ παῤῥησίας.»

Σύμθολον τοῦ ἀχουσθῆναι τὴν δέησιν αὐτῶν, ὁ
σεισμός " ἔστι δὲ ὅτε καὶ ὀργῆς. Τὸ ὃὲ πλησθῆναι
Πνεύματος ἀγίου, δηλοῖ τὸ, ὅλους τῆς ἐνεργείας τοῦ
δοθέντος αὐτοῖς; θείου Πνεύματος γενέσθαι, μιχρὸν
ἀπὸ τῶνδε τῶν σαρχιχῶν ἀποστοεφομένους. "IM ὅτι
ἀνεζωπυρίσθησαν, xal ἀνεκαίετο ἐν αὐτοῖς τὸ χάρι"
σμα, δι᾽ ὅπερ ἐλάλουν μετὰ παῤῥησίας, ἀφειδοῦν-
τες τῶν σωματιχῶν χινδύνων. ᾿Αφ᾽ οὗ χαὶ καρδία
χαὶ ψυχὴν οἱονεὶ xal τοῖς νοεροῖς χινήμασι. Τοῦτο
γὰρ νῦν ἡ xapbla βούλεται, ἅτε xal πρώτη τῆ; τοῦ
ζώου ὑπρατάτεως ὑφισταμένη xai τοῖς ζωτικοῖς.
Ταῦτα γὰρ ὑπαινίττεται διὰ τῆς καρδίας xal τῆς
ψυχῆς πρὸς ἕν χατάλυμα τὴν ὁρμὴν ποιουμένων. Τὸ
δὲ. « "Hy, » τὸ πρὸς εὐαρέστησιν συντεῖνον Θεοῦ,
Τοῦ νοεροῦ γὰρ ἔλεγχος, τὸ ἀφειδεῖν τῶν κινδύνων.
Τοῦ ζωτιχοῦ δὲ γνώρισμα, τὸ περὶ τὰ σωματικὰ τὴν
διεξαγωγὴν ἐξηχριδῶσθαι, ὡς ὀλίγα μὲν xax ὅσον
ἀποζῇν, χορηγεῖσθαι τῷ χεχτημένῳ, τὸ πᾶν δὲ τοῖς
βίου σπανίζουσι χαρποφορεῖσθαι, Ἔτι περὶ τοῦ σα-
λευθῆναι τὸν τόπον, χαὶ τοῦτο νοῆσαι δεῖ, ὡς φο-
ἐῶν μὲν τοὺς ἀπίστους xol ἀπειλοῦντας ὁ σεισμὸς
ἐγένετο, εἰς θάρσος δὲ ἄγων τοὺς ἀποστόλους, ἐπειδὴ
ἀρχὴ ἦν καὶ χρεία τῶν τοιούτων σημείων πρὸς τὸ
αὐτοὺς στερεωθῆναι.

« Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν ἡ καρδία
« xax ἡ ψυχὴ μία. Καὶ οὐδὲ εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων
« αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ fjv αὑτοῖς ἅπαντα
xotvá. 9

Τὺ φιλάλληλον, xat ἐξ ἐγγύης προσῆν αὐτοῖς τοῦ
διδασχάλου Χριστοῦ, δι᾽ ὧν ἔλεγεν " « Ἐν τούτῳ γνώ-
σονται πάντες ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἔστε, ἐὰν ἀγάπην
ἔχητε ἐν ἀλλέλοις. ν Διόπερ xal ἔχαστος ὡς ἑαυτὸν
ἡγούμενος τὸν πλησίον, οὐδὲν τῶν ὑπαρχόντων ἑαυτῷ
ἐξιδιαζόμενος κατεῖχεν, ἀλλ᾽ εἰς χοινοχρησίαν προσ-
ετίθει. Ἐξ οὗ καὶ χάριν φησὶ μεγάλην αὐτοῖς ἐπελ-
θεῖν ἀπὸ τῆς φιλαλληλίας. Τῷ γὰρ μὴ ἐξιδιάξισθα!,
οὐδεὶ; ἣν ἐνδεὴς ἐν αὐτοῖς. Ὅπερ τοῦ, € ᾿Ανοίΐγεις

Digitized by Google
