107

(ECUMENII TRICCA EPISCOPI

10s

incepit, in fervore boni tepidior factus est, eLcen- A κατεψυγμένος, xal τὸ χρῆμα ὅλον ἀναλώσας. Τρία δὲ

sum omnem perdidit. Tria autem tunc edita sunt
circa eumdem signa : cognitio occultorum, exterre-
factio cura mentis, et praterea interitus jussa sub-
secutus, M

«. V, $ 6. Dixit autem Petrus : Ánania, cur im-
« plevit Satanas cor tuum, ut mentireris Spiritui
« sancto el fraudares de pretio agri * Nonne ma-
1 nens (non venditus) libi mansit, et divenditus in
« Uia erat potestate ? Quare posuisti in corde tuo
« rem istam ? Non es mentitus hominibus, &9 scd
t Deo. Audiens autem Ananias hos sermones col-
« lapsus exspiravit. Et factus est mor magnus
i super oinnes qui hze audiebant, Surgentes au-
* tem juvenes amoverunt eum οἱ elatum  sepelie-
4 runt. » N

« Anania, cur implevit, » elc. Neque enim invi-
108 vos trahimus? sed cum ultronee plaeuerit vo-
bis efferre Deo victimam, rursus vos ipsos ad
proprium usum insumere, sacrilegium indubie ost.
ldeo quoque sacrilegorum poma pereussi sunt.
Quanam ? morte ; nam hoc significat ἐξέψυξεν, vel.
uli exaruit, boe. est, vitali humore privatus est.
ldeo ctiam vivens dicebalur apud veteres &z-
f6:, quod idem significat quod ὑγρός, id est, hu-
midus.

V, 1-9. « Intereessit autem. trium. ferme hora-
« rum istervallum, et uxor ejus nesciens quod
« acciderat, introivit, Dixit -autem οἱ — Pe-
4
«

trus : Dic mibi, num tanti. agrum vendidistis ? c

AL illa dixit : Etiam, tanti. Petrus vero. ait ad
« eam : Cur conspiratum est inter vos ut tentaretis
«Spiritum Domini? Ecce pedes eorum qui se-
« pelierunl virum tuum ad ostium adsunt, et effc-
« rent. te. »

Vide quod non vocabateam Petrus, sed ex-
spectabat ut ipsa dum vellet ingrederetur, data
illi potestate οἱ resipiscendi, et non impudenter
ingrediendi. Ingressa est autem ignorans que
Circa virum acciderant: quia neque illi audebat
quisquam detegere timore ac reverentia magistri,
Atqui borarum trium intervallum — sufficiens erat
uL per multos spargeretur, sed timore continentes
effecerat. Nam et hoc admirans Lucas evangelista,
uirumque posuit, et borarum spatium et muiieris
ignorantiam. luterrogans autem quanti agrum
vendiderant, venice illi occasionem prx bebat, tan-
quam non apud illam, sed apud, virum sita fue-
rit potestas vendendi ct fraudandi :
in dolo conformem viro reperit, simili quoque
pena condemnavit, Novit enim contemptus divi
norum euni. quoque in iram incendere qui est ab
ira alienus. His ctiam fidem. facit. sermonibus
illa traditio sub. Mose mansuetissimó, ut lapidi-
bus obrucretur, qui Sabbato ligna collegerat "ἢ,
Et ibi quidem transgressio apparuit in his que
decentia eraat, hie autem sacrilegium : Afi siquidem

5! Num, xv, 92. seqq.

et quoniam |

xatà ταυτὸν τηνιχαῦτα σημεῖα * λαθραίων γνῶσις.
μελέτης διανοίας ἐχφόδησις, καὶ ἐπὶ τούτοι; ἀναί-
ρεσις Ex προσταγμάτων.

« Εἶπε ὃὲ Πέτρος "᾿Δνανία, διὰ τί ἐπλήρωδεν ὁ
« Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου, ψεύσασθαί as τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, χαὶ νοσφίσασθα! σε ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ
χωρίου; οὐχὶ μένον σοι ἔμεινε, xol πραθὲν ἐν τῇ
σὴ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχε ; τί ὅτι ἔθον ἐν τῇ χαρδίᾳ σου
τὸ πρᾶγμα τοῦτο; οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ
τῷ Θεῷ. ᾿Αχούων δὲ ᾿Ανανίας τοὺς λόγους τούτους,
πεσὼν ἐξέψυξε, Καὶ ἐγένετο φόδος μέγας ἐπὶ
πάντα: τοὺς ἀχούοντας ταῦτα. ᾿Αναστάντε; δὲ οἱ
γεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν, xal ἐξενέγχαντε:; ξ75-

^ ^ ^ ^"^ ^ o?

D 4 qav. »

€ "Avavia, διὰ τί, 0 καὶ τὰ ἑξῆς. Μὴ γὰρ, φησὶ",
ἄχοντας ὑμᾶς ἕλχομεν; τὸ αὐθαιρέτω; ὑμῖν δοχ:-
μασθὲν εἰς Θεοῦ καλλιέρημα, αὖθις αὐτοὺς εἰς Eas-
τῶν χρείαν ὀχπανᾶν, ἱεροσυλία ἀναντίῤῥητος. Διὸ x»t
πῷ τῶν ἱεροσύλων χαθυπεδλήθησαν προστίμῳ, Τίνι
τούτῳ ; θανάτῳ" τοῦτο γὰρ τὸ ἐξέψυξεν, οἱονεὶ ἐξτ-
ράνθη, τουτέστι, τῆς ζωτικῆῇς νοτίδος ἐστέρηται.
Διὸ xal διερὸς, ὁ ζῶν, παρὰ τοῖς παλαιοῖς εἴρητα'",
ἐν ἴσω τοῦ, ὑγρός.

« Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα, καὶ ἡ
v γυνὴ αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς, εἰσῆλθεν, ᾿.π-
« ἐκρίθη δὲ αὐτῇ ὁ Πέτρος * Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτου
« τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; 'H δὲ εἶπε, Ναὶ, τοσούτου,
« Ὁ δὲ Πέτρος εἶπε πρὸς αὐτὴν" Τί ὅτι συνεφωνήθη
« ὑμῖν πειρᾶσαι τὸ πνεῦμα Κυρίου ; ἰδοὺ οἱ πόδες τῶν
« θαψάντων τὸν ἄνδρα σου, ἐπὶ τῇ θύρᾳ, καὶ ἐξοί-
« σουσί σε.»

Ὅρα ὅτι οὐχ ἐχάλει ὁ Πέτρος, ἀλλ᾽ ἀναμένει, ὡς
αὑτὴν εἰσελθεῖν ὅτε βούλεται, διδοὺς αὐτῇ ἐξουσίαν
καὶ τοῦ μεταμπεληθῆναι, xal τοῦ μὴ ἀναιδῶς εἰσελ-
θεῖν, Εἰσῆλθε δὲ τὰ χατὰ τὸν ἄνδρα μὴ εἰδυῖα, ὅτ'
μηδέ τις ἐτόλμα αὐτῇ ἐξειπεῖν, φόδῳ xal τιμῇ τοῦ
διδασχάλου. Καίτοι γε ὡρῶν τριῶν διάστημα ἰχανὸν
ἣν εἰς πολλοὺς διαδοῦναι, ᾽Αλλ' ὁ φόδος αὐτοὺς ἐγ-
χρατεῖς ἐποίει, Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Εὐαγγελιστῆς Λου-
Xd θαυμάζων, ἄμφω τέθειχε, χαὶ τὸ τῶν ὡρῶν

Ὁ διάστημα, xo τὴν τῆς γυναιχὸς ἄγνοιαν, ἙἘρωτῶν

δὲ πόσον τὸ χωρίον ἀπέδοντο, αὐτῇ παρεῖχε συγγνώ-
pns ἀφορμὴν, ὡς οὐχ ἐπ᾽ αὐτῇ, ἀλλὰ ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ
τῆς ἐξουσία: κειμένης τοῦ ἀποδόσθαι χαὶ τοῦ νοῦφί-
σασθαι. Καὶ ἐπειδὴ σύμφωνον εὗρε τῇ δολιότητι τοῦ
ἀνδρὸς, τῷ ὁμοίῳ xal αὐτὴν ὑποτιμᾶται χαχῷ. Οἷδε
γὰρ fj καταφρόνησις θείων χαὶ τὸν ἀόργητον ἐκχαΐειν
πρὸς ὀργὴν. Πίστις τῶν λύγων, καὶ ἡ τοῦ ἐν Σαῦ-
δάτῳ ξυλενομένου ὑπὸ Μωσέως τοῦ πραοτάτου πρὸς
λιθολευστίαν ἔχδοσις, Καίτοι ἐκεῖ μὲν ἐντολῆς περὶ τὰ
χαθήχοντα παράδασις ὡρᾶτο, ἐνταῦθα δὲ ἱεροσυλία.
Τὰ γὰρ τῷ Θεῷ ἀνατεθέντα πρὸς διατροφὴν τῶν ἀπό-
ρων, αὐτὸ εἰς περιττὰς αὐτῶν χρείας ἀνήλισγον,

Digitized by Google
