11

« ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς, xat ἀπέστησε λαὸν [xa-
« νὸν ὀπίσω αὐτοῦ. Κἀχεῖνο: ἀπώλετο. Καὶ πάντες
« ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσχορπίσθησαν. Καὶ τὰ νῦν
s λέγω ὑμῖν.» t

"Eofxactv οἱ Γαλιλαῖοι χατὰ τοὺς χρόνους Πιλάτου
ἐστασιακέναι, δόγμασιν ἑπόμενοι Ἰούδα τοῦ Γαλι-
λαίου. Ἦν δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς καὶ Ἰώσηπος
t» τοῖς τελευταίοις τῆς Ἰουδαϊχῆς ápyaioAoylac
ἔδειξεν, φαντασίαν ἐξαποστέλλον πολλὴν δι᾽ εὐσέ-
ἔειαν εὐτονίας. Κύριον γὰρ μηδὲ μέχρι στόματος
ἔξασχε δεῖν τινα λέγειν, μηδὲ xatá τινα τιμὴν xal
φιλοφροσύνην, Οὕτω δὲ μηδὲ τὸν βασιλεύοντα, Καὶ
πολλοί γε αὐτῶν διὰ τὸ μὴ εἰπεῖν Καίσαρα χύριον,
χαλεπωτάτας αἰχίας ὑπέμειναν. ΟἹἨὨ xa ἐδίδασχον,

COMMENT. IN AUTA APOSTOLORUM.
« Μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς A

132

« V. $7, 58, Post hune exstitit Judas Galileus in
« diebus descriptionis, et multum avertit post se
« populum : illeque periit, et quotquot patuerant
« ei dispersi sunt. Et de rebus presentibus dico
« vobis. »

Verisimile est Galilzos temporibus Pilati in sedi-
tionem motos fuisse, dogmata sequentes Jud: Gali-
kei. Dogma autem Jud: prout etiam Josephus in
postremis Antiquitatum Judaicm historie libris
ostefidit *, multam prz se ferebat ambitionem, pro-
pter strenuitatem religionis. Dicebat enim nullum
oportere vel ore tenus Dominum appellare, neque
ullius honoris aut benevolentiz gratia, et ita neque
eum qui regno potiretur. Et multi ipsorum, ne
Caesarem dominum vocarent, miserrima perpessi

μὴ δεῖν παρὰ τὰς διατεταγμένας ἐν τῷ νόμῳ Mo- B sunt supplicia. Hi etiam docebant non oportere alias

σέωςξ, θυσίας ἑτέρας ἀνἀφέρεσῆαι τῷ Θεῷ. Διόπερ
χαὶ ἐχώλυον τὰς ὑπὸ τῆς γερουσίας τοῦ λαοῦ παρα-
δεδομένας γίνεσθαι περὶ τῆς σωτηρίας τοῦ βασιλέως
xal τοῦ Ῥωμαίων ἔθνους. Εἰχὸς οὖν ἐπὶ τούτοις
ἐγαναχτοῦντα πρὸς Γαλιλαίους τὸν Πιλᾶτον χελεῦφαι
παρ᾽ αὐταῖς αἷς ἐδόχουν χατὰ τὸν νόμον προσφέρειν
ἐυσίαις αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι. Ὡς τότε ἀναμιχθῆναι
ταῖς προσφερομέναις θυσίαις τὸ αἶμα τῶν προσαγο-
μένων, καθὰ xai iv τῷ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγελίῳ ἐμ-
φέρεται.

€ Ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τούτων, xol
ε ἐάσατε αὐτούς, Ὅτι ἐὰν fj ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ
ε ἣ τὸ ἔργον τοῦτο, καταλυθήσεται. Εἰ δὲ Ex. Θεοῦ
€ ἔστιν, οὐ δυνήσεσθε καταλῦσαι αὐτὸ, μὴ ποτε xal
« θεομάχοι εὑρεθῆτε. Ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ. Καὶ
« προσχαλεσάμενοι τοὺς ἀποστόλου;, δείραντες παρ-
« ἠγγείαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Ἰησοῦ,
« Καὶ ἀπέλυσαν αὐτούς. Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαί-
« ρόντες ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου, ὅτι ὑπὲρ τοῦ
« ὀνόματος αὐτοῦ χατηξιώθησαν ἀτιμασθῆναι. Πᾶ-
* σὰν τε ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ xal xaz' οἶχον οὐχ
« ἐπαύοντο διδάσχοντες xat εὐαγγελιζόμενοι Ἰησοῦν
«τὸν Χριστόν. »

Οὐχ εἶπεν ὅτι ἐκ Θεοῦ ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀνθρώπι-
vov τὸ ἔργον. Πρὸς γὰρ τὸ ix Θεοῦ, εὐθὺς ἐχεῖνοι
ἀντέλεγον ἂν, τὸ δὲ ἐξ ἀνθρώπων, θρασυτέρους ἐποίει
xatà τῶν ἀποστόλων. Διόπερ ὄρα σύνεσιν ἀνθρώπου,
σοφῶς ςτὸν λόγον οἰκονομοῦντος, Περιμεῖναι τὸ τέλος
χελεύει. Οὐχ εἶπε δέ " Καὶ ἐὰν μὴ χαταλύσητε αὑτὸ,
γνῶτε ὅτι ἀπὸ Θεοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ Ἐὰν ἐχ Θεοῦ ἐστιν,
οὐ καταλυθήσεται. Τὸ μὲν γὰρ τῆς ἐχείνων λογισθεξη
ἀπηνείας, τὸ δὲ τῆς θείας δυνάμεως. Ἐπείσθησαν
δξ, τῷ μὴ παρουσίᾳ τῶν ἀποστόλων ταῦτα ῥηθῆναι,
ἀλλὰ χωρίς. "Ἔτι δὲ xat ὅτι συνεπιγνώμων αὐτοῖς
νομισθεὶς, xai τὴν ἔκδασιν ὡς ἂν χαὶ γένοιτο δεδοι-
χὼς, ὥσπερ καὶ αὐτοῖς ὑπετίθει. Πρὸς 6b χαὶ ἡ
γλυχύτης τῶν λόγων μετὰ τοῦ διχαίου συνεδάλετο
αὑτῷ πρὸς τὸ πεῖσα:, ᾿Αλλ᾽, εἰ ἐπείσθησαν, πῶς
ἔδειραν ; 'Ἐπείσθησαν τῆς σφαγῆς ἀποσχέσθαι. Τοῦτο
γὰρ ὥργων μανιωδῶς. “Ἔδειραν δὲ τῷ μὴ δόξαι
ἀφρόνως ὁρμηθῆναι καὶ κατὰ ἀνεχθάτων. Καὶ ἣν τῷ

* Lib, xvi, 1 et 3, Luc. in, 1H.

e

^ ^ ^ ^ ^ ^ ὦ ὦ 92

prater assignatas in lege Mosis victimas exbiberi
Deo, ideoque prohibebant traditas a senatu ac po-
pulo fieri pro salute regis ac gentis Romanorum.
Verisimile ergo est Pilatum propter ista Galileis
indignatum jussisse, inter sacrificia quz juxia le-
gem offerre videbantur, ipsos interimi : ut tunc
mistus sit oblatis hostiis sanguis eorum qui capie-
bantur, prout etiam inz Evangelio juxta Lucam re-
fertur **.

88 « V, 58-42. Abstinete ab hominibus istis, et
sinite illos. Nam si fuerit ex hominibus consilium
aut opus hoc, dissolvetur : sin autem ex Deo est,
non poteritis illud dissolvere, ne quando et Deo
repugnare reperiamini. Persuasi sunt autem ab
eo. Cumque advocassent apostolos, ezsis prace-
perunt ne loquerentur in nomine Jesu, et dimi-
serunt eos. lili itaque ibant gaudentes a conspectu
concilii : quod digni essen!, ut pro nomine ejus
contumelia afficerentur. Et quotidie in templo et
in singulis domibus non cessabant docere et
annuntiare Jesum Christum, »

Non dixit quod ex Deo esset, sed neque quod
bumanum esset opus. Nam dicenti quod ex Deo, illi
statim contradixissent : si vero dixisset quod ex
hominibus, audaciores contra apostolos reddidisset.
Vide ergo hominis prudentiam qui sapienter dirige-
bat sermonem. Jubet autem exspectare finem. Ne-
que dixit : Si non dissolveritis illud, scitote quod ex
Deo est, sed, Si ex Deo est, non dissolvetur. lllud
enim daretur feritati illorum, hoc autem divinz
potentiz. Perguasi sunt autem, cum hzc in aposto-
lorum presentia non óicerenlur, sed illis foras
ejectis, tum quod is qui rem una cum ipsis explo-
rabat, rei eventum, hocne an illo modo succede-
ret, formidabat, quemadmodum etiam illis sugge-
rebat. Praeterea autem sermonum lenitas una cunt
mquitate ad persuadendum, fuerunt ipsi auxilio.
Verum si persuasi sunt, quomodo flagris illos ce-
ciderunt ? Persuasi quidem sunt, ne occiderent,

Digitized by Google
