130

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

140

paradiso, natum invidia serpentis, qui principium A ἀναιρεῖσθαι fj περιτομὴ εἰση foazo τῷ πρὸς Θεὸν

et caput est malorum.: ex quo etiam fide dignior
habitus est quam Deus circa ligni esum. Hoc ab-
jicere. cireumcisio enm adhortabatur, qui vitam
secundum Deum transmutabat, juxta Mosi quidem
legislationem eorum —precipiens amputationem
que ἃ natura solent amputari. Praeterea vero
etiam tempus adventus Christi designat : quo uni-
versa umbratica ac figurátiva ad evangelicam veri-
tatem transferuntur. Ünde eos qui ita corrigi non
sustinenL in sequentibus duros cervice ac incir-
cumcisos esse describit : duros quidem cervice, ad
subjiciendum se divino Spiritui : incircumcisos
autem corde et auribus, utpote non tolerantes
muiuo datis occasionibus expiari, aut attingi in

rebus. Quod si admirandum erat in Joseph quod B

sit venditus a fratribus, ipsos tamen venditus ser-
vaverit : illud mogis admiratione dignum quod
rex eum nutrierit, qui ipsius principatum erat
subversurus, Ostendit autem faciens infantes
exponi quod non vellet eos manifeste occidi. Et
vide quod diabolus per ea provexerit Dei promis-
sionem, per qui conabatur eam dissolvere. In
exsilium relegatur Moses, sed in exsilio visionem
illam adipiscitur, et populi ducatus illi commit-
tur : ila. venditum quoque servum ibi regnare

τὸ ζῇν μετατάττοντι, κατὰ μὲν «hv Μωῦϊσέως νομο-
θεσίαν τῶν ἀπὸ γενεᾶς ἐθίμων ἐπιτάττουσα τὴ» πε-
ριαίρεσιν. "Ecc δὲ καὶ καιρὸν τοῦτο τῆς κατὰ Χρι-
στὸν ἐπιδημίας προδάλλεται, Ka0' ὃν τὰ σχιώδη πάν-
τα καὶ τυπιχὰ ἐπὶ τὴν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἀλήθειαν
μεταφέρονται, Ὅθεν τοὺς οὕτω μεταποιεῖσθαι μὴ
ἀνεχομένους εἰς σχληροτραχήλους xat ἀπεριτμήτους
προδαίνων ἀπειχάσει, σκληροτραχήλους μὲν, πρὸς
τὴν τοῦ θείου Πνεύματος ὑποταγὴν, ἀπεριτμήτους
δὲ τὴν καρδίαν καὶ τὰ ὦτα, ὡ; μὴ ἀνεχομένους χαταλ-
λήλως τοῖς καιροῖς ἀφοτιοῦσθαι τὰ πράγματα. Εἰ δὲ
τὸ τοῦ Ἰωδὴφ θαυμαστὸν, ὅτι ὑπ᾽ ἀδελφῶν ἐπράθη,
καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ὁ πραθεὶς, τοῦτο θαυμασιώτερον,
ὅτι ὁ βασιλεὺς ἔτρεφεν αὐτὸν τὸν μέλλοντα χαθαιρῆ-
σειν αὑτοῦ τὴν ἀρχήν. Τὸ δὲ ποιεῖν ἔχθετα τὰ βρέφη,
δείκνυσι μὴ βουλόμενον φανερῶς τὴν τούτων ἀναίρε-
σιν ποιεῖσθαι, Καὶ ὅρα ὅτι δι᾽ ὧν ὁ διάδολος ἐπεχεῖ-
ρει καταλύειν τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ, διὰ τούτων
ηὔξετο, Φυγαδεύεται Μωσῆς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ φυγαδείᾷ
τῆς ὄψεω; ἐχείνης ἀξιοῦται, καὶ τὴν δημαγωγίαν
ἐγχειρίζεται. Οὕτω xal τὸν πραθέντα δοῦλον ποιεῖ
βασιλεύειν ἔνθα ἐνομίζετο δοῦλος. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Χριστὸς ἐν τῷ θανάτῳ τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο καὶ
τὸ χράτος. Οὕτως εὐμήχανος ὁ θεὸς, καὶ ἀκατάλη-
mso; ἡ πρόνοια αὑτοῦ.

facit ubi servus habebatur**, Et ipse Christus in morte potentiam demonstravit ἃς robur, δ6οὸ sa-
piens est Deus, et incomprehensibilis providentia ejus.

VH, 90-24. « Quo tempore natus est Moses,
* fuitque gratus Deo, qui nutritus GG est tribus

« Ἐν ᾧ καιρῷ ἐγεννήθη Μωῦσῆς. Καὶ fjv ἀστεῖος
« τῷ Θεῷ, ὃς ἀνετράφη μῆνας τρεῖς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ

mensibus in domo patris, expositum aulem C « πατρός. Ἐχτεθέντα δὲ αὐτὸν ἀνείλετο fj θυγάτηρ

D

« ipsum tulit filia Pharaonis, et educavit eum sibi
« in filium. Et eruditus est Moses in omni sapien-
« tia. /Egyptiorum, eratque potens in operibus et
« sermonibus, Ut autem expletum est illi qua-
« draginta annorum tempus, subiit in cor ejus, ut
« inviseret fratres suos fllios Israel. Cumque vi-
« disset quemdam injuria affici, defendit eum, et
« ultus est vicem cjus qui afffigebatur. »

Iilo igitur tempore natus est, inquit, Moses, fuit-
«ue ἀστεῖος, id est gratus, sive dilectus Deo, Vel
ἀστεῖος proprie, hoc est, in puerili quoad corpus
siste irreprehensibilis. Expositum autem ipsum
€um tulisset filia Pliaraonis, edocuit omni sapientia
Jgyptiorum. Ex hoc manifestum est non ejicien-
dam esse omnem externe scripiure eruditionem,
Siquidem encomii vice diclum est quod Moses
eruditus est omni sapientia AEgyptiorum. De tri-
bus quoque pueris ac Daniele dicilur quod super
omnes eminebant Chaldeorum sapientia exterisque
scientiis *. Oportet autem paululum illis adhzrere
eos, qui Scripturze divinitus inspiratae immorantur.
Neque enim Moses neque Ananias, aul Daniel pe-
regrinam didicerunt eruditionem, nisi necessitate
ac coaetione dominorum : in nulio etenim ea usi
sunt, nisi forte quis dicat quod bonum sit eam
discere ad evertendas illorum fraudes.

** Sop. x, 14. ** Dan. 1, 17.

« Φαραὼ xai ἀνεθρέψατο αὐτὸν ἑαυτῇ εἰς υἱόν. Kal
€ ἐπαιδεύθη Μωῦτῆς πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, ἣν Ck
« δυνατὸς ἐν ἔργοις καὶ ἐν λόγοις. Ὡς δὲ ἐπληροῦτο
4 αὐτῷ teovapaxovzasthe χρόνος, ἀνέδη ἐπὶ τὴν χαρ-
« δίαν αὑτοῦ, ἐπισκέψασθαι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοὺς
« υἱοὺ; Ἰσραήλ. Καὶ ἰδών τινα ἀδιχούμενον, ἡμύ-
« vato, xal ἐποίησεν ἐχδίχησιν τῷ χαταπονου-
€ μένῳ. »

Ἐν αὑτῷ τοίνυν τῷ καιρῷ ἐγεννήθη, φησὶ, Μωσῆς,
xai ἦν ἀστεῖος τῷ Θεῷ, τουτέστιν εὐάρεστος, ἦτοι
θεοφιλής. Ἢ ἀστεῖος χυρίως ὁ ἐν παιδιχῇ ἡλικίᾳ
κατὰ σῶμα ἁμώμητος. Ἐχτεθέντα δὰ αὐτὸν ἡ θυγά-
τὴρ Φαραὼ ἀνελομένη πᾶσαν σοφίαν Αἰγυπτίων ἐδί-
δαξεν. "Ex τούτου δῆλον, ὡς οὐκ ἀποδλητέα πάντη

Ὁ ἐστὶν ἡ τῶν ἔξωθεν τῆς Γραφῆς παίδευσις. Τρόπῳ

γὰρ ἐγχωμίου εἴρηται, ὡς ἐπαιδεύθη Μωσῆς πάσῃ
σοφίᾳ Αἰγυπτίων. Καὶ περὶ τῶν τριῶν παίδων xal
Δανιὴλ, ὡς ὑπερέδαλλον πάντας àv τῇ Χαλδαίων
φιλοσοφίᾳ, καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐπιστήμαις. δεῖ δὲ ἐπ᾿
ὀλίγον αὐταῖς προσέχειν, τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ ἐμ-
μένοντας. Οὔτε γὰρ Μωῦσῆς, οὔτε οἱ περὶ "Avavtav
χαὶ Δανιὴλ ἔμαθον ἂν τὴν ξένην παιδείαν, εἰ μὴ ἀνάγ-
xn xoi βίᾳ δεσποτῶν. Καὶ γὰρ ἐν οὐδενὶ αὐτῇ κέ-
χρηνται, εἰ μὴ που φαίη ἄν τις, ὅτε χαλὸν αὑτὴν
μαθεῖν πρὸς τὸ ἀνατρέψαι τὰς ἐχείνων ἀπάτας.

Digitized by Google
