18

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

154

σχῇ» τὸ τοῦ βοηθοῦντος ἐπιδείχνυται σχῆμα. “Αλλως À auxiliantis enim babitus ostenditur. Preterea vero

«t Db, ἐπειδὴ τὸ καθίσαι φορτιχὸν ἦν αὐτοῖς, ἴστα-
θαι αὐτὸν εἶπε τέως, τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ αἰνιξά-
μενος" ὅτι ὃὲ οὐχ ἴσταται, ἀλλὰ χάθηται, χαὶ ὁ Παῦ-

λος ἔδειξεν, εἰπὼν, ὅτι συνήγειρε xal συνεχάθισεν.

ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ.

« ἹΚράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ, συνέσχον τὰ ὦτα
« αὐτῶν, χαὶ ὥρμησαν ὁμοθυμαδὸν ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ
« ἐχδαλόντες ἔξω τῆς πόλεως ἐλιθοδόλουν. »

Συνέσχον, οἱ χατὰ τοῦ ἁγίου ψευδομαρτυρήσαντες.

« Καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια παρὰ τοὺς
« πόδας νεανίου, καλουμένου Σαύλου. Καὶ ἐλιθοδό-
« λοῦν τὸν Στέφανον, ἐπικαλούμενον καὶ λέγοντα. »

Μάρτυρας λέγει, οὖς ὑπέδαλον καταψευδομαρτυ-
ρῆσαι αὐτοῦ. Καὶ δεέχνυσι τοὺς δοκοῦντας μάρτυρας,
ὅτι πλέον ἦσαν παρεσχευασμένοι πρὸς τὸν φόνον,

εἴγε καὶ τὰ ἱμάτια ἀπετίθεντο πρὸς τὸ εἶναι εὐστα-.

λεῖς καὶ χοῦφοι εἰς τὸ βάλλειν τοῖς λίθοις. Φησὶ δὲ
ὅτι καὶ ὁ μέλλων ὕστερον χῆρυξ εἶναι τῆς οἰχονμέ-

νης, xal αὐτὸς συνέπραττε τότε τῷ φόνῳ, δεικνὺς

ὅτι θεία τις xal παράδοξος xai οὐ κατὰ ἄνθρωπον
γέγονεν αὐτοῦ ἡ μετὰ ταῦτα μεταδολή. Τὸ δὲ, Κύριε
Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μον, δεικνύοντος fjv xal διδά-
σχοντὸς ὅτι οὐχ ἀπόλλυται.

« Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου.

quoniam grave eis fuisset audire quod sederet,
stare interim dixit, designans ipsius resurrectio-
nem. Quod autem non stet, zed sedeat, etiam Pau-
lus ostendit, dicens, quod 'simul resuscitavit. si-
mulque sedere fecit inter celestes ad dextram
8uam.

VII, 56, 57. « Exclamantes autem voce magna,
t Continuerunt aures suas, et impetum fecerunt
« unanimiter in eum. Et ejectum eum extra civi-
« tatem iapidabant. »

Continuerunt , qui adversus sanctum tulerunt
alsum testimonium,

Vili, 57, 58. «Et testes deposuerunt vestimenta
« "25 ad pedes adolescentis, qui vocabatur Saulus.

B , Et lapidabant Stephanum, invocantem ac dicen-

* lem. »

Testes dicit quos subornaverant ut adversus
illum ferrent faisum testimonium, ostenditque eos,
qui testes videbantur, promptiores ad cedem fuisse,
quandoquidem etiam vestes deposuerunt quo expe
ditiores essent ac leviores ad jaciendos lapides. Id
autem ait, quoniam ig eliam, qui universi orbis
predicator futurus erat, ipse quoque ad czdem
cooperabatur : ostendens quod divina quzdam et
adiniranda supraque hominem fuerit ejus convet-
Sio. Quod vero ait, « Domine Jesu, accipe spiritum
meuni, » demonstrantis erat ac docentis quod non
periret

« Domine Jesu, accipe spiritum meum. »

Ἐντεῦθεν δείχνυται μηχέτι εἰς ἄδου τὰς τῶν δι- C — Hine ostenditur justorum animas a corporibus

χαίων ἀπιέναι ψυχὰς τῶν σωμάτων ἀπαλλαττομένα:,
xaüà καὶ πρώην, πέμπεσθαι δὲ μᾶλλον εἰς χεῖρας
Θεοῦ ζῶντος διὰ τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χρι-
φτοῦ.

«θεὶς δὲ τὰ γόνατα, ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ, Κύριε,
€ μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Καὶ τοῦτο
« εἰπὼν ἐκοιμήθη. Σαῦλος δὲ fjv συνευδοχῶν τῇ ἀναι-
« péast αὐτοῦ.

Ὅτι δὲ προσευξαμένου αὐτοῦ μὴ στῆσαι αὐτοῖς
εἰς ἁμαρτίαν τὸν ἑαυτοῦ θάνατον, εἰ ἀφέθη αὐτοῖς ἡ
ἁμαρτία, ζητῆσαι ἄξιον. Καί φαμεν, εἰ μετενόησαν,

ἀφείθη. Καὶ γὰρ ὁ μυρίαις αὐτὸν βάλλων χερσὶ,.

xai διώξας τὴν Ἐχχλησίαν Παῦλος, τῆς Ἔχχλησίας

προστάτης ἐγένετο.

ΚΕΦΑΛ. 8'.

Περὶ διωγμοῦ τῆς "ExxAnclac καὶ ταφῆς Στερά-
vov, ἐν dp περὶ Φιλίππου τοῦ ἀποστόλου, πο.ῖ-
τοὺς ἰασαμέγου ἐπὶ τῆς Σαμαρείας.

« Ἐγένετο δὲ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διωγμὸς μέγας
€ ἐπὶ τὴν Ἐχχλησίαν τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις. Πάντες

«τε διεσπάρησαν χατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας χαὶ

« Σαμαρείας, πλὴν τῶν ἀποστόλων. Συνεκόμισαν δὲ ͵

« τὸν Στέφανον ἄνδρες εὐλαδεῖς, χαὶ ἐποιήσαντο χοπε-
t τὸν μέγαν ἐπ᾽ αὐτῷ, Σαῦλος" δὲ ἐλυμαίνετο τὴν Ἐχ-
« χλησίαν, κατὰ τοὺς οἴχους εἰσπορενόμενος, σύρων τε
« ἄνδρας καὶ γυναῖχας, παρεδίδου εἰς φυλαχὴν. Οἱ μὲν
«οὖν διασπαρέντες διῆλθον εὐαγγελιζόμενοι τὸν λό-

4 ov. 9

liberatas nequaquam in infernum descendere quem-
admodum et antea, sed transmitti potius in ma-
nus Dei viventis per omnium nostrum Salvatorem
Christum.

. Vli, 59. « Positis autem genibus clamavit voce
« magna : Domine, ne statuas illis boc peccatum.
« Cumque hoc dixisset, obdormivit. Saulus auteR
« consentiebat in necem ejus. »

Cum autem ipse precatus sit, ne sua mors illis

in peccatum statueretur, dignum est ut inquiramus
utrum peccatum fuerit illis remissum. Et dicimus
quod his, qui resipuerunt, remissum est. Siquidem
Paulus, qui illum innumeris petiit manibus et perse-

p cutus est Ecclesiam, factus est defensor Ecclesiz.

CAPUT IX.

De persecutione Ecclesie, et sepultura Stephani : in
quo eiiam agitur de Philippo apostolo, qui multos
in Samaria curabat,

ὙΠ, 1-4. « Facta est autem in illo die persccutio
magia adversus Ecclesiam, qui erat Hierosoly-
wis, omnesque dispersi "7 sunt per regiones
Judez et Samariz, preter apostolos. Curaverunt
autem Stephanum una viri religiosi, ac fecerunt
planctum magnom super eum. Saulus vero de-
vastaba) Ecclesiam, per singulas domos intrans,
trahensque viros ac mulieres, tradebat in custo-
diam. ΠΣ itaque dispersi peragrabant annuntiau-
tes verbum Dei. »

^ ^ & A & 4a

Digitized by Google
