135

«ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

136

quoque Stephanus in illorum improbitate, qug ex A μείοις ὑποδλεπτικῶς προτχειμένους ; διὸ xal Στέ-

intecto animo erat, liberius coarguenda occupatus
est. Et promissionem, qua ad patres facta est, ob

quam efferebantur, ostendit ante eum locum, ante :

circumcisionem, ante sacrificia, ante templum fa-
ctam esse : et neque hi circumcisionem aut legem
acceperant quod digni fuissent, sed solius obedien-
tie merces erat. sola terra. Et neque data circum-
cisioue completa est promissio, quod etiam hzc in
figura contingerent. Considera vero, quod si paler
Thare non fuit socius peregrinationis cum filio
Abraham eo quod indignus esset, multo magis fllii,
etiamsi plurimum viz confecerint. Ábrabam ita-
que adeo fuit obtemperans, ut et cognationem et
patriam solo motus oraculo reliquerit. Quod si hic

φανος τῇ ἐκείνων ἀπὸ χρώματος χκαχεντρεχείᾳ map-
ὀπσιαστικώτερον ἐπεμθαίνων κατείληπται, Καὶ óei-
κνυσι τὴν πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίαν, ἐφ᾽ f μέγα
ἐφρόνουν, πρὸ τοῦ τόπου γενομένην, πρὸ τῆς περιτο-
μῆς, πρὸ τῆς θυσίας, πρὸ τοῦ ναοῦ. Καὶ ὅτε οὐδὲ
x&v' ἀξίαν οὗτοι ἔλαδον οὐδὲ περιτομὴν, οὐδὲ νόμον,
ἀλλὰ τῆς ὑπαχοῆς μόνης ὁ μισθὸς ἣν f γῆ μόνη.
Καὶ οὐδὲ περιτομῆς δοθείσης ἡ ἐπαγγελία πληροῦ-
ται, καὶ ὅτι τύποι ἦσαν ταῦτα. Σχόπει δὲ ὅτι, εἰ ὁ
πατὴρ θάῤῥα οὐκ ἐκοινώνησε τῷ υἱῷ ᾿Αδραὰμ τῆς
ἀποδημίας ἀπὸ τῶν Χαλδαίων, διὰ τὸ ἀνάξιος εἶναι,
πολλῷ μᾶλλον τὰ παιδία, xàv δόξωσιν ἐπὶ πολὺ
προελθεῖν τῆς ὁδοῦ, ᾿Αδραὰμ μὲν οὖν οὕτω πειθήνιος
ἐγένετο, ὡς καὶ γένος καὶ πατρίδα ἀπὸ χρηματιτμοῦ

ita se habuit, quomodo hi, qui in omnibus inobe- D Ψιλοῦ ἐχλιπεῖν, Εἰ δὲ οὗτος οὕτως, κῶς οὗτοι ἐν

dientes esse deprehenduntur, in filios Abrahe re-
putabuntur ? Neque eniin vitz nativitas, sed morum
imitatio filiationem conciliat : quoniam ita quoque
monstris mala fortuna natis, quod legitimum ac
naturale est posset attribui. G3 Hoc modo quanquam
dictionis serio non procedat, magna tamen abbre-
viati sermonis, intelligentia progrediens, et illorum
impudentiam ad Christi usque passionetu coar-
£uens, passus est qua verisimile erat eum pati
oportere, qui malos argueret. Et promisit se illi
daturum. » llic deinceps Abrahze procedit histo-
ría, qua 1ota patriarchae narrat tolerantiam ad
eventum usque promissionum. Siquidem Abraham
ejusque nepotes, qui circa divinas promissiones
longanimes fuerunt, demonstrat percelebres, negli-
gentes vero similes presentibus tunc auditoribus
qui et ipsi illorum calamitates absque dilatione
una cum eis assequentur, abstractis ab eorum
manibus bonis qui sperabant.

Qux !iamen omnia parva sunt, 51 ad extremum
in Christum ausum commensurentur. ldeo quoque
duri cervice et incircumcisi corde ac auribus di-
cuntur : propter quà et prophetarum homicida
esse coarguuntur, imo ipsius etiam Christi, qui ct
interitum. οἱ novissimam ipsis dispersionem re-
pendet. Tanta itaque sunt, qux» videre contingil
in hoc abbreviato sermone prudentissima concio-
nis Stephani "divina praediti sapientia, quorum

etiam juxta nostram tenuitatem sumptum  intelle--

ctum hactenus ordinavimus secundum qualitatem
dati nobis sermonis, finem una cum principio con-
trahentes : in. ipso sermone, ἃ quo latex hic divi-
nitus scaturiens elfluxit, nos oblectantes. Jam au-
tem utile erit per partes ea quoque interpretari,
juxta nostram possibilitatem, quze majorem desi-
derant moram. Noa enim frustra ad concionantis
roborationem assumpta est Abrahae ejusque dein-
ceps nepotum historia : sed ut ostendatur, et ma-
jorum circa id quod «4livinum est facilis obedien-
lia, et winorum ob improbos mores inobedientia.
Et primum quidein exemplum ex Abraham profer-
tur, quod non oporteat accelerare ea quz divinis
promissis deferuntur, quia reque Abraham accele-

πᾶσιν ἀπειθεῖς καταλαμδανόμενοι, εἰς τέκνα τοῦ
'Λθραὰμ λογισθήσονται ; οὗ γὰρ ἡ ζωώδης σύστασις,
ἀλλ᾽ ἡ τῶν τρόπων μίμησις τὴν νἰότητα προξενεῖ.
Ἐπεὶ οὕτω γε καὶ τέρασι τὸ γνήσιον τοῖς δυστυχῶς
φύσασι προσνεμηθείη. Οὕτω xàv εἰ μὴ τῇ λέξει
προελθὼν, τῇ γοῦν τοῦ συντετμημένου λόγον πολυ-
vola προδὰς, καὶ μέχρι τοῦ χατὰ Χριστὸν πάθους
πὴν ἀναίδειαν ἀπελέγξας, ἔπαθεν ὑπὸ τῶν ὅσα εἰχὸς
τὸν ἐλέγχοντα κακοὺς, παθεῖν. Καὶ ἐπηγγείλατο
δοῦναι αὐτῷ. ᾿Απὸ τούτων λοιπὸν ἡ κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ.,
ἱστορία πρόεισιν, ἥτις ὅπασα τὸ προσχαρτερικὸν
ἐπὶ ταῖς τῶν ἐπαγγελιῶν ἐχόάσεσι τοῦ πατριάρχου
διεξιοῦσα, τὸν ᾿Αδραὰμ μὲν καὶ τοὺς κατ᾽ αὐτὸν, τοὺς
φ«ερὶ τὰς θείας ἐπαγγελία; χαρτεριχοὺ;, ἀοιδίμους
ἀποφαίνει, τοὺς ὀλιγώρους δὲ, ὁμοίους τῶν παρόν-
των τηνιχαῦτα ἀχροατῶν, οἵ xal αὐτοὶ τῶν αὑτῶν
ἐχείνοις ἀχληρημάτων ἀνυπερθέτως τεύξονται, ἐξ
αὐτῶν χειρῶν, τῶν ἐλπιζομένων aito e. puisxo-
μένων. n

"Ancp ἅπαντα ὅμως μιχρὰ παραμετρούμενα πρὸς
τὸ ἔσχατον χατὰ Χριστοῦ τόλμημα. Διὸ xal σχλῆρο-
τράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι: τῇ καρδίᾳ, χαὶ τοῖς ὠσὶ
παραθεθυσμένοι. AV ἃ xal φονεῖς προφητῶ" τὸν ὅλε-
θρον xal ἀπηλέγχθησαν, καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. Ὃς
καὶ τὴν ἐσχάτην αὐτοῖς βραδεύσει διασποράν. "A μὲν
οὖν ἐνθεωρηθῆναι εἰχὸ; τῶν κατὰ τὸν συντετμημένον
λόγον τῆς θεοσόφου Στεφάνου σοφῆς δημηγορίας τε-
ϑησαυρισμένων, τοσαῦτα " ὧν καὶ τὸ ἡμέτερον εὐτε-

p λὲς κατὰ τὸ ἐνάμιλλον τῆς προσούσης ἡμῖν καθαριός-

1010; λαθὸν τὴν σύνεσιν τῇδε κατετάξαμεν, συνελόν-
τες πρὸς τῇ ἀρχῇ καὶ τὸ πέρας, αὐτῷ τε λόγῳ, ἀφ᾽
οὗ καὶ τὸ θεόδλυστον τοῦτο ἐῤῥύη νᾶμα, ἐπανα-
παύσαντες. ᾿Αλλὰ γὰρ σοφὸν ἤδη xal τοῖς κατὰ μέ-
βος χρήσασθαι, χατὰ τὸ ἡμῖν ἐφικτὸν ἐμφιλοχωροῦ-
σιν. Οὐ γὰρ μάτην εἰς ἐπίῤῥωσιν παρελήφθη τοῦ
δημηγηρυῦντο;, ἡ κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ καὶ τῶν xaG'
ἑξῆς ἀπογόνων αὐτοῦ ἱστορία, ἀλλ᾽ ὡς ἂν δειχθῇ
καὶ τῶν προγόνων ἡ περὶ τὸ Θεῖον εὐπείθεια, καὶ
τῶν ἀπογόνων ἡ ix σχαιοῦ τρόπου ἀπείϑειχ. Kai
πρῶτον μὲν ὑπόδειγμα ἐξ ᾿Αδραὰμ, τὸ μὴ ἐπιταχ.-
νεῖν τὰ ταῖς θείαις ἐμφερόμενα ἐπαγγελίαις. "Ὅτι
μηδὲ ᾿Αδραὰμ τὴν ἀπ᾽ Αἰγύπτον τῶν ἀπογόνων
ἔξοδον, τῆς κατοχῆς αὐτῶν ἐπὶ τετραχόσια ἔτη τιὰ-

Digitized by Google
