155

Mum iusidias ad bonum finem deducat. Dispersi
namque multo plures irretiebant evangelica sagena
quam ante persecutionem. Apostoli vero non sunt
dispersi, sed Hierosolymis erant. Ubi enim potis-
sima erat oppugnatio, ibi primos ac przcipuos mi-
lites in acie stare oportebat, ceterisque proponi
in exemplum fortitudinis el audaciz. Verum si re-
ligiosi erant, qui Stephanuw sepelierunt, quomodo
planctum fecerunt ? Aut quia nondum perfecti
erant, aut quod  planxerint tanto przfecto, tauto
patrocinio, tanta doctrina, tantisque signis privati,
€t quod mitem illum ac benignum conspiciebant
mortuum, lapidibusque oppressum.

VIII, 4-9. « Philippus autem digressus in civita-

« tem Samariz priedicabat illis Christum. Intende- P

« bant autem turbz his, quz a Philippo dicebau-
« Ur, unanimiter audientes ac videntes signa quie
« edebat. Spiritus enim immundi ex multis, qui ab
« ipsis tenebantur, clamantes magna voce exibant.
* Multi »utem paralytici et claudi enrati sunt,
« Factunque est gaudium magnum in illa civi-
* late. »

Non est hic Philippus apostolus, qui inter duo-
decim numeratus est, sed unus ex septem, qui
cum Stephano delectus fuerat ad gubernationem
viduarum. Id autem verum esse hinc manifestum
esi. Solis enim apostolis Hierosolyma derelictis,
ceterorum vero discipulorum aliis alibi dispersis,
prout jam dictum est, omnes circa Jud: ac Sa-
maris regiones dispersi sunt, prater apostolos.
Inter hos ergo dispersos erat iste Philippus, qui
οἱ Simonem iustruxit in Samaria. Et eum eunu-
chum juxta divinum baptizasset oraculum, 77 ἃ
Domini Spiritu repositus est Azoti, venitque Cixsa-
ream, quz ipsi patria erat. Cum enim in persecu-
lione, qux fuerat lempore Stephani, tentatus fuia-
set, ac timuisset ne et ipse similium particeps
fieret periculurum, domum rursum petiit. Praeterea
si unus erat apostolorum, cum in Samaria baptiza-
ret, babebat utique auetoritatem doni Spiritus : et
nequaquam Petrus ac Joannes ab Hierosolymis ad
eos descendentes, Spiritus gratiam illis tribuissent.
Hic itaque tantum baptizat utpote discipulus, gra-

QGCUMENLI TRICC.E EPISCOPI
Vide quomodo Deus inimicorum adversus Chri- A

156

Ὅρα πῶς ὁ Θεὸς τὰς επιδουλὰς τῶν ἐχθρῶν εἷς
χρηστὸν ἄγει τέλος. Διασπαρέντες γὰρ πολὺ πλϑίους
ἐσαγήνευσαν, fj πρὶν διωχθῆναι. Οἱ δὲ ἀπόστολοι
οὗ διεσπάρησαν, ἀλλ᾽ ἦσαν ἐν Ἱεροσολύμοις. “Ἔνθα
γὰρ πλείων ὁ πόλεμος, ἐκεῖ παρατάττεσθαι τοὺς
πρωταγωνιστὰς ἔδει, καὶ προχεῖσθαι τοῖς ἄλλοις ἀν-
δρείας xal θάρσους ὑπόδειγμα. Εἰ δὲ εὐλαδεῖς οἱ θά-
ψαντες τὸν Στέφανον, πῶς ἐποιήσαντο χοπετόν; Ἢ
ὅτι οὕπω ἦσαν τέλειοι, ἢ ὅτι ἐχόψαντο, προστασίας
τοσαύτης, διδασκαλίας τοιαύτης, σημείων τοιούτων
ἀποστερούμενοι, καὶ ὁρῶντες πρᾶον ἐκεῖνον καὶ ἣμε-
pov νεχρὸν, λιθόλευστον κείμενον.

€ Φίλιππος δὲ χατελθὼν εἰς πόλιν τῆς Σαμαρείας
€ ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν, Προσεῖχόν τε οἱ ὄχλοι
« τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ dux mou, ὁμοθυμαδὸν ἐν
« τῷ ἀχούειν αὐτοὺς, καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει.
«Πολλῶν γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀχκάθαρκα,
«βοῶντα μεγάλῃ φωνῇ, ἐξήρχετο. Πολλοὶ δὲ παρα-
« λελυμένοι χαὶ χωλοὶ ἐθεραπεύθησαν. Καὶ ἐγένετο
ε χαρὰ μεγάλη ἐν τῇ πόλει ἐκείνῃ. » t

Οὐχ ὁ ἀπόστολος Φίλιππος, ὁ iv tol; δώδεκα xa-
παλεγόμενος, οὗτός ἔστιν, ἀλλ᾽ εἷς τῶν ἑπτὰ, ὁ μετὰ
Στεφάνου ἐπιλεγεὶς πρὸς τὴν τῶν χηρῶν οἰκονομίαν.
Ὅτι ὃς ἀληθές ἔστιν, ἐντεῦθεν δῆλον. Τῶν γὰρ
ἀποστόλων μόνων ἐν Ἱεροσολύμοις παραλειφθέντων,
τῶν δὲ λοιπῶν μαθητῶν ἄλλων ἀλλαχόσε διασπαρέν-
των, χατὰ τὸ εἰρημένον ἤδη, πάντες δὲ διΞ σπάρησαν
χατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας καὶ Σαμαρείας, πλὴν
τῶν ἀποστόλιον. Ἐν τοῖς διασπαρεῖτιν fjv. καὶ οὖ-
τὸς ὁ Φίλιππος, ὃς καὶ τὸν Σίμωνα κατήχησεν ἐν
Σαμαρείᾳ, καὶ κατὰ θεῖον χρησμὸν τὸν Εὐνοῦχον βα-
πτίσας, ὑπὸ Πνεύματος Κυρίον εἰς “Ἄζωτον εὑρέθη,
πρὸς δὲ Καισάρειαν ὥρμησε τὴν αὐτὸν ἐνεγχοῦσαν.
Τῆς γὰρ ἐπὶ Στεφάνου λύπης πειρασθεὶς, καὶ δείσας
μὴ τῶν ὁμοίων μετάσχῃ, ἐπαλινόστησεν οἴχαδε.
ΚΆλλως τε, εἰ ὁ βαπτίσας ἐν Σαμαρείᾳ εἷς τῶν ἀπο-
στόλων ἦν, εἶχεν ἂν τὴν αὐθεντίαν τῆς τοῦ Πνεύμα-
«τος δόσεως, καὶ οὐκ ἂν Πέτρος xal Ἰωάννης xava-
ὀάντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων πρὸς αὐτοὺς τὴν τοῦ Πνεύ-
ματος παρέσχοντο χάριν. Οὗτο: οὖν βαπτίζει μόνον,
ὡς μαθητὴς, τελειοῦσι δὲ τὴν χάριν οἱ ἀπόστολοι,

Viam vero perficiunt apostoli, quibus talis doni au- D οἷς ἡ τῆς τοιαύτης δόσεως αὐθεντεία ἐδέδοτο

Cloritas concessa erat,
CAPUT X.

De Simone Mago, qui cum pluribus aliis credidit, et
baptizatus est : in quo eliam agitur de Petri et
Joannis ad eos legatione, el. invocatione sancti Spi-
ritus super eos, qui baptizati erant.

VIII, 9-15. « Virautem quidam nomine Simon, qui
« antea in ea civitate exercebat artem magicam ac
« dementaverat gentem Samarie, dicens se esse
« quempiam magnum, cu! auscultobant omnes a
« minimo usque ad maxinium, dicentes 7 Iste est
« virtus Dei, quae vocatur m»gna. Auscultabant au-
« tem ei propterea quod multo tempore magicis
« artibus dementasset eos. Verum cum credidissent

e

KE9AA. l'.

Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου, πιστεύσαντος xal fa-
τ εισθέντος σὺν ἑτέροις πλείοσιν" ἐν ᾧ περὶ
τῆς Πέτρου καὶ ᾿Ιωάγγου πρὸς αὐτοῦ ἀποστο-
"ῆς, καὶ ἐπίκλησις τοῦ ἁγίου Πγεύματος ἐπὶ
τοὺς βαπτισθέντας.

€ ᾿Ανὴρ δέ τις ὀνόματι Σίμων προῦπῆρχεν ἐν τῇ
« πόλει, μαγεύων καὶ ἐξιστῶν τὸ ἔθνος τῆς Σαμα-
« ρείας, λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέγαν, ᾧ προσεῖχον
« ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου, λέγοντες" Οὗτός ἐστιν ἡ
«δύναμις τοῦ Θεοῦ, ἡ μεγάλη. Προσεῖχον δὲ αὐτῷ,
« διὰ τὸ ἑκανῷ χρόνῳ ταῖς μαγείαις ἐξεστηχέναι αὖ-
ε τούς. Ὅτε δὲ ἐπίστευσαν τῷ Φιλίππῳ εὐαγγελιζο-
€ μένῳ τὰ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, xal τοῦ vd-

Digitized by Google
