115

GCUMENI] TRICC.E EPISCOPI 11

solationem, ,udieis ve:o aJ utilitatem exhibita est, A zzvot, εἰ θέλοιεν, χαταλέζοωνται xci αὐτοῦ χαὶ παι-

lgnorarunt autem. Judiei divinam esse potentiam,
ut primum in agendorum perplexitate. constituti
sicut aiebam, si vellent comprehenderentur οἱ
ipsi ac docerentur. ΗΠῚ vero adeo exczecati sunt, ut
neque auderent vi a templo abstralere. apostolos,
quos tamen maxime abominabantur. Ex quo etiam
manifestum est !gregariai tLürbam prudentiorem
fuisse Judaicis principibus : quod cum illi rudes
essent, a divinis signis salutem citius amplexi
sint quam legisperiti. Ideo post multam divino-
rum signorum notitiam ac certitudinem interrogant
legisperiti : « Noune praceplo precipimus vobis
ne loqueremini : » Atqui si solo przcepto, quorsum
custodia magnumque munimentum? Siquidem
eustodes quoque assidebant carceri, quorum nulla
modo lit mentio ad occultationem angelici mira-
culi: verum dicere possent apostoli : Si praecepto
vestro noster eliam assensus ad observantiam ad-

δευθῶσι, θείαν εἶναι τὸν δύναμιν, Ot OS τοσοῦτον
ἐπηρώθηπαν, ὥττε οὐδὲ τοὺς βδ:λυχτοτάτους αὐτοῖς
ἀποστόλους θαῤῥῆσαι μετὰ βίας τοῦ ἱεροῦ ἀφελ-
χῦταις "A* οὗ χαὶ δῆλον ὡς συνετώτερος ὁ ἀγελαῖος
ἕλος τῶν» Ἰουξαϊχῶν ἀρχόντων, θᾶττον ἐχείνων τῶν
ἀμαθῶν, τούτων τῶν νομιχῶν, ταῖς θεοσημείαι:ς τὰ
αωτήριον ἐπισπασαμένων, Διόπερ ἐρωτῶτιν οἱ νο-
μικοὶ ἐπὶ πολλῇ τῇ γνώσει τῶν θεοστημτιῶν χαὶ
mimpogop!z* « Οὐ παραγγελίζ παρηγγεΐλαμεν ὑμῖν
μὴ λαλεῖν ;» χαίτοι εἰ παραγγελίᾳ μόνῃ, τές ἡ φυλαχὴ
xat ἡ πολλὴ ἀσφάλεια ; πρὸς γὰρ τῇ καθείρξει καὶ
φύλακες προσήδρενον, ὧν οὐ μνήμη νῦν εἰς ἀπο-
χρυδὴν τῆς ἀγγελικῆς θαυματουργίας. Πλὴν ἔστιν
εἰπεῖν " Εἰ τῇ παραγγελίᾳ ὑμῶν καὶ ἡ παρ' ἡμῶν

Β πρὸς φυλακὴν συγκατάγεσις προσετέθη, εὔλογοι αἱ

νῦν ἐπ᾿ ἀϑέτησιν ἀναχρίσεις τε xal εὐθῦναι. Εἰ 63
«κούτων οὐδὲν, ἀφρόνων αἱ νῦν ὡς ἐπὶ παραθάστι
ἐπιχλήσεις.

juuetus est, rationabiles essent nunc ob spretum przceptum interrogationes simul et examina. At
si nihil horum, dementium sunt modo, velut ob transgressionem appellationes.

V,96, 21. « Timebant enim plebem, ne lapidi-
* bus opprimerentur. Adductos autem iilos sta-
« tuerunt in concilio : el interrogavit eos princeps
4 sacerdotum «dicens. »

Ὁ dementiam istorum! qui turbe quidem pru-:

dentiam lstenti timore cognoverant, [similiter et
Dei, qui manifeste suos seinper de manibus eorum

tamquam volucres eripiebat : nee. tamen. unquam ^

udoptari eupiebant.,

&9 V,28 « Nonne precepto precepimus vobis, ne
* doceretis in hoc nomine? οἱ ecce replestis Jerusa-
« lem. doelrina vestra, »

Vir propudiosus et improbus et stultus eos in-
terregavit, « Nonne praecepto, ete. »  Prceptum
quidem jam dictum est.plenum esse temeritatis,
ei superüuum esse eadem eisdem de rebus re-
potere. .

V, 28, 29. « Et vultis inducere super nos sam-
* guinem. viri hujus, Respondens autem Simon Pe-
* trus οἱ apostoli, dixerunt. »

Adhuc eis nudus bomo videbatur. Ut autem os-
iendant necessarium fuisse pr:eceptum, et ut sua
providerent saluti, utque multitudinem adversus
ios exacerbarent, hec dicebant.

V, 99- 54. « Obedire oportet Deo magis quam ho-
« minibus. Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum,
« quem vos interemistis suspensum in Jiguo. llunc
« priueipem et Salvatorem Deus exaltavit. dextera
« 8118.»

Vide quanta fuerit eorum, qui | interrogabantur,
modostia : neque enim cum ferocitate respondent :
siquidem prxceptores erant, nec indignabaniur,
sed miserabantur eorum, idque intendebant, ut
illos errore eximerent. Non enim adversus ipsus
rixati sunt : out elati dono signorum a Deo per
eos editorum, contumeliose illis responderunt,
ipsos adversus stimulum calcitrare docentes : sed
primum quidem aiunt obedientiam Deo promptius

« "Egofoüvzo yàp τὸν λαὸν, iva μὴ λιθασθῶσιν.
᾿Αγαγόντε; δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συνεδρίῳ. Καὶ
ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεύς »

Ὦ τὶς ἐμθροντησίας τῶν ἐπ᾽ ἀδήλῳ μὲν τῷ φόδ»
τοῦ ὄχλον τὸ σῶφρον ἐπεγνωκότων, τοῦ Θεοῦ δὲ τοῦ
προδήλως ἀεὶ τῶν χειρῶν αὐτῶν χαθάπερ πτηνοὺς
ποὺς ἑαντοῦ ἑξαρπάζοντο;, μηδ᾽ ἣν τινα ὥραν vio.
ποιεῖσθαι προθυμουμένων !

« Οὐ παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν, μὴ διδὲ-
€ σχεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ; xal ἰδοὺ πεπκληρ!)-
« κατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν.»

Ὃ ἀναίσχυντος χαὶ ἱἰταμὸς xal μωρὸς ἠρώτησεν
αὑτοὺς,ε Οὐχὶ παραγγελίᾳ,» xaX EEG; Ἦ μὰν παραγ-
γελία ὅτι μεστὴ ἐμπληξίας, εἴρηται ἤδη, καὶ πτρέλ-
xov τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἐπαναλαμθάνουσι.

« Καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ
« ἀνθρώπου τούτου ; ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Πέτρος xal οἱ
« ᾽Απόστολοι, εἶπον. »

Ἔτι αὐτοῖς ψιλὸς ἄνθρωπος ἐδόχει. Ἵνα δὲ δεέ-
ξωσιν ὅτι ἀναγκαία ἣν ἡ παραγγελία, καὶ φειδοῖ τῆς
οἰκείας σωτηρίας, xai ἵνα τραχύνωσι κατ᾽ αὐτῶν
τὸ πλῆθος, ταῦτα ἔλεγον.

« Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, ἢ ἀνθρώποις, Ὁ.
« θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς
« διεχειρίτασθε χρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου. Τοῦτον ὁ
« θεὸς ἀρχηγὸν καὶ Σωτῖρα ὕψωσε τῇ δεξιᾷ αὐ-
« τοῦ. »

Σχόπει δὲ ὅση ἡ ἐπιείχεια τῶν ἐξεταζομένων. Οὐ
γὰρ θρασέως ἀποχρίνονται. Διδάτκχλοι γὰρ ἧσαν,
xat οὐκ ὠργίζοντο, ἀλλ᾽ ἡλέουν αὐτοὺς, xal ἐσχό-
ποὺν ὅπως αὐτοὺς; ἀπαλλάξωσε τῆς πλάνης. Οὐ γὰρ
ἐνάμιλλον αὐτοῖς, ἐπὶ τῇ 6v αὐτοὺς θεοσημείᾳ ἐπαι-
ρύμενοι, ὑδριστιχῶς αὐτοῖς χέχρηντα:, μὴ πρὸς
χέντρα λαχτίζειν αὐτοὺς συνετίζοντες. ᾿Αλλὰ πρῶ-
πον μὲν τῷ Θεῷ πειϑήνιον προτιμότερον φάσχονσιν
ἀνθρώπων ἀνατιθέναι, ἀποῤῥητότερον αὐτοὺς δι-

Digitized by Google
