ui

« Πατάξας τὸν Αἰγύπτιον. ν

*AvsÜs Μωδοῆς τὸν Αἰγύπτιον, οὐ θυμῷ εἴξας, οὐδὲ
ὀργῇ κινηθεὶς, ζήλῳ δέ. Πᾶν δὲ ὃ ἐὰν γένηται εἰς λό-
ov Θεοῦ, εὐσέδειά ἐστι, x&v φόνος ᾧ διὰ Θεὸν, οὐχ
ἔστι φόνος. Ὃ γοῦν Φινεὲς δύο ἕν μιᾷ χειρὶ φονεύ-
σας, ἤχουσεν᾽ «στη Φινεὲς χαὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἐχό-
*actv ἡ θραῦσις, xal ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς Bixatoco-
vov.» Διάφορος γὰρ dj προαίρεσις φονέως xat εὖσε-
δοῦντος, xÀv τὸ γινόμενον πρᾶγμα ἕν. Τὸ τοίνυν
γενόμενον διὰ Μωῦϊσέως, σημεῖον ἦν ὅτε μέλλει ὁ
Θεὸς διὰ Μωϊσέως Αἰγυπτίους ἀποχτείνειν, τοὺς δὲ
λεγομένου; Ἰσραηλίτας σώζειν. Καὶ ὧδε μὲν τὰ
Μωσέως. θεωρίας δὲ τῆς ἀνωτάτω συνθήσει
πάλιν ἡμῖν ὁ λόγος τὴν οἰκονομίαν, τὴν ἐπὶ Χρι-
sp. Ἑδρὼν γὰρ ὁ Σωτὴρ δεινὴν ὑπομένοντας

τὴν πλεονεξίαν τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ( ἐπεπήδα γὰρ εἰ; P

αὐτοὺς ὥσπερ συντρίδων ὁ Σατανᾶς ), ἐλεήσας,
ἐλευθεροῦν ἐσχέπτετο. ᾿Απεχτονὼς δὲ τρόπον τινὰ
τὸν ἀδιχεῖν ἡρημένον, χατέχρυψεν εἰς γῆν, τουτ-
ἐστιν ἐν τοῖς ὑποχθονίοις χατέχλεισεν εἰς ἄδην.
Ἰροχαταχλείσας τοίνυν ὥσπερ εἰς ἄδην τὸν Σατανᾶν
ὁ Σωτὴρ, διχαιοσύνης ἐφαίνετο βραδεὺς τοῖς ἐξ Ἰσ-
pifÀ. Οἱ δὲ ἐφ᾽ οἷς ἔμελλον εὐχαριστεῖν ἔφασχον,
«Οὗτος οὖκ ἐκδάλλει τὰ δαιμόνια, εἰ μὴ tv. Βεελζε-
600) ἄρχοντι τῶν δαιμονίων. » Διά τοι τοῦτο xol
βεταπεφοίτηκεν ix τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν,
καθάπερ xai Μωσῆς μετετέθη εἰς γῆν Μαδιὰμ, xal
τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐχάλει συναγωνήν.

ε Ἐνόμιζε 65 συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ὅτι ὁ
« θεὸς διὰ χειρὸς αὐτοῦ δίδωσιν αὐτοῖς σωτηρίαν.
« Οἱ δὲ οὐ συνῆχαν. Τῇ τε ἐπιούσῃ ἡμέρῃ ὥφθη αὖ-
« τοῖς μαχομένοις, καὶ συνήλασεν αὐτοὺς εἰς εἰρή-
«γην, εἰπών’ "Avbpsc, ἀδελφοί ἐστε ὑμεῖς, "Iva τί
« ἀδικεῖτε ἀλλήλους ; Ὁ δὲ ἀδικῶν τὸν πλησίον, ἀπώ-
« σατο αὐτὸν, εἰπών * Τίς σε χατέστησεν ἄρχοντα καὶ
« διχαστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς; μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλει;, ὃν
4 τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον; Ἔφυγε δὲ Μω-
« σῆς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, καὶ ἐγένετο πάροιχος ἐν
« γῇ Μαδιὰμ, οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς δύο. »

Σκόπει, φησὶν, καὶ ἐντεῦθεν τὸ ἀχάριστον, καὶ πρὸς
τοὺς εὐεργέτας ἐπίδουλον τῶν Ἰουδαίων. Μωῦσῆς
uiv γὰρ ὁ μετὰ θυμοῦ ἀνελὼν τὸν ἀδιχουντα τὸν
ὁμοεθνῇ, ἐπιειχῶς νῦν προσφέρεται τῷ ἀδικοῦντι,
Ὃ δὲ τῇ πατρῴᾳ χρώμενος κατὰ τῶν εὐεργετῶν
ἀπελγείᾳ, ἀτμύσατο αὐτὸν μᾶλλον ἐνδιαδάλλων, χαὶ
imi ὄλεθρον, τὸν σωτήριον τῷ ὁμοεθνεῖ φόνον τοῦ
Αἰγνπτίον τὸν κατεργασάμενον Μωσέα περιστοιχῶν.
Ὦ δὴ τρόπῳ καὶ χατὰ Χριστοῦ διεγένοντο ἐπὶ ταῖς
εὐεῤγεσίαις αὐτοῦ τὸν ὄλεθρον τοῦ εὐεργέτου βου-
λεύοντες. Διὸ καί φασι" « Τί ποιοῦμεν, ὅτι ὁ ἄνθρω-
πος οὗτο; πολλὰ σημεῖα ποιεῖ; »

«Καὶ πληρωθέντων ἑτῶν τεσσαράκοντα, ὥφθη
4 αὐτῷ ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Σινᾷ ἄγγελος Κυρίου
t ἐν φλογὶ πυρὸς βάτου, Ὃ δὲ Moor; ἰδὼν ἐθαύ-

7 Num. xxv, 7 seqq. " Psal. cv, 50, 51.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

*! Matth. xti, 24.

3

« Percusso AEgyptio. »

Occidit Moses /Egyptium non animi furori obse-
cundans, neque ira motus, sed zelo. Omne auteni:
quodcunque factum fuerit juxta Dei verbum, pletas
est, etiamsi czedes fuerit Dei intuitu, jam non est
ezxdes. Certe cuim Phinees duos una manu inter-
emisset 19, audivit : « Stetit Phinees, et placuit, et
quievit plaga, ac reputatum est ipsi ad justitiam, »
Diversa namque est voluntas homicidz et ejus qui
pietatem exercet, etiamsi peractam opus sit unum.
Factuin* itaque per Mosen signum fuit quod Deus
per Mosen /Egyptios occideret, dictos autem Israe-
litas servaret. EL ita quidem se habent qua ad
Mosen attinent, Verum sermo hic rursum nobis
suprema contemplationis dispensationem concinna-
bit, qua in Christo fuit. $7 Siquidem cum invenisset
Deus Israelitas indignam sustinere violentiam (nam
insilierat in eos Satanas veluti comminuens ac de-
vorans), misertus consideravit ut liberaret. Cum
autem modo quodam interemisset qui injuriam in-
tulerat, abscondit in terram, boc est, in subterraneis
locis conclusit in infernum. Prius enim in infernum
velut occluso Satana, visus est Israelitis justitiss
premium tribuisse, At illi cum gratias agere de-
buissent, dicebant : « Hic non ejicit daemonia nisi
per Beelzebul principem daemoniorum 15. » Propter-
ea etiam ex Judza trausmigravit iu Galilaeam, sicut
et Moses translatus est in terram Madiam, et vocavit
iransmigrationem gentium

Vil, 95-99. « Existimabat autem intelligere (ra -
«€ tres suos, quod Deus per manum ejus daret
« ipsis salutem : illi vero non intellexerunt. Et
« sequenti die conspectus est illis litigantibus, et. —
* redegit eos in concordiam, dicens : Viri, vos
« fratres estis, ut quid vos invicem lazditis? Is
« autem, qui primo irrogabat injuriam repulit
« eum, dicens : Quis te constituit. principem ac
« judicem super nos? Num tu me vis inter(icere,
« quemadmodur | interfecisti beri /Kgyptium ? Fu-
« git autem Moses ad verbum hoc, factugque est
« advena in terra Madiam, et generavit filios duos, »

Hinc quoque ingratitudinem, inquit, considera
ei insidias Judeorum erga bene de se meritos.
Moses siquidem qui animi excandescentia illum

D interemit, qui alterum sibi congentilem afficiebat

injuria, mansuete tunc cum eo agit qui injuriam
irrogat. Αἱ jlle patria utens adversus benefactores
procacitate, eum magis illata contumelia repulit :
ac Mosen ad perditionem venatur, qui czedem suo
coniribuli ealutiferam /Egyplo intulerat. Quo
sane modo eliam adversus Christum alfecti fue-
runt, ob ejus benefacia mortem bene de se inerito
meditantes. ldeo etiam dicunt : « Quid facimus,
quia bic homo inulta signa edit ** ?

88 Vil, 50-32. « Et expletis annis quadraginta,
« apparuit ei in deserto montis Sina augelus
« Domiui in flamma ignis rubi. intuitus autem

? Joan. xi, 47.

Digitized by Google
