129

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

130

φανὸν ἀπὸ τοῦ διδασχαλιχοῦ τόπον ἐπὶ τὸ συνέδριον A οἱ Stephanum judicandum, a doctrinz loco ad con-

χριθησόμενον ἁρπάζοντες.

t Ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς, λέγοντας " Ὁ
« ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύεται ῥήματα βλάσφημα λα-
«λῶν χατὰ τοῦ τόπου τοῦ dylou τούτου xal τοῦ vó4
« uoo. ᾿Αχηχόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, ὅτι ὁ "In-
« σοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος͵ χαταλύσει τὸνζτόπον τοῦ-
«τον, καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη ἃ παρέδωχεν ἡμῖν Μω-
( σῆς. »

Ὑπέθαλον ἄνδρας λέγοντας, ὅτι ᾿Αχηχόαμεν αὖ-
τοῦ ῥήματα βλάσφημα λαλοῦντος εἰς Μωῦσῆν καὶ
τὸν Θεόν. » Τίνα δὲ τὰ ῥήματα; « Ὅτι Ἰησοῦς ὁ Na-
ζωραῖος οὗτος χαταλύσει τὸν τόπον τοῦτον. » Καὶ
μὴν εἴρηκε τοῦτο Στέφανος, εἰ καὶ μὴ γυμνῶς οὔ-
τως. Πῶς οὖν ὑποθδολιμαῖοι οὗτοι καὶ ψενδομάρτυ-

ρές; ὅτι οὐχ ὥσπερ ἤχουσαν, xai ἐληρώδουν. ᾿Αλλ᾽ B

ἐπειδὴ ἄλλως μὲν ἤχουσαν, ἄλλω; δὲ νῦν αὐτοὶ
προὐχώρουν, εἰχότως καὶ ψευδομάρτυρες ἀναγρά-
φονται. Ὡς γὰρ ἐπὶ Χριστοῦ τὸ δυνάμενον χαταλῦ-
σαι τὸν ναὸν, ψευδομαρτυρία (οὐ γὰρ Χριστὸς εἶπε,
λύσω, ἀλλὰ, « Λύσατε, » ἐχείνοις τὸ λῦσαι, οὐχ
ἑαυτῷ ἀνατιθεὶς, δι᾽ ὃ xal ψευδεῖς) * οὕτω xol νῦν
φευδεῖς, οἱ τῷ Ναζωραίῳ τὸν Στέφανον φάσχοντες
τὴν χατάλυσιν τοῦ νόμου xal τοῦ τόπου ἀνατιθέναι.
Καὶ τοῦτο ποιεῖν ἄνδρα Ναζωραῖον δηλονότι αὐτο-
χειρὶ, καὶ οὐ Θεὸν xal διὰ Ῥωμαϊκῶν στρατοπέδων.
Ἰὰ δὲ Μωῦϊτέως ἔθη προδήλως 6 αὐτὸς Θεὸς, καὶ
διὰ τῶν αὑτοῦ μαθητῶν xal ἀποστόλων, ἐπὶ τὸ
χρεῖττον ἠλλοίωσεν. Τὸ δὲ, ὁ Ναζωραῖος, ὀνειδιστι-

χῶς. Στέφανος δὲ οὐδαμοῦ Ναζωραῖον εἴρηχε τὸν c

Χριστὸν, εἰ μὴ ol. 'Ἑδραίων ἄρχοντες. Αὐτὸς δὲ σε-
θάσμιον ἀεὶ τὸν Χριστὸν xal δίχαιον ὑπὸ προφητῶν
χαταγγελλόμενον, χαὶ συμπαρόντα ἀεὶ τῷ Θεῷ. Ὡς
δῆλον xal ἀπὸ τῶν προχειμένων αὐτοῦ λόγων. Οἷς
καὶ συναπῆλθε τοῦ μοχθηροῦ τούτου ζῇν ἀπολυθείς.
«Καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον.» Πολλὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς
εὐλάθεια περὶ τοῦ ναοῦ, ἅτε xal μετοιχεῖν βουλομέ-
νοις. Διπλῇ δὲ χατηγορία εἰ ἀλλάξει τὰ ἔθη, καὶ
ἕτερα ἀντεισάξει. Προεδάλλετο δὲ πανταχοῦ ὁ Μω-
σῆς, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐ σφόδρα ἔμελλεν αὐτοῖς,
ὡς τὰ Μωσέως. Οὕτως ὅλως ἔζων πρὸς μόνην τὴν
τοῦ πλήθους δόξαν.

€ Καὶ ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν ἅπαντες οἱ χαθεζό-
«μενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ, εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
« ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου, Εἶπε δὲ ὁ ἀρχιερεὺς, Εἰ
« ἄραταῦτα οὕτως ἔχει; Ὁ δὲ ἔφη.»

«Εἶδον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ. » Οὕτως ἔστι καὶ ἐν
ἐλάττονι βαθμῷ ὄντα, ἐπίχαριν xal λαμπρὸν ὁρᾶ-
σθα:. Ἵνα οὖν πληγῶσιν οἷς ἔμελλεν ἐρεῖν, τῷ κατα-
τληχτιχῷ τοῦ προσώπου εἰς τὸ τῶν λόγων εὐπαρά-
ἔεχτον προοιμιάζει,

« "Avépec ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀχούσατε. »

Ὅρα αὐτὸν οὐχ ἐπιτρέχοντα τῷ διδάσχειν, ἀλλ’
ἀναγχαζόμενον ὑπὸ τῶν ζητούντων. Καὶ ἐπειδὴ Expá-
tti τῷ λόγῳ xal τοῖς σημείοις, ἀφόρητος Ἦν αὐτοῖς.

* Matth. xxvi, 21. *! Joan. ui, 19.

D

cilium rapientes.

Vi, 15, 14. « Ac statuerunt falsos testes, qui di-
« cerent : Homo iste non cessat loqui verba blas-
* phema adversus locum sanctum hunc et legem.
« Audivimus enim eum dicentem, quod Jesus Na-
« zarenus hic demolietur locum hunc, et mutabii
« instituta quz tradidil nobis Moses, »

Submiserunt viros, qui dicerent : « Audivimus
eum loquentem verba blasphema adversus Mosen,
8c Deum. » Qux nam autem sunt ea verba ? « Quod
Jesus Nazarenus hic demolietur locum hunc. »
Atqui hoc dixit Stephanus, etsi non adeo aperte :
quomodo ergo sunt hi suppositilii falsique testes ?
Quia non ut audierant ita narrabant : sed alio qui-
dem modo audierant, nunc vero ipsi alio modo
proferebant : merito itaque falsi testes esse refe-
runtur. Quemadmodum enim de Christo quod pos-
set teinplum dissolvere falsum fuit testimonium **,
(neque enim Christus dixerat, Solvam, sed, « Sol-
vile *",» ad illos, non ad se referens resolutionem)
ita el nunc mendaces sunt qui Stephanum aiunt
legis ac loci demolitionem Nazareno attribuere ; 59
quodque vir Nazarenus suis videlicet manibus fa-
ceret, e& non Deus etiam per Romanos exercitus.
Mosis vero instituta manifeste Deus ipse per disci-
pulos suos et apostolos in melius commutavit.
Nazarenus autem contumeliose dictus cst. Nain
Stephanus nequaquam Nazarenum dixit Christum,
sed llebreorum principes : ipse venerandum sem-
per Christum ac justum a prophetis anfuntiatum,
Deoque semper dixit astan;em, veluti etiam ex
propositis ejus serinonibus manifestum est, cua
quibus una discessit ab hac vita flag:tiosa absolutus.
« Denolietur locum hunc. » Mullus siquidem de
templo illis metus erat, ut qui etiam propter illud,
locum habitationis mufassent, Duplex autem erat
accusatio : quod instituta mutalurus essct, et eorum
loco alia inducturus. Ubique eliam obtendebatur
Moses : quandoquidem Dei placita non zeque illis
cure erant ut Mosi : ita ad solam multitudinis
gloriam, vitam omnino dirigebant.

VI, 15; VIl, 1-2. « Et. intuentes eum. universi
« qui sedebant in consilio, viderunt faciem ejus
« lanquam faciem angeli. Dixit autem priacejs
« sacerdotum ; Num hac ita se habent? At ilie
s ait. »

x Viderunt faciem ejus. » !ta contingitetiam illum
qui in inferiori gradu est gratiosum ac splendidum
videri. Ut ergo sermonibus quos dicturus er.t
consternarentur, a faciei stupore, quo facilius verba
ejus excipiantur, sumit exordium.

« Viri fratres et patres, audite. »

Vide quod se ad docendum non inseruerit, sed
ab his qui interrogaverunt coactus sit. Et quoniam
verbis ac signis vincebat, intolerabilis eis erat.

Digitized by Google

