113

UCUMENII TRICCIE EPISCOPI

{4

« Moses adniüratus est visum : cumque aceederet, À « μασε τὸ ὄραμα. Προσερχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῇ-΄

« ut attenderet, facta. est vox Domini ad eum :
« Ego sum Deus patrum tuorum, Deus Abraham,
« et Deus Isaac, et Deus Jacob. »

Filium Dei vocat nunc angelum, quemadmodum
et alibi hominem. Ipse namque est magni consilii
angelus. 60 quoque paulo post ostendit eum
beato Mosi dicentem : « Ego sum Deus patrum
tuorum, Deus Abraham, et Isaac, et Jacob "*. » In
llamma autem ignis rubi manifestatur. Siquidem
in specie quoque ignis et in monte Sina Deus
demonstratur, dando legem. Qua igitur ratio est?
Sacra Scriptura divinam naturam igni assimilat
propter omnipotentiam, et quod omnia consumat :
hominem vero lignis οἱ herbis. Dicit enim alibi :
« Deus iguis consumens esL?5, » el rursum :
« Honio, sicut fenum dies ejus?*. » Sed quemad-
niodum ignis est spinis intolerabilis, sic et divini-
tas humanitati, Attaimen in. Christo simul concur-
rit factaque est tolerabilis, velut quidpiam operiens
purum accessum proprim nature ignis, ul in eo
suscipi posset, quemadmodum et in spinis ignis.
Quod autem carnem suo interitu reddat meliorem,
sznigmalice manifestare polest ignis jn rubo, qui
lignum omnino servabat incorruptum. Capax enim
effecta. est. divinitatis huranitas : et hoc. myste-
rium in Christo factum est.

Vil, 22-56. « Tremebundus vero Moses non
audebat attendere. Dixit autem ei Dominus:
Solve calceamentum pedum tuorum ;
erim in quo stas, terra sancta est. Videns vidi
afflictionem populi mei, qui est in Egypto, et
gemitum eorum audivi, descendique ut libera-
ren 605. Et nunc veni ac mittam te in /gyptuin.
Hunc Mosen quem negaverunt, dicentes : Quis te
constituit principem ac judicem? hunc, inquam,
Devs principem ac liberatorem 1nisil per ma-
num augeli, qui apparuerat ei ia rubo. Hic eduxit
eos edens prodigia G9 et signa in AEgypto et
in mari Rubro, ac in deserto annis quadraginta. »

* ^ ^"^ a "o ^^» ^?" ^ 9 ^

Quanquam non iisdem dictionibus apparent po-
sitae in Exodo voces ?*, eodein tamen sensu posite
sunt. Neque enim multum differunt ἔντρομος ct
ἔμφοδος, id est tremebundus et expavefactus. Hxc
aulem dicunt de visu circa rubum tremendo et
timendo quod ipse maneret incorruptus. Similiter
et iu. narratione circa montear Sina. Deo cnim
dixit Moses : « Expavefactus sum οἱ tremebun-
dus "*, » alteruatis ac. geminalis usus dictionibus.
Stupefactus. ilaque visu beatus Moses addebat
consequenter illud , dicens alibi: apud seipsum,
« Aggressus videbo visionem liane magnam, quid
sit quod non exuratur rubus'*. » Sed prohibuit
eum statim Dominus, dicens : Ne appropitiques
Luc, pedisque calceamentum solvi jubet, Ecce

7*|sa. tx, 6.
liebr. x: 2f.

7?! Deut. iv, 24 ; Hebr. xn, , 99.
7? Exod. in, 5.

locus e
€ γῇ ἁγία ἐστίν.

75 Psal. cti, Ὁ.

ε σαι, ἐγένετο φωνὴ Κυρίου πρὸς αὐτόν Ἐγὼ ὁ
« Θεὸς τῶν πατέρων σου, ὁ Θεὸς ᾿Αδραλ α, καὶ ὁ Θεὸς
« Ἰσαὰκ, καὶ ὁ Θεὸς "iaxo6. »

Τὸν υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἄγγελον νῦν χαλεῖ, καθάπερ καὶ
ἄνθρωπον ἀλλαχοῦ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ μεγάλης βου-
λῆς ἄγγελος. Διὸ καὶ μετ᾽ ὀλίγον δείχνυοιν αὐτὸν
λέγοντα τῷ μακαρίῳ Μωῦσεέϊ' «Ἐγὼ ὁ Θεὸ; τῶν πα-
τέρων σον, ὁ Θεὸς ᾿Αδραὰμ, xaY'Icaáx, καὶ Ἰαχώδ.»
Ἐν φλογὶ πυρὸς βάτου δὲ διαδείκνυται. Ἔν εἴδει γὸρ
πυρὸς καὶ ἐν τῷ ὄρει Σινᾷ ὁ Θεὸς διαφαίνεται τὸ»
νόμον διδούς, Τίς οὖν ὁ λόγος ; Πυρὶ τὴν θείαν παρ-
ειχάξει φύσιν τὸ γράμμα τὸ ἱερὸν, διὰ τὸ mavalxi;,
ξύλοις τὸ καὶ πόαις τὸν ἄνθρωπον. Φησὶ γάρ που "
€. Ὁ θεὸς πῦρ χαταναλίσχον ἐστί, νΚαὶ πάλιν, «“Αν-
U θρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ.» ᾿Αλλ' ὥσπερ
ἐστὶν οὐ φορητὸν ἀχάνθαις τὸ πῦρ, οὕτω xal θεότη;
ἀνθρωπότητι. Πλὴν ἐν Χριστῷ συνέδη καὶ γέγονεν
οἰστὴ, οἱονεὶ περιστέλλον τι τὴν ἄχρατον τοῦ τῆς
ἰδίας φύσεως πυρὸς προσδολὴν, ἵνα γένηται χώρη -
τὸς, καθάπερ xal ἀκάνθαις τὸ πῦρ. Ὅτι δὲ τὴν
σάρκα τὴν ἑαυτοῦ φθορᾶς ἀπετέλει χρείττονα, δια -
δείξειεν ἂν αἰνιγματωδῶς τὸ ἐπὶ τῇ βάτῳ πῦρ, ἀδια-
λώδητον παντελῶς τηρῆσαν τὸ ξύλον. Κεχώρηχε γὰρ
θεότης. ἐν ἀνθρωπότητι. Καὶ τοῦτο γέγονεν ἐν Χρι-
στῷ τὸ μυστήριον.

« Ἔντρομος o€ γενόμενος Μωῦσῆς, οὐχ ἐτόλμα
« χατανοῇσαι. Εἶπε δὲ αὐτῷ ὁ Κύριος" AUcov τὸ ὑπό-
t δημα τῶν ποδῶν σου " ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ ἕστηκας,
᾿Ιδὼν εἶδον τὴν χάχωσιν τοῦ λαοῦ
« uou, τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, xal τοῦ στεναγμοῦ αὑτῶν
« ἤχουσα, xol χατέθην ἐξελέσθαι αὐτούς. Καὶ νῦν
« δεῦρο, καὶ ἀποστελῶ σε εἰς Αἴγυπτον. Τοῦτον τὲν
« Μωῦσῆν, ὃν ἡρνήσαντο εἰπόντες, Τίς ^e χατέσττ-
« σεν ἄρχοντα xal δικαστήν; τοῦτον ὁ θεὸς ἄρχοντα
€ χαὶ λυτρωτὴν ἀπέστειλεν ἐν χειρὶ ἀγγέλον, τοῦ
4 ὀφθέντος αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ. Οὗτος ἐξήγαγεν αὖ-
« τοὺς, ποιήσας τέρατα καὶ σημεῖα ἐν τῇ Αἰγύπτῳ,
« xai ἐν ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, χαὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη τεσ-
« σαράχοντα. »

Εἰ καὶ μὴ αὐταῖς λέξεσι φαίνεται ἐν τῇ Ἐξόξιμ
χειμένη ἡ φωνὴ, ἀλλ᾽ οὖν ἰσοδύναμος χεῖται. Οὐ πολὺ
γὰρ διοίσει τὸ ἔνερομος τοῦ ἔμφοδος γενόμενος.
Λέγεται δὲ ταῦτα περὶ τοῦ κατὰ τὴν βάτον ὁράματος,
μενούσης τῆς αὐτῆς διαφορᾶς τοῦ φοδεροῦ καὶ ἐμφό-
θου, xai ἐν τῇ διηγήσει τῇ περὶ τοῦ Σινᾶ ὄρους.
Ἐπ᾿ αὐτοῦ γὰρ εἶπε Μωῦσῆῇς * « "Epqo6óc εἶμι xat
ἔντρομος, » &x παραλλήλου ταῖς λέξεσι χρησάμενος.
Κατατεθηπὼς τοίνυν τὴν ὄψιν ὁ μαχάριος Μωσῇς
προσετίθει λοιπὸν, ἐχεῖνό mou λέγων ἐν ἑαυτῷ"
« Παρελθὼν ὄψομαι τὸ ὄραμα τοῦτο τὸ μέγα, τί ὅτε
οὐ καταχαίεται dj βάτος, » ἀλλ᾽ εἴργει λέγων εὐθὺς à
Βύριος, Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε. Καὶ τοῦ ποδὸς ἀπολύδεν
προστάττεται τὸ ὑπόδημα. Ἰδοὺ ὃν πρὸ μικροῦ Ay vex
λον εἶπεν, νῦν δείκνυσιν αὐτὸν Κύριον ὄντα xax θεόν.

U Εχοά. πὶ, d seqq. 1" Exod. xix, ἢ ;

Digitized by Google
