<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    123                             ECUMENII TRIC. EPIST.                            124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,920">
    nam hoc furibunde expoliabant : attamen cecide-
    runt, ne viderentur insipienter ea tentasse quae ipsis
    impossibilia erant. At haec revera acciderunt, ut
    truculentiam quidem illorum dissolvi, ex virtute
    esset consiliarii, verberare autem apostolos, eorum
    qui imbuia insania persuasi erant. Vile autem apo-
    stolorum ad meliora incrementum. Nam per affli-
    ctions quibus devincendi sperabantur, magis exer-
    cebantur, ut ad efficaciorem magisque imperteteri-
    am doctrinam procederent, ut non in occulto, sed
    statim in templo quoque unde comprehensi erant, et
    diviś etiam alibi Christum annuntiaverunt, eorum qui
    latentes.
    
    54 CAPUT VII.
    De electione septem diaconorum.
    VI, 1, 2. In his autem diebus cum multiplica-
    tur discipuli, exortum est murmur Græcorum
    adversus Hebræos, eo quod despicen tur in
    ministerio quotidiano viduæ ipsorum. Cæterum
    duodecim illi cum advocassent multitudinem
    disciplinorum, dixerunt : Non est æquum ut nos,
    a derelicto sermone Dei, ministramus mensis.
    Non in eisdem diebus, sed in quibusdam sequen-
    tibus. Verum more Scripturæ facturus narrationis
    exordium, hoc modo etiam nunc procedit. "Ellhn-
    vistas autem vocat non Græcos religione, sed Græce
    loquentes. Per murmur vero, alterius tentationis
    genus enarrat, non ab extrinsecis exortum, sed ab
    his qui intus erant. Hoc enim apostolorum prohibi-
    tem demonstrat, qui undique et intrinsecus et ex-
    trinsecus impugnabantur, undique autem palmam
    referreabant. Nam cum duodecim illi multitudinem
    advocassent, illos nempe qui ex eorum qui designandi
    erant præfectura, commodum erant reportaturi,
    electionem ipsis permittunt : indignum judicantes
    sese circa mensarum apparatum impediri postposito
    verbo divino. Unde electos creaverunt diaconos, non
    juxta gradum qui nunc est in Ecclesia, sed διακό-
    νους, id est, ministros : ut omni cum diligentia et
    non neglectim distribuerent viduis simul et orphans
    ea quæ ad alimentum reposita erant : idque potis-
    simum viduis et orphans, propter quos maxime
    exorum erat murmur. Vocat autem ministerium
    quotidianum eleemosynam, ut quæ et facientibus
    medicæ loco sit, et beneficio affectos honoret. Non
    erat autem malitia quod viduæ contemnerentur,
    sed ignavia multorum. Ideoque ubi dignum visum
    est ut cura adhiberetur, sedatus est animi dolor.
    Vel etiam publicam dicunt administrationem. Nam
    hoc significare vult nomen διακονία. Siquidem
    Græci publicum rem ἴσπον appellanti, quod
    quisque magna studio contendit liberaliter in illud
    inferre ad communem impensas quæ sibi abun-
    dant.
    
    VI, 3-7. Circumspecite ergo, fratres, viros
    ex vobis testimonia comprobatos septem, plenos
    Spiritu sancto et sapientia, quos constituamus
    super hoc negotio. Nos vero orationi et admi-
    nistrationi sermonis incumbemus. Placuitque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,130,960,920">
    Ἄvι, τὲ μὲν τὴν συμβουλίαν καὶ καθαρῆν,
    τῆς ἀρετῆς τοῦ συμβου-λιοῦ, πρὸ μαρκεῖαν τῶν
    συμβουλευομένων δεσποτικοῦ μανίας. 'Ορα δε͂ καὶ
    τῶν ἀποστόλων τῆν πλεῖστον ἐπὶ τὸ χρῆσθαι ἐπιληφθήσεσθαι. Καὶ δὲ
    ὃν πλείστον καταγωγήσονται. Ειλέσων, μαίλιστα
    δια τοῦτων επαλειμμένος προς ενεργεστάν ων ἁω-
    ρεῖν καὶ ἀκαταπληκτὸτερον διδάσκαλια, ὡς μὲν εν
    παραβίν, ἀλλὰ καὶ αυτοὶ, εν τῶι ιερῶι ἀρ᾽ ὑψ
    εληφθήσας, καὶ ἕσται ὅτι ἀλλοίοι τὸν Χριστον ευαγ-
    γελίζονται, τὰ μάτα τῶν ἐπεσχαντων τοῖς
    ἀρχασταῖς ἐπρουμένων.
    
    ΚΕΦΑΛ. Ζ'.
    Περὶ χειροτονίας τῶν ἐπτά διακόνων.
    Εν δὲ ταυ̃ταις ταυτὰς πληθύνονται τῶν
    μαθητῶν, εγένετο γογγυσμὸς τῶν Ἑλλήνων
    προς τοὺς Ἑβραίους, ὅτι παρεβλέπουντο εν τῇ
    διακονία τῇ καθημερινῇ χρῆσιν αυτῶν. Ἱθροσχα-
    λεσάμενοι δὲ οι δωδέκα τὸ πλ́θος των μαθητῶν,
    ειπον : Οὐχ αρεστὸν εστιν ἡμᾶς καταλείψαντς τοῦ
    λόγον τοῦ Θεοῦ διακονεῖν τραπέζαις. .
    Οὐχ εν ταῦταις ημέραις, αλλ᾽ εν τισι τῶν
    μετ᾽ εκείνας. Τῷ γράφῳ δὲ ἔδει, ἀρχηγῂ δι-
    ἠγησεως καταβαίνεις μέλλον, ὡστε πρόσειν και νυν.
    Ελλήνισται δὲ οι τὴν θρησκειαν, ἀλλα τοὺς Ἑλλη-
    νίζοντας φεγγομενους καλεῖ. Διὰ δὲ τοῦ γογγυ-
    σμοῦ, ὅτι περισσοτέρον εἰδος εξαγέλλει, οὗς πρὸ τῶν εξω-
    θεν, ἀλλὰ απὸ των ἐντός. Τουτὸ γαρ τὸ δόκιμον των
    ἀποστόλων παρήν, πανταχὸθεν μὲν πολεμουμένων
    ἀπὸ των ἐντός καῖ ἕκτος, πανταχὸθεν δὲ τὸ αρειστε͂ον
    ἀποσεμείνω. Προσεκαλέσαμενοι γὰρ οι δωδεκὰ τὸ
    πλήθος, τοὺς καὶ απαλλάσσοντες μέλλοντας τῆς προσα-
    γιας των προχειριζώμενοι, αυτοῖς ἐπιτρέπουσι τὴν
    εκλογην, ἀνάξιοις χρίνοντες εαυτοὺς περὶ τραπεζο-
    πολιν αποστολοποιεσθαι, τούς κατά Θεον λόγους ὠλγυ-
    ρηστας. 'Οθεν τοὺς εκλεγέσθαι εἰς διακόνους ἐχρει-
    στυνσαν, οὑ κατα τοῦ νῦν εν ταῦς εκκλησιαῖς βα-
    βηρων, ἀλλά τοὺ διανεμὴ μετὰ ακριβείας καὶ αρρε-
    γιον δικαίου τὰ προς διατροφὴν και μὴ κατα-
    μηλασμενοι, μᾶλιστα δὲ χρίους καὶ συρομενοι δι' ὁς
    μαλιστα ὁ γογγυσμὸς. Διοικούσι δὲ καῖ τὴν ἐπι-
    μουσυν, ως και τοὺς ποιουμένους θεραπεύουσι, καὶ
    τοὺς εὐεργετουμενους φυλάσσουσι. Ουκ ἦν δὲ κα-
    θίς, τὸ παραδοθὲντα τὰς χεῖρας, αλλὰ ἔφῳμας των
    πολλων. Άλλ' καὶ φροντίς εγείγνυτο επαύσατο τὸν δου-
    λον. Ἡ καὶ τὴν δήμοσιαν υπηρεσίαν. Τουτὸ γαρ
    τὸ διακονίας ὕ̈σμα δηλὸν βουλέται. Ἀπξον γαρ
    τὸ δήμοσιον καλλιῶν Ἑλληνες πασιου, παρόδον εἰς
    αὐτὸ τῷ τις κατεπρυσμένων τετα προσεφερον δε
    φιλοτιμίως αυτοὶ επιπορουσιν πρὸς χορηγίαν κοινην.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis ou incertas devido ao estado do impresso e à qualidade da digitalização. Utilize esta transcrição como guia e consulte o original para verificações. 
    - As letras marginais A, B, C, D (gutter) foram colocadas em bloco próprio conforme instrução.
    - Quebras de linha e hífens respeitam a divisão visível na imagem; não houve normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>