91 (CUMENII TRICC/E EPISCOPI 92

filii. Hi enim | spirituali prophetarum flliatione ad- 4 διαλεγόμενός φησι, Διὰ δὲ τοῦ, « Ἄχρι χρόνων ámo-

optati sunt, ille vero naturali dispositione filiatio-
nein obtinet. — Alio modo. lllud quidem : « Quem
oportet suscipi, » positum est ac si diceretur : Ne-

cesse est ipsum suscipi, ut qui sane Deus sit. Quomodo ergo non dixit, Quem

xavastászue, » τὴν αἰτίαν δηλοῖ, διὰ τί νῦν ox
ἕτι ἔρχεται. ᾿Αποχαταστῆναι δεῖ, φησὶ, καὶ εἰς πέρας
ἐλθεῖν ἅπαντα, xal τότε ἐλεύσεται.

€relum — suscepit?

Hoc tanquam de superioribus temporibus disserens loquitur. Caterum quod aii: « Usque ad
tempora instaurationis, » causam manifestat quare nunc adhuc non veniat. Oportet, inquit, insiaurari

et ad terminum venire universa, et tunc veniet,

Hit, 32, 25. « Moses siquidem ad patres dixit :
« Prophetam suscitabit vobis Dominus Deus noster
« e fratribus vestris mei similem : ipsum audietis
« juxta omnia qua locutus fuerit vobis. Continget
« autem : Omnis anima quz non oudierit prophe-
« tam illuu, exterminabitur e populo. »

Quid illud est, Mei similem? Nascitur Christus in
B-tblelem, et Moses in /Egypto : ille Israelita ,
sicut etiam hic, juxta carnem : ille e genere sa-
cerdotali, veluti Christus ex David propter Virgi-
nem : Pharao illum persequitur, hunc Herodes :
infantes occidit ille, infantes et hic interemit, et
uterque masculos : per matrem servatur ille, per
mairem el cum matre servatus est οἱ hic : in
capsula ille et ad ripam fluminis, hic etiam in
Lyco £gypti civitate juxta idem flumen : ab a£ena
ille, nempe filia Pharaonis, nutritus est, et hic in
aliena civitate quie Pharaoni subjecta fuerat. Hc
autem dixerim, non Dominum servo conferens, sed
locum et tempus assimilans, et veritatem in umbra
describens. :

lil, 24. « Omnes quoque prophete a Samuele,
« ei deinceps, quotquot locuti - sunt, etiam an-
« nuntiaverunt dies;istos. »

Etiam hic subaudiendum est : Ad patres no-
$Lros, ut sit sensus : Omnes quoque quotquot locuti
sunt ad patres nostros.

Wt, ?5, 26. « Vos estis filii prophetarum et te-
€ stamenti, 33 quod testatus est Deus ad patres
« nostros, dicens ad Abraham : Et per semen tuum
« benedicentur omnes famili terre **. Vobis pri-
« mum Deus, suscitato Filio suo Jesu, misit eum
* qui benediceret vobis, dum converteremini unus-
« euisque a malitiis vestris. »

« Vos estis filii prophetarum : » hoc est, ne ti-
meatis, neque existimelis vos alienos esse a pro-
missionibus : vos estis filii prophetarum, itaque
vobis dicebant, e! propter vos hzc facta sunt. Vos
quidem estis filii prophetarum, ipse vero Filius Dei
est, qui participavit in se Patris substantiam, ac
seipsum aliis participandum dedit, « Vos estis filii
prophetarum et testamenti. » Filii, hoc cest hzre-
des : nam si filius, et livres : hzredes vero non re-
center inscripti, sed tanquam filii. Et ut ostendat
quod quantum est ex adoptione, utique si. velint,
lieredes sunt. et. ipsi tanquam [ilii : ideo etiam ut
filiis, inquit, misit Filium. Misit quidem et aliis, sed
vobis primum : neque id tantum, sed primum quí-

9 Gen. xxi, 18.

Μωυῦσῆς μὲν yàp πρὸς τοὺς πατέρας εἶπεν, ὅτι
« Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν
€ £x τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ. Αὐτοῦ ἀχούσεσθε
« νατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς. “Ἔσται δὲ,
« πᾶσα γυχὴ ἧτις ἄν μὴ ἀχούσῃ τοῦ προφήτου ἐχεί-

Β « νου, ἐξολοθρευθήσεται ἐχ τοῦ λαοῦ. »

Τί ἔστι τὸ, Ὡς ἐμέ Γεννᾶται ἐν Βηθλεὲμ ὁ Χρι-
στὺς, xat Μωῦτῆς ἐν Αἰγύπτῳ. Ἰσραηλίτης ἐχεῖνος,
ὡς οὗτος, τὸ κατὰ σάρκα. "Ex γένους ἱερατιχοῦ ἐχεῖ-
νο;, ὡς οὗτος ix Δαυῖδ διὰ τὴν Παρθένον. Φαραὼ
ἐπ᾽ ἐχείνου, Ἡρώδης ἐπὶ τούτου. Βρέφη φονεύει
ἐκεῖνος, βρέφη δὲ οὗτος ἀναιρεῖ" ἀῤῥενιχὰ Extlvoc,
χαὶ οὗτος. Διὰ μητρὸς σώζεται ἐχεῖνος, διὰ Μητρὸς
ἐσώθη xal μετὰ Μητρὸς xai οὗτος. Ἐν λάρναχι
ἐχεῖνος xal παρὰ ποταμὸν, ἐν Δυχὼ xol οὗτος τῇ
παρὰ τὸν αὐτὸν ποταμὸν Αἰγυπτίχ πόλει, Ὑπὸ
ἀλλοφύλον ἐκεῖνος τῆς Φαραωνίτιδος ἐτρέφετο, ὑπὸ
πόλεως xai οὗτος Φαραωνίτιδος ἀλλοφύλου ἐτρέφετο.
Ταῦτα δὲ οὐ συγχρίνων λέγω τὸν Δεσπότην τῷ
δούλῳ, ἀλλὰ χαιρὸν καὶ τρόπον σνγχρίνων, xai ἀλή-
θειαν ἐν σκιᾷ διαγράφων.

,€ Καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται ἀπὸ Σαμουὴλ, καὶ
τῶν χαθεξῆς, ὅσοι ἐλάλησαν, καὶ χατήγνειλαν τὰς
ἡμέρας ταύτας.»

Προσυπαχουστέον χἀνταῦθα τὸ, Πρὸς τοὺς πατέ-
pas ἡμῶν, ἵνα fj * Καὶ πάντες δὲ ὅσοι ἐλάλησαν πρὸς
«ποὺς πατέρας ἡμῶν. .

« Ὑμεῖς ἐστὲ υἱοὶ τών προφητῶν xal τῆς διαθή-
« χης, ἧς διέϑετο ὁ Θεὸς πρὸς τοὺς Πατέρα: ἡμῶν,
« λέγων πρὸς 'A6paáp. Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σοῦ
« εὐλογηθήσονται πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῇς γῆς" ὑμῖν
« πρῶτον ὁ θεὸς, ἀναστήσας τὸν Παῖδα αὐτοῦ Ἴη-
* σοῦν, ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦντα ὑμᾶς, ἐν
« τῷ ἀποστρέφειν ἔχαστον ἀπὸ τῶν πονηριῶν

Ὁ “ ὑμῶν.»

« Ὑμεῖς ἐστὲ υἱοὶ τῶν προφητῶν,» ἀντὶ τοῦ,
Μὴ πιοεῖσθε μηδὲ νομίζετε ἡλλοτριῶσθαι ἑαυτοὺς
τῶν ἐπαγγελιῶν. Ὑμεῖς ἐστὲ υἱοὶ τῶν προφητῶν,
ὥστε ὑμῖν ἔλεγον, xai δι᾽ ὑμᾶς ταῦτα γέγονεν.
Ὑμεῖς μὲν, φησὶν, ἐστὲ υἱοὶ τῶν προφητῶν, οὗτος
δὲ Υἱός ἔστι τοῦ Θεοῦ, ἐπιμερίσας κατὰ τὴν οὐσίαν
τὸν Πατέρα, ἐχείνοις δὲ καὶ ἑαυτόν. ε Ὑμεῖς ἐστε
υἱοὶ τῶν προφητῶν xai τῆς διαθέχης. » Υἱοὶ, ἀντὶ
τοῦ, χληρονόμοι. El γὰρ vibe, χαὶ χληρονόμος, xÀn-
«povópot δὲ ob προσφάτως ἐγγραφέντες, ἀλλ᾽ ὡς
υἱοί " καὶ ἵνα δείξῃ ὅτε ὅσον ἀπὸ τῆς υἱοθεσίας,
εἰ ἄρα καὶ αὐτοὶ βούλονται, χληρονόμοι εἰσὶ xai
αὐτοὶ ὡς υἱοὶ, διὸ xal ὡς υἱοῖς Υἱὸν ἀπέστειλε,
᾿Απέστειλς μὲν καὶ ἑτέροις, ἀλλ᾽ ὑμῖν πρῶτον " χαὶ

Digitized by Google
