ii

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

162

cp σε ὄντα. ᾿Αποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων, εἶπε - Atfj- À « spondens autem Simon dixit : Orate vos pro me

εθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον, ὅπως μη-
« δὲν ἐπέλθῃ ἐπ᾽ ἐμὲ, ὧν εἰρήκατε. Οἱ μὲν οὖν δια-
« μαρτυράμενοι xal λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ Κυ-
«ρίου, ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ, πολλάς τε
εχώμας τῶν Σαμαρειτῶν εὐηγγελίσαντο. »

« Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοί. » Οὐκ ἔστι ταῦτα ἀρω-
μένον, ἀλλὰ παιδεύοντος, ὡς ἄν τις εἴποι": Τὸ ἀργύ-
ριόν σου συναπόλοιτό σοι μετὰ τῆς προαιρέσεως. Οὐ
χολάζει δὲ νῦν τὸν Σίμωνα ὁ Πέτρος καθὰ καὶ πρώην
τὰν ᾿Ανανίαν, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ἀνάγχης ἡ πίστις,
ἀλλ᾽ ἵνα χαὶ τὰ τῆς μετανοίας εἰσαγάγῃ. "Apxel γὰρ
ποὺς διόρθωσιν τὸ ἐλέγξαι, καὶ τὰ ἐν τῇ χαρδίᾳ εἰ-
πεῖν, xal τὸ, ἐκεῖνον ὁμολογῆσαι, ὅτι ἑάλω. Τὸ γὰρ
εἐ πεῖν, Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ, τοῦτό ἔστιν ὁμο-

« apud Dominum, ne quid veniat iu. me horum,
« que dixistis. Et illj quidem testiflcati ac locuti
« verbum Dei, reversi sunt Jeroso!lymam, multis-
« que vicis Samaritanorum praedicabant Evange-
« lium. »

1 Pecunia tua tecum. » Non sunt hzc exsecran-
tis, sed corripientis, veluti si quis dicat : Pecunia
tua simul tibi pereat eum Bbujusmodi voluntate.
Non punit autem nunc. Simonem Petrus quemad-
modum prius Ananiam, ut ostendat fidem non esse
necessitatis sive coaclionis : sed ut ad ea potius
inducat qux poenitentiz sunt. Ad correctionem
enim sufficit arguisse, eL ea qux in corde erant
dixisse ac illum confessum esse quod deprehensus

λογοῦντος, εἰ xal μὴ ἀπὸ ὀρθῆς xal σφοδρᾶς διαθέ- B esset. S1 Siquidem dicere, Orate vos pro me, con-

σεως ἐλέγετο.

ΚΕΦΑΛ, IB.

“Ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς καὶ πιστοῖς εὐοδοῖ τὴν σωτη-
plar ὁ Θεὸς, δηλον éx τῆς κατὰ τὸν εὐνοῦχον
ὑποθέσεως.

« Ἄγγελος δὲ Κυρίου ἐλάλησε πρὸς Φίλιππον,
& λέγων * ᾿Ανάστηθι, καὶ πορεύου χατὰ μεσημύρίαν
« ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταθαίνουσαν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
« εἰς Γάζαν, αὕτη ἐστὶν ἔρημος. Καὶ ἀναστάς ἐπο-
4 ρεύθη. Καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Αἰθίοψ, εὐνοῦχος, δυνάστης
« Κανδάχης τῆς βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν ἐπὶ
« πάσις τῆς Γάζης αὐτῆς, ἐληλύθει προσχυνήσων
« εἰς Ἱερουσαλήμ ἦν τε ὑποστρέφων xa* χαθήμενος
« ἐπὶ τοῦ ἅρματος αὐτοῦ, xal ἀνεγίνωσχε τὸν προ-
« φήτην Ἡσαῖαν. Εἶπε δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ *
« Πρόσελθε καὶ χολλύθητι τῷ ἅρματι τούτῳ, Προσ-
« δραμὼν δὲ ὁ Φίλιππος ἤκουσεν αὐτοῦ ἀναγινώσχον-
t τος τὸν προφήτην ᾿Ησαΐαν, καὶ εἶπεν "Apá γε γι-
ε νώσχεις ἃ ἀναγινώσχεις; Ὁ δὲ εἶπε, Πῶς γὰρ ἂν
4 δυναίμην, ἐὰν μή τις ὁδηγήσῃ με; Παρεχάλεσέ τε
« τὸν Φίλιππον ἀναθάντα χαθίσαι σὺν αὐτῷ. Ἡ δὲ
« περιοχὴ τῆς Γραφῆς ἣν ἀνεγίνωσχεν, ἦν αὔτη.»

Διὰ τέ μὴ τῷ εὐνούχῳ φαίνεται. ὁ ἄγγελος xai
ἄγει αὑτὸν πρὸς Φίλιππον; "Ott ἴσως οὐχ ἂν ἐπεί-
σθη, ἀλλ᾽ ἐξεπλάγη μᾶλλον. Οὐ γὰρ ἦν ὡς ὁ Κορ-
νήλιος οὗτος. « Κατὰ μεσημδρίαν. » Οὐχ ἂν ἀπὸ
Ἱεροσολύμων πρὸς μεσημόρίαν ἀπῇει, ἀλλὰ πρὸς

ἄρχτον" ἀπὸ δὲ Σαμαρείας, ἔνθα Φίλιππος ὁ τῶν p

ἑπτὰ διέτριδε καὶ ἐδίδασχε τότε, πρὸς μεσημόρίαν

ἐστὶν ἡ ὁδός. Τὸ δὲ, « Αὕτη ἐστὶν ἔρημος,» εἶπεν,

ὥστε μὴ φοδηθῆναι τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιστασίαν.
Τυναῖχες δὲ ἦρχον ἐχείνης τῆς Αἰθιοπίας, ὧν χαὶ ἡ
Κανδάχη κατὰ διαδοχὴν μία, ἧς ὁ εὐνοῦχος ὑπῆρχε
ταμίας τῶν βασιλιχῶν θησαυρῶν. Ἰστέον δὲ ὅτι
Κανδάχην Αἰθίοπες πᾶσαν τὴν τοῦ βασιλέως μητέρα
χαλοῦσιν, ἐπειδὴ πατέρα Αἰθίοπες οὐκ ἀναφέρουσιν,
ἀλλ' ὡς ὄντας υἱοὺς ἡλίου παραδιδόασιν " ἑχάστον δὲ
τὴ» μητέρα καλοῦσι Κανδάχην.

€"; πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xat ὡς ἀμνὸς
« ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος, οὕτω; οὐχ
4 ἐνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ. Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ

fitentis est : quanquam hoc non ἃ recto vehementi-
que affectu diceretur.

CAPUT XII.

Quod sanctorum. ac fidelium communi saluti. Deus
prosperum tribuat successum, sumpto. argumento
ex his, que circà eunuchum contigerunt,

« VIII, 26-52. Angelus autem Domini locutus est
« δὰ Philippum, dicens: Surge et vade meridiem
« versus, ad viam qua descendit ab Jerusalem ad
« Gazam, hacest deserta, Surgensque profectus est.
« Et ecce vir JEthiops, eunuchus, prefectus Canda-
« ces reginae Zihbiopum, qui przerat universae Gazae
« ipsius, venerat adoraturus Jerosolyma : et rever-
tiebalur sedens super currum suum legebatque
4 Isaiam prophetam. Dixit autem Spiritus Philippo:
* Accede et adjungere buic currui. Cuinque accur-
trisset Philippus, audivit eum legentem Isaigm
« prophetam, et. dixit : Intelligisne quz legis? At
« ille ait : Quinam enim possim nisi quispiam me
« manuduxerit? Rogavitque Philippum, ut ascen-
« deret ac sederet secum. Argumentum vero Sceri-
« pture, quam legebat erat hoc. »

Quam ob causam eunucho non apparet angelus
ipsumque ducit ad Philippum? Quoniam fortassis
non credidisset , sed magis perterritus fuisset.
Neque enim erat qualis Cornelius. « Meridiem
versus. » Non a Jerosolymis ad meridiem tende-
bat, sed ad septentrionem : a Samaria vero, in qua
Philippus unus ex seplem versabatur tunc et doce-
bat, via erat meridiem versus. Dixit autem, « Hec
est deserla, » ut non melueret Judzorum princi-
patum. Mulieresautem 9 imperabantilli 4thiiopis,
quarum una per successionem erat Candace:
cujus eunuchus praerat conclavi thesaurorum
regiorum. Sciendum autem quod /Ethiopes omnem
regis matrem  Candacen appellant: siquidem
JEthiopes regum patrem non referunt, sed illos
tanquam veros solis filios tradunt: upiuscujusque
autem matrem Candacen appellant.

« ΥὯΙ, 32-56. Tanquam ovisad occisionem ductus
« est, et sicul agnus coram tondente se mutus, sic
« non aperuit os suum, In humilitateipsiusjudieium

Digitized by Google
