H3

COMMENT, 1N ACTA APOSTOLORUM.

106

εὖ τὴν χεῖρά seu, καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ξῶον, ὁ pigq- A ipsis vindicarent, nullus inter cos egens erat , quod

σις ἦν.

« Καὶ μεγάλῃ 9v.ápex ἀ εδίδουν τὸ μαρτύριον οἱ
« ἀπόστολοι τῆς ἀναστάσεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
«χάρις τε μεγάλη ἣν ἐπὶ πάντας αὑτούς. Θύδὲ γὰρ
« ἐνδεῆς τις ὑπῆρχεν Ev αὐτοῖς. “θεοι γὰρ χτήτορες
x χωρίων ἣ οἰχιῶν ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς
* τιμὰς τῶν πιπρασχομένων. ὁ

Τὸ, ἀπεδίδουν, καθάπερ ἐγχειριαθένταῦ αὐτούς
τι, δείκνυσι, καὶ ὡς περὶ ὀφλήματος λέγες αὐτό, Διὰ
γὰρ τῶν θεοσημφιῶν, θείαν δύναμιν ἐδείχγυον ὄντα
πὸν ἐκ νεκρῶν ἀναστάντα.

« Καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόχκον.
* Διεδίδοτο δὲ ξχάστῳ χαθότι ἄν τις χρείαν εἷ-
« χεν. ὁ

Τὸ παρὰ τοὺς πόδας τὰς πιρᾶς τιθέναι τῶν ἀπο-
στόων, ἀλλὰ μὴ πρὸς τὰς χεῖρας, τὴν πολλὴν τιμὴν
καὶ εὐλάδειαν τῶν προσαγόντων δηλοῖ, Ὅτι δὲ οὐκ
εἰ; τὰς χεῖρας ἐτόλμιον δοῦναι, αὐτοὺς χυρέονς f»
ποιεῖν χαὶ οἰχονόμονς, ὡς ix χοινῶν ἀναλίσκοντας
παμείων, καὶ μὴ ὡς ἐξ ἰδίων διὰ χειρῶν. Ἔτι τὸ
πρὸς τοὺς πόδας, καὶ σέθας αὐτοῖς περιεποῖει, xoi
ὀνείδους ἀφῇρει τὴν ἔνδειαν τῶν τρεφομένων. Ἐδίδουν
S, ὡς Ex. χοινῶν ca pev χορῃγουμένων.

« Ἰωσῆς δὲ ὃ ἐπιχληϑεὶς Βαρνάδας ὑπὸ τῶν Amo-
«- στόλων, D ἔστιν, υἱὸς παραχλήσαως, Δλευῖτ)ς, Κύ-
« πρίος τῷ γένει, ὑπάρχοντος αὐτοῦ ἀγροῦ, «κω ῇ-
« σας Ἦνεγχε τὸ χρῆμα, xai ξθηχε παρὰ τοὺς πόδας
« τῶν ἀποστόλεον. 9

Πρῶτον μέμνηται τοῦ χατωρθωχότος, ἤγουν τοῦ
"lest, εἰς ἔλεγχον μείζονα "Avaviou, ὅτι τοσούτενν
ὄντων τῶνταῦτα ποιούντων, xol τοσούτεον σημείων,
xai τοσαύτης χάριτος, ὑπ᾽ οὐδενὺς τούτων ἐπαιδεύθη.
Τῷ δὲ Ἰωδῇ ἀπὸ τῶν ᾿Αποστόλευν ἡ κλῆσις inpu-
τανεύϑη, μαρτύριον ἀρετῇ; φιλοιχτίρμονος. Λευΐτης
δὲ ὧν, Κύπριος ἐχρημάτιζεν, ὅτι ὁ νόμος ἤδη ἐλύετο,
καὶ μετῴκουν ἐξ Ἰονδαίας ὅπου ἄν τις βαύλοιτο, Τὸ
δὲ Βχρνάδας ἐξ Ιουδαίας γλώσσης sig Ἑλλάδα àva-
πτυσσόμενον, υἱὸν παρακιϊήσεως παριστᾷ, οἱονεὶ
ταραμυθίας xal οἰχτιρμοῦ. Προπαρασχενὴ δὲ τοῦξο
τοῦ χατὰ ᾿Ανανίαν καὶ Σάπφειραν ὀλεθρίου διηγῆμα-

iliss Davidici dicii imitatio erat. : « Aperi
ἕω sanum 4uam, οἱ imples emne animal **. »

« IV, 53, 54. Et voagna vitate reddebant apo-
« steli testimonium — resurre&tionis Domini Jesu,
4 graaqwe magna erat super ipsos : meque enim
« quispiam egens erat inter illos. Nam quetquot
« possessores praediorum aut zdium erant intereos,
« vendeniesaíferebant predia eorum qua vendeban-
um. ὁ 4

Dictio, eeJdebant, tanquam oliquid ἐκειὰ eis
cencreditum significat, et hoe «eluti de debito dicit.
Numer diviaa signa divinam ostendebam poteatiam
ejás quia mortuis surrexissot. .

«ἸΥ͵ 23. δι poecbant ad pedes apostolerum.

B. Distribuebotur — satem singulis prout euique

« opus orat. e

Ad pedcs spestelorum qretia. penere et aen a1
TA2445, magnum i&dical honorem ac — reverentiam
eoram qai afferebat. Quod autem án. uanibus dare
menaudelant, ecat iio censtiuore deminos ac
dispensatores, utexemnibos gremptaaniis censume-
fent, t£ non ἤ δ ger manus de propriis. Preterea
qued dicitur « ad pedes, e et venerationem ilie adde -
bat, et indigentiam corum qui alorenter prebee libe-
εὐλαὶ. Distribsebatur aatem tanquam e conimanibes
οἱ abuadantibos psomptuariis.

«1V, 26, 52. keses autem, «ui oognominotus
« est Barnabas ab apostolis, quod esi, (ilius. eon-
x Solationis, Levites, Cyprius genere, cum baberet
* δον, vendidi eum, etaUul4 pretium, posuitque
« ad pedes apestolorsi. »

Prusem ejus meminit qwi praclorem faciaus
operauus est, nempe ipsius Jese, ad majorem Ana-
vize coufutationem : quod, cum. tanti essemt qui ta-
fia agerent δὲ tanta signa, (antaque graGa, oulle
horum eorrecius si. lpsa aulem Jose sppellatie
ab apostolis iuducta est in testimeniem | virtutis
sauni erga pauperes propensi. Cum autem levites
esset,sprius dicebatur, quod lex $am solatia. es-
sel, ea Judaea transimigrabant quo quisque. vellet,
Dicie autem Barnabas ab Hebraica lingua in La-
tinam traducta lilium designat eensolalionis, nempe
pietaüs erga pauperes. Hec auiens tanquam. grae-

τος, Μιμήσει γὰρ xal οὗτος τοῦ "lust, τὸν ἀργὸν Ὁ ludium est. ad nargationem perditionis Ananim ct

ἀποδόμεγος, μὴ καταλλήλως χρησάμενος τῇ ἀρχῇ.
χαὶ τῷ τέλει, ἔλαθεν ἐχυτῷ ὄλεθρον διαθέμενο;.

«Ανὴρ δὲ τις "Avaya; δυόματι οὖν Σαπφείρῃ τῇ
* γυναιχὶ αὐτοῦ ἐπώλησε χτῆμα, χαὶ ἐνοσφίσατο
€ ἀπὸ τῆς τιμῇς, συνειδυίας χαὶ τῆς γυναιχὺς αὐτοῦ,
(xal ἐνέγχας μέρος τι παρὰ τοὺς πόδα; τῶν ἀπο-
4 στόλων ἔθηχεν, »

Ὀλοτελῶς γὰρ Σατανιχῆς μανίας μεστὸς, ὁ αὐθ-
οῥμήτως καὶ οὐκ ἐξ ἀνάγχης xal βίας ἑλόμενος τὸ
χρηστὸν, ἅμα δὲ τῇ ἀρχῆ τὴν περὶ τὸ ἀγαθὸν ζέσιν

35 Psal, cxxxxiv, 16.
Parbor. 68. CXVIII.

Sapphire. Nam et hie ipsius Jose imitstione azro
divendito, nen convenienii modo usus priucipio
et fine, ignoravit quod sibi ipsi perditionem conci-
liaret.

« Y, 1,9. Vir autem quidam í.nauias nomine eum
« Sapphira uxore sua vendidit possessionem et
1 fraudavit de pretio, conscia etiam uxore sua, et
« allatam partem quamdam poauit ad pedes apo-
* $iolerum. »
; Omuino enim Saianica insania plenus erat, qui
«um proprio instinctu et non ex necessitale, aut
vi aliqua quod bonum est elegisset, simul taxen ut

Digitized by Google
