175

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

116

bentem in grabbato, qui crat. paralytieus : et ait A « ὅς; ἦν παραλελυμένος, καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος.

Li
« illi Petrus : ZEnea, sanet te Jesus Christus. Surge
« ac sterne tibi ipsi. Et protinus surrexit. Viderunt-
« que eum omnes qui habitabant Lydde et Assa-
« rone, qui conversi sunt ad Dominum. »

Non exzspectavit viri lidem, neque interrogavit
an sanari vellet : nulli dum enim proprie poten-
tig indicia ibi experti erant: inerito- igitur non
exigebatur a viro fides, siquidem neque a claudo
exegerant. 91. Ad multorum enim maxime consola-
tionem conduxit hoc miraculum, insignis quippe vir
erat, Quemadmodum «ergo Christus, cum signa
facere inciperet, lidem non exigebat, ita neque hi,
Jerosolymis namque merito fides erga eos przces-
sit : ut venientis Petri vel umbra quempiam illo-

rum obumbraret. Multa enim facta eraut ibi signa, B

hic autem hoc primum accidit : signa itaque partim
fiebaut ut alii-ad fidem attraherentur, partin vero
ut credentes consolarentur.

X, 36 -42. « Joppz autem erat quedam discipula

« nomine Tabitha, qui per interpretationem dici-
tur Dorcas. liec plena erat bonis operibus ac
eleemosynis quas praestabat. Accidit autem diebus
illis ut infürmitale gravata moreretur. Quam ubi
lavissent, posuerunt in conaculo. Cum vero esset
Lydda vicina Joppe, audissentque discipuli quod
Petrus esset in ea, miserunt ad eum rogantes ne
gravarelur venire usque ad se. Exsurgens autem
Petrus venit cum illis. Cumque advenisset, du-
xerunt illum in comnaculum, et circumsteterunt
eum omnes viduz flentes, et ostendentes tunicas
ac vestes quas faciebat cum esset cum ipsis Dor-
€as. Petrus vero ejectis foras omuibus, positis
genibus oravit, conversusque ad corpus dixit :
Tabitha, surge. Δι illa aperuit oculos suos, viso-
que Petro resedit. Data autem illi manu, erexit,
et cum vocasset sanctos ac viduas,exliibuit eam
vivam. Idque innotuit per totam Joppen, ei cre-
dliderunt multi in Dominum. »

e & ^ ἃ & 9 & “ ^ ^ A ὦ ὦ 2-7 2^

« Nomine Tabitha, » etc. Ostenditur es. nomine
«quod hec vigilans erat ae sobria, quemadmodum
δορχὰς, id est caprea. Multa namque nomina etiam

« Alvéa, ἰᾶταί σε ὁ Ἰησοῦς Χριστός, ᾿Ανάστηθι xai
« στρῶσον σεαυτῷ. Καὶ εὐθέως ἀνέστη. Καὶ εἶδον
« αὐτὸν πάντες οἱ χατοιχοῦντες Λύδδαν καὶ «bv'Àg-
4 σάρωνα, οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. »

Οὐχ ἀνέμεινε τὴν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς, οὐδὲ ἣρώτη»
σεν, εἰ βούλοιτο θεραπευθῆναι " οὔπω γὰρ ἦσαν
τεχμήρια τῆς οἰκείας πάσχοντες δυνάμεως. Εἰχότως
τοίνυν οὐκ ἀπῃτεῖτο τὴν πίστιν ὁ ἀνήρ. Οὐδὲ γὰρ
τὸν χωλὸν ἀπήτησαν. Μάλιστα μὲν οὖν καὶ πρὸς
πολλῶν παράχλησιν γέγονε τὸ θαῦμα" ἐπίσημος γὰρ
ἦν ὁ ἀνήρ. Καθάπερ οὖν ὁ Χριστὸς ἀρχόμενος τῶν
σημείων, οὐχ ἀπήτει πίστιν, οὕτως οὐδὲ οὗτοι. Ἐν
Ἱεροσολύμοις μὲν γὰρ εἰχότως ἢ πίστις αὐτῶν
προεγένετο, ἵνα ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ ἐπι-
σχιάσῃ τινὶ αὐτῶν. Πολλὰ γὰρ ἐκεῖ ἐγένετο σημεῖα.
Ἐνταῦθα δὲ τοῦτο πρῶτον ἐπιθδαίνει. Τὰ μὲν γὰρ
τῶν σημείων ὑπὲρ τοῦ τοὺς ἄλλους ἐπισπάσασθαι
ἐγίνετο, τὰ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν πιστευόντων παρα-
κλήσεως.

« Ἐν Ἰόππῃ δέ τις ἣν μαθήτρια ὀνόματι Ταδηθὰ,
« ἢ ξιερμηνενομένη λέγεται Δορχάς. Αὕτη ἣν πλή-
t gne. ἀγαθῶν ἔργων καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν ἐποίει.
« Ἑγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείναις, ἀσθενήσασαν
« αὐτὴν ἀποθανεῖν. Αούσαντες δὲ αὐτὴν, ἔθηκαν ἐν
€ ὑπερῴῳ. Ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύδδης τῇ Ἰόππῃ, οἱ
« μαθηταὶ ἀχούσαντες, ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ,
€ ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν, παραχαλοῦντες, μὴ ὀχνῆ-
« σαι διελθεῖν ἕως αὐτῶν, ᾿Αναστὰς δὲ Πέτρος συν.
« Ἦλθεν αὐτοῖς, ὃν παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ
« ὑπερῷον, xal περιέστησαν αὑτῷ πᾶσαι αἱ χῆραι
« χλαίουσαι, καὶ ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας xol ἱμά-
« τια, ὅσα ἑποίει μετ᾽ αὐτῶν οὖσα ἢ δορχάς. "Ex-
« δαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέτρος, θεὶς τὰ γόνατα
« προσηύξατο, xal ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα, εἶπε"
« Ταδηθὰ, ἀνάστηθι. Ἡ δὲ ἤνοιξε τοὺς ὀφθαλμοὺς
« αὑτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον, ἀνεχάθισε. Δοὺς δὲ
t αὐτῇ χεῖρα, ἀνέστησεν αὐτήν" φωνήσας δὲ τοὺς
« ἁγίους καὶ τὰς χήρας, παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν.
« Γνωστὸν δὲ ἐγένετο χαθ᾽ ὅλης τῆς Ἰόππης, χαὶ
« πολλοὶ ἐπίστευσαν ἐπὶ τὸν Κύριον. »

« Ὄνόματι Ταδηθὰ, xoi τὰ ἑξῆς, » Δείκνυται
ὅτι αὕτη φερωνύμως ἦν ἐγρηγορνῖα καὶ νήφουσα
ὥσπερ δορχάς. Πολλὰ γὰρ καὶ οἰχονομιχῶς ὀνόματα

dispensatione ponuntur, sua eflicacia appellationem D τίθεται, δηλοῦντα τῇ ἐνεργείᾳ τὴν προσηγορίαν

significantia quse consequitur. « Contigit autem ut
imc inürmitate gravata moreretur. Quam ubi
lavissent, » fecerunt cuncta qua in mortuo fieri
consueverunt : et tunc Petrum accersiverunt. Hoc
autem non fecerunt priusquam moreretur : indi-
gnum ΘᾺ ducentes ob talia vexare discipulos et a
przdicatione avellere. Nam et propterea dicit quod
vicinus erat locus. [ἃ enim per modum succisivae
opera petebant, siquidem discipula erat. « Cum esset
cum ipsis Dorcas. » Quod dicitur fuisse una cum
ipsi:, animi illius modestiam significat, quod cum
viduis convivebat ac versabatur ac si una fuisset e
vulgo. Quid. igitur Petrus? Omnes foras ejicit, ne
lacrymarum tumultu turbaretur ; positisque genibus

ἀχολουθοῦσαν. « ZuviÓr τοίνυν ταύτην ἀῤῥωστῆσα-
σαν ἀποθανεῖν. Λούσαντες δὲ αὐτὴν, » τὰ ἐπὶ νεχρῷ
πάντα ἐποίησαν, Καὶ τότε ἀποστείλαντες μεταχα-
λοῦνται Πέτρον. Οὐχ ἐποίησαν δὲ τοῦτο πρὸ τοῦ
ἀποθανεῖν, ἀνάξιον ἡγούμενοι ὑπὲρ τῶν τοιούτων
σχύλλειν τοὺς μαθητὰς, xal τοῦ χηρύγματος πᾶρα-
σπᾷν. Ἐπεὶ χαὶ διὰ τοῦτο λέγει ὅτι ἐγγὺς ἦν. Ἐν
τάξει γὰρ παρέργου τοῦτο fjvouv: μαθήτρια γὰρ ἦν.
« Μετ αὐτῶν οὖσα ἡ Aopxác. » Τὸ, « μετ᾽ αὐτῶν, »
τὴν ταπεινοφροσύνην αὐτῆς δηλοῖ, ὅτι συνῆν αὐταῖς
καὶ συνδιῃτᾶτο ὡς μία τῶν πολλῶν οὖσα, Τί οὖν ὁ
Πέτρος; Πάντας ἐχδάλλει ἔξω, ὥστε μὴ συγχυϑῆναι
τοῖς δάχρυσι μηδὲ ταραχθῆναι, Καὶ θεὶς τὰ γόνατα
προτηύξατο, Οὐ πάντα γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐχὸ-

Digitized by Google
