115

(ECUMENI] TRICC.E EPISCOPI

11

solationem, ,udaeis vezo aJ utilitatem exhibita est, A zzvot, εἰ θέλοιεν, χαταλέτωυντοι xod αὐτοὶ χαὶ πα-

lgnorarunt autcm. Judzi divinam esse potentiam,
ul primum in agendorum perplexitate constituti
sicut aliebam, si vellent. comprebenderentur οἱ
ipsi ac docerentur. Ilii vero adeo exezecati sunt, ut
neque auderent vi a templo. absiraliere. apostolos,
quos tamen maxime abominabantur. Ex quo etiam
manifestum est /gregariam turbam prudentioram
fuisse Judaicis principibus : quod cum illi rudes
essent, a divinis signis salutem citius amplexi
sint quam legísperiti. Ideo post wultam divino-
rum signorum notitiam ac certitudinem interrogant
legisperiti : « Nonne precepto praecipimus vebis
ne loqueremini : » Atqui si solo praecepto, quorsum
vustodia magnumque munimentum? Siquidem
custodes quoque assidebant carceri, quorum nulla
modo lit. mentio ad occultationem angelici mira-
culi: verum dicere possent apostoli : Si praecepto
vestro noster etiam assensus ad observantiam ad-
junctus est, rationabiles essent nunc ob spretum
si nihil borum, dementium sunt. modo, velut ob

V,96, $1. « Timebant enim plebem, ne lapidi-
* bus opprimerentur. Adductos autem illos sta-
« tuerunt in concilio : οἱ interrogavit eos princeps
4 sacerdotum dicens. »

Ὁ dementiam istorum! qui turbe quidem pru-:

dentiam lstenti timore cognoverant, [similiter οἱ
Dei, qui manifeste suos semper de manibus eorum

tanquam volucres eripiebat : nee. tamen unquam ^

adoptari eupiebant.

&9 Y,28 « Nonne precepto precepimus vobis, ne
* doceretis in hoc nomine ? eL ecce replestis Jerusa-
« lem doelrina vestra. »

Vir propudiosus et improbus et stultus eos in-
werregavi, « Nonne praecepto, οἷο.» Preceptum
quidem jam dicium est.plenum esse temeritatis ,
ei superüuum esse eadem eisdem de rebus re-
petere, .

V, 28, 39. « Et vultis inducere super nos san-
« guinem | viri hujus. Respondens autem Sinon Pe-
* trus et apostoli, dixerunt. »

Aübuc eis nudus bomo videbatur. Ut autem. os-
tendant necessarium | fuisse praeceptum, et ut sua
providerent saluti, utque multitudinem adversus
ilos exacerbarent, hsc dicebant.

V, 29- 21. « Obedire oportet Deo magis quam ho-
« niinibus, Deus patrum nostrorum suscitavit Jesum,
« quem vos interemistis suspensum in liguo. llunc
« prineipem οἱ Salvatorem Deus exaltavit. dextera
4 διιᾶ. »

Vide quanta fuerit eorum, qui interrogabantur,
modestia : neque enim cum ferocitate respondent :
siquidem pr»ceptores eraut, nec indignabaniur,
sed miserabantur eorum, idque inten;iebant, ut
illos errore eximerent. Non enim adversus ipsus
rixati sunt : aut elati dono signorum a Deo per
eos editorum, contumeliose illis responderunt,
ipsos adversus stimulum calcitrare docentes : sed
primum quidem aiunt obedientiam Deo promptius

δευθῶσι, θείαν εἶναι τὴν δύναμιν, OL δὲ τοσοῦτον
ἐπηρώθη σαν, ὥστε οὐδὲ τοὺς βδτλυχτοτάτους αὐτοῖς
ἀποστόλους θαῤῥῆσαι μετὰ βίας τοῦ ἱεροῦ ἀφελ-
χῦται, 'Ad' οὗ xal δῆλον ὡς συνετώτερος ὁ ἀγελαῖος
ὄχλος τῶν» Ἰουξδαϊχῶν ἀρχόντων, θᾶττον Exslvev τῶν
ἀμαθῶν, τούτων τῶν νομιχῶν, ταῖς θεοσημείαις τὰ
σωτήριον ἐπισπασαμένων, Διόπερ ἐρωτῶσιν οἱ vo-
μικοὶ ἐπὶ πολλῇ τῇ γνώσει τῶν θεοσνμειῶν xoi
πληροφορίχ " « Οὐ παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν
μὴ λαλεῖν ;» χαίτοι εἰ παραγγελίᾳ μόνῃ, τίς ἡ φυλαχὴ
καὶ ἡ πολλὴ ἀσφάλεια ; πρὸς γὰρ τῇ καθείρξει καὶ
φύλαχες προσήδρενον, ὧν οὐ μνήμη νῦν εἰς ἀπο-
κρυδὴν τῆς ἀγγελικῆς θαυματουργίας,. Πλὴν ἔστιν
εἰπεῖν" Εἰ τῇ παραγγελίᾳ ὑμῶν χαὶ ἡ παρ᾽ ἡμῶν
πρὸς φυλαχὴν συγχατάγεσις προσετέθη, εὔλογοι ai
νῦν ἐπ᾽ ἀϑέτησιν ἀναχρίσεις τε xal εὐθῦναι. Εἰ δὲ
«οὐτων οὐδὲν, ἀφρόνων αἱ νῦν ὡς ἐπὶ παραβάσει
ἐπιχλήσεις.

preceptum interrogationes simul et examina. At
Viransgressionem appellationes.

« Ἐφοθοῦντο yàp τὸν λαὸν, ἵνα μὴ λιθασθῶσιν.
᾿Αγαγόντε; δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ συνεδρίῳ. Καὶ
ἐπηρώτησεν αὑτοὺς ὁ ἀρχιερεύς »

Ὦ τῆς ἐμθροντησίας τῶν ἐπ᾿ ἀδήλῳ μὲν τῷ φόθ)
τοῦ ὄχλου τὸ σῶφρον ἐπεγνωκότῳν, τοῦ Θεοῦ δὲ τοῦ
προδήλως ἀεὶ τῶν χειρῶν αὐτῶν χαθάπερ πτηνοὺς
ποὺς ἑαυτοῦ ἑξαρπάζοντος, μηδ᾽ ἦν τινα ὥραν vio
ποιεῖσθαι προθυμουμένων t

« Οὐ παραγγελίᾳ παρηγγεΐλαμεν ὑμῖν, μὴ διδά-
«σκεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ; xal ἰδοὺ πεπληρ:υ-
« κατε τὴν Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν.»

Ὁ ἀναίσχυντος χαὶ ἰταμὸς καὶ μωρὸς ἠρώτησεν
αὐτοὺς,ε Οὐχὶ παραγγελίᾳ,» xal ἑξῆ:. Ἡ μὲν παραγ-
γελία ὅτι μεστὴ ἐμπληξίας, εἴρηται ἤδη, καὶ πτρέλ-
xov τὰ αὑτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἐπαναλαμθάνουσι.

« Καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ
« ἀνθρώπου τούτου ; ᾿Αποχρι:θεὶς δὲ ὁ Πέτρος καὶ οἱ
€ 'Απόστολοι, εἶπον. »

Ἔτι αὐτοῖς Ψιλὸς ἄνθρωπος ἐδόκει. Ἵνα δὲ δεές-
ξωσιν ὅτι ἀναγκαία ἣν ἡ παραγγελία, καὶ φειδοῖ τῆς
οἰκείας σωτηρίας, xai ἵνα τραχύνωσι κατ᾽ αὐτῶν
τὸ πλῆθος, ταῦτα ἔλεγον.

« Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον, ἥ ἀνθρώποις, Ὁ.
« θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς
« διεχειρίτασθε χρεμάσαντες iri ξύλου. Τοῦτον ὁ
« θεὸς ἀρχηγὸν xaY Σωττρα ὕψωσε τῇ δεξιᾷ αὐ-
* τοῦ. »

Σχόπει δὲ ὅση ἡ ἐπιείχεια τῶν ἐξεταζομένων. Οὐ
γὰρ θρασέως ἀποκρίνονται. Διϑδάτκαλοι γὰρ ἦσαν,
καὶ οὐχ ὠργίζοντο, ἀλλ᾽ ἡλέουν αὐτοὺς, καὶ ἐσχό-
ποὺν ὅπως αὐτοὺς ἀπαλλάξωσι τῆς πλάνης. Οὐ γὰρ
ἐνάμιλλον αὐτοῖς, ἐπὶ τῇ δι᾽ αὐτοὺς θεοσημείᾳ ἐπαι-
ρύμενοι, ὑδριστικῶς αὐτοῖς χέχρηνται, μὴ πρὸς
χέντρα λαχτίζειν αὐτοὺς συνετίζοντες. ᾿Αλλὰ πρῶ-
κὸν μὲν τῷ Θεῷ πειϑήνιον προτιμότερον φάσχουσιν
ἀνθρώπων ἀνατιθέναι, ἀποῤῥητότερον αὐτοὺς δι-

Digitized by Google
