w COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

102

fis. Πρὺς Πιλᾶτον δὲ οὐχ ἄγουσι τοὺς ἀποστό 09; A ditum, inquit, Et quid hioc sit, jam dictum est, Verum

ὡς τὸν Χριστὸν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ χρίνουσιν, αἰσχυνόμενοι
καὶ ἐρυθριάζοντες τὰ πρότερον, χαὶ δεδοιχότες μὴ
ἀτὸ τούτων καὶ ὑπὲρ ἐχείνου ἐγχληθῦ σι,

( Καὶ ἀπήγγειλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς
« xa οἱ πρεσδύτεροι εἶπον. Οἱ δὲ ἀκούσαντες óuo-
1 θυμαδὸν ἦραν φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ εἶπον »
(οὐχὶ φιλοτιμίας ξνεχεν διηγοῦνται, ἀλλὰ τῆς Χρι-
στοῦ χάριτος τὰ τεχμύρια ἐπιδειχνύντες)" « Δέ-
t σποτα, σὺ ὁ Θεὸς, ὁ ποιἦτας τὸν οὐρανὺν, καὶ τὴν
t γῆν, καὶ τὴν θάλασταν, xal πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ὁ
« διὰ στόματος Δαυϊὸδ παιδός σου εἰπών. »

Ὅρα πῶς ἔστιν ἠχριδωμένη xal χατὰ χαιροὺς f
τούτων εὐχή "ὅτε μὲν γὰρ τὸν ἄξιον εἰς ἀποστολὴν
ἐξίουν δειχθῆναι αὑτοῖς" Σὺ, εὔχοντα:, Κύριε, xap-
διυγνῶστα πάντων. Προγνώσεως γὰρ ἦν ἐχεῖ χρεία.
Ἐπειδὴ δὲ ἐνταῦϑα τοὺς ἀντιχειμένους ἐπιστομι-
σϑῆνα: ἐχρῆν, « Δέσποτα, ». ἐπιθοῶνται. Καὶ ὥσπερ
δυνθήέχας ἀπαιτοῦντες αὐτὸν τὴν προφητείαν εἰς
μέτον ἄγουσιν, ἅμα χαὶ ἑαυτοὺς παραμυθούμενοι,
ὅτι εἰχῇ xol xav! αὐτῶν xai xtv; μελετῶσιν οἱ
ἐχϑροΐ. Σχόπει δὲ καὶ ἐπιείχειαν. Οὐ γὰρ τὔχονται
χαταῤῥάξαι αὐτοὺς καὶ χαταδαλεῖν, ἀλλ᾽, "Estos ἐπὶ
Sig ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοςς σὸν μετὰ
παῤῥησίας πάστς λαθεῖν τὸν λόγον σου ἐν τῷ τὴν
χεῖρά δου ἐκτεῖναι, τουτέστιν ἐν τῷ τὴν ἄμαχόν σου
δύναμιν περιέπειν ἡμᾶς. Τοῦτο γὰρ ἐνταῦθα i
χείρ. Τὴν ἄμαχον γὰρ δύναμιν δηλοῦν βούλεται, ὡς

ἐπὶ τοῦ, « Ἡ χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσεν.» Ἐπὶ δὲ (.

κοῦ ἀνωτέρω, τὸ, « 'H χείρ oo) χαὶ ἧ βουλή σου
προώρισε, ν ἡ χεὶρ τὸ μετὰ λόγου xat δεόντως παρὰ
θεοῦ τὰ πάντα διεξάγεσθαι δηλοῖ" ὅτι xal μόνη ἡ
σύνθετος φύσις καὶ λογιχὴ, ἥτις οὐχ ἄλλη ἣ ἄνθρω-
πος, χειρὶ ὡς ἐπίπαν τὰ χρειωδέστατα ἐχτελεῖν
εἴωθεν.

«€ Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, xal λαοὶ ἐμελέτησαν
4 χενά; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆ. καὶ οἱ ἄρ-
ἐχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ χατὰ τοῦ Κυρίου
« xai κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ. Συνήχθησαν γὰρ
« ἐπ' ἀληθείας ἐπὶ τὸν ἅγιον παῖδά σου Ἰησοῦν, ὃν
€ ἔχρισα:, Ἢ ρώδης τε καὶ Πόντιος Πιλᾶτος. »

Ποῖα ἔθνη ἐφρύαξαν χατὰ τοῦ Χριστοῦ; Τὰ τῶν
Ἰονδαίων, δηλονότι. Εἰ γὰρ χαὶ Ἰουδαῖοι ἦσαν πάν-
τες, ἀλλ᾽ οὖν Ex. διαφόρων ἐθνῶν, ἐν οἴ; ἦσαν ὃι-
ετπαρμένοι. Τὸ δὲ, « Ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ 000, » τοῦτ’
ἐστιν, οὐκ αὐτοὶ ἴσχυσαν, ἀλλὰ σὺ εἴ ὁ τὸ πᾶν ἐπι-
τρέψας χαὶ εἰς πέρας ἀγαγὼν, ὁ εὐμήχανος χαὶ σο-
φός. Συνῆλθον μὲν γὰρ ἐχεῖνοι ὡς ἐχθροὶ, χαὶ φο-
Vix] προαιρέσει, ἐποίουν δὲ ἃ σὺ ἐδούλου.

1 Σὺν ἔθνεσι καὶ λαοῖς Ἰσραήλ. »
Ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἕδραϊοι μετὰ Καϊάφα xaV"Avvz,
λαοὶ μετὰ Πιλάτου.

δὲ Psal, xxxxu, 2.

apostolos nou ducunt ad Pilatum quemadinodum
Christum, sed ipsi judicant : imprimis quidem ru-
bore ac pudore affecti, deinde timentes ne. ab his
ctiam de illo accusarentur.

V, 925.25. « Et nuntiaverunt quaecunque ad eos
« pontifices ac seniores dixerant, At illi cum au-
« dissent, uno anin:o elevaverunt vocem ad Deum,
« 3€ dixerunt ν (non cupiditote laudis  indueti
isthaec commemorant, sed Christi gratis signa de-
monstrant) : « Domine, tu es. Deus qui fecisti coe-
« jum et. terram, ac mare, quaque in eis sunt ; qui
« per οὐ David pueri tui dixisti. »

Vide quam absoluta sit juxtaque temporum 6c-
casiones horum precatio. Siquidem quando dignuin
ad apostolatum demonstrari. sibi cupiebant, pre-
cantes dicebant : Tu, Domine, cordium cognitor
omnium ; ibi enim pracognitionis eral necessitas,
Hic autem quoniam adversariorum ora oblurare
oportebat, « Domine, » inclamant. Et tarquam
pacti fidem ab eo postulantes, prophetiam in
medium proferunt ; simul et seipsos consolantes,
quod absque causa contra ipsos vanequeconaren-
tur. inimici. Consilera quoque εἰ modes:iam :
neque enim cupiunt discerpere aut perdere, sed,
Respice, inquiunt, ad minas eorum, et da servis
tuis ut cum omni libertate sermonem tuum. lo-
quantur, manum Luam porrigendo, loc est, fo-
vendo nos inexpugnabili tua potentia, ld enim
significat hoc loco manus. Vult. enim inexpugna-
bilem significare potentiam, veluti cum ait : « Ma-
mus tua. gentes disperdidit **. » lu superioribus
autem verbis, « Manus tua et consilium Luum an -
tea decreverant. » Manus significat omnia decenter
et cum ratione ἃ Deo ordinari, quoniam sola
composita rationalisque natura, quie non alia est
quam homo, manu ut plurimum qua utilissima
sunt efficere solet.

IV, 95 27. « Quare fremuerunt. naliones et po-
puli meditati sunt inania ? Astilerunt reges
terrd et principes convenerunt. in unum adver-
sus. Dominum et adversus Christum ejus. Con-
venerunt enim, vere adversus sanctum  pueruta
tuum Jesum quem. unxeras, 44Ó Herodes simul ct
Fontius Pilatus. »

Quienam nationes adversus Christum fremueruni?
Naudones videlicet Judxorum. Nam etsi. omnes
Judzi erant, atlamen ex variis vationibus veniebant
inter quas dispersi erant. « Ut. facerent quaecun-
que manus tua : » hoc est, non. ipsi potuissent ,
sed tu es qui. rem omnem permittebas et ad finem
deducebas, nempe prudeus ac sapiens. Illi. siqui-
dem convenerant tanquam inimici et truculenta. vo-
luntate, sed faciebant qu:e tu. volebas.

« Cum gentibus et populis Israel, »

ln. Jerusalem Hecbrai cum Caipha et. Anna, po»
puli cum Pilato.

Digitized by Google
