195

(ECUMENII fRICC/E EPISCOPI

126

omnes numerum sexdecim constituunt, Non. erat ἃ Πέτρος, ἀλλ᾽ ἐκάθευδε, τὸ κᾶν ῥίψας ἐπὶ τὸν Κύ.

Petrus in angustia aul timore, sed dormiebat
omui negotio in. Deunfrejecto. Dicit aute: lumen
refulsisse, ut et videret et. audiret Petrus, 1vc
phantasma esse existimaret. Quod vero ait : « Ve-
lociter, » non tumultuantis est, sed suadentis

(tov. "ἔλαμψε δὲ, φησὶν, ὥστε xal ἰδεῖν xal ἀχοῦται
τὸν Πέτρον, καὶ μὴ νομίσαι φαντασίαν εἶναι. Τὸ δὲ
€ ἐν τάχει » οὐ θορυδοῦντος, ἀλλὰ πείθοντος μὴ
ἀναδάλλεσθαι. "Opa δὲ τοὺς Ἰουδαίους tv ταῖς ἡμέ-
ραις τῶν ᾿Αζύμων τοιαῦτα πράττοντας.

eunctandum non esse. Vide autem qualia operentur Judei in. diebus Azymorum.

106 Xl, 8-14. « E: ait illi : Cireumda tibi pallium
« tuum et sequere me, Et exiens sequebatur eum : εἴ
« nesciebat quod veruin esset id quod üebal per an-
« gelum, sed putabat se visum videre. Cum autem
« prsejerissent. primam ac: secundam custodiam,
4 venerunt ad portam ferrea, que ducit. in civi-
« latem, qua ultro aperta est eis, Cumque exissent,
« processerunt vicum unum, et. continuo discessil
« angelus ab eo. Et Petrus ad se. reversus, dixit:
« Nunc scio vere quod miserit Dominus angelum
« suum, et eripuerit me de manu Herodis omnique
« exspeetatione plebis Judzeorum. »

Cum Dominus discipulis dixerit, « Ne possideatis
aurum neque argeulum, ueque duas (unicus, Π6-
que calceamenta, neque zonam, neque baculum ?*, »
quoraodo Petrus contra Domini jussum faciebat,
duas tunicas habens, zonamque ct calceamenta?
Praterea Paulus quoque cum Timotheo scribens
preciperet *, « Panulsin quat reliqui Troade apud
Xerpum, veniens alleras, » ecob ponulam babebat,
nec potefit quispiam dicere qued aHeram non.
habuerit quam gestabat. Àn ergo Christo non
paruit? Quid igitur dicendum est?  Precepta illa
nou semper, sed ad lempus servanda dabantur.
Quod autem hoc verum sit, Lucas. evangelista .1e-
statur. Ait enim Ghristum dixisse discipulis: Quan-
do misi xos* « sine loculis et pera £onaque ;ac
calceamentis, » num aliquid defuit vobis? Aiunt illi :
Nibil. Dicit autem eis: Igitur deinceps possidele.
Verum quam ob causam id tunc preoeperat?  Vo-
lens potentiam suam ostendere. Creterum si. Pay-
jum unic&mn tunicam babere oportuit, si illam laya-
re conveniebet, an nudum demi sedere ipsum
oporteisset, aut. nudum circumire ac verecunde ge
gerere vacante necessitate? Nen oportuit itaqve
Paulum, qui propter tovpraclara facinora mum-
dum circumibat, ob pallii indigentiam domi desi-
dere, ἃς hujasmodi rebus impediri. Quid autein si
vehemens algor urgeret? sietiam nmagba pluvia. in
eum descendisset, quemodo unica quam gestaret
exsiccari posset, an rursum oporteret nudum sede-
re? Quid praterea si corpus prostravissel frigus, an
tabescere oporteret et non loqui? 107 Lt quid esse
posset hacre miserius? neque eumn adamantina
-€orpora ipsis data erant. Quid ergo? perirene opor-
teret ? Nequaquam. Hoc autem, sieut dictum est,

€ Περιδαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου, καὶ ἀκολούθει μοι.
« Καὶ ἐξελθὼν ἡ κολούθει αὐτῷ. Καὶ οὐχ δει δὲι
t ἀληθές ἔστι τὸ γινόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐδόκει
« δὲ ὄραμα βλέπειν. Διελθόντές δὲ πρώτην φυλαχὴν
« xai δευτέραν, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν,
« τὴν φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν, ἥτις αὐτομάτη ἐνοΐ-
.CX0n αὐτοῖς. Καὶ ἐξελθόντες προσῆλθον ῥύμην
« μίαν, καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ᾽ αὐτοῦ.
B « Καὶ ὁ Πέτρος γενόμενος ἐν ἑαυτῷ, εἶπε" Νῦν οἷδα
« ἀληθῶς, ὅτι ἐξαπέστειλε Κύριος τὸν ἄγγελον αὖ-
€ 100, καὶ ἐξείλετό με ἐκ χειρὸς Ἡρώδου, καὶ πά-
« σης τῆς προσδοχίας τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων. »
Τοῦ Κυρίου εἱπόντος τοῖς μαθηταῖς, « Μὴ χτὴ-
σησθε χρυσὸν μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ δύο χιτῶνας,
μηδὲ ὑποδήματα, μηδὲ ζώνην, μηδὲ ῥάδδον, » πῶς
ὁ Πέτρος παρὰ τὸ πρόσταγμα ἐποίει, ἔχων ἐμάτια
xai ζώνην καὶ ὑποδήματα; Ἔτι δὲ καὶ ὁ Παῦλος
ὅταν παραγγέλλῃ Τιμοθέῳ γράφων, Τὸν φαιλόνην ὃν
ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε,
ἰδοὺ φαιλόνην εἶχεν, xai οὐχ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν,
ὅτι καὶ ἕτερον οὐκ εἶχεν ὃν ἐφόρει. "Apa, παρήχουσε
τοῦ Χριστοῦ ; Τί οὖν ἐστιν; Τὰ ἐπιτάγματα ἐχεῖνα
πρὸς καιρὸν fjv, καὶ οὐ διὰ παντός. Ὅτι δὲ ἀληθές
ἔστι, Λουχᾶς ὁ εὐαγγελιστὴς μαρτυρεῖ. Φησὶ γὰρ εἰ-
ρηχέναι τὸν Χριστὸν τοῖς μαθητοῖς * Ὅτε ἀπέστειλα
ὑμᾶς « ἄτερ βαλαντίον, xal πήρας, καὶ ζώνης, xal
ὑποδημάτων,» μή τι ὑστέρησεν ὑμῖν; Δέγουσιν
αὐτῷ. Οὔ. Λέγει δὲ αὐτοῖς * Οὐχοῦν λοιπὸν κτήσασθε.
Τίνος δὲ ἕνεχεν τοῦτο τότε ἐπέταξε; Τὴν δύναμιν
αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος. Εἰ τοίνυν ἔδει ἕνα χιτῶνα
ἔχειν Παῦλον, εἰ πλύνειν αὐτὸν ἔδει, γυμνὸν αὐτὸν
«ἐχρῆν οἶκοι καθῆσθαι, ἢ γυμνὸν περιξέναι xot ἀσχη-
μονεῖν χρείας καλούσης ; Οὐχ ἔδει τοιγαρυῦν Παῦ-
λον ἐπὶ τοσούτοις χατορθώμασι περιιόντα τὴν
οἰχουμένην OV ἱματίου ἔνδειαν οἴχοι χαθῆῇσθαι,
xal τηλιχούτοις πράγμασιν ἐμποδίζειν. Τί δὲ, el
χρυμὸς ἐπετέθη σφοδρὸς, xal γατέδρεξεν f] ἐπά-
D (096v; ὅν ἐφόρει χιτῶνα πῶς ἂν ξηραίνεσθαι
ἣν; Ἢ πάλιν γυμνὸν ἐχρῆν καθῆσθαι; τί δὲ,
Sb φύχος χατέτεινς τὸ σῶμα, τήχεασθαι ἔδει xal
«μὴ φθέγγεσθαι; καὶ τί ἂν εἴη τούτου χαλεπώτε-
pov; οὐδὲ γὰρ ἀδαμάντινα σώματα αὐτοῖς χατ-
ἐσκεύαστο. Τί οὖν; ἀπό)λυσθαι ἐχρῆν; Οὐδαμῶς.
Τοῦτο δὲ, χαθὼς εἴρηται, τότε ἐπέταξςο, τὴν δύναμιν
αὐτοῦ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι οὐδενὸς τῶν ἐπιτηδείων
ὑστερήσουσιν.

iunc jusserat, suam. volens ostendere potentiam, quod nulla re ad vitam necessaria carerent.

ΧΙΙ, 12-15. « Et dum cognovisset, venit ad do-
"4 mun Maris matris Joannis, qui cognominabatur
« Mareus, ubi erant multi congregati et orantes, Ubi

** Matth, x, 10. * II Tim. iv, 12.

* Luc. xxi δῦ.

« Συνιδών τε, ἦλθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν Μαρίας τῆς
« μητρὸς Ἰωάννου τοῦ ἐπιχαλουμένου Μάρχου, οὗ
« ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι καὶ προσευχόμενοι.

-

Digitized by Google

