139.

COMMENT. JN ACTA APOSTOLORUM.

100

«᾿Απόστειλον elg Ἰόππην ἄνδρας, καὶ μετάπεμψαι A «€ Simonem cognomento Petrum, qot tibi ea dictu-

« Σίμωνα τὸν ἐπιχαλούμενον Πέτρον, ὃς λαλήσει ῥή-
« ματα πρὸς σὲ, ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ xal πᾶς ὁ οἶχός
« σου. Ἔν δὲ τῷ ἄρξασθαί με λαλεῖν ἐπέπεσε τὸ
« Πιεῦμλ τὸ ἅγιον ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς
« ἐν ἀρχῇ. Ἐμνήσθην δὲ τοῦ ῥήματος Κυρίον, ὡς
« Deyev* Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς 6k
1 βαπτισθήσεσθε Ev Πνεύματι ἁγίῳ. Et οὖν τὴν ἴσην
t δωρεὰν ἔδωχεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, ὡς. καὶ ἐμῖν πιστεύ-
1 σασιν ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐγὼ δὲ τίς
t ἔμην δυνατὸς χωλύσα: τὸν θεόν; ᾿Αχούσαντες ok
« ταῦτα, ἠπύχασαν, καὶ ἐδόξασαν τὸν Θεὸν, λέγον-
ε τες * ΓἌραγε xax τοῖς ἔθνεσιν ὁ Θεὸς τὴν μετάνοιαν
« ἔδωχεν εἷς ζωήν. Καὶ οἱ μὲν οὖν διασπαρέντες
ε ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἐπὶ Στεφάνῳ,
« διῆλθον ἕως Φοινίκης xat Κύπρου xal ᾿Αντιοχείας,
« μηδενὶ λαλοῦντες τὸν λόγον, εἰ μὴ μόνον ἾἿου-
t δαίοις. Ἦσαν δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄνδρες Κύπριοι
t xa Κυρηναῖοι. »

Δείχνυσιν ὁ Πέτρος διὰ τῆς ἀπολογίας, ξαυτὸν
μὲν οἶδα μοῦ αἴτιον, πανταχοῦ δὲ τὸν Θεόν, Ἐν ἐχ-
σιάσει γὰρ αὐτὸς ἐποίησε, φησὶ, τὸ σχεῦος αὐτὸς
[δειξεν ἐγὼ χαὶ ἀντεῖπον “ καὶ πάλιν αὐτὸς εἶπε,
χαὶ οὐδὲ οὕτως ἤχουσα. Τὸ Πνεῦμα ἐχέλευσεν ἀπελ-
δεῖν, καὶ ἀπελθὼν οὐδὲ οὕτως ἔδραμον. Εἶπον ὅτι
ὁ θεὸς ἔπεμψε, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐδάπτισα, ἀλλὰ πάλιν
68:5; τὸ πᾶν εἰργάσατο. Ὁ Θεὸς αὐτὸὴς ἐδάπτισεν,
οὐχ ἐγώ, "Exi γάρ μου λαλοῦντος αὐτοῖς, ἐπέπεσεν
ἐπ᾿ αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xal ἐλάλουν γλώσ-
σαις, καὶ ἐμεγάλυνον τὸν Θεὸν χαθὼς καὶ ἡμεῖς.

« Οΐτινες εἰσελθόντες εἰς ᾿Αντιόχειαν ἐλάλουν
t πρὸς τοὺς ᾿Ελληνιστὸς εὐαγγελιζόμενοι τὸν Κύ-
«ριον Ἰησοῦν, Καὶ ἦν χεὶρ Κυρίου μετ᾽ αὐτῶν.
« Πολύς τε ἀριθμὸς πιστεύσας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν
« Κύριον. Ἡχούσθη δὲ ὁ λόγος εἰς τὰ ὦτα τῆς "Ex-
« χλησίαςἿ τῆς ἐν “Ἱεροσολύμοις περὶ αὐτῶν * xal
« ἐξαπέστειλαν Βαρνάδαν διελδεῖν ἕως ᾿Αντιοχείας,
« Ὅς παραγενόμενος, καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ,
4 ἐχάρη, xal παρεχάλει πάντας, τῇ προθέσει τῆς
« καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῳ. »

« Πρὸς τοὺς Ἑλληνιστάς.» Ἴσως διὰ τὸ μὴ εἰδέναι
"E6gais:it, “Ἕλληνας αὐτοὺς ἐχάλουν. ᾿Ελάλουν τοί-
vov xal πρὸς αὐτοὺς, εὐαγγελιζόμενοι τὸν Κύριον
Ἰησοῦν, καὶ ἐπίστευον ἅπαντες, ἐπειδὴ, φησὶ, χεὶρ

Κυρίου ἣν μετ᾽ αὐτῶν" τουτέστι, σημεῖα εἰργά- ὃ

ζοντο. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡ τῶν σημείων ἀνάγκη γέγονεν
ἵνα πιστεύσωσιν.

« Ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης Πνεύματος
€ ἁγίου καὶ πίστεως. Καὶ προσετέθη ὄχλος ἰχανὸς
«τῷ Κυρίῳ, ᾿Εξῆλθε δὲ εἰς Ταρσὸν ὁ Βαρνάθας
t ἀναζητῆσαι Σαῦλον “ xai εὑρὼν αὐτὸν, ἤγαγεν
« αὑτὸν εἰς ᾿Αντιόχειαν. Ἐγένετο δὲ αὐτοὺς ἑνιαυ-
« τὸν ὅλον συναχθῆνα: tfj ἐχχλησίᾳ, καὶ διδάξαι
« ὄχλον ἱχανόν. » Ε

Διὰ τέ μὴ Παύλῳ γράφουσιν, ἀλλὰ Βαρνάδαν πέὲμ-
τουσιν ; Ὅτι οὕπω τοῦ ἀνδρὸς ἔδεισαν τὴν ἀρετήν.
Οὐκ ἀντίχειται δὲ τούτῳ τὸ, « Οὐδεὶς ἀγαθὸς ἣ
μόνος ὁ Θεός, » Οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστι Θεὸν μόνον ἀγα-

? Luc. xvi, 19,

« rus est per quz salveris, et tu, et aniversa domus
tua. Cumque loqui ceepissem, illapsus est Spiritus
sanctus in illos, quemadmodumet in nos ab initio,
Record:tus sum autem verbi Domini, quod dixe-
rat : Joannes quidem baptizavit aqua, vos antem
baptizabimini Spiritu sancto. Si ergo donum
&equale dedit illis Deus, sicut et nobis, cum eredi-
dissemus in Dominum Jesum Christum, ego sane
quis eram qui possem obsistere Deo ? flis autem
auditis obticrerunt, et. gloriflcaverunt Deum, di-
ceutes : lgitur et. gentibus Deus ponitentiam
concessit ad vitam. Et illi quidem qui dispersi
& fuerant ex afflictione, qua orta fuerat ob Steplia-
« num, perambulaverunt usque ad Phanicen et
« Cypruni ac Antiochiam, nemini loquentes. illum
« sermonem , nisi solis Judzis. Erant autem ex eis
« quidam viri Cyprii et Cyrenenses. »

^ "m & "9 ας o^ o9 A.

Ostendit sua apologia Petrus se nequaquam
fuisse causam, sed ubique Deum. Nam ipse me,
inquit, in mentis excessum constituit, ipsevas de-
monstravit, ego vero etiam contradixi : rursumque
idém ipse dixit, et neque eic audivi, Spiritus jus-
$i! ut congrederer, 109 congressus ne ita quidem
proeurri. Dixerant Deum misisse, et nec sic bapti-
zavi, sed rursum Deus rem omuem effecit. Deus ba-
ptizavit, non ego. Nam dum adhuc loquerer, illapsus
est in illos Spiritus sanctus, et loquebantur linguis,

( δἰ maguifleabant Deum, sicut et nos. 7

XI, 20-25. « Qui ingressi Antiochiam loqueban-
« tur ad Graecos annuntiantes Dominum Jesum :
« eratque manus Domini cum illis, et multus nu-
« metus credidit et ad Dominum conversus est,
« Pervenit autem. rumor ad aures Ecclesiz, que
« erat Jerosolymis super his : et miserunt Barna-
« bam, ut iret Antiochiam. Qui cum pervenisset
« ac vidisset gratiam Dei, gavisus est, eL hortaba-
« tur onuies, ut proposito cordis perseverarent ad-
€ bxrere Domino. »

« Àd Grecos.» Fortassis eo quod Hebraice sonare.
non possent, Graecos ipsos appellant. Loquebantur
etgo εἰ ad eos, amnuntiantes Dominum Jesum, et
credebant omnes : quoniàm, inquit, manus Domini
erat eum illis : boc est, signa operabantar. Propter
boc enim fuit signorum necessitas ut crederent.

XI, 24-20. « Érat enn vir bonus ac plenus Spi-
« ritu sancto et fide. Et addita est multa turba Do-
« inino. Profectus est autem Darnabas Tarsum, ut
« quzreret Saulum, quo invento, duxit euni Ántio-
« chiam. Accidit autem, ut aunum totum cum ea
« congregatione versarentur, multamque doccrens
« turbam. »

Quam ob causam Paulo non scrihunt, sed Darna-
bam wittunt ? Quia illius viri nondum virtutem
noverant, Huic non repugnat quod dicitur: « Nemo
bones nisi «2ius Deus**. » Neque enim hoc ipsum

Digitized by Google
