ht COMMENT. ΚΝ ACTA APOSTOLORUM.

c yx Ἰδοὺ ἄνδρες ζητοῦσί σε΄ ἀλλ᾽
« ὅηθι, καὶ πορεύου σὺν αὑτοῖς, μηδὲν διαχρινόμε-
«νος, διότι ἐγὼ ἀπέσταλχα αὑτούς. Καταδὰς δὲ
« Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀπεσταλμένους
: ἀπὸ τοῦ Κορνηλίου πρὸς αὐτὸν, εἶπεν * Ἰδοὺ ἐγώ
ι εἰμι ὃν ζητεῖτε. Τίς ἡ αἰτία δι’ ἦν πάρεστε ; Οἱ
« δὲ εἶπον * Κορνήλιος ὁ ἐχατοντάρχης, ἀνὴρ δίκαιος
« χαὶ φοδούμενος τὸν Θεὸν, μαρτυρούμενός τε xal
« ὑπὸ ὅλου τοῦ ἔθνους͵ τῶν Ἰουδαίων, ἐχρηματίσθη
« ὑτὸ ἀγγέλου ἁγίου, μεταπέμψαςσθα! σε εἰς τὸν οἷ-
« xov αὐτοῦ, καὶ ἀχοῦσαι ῥήματα παρὰ αοὔ. Εἰαχα-
ελεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισε, Τῇ δὲ ἐπαύριον ὁ
« Πέτρος ἐξῆλθε σὺν αὐτοῖς, καί τινες τῶν ἀδελφῶν
« τῶν ἀπὸ Ἰόππης συνῆλθον αὐτῷ. Καὶ τῇ ἐπαύριον
« εἰσῆλθον εἰς τὴν Καισάρειαν. Ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν
« προσδοχῶν αὐτοὺς, συγχαλεσάμενος «τοὺς συγγε-
«νεῖς αὐτοῦ xat τοὺς ἀναγχαίους φίλους. Ὡς δὲ
«ἐγένετο εἰσελθεῖν τὸν Πέτρον, συναντῆσας αὐτῶν
«ὁ Κορνήλιος πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας προσεχύνησεν.
« Ὃ δὲ Πέτρος αὐτὸν ἤγειρε, λέγων" ᾿Ανάστηθι,
« χἀγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός εἶμι. Καὶ συνομιλῶν αὐτῷ,
« εἰτῆλθε, καὶ εὑρίσκει συνεληλυθότας πολλοὺς, ἔφη
« τε πρὸς αὐτούς * Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ὡς ἀθέμιτόν
«ἔστιν ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ χολλᾶσθαι ἢ προσέρχεσθαι
« ἀλλοφύλῳ. Καὶ ἐμοὶ ὁ Θεὸς Gets, μηδένα χοινὸν
«ἢ ἀχάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον * διὸ xal ἀναντιῤ-
« ῥήτως Ἦλθον μεταπεμφθείς. »

Γῇ μὲν ἢ σινδὼν, τὰ δὲ ἐν αὐτῇ θηρίᾳ, οἱ ἐξ ἐθνῶν.
To δὲ, « Θῦσον xal φάγς, » ὅτι κἀχείνους δεῖ rpoa-
dvat, Τὸ δὲ τρίτον τοῦτο γενέσθαι, τὸ βάπτισμα.
Ὡς δὲ διηπόρει ὁ Πέτρος, εὐχαίρως ἦλθον οἱ ἄνδρες,
τὴν ἀπορίαν λύοντες. Εὐχόλως γὰρ ἡ ψυχὴ δέχεται
τὴν λύσιν. Ἡρότερον δὲ ἐν ἀπορίᾳ ἐγένετο, ὥσπερ
χαὶ ὁ Ἰωσὴφ πρότερον συνεχωρήθη θορυδῆναι, xol
«ὅτε ἦλθεν ὁ ἄγγελος. ε Καὶ φωνήταντες ἔπυνθά-
νοντο, » " Att εἰς εὐτελῆ οἰκίαν κάτωθεν ἐπυνθάνοντο,
καὶ οὐ γείτονας ἐρώτων. Πολλὴ δὲ τοῦ Πνεύματος
ἢ ἐξουσία εἰπόντος, ὅτι «᾿Εγὼ ἀπέσταλχα αὐτούς. »
Καταδὰς δὲ Πέτρος τὴν αἰτίαν πυνθάνεται διὰ τί,
ἵνα ἂν μὲν εὐθέως κατεπείγῃ, συνεξέλθῃ, ἂν δὲ μὴ,
ἵνα ξενέσῃ αὐτοὺς εἷς τὸν οἶχον. Τὸ δὲ συναπελθεῦν
κῷ Πέτρῳ τινὰς τῶν ἀπὸ Ἰόππης ἀδα)φῶν, olxo-
νομιχῶς. Ὥστε εἶναι μάρτυρα μετὰ ταῦτα, ὅταν
ἀπολογήσασθαι δέῃ Πέτρον πρὸς τοὺς μαϑητὰς, ὅτι

182:

àvagzag χατά- A « ei Spiritus : Ecce viri querunt le: surge itaque,

« descende οἱ proficiscere cum eis nihil hzsitans,

« quoniam ego misi illos. Descendens igitur Petrus

« ad viros qui missi erant ἃ Cornelio ad ipsum,

« dixit: Ecce ego sum ille quem quaeritis. Qus

« causa est propter quam venistis ? At illi dixerunt:

« Cornelius centurio, vir justus ae timens Deum,

« et testimonium habensab universa gente Judio-

e rum, oraculum accepit ab angelo sancto ut. ac-

« cerseret te in domum suam, et audiret verba abs
« te. Intro vocatos igitur eos "recepit hospitio. Se-
« quenti vero die Petrus profectus est cum illis, et
« quidam ex fratribus qui ab Joppe erant, comitati -
« sunt eum, Postridie vero ingressi sunt Casa
« ream. Porro Corneliusexspectabat eos, convocatis
« cognatis suis ac necessariis amicis. 9 Ut autem

« contigit introisse Petrum, obviam progressus ei
« Cornelius adoravit, procidens δὰ pedes 'ejus. Δὲ
« Peirus erexit eum, dicens : Surge, et ego ipse
« homo sum. Et colloquens cum illo intravit, offen-
« dique multos, qui convenerant, et ait ad illos :

« Vos scitis non esse fas viro Judeo conjungi aut
« accedere ad alienigenam : Deus tamen ostendit

« mihi nullum communem aut immundum dici -
« hominem : quapropter eiiam incunctapter veni
« accersitus. ὁ '

Terra quidem sindon est, bestie veto qua in ea
erant, gentes Sunt. Dicitur autem, « Macta εἰ ve-
scere, » quod eliam illos oporteat accedere. Tertio.
vero id fieri, baptisma denotat. Cum vero hisitaret
Petrus, opportune venerunt. viri, qui hassitantiam
solverent. Anima enim solutionem facile suscipit.
Primum tamen in ambiguitate fuit : quemadmodum
et Joseph permissus est primum turbari, et tunc
venit angelus **. « Et evocato quopiam interroga-
bant, » non a vicinis inquirebant. Magna est autem.
Spiritus autoritas, qui ait : « Ego misi ios. » De-
scendens autem interrogabat causam propter quaiux
venerint, ut si quidem confeslim necesse $it, con-
grediatur : sin autepn, ut illos in domum suscipiat
hospitio. Quod etiam nonnulli fratrum, qui a Joppe
erant simul abierint cum Petro, dispensatorie fac-
tum est, ne postmodum testimonia Petro deessent,

xai διεκρίθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος μὴ διαχρίνεσθαι. D quando ipsum fratribus respondere oporteret, quod

Th θηριῶδές τε xai ἄλογον εἶδος τῶν ἀνθρώπων
θῦσαι ὁ Πέτρος διαχελεύεται, ἵνα χαθαῤρθέντων αὖ-
τῶν τὸ λειπόμενον ἐδώδιμον γένηται. Τυμνῶς ὁ τῆς
εὐσεδείας παραδίδοται λόγος, οὐχ ἅπαξ εἰπούσης τῆς
μεία: φωνῆς, ὅτι οὐκ ἔστι κοινὸν ὅπερ ὁ θεὸς ἐχα-
ϑέρισεν, ἀλλὰ τρίς * ἵνα μάθωμεν τῇ μιᾷ φωνῇ θεὸν
χαθαρίζοντα τὸν Πατέρα, καὶ τῇ ἑτέρᾳ Θεὸν χαθαρέ-
ζοντα τὸν Μονογενῇ, καὶ τῇ ἄλλῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Ἴσως ἐπὶ γόνατα χείμενος εἶδε τὴν ὀπτασίαν. Δι’ ὃ
χαὶ ἡ φωνὴ πρὸς αὑτὸν, «᾿Αναστὰς, Ἠέτρε, φησὶ, θῦ-
σον xaX φάγε. » Δείκνυται δὲ ὅτι θεῖον ἦν τὸ γινό-
μένον, τό τε ἄνωθεν ἰδεῖν, xal ἐν ἐκστάσει γενέσθαι

" Ma. 1, 30.

etiam prohibitus esset, ne quidquam adjodicaret.
Ferinum ac irrationale hominum genus Petrus
mactare jubetur, ut ipsis purificatis edibile fiat
quod relinquitur. Nude traditur pietalis sermo,
cum non semel divina voce dicitur non esse com-
mune quod Deus puriücavit, sed tertio : ut. prima
voce discamus Patrem esse Deum qui purificat, al-
tera Unigenitum quoque esse Deum qui puriflcat,
tertia praterea sanctum illum Spiritum. Fortassis
genibus inhzrens viderat visionem : propierea
etiam vox ad ilium ait : « Surge, Petre, macta et
vescere. » Ostendit sutem divinum esse quod su-

Digitized by Google
