13
ΚΕΦΑΛ, 18’,

Ἰακώδου τοῦ ἀποστόλου κατασφαγή " ἐν ᾧ Πέ-

rpov σύλληψις πρὸς Ἡρώδου * ὅπως τε αὐτὸν

ὁ ἄγγειος θείῳ κελεύσματι ἐξείλετο τῶν δε-

σμὼν. Καὶ ὁ Πέτρος ἐμφανὴς γενόμενος γύ-

χτωρ τοῖς ἀδελφοῖς, ὑπαγεχώρησεν. Ἔν ᾧ

περὶ τῆς τῶν φυλάχων κολάσεως, καὶ get-

ἔπειτα περὶ τῆς τοῦ ἀσεδοῦς ᾿Ηρώδου πικρᾶς
t5 καὶ ὀλεθρίου καταστροφῆς.

«Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν χαιρὸν ἐπέθδαλεν Ἡρώδης
1 ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας χαχῶσαΐ τινας τῶν ἀπὸ τῆς
« Ἐχχλησίας. »

Ἐκεῖνον xatpóv φησι τὸν ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος.
Γάϊος αὐτοχράτωρ Ῥωμαίων ᾿Αγρίππαν χαθίστησι
βασιλέα τῆς Ἰουδαίας, «b» Ἡρώδην ἑξωρίσας. 5v
αἰσχρύτητα βίου ἐν Λουγδούνῳ τῆς Γαλλίας σὺν τῇ

γυναιχὶ Ἡρωδιάδι. Οὗτός ἐστιν ὁ xatk τὸ πάθος Β

τοῦ Κυρίου βασιλεύσας, ὡς ἰστορεῖ Ἰώσηπο; ἐν
τῷ ὀχτωχαιδεκάτῳ λόγῳ τῆς ᾿Αρχαιολογίας, καὶ
Εὐσέθιος ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ τῆς Ἐχχλησιαστικῆς
ἱστορίας, Ἢ οὖν διαφωνία τοῦ ὀνόματος ἐνταῦθα
τὸ λέγειν ἀντὶ ᾿Αγρίππα Ἡρώδην, ἢ χατάσφαλμα,
ὡς εἰχὸς, γραφιχὸν γέγονεν, ἣ κατὰ διωνυμίαν
εἴρηχεν, ἐπεὶ xal ὁ χρόνος xai αἱ πράξεις τὸν
αὐτὸν δειχνύουσιν ᾿Αγρίππαν ἐπὶ Κλαυδίου Καίσαρος,
ὃς μετὰ Γάϊον γέγονεν αὐτοχράτῳρ.

« "Avec δὲ Ἰάχωθον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μα-
ι χαίρᾳ. Καὶ ἰδὼν ὅτι ἀρεστόν ἔστι τοῖς Ἰουδαίοις,
« προσέθετο συλλαθεῖν xai Πέτρον. Ἦσαν δὲ ἡμέ-
€ pat τῶν ἀξύμων. Ὃν καὶ πιάσας, ἔθετο εἰς φυλα-
« xlv.

Ἵνα γὰρ μηδεὶς λέγῃ ὅτι διὰ τοῦτο ἀχινδύνως
καὶ ἀδεῶς καπατολμῶσι τοῦ θανάτου, ἅτε ἑξαρπά-
(vw; αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ, διὰ τοῦτο συγχωρεῖ καὶ
ἀναιρεθῆνας καὶ τοὺς χορυφαίους, πείθων αὐτοὺς
τοὺς ἀναιροῦντας, ὅτι οὐδὲ ταῦτα ἀφίστησιν αὐτοὺς
χαὶ χωλύει.

t Παραδοὺς τέσσαρσι τετραδίοις στρατιωτῶν φυ-
«λάσσειν αὐτὸν, βουλόμενος μετὰ τὸ Πάσχα ἀναγα-
«γεῖν αὐτὸν τῷ λαῷ. Ὁ μὲν οὖν Πέτρος ἐτηρεῖτο
«ἐν τῇ φυλαχῇ " προσευχὴ δὲ ἦν ἐχτενὴς γινομένη
«ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ αὑτοῦ.
«Ὅτε δὲ ἔμελλεν αὐτὸν προάγειν ὁ Ἡρώδης, τῇ
«γυχτὶ ἐχείνῃ ἦν ὁ Πέτρος χοιμώμενος μεταξὺ δύο
t σιρχτιωτῶν, δεδεμένος ἁλύσεσι δυσέ" φύλακές τε
t πρὸ τῆς θύρας ἐτήρουν τὴν φυλαχήν. Καὶ ἰδοὺ ἄγ-
t qo, Κυρίου ἐπέστη, καὶ φῶς ἔλαμψεν ἐν τῷ
«οἰχήματι" πατάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Πέτρον,
«ἤγειρεν αὐτὸν, λέγων " ᾿Ανάστα ἐν τάχει. Καὶ ἐξ-
1 ἐπεσόν αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις kx τῶν χειρῶν. Εἶπέ τε ὁ
t ἄγγελος πρὸς αὐτόν" Περίζωσαι, καὶ ὑπόδησαι τὰ
ἐσανδάλιά σον. Ἐποίησε δὲ οὕτως. Καὶ λέγει αὐτῷ.»

« Τέσσαρσι τετραδίοις, » Τουτέστι τὸν ἀριθμὸν
δέχα ἕξ τετράχις γὰρ τέσσαρες γίνεται δέκα ἔξ"
feuc xa0' ἑκάστην φυλαχὴν, τουτέστι τριωρίαν, et-
Vi φύλαχας τέσσαρας. Eloct δὲ φύλακες τέσσαρες
χατὰ τριωρίαν φυλαχὴ λεγομένη, ὡς εἶναι τὸ δωδε-
χάωρον τῆς ὅλης νυχτὸς, φυλαχὰς τέσσαρας * ἐν αἷς
ἀνὰ τεσσάρων στρατιωτῶν φυλασσόντων, οἱ πάντες
τὸν ἀριθμὸν δέκα ἕξ, Οὐχ ἦν ἐν ἀγωνίᾳ οὐδὲ ἐν φόδῳ

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

194
CAPUT XVIII,

Jacobi apostoli interemptio : in quo narratur Petri
ab Herode comprehensio : e quomodo ipsum an-
gelus divino jussu a vinculis liberavit : et Petrus
Wbi fratribus. noctu apparuisset, clam discessit :
in quo narratur et de ultione custodum et. conse-
quenter de impii Herodis misera acerbaque perdi-
tione.

XH, 1. « Eodem autem tempore injecit Herodes
« rex manus, ut affligeret quosdam de Ecclesia. »

Tempus illud dicit quod erat sub Claudio Czesare.
Caius imperator Romanorum Agrippam constituit
Jude» regem, Herode ob vit» turpitudinem Lug-
donum Galliz relegoto cum uxore Herodiade, Hic
est qui tempore passionis Domini regnabat, veluti
scribit Josephus libro decimo octavo historiz Anti-
quitatum, et Eusebius secundo libro Ecclesiastieze
historie. Vel ergo hoe loco nominis dissonantia
est, quod pro Agrippa ponatur Herodes, et scriptoris
lapsu contigit, ut verisimile fit :; aut juxta nominis
geminationem dixit, quoniam tempus el acta eum-
dem ostendunt Agrippam sub Claudio Czsare, qui
post Caium factus est imperator.

105 XII, 2-4. « Occidit autem Jacobum fretrem
« Joannis gladio. Videns autem quod gratum esset

.4 Judzis, processit apprehendens et Petrum. Erat

« auiem dies azymorum, Quem etiam apprehensum
« posuit in carcerem,

Ne quis enim dicat quod propterea sine periculo
ac sine timore morti sese opponerent, nimirum
Deo ipsos eripiente, ideo occidi quoque permittit
et duces precipuos : ipsos declarans homicidas,
quod neque hzc illos avocent aut probibeant.

Xfl, 4.8. « Tradens quatuor qusternionibus mili-
« tum asservandum : volens post Pascha producere
« eum populo. Petrus itaque servabatur in carcere :
« cielerum precatio fiebat sine intermissione ab Eccle-
« 8ia ad Deum pro eo. Cum autem producturus esset
« eum Herodes, in ipsa nocte dormiebat Petrus inter
« duos milites vinctus catenis duabus : et custodes
€ anteostium custodiebant carcerem. Et eceeange-

D « lus Domini ostitit, et lumen refulsit in habitaculo :

« percussoque latere Petri excitavit eum, dicens:
« Surge velociter. Et exciderunt ejus catenm de
« manibus. Dixitque angelus ad eum : Proecingere et
« subliga soleas tuas. Et fecit sie. »

« Quatuor quaternionibus, » hoc est sedecim:
siquilem quater quatuor constituunt. sedecim.
Fortassis ut singulis vigiliis, id est ternis quibus-
que horis essent quatuor custodes. Sunt autem
quatuor custodes per ternas horas dispositi φυλαχή,
id est. custodia appellati: ul sint universa nocte,
nempe duodecim horarum spatio quatuor custodise :
in quibus, servantibus vicissim quatuor militibus,

Digitized by Google

