81 CCUMENII TRICC/E EPISCOPI | 88
per eum est : » hoc est, nagnum quidem est no- A Τονυτέστι, μέγα μέν ἐστε τὸ ὄνομα, καὶ βρύον

nen, et a quo emanaot sanitates, sed opus cest
eiiam animabus quz gratia dign: haberi -possint.
Siquidem nomen ab infidelibus invocatum, cum is
etiam qui salute eget permansurus est. incredulus,
nequaquam suum sortietur effectum. Dicere itaque,
Nomen ipsius consolidavit istum, sublime ac per-
fectum est, et Judzos exacerbavit : illud vero,
Fides qua per eum est, bumile. lpse autem partim
quidem ex rci natura sermonem distribuit, partim
vero juxta auditorum affectum et potentiam, hu-
milia permiscens sublimibus, quo facilius

ΠῚ, 17-90. « Et nunc, fratres, novi, quod per
« ignorantiam feceritis sicut. el principes vestri.
« Deus autem quz prienuntisverat per os omnit
« suorum prophetarum, passurum esse Christum,
« complevit hoc modo. Resipiscite igitur et con-
« vertimini 30 quo deleantur peccata vestra : ut
* veniant tempora refrigerationis a conspectu Do-
« mini. »

Novi, inquit, quod per ignorantiam feceritis, eo
quod plures vestrum videam converti et salvos
fieri. Siquidem noverat quod non ignoranter fecis-
sent, sed [18 dicebat, ostium illis poenitenti» ape-
riens, Ideo ait : Resipiscite, non de commissis in
cruce (nam de illis prasdixit quod per ignorantiam
facta essent), sed de aliis delictis. Dicens autem:
« Tempora refrigerationis, » luturum osteudit ut in
multas miserias incidant, et bellis vastentur : hic

enim sermo ad eum qui deplorandus est eupitque C

consolationem, aptari potest. « Ut veniant tempora
refrigerationis, » inquit. Ut temporibus videlicet
refrigerationis refocillarentur : qua a conspectu
Pomini sive divina et paterna substantia dicit ad-
ducenda. Neque enim verisimile erat eos qui per
passionem in Filium injurii fuerant, non accepturos
dignam ultionem, quam etiam a Romanis nacti sunt
militibus per Vespasianum et Titum ii qui Judai-
cam adversus Christum insaniam exercuerant.
Neque solum propria politia destituti sunt, verum
etiam post δι: metropolis templique eversionem,
vitam quoque ducunt erraticam toto mundo disper-
si: οἱ usque ad hujus mortalis vitze consummatio-
mem ita perdurantes, nunquam refrigerationem
consequentur. In eo enim Christi de celis adventu,
unicuique juxta condigna rependet praemia. Horum
autem qua tunc futura sunt, cognitionem Judzis
nune proponit, ut horum timore penitentiam ma-
gis strenue arripiant.

HI, 20, 21. « Mittatque eum qui ante predicatus
« est vobis Jesum Christum, quem oportel quidem
« οἷο suscipi usque ad tempora instaurationis
« omnium, que locutus est Deus per os omnium
« sanctorum suorum a szculo prophetarum. »

Vide quomodo ordine procedat. Ir priori siqui-

dem concione resurrectionem ac ia caelis sessio- *

nem innuit : hic autem manifestum etiam adven-
tum quem vocat tempus refrigerationis, per quod

ἰάσεις, ἀλλὰ δεῖται καὶ ψυχῶν δυναμένων ἀξιωθῆναι
τῆς χάριτος. Ὑπὸ γὰρ ἀπίστων τὸ ὄνομα ἑπιχα-
λούμενον, xaY ἀπίστου μέλλοντος μένειν τοῦ τῆς
ἰάσεως δεομένον, οὖχ ἂν τὸ οἰκεῖον ἐνεργήσειεν. Τὸ
μὲν οὖν εἰπεῖν, Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐστερέωσεν αὐτὸν,
ὑψηλὸν xai τέλειον, xal ἐτράχυνεν ἂν τοὺ; Ἴου-
δαίους. Τὸ δὲ, Ἡ πίστις ἡ δι᾽ αὑτοῦ, ταπεινόν. Ὁ δὲ,
τὰ μὲν τῇ φύσει νέμων τοῦ πράγματος, τὰ δὲ τῇ
διαθέσε: χαὶ τῇ δυνάμει τῶν ἀχροατῶν, μίγνυσι τα-
πεινὰ ὑψηλοῖς διὰ τὸ εὐπαράδεχτον.

sermo excipiatur,

«Καὶ νῦν, ἀδελφοὶ, οἶδα, ὅτι κατὰ ἄγνοιανε ππράξατε,
ὥσπερ καὶ οἱ ἀρχόντες ὑμῶν. Ὁ δὲ Θεὸς ἃ προχατήγ-

B 63s διὰ στόματος πάντων τῶν προφητῶν αὐτοῦ,

παθεῖν τὸν Χριστὸν, ἐπλήρωσεν οὕτως. Μετανοήσατε
οὖν xai ἐπιστρέψατε εἰς τὸ ἐξαλειφθῆναι ὑμῶν
τὰς ἀμαρτίας, ὅπω; ἂν ἔλθωσι καιροὶ ἀναψύξεως
ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου. »

Ἔγνων, φησὶ, ὅτι χατὰ ἄγνοιαν ἐπράξατε, ἐξ ὧν
6p πολλοὺς ὑμῶν ἐπιστρέφοντας χα! σωζομένους.
"IMóst μὲν γὰρ ὅτι οὐ χατὰ ἄγνοιαν, ἀλλ᾽ οὕτως ἔφη,
θύραν αὑτοῖς ἀνοίγων μετανλίας. Διὸ λέγει " Μετα-
νοήσατε, οὐ περὶ τῶν ἐν τῷ σταυρῷ τετολμημένων
(ἔφθη γὰρ εἰπὼν περὶ ἐκείνων, ὅτι ἐν ἀγνοίᾳ), ἀλλὰ
περὶ νῶν ἄλλων ἁμαρτιῶν. Εἰπὼν 6h, «Katpoi
ἀναψύξεως, » δείκνυσι ταλαιπωρίαις πολλαῖς μέλλον-
τας αὐτοὺς περιπίπτειν, καὶ χατεργασθησομένους
πολέμων. Πρὸς γὰρ τὸν χλαυσόμένον xal παραμυ-
θέας ἐπιθυμοῦντα οὗτος ἂν ὁ λόγος ἁρμόσειεν,
« Ὅπως ἂν ἔλθωσι, φησὶ, καιροὶ ἀναψύξεως. »
Κατὰ τοὺς τῆς ἀναψύξεως χαιροὺς δηλαδῇ, οὖς ἀπὸ
προσώπου τοῦ Κυρίον, εἴτουν τῆς θείας καὶ πατρι-
χῆς οὐσίας πρυτανευθῆναι, φησίν, Οὐδὲ γὰρ εἰκὸς,
τοὺς εἰς τὸν Υἱὸν ἐνυδρίσαντας διὰ τοῦ πάθους, μὴ
ctv ἀνταμοιδὴν εὑρεῖν, ἣν χαὶ ἀνεῦρον ὑπὸ τῶν
Ῥωμαϊχῶν στρατοπέδων διὰ Οὐεσπασιανοῦ χαὶ Τί-
του οἱ τῇ Ἰουδαϊχῇ χατὰ Χριστοῦ ἐγχαρτερήσαντες
λύσσῃ. Καὶ οὐ μόνον καθ᾽ ἑαυτοὺς πολιτεύειν ἔστέ-
ρῆνται, ἀλλὰ xol μετὰ τὴν τῆς μητροπόλεως αὑτῶν
καὶ τοῦ ναοῦ χατασχαφὴν, καὶ βίον ἄγουσι πλάνον
xatà παντὸς διασπαρέντες, xol μέχρι τῆς τοῦδε
«00 φθαρτοῦ βίον συντελείας διατηροῦντες, o2 μὴ
ποτε τύχοιεν ἀναψύξεως. Κατὰ γὰρ ταυτὴν ἡ τοῦ
Χριστοῦ ἀπ᾽ οὐρανοῦ παρουσία, ἑκάστῳ τῶν χατὰ
ἀξίαν πόνων βραδεύσει τὰ ἔπαθλα. Τούτων δὲ τῶν
πηνικαῦτα ἐσομένων γνῶσιν νῦν ἐντίθησιν Ἰουδαίοις,
ὡς ἂν τῷ φόδῳ τούτων γεννιχώτερον τὴν μετάνοιαν
ἐπισπάσωνται. ᾿

« Καὶ ἀποστείλῃ τὸν προχεχηονγμένον ὑμῖν Ἴη-
σοῦν Χριστὸν, ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι
χρόνων ἀποχαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ
Θεὸς διὰ στόματο; πάντων ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν
ἀπ᾿ αἰὦνος. »

"Opa πῶς ὁδῷ προδαίνει. Ἐν μὲν τῇ πρώτῃ δημη-
γορίᾳ, τὴν ἀνάστασιν xal τὴν εἰς οὐρανοὺς ἡνίξατο
χάθισιν, ἐνταῦθα δὲ χαὶ τὴν ἐμφανῆ παρουσίαν,
ἣν χαιρόν φησιν ἀναψύξεως, ἐν d τοὺς τῆς ἀναστά-

Digitized by Google
