181

(ECUMENII TRICCJE EPISCOPI

188

« ex circumcisione crediderant, quotquot comitati À « μῆς πιστοὶ, ὅσοι συνῆλθον τῷ Πέτρῳ, ὅτι xal ἐπὶ

« fuerant Petrum, quod et ín gentes donum sancti
« Spiritus effusum esset. Audiebant enim illos lo-
* quentes linguis ac magnificantes Deum. Tunc
« respoudit Petrus : Nunquid probibere quispiam
« potest, ne aqua baptizentur hi qui Spiritum san-
« cium acceperunt sicut et nos? Et jussit eos bapti-
« zari in nomine Domini. Tunc rogaverunt eum, ut
« remaneret dies aliquot. »

Ubi credidissent quod per baptisma omnino fit
remissio peccatorum, tunc super eos descendit Spi-
ritus, Hoc autem, Deo przordinante, accidit 1300 ad
magnam Petri. defensionem, Neque vulgari modo
Spiritus supervenit, sed el linguis loquebantur,
quod in stuporem indixit eos, qui comites fuerant :
propter quod etiam Petrus. confestim eos baptizari
jussit in nomine Domini. Nec dixit: Quorsum aqua
opus est, cum supervenerit in eos Spiritus sanctus *
Noverat enim, quod in aqua complerentur divina
signa, nempe sepultura ac. mortificatio, resurrectio
et vita. Quemadmodum enim nobis facile est bapti-
zare ac emergere, ita Deo facile est sepelire vete-
rem hominem novumque demonstrare, Hoc autem
tertio fiL, ut agnoscamus quod potentia Patris et
ΕἸ et Spiritus sancti hoc efficitur. Quidam autem
demonstrari dicunt tertio die factam Christi resur-
rectionem, qux hoc in nobis efficiat.

CAPUT XVI.

Quomodo. Petrus deinceps etiam singula eorum, que
acia sunt narrat. aposiolis adversus ipsum. diace-
ptontibus. Tunc. autera. Barnaham. miserunt. ad
fratres, qui erant Antiochic.

ΧΙ, 1-20. Audierunt autem apostoli ac fratres,

« qui erant in Juda, quod et gentes recepissent

« verbum Dei, Cuinque rediisset PeirusJerosolyma,

« disceptabant adversus illam, qui erant ex cir-

* cumcisione, dicentes : Ad viros preputium ba-

« bentes. introisti et edisti cum illis. Ke autem ab

« nito repetita Petrus exposnit illis ordinem, di-

« cens: Ego in civitate Joppe orabam, vidique in

« wentis excessu visionem, descenderevas quoddam

« ceu linteum magnum, quatuor initiis emissum ex

« «elo, et venit usque δ me. In quod cum inten-

« dissem oculos, animadverti et vidi quadrupedia

« terre, ac bestias, et reptilia, volatiliaque cceli. Αι.

« divi antem et vocem dicentem mihi : Surge, Petre,

« macta et vescero. Dixi atem : 301 Nequaquam,

« l'omine, quia nibil commune aut inmundum un-

4 quam introivit in os meum. Responditque mibi

« rursum vox de colo : Qux» Deus mundavil tu ne

« communia dixeris. lloc autem contigit tertio.

« Rursumque subducta sunt omnia in cejum. Et

« ecce repente tres viri aderant ad domum in qua

« eram, e Casarea missi ad me, Dixitque milii Spi-

« ritus, ut congrederer cum illis nihil hasitans.

« Cemi'ati sunt autem me et sex fratres hi. Et in-

« gressi sumus domum viri: isque retulit. nobis

* quomodo vidisset angelum domi su: astantem

« ac dicentetu sibi : Mitte viros Joppen et accerse

« τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ &ylou Πνεύματος ἐχχέχυται.
«€ "Hxovov γὰρ αὑτῶν λαλούντων γλώσσαις χαὶ με-
ε γαλυνόντων τὸν θεόν. Τότε ἀπεχρίθη ὁ Πέτρος "
€ Μή τι τὸ ὕδωρ χωλῦσαι δύναταΐ τις, τοῦ μὴ βα-
« πτισθῆναι τούτους, οἴτινες τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔλα-
4« ὄον, καθὼς καὶ ἡμεῖς ; Προσέταξέ τε αὑτοὺς βα-
« πτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίον. Τότε ἡρώτη-
4 gay αὐτὸν ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάς. »

Ὅτε ἐπίστευσαν ὅτι πάντως τὸ βάπτισμα ἄφεσίς
ἔστιν ἁμαρτιῶν, τότες ἐπῆλθεν αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα.
Τοῦτο δὲ γίνεται προοιχονομοῦντος ἀπολογίαν μεγά-
λην τῷ Πέτρῳ τοῦ Θεοῦ, Καὶ οὐχ ἁπλῶς τὸ Πνεῦμα
ἐπῆλθεν, ἀλλὰ χαὶ γλώσσαις ἐλάλουν, ὅπερ ἐξέ-
πληπτε τοὺς συνελθόντας. Av ὅ χαὶ ὁ Πέτρος προσ-
ἐταξεν εὐθέως αὐτοὺς βαπτισθῆναι ἐν τῷ ὀνόματι
τοῦ Κυρίου. Καὶ οὐχ εἶπε, Τίς fj τοῦ ὕδατος χρεία,
τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐπιπεσόντος αὐτοῖς ; Ἤδει γὰρ
ὅτ! θεῖα τελεῖται ἐν αὐτῷ σύμθηλα, τάφος καὶ νέ-
χρωσις, καὶ ἀνάστασις, καὶ ζωή. Ὥσπερ γὰρ εὔκο-
λον ἡμῖν βαπτίσασθαι ναὶ ἀνανεῦσαι, οὕτως εὔχολον
τῷ Θεῷ θάψαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἀναδεῖξαι
φὸν νέον. Τρίτον δὲ τοῦτο γίνεται, ἵνα γνῶμεν ὅει
δυνάμει Πατρὸς, καὶ ΥἹοῦ, xai ἁγίου νεύματος τοῦτο
γίνεται, Τινὲς δέ φασιν, ἵνα δειχθῇ ἡ τριήμερος
ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ τοῦτο καταργαζομένου ἐν
ἡμῖν.

ΚΕΦΑΑ. 1ζ΄.

Ὡς Πέτρος τὰ καθεξῆς καὶ τὰ Exacta τῶν γτε-

C γονότων διηγεῖται τοῖς ἀπκοστόζοις διᾶκρι-

θοῖσι πρὸς αὐτόν. Τὸ τηνίκα δὲ τὸν βαρνόδαν

ἔπεμψαν πρὸς τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἀδελφούς.

« "Huoscay δὲ οἱ ἀπόστολοι xat οἱ ἀδελφοὶ, οἱ 6v-
« τες κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, ὅτι καὶ τὰ ἔθνη ἐδέξαντο
« τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὅτε ἀνέδη Πέτρος εἰς
« Ἱεροσόλυμα, διεχρίνοντο πρὸς αὐτὸν οἱ Ex περίτο-
€ μῇς, λέγοντες, ὅτι Πρὺς ἄνδρας ἀχροδυστίαν
ε ἔχοντας εἰσῆλθες, χαὶ συνέφαγες αὑτοῖς. ᾿Αρξάμενος
« δὲ ὁ Πέτρος ἐξετίθετο αὐτοῖς χαθεξῆς, λέγων Ἐγὼ
« ἤμην ἐν πόλει Ἰόππῃ προσευχόμενος, xal εἶδον ἐν
« ἐκστάσει ὅραμα, χαταθαῖνον σχεῦός τι ὡς ὀθόνην
& μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην ἐκ τοῦ οὖ-
« ρανοῦ, καὶ ἦλθεν ἄχρις ἐμοῦ. Eig ἣν ἀτενίσας,
1 χατενόουν καὶ εἶδον τὰ τετράποδα τῆς Ys, xal τὰ
« θηρία, καὶ τὰ ἑρπετὰ, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ obpa-
€ νοῦ. "Hxouca δὲ φωνῆς λεγούσης μοι" ᾿Αναστὰς,
« Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε. Εἶπον δέ - Μηδαμῶς, Κύ-
« Que, ὅτι πᾶν χοινὸν ἢ ἀκάθαρτον οὐδέποτε εἰσῆλ-
4 θεν εἰς τὸ στόμα μου. ᾿Απεχρίθη δέ μοι φωνὴ Ex
« δευτέρου Ex τοῦ οὐρανοῦ" “Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε,
« σὺ μὴ κοίνον, Τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ τρίς. Καὶ πᾶ-
« λιν ἀνεσπάσθη ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἰδοὺ
« ἐξ αὐτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν οἰχίαν
« ἐν ἦ ἤμην, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Καισαρείας πρός
« με. Εἶπε δέ μοι τὸ πνεῦμα, συνελθεῖν αὐτοῖς, μῃ-
« δὲν διαχρινόμενον. Ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ xal οἱ ἔξ
« ἀδελφοὶ οὗτοι, xal εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶχον τοῦ
« ἀνδρός. ᾿λπήγγειλέ τὸ ἡμῖν, πῶς εἶδε τὸν ἄγγελο.
« ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ σταθέντα xat εἰπόντα αὐτῷ"

Digitized by Google
