T —————

99 (ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

100

« modo illos puuirent propter populum, quod om- A « καὶ ἡχούσαμεν, μὴ λαλεῖν. Οἱ δὲ πρησαπειλησά-

« nes glorificorent Deum super eo quod acciderat.
« Erat. enim plus quam quadraginta annorum
« homo in quo editum erat signum lioc sanationis.
« Dimissi autem venerunt ad suos. »

Cuma prioribus afflictionibus nondum respi-
rassent apostoli, dispensatione quadam in alias in-
cidebant. Siquidem primum, subsaunati sunt om-
nes tanquam ebrii, habita suspicione ob efficaciam
ignotarum ilis linguarum. Secundo, in pericula
incidunt. I»c tamen non sese statim subsequun-
tur, 38 sed primum concionibus collaudati et pet
claudi miraculum δὲ dicendi libertatem velut

exercitati , Deo: potissimnm permittente, hinc cer B

taminibus tanguntur. Tu vero Judiorum technas
malosque nisus hinc mihi considera. In Christo
enim quirebant qui eum traderet, hic autem ipsi-
met injiciunt manus, confidentiores jam ac auda-
Ciores post crucein effecti, cum etiam templi duce
ad temerarium facinus usi sint, ad publicum cri-
men facta inverlentes, et non ad privatas ulci-
scendum injurias, prout illis moris erat. Neque re-
cta ad incurrendum in apostolos tetenderunt,
nempe appetlente vespera : que Judmis quidem

favit ut ad. malos conatus temporis spatio juva-^

rentur, in metum conjiciendo apostolos per custa-
diam, et binc emollire eos provide cogitando :

« μένοι ἀπέλυσαν αὐτοὺς, μηδὲν εὑρίσχοντες, tb, πῶς
« χολάσωνται αὑτοὺς διὰ τὸν λαὸν, ὅτι πάντες ἐδόξα-
« ζον τὸν Θεὸν ἐπὶ τῷ γεγονότι, Ἑτῶν γὰρ ἦν πλειό-
«νων τεσσαράχοντα ὁ ἄνθρωπος, ἐφ᾽ ὃν ἐγεγόνει τὸ
« σημεῖον τοῦτο τῇ; ἰάστως. ᾿Απολυθέντες δὲ ἦλθον
« πρὸς τοὺ; ἰδίους. »

Οὔπω τῶν προτέρων ἀναπνευσάντων τῶν ἀποστό-
λων πειρασμῶν, εἰς ἑτέρους ἐνέδαινον οἰκονομικῶς.
Πρῶτον μὲν γὰρ ἐχλευάσθησαν εἰς μέθην πάντες,
ὑποπτευθέντες τὴν τῶν ἀγνώστων αὐτοῖς γλωσσῶν
ἐνέργειαν. Δεύτερον, εἰς χινδύγους ἐμθαίνουσιν. Οὐχ
ἐφεξῆς δὲ ταῦτα, ἀλλὰ πρῶτον ταῖς δημηγορίαις
εὐδοκιμήσαντε:, χαὶ οἱυνεὶ ἐγγυμνασάμενοι πρὸς
παῤῥησίαν διὰ τοῦ θαύματος τοῦ χωλοῦ, μάλιστα
Θεοῦ συγχωρήσαντος, τὸ ἐντεῦθεν τῶν ἀγώνων ἅ-
πτονται. Σχόπει δέ μοι ἐντεῦθεν τὴν τῶν Ἰουδαίων
χαχοπραγμοσύνην. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ. Χριστοῦ τὸν
παραδώσοντα αὑτὸν ἐξήτουν, ἐνταῦθα δὲ αὐτοὶ τὰς
χεῖρας ἐπιδάλλουσι, θρασύτεροι xal τολμητίαι xa-
ταστάντες λοιπὸν μετὰ τὸν σταυρόν. ᾿Αφ᾽ οὗ χαὶ τῷ
στρατηγῷ τοῦ ἱεροῦ πρὸς τὴν τόλμην ἐχρήσαντο, εἰς
δημόσιον ἔγχλημα, καὶ οὖκ ἰδιωτιχὸν, τὰ γενόμενα
μετατρέποντες, ὡς ἔθος αὐτοῖς. Οὐχ ἐχρήσαντο δὲ
παρευθὺ τῇ κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐπισυστάϑει,
ἑσπέρας δῆθεν ἐπιλαθούσης. Καὶ τοῖς ᾿Ιουδαΐοις μὲν
ἐπὶ καχουργίᾳ χρήσασθαι τῇ ἐχεχειρίᾳ ὑπῆρξεν, εἰς
πτόαν ἐμδάλλουσι διὰ τῆς φυλαχῆς, καὶ ταὐτῇ μα-
λάξαι αὐτοὺς προμηθουμένοις. Τοῖς ἀποστόλοις δὲ ἢ

2postolis vero mora Dei dispensatione ordinata QC. áva6oM πρὸς τὸ θρασυτέρους γενέσθαι ᾧκχονομέθη.

est, ut fierent audentiores. Quinimo coram multi-
tudine eos vinxisse, clam vero examinare, summi
doli erat; quo terrerent eos, quicoram multitudine
vincirentur , et sub tribunali examinarentur, vide-
licet lanquam. transgressores : seorsim vero ne
dicendi libertate, spectatores quod sanius est elige-
rent, etiam ob eorum qui exaninarentur admira-
tionem ac miraculum. Per quam vero potestatem,
quanquam scientes, interrogant (quomodo enim
ignorare poterant, qui propterea eos tenuerautquod
Christi resurrectionem annuntiarent 3) existiman-
tes eos timore tribunalis negaturos : et quasi, ip-
sis ila interrogantibus, negotium omne successu-
rum essct, « Fecistis » autem dicunt, nempe, Qua

poiestate fecistis, tanquam ipsorum, non Christi D

potestate peractum esset. Sed neque nominatim
claudum dixeruut : exhoc enim adeo — angeban-
tur, nt neque curaa nominare vellent. [460 respon-
dit Petrus: Nomine Jesu. Christi Nazareni, quem
vos crucifixistis, cum abjecta palria et passio em
dicens et resurrectionem. Prazdicamus, inquit, liu-
milia, propter eximiam resurrectionem gloriantes.
Ubi autem bis sermonibus eos stimulasset, adjun-
git etiam quie a. Scriptura sunt, lapidem dicens
angularem, etsi quid antea. de hac re a mobhis
tractatum est, Considera vero quod ubi docere op-
portunum esl, etiam prophetias adducunt, 39 ut in
* priori concione : quando autem solum libere loqui,
sententiam ferunt : Neque enim est. aliud nomen

"λλλά γε δὴ καὶ τὸ ἐνώπιον μὲν τοῦ πλήθους δεσμῇς-
σαι, λαθραίως δὲ ἀναχρῖναι, τῆς ἄχρας fjv δολιότῃ-
τος, φοδούντων μὲν τοὺς δεσμουμένους χατενώπιον
τοῦ πλήθους, ἐταζόντων δὲ ὑπὸ διχαστηρίῳ δῆθεν
ὡς παρανομοῦντας" xas' ἰδίαν δὲ, τῷ μὴ τῇ τούτων
παῤῥησίᾳ τοὺς θεατὰς τὸ βέλτιον ἐλέσθαι, xai ὑπὲ
θαύματι τῶν ἐταζομένων. Ἐν ποίᾳ δὲ δυνάμει xal-
τοι εἰδότες ἐρωτῶσι (πῶ; γὰρ οὐχ εἰδότε: οἱ διὰ τὸ
χαταγγέλλειν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀνάστασιν γατέχον-
τες αὐτούς ;), οἰόμενοι τῷ δέε: τοῦ δικαστηρίου
ἑξάρνους αὐτοὺς γενέσθαι, καὶ τὸ πᾶν αὑτοῖς οὕτως
ἐρωτῶσι διὰ τούτου ὑπάρξαι. « Ἐποιήσατε, » δέ φα-
σιν, οἷον, Ποίᾳ δυνάμει ἐποιήσατε, ὡς αὐτῶν, οὐ τοῦ
Χριστοῦ τῇ δυνάμει τοῦ ἐνηργημένου, 'AXX οὐδὲ
ὀνομαστὶ τοῦ χωλοῦ ἔφασαν. ᾿Απεπνίγοντο γὰρ
τούτῳ ὡς μηδ᾽ ὀνομάσαι ἐθέλειν τὴν θεραπείαν.
Διόπερ ὁ Πέτρο;, Τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
Ναζωραίου, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ἀπεκρίνατο, σὺν
τῇ εὐτελεῖ magplót καὶ «b πάθος εἰπὼν χαὶ τὴν
ἀνάπττατιν. Κηρύττομεν τὰ ταπεινὰ διὰ τοῦ ὑπερ-
φυοῦς τῆς ἀναστάσεως ἐμπομπεύοντες. Τούτοις τοῖς
λόγοις πλήξας αὐτοὺς, προστίθησι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς
Γραφῆς, τὸν λίθον φημὶ τὸν ἀκρογωνιαῖον, καὶ εἴ τι
περὶ τούτου προδιείληπται ἡμῖν. Σχόπει δὲ, ὅτι ὅτε
μὲν διδάξαι ἐχρῆν, χαὶ προφητείας προάγουσιν, ὡς
ἐπ. τὸς πρώτης δημηγορίας, ὅτε δὲ παῤῥησιάσα-
σθαι μόνον, ἀποφαίνονται, Οὔτε γάρ ἐστιν ἕτερον
ὄνομα, φησὶ, τὸ δεδομένον. Καὶ τί τοῦτο, εἴρηται

Digitized by Google
