199

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

200

« Saulus reversi sunt Jerusalem expleto ministerio, ἃ € θύνετο. Βαρνάδας δὲ xal Σαῦλος ὑπέστρεψαν εἰς

« assumptoet Joanne, qui cognominabatur Marcus. »

« Populus vero acclamabat. » Et. quid ad hunc si
illi vociferabantur? Quia vocem suscepit, quod se-
ipsum hujusmodi assentatione dignum arbitraretur.
Quod si hie quia audivit, Vor Dei et non hominis,
quanquam nihil dixit, talia passus est: quanto magis
Christus si Deus non fuisset, cum ipse semper di-
ceret,« Verba hzec non sunt mea ;» ei: « Angeli mihi
ministrant *.» Hoc autem tempore tertio regni Agrip-
pa anno venit Gesaream, que prius Turris Stra-
tonis vocabatur. Hic autem celebrabat6scopla«, id est
spectacula ad honorem Cesaris, sciens hac festum

€ Ἱερουσαλὴμ, πληρώσαντες τὴν διαχονίαν, aug ma-
« ραλαθόντες καὶ Ἰωάννην τὸν ἐπιχληθέντα Μάρ-
€ χον.»

« Ὁ δὲ δῆμος ἐπεφώνει, » Καὶ τί πρὸς τοῦτον,
εἰ ἐχεῖνοι ἐδόησαν ; Ὅτι χατεδέξατο τὴν φωνὴν, ὅτι
ἄξιον ἑαυτὸν ἐνόμισεν εἶναι τῆς χολαχείας. Εἰ δὲ
οὗτος ἀκούσας ὅτι φωνὴ Θεοῦ xal οὐχ ἀνθρώπου,
καίτοι μηδὲν εἰπὼν, τοιαῦτα ἔπαθε, πολλῷ μᾶλλον
ὁ Χριστὸς, εἰ μὴ Θεὸς ἦν, αὐτὸς ἀεὶ λέγων, ὅτι Τὰ
ῥήματα ταῦτα οὐχ ἔστιν ἐμὰ, καὶ, "Αγγελοί μοι [ὑπ-
ηρετοῦσι. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν, τρίτον ἔτος
᾿Αγρίππε βασιλεύοντε παρῆν ἐν Καισαρείᾳ τῇ πρό-
τερον Στράτωνος πύργος χαλουμένῃ. Συνετέλει δὲ
ἐνταῦθα θεωρίας εἰς τὴν Καίσαρος τιμὴν, ἑορτὴν

quoddam esse. Secundo vero spectaculorum die ve- B τινα ταύτην ἐπιστάμενος. Δευτέρᾳ δὲ τῶν θεωριῶν

stem indutus totam ex argento contextam, 109 sic
ut adiniranda appareret textura, inchoante die ad
theatrum accessit : ubi primis radiis solaribus sese
objicientibus, argentum miro modo illustratum
resplendebat, fulgorem quemdam pre se fereus ac
horrorem,bis qui intentos in ipsum defigerent ocu-
los. Statimque assentatores alius aliunde voces
emittebant tanquam Deum salutantes, benignum esse
asserendo. Etsi, inquiunt, hactenus quasi hominem

veriti sumus, jam tamen posthac 16 majorem ea:

natura confitemur. Hos autem non increpavit rex
neque impiam assentationem aversatus est. Su-
spiciens itaque paulo post, bubonem capiti suo
imminentem vidit super quemdam funiculum : hune
statim angelum malum intellexit esse, et nullo pacto
bonorum nuntium. Sensit ergo dolorem circa pre-
cordia, ac repentinus ventris dolor cum vehementia
illum corripuit. Amicos igitur circumspiciens : Ego,
inquit, qui deus apud vos habeor, jam vitz finem
imponere cogor, cum factum arguat falsas esse vo-
ces, que. modo de me ferebantur : et qui a vobis
immortalis dictus sum, jam ad mortem rapior.

ἡμέρᾳ στολὴν ἐνδὺς ἐξ ἀργύρου πεποιημένην πᾶσαν,
ὡς θαυμάσιον ὑφὴν εἶναι, παρῆλθεν εἰς θέατρον ἀρ»
χομένης ἡμέρας" ἔνθα ταῖς πρώταις τῶν ἡλιαχῶν
ἀχτίνων ἐπιδολαῖς ὁ ἄργυρος κατανγασθεὶς θαυμα-
Slo; ἀπέστιλός, μαρμαϊρόν τι φέρον, καὶ τοῖς εἰς
αὐτὸν ἀτενίσασι φριχῶδες. Εὐθὺς δὲ ol χόλακες ἄλ-
λος ἄλλοθεν ἐδόων φωνὰς, ὡς θεὸν προσαγορεύοντες
εὐμενῆ εἶναι ἐπιλέγοντες. Εἰ xal μέχρε νῦν ὡς ἄν-
Opwnov ἐφοδήθημεν, ἀλλὰ τοὐντεῦθεν κχρείττονά σε
τῆς φύσεως ὁμολογοῦμεν. Οὐκ ἐπέπληξε δὲ τούτους
ὁ βασιλεὺς, οὐδὲ τὴν χολαχείαν ἀσεδοῦσαν ἀπεστρέ-
ψατο. ᾿Αναχύψας γοῦν μετ᾽ ὀλίγον τὸν βουδῶνα, τῆς
ἑαυτοῦ χεφαλῆς ὑπερχαθεζόμδνον εἶδεν ἐπὶ σχοινίον
«τινὸς, ἄγγελον τοῦτον εὐθὺς ἐνόησε xaxby εἶναι, xal

( οὔποτε τῶν ἀγαθῶν γενόμενον, Διακάρδιον οὖν ἔσχεν

ὀδύνην, ἄθρους δ᾽ αὐτῷ τῆς χοιλίας προσήθρησεν
ἄλγημα μετὰ σφοδρότητος ἀρξάμενον. ᾿Αναθορῶν
οὖν πρὸς τοὺς φίλους, Ὁ θεὸς παρ᾽ ὑμῖν ἐγὼ, φησὶν,
ἤδη χαταστρέφειν ἐπείγομαι τὸν βίον, παραχρῆμα
«ἧς εἱμαρμένης τὰς ἄρτι pov. χαταψευσαμένας φω»
νὰς ἐλεγχούδσης, ὁ χληθεὶς ἀθάνατος ὑφ᾽ ὑμῶν, ἤδη
θανεῖν ἀπάγομαι.

Verum quarenon etiam assentatores puniuntur ? Utrique sane supplicio digni erant : verum cum nondut
tempus sit judicii ; is punitur qui maxime obnoxius est crimini.

ΧΙ, 1. « Erant autem quidam in Ecclesia qua erat
« Antiochiz prophetz ac doctores : nempe Barna-
« baset Simon qui vocabatur Niger, Luciusque Cyre-

« nensis, οἱ Manahen Herodis tetrarcha collacta- .

« neus et Saulus. »

. Ecce, cujusque conversatio, et non prima a puero b

educatio salvat. Vide enim Manahen cut quo fuerit
educatus qui tamen prophetic donum adeptus est.

CAPUT XIX.

Legatio Barnabe et Pauli a divino Spiritu in Cy-
prum, queque in Elymam magum per Christi no-
men operali sint.

ΧΕΙ, 2-8. « Cum itaque ministrarent illi Do-

« inino ac jejunarent, dixit Spiritus sanctus : Se-

« gregate mihi Barnabam et Saulum in opus ad

« quod advocavi eos. Cumque jejunassent et oras-

« sent, imposuissentque eis manus, dimiserunt.

* joan. vit.

« Ἦσαν δὲ τινες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν
« Ἐχκλησίαν προφῆται καὶ διδάσχαλοι, ὅ τε Βαρνά-
ε δας, χαὶ Σίμων ὁ καλούμενος Νίγερ, καὶ Λούχιος
* ὁ Κυρηναῖος, Μαναήν τε ᾿Πρώδου τοῦ τετράρχου
€ σύντροφος, xal Σαῦλος. »

"[6oo ὁ τρόπος ἑκάστου, xai οὐχ tj ix παιδὸς ἀνα-
«ροφὴ σώζει. "Opa γὰρ τὸν Μαναὴν τίνος σύντροφος
ὧν προφητείας ἠξιώθη.

ΚΕΦΑΛ. 19’,

'Azoctoli Baprád6a καὶ Παύλου πρὸς τοῦ θείου
Πνεύματος εἰς Κύπρον, ὅσα «8 εἰργάσαντο ἐν
ὀνόματι Χριστοῦ εἰς ᾿Ελύμαν τὸν μάγον.

« Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ, xoi νη-
« στευόντων, εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * ᾿Αφορίσατε
« δή μοι τὸν Βαρνάδαν xai τὸν Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον
« εἰς ὃ προσχέχλημαι αὑτούς. Τότε νηστεύσαντες xol
« προσευξάμενοι, καὶ ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτιῖς,

Digitized by Google
