28)
εν τῷ αὐτοῦ αἵματι, εἰς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης A
αὐτοῦ, διὰ τὴν zdp ec τῶν προγεγογότων dpap-
τημάτῳ“" ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, πρὸς ἔνδειξιν
τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ, ἐν τῷ νῦν καιρῷ" εἰς τὸ
ἐἕναι αὐτὸν δίχωιον, καὶ δικαιοῦγτα τὸν ἐκ πί-
στεως Ἰησοῦ.

Πῶς ὃὲ διχαιοῦται ; διὰ τῆς ἀφέσεως τῶν πα-
ραπτωμάτων, ἧ; τυγχάνομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
τουτέστι, διὰ "1,000 Χριστοῦ. « Ὃν προέθετο ὁ Θεὸς
Βαστέριον, » Εὐδοχία γὰρ τοῦ Πατρὸς, ἐξίλασμα
πχένηται τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιών, Ἱλαστήριον δὲ
«αἰαιὸν ἐλέγετο τὸ πῶμα τῆς κιδωτοῦ, Οὕτως xai ἡ
τῷ Κυρίου σὰρξ ἡ περικαλύπτουσα τὴν ἑαυτοῦ θεό-
τιτα ἱλαστήριον γέγονς τῶν ἡμετέρων ἀνομιῶν. Τὸ
ἃ, Προέθετο, δηλοῖ παλαιὰν τὴν περὶ τούτου βου-
Mw ε Ἐν τῷ αὑτοῦ αἵματι,» Ὃ μὲν γὰρ Πατὴρ
προέθετο, ὁ δὲ Υἱὸς τὸ αἶμα ἐξέχεεν ὑπὲρ ἡμῶν:
χονῇ οὖν ἡ χάρις τῆς ἀγίας Τριάδος " συνήργησε
zip χαὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα. ε Εἰς ἔνδειξιν τῆς δι-
χχιοσύνης αὐτοῦ. » Ὥσπερ ἔνδειξις, τουτέστιν ἀπό-
Log, πλουσίου, τὸ καὶ ἑτέρους πλουτίζειν, οὕτω
κειὸ Χριστὸς ἐνδείξασθαι βουλόμενος τὴν δικαιοσύνην
αὐτοῦ, χαὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐδικαίωσεν.« Διὰ τὴν πάρ-
εδιντῶν προγεγονότιον ἁμαρτημάτων Ev τῇ ἀνοχῇ τοῦ
θεοῦ,» ᾿Απόδειξις δὲ τῆς διχαιτοσύνης αὐτοῦ μάλιστα
τέγονεν, ὅτι παρειμένους, τουτέστι νενεχρωμένους
ταῖς ἁμαρτίαις τοὺς ἀνθρώπους ἐδικαίωσεν. Εἶτα
ἐχιτείνει τῶν ἀνθρώπων τὸ ἔγχλημα, τῷ τὰς ἁμαρτίας
γρέσθα; ἐν τῇ ἀνοχῇ τοῦ Θεοῦ, Ὅτε γὰρ, φησὶν, ἔδει
μετανοῖσαι, δοθείσης ἀνοχῆς, τότες μᾶλλον ἡμάρτο-
piv. Τοὺς οὖν ἀσύγγνωστα πταίσαντα;, νῦν διὰ πί-
στίως σώζει. Καὶ οὕτως παρείθημεν τοῖς ἁμαρτίαις
10! παραλελύμεθα, [ΦΩΤ.} Εἶτα δέον τῆς παρέσεως
ἀταιττῦτναι δίχας, ἀνοχῆς χαὶ φιλανθρωπίας ἐτύ-
Tuv. AMAA xai τῆς ἀνοχῆς τυχόντες, δέον pita.
νεῖν xol τὰ φθάσαντα ἐξ:λεοῦσθαι, ἔτι τοῖς αὐτοῖς
ἐγκαλινδούμεθα, Τί οὖν ἔδει τότε καὶ τὸν λίαν φιλάν-
θρωπὸν χριτῇὴν πρᾶξαι; Πάντως χολάσαι xal τιμω-
ῥήτασθαι, ὑπὲρ ὧν τε ἐξ ἀρχῆς ἡμάρτομεν, xal
ὑπὲρ ὧν ἀνοχῇς τυχόντες o0 μετεμελήθημεν, xal
ὑπὲρ ὧν οὐ μόνον οὐ μετεμελήθημεν, ἀλλὰ χαὶ τὴν
χαχίαν ἐπετείναμεν. Ὁ δὲ τί ποιεξ; Τότε λύτρον
ἑαυτὸν δίδωσιν ὑπὲρ ἡμῶν, χαὶ οὐ μόνον ἑξχρπάζει
τὴν τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ δικαιοῖ καὶ σώζει, xat χληρο-
νόμους αὐτοῦ ποιεῖται τῆ; βασιλείας. Ὄντως χάρις D
μέτρον οὐχ ἔχουσα, ὄντως τοῦτο δωρεὰ, δωρεᾶς
ἁπάσης νικῶσα τὴν δύναμιν, Τοῦτο ἔνδειξις ὡς
δηθῶς ἀφάτου δικαιοσύνης, καὶ διχαιοσύνης οὐκ
ἀνῃρωπίνης, ἀλλὰ θείας xal ὑπὲρ ἄνθρωπον Διὸ
xi αὐτὸς εἰπὼν, « El; ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης, »
οὖχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, « Αὐτοῦ, » φησὶ, τουτέστιν, αὑτοῦ
μόνον ἢ τοιαύτη xo τοσαύτη διχαιοσύνη. Ἐν ᾧ γὰρ
ἔδει χαιρῷ κολασθῆναι, τότε ἠξίωσε τῆς εὐεργεσίας.
«Πρὸς ἔνδειξιν τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ,ν [OQIKOYME-
NY] -- Τὸν γὰρ νεχρωθέντα ταῖς ἁμαρτίαις
WW» σώζεσθαι, ὅτε χαιρὸς τιμωρίας ὑπάρχει, ἀλλ᾽
οὐ διχαιώσεως, τοῦτο ἀπόδειξις τῆς εὐεργεσίας xal
τς δικαιοσύνης αὐτοῦ. Ἔδει γὰρ τὰς πρὸς τὸν
A5gaà πληρωθῆναι ὑποσχέσεις, τὸ, «Kal εὐλο-

C

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

386
fidem, per sanguinem ipsius, ad ostensionem
justitie aua : per remissionem prateritorum. pecca-
lorum, cum Deus. toleraret : ad. ostendendam
justitium suam, in presenti Q3 tempore hoc ut
ipse sit. justus, et justificans eum qui est ex. fide
Jesu.

Quomode autem justificatur * Per remissionem
peccatorum quam assequimur in Christo Jesu, hoc
est, per Christum Jesum. « Quem proposuit Deus
propitiatorem. » Patris enim propitiatio facta est
nostrorum propitiatio peccatorum. Propitiatoriura
vero dicebatur olim arce operculum : ita quoque
Domini caro quz illius divinitatem velabat, propi-
tiatorium fuit nostrarum iniquitatum.,Quod autem
dicit : Proposuit, antiquum de ea re consilium
significat. « Per sanguinem ipsius, » Pater siqui
dem proposuit, Filius vero-sanguinem pro nobis ef-
fudit : itaque communis est sancte Trinitatis gratia :
nam sanctissimus quoque cooperabatur Spiritus.
« Per ostensionem justitize suse. » Quemadmodum
divitis ostensio sive demonstratio est alios quoque
ditare, ita et Christus suam ostendere volens ju-
stitiam, homines quoque justificavit. « Per remissio-
nem preeteritorum peccatorum, eum Deus tolera-
ret. » Justiti: illius demonstratio in hoc maxime
facta est, quod dissolutos, hoc est peccatis suis
immortuos jam homines justificavit. Deinde homi-
num anget crimen, quod peccata fuerint, cum
Deus toleraret. Nam quando resipiscere oportuit
data ioleratione, tunc magis peccabamus. Eos crzo
nunc salvos facit, qui lapsi eraut in iis, 4815 ve-
niam non merebantur, et ita remissa sunt nobis ac
Soluta peccata. Preterea cut negligentie poenas
oportuisset expetere, tolerantiam ac benignitatem
assecuti sumus : eum vero nos tolerantiam adeptos
oportuisset paenitere, ac de przscedentibus Deum
placare, eisdem amplius involvebamur. Quid ergo
tunc judicem quanquam benignum, et bumanum
agere oportuit ἢ Utique punire ac penas sumere :
et propterea quod ab initio deliqueramus, et quia
tolerantiam nacti non resipuimus, et quod non so-
]um non desipuimus,sed et malitiam longius protes-
dimus. Illevero quid? Tune seipsum redemptionis
pretium pro nobis tradit: nec solum ἃ penis eripit,
sed et justificat et salvat, suique regni facit hare-
des.O verc gratia qu: mensuramnon habet : vere hoc
donum est quod omnis deni vim superat : lioc
vere demonstratio est ineffabilis justitiz, et justi-
te non bnmane, sed divine el super hominem.
$$ leo etiam cum dixisset Apostolus : « Ad
ostensionem justitize, » non simpliciter ibi subeti-
Ut, sed « Sue, » inquit, hoc est, ipsius solum est
talis tantaque justitia, tunc enim cum ulcisci tem-
pus eral, etiam heneflcio affecit, « Ad ostenden-
dam justitiam suam. » Nam eum qui peccatis mor«
tuus erat, nunc salvari, cum tempus esset suppli-
eii, et non justificationis, hoc beneficentiz demon-
stratio est ac justitite ipsius. Oportebat enim com-
pleri eas quie ad Abraham fact: erant promissio-

Digitized by Google
