E

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

346

μετήλλαξαν τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θευῦ ἐν τῷ ψεύ- καὶ mendacio, et coiuerunt. et. servierunt creatura potius

3e, καὶ ἐσεδάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν τῇ xticet

παρὰ τὸν Kcicarca, ὅς ἐστιν εὐογητὸς εἷς τοὺς
αἰῶνας. μήν.

« Διὸ xal παρέδωχεν. ν» Οὐχ αὐτὸς παραδοὺς,
ἅπαγε, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν αὐτῶν ἡ μέλησεν, ὡς ἀναξίων
ἔντων χηδεμονίας. Λοιπὸν δὲ λαδὼν αὐτοὺ; ὁ Xxsa-
vi, παρέδωχεν εἰς ἃ παρέδωχεν. Τὴν συγχώρησιν
οὖν τοῦ Θεοῦ παράδοσιν λέγει.--- [80 T. | Τὸ δὲ, παρ-
ἑδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, τουτέστιν ἡ εἰς Θεὸν πλημμέ-
λεια xal παροινία, ἡ οἰχεία αὐτῶν πρᾶξις, ἡ ἑκούσιος
πώρωσις, αὐτὴ παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς τὰ τῆς ἀτιμίας
πάθη. Καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου γὰρ εἰώθαμεν λέγειν,
ὅτι ἀπώλεσεν αὐτὸν τὸ ἀργύριον. Καίτοι οὐ τὸ ἀρ-
γύριον ἀπόλλυσιν, ἀλλ᾽ ἡ ἄσωτος αὐτοῦ καὶ ἐπὶ χαχῷ
χρῆσις, Καὶ, Διέφθειρεν αὐτὸν τῶν κολάχων τὸ πλῆ-
9o;. Καίτοι obx ἐκεῖνοι διαφθείρουσιν, ἀλλὰ τὸ mpos-
ἐχειν καὶ πείθεσθαι τούτοις, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῇ γνώ-
μη τῇ ἐμῇ, τὸ πείθεσθαι ἢ pd. Ἢ τάχα ἑαυτοὺς
πηρέδωχαν, ἐπειδὴ τοῦτο ἐπεθύμουν. Ἐν γὰρ ταῖς
ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν, φησίν. « Οἴτινες

τήλλαξαν.» — |OIKOYMENIOY.] Ὁρᾷς πάλιν τὸ,
Μετήλλαξαν, σημαῖνον ὅτι κατ᾽ εἴδησιν μετέλλαξαν.
* "᾿Αλήδειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει, » Τουτέστι,. τὰ
ἀληθῶς ἐπὶ Θεοῦ λέγεσθαι καὶ νοεῖσθαι δυνάμενα
πιριέθηχαν τῷ φεύδει. Τουτέστι, τοῖς εἰδώλοις. ---:
[GEOSOPITOY.] Ἢ ἀλήθειαν Θεοῦ χαλεῖ, τὸ, θεὸς,
ὄνομα. Ψεῦξος δὲ, τὸ χειροποίητον εἴδωλον, Δέον αὖ-
τοὺς τὸν ἀληθῆ προσχυνῆσαι Θεὸν, τῇ κτίσει τὸ θεῖον

quam Creatori, qui est benedictus. in secula. Amen.

* Ídcirco tradidit. » Non ipse tradidit, absit, sed
ipse quidem eos neglexit tanquam sua gubernatione
indigmos. Deinde vero Satanas acceptos illos tra-
didit in ea in quz traditi sunt. Itaque Dei permis-
sionem vocat traditionem. 916 Tradidit illos
Deus, hoc est delictum ac debaccehatio in. Deum,
propríaque illorum operatio, aut ultronea  ezecitas
illa tradidit eos in affectus ignominiz. Etenim in
contrarium dicere solemus : Perdidit illum argen-
ium. Átqui argentum non perdit, sed ejus prodigue
malusque usus. ltem : Corrupit eum adulantium
multitudo. Atqui non illi corrumpunt, sed eis adhze-
rere atque obtemperare, quod in mea situm ὁδὶ volun-
tate, uLipsispaream aut non. Vel fortassis seipsos
tradiderunt eo quod hoc desiderarunt ; ait enim: [n
desideria cordium suorum. « Qui commutaverunt.»
Vides rursum, Commutaverunt, Nam signifieat quod
scientes cemmutarunt. « Veritatem Dei in menda-
cio. » Hoc est, qux vere de Deo dici et credi pos-
sent ad mendacium traduxerunt, id est, ad idola
Vel veritatem Dei vocat ut Dous verum nomen sil,
mendacium vero i'olum manufactum; cum ergo
illos oporteret Deum adorare, divinum enltum
ereature obtulerunt. Vel quia Deus quidem vere
Deus est, idola vero qux adorarunt, mendaciter dii

6163; προσήνεγκαν. — [XEYHPIANOY.] Ἢ ὅτι ὁ αὶ appellantur. « Et coluerunt et servierunt. » Colue-

μὲν Θεὸς ἀληθῶς ἐστι Θεὸς, τὰ δὲ εἴδωλα οἷς προσ-
εἐχύνησαν, ψευδῶς προσαγορεύονται θεοί. « Καὶ
ἐσεδάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν. ν Σέδοντε: δὲ, λα-
τρεύοντες διετέλεσαν. « Τῇ χτίσει παρὰ τὸν Κτίσαν-
τα.» "Ael τῇ συγχρίσει φοδερώτερον ποιεῖ τὸν λό-
Tov. € Ὃ: ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. » ᾿Αλλ᾽
οὗ παρὰ τοῦτο παρεδλάδη τι ὁ Θεὸς, φησὶν, εἰς τὴν
οἰκείαν δόξαν. Ὁ μὲν γὰρ ἔμεινε καὶ οὕτως εὐλογη-
τὸς εἰς τοὺς αἰῶνας " αὐτῶν δὲ αἱ προλεχθεῖσαι ἁμοι-
δχὶ, καὶ αἱ λεχθησόμεναι, ἀτιμίαι τοῦ σώματος xal
ἀντιδόσεις,

Διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὑτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη
ἀτιμίας" αἱ ve γὰρ θήλειαι αὐτῶν μετήλλαξαν
τὴν φυσικὴν χρῆσιν elc τὴν παρὰ poc. Ὁμοίως

τε καὶ οἱ ἄρσενες, ἀφέντες τὴν φυσικὴν χρῆσιν Ὁ

τῆς 0nJs(ac, ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὑτῶν
εἰς ἀλλήϊους, ἄρσενες ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημο-
σύνην» κατεργαζόμενοι, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν
ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμθά-
γογτες.

« Διὰ τοῦτο. » Ποῖον; Ἐπειδὴ ἐλάτρευσαν τῇ χτί-
σει παρὰ τὸν Κτίσαντα. « Μετήλλαδαν τὴν φυσικὴν
χρῆσιν, » Ἔχοντες γὰρ ix φύσεως μῖξιν νό
μιμὴν, μετήλλαξαν αὐτὴν εἰς τὴν παρὰ φύσιν.
Δισχρότατόν τι λέγει ἐπικεχαλυμμένως. Δείκνυτιν ὅτι
9) μόνον τοῖς θείοις νόμοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς φύ-
v γόμεις ἐπολέμουν. Τὸ δὲ, « Ἐξεκαύθησαν, »
Ξολλὴν μανίαν χαὶ οἴστρον δηλοξ" xal οὐκ εἶπε, Τὴν
ἐπιθυμίαν αὑτῶν κατεργαζόμενοι, ἀλλὰ, « Τὴν ἀπτγη-

runt quidem, seid serviendo perseverarunt remque
expleverunt. « Creaturz (inquit) potius quam Crea-
lori, » et ita semper comparatione formidabiliorem
facit sermonem. « Qui est benedietus in scula. »
Verum non ob id,inquit, Deus in propria gloria
damnum nullum suscepit : siquidem ille :que man-
sit benedictus in secula : ipsorum autem pens
predicte, queque dicentur, sunt corporis ignomi-
nix ac retributiones.

1, 94-27. Propterea tradidit iios Deus in affe-
clionesignominie. Nam femine eorum immutaverunt
naturalem. usum ín. eum qui est preter naturam.
Similiter et masculi, relicto naturali usn — femina,
exarserunt per appetentiam. suam. inter se mutuo,
masculi in masculos (editatem perpetrantes, εἰ pre-
mittm (quod oportwit) erroris sui in. sese recipientes.

« Propterea. » Quare ? Quia servierunt crcaturzg
potius quam Creatori. « Commutaverunt naturalem
usum.» Cum enim 917 ex natura babeant natura-
lem commistionem, commulaverunt illam in eum
qui est praeler naturam. Obtecte rem inpuit turpis-
simam : eL ostendit quod non solum in Dei leges,
sed in nature quoque leges propugnabant. Quod
autem subdit, « Exarserunt, » imagnam insaniam
ac estrum siguificaL : nece dixit : Concupiscentiam

Digitized by Google
