39
λούμενο:, Θεῷ λατρεύει, Ὃ δέ γε θεῖος ᾿Απόστολος
λατρεύειν ἔφησς Θεῷ, τὸ τοῦ ΥἹοῦ προσφέρων τοῖς
ἔθνεσιν Εὐαγγέλιον. Καὶ λατρεύειν ἐν τῷ πνεύματι,
τουτέστιν ἐν τῷ διδομένῳ χαρίσματι. Ἤ, ὅτι Οὐ τῇ
ἐμῇ σπουδῇ ὑπῆρξέ μοι τὸ λατρεύειν Θεῷ, ἀλλὰ τῇ

τοῦ Πνεύματο; χάριτι, "H, ὅτι Οὐ σαρχιχή μού ἐστιν͵

ἡ λατρεία, ἀλλὰ πνευματική. "Ex τούτου δείκνυσι
κατὰ τὸ ἀναγκαῖον μεριμνῶν ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς τὸν
λόγον δεξαμένων, xat δέχεσθαι μελλόντων. ε Ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. » Ὁρᾷς ὅτι ἄνω εἰπὼν,
εἰς Εὐαγγέλιον Θεοῦ, τοῦ Χριστοῦ ἔλεγεν; ε Ὡς
ἀδιαλείπτως,» καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αγάπης εἰλιχρινοῦς
τὸ xai μεμνῆσθαι, xat ἀδιαλείπτως τοῦτο ποιεῖν,
xai μάλιστα ἐν προσευχαῖς. « Δεόμενος εἴ πως.» Καὶ
γὰρ ἐλθεῖν ἠπείγετο, καὶ παρὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
τοῦτο πρᾶξαι οὐχ ἐδούλετο. Τὸ δὲ, ἤδη ποτὲ, ἀντὶ
τοῦ, ὀψέ ποτε. Ὅπερ ἐστὶ σφόδρα ἑἐπειγομένου.
« ΚΕὐωδωθήσομαι. » Εὐχολίαν, φησὶ, σχοίην, χαὶ ἐπὶ
καλῷ τὴν πρὸς ὑμᾶ; ὁδόν.

optantis est. « Prosperum mihi contingat iter. »
iter ad vos.

Ἐπιποθῶ γὰρ ἰδεῖν ὑμᾶς, ἵνα τι μεταδῶ χάρι-
σμα ὑμῖν πνευματικὸν, εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς"
τοῦτο δέ ἐστι, συμπαραχιζηθῆναι ἐν ὑμῖν διὰ
τῆς ἐν ἀλλήιιοις πίστεως, ὑμῶν t8 καὶ ἐμοῦ.

Οὐχ ἀπλῶς δὲ, φησὶ, χαὶ ἀνονήτως ἰδεῖν ὑμᾶς σπου-
δάζω, ἀλλ᾽ ὥστε χάρισμα μεταδοῦναι. Λέγει δὲ τὴν
διδαχὴν χαὶ τὴν χατήχῃησιν. Τοῦτο γὰρ τὸ στηριχθῇ-
vat, ὡς εἰχὸς, ἀχμὴν σαλευομένων αὐτῶν. Τὸ δὲ « ἵνα
τι, » μετριάζοντός ἔστιν, ὠπτεὶ εἶπεν, Ἵνα μιχρόν τι.
Τὸ δὲ « Μεταξῶ » δηλοῖ, ὅτ: Οὐχ ἐμόν τι δώσω, ἀλλ᾽
ὅπερ καὶ ἐγὼ ἔλαθον, « Εἰς τὸ στηριχθῆναι ὑμᾶς. »
90 γὰρ μιχρὸν χάρισμα, τὸ μὴ σαλεύεσθαι τῇ πί-
e*t. ε Συμπαραχληθῆναι. ν Ἐπειδὴ στηριγμοῦ
ἐμνήσθη, ἵνα μὴ λυπήσῃ αὐτοὺ; ὡς ὅτι σαλεύονται,
ἐπάγει vó* « Συμπαραχληθῆναι, » τουτόστιν ἵνα xal
ἐγὼ ὑμᾶς, καὶ ὑμεῖς ἐμὲ παραχαλέσητε. Τῆς γὰρ
ἀλλήλων, φησὶ, δεόμεθα παραχλήσεως, διὰ τῆς ἐνού-
σης ἡμῖν πίστεως. Σφόδρα δὲ μετριάζει. "Evc δὲ καὶ
οὕτω; νοῆσαι τὴν παράχλησιν, "Iva, φησὶν, ὑμεῖς μὲν
παρ᾽ ἐμοῦ εἰς τὴν πίστιν παραχληθῆτε, ἐγὼ δὲ εἰς
εὐφροσύνην, ὁρῶν ὑμᾶς πεπιστευχότας. Ἢ οὕτω; Τὸ
μεταζοῦναι ὑμῖν χάρισμα, οὐκ ἔστιν ἐμὸν μόνον ἣ τῆς
ἐμτις προαιρέσεως xaX διακονία;, ἀλλὰ χοινὸν ἐμοῦ τε
χαὶ ὑμῶν. Τῆς διακονίας μὲν τῆς ἐμῆς, τῆς δὲ ὑπουρ-
τίας τῆς ὑμετέρας. Καὶ οὐδὲ τότε ἀπλῶς, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἐν ἀλλήλοις πίστεως. Πῶς χαὶ τίνα τρόπον ; Ἑὰν αὐτοὶ
ἔχητε, φησὶ, πέστιν τοῦ λαθεῖν τὸ χάρισμα, ἐγώ τε
πάλιν πίστιν τοῦ δοῦναι ὑμῖν. Ἐὰν γὰρ ἐγὼ μὲν
πίστιν ἔχω τοῦ δοῦναι, καὶ πολὺν ἀγῶνα χαὶ σπου-
rv, ὑμεῖς δὲ οὐχ ἔχητε πίστιν τοῦ λαθεῖν, οὐδ᾽ ἐπι-
θυμίαν xat ἐπιμέλειαν περὶ τὸ Az 6sty, οὐ παραγίνε-
ται ὑμῖν», κἂν ἐγὼ βούλωμαι, τὺ χάριτιμα τὸ πνευμα-
τἰχόν, Δεῖ οὖν ἀμφότερα σννδραμεῖν, καὶ τὸ ἐξ ἐμοῦ,
χαὶ τὸ ἐξ ὑμῶν. Τότε γὰρ αὐτοὶ πίστιν ἕξετε τοῦ

λαδεῖγ) xai ἐπιθυμίαν, ὅτε ἀξίου; ἑχυτοὺς mapa- ^

σχευάτετε τῆς Ütp:dg δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν. Λαμθα-

γόντων δὲ ὑμῶν τὸ χάρισμα, δῆλον ὅτι παραχαλού-

μεθα xii εὐφραινόμεθα ἐν ἀλλήλοις " κοινὸν γὰρ τὸ
Ῥατβοι,. Gn. CXVIII.

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

330

A nio eorpus affligit, et qui divinis mentem adhibet

sermonibus, praeterea et qui ministerii peregrino-
rum curam gerit, hic Deum colit. Divus autem
Apostolus Deum se eolere dixit, quod Evangelium
Filii ipsius gentibus przdicaret : et colere in spi-
ritu, hoc est in dato sibi dono. Vel, Non meo, in-
quit, conatu contigit mihi Deum colere, sed per
gratiam Spiritus. Aut hoc dicit : Non mibi carnalis
cultus cst, sed spiritualis. Et ex hoc ostendit quod
necessario curam illorum habeat, ut qui verbum
suscep'ssent suscepturique essent. « In Evangelio
Filii ejus. » Vides quod in precedentibus cum dice-
ret : € [n Evangelium Dei, » dixerit Christum?
* Quod indesinenter, » etc. Sincerz charitatis est,
et mentionem facerc, et semper hoe facere, idque
B maxime in precationibus. « Oraus si quo modo. »
Etenim proficisci properabat, et prater Dei volun-
tatem id facere nolebat. Hlud vero, Jam tandem,
hoc est sero tandem, vehementer properantis e,
Facilitatem, inquit, habeam, et ad finem honestum

I, 11, 12, Desidero enim videre vos, ut aliquid tradam
vobis grati spiritualis, ad confirmandum vos : hoc esl,
"t simul consolationem accipiam ín vobis per mu-
tuam fidem vestram simul et meam.

Non vulgari, inquit, modoet sine fructu videre
vos cupio, sed uL gratiam tradam. Dicit autem
doctrinam et institutionem. Nam hoc est confirmari,
ut verisimile fuerit ipsos vebementer fluctuare.
Illud vero , « ut aliquid, » modesti animi est, ae sí
dicat: Ut modicum quippiam. Quod autem addit
μεταδῶ, « Tradam, » significat. Nihil quod meuin
sit dabo, sed quod et ego accepi. « Ad con(irman-
dum vos. » Neque enim parvum donum est non
fluctuare in. fide. « Ut. simul consolationem acci-
piam. » Postquam -conlirinaionis meminit, ne
contristet cos quasi fluctuare dicantur, subdit:
« Ut simul consolationem accipiam, » hoc est, ut ct
ego vos, et vos me consolemini; mutua enim ege-
mus consolatione, qux flat per inexsistentem iu
nobis fidem. Magnam autem ostendit modestiam.
Potest hoc quoque modo consolatio liec intelligi :
Ut vosquidem a me ad fidem consolatione ducamini,
906 ego vero ad oblectationem alliciar, cum vos
D credentes videam. Vel ita: Tradere vobis gratiam
non meum solum est aut me: voluntatis ac. mini-
sterii, sed mihi vobisque commune est: mci qui-
dem ministerij, vestri autem subsidii; et ne tunc
quidem utcunque, $ed per mutuam fidem. Quo
modo ergo id fiet? Si ipsi, inquit, fidem libeatis ad
accipiendam gratiam, ego vero fidem rursum ha-
beam ad illam vobis tradendam. Nam si ego qui-
dem fidem habeam ad dandum, magnumque
laborem ac studium, vos autem non bhaboeritis
lidem ad accipiendum : non continget vobis gratia
spiritualis, eliam siego velim. Utrumque ergo con-
eurrere oporiet, et quod a ic probetur et quod a
vobis. Tunc enim fidem ac desiderium accipere
poteritis, quando bonis operibus dignos hoc dono

11

Digitized by Google
