3.9 COMMENT. IN
τὺς xal μέχρι τῶν γονέων ἀγνώμονας. ᾿Ασυνέτους δὲ,
«ou; ἀσυνειδήτους, ὧν οὐδὲν ἀφ ρονέστερον. ᾿Ασυνθέ-
τοὺς Ub, τοὺς ταῖς συνθήκαις μὴ ἐμμένοντας, ἃ; ἂν
ποός τινας σύνθωνται' ἀστόργους δὲ, τοὺς ἀπηνεῖς xal
ἀφίλους " ἀσπόνδους δὲ, τοὺς ἀδιαλλάχτους χαὶ pur
τικάκους * ᾿ἀνελεήμονας δὲ, τοὺς áxaymsi; καὶ ἀνεν-
πους πρὸς ἔλεον. « ᾿Αλαζόνας.» El γὰρ ὁ κατορθῶν,
τῇ ἀλαζονείᾳ χρησάμενος ἐκένωσε τὰ κατορθβωθέντα,
ποίας ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος ὁὲν ἁμαρτίαις ἀλαζονευό-
μενος ; ε Ἐφευρετὰς χκαχῶν.» Ὅπερ μελετώντων xay
σπουδαξόντων ἴδιον, οὐ μὴν ἀγνοούντων. €. ᾿Ασυν-
θέτους, ἀνελεήμονας. » ᾿Αποσχοινίζοντας ἀπὸ πάντων,
τουτέστι, πάντας μισοῦντας καὶ ἀποστρεφομένου;.
nersnt. Demum immiserieordes dieit. infexibiles,

EPIST. AD ROM. 350
Ain his que babent efferuptur adversus illos qui
non babent: gloriosos vero qui de his qux» non
babent gloriantur ac οἱ ea possiderent. Preterea
inventores malorum eos qui prater vetera mala,
ax insuper mala designant. Ad bee parentibus
inobedientes qui eo usque malorum pervenissent,
μὲ etiam erga parentes perfidi essent. Insipientes
auiem ipleligentim expertes, quibus nibil est
stultius, Feedifragos vero qui pactis non manent
que eum soanullis pepigerint. Charitatis affectu
shenos vocat ssvos qui nullos babeat ad quos
afliciaatur amicos. Irreconciliabiles qui mutari ne-
queunt et malorum ac injuriarum semper memi-
durosqne ad  miserieordiam, « Gloriosi, » Nam si

etiam is qui recte agit, per arroganiiam sese jactando ad nihilum redigit ea qux a se recie acia
erant, quonam supplieio dignus erit, qui im peccatis gloriatur? « Inventores malorum. » Quod eorum

Proprium est qui cura ae studio etuntar, non eorum qui ignorant. « Chacitalis affeeiu

alienos. »

Hoc est ab omnibus dissidentes, omnes odio prosequentes et aversantes.

Οἴτιγες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ ἐπιγγόντες (Ott
οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θανάτου εἰσὶν,
οὐ μόνον αὑτὰ ποιοῦσιν, AA καὶ συνευδοχοῦσι
τοῖς πράσσουσι.

Πάλιν δείχνυσιν αὐτοὺς ἐν γνώσει ἁμαρτάνοντας.
Δικαίωμα δὲ τὰς ἐντολὰς λέγει. Ὁ γὰρ νόμος ὁ
Μωσαϊκὸς τρανῶς καὶ ἀποτόμοις διαχελεύεται, ἀξίονς
$zvázou χρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας. Τοῦτο
γάρ ἔστι τὸ διχαίωμα χαὶ ἡ ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ. Δύο
τίθησιν ἐγχλήματα, τὸ ποιεῖν τε xal συμπράττειν
τοῖς ποιοῦσι, xal εἰς τὸ χακὸν παραχαλεῖν τὸν πλη-
σίον. [ΣΙΔΩΡΟΥ.] Τινὲς δὲ μὴ νοήσαντες τὸ εἰρη-
μένον, ἀλλὰ διαπορήσαντες, xal παραπεποιῆσθαι τὰς
ἀποστολιχὰς λέξεις νομίσαντες, οὕτως αὐτὰς ἡρμῇ-
ὑευσαν Οὐ μόνον οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ οἱ
συνξυξοχοῦντες τοῖς πράττουσιν, Οὕτως γὰρ ἔχειν
ἔφασαν τὸ παλαιὸν ἀντίγραφον, ἵνα μεῖζον ἢ τὸ
«οεἶν, xai ἔλαττον τὸ συνευξοχεῖν. ᾿Εγὼ δὲ οὔτε
ἡμαρτῆσθαι ἐν τούτῳ φῆτας τὰ ἀποστολικὰ βιδλία,
οὔτε χαταδραμεῖν τῶν μὴ νενοηχότων φράσας, τοῖς
ἐνπενξαμένοις ἐπιτρέψω τὴν ψῆφον. Φημὶ τοίνυν ὅτε
ἐπειδὴ τοῦ πλημμελεῖν τὸ ἐπαινεῖν τοὺς πλτμμε-
λοῦντας πολλῷ ἀργαλεώτερόν ἔστι καὶ μεῖζον εἰς
χολάτεως λόγαν, εἰχάτως εἴρεται, Οὐ μόνον αὐτὰ
ποιοῦσιν, ἀλλὰ xal συνευδοχοῦσι τοῖς πράσσουσιν.
Ὁ μὲν γὰρ μετὰ τοῦ πλημμελεῖν καταγινώσχων τῆς
ἁμαρτίας δυνήσετα! χρόνῳ ποτὲ ἑαυτὸν ἀναχτήσα-
σθαι, μεγίστη» βοήθειαν ἔχων εἰς τὸ μετανοῆσαι,
τὴν κατάγνωσιν τῆς ἁμαρτίας. Ὁ δὲ ἐπαινῶν τὴν
*ovnolav, «ἧς ἐχ τοῦ μετανοῆσαι βογθείας βαυτὸν
ἀποστερεῖ, Ἐπεὶ τοίνυν διεφθαρμένης ἐστὶ γνώμης,
χαὶ ψυχῆς ἀνίατα νοσούσης αὕτη ἡ ψῆφος, εἰκότως
τοῦ πλημμελοῦντος ὁ τὴν ἁμαρτίαν ὁπαινῶν, πολλῷ
παρανομιώότερος χέχριται.

Διὸ ἀνατολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ κρίνων.
Ἐν ᾧ γὰρ κρίνοις τὸν érspor, σεαυτὸν καταχρί-
vtc* τὰ γὰρ αὐτὰ πράσσεις ὁ κρίνων. Οἴδαμεν
δὲ ὅτι τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐστι κατὰ ἀλήθειαν
ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. Λοτγίζῃ δὲ
τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα
πράσσοντας, xal ποιῶν αὐτὰ, ὅτι ci ἐκξῳεύξῃ τὸ
χρῖμα τοῦ Θεοῦ;

,

B 1, 32. Qui cognita Dei justitia, quod qui talia
egunt digni sunt morte, nen solum ea faciunt, ve-

rum etiam assentiuntur perpetrantibus,

919 Rursum ostendit eos cognitione peccare : ju-
stitiam autemjvocat Dei prsecepia : lez enim Mosaica
perspicue ac dare de his admanet, dignos morte
judicans qui talia perpetrant. ld enim est justitia
Deique preceptum. Duo ponit crimina, et facere
et cooperati facientibus, ac proximum ad malum
adhortari. Quidam autem id quod dictum est non
assecuti, et Apostoli verba suspicantes fuisse δεῖς
terat2, hoc modo illa interpretantur : Non solum
qui faciuntes, veram eliam qui assentiuntur perpe-
trantibus: nam ita habuisse dicunt vetus exemplar :
ut majus sit facere, minus vero assentiri. Ego autem
neque in boc depravatos fuisse apostolicos codices
asserens, neque cum his qui non intellexerunt con-
tendere volens, lectoribus istbuc judicandum per-
mittam. Dico ergo quod cum eos qui peccant col-
laudare longe operosius sit, ac majus ad supplicii
rationem inomentum habeat quam peccare, merito
dietum est : Non solgm ea faciunt, verum etiam
assentiunt perpetrantibus. Nam is qui dum peccat,
simul etiam peccatum condemnat, is quandoque
temporis successu seipsum recuperare poterit, cuui
maximum habeat ad resipiscentiam auxilium, pec-
cati videlicet condemnationem et odium. Qui vero
pravitatem collaudat, is sese ad resipiscendum
p auxilio privat. Cum ergo judicium hoc corrupte

mentis sil , animzeque immedicabiliter zgrotantis,

on immerito qui peccatum collaudal longe iui-
quior judicalus est eo qui delinquit.

11, 1-3. Quapropter inexcusabilis es, o homo omnis
qui judicas. Nam hoc ipso quod. alterum judicas, te-
ipsum condemnas : eadem enim perpetras tu qui judi-
cas. Scimus enim. quod judicium Dci est. secundum
veritatem in cos qui talia agunt. Exisiimas autem hoc,
o homo qui judicas eos qui talia perpetraut, et Jacts
ca, quod tu effugies judicium Dei ?

Digitized by Google
