59

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

370

6roav τὰ Λόγια τοῦ Θεοῦ, πολὺ χατὰ πᾶντα συντίθε- A quia concredita sunt illis eloquia Dei, multum

vat εἶνχι τὸ περισσὸν xal ὠφέλιμον.

Πρῶτον μὲν γὰρ ὅτι ἐπιστευθησαν τὰ ΛΑύγια
εοῦ Θεοῦ. Τί γὰρ, δὶ ἠπξίστησάν τινες; μὴ ἡ
ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ καταργήσει;
Μὴ γένοιτο !

Ὅτι ὅλως, φησὶν, ἐνεχειρίσθη σαν τὸν νόμον. Οὗτος
Tip τὰ όγια τοῦ Θεοῦ. « Τί γὰρ εἰ ἢ πίστησάν τις
vic .» Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, Ναὶ, φησὶν, ἐνεχείρισεν
ἐμὶν ὁ Θεὸς τὸν νόμον, xxi τίς ὠφέλεια τοῦ νόμου
ἐνχειρισθῆναι, ὁπότε πολλοὶ οὐχ ἐπίστευσαν αὐτῷ;
Καὶ τί, φησὶ, πρὸς τὸν Θεὸν, εἰ ὁμεῖς ἠπιστήσατε ;
μὴ γὰρ ἀνάγχῃ σῶται ὑμᾶς εἶχεν ὁ Θ-ὸς ἄκοντας ;
μὴ γὰρ ἐπειδὴ. φησὶ, τινὲς ἠπίστησαν, παρὰ τοῦτο
τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ, τουτέστι τὴν εὐεργεσίαν xat-
ἐργηταν καὶ Buaca'omo!nsav; Οὐμενοῦν. El γὰρ
xi αὐτοὶ οὐχ ἠδονλέθησαν, ὁ μέντο!: Θεὸς τὸ αὖ-
τοῦ πεποίηχεν. — Ἃ.1.21ως. [ΦΏΤ.] ᾿Αντιπῆπτον λύει,
Τί γὰρ εἰ ἢ πίστησάν τινες ; ἀπορήσεις γάρ ἄν τις,
ὅτι ἐνεπιστεύθησαν μὲν τὰ Λύγια τοῦ Θεοῦ " τὰ δὲ
Δήγια τοῦ Θεοῦ, μεγάλας μὲν διυρεὰς xal εὐεργεσίας
ὑπισχνεῖτα:, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν παραδεξαμένων πίστει χαὶ
. περαφυλακῇ αὗται τὴν ὑπόστασιν χαὶ τὴν ἔχδασιν
ἐἶχον. Πολλῶν δὲ ἀπιστησάντων καὶ παραδεθδηχή-
πων, ἀχόλουθον χεχωλύσθαι μὲν τὰς ὑποσχέσεις
εἰς πέοας Ἐξελθεῖν, μάτην δὲ τὰ Λόγια τοῦ Θεοῦ χα-
ατπιστευῆῆνναι τούτοις εἰς μηδὲν χρήσιμον, χαὶ τὴν
περπτοιὴν ἐξελεγχθῆναι, εἴγε fj μὲν περιτομῇ, δὲχ
83A6vi2, τὰ δὲ Λόγια, διὰ τὰς δωρεὰς, αἱ bk δωρεαὶ,
διὰ τῇ; πίστεως ἐλάμδανον πέρα:, τὴν πίστιν δὲ
ἀθέτησαν οἱ παραδεδηχότες. Ὥστε οὐδεμία, φησὶν,
ὑφέλεια τῆς περιτομῆς. Ταύτην οὖν ἐπιλυόμενος
τὴν ἀπορίαν φτσίν * « Τί γὰρ εἰ ἢπίστηστάν τινες ;
μὴ ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ χαταργή-
SU; 9 τουτέστι τὸ πιστὸν τῶν ὑποσχέσεων αὐτοῦ,
τὸ ἀληδὲς, τὸ ἀμετάθετον; Μὴ γένοιτο, φησὶ, διὰ
τὴν ἐκείνων ἀπιστίαν, f] τὸ ἐν ταῖς ὑποσχέσεσιν αὐτοῦ
πιστὸν xol ἀληθὲς, μάταιον ἀπε)εγχθῆναι, ἣ τῆς
περιτομῖς τὴν νομοθεσίαν εἰς ππηδὲν ὠφέλιμον ypn-
ματίται. Τὴν γὰρ αἰτίαν ἔχειν οὐκ ἄλλος, ἀλλ᾽ οἱ
f1016:6rxóteg εἰσὶ δίχαιοι. Μᾶλλον οὕτως " ΔΙὴ
γένοιτο ὑπερισχύται τὴν ἀπιστίαν ἐκείνων, ὥστε
V ἐχείνων χαταργηθῆναι, xal ἀτελὲς xol ἀνέχθατον
ὀφθῆναι, τὸ ἐν ταῖς ὑποσχέσεσιν αὑτοῦ πιστὸν xal
τανάληθες, Κἂν γὰρ ἐχεῖνοι ἠπίστησαν, αὐτὸς
οὐδὲν ἔλαττον τὸ ἑαυτοῦ ἐποίησε χαὶ τὰς ἐπαγγε-
λίας ἐξεπλέρωσε. Δυνατὸν δὲ πίστιν Θεοῦ ἐχλαδεῖν
χαὶ τὴν ἐν τοῖς μὴ πχραδεθδηχόσι διαμείνασαν πί-
στιν, Αὕτη γὰρ Θεοῦ πίστις, ὡς εἰς Θεὸν οὖσα, xal
ix θεοῦ αὐτοῖς διαφυλαχϑεῖσα. Ἦ μὲν γὰρ ἀπιστία
τῆς μοχθηρίας τῶν ἀπιστησάντων, ἡ δὲ πίστις ix
θεοῦ ἑδράξεται τοῖς ἀξίοις. Ἢ οὖν ἐχείνων ἀπιστία,
μὴ γένοιτο, φησὶν, ὅτι ἐχνιχᾷ τὴν εἰς Θεὸν xal διὰ
θεοῦ μεμενηκυῖαν πίστιν, Ὥστε τέλος ἕξουσιν αἱ
ἐπαγγελίαι, ὥστε ἔστιν ὠφέλεια καὶ τῆς περιτο-
Wn.

F'iricóo δὲ ὁ Θεὸς ἀϊηθὴς, πᾶς δὲ dropo-

bI

B

per omnem modum constituitur esse τὸ z&p:o-
σὺν, hoc est excellentia et res utilis.

ΠῚ, 2, 5. Primum quidem. quia concredita. sunt
illis eloquia Dei. Quid enim? si quidam increduli [ue-
runt ? Num illorum incredulitas fidem. Dei irritara
faciet ? Absit !

Quoniam omnino, inquit, tradita est illis lex.
Nam hoc loco dicitur lex eloquia Dei. « Quid enim
si quidam increduli fuerunt ? » Deinde. ne dicant,
Utique tradidit nobis Deus legem, sed qux est inde
ulilitas, cum multi non crediderint illi? Et quid
hoc ad Deum | inquit, si vos increduli fuistis ? num
enim salvos facere potuit vos Deus invitos? num
enim quia aliqui fuerunt increduli, fidem Dei, hoc
est beneficentiam promissam, ob id irritam aut va-
nam effecerunt ? Nequaquam. Nam etsi hi noluis-
sent, Deus tamen quod suum est effecisset. — Alio
modo. Incidentem solvit objectionem. Quid enim
si fuerunt. quidam increduli? nam posset aliquis
dubitare ac dicere, quod concredita quidem sunt
eloquia Dei : eloquia autem Dei magna dopa ae
beneficia promittunt : verum hzc in eorum quae
suscepta erant (ide ac observatione vim ac eventum
habebant. Cum autem multi fuissent increduli 2c
iransgressores : consequens ergo est prohibitus
fuisse promissiones, ne ad finem  perducerentur :
Deique eloquia. vane "illis et nulla utilitate fuisse
concredita, ac reprehendi circumcisionem, si ipsa
quidem circunicisio propter eloquia, eloquia vero
propter dona, porro dona pet finem erant ter-
minum sortüitura : sed fidem aspernati sunt trans-
gressores : itaque. nulla est circumcisionis utilitas.
Hanc ergo dubitationem dissolvens, ait: Quid enim
8i quidam fuerunt increduli? Num illorum incredu-
litas idem Dei irritam faciet ? » hoc est. fidelitatem,
promissionum ejus, veritatem et immutabilitatem.
Absit, inquit, ut per illorum incredulitatem, fideli -
tas ac veritas quz est in promissionibus ipsius vana.
esse convinceretur, vel circumcisionis legislatio, ad
nullam utilitatem sancita,alioquienim nullus erimen
haberet, $33 sed transgressores justi essent. Vel
potius hoc modo. Absit ut. illorum incredulitas.
pravaluerit : et credulitas ac. omnimoda veritas.

p 4" est in ejus promissionibus, visa sit per. illos.

irrita fuisse et imperfecta, nec suum sortila even-
tum : nam etsi illi fuerint. iocreduli, ipse nihilo-
minus quod suum est fecit, ac promissiones eom-
plevit. Potest qnoque Dei fides accipi pro fide quz
in illis permansit qui non fuerunt transgressores.
Hzc enim Dei fides est, ut qui in Deumeratet qua
a Deo illis servataerat. Siquidem incredulitas ne-
quitize est incredulorum, fides autem a Deo firma-
tur in bisqui digni sunt. Absil ergo, inquit, ut
illorum iucredulitas vinceret manentem in Deum
et per Deum fidem. Itaque. finem ac. perfectionem
habebunt promissiones, itaque utilitas est etiam
circumcisionis.

"1, 4 Sit autem. Deus. veraz, omnis autem. homo

Digitized by Google
