5
mula, st veniant bona? quorum judicium. justum
est.

Si Deus, inquit, esset injustus, nequaquam judi-
caret mundum: ipsum enim judicare manifestat
quod justus sit, natura enim ad judicandum exigit
ut justus judicet injustos. « Etenim si veritas Dei, »
etc. Idem rursum dicit. Si enim per hoc, inquit,
excelluit veritas, justitiaque ac victoria Dei, quia
ego inique egi, ego illi mentitus sum, sine ratione
judieor : me siquidem retributione potius dignum
haberi oportuit, ut qui illi victori ac veritatis
potius causa fuissem. Atqui nunc ego causa non
sum, idcirco et ego judicor. « In gloriam ipsius. »
Ut glorificetur per victoriam et justitiam ac verita-
tem. « Cur etego tanquam peccator judicor? » Cur,
inquit, tanquam peccatores judicamur, qui Deo
€ausa victori factisumus? et non. fit, quemadmo-
dum aliqui nos arbitrantur dicere? Itaque suggil-
lando aiunt, quod faciamus mala, ut ubi ex hoc
Deus victoriam nactus fuerit, rependat nobis bona,
ui qui victoris causa illi fuerimus per mala quie
perpetravimus. Alio modo. Et ne illud, inquit, flat
quod dicereexistimamur, quod ex nostra injustitia
Deus nos beneficio aíficiat, ut qui victorize causa
illi fuerimus. Ne hoc autem. fiat. Quidnam? Vcnire
bona, nosque a Deo affici beneficio, tanquam illi
fuerimus victori: auctores. Nuncenim contrarium,
inquit, accidit, nam etiam judicamur. « Quorum

GCUMENII TRIGC/E EPISCOPI

315
A Ποιήσωμεν τὰ κακὰ, ἵνα f40g τὰ ἀγαθά; ὧν τὸ
κρῖμα ἔγδικόν ἐστι.

Εἰ fj», φησὶν, ἄδιχος, οὐχ ἂν ἔχρινε τὸν χόσμον.
Αὐτὸ γὰρ τὸ χρίνειν δηλοῖ, ὅτι δίκαιός ἔστι ^. φύσις
γὰρ αὕτη τοῦ χρίνειν, τὸ τὸν δίχαιον χρίνειν τοὺς
ἀδίκους. « Εἰ γὰρ dj ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ, » xal τὰ
ἑξῆς. Τὸ αὐτὸ πάλιν λέγει. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο, φησὶν,
ἐπερίσσευσεν ἡ ἀλήθεια xal ἡ διχαιοσύνη καὶ ἡ νίκη
τοῦ Θεοῦ, ἐπειδὴ ἐγὼ ἠδέχησα, καὶ ἐψευσάμην αὖσ
τὸν, ἀλόγως χρίνομαι. “Ἔδει γάρ με καὶ ἁμοιδῶν
ἀξιωθῆνα!, ὡς αἴτιον αὐτῷ τῆς νίχης xat ἀληθείας.
᾿Αλλὰ νῦν οὐχ ἐγὼ αἴτιος, τοιγαροῦν καὶ χρίνομαι.
« Εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Ἵνα δοξάζηται ἐπὶ víxn
xai δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθείᾳ, « Τί ἔτι χἀγὼ ὡς

B ἀπαρτωλὺὸς χρίνομαι; » Τί χρωόμεθα, φησὶν, ὡς
ἁμαρτωλοὶ, ol αἴτιοι νίχης Θεῷ γενόμενοι; καὶ μὴ
γίνεται καθώς τινες ἡμᾶς νομίξουσι λέγειν ; Τοιγαρ-
οὖν xai κωμῳδοῦσιν, ὅτι Ποιήσωμεν τὸ καχὸν, ἴα
ἐκ τούτου νιχήσας ὁ Θεὸς, ἀμείψηται ἡμᾶς εὐεργδν
σίαις, ὡς αἰτίους νίχης αὐτῷ γενομένους, ἐξ ὧν κα-
χῶς ἐπράξαμεν. — Α.1.1ως. Καὶ μὴ γένηται ἐχεῖνο,
φησὶν, ὅπερ λέγειν νομιζόμεθα, ὅτι ἐκ τῆς ἀδιχίας
ἡμῶν εὐεργετεῖ ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὡς αἰτίους αὐτῷ
νίχης. Μὴ γένηται δὲ ἐχεῖνο, Ποῖον ; Τὸ ἐλθεῖν τὰ
ἀγαθὰ, xal τὸ εὐεργετεῖσθαι παρὰ τῷ Θεῷ, ὡς
αἰτίους αὐτῷ νίκης. Νῦν γὰρ, φησὶ, τὸ ἐναντίον, xat
τιμωρούμεθα, « Ὧν τὸ κρῖμα ἕνδιχόν ἐστι.» "Hxov-
σαν Ἕλληνες τῶν Χριστιανῶν λεγόντων, « "Onou

judicium justum est. » Αὐάΐεγαηι Οτγαοὶ Christia- C ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ χάρις. »

nos dicentes : « Ubi abundat delictum, ibi magis
exuberavit gratia !*.» Et ipsi quidem hoc dice-
bant, quod plenus delictis mundus Filium Dei ad
salutem. pertraxisset, et ex hoc abundavit in nos
gratia. Ipsi autem quod dictum est detorquentes,
aiebant Christianos dicere quod peccare oporteat,
ut abundet gratia. Quorum, inquit, puta hoc pacto
blasphemiis nos impetentium.[judicium justum est :
eo quod bene dicta male interpretantes detor-
queant. — Quid ergo? per legem, inquit, ac cir-
cumcisionem nihil percipimus, supra reliqua qux
habemus. Quid enim percipimus amplius? Nam
aniea redditis causis ostendimus Judeos ac Gro-
cos, etc., per. defeetum diclum est. Ei enim quod
dixerat, Quid ergo percipimus amplius? consecu-
tivum erat ut adderetur: Justitiam que ex fide,
quod in sequentium progressu dicit : 237 « Ju-
stitiam Dei per fidem Jesu Christi. » Quid nos
ergo, inquit, amplius percipimus ? Justitiam qua
est ex (ide. Nam antea redditis causis ostendimus.
Quomodo autem antea redditis causis ostendi?
Graecos quidem redarguendo quod eognitionem na-
witalem corrupissent, cum ait « Deusenim ipsis ia-
nifestavit,» et :« Cum Deum cognovissent,» non sicut
Deum glorificaverunt aut gratias egerunt. Judzeos
vero legis transgressores, cum dicit: « Qui in lege
gioriaris, » et. ostendens quod apud illos quidem

δ. Rom. v, 20,

Καὶ αὐτοὶ μὲν ταῦτα ἔλεγον, ὅτι πλεονάσας ὁ xó-
ὅμὸς ἁμαρτημάτων, αὐτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐπ-
εὐπάσατο εἰς σωτηρίαν, Καὶ ix τούτου ἐπλεόνασεν
εἰς ἡμᾶς ἢ χάρις. Αὐτοὶ δὲ διασύροντες τὸ εἰρημέ-
γον, ἔφασχον τοὺς Χριστιανοὺς λέγειν, δεῖν ἁμαρτά-
νεῖν, ἵνα πλεονάσῃ ἡ χάρις. Ὧν, φησὶ, δηλονότι
τῶν οὕτως βλασφημούντων ἡμᾶς, τὸ κρῖμα ἔνδικόν
ἔστιν, ὅτι τὰ χαλῶς εἰρημένα χαχῶς μεθερμη-
νεύοντες διασύρουσιν. --- [EEYHP.] Τί οὖν; διὰ
τοῦ νόμου, φησὶ, καὶ τῆς περιτομῆς οὐδὲν προχατ-
ἔχομεν πλέον ὧν ἔχομεν. Τί οὖν κατέχομεν περισσόν ;
προῃτιασάμεθα γὰρ Ἰουδαίους τε χαὶ Ἕλληνας,
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἑλλιπῶς εἴρηται. Τῷ γὰρ, Tl οὗν κατ-
ἔχομεν περισσόν ; ἀχόλουθον ἦν ἐπαγαγεῖν, τὴν Ex
πίστεως δικαιοσύνην, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς προϊὼν λέγει.
« Διχαιοσύνην ϑεοῦ, διὰ πίστεως "Inso9 Χριστοῦ. »
Τί οὖν κατέχομεν, φησὶ, περισσὸν ἡμεῖς ; Τὴν ix
“πίστεως δικαιοσύνην. Προῃτιασάμεθα γὰρ Ἰουδαίους
τὸ xal Ἕλληνας. Πῶς δὲ προῃτιάσατο ; ἐντῷ CEX-
ληνας μὲν ἀπελέγξαι, διαφθείραντας τὴν φυσιχὴν
γνῶσιν, ἐν οἷς ἔφη « Ὁ Θεὸς γὰρ αὑτοῖς ἐφανέ-
ρωσε. » Καὶ, « "Oct γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν
ἐδόξασαν ἣ εὐχαρίστησαν. » Ἰουδαίους δὲ, παραδε-
θηχότας τὸν νόμον, δι᾽ ὧν φησιν" « "Oc ἐν νόμῳ χαυ-
yüsxt. » Καὶ δείξας ὅτι παρ᾽ οἷς μὲν ἡ φύσις ἢσθέ-
νησε, παρ᾽ οἷς δὲ καὶ ἡ φύσις καὶ ὁ νόμος, ἀκχολοῦ -
θως τὴν Ex τοῦ Εὐαγγελίου χάριν εἰσάγει, καί φησι"

Digitized by Google
