33

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

331

παρειληφότα;, τοιοῦτον ἐν αὐτῷ θηρᾶσθαι «bv νοῦν. & tificatio ostendebatur. Et hzc quidem ita se babent,

Ἐχωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο, Διατί; φησίν. "Iva μὴ
$3tvov ἐλθὼν, ἀκάρπους ὑμᾶς ἔτι χαταλάθω. Διὸ καὶ
ἀυνςθαλόμην τὴν παρουσίαν, ἕως οὗ καὶ ἐν ὑμῖν χαρ-
πόν τινὰ βλαστάνοντα τῆς πίστεως ἄξιον xal τελεσ-
φορούμενον μάθω. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως τὸ νόημα
συνιδεῖν. Ἔχωλύθην ἄχρι τοῦ δεῦρο. Διατέ ; Ὅτι xap-
πὸν τινὰ ἔτι μοι συνέλεγον λείποντα. Καὶ ταύτην
τὴν ἔννοιαν ἐπὶ τέλε! τῆς ἐπιστολῆς ἔστι βεδατου-
μένην ἰδεῖν, ὥσπερ ἐπιλογιζομένου τοῦ ᾿Αποστόλου
τὰ προοιμτασθέντα. Καὶ γάρ φησι" Aib xa ἐνεχοπτό-
μὴν ἐλθεῖν mob; ὁμᾶς, νυνὶ δὲ μηχέτι ἔχων τόπον
ἐν τοῖς χλίμασι τούτοις, ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Ὥστε
ὁ ἕως τοῦ νῦν ἐλπιζόμενος εἰς συλλογὴν καρπὸς ἐν
τοῖς ἄλλοις χλίμασιν, ἐχώλυσεν αὐτὸν br Ῥώμην
δραμεῖν, ἀτέλεστον ἐν ἐχείνοις τὸ ἔργον χαταλι-
πόπα, Εἶτα τό" « Καὶ ἐν ὑμῖν, » καὶ τὰ ἑξῆς, ὥσπερ
ἀντιπέπτοντος λύσις ἐστίν, Οἷον, Τί, φησὶν, ἐν ἡμῖν οὐ
μέλλει aot καρπὸν σχεῖν ; Nat, φησὶ, χαὶ ἐν ὑμῖν τοῦτο
σπεύδω, τοῦτο ἐπιζητῶ, ὀφειλέτης εἰμὶ, χρεωστῶ πᾶ-
σιν, « Καθὼ; καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, » Τῷ συν-
ἄπτειν αὐτοὺς tol; λοιποῖς, καταστέλλει αὐτῶν τὸ φρό-
vau. ε«Ελλησί τε χαὶ Βαρδάροις.» Ὥσπερ, φησὶν, Ἔλ-
λησι χαὶ Βαρδάροις, οὕτω xal ὑμῖν ὀφειλέτης εἰμί.
t Ὁφειλέτης εἰμί,» Οὐδὲν ἴδιον, φησὶ, δίξωμι. Ὄφει-
λέτης εἰμὶ πᾶσιν εὐαγγελίσασθαι, καὶ πληρῶσαι τὴν δο-
ϑεῖσάν μοι ἐντολήν. « Οὕτω γὰρ xas' ἐμέ. » Ὥσπερ,
φησὶν, Ἕλλησι καὶ Βαρδάροις, σοφοῖς τε καὶ ἀνοήτοις
ἐφειλέττς εἰμὶ, οὕτως, ὅσον fxev εἰς τὴν ἐμὴν σπουδὴν

Possumus autem et locum hunc non per hyperba-
ton accipere, sed ordine quo positus est. assumen-
les, talem ex eo sensum venabimur : Hactenus pro-
libitus sum. Quare, inquit? Ne citius accedens, vos
adhuc infructuosos. deprehenderem ; ideoque ad-
ventum distuli, quousque etiam | in vobis fructum
aliquem gerininantem quod fide dignnm, csset, οἱ
jam productum perciperem. Potest autem et alia
modo sensus concipi. Hactenus prohibitus sum.
Quare? Quia fructum aliquem mihi adhuc relictum
colligebom. Et banc sententiam in fine epistola
confirmatam videre licet : quasi reminisci videa-
tur Apostolus eorum, qu: prefatus fuerat. Ait
enim: Quapropter etiam impediebar frequenter,
quominus venirem ad vos. Nunc vero cum non
amplius habeam locum in his regionibus, $08
veniam ad vos. Spes itaque fructum ad hoc usque
tempus colligendi in alils regionibus, prohibuit
cum Romam currere, càüm fieri non posset ut cem-
ptum apud illos opus desereret. Deinde quod ad-
dit : « Etiam in v$bis » etc., tanquam. objectionis
solutio est. Quid, induient, in nobis fructum non
es habiturus? Utique, ait, etiam in vobis hoc nitor,
boc requiro, debitor sum, qui omnibus debeo.
s Sicut etiam inczeteris gentibus. » Cseteris cos copn-
jungens gentibus fastum reprimit illorum : magisque
in eo quod sequitur: « Et Grecis et Barbaris. »
Hoc est, sicut Grzcis ἃς Barbaris, ita et vobis de-

χαὶ προθυμίαν, xat ὑαἷῖν εὐαγγελίσασθαι χρεωστῶ. To C bitor sum. « Debitor sum. » Nibil proprium trado,

γὰρ, « Ὀφειλέτης εἰμὶ, » ἀπὺ κοινοῦ δεχτέον. « Οὐ γὰρ
ἐπαισχύνομαι. » Ἐπεὶ δὲ τοῖς ἀπίστοις πολλὰ ἄδοξα
δοχεῖ εἶναι ἐν τῷ Βὐαγγελέω, οἷον ὁ σταυρὸς, ὁ θά-
yato;, 1j τῶν Ἰουδαίων παροινία, τέως αὐτοὺς τοῦτο
διδάσχει, μηδὲν ἐν αὐτῷ ἄδοξον ὑπονοεῖν, καὶ διὰ
τοῦτο αἰσχύνεσθαι" εἶτα λοιπὸν πρηδαίνων xai ἐξ-
αἴρει τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ ἄλλως. Ἐπειδὴ πολλοῖς
προτερέμασιν οἱ Ῥωμαῖοι μέγα ἐφρόνουν, οἷον
τλούτῳ, δυναστείᾳ, σοφίᾳ, Ὑμεῖς μὲν, φησὶν, ἐπὶ τού-
τας μέγα φρονεῖτε" ἐγὼ δὲ Θεὸν χηρύξων ἔρχομαι
ἐν μέσῳ ὑμῶν, xat οὐχ αἰσχύνομαι. Διατί ; Δύναμις
τὰρ θεοῦ ἔστιν, εἰς σωτηρίαν τῶν δεχομένων. Καλῶς
δὲ τὸ, « Εἰς σωτηρίαν. » "ἕνι γὰρ εἰς τιμωρίαν δύ-

"αμις Θεοῦ, Εἰς σωτηρίαν δὲ, οὐ παντὶ, ἀλλὰ τῷ p

πιστεύοντι, Τοῖς γὰρ ἀπειθοῦσι χόλασιν ἀπειλεῖ τὸ
Εὐαγγέλιον. « Ἰουδαίων τε πρῶτον. » Ῥήματος μό-
vy τιμὴ τὸ « Πρῶτον, » οὐ χάριτος πλεονασμός.
Ὁ γὰρ Ἰουδαῖος ἀπαιτεῖται πρῶτον πιστεύειν, ἅτε
δὴ χατηχημένος τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἐχ νόμον xat
τῶν προφητῶν, μᾶλλον τῶν ἐθνῶν. Καὶ ὅτι εἰ χαὶ
ἐπὶ χοινῇ τοῦ γένους σωτηρίᾳ ἐπεδήμησεν ὁ Xov c,
ἀλλ᾽ οὖν ἐν τοῖς Ἰουδαίοις xat ἐγεννήθη χαὶ inox.
«τεὐσατο, χαὶ ἐδίδαξε, καὶ τὰς θεησημείας ἐν αὐτοῖς
εἰργάτατο, δι' ἃ πάντα ὀφειλέται εἰσὶν Ἰουδαῖοι πρῶ-
τοι πιστεύειν εἰς Χριστὸν, ἥπερ τὰ ἔθνη.

debitor βυπὶ, 1 Evangelium omnibus annuntiem, et
compleam datum mibi preceptum. « Sic quantum
in me est. » Quemadmodum, inquit, Grxcis ac
Barbaris, eapienübus ac insipientibus, debitor
sum, ita quantum ad meum studium ac prompti-
tudinem spectat, etiam vobis Evangelium pradicare
debeo. Ab his enim quie przcesserunt repetendum
est, Debitor sum. « Nonenim pudet me.» Quia vero
incredulis multain Evangelio abjecta esse censentur,
puta crus, mors,Jud;eoruim debacchatio : hoc interini
illos docet, ne quidquam esse in eo vile suspicen-
tur, atque. idcirco pudeat illud suscipere : ac dein-
ceps progrediens Evangelium ctiam extollit. Prx-
terea. et aliter. Quia cristas erigebaut Romani ob
multa quibus caterís przstantiores erant, puta di-
vitias, potentiam, εἰ sapientiam : vos quidem in
his, inquit, efferimini : ego autem Deum in. medio
vestrum pr:dicaturus accedam: nec me hujas
pudet. Quamobrcein? Quia potentia Dei est ad sa-
lutem. suscipientium. Pulchre autem addit: « Ad
salutem. » Nam est et ad ultionem potentia Dei.
Ad salutem itaque non cuilibet, sed credenti. Non
credentibus enim supplícium interminatur Evan-
gelium. « Judxorum primum. » Dictio « Primum, »
verbi solum honorem confert, non gratize abundan-

liam, Primum enim a Judzo postulatur ut credat, utpote qui juni ea qu: de Christo. sunt, ex Je et
prophetis edoctus sit magis quam gentes.  Pratterea licet ad communem generis humani salutem venc-
rab Christus, tamen inter Judzos et natus et conversatus fuerat, docuerat , divinaque inter eos
fizma operatus erat: propter αι omnia debitores erant Judzi, ut primi in Christum crederent supra

exteras gentes,

Digitized by Google
