323

C——HÁ——

— QECUMENII TRICCA£ EPISCOPI

IIAYAOY EIHIZTOAH
IIPOZ POMAIOYZ

PAULI EPISTOLA AD ROMANOS.

201 CAPUT PRINUM.

Evangelica doctrina de his qui extra Christi gratam
vivunt, εἰ de his qui in gratia : et de spe spiritua-
lique conversatione

V, 4. Paulus servus Jesu Christi.

Simul cum eo quod sequitur : « Paulus apostolus
omnibus qui estis Roms, dilectis Dci, vocatis sanctis,
gratia vobis et pax,» tantumdem est ac si diva-
tur : Quidam cuidam salutem. Interim autem con-
spicuum facit et evangelicum sermonem et suum
Evangelium quidem non quoad tempus novum
esse, sed per prophetas pronnntiatum, nnnc au-
tem manifestatum astruens. Meminit autem Davidis
ad quem faeta est promissio, seipsum vero dicit
hujus preconem designatum esse, ne temere post
Petri doctrinam ad przcipiendum venisse videatur,
sed divinum potius explere preceptum. Proprium
autem nomen veleri more przponit veluti cum
dicitur, « Claudius Lysias maxime strenuo przsidi
Felici salutem *, » ant nomen Paulus preeposuit,
ne os quidem aperire volens, quin benelicii Domini
meminisset : ac si dicat : Paulus, qui et ipsam vo-
cationem a Domini beneficentia et liberalitate $09
babet : Paulus, qui omnia sumit a Christo, voca-
cationem, gratiam, conversationem. Aut absentibus
scribens suum nomen merito praeposuit. Propterea
autem mutato nomine e Saulo dictus est Paulus,
ne vel in hoc apostolis aut ipso etiam coryphzo Pe-
ire inferior esse videretur, aut minus aliquid ha-
bere. « Servus. » Multi sunt servitutis modi : unus
creationis, alius fidei, terlius apostolatus, quartus
conversationis. Omnes autem habuit Paulus. Porro
solitus est proprio nomini adjungere « Apostolus, »
nunc auteni preposuit « Servus, » Romanos ad
pieta'em ac modestiam inducens. Nam adeo magni-
lice de se sentiebapt, ut quos videretur,suo decreto
deos crearent. Unde (sicut fertur) cum irsis indi-
casset qui in Judz:e partibus praesidem agebat de
Christo : quod Jesum quemdam ibidem natum,
adn.irandorum patratorem operum a mortuis sur-
rexisse. dicerent, Deumque przdicarent : decreto
repulisse aiunt, quod id preter ipsorum vo-
luntatem ausus fuisset. Fuit autem divinse dispen-

3 Act, xxu, 96,

Α

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTO.

Εὐαγγελικὴ διδασκαλία περί ye τῶν ἔξω χάριτος
Χριστοῦ καὶ τῶν ἐν χάριτι, καὶ περὶ ἐμπίδος
καὶ πολιξβίας πγευματικῆς.

Παῦλος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ.

Τὸ ἑξῆς, « Παῦλος ἀπόστολος, πᾶσι τοῖς ἐν Ῥώ-
pr ἀγαπητοῖς Θεοῦ χλητοῖς ἁγίοις, χάρις ὑμῖν καὶ
εἰρήνη, » οἷον Ὁ δεῖνα τῷ δεῖνι χαίρειν. Συμφαίνει
δὲ μεταξὺ, τὴν περὶ τοῦ Εὐαγγελίου λόγον. καὶ ἐαυ-
τοῦ τὸ μὲν Εὐαγγέλιον, μηδὲ κατὰ χρόνον εἶναι
νεώτερον, ἀλλὰ προκατηγγέλθαι μὲν διὰ προφητῶν,
vov δὲ πεφανερῶσθαι φάσχων. Ἐπεμνήσθη δὲ xal
«τοῦ Δαυῖδ͵ πρὸς ὃν ἢ ὑπόσχεσις, καὶ ἑαυτὸν εἶπε τού-
του χήρυκα προδεδλῆσθαι, ὡς ἂν μὴ προπετῶς με-
τὰ τὴν τοῦ Πέτρου διδασχαλίαν, rp); tb ἐπιστέλ-

ἐχπληρῶν. (€0T.] Προτάττει δὲ τὸ οἰχεῖον ὄνομα,
ἢ χατὰ συνήθειαν ἀρχαΐαν,, οἷον, « Κλαύδιος Λυσίας
τῷ κρατίστῳ ἡγεμόνι fix χαίρειν" » ἢ προέτα»
£e τὸ, Παῦλος, ᾿μηδὲ διαίρειν στόμα ἄνεν τοῦ με-
μνῆσθαι τῆς Δεσποτικῖς εὐεργεσίας βουλόμενο:,
οἷον, Παῦλος, φησὶν, ὁ xal αὐτὴν τὴν xArjotv ἐξ εὐερ-
γϑεσίας xai φιλοτιμίας ὄχων Δεσποτιχῆς Παῦλος ὃ
πάντα φέρων ἀπὸ Χριστοῦ, τὴν χλῆσιν, τὴν χάριν,
τὴν πολιτείαν. Ἢ ἀποῦσι γράφων, εἰκότως αὐτοῦ
*h ἤνομα προέταξς. Διὰ τοῦτο δὲ ἀπὸ Σαύλον εἰς
Παῦλον μεϊετέθη, ἵνα μηδ᾽ ἐν τούτῳ φανῇ ἔλαττον
ἔχων τῶν ἀποστόλων, μηδ᾽ αὐτοῦ τοῦ χορυφαίου
Πέτρου. « Δοῦλος. » Πολλοὶ δουλείας τρόποι, εἷς ὁ
τῆς δημιουργίας, εἷς ὁ τῆς πίστεως, ἄλλος ὁ tic
ἀποστολῆς, ἕτερος ὁ ἀπὸ τῆς πολιτείας. Καὶ πάντας
ἔσχεν ὁ Παῦλος. Εἰωθὼς ὃὲ συνάπτειν τῷ οἰχείῳ
ὀνόματι τὸ, «᾿Απόστολος,» νῦν τὸ, ε δοῦλος,» προτέ-
4ay&v, εἰς εὐλάδειαν Ῥωμαίους ἐνάγων. Güt:w; γὰρ
ἦσαν πεφρονηματισμένοι, ὡς ψηφίσματι θεοὺς &va-
γορεύειν oU; βουληθεῖεν. "Ὅθεν, ὡς λόγος, γνωρί-
σᾶντος αὐτοῖς τοῦ xarà Ἰουδαίαν ἄρχοντος περὶ
Χριστοῦ, ὅτι Ἰησοῦν τινα γενόμενον ἐνταῦθα θαυ-
ματοποιὸν, μετὰ θάνατον ἐγηγέρθαι λέγουσι xol
Θεὸν χηρύττουσιν, ἀποψηφίσασθαι τοῦτο, διὰ τὸ
παρὰ γνώμην αὐτῶν τετολμῇσθαι. "Hv 0b θείας ol-
χονομίας, ὡς ἂν μὴ δόξῃ xaz' ἀνθρωπίνην xai τοῦτο
χεχρατηχέναι σπουδῆν. ε Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Τὸ "in-

“

Digitized by Google

D Aecv ἐληλυθέναι δοχοίη, θεῖον δὲ μᾶλλον ἐπίταγμα —

-
