8

COMMENT. IN E?IST. AD ROM.

312:

“μον εἷς γένεσιν παραχϑέντα, "Il ἀπὸ τῆς τοῦ χό- A porea 7 Qux ex mundi. creatione δ΄ 6586 perducta

opos χτίσεως καταλαμδάνεται καὶ καθορᾶται, Πῶς;
καὶ αὐτὰ ἐν τοῖς ποιήμασι νοούμενα καὶ συναρι-
uoo eva. Καθ᾿ ὑπερδατὸν οὖν fj σύνταξις. Ἢ τοῖς
κοιῆμασι νοούμενα, ἀντὶ τοῦ ἐν αὑτοῖς τοῖς ποιῆμα-
σιν ἐνεῖναι, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ;βουλήσει ὑπηρετεῖν, καὶ
πληροῦν τὰ χελευόμενα, Ἢ ἀόρατα αὐτοῦ λέγει αὐτὸ
πὸ ἀόρατον αὐτοῦ τῆς οὐσίας. Καὶ πῶς ἕνι, φησὶ, τὸ
μεῖον ἀόρατον ὅν χατιδεῖν xaX κατανοῆσαι; Ναὶ ἔστι,
φησὶ, χαὶ ἀπὸ τῶν χτισμάτων αὐτοῦ χατιδεῖν αὐτοῦ
τὴν θεότητα καὶ τὴν δύναμιν. « "Hrs ἀΐδιος αὐτοῦ
δύναμις καὶ θειότης. » -- [KYP.] ᾿Απὸ χοινοῦ νοου-
μένου τοῦ καθορᾶται. Πῶς δὲ γινώσχεται διὰ τῆς
ἐημιουργίας ἡ ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις ; Ὅτι φθαρτὴν
ἐχόντων τὴν φύσιν τῶν παρηγμένων εἰς γένεσιν, καὶ

κεχλημένων ἐν χρόνῳ πρὸς ὕπαρξιν, ἔσται που πάν- Β

τως ὁ τούτων Δημιουργὸς ἄφθαρτος xal ἀΐδιος, —
[Φ2Τ.] Ἢ οὕτως" ᾿Απὸ τῆς τοῦ κόσμου χτίσεω; ἡ θειό-
της τοῦ Θεοῦ xal ἀΐδιος δύναμις γινώσκεται. Eos τις
τὸν χόσμον xal τὰ ἐν αὐτῷ, ἀστέρων χάλλη xal μέγε-
fc, δρόμον σελήνης καὶ ἡλίου, τάξιν xal εἰρμὸν
ἀκαράδατον. Οὐχ ἡμέραν σελήνη ποιεῖ, οὐδὲ τὴν
vixea ἥλιος. Ὃ αἰθὴρ τὸν οἰχεῖον νόπον φυλάττει,
καὶ ὁ ἀὴρ ὁμοίως. "Ectnxsv i$ γῆ, οὐχ ἔχουσα τὸν
ὑπερείδυντα βάρος ἄπειρον, ἐγχέχυται αὐτῇ τὸ ὕδωρ
xài περιχέχυται, βάρους προσθήχη, ἀλλ᾽ ὅμως ἔστη-
xev ἀχίγητος, τὴν κατέχουσαν ἀναχηρύττουσα δύνα»
go. Φέρει καρποὺς μυρίους, xal ἰδέαις xal δυνά-
pim διαφέροντας. Μία οὖσᾳ, γῆ οὖσα, τρέφει ζώων

sunt , aut. ex creatione mundi comprehenduntur
et conspiciuntur. (Quonam modo? Ftiam ipsa in-
ter ea quie facta sunt. intellecta. et. connumerata.
Est ergo per hyperbaton litterze ordinatio. Vel ope-
ribus intellecta, hoc est in ipsis operibus inexsi-
stentia, utque Dei voluntati subserviant, et qu»
jubet compleant. Aut invisibilia ejus dieit ipsam
invisibilem ejus substaptiam. Et quomodo dicit
contingere ut invisibilis divinitas perspiciatur ac
ifitelligatur ? Utique, inquit, licet etiam a creaturis
ejus perspicere ipsius divinitatem ac potentiam.
« Sempiterna ejus potentia ae divinitas.» — Repete :
Conspicitur. Quomodo ergo per creationem semri-
terna ejus virtus cognoscitur ? Quia cum ea qux
ad esse producta sunt, corruptibilem sortiantur
naturam, ac in tempore ad vitam vocata sint, uti-
que horum Creator incorruptibilis erit ac sempi-
ternus, — Aut hoc modo : Ex creatione mundi di-
vinitas Dei sempiternaque potentia cognoscitur.
Novit quis mundum et ea quz in eo sunt, astroruri
pulchritudinem ac magnitudinem , lunx solisque
cursum, ordinem ac seriem incommutabilem ; quod
diem luna non efficiat, neque sol noctem : zether pro-
prium servat locum et aer siinilitler : stat in medio
terra nibil habeng quod suam imineusem fulci
grovitatem : infusa est per illam aqua, imo it cie
cuita diffusa qua gravitatem adjiciat, attamen im-
mobilis perseverat, eam quie continet. promulgaas

γένη ἄπειρα. ᾿Αλλὰ xal χαιρῶν εὐτάκτους usta6o- C potentiam : fert fructus innumeros suis differentes

B, xal ὑετοὺς ἐτησίους, xai τὰ δυχοῦντα πάθη,
σεισμοὺς, "κ««ραυνοὺς, xaX εἴ τυ τούτων ἐπισχοπήσεις
εἰς τὸν Δημκιουργὸν παραπέμπει τὸν προσέχοντα. Τί
τὸ συνέχον, τί τὸ χρατοῦν ; "Est ἄρα γνῶναι σα-
φῶς ἀπὸ τῆς χτίσξως, ὅτι ἔστι Δημιουργὸς, ὅτι προ»
ww, ὅτι παντοδύναμος, ὅτι ἀγαθὸς (ἀγαθοῦ
γὰρ ἡ δημιουργία καὶ ἡ πρόνοια), ὅτι ἀΐδιος, Τῷ γὰρ
παντοδυνά pup τίς ἐπιδουλεύσει ; Οὕτως οὖν ἡ θειότης
αὐτοῦ καὶ ἀΐδιος δύναμις ἐν τοῖς ποιήμασι χαθορᾶ-
ται, οὕτω; ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμον χτίσεως, 1j τοῦ Θεοῦ
Trost; τοῖς ἀνθρώποις ἐγγίνεται. Οὕτω τὸ γνωστὸν
αὑτοῦ ἐν πᾶσιν ἐφανέρωσε. Τὸ γὰρ γνωστὸν τοῦ
θεοῦ, ταῦτα xal τὰ τοιαῦτά ἐστιν. Οὐσία 6k χαὶ
φύσις παντελῶς πᾶσιν ἄληπτα, Ταῦτα καὶ Ἕλληνες
ἔγνωσαν. ᾿Αλλὰ γνόντες, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν. « Εἰς
τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους. »Τοσούτων γὰρ ὄντων
τῶν δειχνύντων τὸ τοῦ Θεοῦ μεγαλεῖον, τί ἀπολογὴ-
ουνται οὗ ὀχόντες ἀποτυφλωθέντες ; Οὐχ αὕτη δὲ
σπουδὴ τῷ Θεῷ «γέγονεν, Rays, εἰ καὶ οὕτως ἐξέῤη.

virtutibus, cum una sit, cum tcrra sit, plurima nu-
iri& animalium genera : sed el temporum prohe

constituas muialiones, pluvias annuos, quoquc
pereipiuntur paseiones, puta terrze motus, fulmina :
et quidquid horum oonsideraveris, in CreaLorem tre-
dueit eum qui animadvertit, Quidillud ergoest quod
ista continet, quid quod gubernav? Uiique licet ma.

nifeste ex creatione cognoscere qued sit. Greater.
quod gubernator, quod omnipotens, quod bonus (num.
boni est creare ac gubernare), quod seinpiternus.
214 Omnipotenti enim. quis struet. insidias ? Jta

ergo divinitas ejus sempiternaque potentia in ope-
ribus conspicitur, ita ex mundi creatione Dei cogni-
tio contingit hominibus. Hoc modo iilud quod de
ipso cognoseibile est, in omnibus seseprodidit: hic
enim sunt quze de Deo eognoscibilia suat : substant:a
namque et naturaomnibas omnino sunt incomprc-
hensibiles. Hzc et Graci cognoverant, verum cum
cognovissent; non sieut Dewm glorificaveruat. « Ut.

tint ipsi inezeussbües. » Nam cwm enia. sint que. Dei magnitudinem demonstrent, quid respont
debumt qmi. sua sponte excmoali snnt ?-Non ismen id curavit Deus, absit : quanquam ita agriderit.

ἀιότι γνόντας τὸν Θεὸν, ovy ὡς Θεὸν ἐδόξε-
σαν, ἢ svyapiorqcor: dAA' ἐματαιώθησων ἐν
τοῖς διαλογισμοῖς, αὐτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύ-
γεῖος αὐτῶν καρδία. Φάσκχοντες εἶναι σοροὶ,
ἐγωράγθησαν.

[ΦΩΤ.} "Evrvosav γὰρ διὰ τῆς χτίσεως, « ΤΓνόντες
τὸν θεόν,» Τουτέστι τί ποτέ ἔστι Θεὸς, τί ὀφείλει
ὑπλαμθάνεσθα: Θεός. Τοῦτο γνόντες, ἐχόντες ἐσφά-

Hl 21, 43. Nam cum Deum cognovissent, non sicui
Deum glorificaeerunt, aut gratias egerunt, sed van-
facti sunt. in cogitationibus suis, el. oblenebrotum est
insipiens cor eorum. Pulantes se esse sapientes, stulii.
facti sunt.

Cognoverant enim Deum per creationem. « Cum-
Deum cognovissent : » hoc est, quidnam sit Ders,
quid pro Deo haberi debeat : eum hoc cognovis

Digitized by Google
