39 COMMENT. IN
φὺς καὶ μέχρι τῶν γονέων ἀγνώμονας. ᾿Ασυνέτους δὲ,
τοὺς ἀσυνειδήτους, ὧν οὐδὲν ἀφ ρονέστερον. ᾿Ασυνθέ-
τους δὲ, τοὺς ταῖς σννθήκαις μὴ ἐμμένοντας, &; ἂν
os τινας δύνθωνται" ἀστόργους δὲ, τοὺς ἀπηνεῖς xal
350g * ἀσπόνδους δὲ, τοὺς ἀδιαλλάχκτους xat μνη-
1xáxous “᾿ἀνελεήμονας δὲ, τοὺς dxaymst; καὶ üvev-
ὑὕπους πρὸς ἔλεον. « ᾿Αλαζόνας.» El γὰρ ὁ κατορθῶν,
τῇ ἀλαζονείᾳ χρησάμενος ἐκένωσε τὰ χατορθωυθέντα,
ποίας ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιος δὲν ἁμαρτίαις ἀλαζονευό-
piv ; € Ἐφευρετὰς καχῶν.» "Orso μελετώντων χαὶ
σπουδαζόντων ἴδιον, οὐ μὴν ἀγνοούντων. € ᾿Ασυν-
δέτους, ἀνελεήμονας. » ᾿Αποσχοινίζοντας ἀπὸ πάντων,
τουτέστι, πάντας μισφῦντας καὶ ἀποστρεφομένον;.
wroent. Demum irmiserieordes dieit. inflexibiles,

EPIST. AD ROM. 350
Ain his que habent efferuntur adversus illos qui
mon habent: gloriosos vero qui de bis qux» non
habent gloriantur ac si ea possiderent. Preterea
inventores malorum eos qui prater vetera mala,
2x insuper mala designant. Ad bae parentibus
inobedieaes qui eo usque malorum pervenissent,
ut eiiam erga parentes perfidi essent. Insipientes
aulem  iptelligentie expertes, quibus nihil est
stultius, Fodifragus vero qui pactis non manent
que cum sonnullis pepigerint. Charitatis affectu .
alienos vocat ssvos qui nullos babent ad quos
alliciantur amicos. Irreconciliabiles qui mutari ne-
queuat et malorum ac injuriarum semper memi-
durosque ad  miserieordiam, « Gloriosi. » Nam si

ciam is qui recte agit, per arroganiiam sese jactando ad nihilum redigit ea qux a se recie acia
erant, quonam supplicio dignus erit, qui in pecoatis gloriatur? « Inventores malorum. » Quod eorum

Peprium est qui cura ae studio uluntur, non eorum qui ignorant, « Charilatis affeciu

alienos. »

Hec est ab omnibus dissidentes, omnes odio prosequentes et aversantes.

θἴτιγες τὸ δικαίωμα τοῦ Θεοῦ éxiyrórtec (Ott
οἱ τὰ τοιαῦτα πράσσοντες ἄξιοι θαγάτου εἰσὶν,
οὐ μόνον αὑτὰ ποιοῦσιψ, ἀ.λ:λὰ καὶ συνουδοκοῦσε
τοῖς πράσσουσι.

Idi δεέκνυσιν αὐτοὺς ἐν γνώσει ἁμαρτάνοντας.
δικαίωμα δὲ τὰς ἐντολὰς λέγει. Ὁ γὰρ νόμος ὁ
Ἠωσαϊχὸς τρανῶς xal ἀποτόμοις διαχελεύεται, ἀξίονς
βηνάτου χρένων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράττοντας. Τοῦτο
γὰρ ἔστι τὸ διχαίωμα xal fj ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ. Ajo
τίθησιν ἐγχλήέματα, τὸ ποιεῖν τὲ καὶ συμπράττειν
τοῖς ποιοῦσι, xal εἰς τὸ χακὸν παραχαλεῖν τὸν πλτ-
sw. [IZIAQPOY.] Τινὲς δὲ μὴ νοήσαντες τὸ εἰρη-
μένον, ἀλλὰ δια πορήσαντες, χαὶ παραπεποιῆσθαι τὰς
ἀποστολιχὰς λέξεις νομίσαντες, οὕτως αὐτὰς ἡρμὴ-
ποῖαν" Οὐ μόνον οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ οἱ
συνευδοχοῦντες τοῖς πράττουσιν, Οὕτως γὰρ ἔχειν
ἔγασιν τὸ παλαιὸν ἀντίγραφον, ἵνα μεῖζον $ τὸ
ποεῖν, xai ἔλαττον τὸ συνευδοχεῖν. Ἐγὼ δὲ οὔτε
ἡμαρτῆσθαι ἂν τούτῳ φήσας τὰ ἀποστολικὰ βιθλία,
εὖτε χαταδραμεῖν τῶν μὴ νενοηκότων φράσας, τοῖς
ἐπευξαμένοις ἐπιτρέψω τὴν ψῆφον. Φημὶ τοίνυν ὅτι
ἐπειδὴ τοῦ πλημμελεῖν τὸ ἐπαινεῖν τοὺς πλήμμε-
λοῦντας πολλῷ ἀργαλεώτερόν ἐστι xal μεῖζον εἰς
ψράπεως λόγον, εἰχάτως εἴρεται, Οὐ μόνον αὑτὰ
ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ συνευξοχοῦσι τοῖς πράσσουσιν.
Ὁ μὲν γὰρ μετὰ τοῦ πλημμελεῖν καταγινώσχων τῆς
ἁμαρτίας δυνήσεται: χρόνῳ ποτὲ ἐχυτὸν ἀναχτήσα-
φθαι, μεγίστην βοήθειαν ἔχων εἰς τὸ μετανοῆσαι,
τὴν χατάγνωσιν τῆς ἁμαρτίας. Ὃ δὲ ἐπαινῶν τὴν
πονηρίαν, τῆς ix τοῦ μετανοῆσαι βοηθείας Sautbv
ἀποστερεῖ, Ἐπεὶ τοίνυν διεφθαρμένης ἐστὶ γνώμης,
χαὶ ψυχῆς ἀνίατα νοσούσής αὕτη ἡ ψῆφος, εἰκότως
"6 πλημμελοῦντος ὁ τὴν ἁμαρτίαν ὁπαινῶν, πολλῷ
Ξαρανομώτερος χέκριται.

Διὸ draaoAórnzoc εἶ, ὦ ἄνθρωπε πᾶς ὁ χρίνων.
Ἐν ᾧ γὰρ κρίνοις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακχρί-
γεῖς " tà γὰρ αὐτὰ πράσσεις ὁ χρίνων. Οἴδαμεν
δὲ ὅτι τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ ἐστι κατὰ ἀλήθειαν
ἐπὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. Λογίζῃ δὲ
τοῦτο, ὦ ἄνθρωπε ὁ κρίνων τοὺς τὰ τοιαῦτα
πράσσοντας, xal ποιῶν αὐτὰ, ὅτι ci ἐχρεύξῃ τὸ
*f'ja τοῦ Θεοῦ;

L

B 1, 32. Qui cognita Dei justitia, quod qui talis
eguat digni sunt morte, non solum ea faciunt, ve-

rum etiam assentiuntur perpetranlibus,

219 Rursum ostendit eos cognitione peccare : jw-
stitiam autemjvocat Dei prsecepta: lez enim Mosaica
perspicue ac dure de bis admonet, dignos morte
judicans qui talia perpetrant. ld enim est justitia
Deique preceptum. Duo ponit crimina, et facere
et cooperari facientibus, ac proximum ad malum
adhortari. Quidam autem id quod dictum est non
assecuti, et Apostoli verba suspicantes fuisse adul-
teratz, hoc modo ila interpretantur : Non solum
qui faciuntes, veram eliam qui assentiun(ur perpe-
trantibus: nam ita habuisse dicunt vetus exemplar :
ut majus sit facere, minus vero assentiri. Ego autem
neque in hoc depravatos fuisse apostolicos codices
asserens, neque cum his qui non intellexerunt con-
tendere volens, lectoribus isthuc judicandum per-
mittam. Dico crgo quod cum eos qui peccant col-
laudare longe operosius sit, ac majus ad supplicii
rationem inomentum habeat quam peccare, merito
dictum est : Non solgm ea faciunt, verum etiam
assentiunt. perpetrantibus. Nam is qui dum peccat,
simul eiiam peccatum condemnat, is quandoque
temporis successu seipsum recuperare poterit, cuu
maximum habeat ad resipisceutiam auxilium, pec-
cati videlicet condemnationem et odium. Qui vero
pravitatem collaudat, is sese ad resipiscendum
ὃ aurilio privat. Cum ergo judicium hoc corrupte

mentis sit, animzque immedicabiliter zgrotantis,

on immerito qui peccatum collaudal longe iui-
quior judicatus est. eo qui delinquit.

11, 1-3. Quapropter inezcusabilis es, o homo omnis
qui judicas. Nam hoc ipso quod. alterum judicas, te-
ipsum condemnas : eadem enim perpetras tu qui judi-
cas. Scimus enim. quod judicium Dei est secundum
veritatem in cos qui talia agunt. Existimas autem hoc,
o liomo qui judicas eos qui talia perpetrant, et [acts
ea, quod tu effugies judicium Dei ἢ

Digitized by Google
