397

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

328

tum obedire. « Per omnes gentes. » Nam etsi ipse A γὰρ xoi μὴ αὑτὸς πάντα περιΐλθεν, ἀλλὰ καὶ οὕτω

non omnis circuierit, nihilominus omnibus annun-
tiatum est Evangelium, per ceteros videlicet apo-
s$tolos. « Super nomine ejus. » Fides enim in no-
men ejus fuit. Nam ipsum gentes non viderunt, sed
solo ejus nomine divulgato crediderunt. Et vere

gratia plena erat apostolica functio discipulorum, '

quia persuaserunt gentibus, ut obedirent ae
€erederent in Clristum, idque cum piscatores
essent ac litterarum | ignari. « luter quas estis
et vos, » Hoc est, cum quibus gentibus et vos vo-
cati estis. Neque enim a vobis ipsis venistis. Com-
primit 404 autem fastum illorum, ac si diceret :
Ne putetis regiam ac dominantem civitatem am-
plius quidpiam hac in re habere prz ceteris, sed
cun reliquis gentibus vocati estis. « Omnibus qui
estis Romz, dilectis Dei.» Siquidem non est apud
Deum discretio divitis a paupere. Deinde postquam
dixit, « Omnibus, » ne dicant : Quid ergo? omnes
squali habet in bonore, bonos ac malos, fideles ac
inüdeles? subjunxit, «Vocatis sanctis.» Nam omnes
sancli cequali sunt in bonore apud illum, nec inter
ipsos est distinctio. Primum autem « Dilectis Dei »
posuit, deinde « Vocatis sanctis :» Unde, inquil, vo-
cati estis? ex quibus laboribus? per qui egre-
gia facinora ? unde sancti estis? Nempe ex soia
Dei dilectione : cum enim graüs dilexisset nos,
suumque sanguinem pro nobis fudisset, ad sancti-
ficationem nos vocavit, suique regni haxreditariam
possessionem. Ideoque ubique locorum « Vocatis »
dicit, beneficii Dei reddens nos memores. « Gratia
vobis. » Nemo enim ex operibus salvus fieri
potest, inquit. « A Deo Patre. » Nam gratia

πάντες εὐηγγελίσθησαν διὰ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων.
« Ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος; αὐτοῦ.» Ἡ γὰρ πίστις εἰς
τὸ ὄνομα αὐτοῦ γέγονεν. Αὐτὸν γὰρ τὰ ἔθνη οὐχ
ἐθεάσατο, ἀλλὰ μόνου χηρυττομένον τοῦ ὀνόματος,
ἐχεῖυοι ἐπίστευον, Ὄντως πλήρης Tfjv χάριτος d
ἀποστολὴ τῶν μαθητῶν, ὅτι ἔπεισαν ὑπαχοῦσαι χαὶ
πιστεῦσαι τὰ ἔθνη τῷ Χριστῷ, καὶ ταῦτα ἄνθρωποι
ἁλιεῖς καὶ ἀγράμματοι, ε Ἐν οἷς ἐστε χαὶ ὑμεῖς.»
Τουτέστι μεθ᾽ ὧν ἐθνῶν xal ὁμεῖ; ἐχλέθητε. Οὐ γὰρ
ἀφ᾽ ἑαυτῶν fjxsve, Καταστέλλει δὲ αὐτῶν τὸ φρό-
νημα, ὡσεὶ ἔλεγεν " Μὴ νομίσττε, ὡς βασιλεύουτα
πόλις, πλέον τι τῶν ἄλλων ἔχειν, ἀλλὰ μετὰ τῶν
λοιπῶν ἐθνῶν ἐχλέθητε. ε Πᾶσι τοῖς οὗτιν ἐν "Po-
μῇ ἀγαπητοῖς Θεοῦ.» Οὐ γάρ ἐστι παρ᾽ αὐτῷ δια-
στολὴ πλουσίου καὶ πένητος. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπε, «lla.
σιν,» ἵνα μὴ εἴπωσι. Τί οὖν ; πάντας ὁμοτίμους ἐγ,
καὶ ἀγαθοὺς xal φαύλους, καὶ πιστοὺς xal ἀπίστους ;
ἐπισυνῆψε * « Κλητοῖς ἁγίοις. » Ἄπαντες γὰρ αὑτῷ
οἱ ἅγιοι ὁμότιμοι, zal διαστολῇὴ ox ἔστιν ἐν αὐτοῖς.
Ἡρῶτον δὲ τὸ, « ᾿Αγαπητοῖς θεοῦ,» τέθειχεν, εἶτα
«ὃ, « Κλητοῖς ἁγίοις. » Πόθεν ἐχλήθητεο, φησίν; ix
ποίων πόνων ; ἐχ ποίων χαξορθωμάτων ; πόθεν ἐστὲ
ἅγιο:, ἀλλ᾽ ἢ ἐκ μόνης τῆς ἀγάπης Θεοῦ; Αὐτὸς γὰρ
δωρεὰν ἀγαπήσας ἡμᾶς, xoi τὸ αἷμα αὐτοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν ἔχχέας, ἐκάλεσεν ἡμᾶς εἰς ἁγιασμὸν xax χλτο
ρονομίαν τῆς βασιλείας αὑτοῦ, Διὸ χαὶ πανταχοῦ,
« Κλητοῖς, » λέγων, τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμᾶς εὐεργεσίας
ἀναμιμνήσχει. εΧάρ'ς ὑμῖν.» Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἐξ
ἔργων δύναται σωθῆναι. ε«'Απὸ Θεοῦ Πστρός.ν Ἡ
γὰρ ἀπὸ Θεοῦ χάρις καὶ εἰρήνη τὸ βέθαιον ἔχει,
Τὸ δὲ, « ᾿Απὸ Πατρὸς,» τὴν υἱοθεσίαν ἐνδεΐχνυ-
t4.

et pax que a Deo est, stabilitatem liabet. Quod autem additur « Patre, » auopuonem de-

monstrat.

T, 8-10. Primum quidem gratias ayo Deo meo,
per Jesum Christum pro vobis omnibus, quia fides
vestra annuntiatur in. universo mundo. Testis enim
mili est Deus, quem colo in spiritu meo, in. Evange-
lio Filii ejus, quod indesinenter mentionem vestri fa-
ciam : semper in precibus meis orans si quo modo
jam tandem prosperum ihi contingat iter per volun-
tatem Dei veniendi ad vos.

Oportuit enim a gratiarum actione procemium
assumere, et gratias agere, non pro suis tantum
virtutibus, verum etiam pro his quz proximorum
sunt : nam id charitatis est, « Deo meo. » Dilectio-
nis et amoris indicium est; nam eum qui cuncto-
rum Deus est sibi propstiim facit. « Per Jesum. »
Ipse quidem nobis causa est gratiarum actionis
erga Patrem : qui et nos assumpsit et suo san-
guine nos ili reconciliavit, « Quia fides vestra. »
Verisimile enim erat apud omnes passim divulgari
fidem ftomanorum. « Testis enim.» Merito Deum in
iestem adducit, cum persuadere vellet hominibus
quibus difücile esset 90$ persuadere. « Quem
colo. » Πος est,cui servio. Mult:e sunt antem cul-
lus species. Siquidem et qui precatur, et qui jeju-

Πρῶτον μὲν εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ὑπὲρ πάντων ὑμῶν, ὅτι ἡ πίστις ὑμῶν
καταγγέλίλεται ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Μάρτυς γάρ
μού ἐστιν ὁ Θεὸς, ᾧ λατρεύω ἐν τῷ πνεύματί
μου, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ὡς ἀδια-
«είπεως μνείαν ὑμῶν ποιοῦμαι" πάντοτε ἐπὶ τῶν
προσευχῶν μου δεόμενος εἵπως ἤδη ποτὲ δὐοδω-

“θήσομαι ἐν τῷ θελήματι τοῦ Θεοῦ ἐλθεῖν πρὸς

ὑμᾶς.

Ἕδει γὰρ ἐξ εὐχαριστίας προοιμιάσασθαι, εὑ-
χαριστεῖν δὲ, οὐ μόνον ὑπὲρ τῶν ἰδίων χατορθωμά-
των, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν τοῦ πλησίον. Τοῦτο γὰρ
ἀγάπης. «Τῷ Θεῷ μου.» ᾿Αγάπης σημεῖον. Τὸν
γὰρ ἁπάντων Θεὰν ἰδιοποιεῖται. € Διὰ Ἑησοῦ.» Αὐ-
τὸς γὰρ ἡμῖν αἴτιος τῆς εἰς τὸν Πατέρα εὐχαριστίας,
ὁ xai προσλαδόμενος ἡμᾶς, καὶ τῷ ἰδίῳ αἵματι πρὸς
ἐχεῖνο χαταλλάξας. εἴθτι ἡ πίστις ὑμῶν.» Τὴν γὰρ
τῶν Ῥωμαίων πίστιν οὐχ ἀπεικὸς ἣν λαλεῖσθαι
παρὰ πάντων. «Μάρτυς váp.» Εἰχύτως τὸν Θεὸν
ἄγει μάρτυρα, ἀγνώστονς ἀνθρώπου; πείθειν βουλό-
μενος. ε Ὧ λατρεύω. » Οἷον, δουλεύω. Πολλὰ γὰρ
εἴδη λατρείας. Καὶ γὰρ καὶ ὁ προσευχόμενος, καὶ ὁ
νηστείᾳ χρώμενος, καὶ ὁτοῖς θείοις λόγοις προσέχων,
χαὶ μέντοι χαὶ ὁ τῆς τῶν ξένων θεραπεία: ἐπιμε-

Digitized by Google
