407

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

408

longe amplius jam facti propinqui, pacem δὰ eum Α τοῦ Χριστοῦ, xa& ^X ἡμῶν τίθησι. Βρὸς γὰρ τὰς

habebimus gratia ipsius '", « Per fidem. » Ubi po-
euitea qui Christi sunt, ponit etiam ea qus
nostra sunt. Siquidem ad ineffabilia Christi dona
nos prater fidem nilil contulimus. « In hanc gra-
tiam. » Pula quod Dei cognitionem accepimus,
quod ad ipsum adducti, quod peccatis liberati, et
quacunque largitur baptisma. 95& Quod autem
sequitur, « Stetimus, » confirmationem significat.
* In banc gratiam. » Demonstrative locutus esteo-
rum magnitudinem ac multitudinem significans
que in gratia continentur. Ipse siquidem — accessus
res et magua ac admiranda, et ante hane. peccato-
rum remissio, ac posi ipsa regni celorum promissio.
Ob quam actionem, ob quod rectum opus gratia

kvec data est? oh solam fidem: tantum enim P

€redimus, et omnia nobis per baptismum gratis
donata sunt. Vel hoc. modo : Quemadmodum in
gratia lac in qua stetimus gloriamur ob spem glo-
rie Dei, ita rursum gloriemur in tribulationibus,
scientes quod per illas et per patientiam ac pro-
bationem ad ipsam spem ascendimus quz? non pu-
defacit. « ΟΡ spem glori: Dei. » Vel qua Deus glo-
rificatur, vel qua nos Deus glorificat ; nos autem
glorificat inenarrabili acimmensa gloria, donans
qua pollicitus est: adoptione ac regno celorum
dignos ducens; et glorificatur etiam ipse, quax-
quam non juxta suam dignitatem, at quantum an-
gelis et hominibus possibile est: qui tantam circa

ἀἁφάτους δωρεὰς τοῦ Χριστοῦ, ἡμεῖς οὐδὲν πλὴν πί-
στεως ἡἢνέγχαμεν. « Εἰς τὴν χάριν ταύτην. » Tovc-
ἐστι τὸ χαταξιωθῆναι τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεω;" τὸ,
προσαχθῆναι αὐτῷ᾽ τὸ, ἁμαρτιῶν ἀπαλλαγῆναι, xat
ὅσα τὸ βάπτιτμα χαρίζεται, Τὸ δὲ, ε'Εστήχαμεν,»
βεδαιότητα δηλοῖ, --- [ΦΩΤ.}] « Εἰς τὴν χάριν “αὐ-
τὴν. » Δειχτιχῶς elus, τὸ μέγεθος τῶν ἐμπερίεχο-
μένων τῇ χάριτι καὶ τὸ πλῆθος δηλῶν. Καὶ γὰρ αὐτὴ
ἡ προσαγωγὴ μέγα καὶ θαυμάσιον, καὶ πρὸ τούτου
ἡ τῶν ἁμαρτιῶν ἄφεσις, καὶ μετὰ ταῦτα ἡ τῶν ob-
ρανῶν ἐπηγγελμένη βασιλεία, Ἐπὶ ποίᾳ πράξει, ἐπὶ
ποίῳ κατορθώματι αὕτη ἡ χάρις ἐδόθη ; ἐπὶ πίστει
μόνῃ μόνον γὰρ ἐπιστεύσαμεν, καὶ διὰ τοῦ βαπτί-
σματὸς πάντα ἡμῖν ἡ χάρις ἐχαρίσατο. Ἢ οὕτως"
“Ὥσπερ εἰς τὴν χάριν ταύτην ἐν f| ἐστήχαμεν, καυχώ-
μεθα ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς δέξης τοῦ Θεοῦ, οὕτως πάλιν
χαυχώμεθα καὶ ἐν ταῖς θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι δι᾽ αὖ-
τῶν καὶ διὰ «7; ὑπομονῆς xe δοχιμῇς, εἰς τὴν αὐτὴν
ἀχαταίσχυντον ἐπανατρέχομεν ἐλπίδα. « Ἐπ’ ἐλπίδι
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. » Ἢ ὅτι δοξάζεται ὁ Θεὸς, ἢ ὅτι
δοξάζει ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ δοξάζει ἡμᾶς ἀῤῥήτῳ καὶ
ὑπερφυεῖ δόξῃ, δωρούμενος ἃ ἐπηγγείλατο, υἱοθε-
σίας καὶ βασιλείας οὐρανῶν ἀξιῶν. Καὶ δοξάζεται χαὶ
αὐτὸς, εἰ xat μὴ xat! ἀξίαν, ἀλλ᾽ ὅσον ἐστὶν ἀγγέ-
λοις καὶ ἀνθρώποις δυνατὸν, τοσαύτην φιλοτιμίαν
περὶ τὸ ἀνθρώπινον ἐπιδειχνύμενὸς γένος, xal ταῦτα
περαίνων καὶ εἰς ἔργον ἄγων, ἃ μόνης ἐστὶ τῆς αὐ-
τοῦ θειότητος καὶ φιλανθρωπίας ἐνδειχτικά.

humanum genus exhibuerit liberalitatem; οἱ hzc perficiens ac. in opus deducens, quxe solius divinl-
tatisillius et benignitatis erga homiues sunt demonstrativa
V, 5-8. Non solum autem :sed gloriamur. in ας α Οὐ μόνον δέ" ἀλλὰ καυχώμεθω ἐν ταῖς 0A(je-

Bictionibus : scientes quod afflictio patientiam opera-
tur, patientia autem probationem, probatio vero speut,
spes autem non pudefacit : quia charitas Dei effusa
est in cordibus nestris per Spiritum sanctum qui datus
est nobis.

Non solum, inquit, oh data futuraque bona glo-
riamur: verum etiam inhis qux contraria viden-
tur, puta. afflictionibus. Quam demumob causam 3
Quia ad patientiam nos exercent. Quod est. autem

ex patientia lucrum? Probatos, inquit, nos reddit. .

Et qui nobis inde utilitas ut simus probati ? Spem
nobis futurorum bonorum conciliat. Qui autem
hic sperat nequaquam pudefieri pcterit. Nam qui
in hominem sperat, fortassis spe frustrari poterit:
qui autem in Deum, nequaquam. Verumtamen,
inquit, non in iis solis bonis quibus stetimus, sed
jn his etiam qua exspectantur, tanquam in pra-
sentibus gloriamur ; hoc enim exacte fidei est.
Pulchre autem dixerat. glorie. Cum enim accidunt
ea qux promittuntur, agunt ut is g'oviicetur qui
ea promisit.

959 « Sed glortamur in afllictionibus.» Unde fit ut
in afflictionibus gloriemur? Quia vehementer Deum
amamus, Quisque enim amator gaudet, ac gloria-
tur, cum pro eo quem amat, patitur. Verum unde

" E. 145.

σιν" εἰδότες ὅτι ἡ θλίψις ὑπομονὴν κατεργάζεται;
ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοχιμήν" ἡ δὲ δοκιμὴ, ἐλπίδα"
ἡ δὲ ἐλπὶς, οὐ καταισχύνει, ὅτι ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ
ἐκκχέχυται ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν, διὰ Πνεύματος
ἁγίου τοῦ δοθέντος ἡμῖν.

Οὐ μόνον δὲ, φησὶν, ἐπὶ τοῖς δοθεῖσι καὶ τοῖς μέλ-
λουσιν ἀγαθοῖς χαυχώμεθα, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἐναν-
lot; εἶναι δοχοῦσιν, οἷον ταῖς θλίψετι. Τί δή ποτε)
ὅτι πρὸς ὑπομονὴν ἡμᾶς ἀλείφουσι. Τί δὲ τῆς ὑπομο-
νῆς τὸ χέρδο: ; Δυχίμους, φησὶ, ποιεῖ, Τί δὲ τοῦ γενέ-
σθαι δοχίμους, τὸ ὄφελος; Ἐλπίδα ἡμῖν προξενεῖ
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Ὁ δέ γε ταῦτα ἐλπίζων,
οὖχ ἂν καταισχυνθείη. Ὁ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἄνθρωπον ἐλ-
πίζων, ἴσως καὶ ψευσθείη τῇς ἐλπίδος, ὁ δὲ ἐπὶ

D Θεὸν, οὖκ ἔτι. Πλὴν, οὐ μόνον, φησὶν, ἑν᾿οἷς ἑστή-

xahev ἀγαθοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς προσδοχωμένοις,
ὡς f)» παροῦσι χαυχώμεθα. Τοῦτο γὰρ πίστεως
ἀχριβοῦς. Καλῶς δὲ δόξης εἶπεν. 'Ex6alvovta γὰρ
τὰ ἐπαγγελλάμενα,, δοξάξεσθα: τὸν ἐπαγγειλάμενον
ποιεῖ,

[09T.] « ᾿Αλλὰ καυχώμεθα ἐν ταῖ; (λίψεσιν. »
Πόθεν χαυχώμεθα ἐν ταῖς θλίψεσιν; Ὅτι ἐρῶμεν
σφόδρᾳ τοῦ θεοῦ. Ἑραστὴς γὰρ ἅπας χαίρει xol
σεμνύνεται, ἡνίχα πάσχει ὑπὲρ οὗ ἐρᾷ. ᾿Αλλὰ πόθεν

Digitized by Google
