34

(CUMENIL TRICCE EPISCOPI

332

«08 prabueritis. Cum autem vos donum acceperi- A χέρδος. Πολλῶν γὰρ πιστῶν σύνοδος, μεγίστην ἐρ-

tis, manifestum est, quod consolabimur, mutuoque
grawlabimur, cum sit commune lucrum. Divet-
sorum enim lidelium concursus maximam operatur
consolationem. Vel, ubi vos quidem me susceperi-
tis pro fide dignum, qui predicem aut doceam, ego
vero rursum dignos vos habeam, quibus Dei conce-
dantur oracula, solidiorque doctrina. Vel, ubi ego
quidem vos prompto animo verbum Dei suscipien-
les videro, vos autem e diverso videritis meam cu-
1am ac diligentiam circa vos. Nam id ad majorem
lidei certitudinem utrisque prodest, quandu is qui
verbum disseminat, videt hominum animos supra
quam credi potest ad obedientiam attrahi ; robu-
siior enim ad praedicandum redditur. Rursum cum

γάζεται παράχλησιν, Ἢ ὑμῶν μὲν ἀξιόπιστον εἰς
τὸ χηρύξαι χαὶ διδάξαι ὑπολαμόανόντων ἐμὲ, ἐμοῦ
δὲ πάλιν, ἀξιοπίστους εἰς τὸ ἐμπιστευθῆναι τὰ λόγια
«οὔ Θεοῦ, καὶ τὴν τελειοτέραν χρίναντος διδασχα-
λίαν. Ἢ ἐμοῦ μὲν ὁρῶντος προθύμως ὑποδεχομένονς
ὑμᾶς τὸ χήρνγμα, ὑμῶν δὲ πάλιν ὁρώντων τὴν
ἐμὴν περὶ αὐτὸ ἐπιμέλειαν καὶ σπουδήν. Συντελεῖ
δὲ τοῦτο εἰς μείζονα πληροφορίαν τῆς πέστεως ἔχα-
τέροις, ὅταν ὁ μὲν κηρύσσων ὁρᾷ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς παραδόξως εἰς ὑπαχοὴν ἑλχομένας. Μᾶλλον
γὰρ ῥώνννται εἰς τὸ χηρύσσειν. Καὶ ὅταν πάλιν
ὁρῶσιν οἱ μαθηταὶ, σὺν ἐλπίδι βεδαίᾳ τὸν χήρυχα
τὴν πίστιν παραδιδόντα, μᾶλλον ὑποδέχονται ταύτην,
χαὶ οὕτω διὰ τῆς ἐν ἀλλήλοις πίστοως ἑχάτεροι παρὰ-

viderint discipuli concionatorem spe firma traden- ἢ χαλοῦνται.

iem fidem, magis banc suscipiunt; ct ita per &i-
dem mutuam utrique consolationem accipiunt.

Ι, 45-6. Nolo autem vos. ignorare, fratres, quod
scpius proposuerim venire ad vos, et prohibitus sum
hactenus, «t aliquem fructum. habeam el. in. vobis,
sicut ct. in ceteris gentibus. Εἰ Gracis et. Barbaris,
et sapientibus οἱ insipientibus debitor sum. Slc quan-
tum in me est, promptus sum etiam vobis, qui home
estis, Evangelium. pra dicare. Non enim. pudet me
Evangelii Cliristi, siquidem. potentia Dei esi ad. salu-
tem omni credenti : Judeo primum et Graco.

907 Si ergo venire optas, ct utilitatis nostre
gratia iter instituis, cur non advenis ? Sum, inquit,
prohibitus; nec tamen prohibitionis causam scru-
tatur ; neque enim nostrum est eorum quz jubet
Deus causas expetere, sed tantum obedire. « Ut
aliquem fructum. » Omnino diceret quispiam : Id-
circo prohibitus es, quia non secundum Deum
venire decreveras. Nequaquam, ait. Fructum enim
etiam in vobis habere cupiebam, fructum vocans,
fidem in eorum corda introducere. Vel ut. per hy-
perbaton illud dictum sit : « Ut aliquem fructum ha-
beam;»ita vero consequens erit :«Scpius proposui
venive ad vos, ut aliquem [ructum habeam et in
vobis, sed hactenus prohibitus sum. » Verum di-
serit aliquis: Si lides eorum annuntiabatur in
universo inundo, qpemnam fructum ipse adveniens
prebere cupiebat V
inveniemus, Nam etsi crediderant, adhuc tameir
multis cgebant. ldque et tota manifestatur epistola,
et paulo anle cum diceret : Ad confirmandum
vos: et cum admonet, ne dese mutuo judicium
ferant, aliisque locis innumeris. Ut aliquem, inquit,
fructum habeam, hoc sane ostendens quod fru-
ctum illorum suum esse fructum duceret Paulus.
Adeo enim in proximi virtutibus gaudebat, ut
fructum inde redire ad se arbitraretur ; quod hinc
colligere licet. Nam utilitatis illorum gratia iter
ad illos assumere festinabat. Alioqui vere etiam
fructas illorum Pauli fructus erat. Nam quia opus
ac studium illius erat ut gentes fructum produce-
rent, recte in earum (ructificatione Pauli frueti-

“Οὗ 06.1 δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι &oAAd-
uc προεθέμην ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾷς, καὶ ἑκω,λύθην
᾿ἄχρι τοῦ δεῦρο, Tra. καρπὸν riva σχῶ καὶ ἐν
ὑμῖν, καθὼς xal ἐν τοῖς «λοιποῖς ἔθνεσιν. "EA-
λησίτε καὶ βαρδάροις, σηφοῖς τὰ καὶ ἀνοήτοις
ἐφει.λέτης εἰμί. Οὕτω τὸ xac ἐμὲ πρόθυμον xal
ὑμῖν τοῖς ἐν Ῥώμῃ εὐαγγελίσασθαι. Οὐ γὰρ
ἐπαισχύγομαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ " δύνα-
(4c γὰρ Θεοῦ ἔστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πι-
“στεύοντι, ᾿Ιουδαίῳ ts πρῶτον καὶ Ἕ.1.1ηγι.

Εἰ οὖν εὔχῃ ἐλθεῖν, καὶ ἐπὶ ὠφελείᾳ ἔρχῃ, τί μὴ
παραγένῃ; Ἐχωλύθην, φησίν, Οὐχ ἔτι δὲ περιεργά-
ζεται τὴν αἰτίαν τῆς χωλύσεως " οὐ γὰρ ἡμῶν τὲ
ἀπαιτεῖν εὐθύνα; Θεὸν, ὧν χελεύει, ἀλλὰ μόνον
ὑπαχούειν. « Ἵνα τινὰ καρπόν. » Πάντως εἴποι τις
ἄν Διὰ τοῦτο ἐχωλύθης, ὅτι οὐ χατὰ θεὸν ἐλθεῖν
ἐδούλου. Οὐμενοῦν, φησί. Καρπὸν γὰρ σχεῖν xai ἐν
ὑμῖν ἤθελον, χαρπὸν λέγων, τὸ εἰς πίστιν αὐτοὺς
ἐναγαγεῖν. "ll οὕτως" Τὸ, « "Iva τινὰ καρπὸν σχῶ, »
xaü' ὑπερδατὸν εἴρηται, Τὸ γὰρ ἀχόλουθον εἴη
ἄν’ «Πολλάκις προεθέμην ἐλθεῖν πρὸ; ὑμᾶς, ἕνα xap-
πόν τινα σχῶ καὶ ἐν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐχωλύθην ἄχρι τοῦ
δεῦρο. » ᾿Αλλ᾽ εἶποι τις, ὅτι Εἰ ἡ πίστις αὐτῶν ἐν
ὅλῳ τῷ χόσμῳ χατηγγέλλετο, τίνα χαρπὸν αὐτὸς
ἔθελε παραγενόμενος παρασχεῖν; ᾿Αλλὰ πολὺ μὲν
οὖν, ἐροῦμεν. ΕἸ γὰρ καὶ ἐπεπιστεύχεισαν, παμπόλ-

Sed magnum adhuc aliquid p λων ὅμως ἐδέοντο. Καὶ τοῦτο δηλοῦται, καὶ δι᾽ ὅλης

τῆς ἐπιστολῆς, καὶ πρὸ ὀλίγον λέγοντος " Εἰς τὸ στη-
ριχθῖναι ὑμᾶς, καὶ ἡνίχα μὴ χρίνειν ἀλλήλους
παραινεῖ, καὶ ἄλλα μυρία" ἵνα τινὰ χαρπὸν σχῶ,
φησὶ, τοῦτο μὲν δειχνὺς, ὅτε ὁ ἐχείνων χαρπὸς oi-
χεῖος ἐλογίζετο χαρπὸς τῷ Παύλῳ. Οὕτως γὰρ ἔχα!-
Qt» ἐν τοῖς τοῦ πλησίον κατορθώμασιν, ὥστε αὑτὸς
ἔχειν ἡγεῖτο τὸν χαρπόν, Τοῦτο δὲ, δτι Évtxev τῆς
αὐτῶν ὠφελείας τὴν πρὸς αὐτοὺς ἔσπευδε στείλα-
σϑαι πορείαν. "Ἄλλως τε xat Παύλου χαρπὸς ἣν ἀλτ-
θῶς ὁ ἐκείνων καρπός. Ἐπεὶ γὰρ ἔργον fjv αὐτῷ xol
σπουδὴ τὸ χαρποφορεῖν τὰ ἔθνη, χαλῶς ἐν τῇ ἐχεί-
voy καρποφορίᾳ ἡ τοῦ Παύλου ἐδείχνυτο χαρποφορία.
'AXY οὕτως μὲν ταῦτα, "Ἔστι δὲ. χαὶ μὴ xa0* ὑπερο

623b) τὸ χωρίον ἐχλαδομένους, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει τάξεως

Digitized by Google
