δι

COMMENT. ΙΝ E?IST. AD ROM.

312:

4499 εἰς γένεσιν παραχθέντα. "Hl ἀπὸ τῆς τοῦ xó- À porea ? Qu: ex mundi. creatione adesse perducta

αμου χτίσεως καταλαμδάνεται καὶ xa0opdtat, Πῶς;
καὶ αὐτὰ iv τοῖς ποιήμασι νοούμενα καὶ συναρι-
θμούμενα. καθ᾽ ὑπερδατὸν οὖν fj σύνταξις. Ἢ τοῖς
ποιῆμασι νοούμενα, ἀντὶ τοῦ ἐν αὑτοῖς τοῖς ποιήμα-
σιν ἐνεῖναι, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦβουλήσεε ὑπηρετεῖν, xat
πληροῦν τὰ χελευόμενα. Ἢ ἀόρατα αὐτοῦ λέγει αὐτὸ
«τὸ ἀόρατον αὐτοῦ τῆς οὐσίας. Καὶ πῶς ἕνι, φησὶ, τὸ
θεῖον ἀόρατον ὃν χατιδεῖν χαὶ κατανοῆσαι; Ναὶ ἔστι,
φησὶ, χαὶ ἀπὸ τῶν χτισμάτων αὐτοῦ κατιδεῖν αὐτοῦ
τὴν θεότητα καὶ τὴν δύναμιν. « "Hrs ἀΐδιος αὖτ

δύναμις καὶ θειότης. » — [KYP.] ᾿Απὸ χοινοῦ νοου-
μένον τοῦ χαθορᾶται. Πῶς δὲ γινώσχεται διὰ τῆς
δημιουργίας ἡ ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις ; Ὅτι φθαρτὴν
ἐχόντων τὴν φύσιν τῶν παρηγμένων εἰς γένεσιν, xal

κεχλημένων ἐν χρόνῳ πρὸς ὕπαρξιν, ἔσται mou πάν- d

τως ὁ τούτων Δημιουργὸς ἄφθαρτος xal ἀΐδιος. —
[60 T.) Ἢ οὕτως" ᾿Απὰ τῆς τοῦ χόσμου χτίσεω: fj θειό-
«τῆς τοῦ Θεοῦ xal ἀΐδιος δύναμις γινώσχεται, Εἶδέ τις
«ὃν χόσμον χαὶ τὰ ἐν αὐτῷ, ἀστέρων χάλλη καὶ μέγε-
θος, δρόμον σελήνης xai ἡλίου, τάξιν xal εἱρμὸν
ἀπκαράδατον. Οὐχ ἡμέραν σελήνη ποιεῖ, οὐδὲ τὴν
vóxox ἥλιος. Ὁ αἰθὴρ τὸν οἰχεῖον τόπον φυλάττει,
χαὶ ὁ ἀὴρ ὁμοίως. Ἕστηχεν ἡ γῆ, οὐκ ἔχουσα τὸν
ὑπερείδηντα βάρος ἄπειρον, ἐγχέχυται αὐτῇ τὸ ὕδωρ
xai περιχέχυται, βάρου; προσθήκη, ἀλλ᾽ ὅμως ἔστη-
x&v ἀχίνητος, τὴν κατέχουσαν ἀναχηρύττουσα δύνα-
po. Φέρει χαρποὺς μυρίους, xol ἰδέαις xai δυνά-
μεαι διαφέροντας. Μία οὖσᾳ, γῆ οὖσα, τρέφϑι ζώων

sunt , aut. ex creatione mundi comprehenduntur
et conspiciuntur. Quonam modo? Ftiam ipsa in-
ter ea qu faeta sunt. intellecta. et. connumerata.,
Est ergo per hyperbaton littere ordinatio. Vel ope-
ribus intellecta, hoc est in ipsis operibus inexsi-
stentia, utque Dei voluntati subserviant, et. quae
jubet compleant. Aut invisibilia ejus dicit ipsam
invisibilem ejus substantiam. Et quomodo dicit
contingere ut invisibilis divinitas perspiciatur ac
ifitelligatur ?* Utique, inquit, licet etiam a creaturis
ejus perspicere ipsius divinitatem ac potentiam.
« Sempiterna ejus potentia ac divinitas. — Repete ;
Conspicitur. Quomodo ergo per creationem sempi-
terna ejus virtus cognoscitur ? Quia cum ea qux
ad esse producta sunt, corruptibilem sortiantur
naturam, ac in tempore ad vitam vocata sint, uti-
que horum Creator incorruptibilis erit ac. sempi-
ternos. — Áut hoc modo : Ex creatione mundi di-
vinitas Dei sempiternaque potentia cognoscilur.
Novit quis mundum et ea quz in eo sunt, astrorur.
pulchritudinem ac magnitudinem , lunz solisque
carsum, ordinem ac seriem incommutabilem ; quod
diem [una non efficiat, neque so! noctem : :ether pro-
prium servat locum εἰ aer similiter ; stat in medio
Lerra nibil] haben& quod suam imineusem fulcisé
gravitatem : infusa est per illam aqua, imo iu cie
cuita diffusa qua gravilatem adjiciat, attamen im-
mobilis perseverat, eam quie continet. promulgaas

γένη ἄπειρα. ᾿Αλλὰ xal χαιρῶν εὐτάχτους μεταθο- C. potentiam : fert fructus innumeros suis differentes

Σὰς, καὶ ὑετοὺς ἐτησίους, xal τὰ δοχοῦντα πάθη,
σεισμοὰς, χεραυνοὺ:, xal εἴ ty τούτων ἐπισχοπήσεις
εἰς τὸν Δημιουργὸν παραπέμπει τὸν προσέχοντα. Τί
*b συνέχον, τί τὸ χρατοῦν ; Ἔστιν ἄρα γνῶναι oa-
φῶς ἀπὸ τῆς χτίσεως, ὅτι ἔστι Δημιουργὸς, ὅτι xpo-
νοητῆς, ὅτι παντοδύναμος, ὅτι ἀγαθὸς (ἀγαθοῦ
γὰρ ἡ δημιουργία καὶ ἡ πρόνοια), ὅτι ἀΐδιος. Τῷ γὰρ
παντοδυνάμῳ τίς ἐπιδουλεύσει ; Οὕτως οὖν fj θειότης
αὑτοῦ καὶ ἀΐδιος δύναμις ἐν τοῖς ποιήμασι καθορᾶ-
ται, οὕτω; ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου χτίσεως, ἡ τοῦ Θεοῦ
νῶσις τοῖς ἀνθρώποις ἐγγίνεται, Οὕτω τὸ γνωστὸν
αὑτοῦ ἐν πᾶσιν ἐφανέρωσε. Τὸ γὰρ γνωστὼν τοῦ
Θεοῦ, ταῦτα xal τὰ τοιαῦτά ἔστιν. Οὐσία ὃὲ xai
φύσις παντελῶς πᾶσιν ἄληπτα, Ταῦτα xal Ἕλληνες

ἔγνωσαν. ᾿Αλλὰ γνόντες, οὐχ ὡς Θεὸν ἐδόξασαν. «Εἰς Ὁ

«ἢ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους.»Τοσούτων γὰρ ὄντων
τῶν δειχνύντων τὸ «οὔ Θεοῦ μεγαλεῖον, τί ἀκολογὴ-
covtus οὗ ὁχόντες ἀποτυφλωθέντες ; Οὐχ αὕτη δὲ
φπουδὲ τῷ Θεῷ γέγονεν, ἄκαγε, εἰ xay οὕτως ἐξέέξη.

virtutibus, cum una sit, cum terra sit, plurima au-
iri& animalium genera : sed et temporum probe

constituas muiationes, pluvias annuss, quoquc
percipiuntur paseiones, puta terrse motus, fulmina :
et quidquid borum consideraveria, in Creatorem tre-
dueit eum qui animadvertit. Quidillud ergoest quod
ista continet, quid quod gubernat? Utique licet ma.

nifeste ex creatione cognoscere qued sit Greater,
quod gubernator, quod omnipotens, quod: bonus (n«sn-
boni est creare ac gubernare), quod sempiternus.
214 Omuipotenti enim- quis struet. insidias ? Jta

ergo divinitas ejus sempiternaque potentia in opc-
ribus conspicitur, ita ex mundi creatione Dei cogni-
tio contingit. hominibus. Hoc modo illud quod de
ipso cognoseibile est, in omnibus sese prodidit: hic
enim sunt qus de Deo cognoscibilia suat : substantia
namque et naturaomnibus omnino sunt intomprc-
bensibiles. Hzc et Graeci cognoverant, verum cum
cognovissent, non sieut Deum glorificaveruat. « Ut

siat ipsi inezcusebües. à Nam cwm anta. sint qu»- Dei magnitudinem demonstrent, quid respont
debun& qni sua sponte excmoal sunt?Non tamen id curavit Deus, absit : quanquam ita agriderit.

Διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θοὸν ἐδόξε-
σαν, ἢ εὑὐχαμέστησων" ἀ.1.1 ἐματαιώθησαν ἐν
φοῖς διαλογισμοῖς. αὐτῶν, xai ἐσκοτίσθη ἡ ἀσύ-
γεῖτος αὐτῶν κουρδία. Φάσχοντες εἶναι σοροὶ,
ἐμωράνθησαν.

[ΦΩΤ.} "Eyvosav γὰρ διὰ τῆς χτίσεως. « Γνόντες
τὸν Θεόν. » Τουτέστι τί ποτέ ἔστι Θεὸς, ^L ὀφείλει
ὑπολαμδάνεσθα: Θεός. Τοῦτο γνόντες, ἐχόντες ἐσφά-

FH, 21, 92. Nam cum Deum cogmovissent, non sicui
Deum glorificavcrunt, aut gratias egerunt, sed van-
facti sunt. in cogitationibus suis, et. oblenebratum est
insipiens cor eorum. Putantes se esse sapientes, stulii
[acti sunt.

Cognoverant enim Deum per creationem. « Cum-
Deum cognovissent : » hoc est, quidnam sit Ders,
quid pro Deo haberi debeat : cum hoc cognovi:

Digitized by Google
