379

(CUMENII TRICC/E EPISCOPI

380

qui iliis eloquia concredidit, qui promissiones com- Α συγχρίνει τῶν ἀχροδύστων xal τῶν πεὲριτετμτημε.

plevit, nullo accepto impedimento per incredulos :
hic autem ipsas confert per se personas circumci-
sorum ac praputiaterum : et dicit ipsis nibil alte-
ros alteris przeellere. Siquidem qui virtutem co-
lunt cujuscunque sint ordinis, beneficio similiter
fruuntur: rursumque transgreasores, sive ex cir-
Cumcisis sint, sive przputiatis, consimilem sibi
ipsis poenam conciliabunt.

239 Non itaque pugnant, Nibil pracellimus; et,
Multa est excellentia Judzei, ac circumcisionis utili-
tas : juxta alium enim modum ibi dictum est, juxta
alium hic comparatio tradita est. Cumergo in superio-
ribus dixisset, ExcellentiaJudai, ae docuissetJud:eum
habere excelleutiam , ob concreditam legem, nunc
ostendiL ipsos nullam habere excellentiam, quod il-
Jam nonservaverint: quin potius tanto inferiores esse
quanto pejus est ex scientia peccare. Quid ergo?
babemus, inquit, nos Judszi aliquid excellenti» ?
Nibil, inquit. Cur id tandem? Quia omnes sub pee-
Cato eramus tam Jud:ei quam Greci. « Et Judzos
el Gr:cos omnino sub peccato esse. » Nihil er-
go Judeo est excellentize, inquit, ex lege, quam
non servavit : neque proputiato, quippe qui pec-
cavit.'Nullus ergo excelsum quidquam habet prse
altero. Siquidem rediitis causis ostendimus , hoc
es! convicimus, omnes esse peccato obnoxios. Deinde
ne id novum esse videatur, David ac, lsaiam testes
adducit. « Simul. ». Cum co videlicet qui est. in
preputio. « Inutiles (acti sunt, » Protinus ut a Deo
declinaverunt, inutileset abjecti facti sunt. « Sepui-
crum, » etc. fiecjobtrectatoribus conveniunt. « Con-
Lritio et miseria in viis eorum. » Nam vias conversa-
tionem diciLet vitam : contritionem autem et miseriam
peccata. Nibil enim adeo mentem corpusque conterit
et exlaurit ac peccatum. « Viam pacis non cogno-
verunt. » Viam pacis dicit utilem vivendi modum.

Ill, 19, 20. Scimus autem quod quecunque lex
dicit, his qui in lege sunt loquitur : ut o.nne os. ob-
turetur, et obnoxius fiat totus mundus Deo, eo quod
cz operibus legis non justificabitur omnis caro in
conspectu ejus.

Ne dicant Judei : Εἰ quid hzc ad nos? Omnino
enim de nobis dicta non sunt. Utique, inquit, vos

vov, xal λέγει αὐτοῖς μηδὲν ἑτέρους ἑτέρων προ-
ἐχειν. Ot τε γὰρ κατορθοῦντες τὴν ἀρετὴν ὁποίας ἂν
εἴη" συντάξεως, ὁμοίως τῆς εὐεργεσίας ἀπολαύου-
σιν. Οἵ τε πάλιν παραθαίνοντες, x&v τε τῶν ἀχρο-
δύστων εἶεν, χἄν τε τῶν ἐμπεριτόμων, τὴ» ὁμοίαν
τιμωρίαν ἑαυτοῖς ἐπισπάσονται.

“Ὥστε οὐ μάχεται τὸ, οὐδὲν προεχόμεθα, καὶ τὸ,
«oÀb τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου καὶ ἡ ὠφέλεια τῆς
περιτομῆς. Κατ᾽ ἄλλον γὰρ τρόπον ἐχεῖ εἴρηται, καὶ
κατ᾽ ἄλλον νῦν ἡ σύγχρισις παρεΐληπται. "Ἄνω εἰπὼν
«b περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, καὶ διδάξας ἔχειν τι πε-
ρισσὸν τὸν Ἰίουδαῖον διὰ τὸ ἐγχειρισθῆναι τὸν νόμον,

B νῦν δείκνυσι μηδὲν ἔχειν περισσὸν, ὡς μὴ φνυλά-

ξαντα αὐτόν. Μὴ ὅτι καὶ ἔλαττον, 630v τὸ ἐν γνώσει
ἁμαρτάνειν χεῖρον, Τί οὖν ; ἔχομεν, qnatv, ἡμεῖς οἱ
Ἰουδαῖοι πλέον τι; Οὐδὲν, φησί. Τί δή ποτε; Ὅτι
πάντες ὑπὸ ἁμαρτίαν ἐσμὲν, Ἰουδαῖοί τε xal “Ἔλλη-
νες. € Ἰουδαίους τε καὶ "Ἕλληνας, πάντως ὕφ᾽ ἅμαρ-
«iav εἶναι, » Οὐδὲν οὖν, φησὶ, τῷ Ἰουδαίῳ πλέον &x
«οὔ νόμου * οὐκ ἐφύλαξε γάρ" οὐδὲ τῷ áxpo6oaco "
ἥμαρτε γάρ. Οὐδεὶς οὖν ἔχει πλέον τοῦ ἄλλου. Καὶ
γὰρ πάντας ἡτιασάμεθα, τουτέστιν ἠλέγξαμεν, ὄντας
ὑφ᾽ ἁμαρτίαν. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ ἐπαχθὲς εἶναι, τὸν
Δαδὶδ καὶ Ἤσαϊαν φέρει μάρτυρας. « "Apa. » Τῷ ἐν
ἀκροδυστίᾳ δηλονότι. « Ἠχρειώθησαν. » "Apa τῷ
ἐχχλῖναι ἀπὸ Θεοῦ, ἀχρεῖοι χαὶ ἀπεῤῥιμμένοι γεγέ-
νηνται, « Τάφος, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ταῦτα τοῖς χαταλα-

7^ λοῦσι πρέπει. «€ Σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς

ὁδοῖς αὐτῶν. » "Obouc τὴν πολιτείαν φησὶ καὶ τὴν
ζωήν * σύντριμμα δὲ καὶ ταλαιπωρίαν, τὰς ἁμαρτίας.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπιτρίθει καὶ ἐξέτηλον ποιεῖ ψυχὴν
καὶ σῶμα, ὡς ἁμαρτία. « Ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνω-
σαν. » Τὴν χρηστὴν λέγει πολιτείαν.

Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅσα ὁ γόμος λέγει, τοῖς ὃν τῷ
ψόμῳ λαλεῖ" ἵνα πᾶν στόμα φραγῇ, καὶ ὑπόδικος
γένηται πᾶς ὁ κόσμος τῷ Θεῷ. Διότε ἐξ ἔργων
φόμου o0 δικαιωθήσεται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὖ-
τοῦ.

Ἵνα μὴ λέγωσιν Ἰουδαῖοι, Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς ταῦτα;
Οὐ πάντως γὰρ περὶ ἡμῶν εἴρηται. Ναὶ, φησὶ, πρὸς

tangunt. Omnes namque hoc scimus quod quicun- D) ὑμᾶς. Πάντες γὰρ τοῦτο ἴσμεν, ὅτι ὅσα ὁ νόμο; λέ-

que dicit lex (vocat autem legem, omne Vetus In-
sirumentum) his qui in lege sont loquitur. Quse
erat enim necessitas, inquit, ut David exteres ar-
gueret et non suos ἢ aut ut [saias, qui ad Judzeorum
correctionem emissus erat, alies,carperet ? « His qui
in lege sunt loquitur. » Caute admodum hoc
2440 posuit, Neque enim dixit : De his qui sunt
in lege, sed, « His qui sunt in lege. » Multa siqui-
dem et de Babylonis dicit, Persisque et Medis ac
JEgyptiis, aliisque plurimis nationibus. Attamen
etiam qux de his erant vaticinia, Judzis afferebat
qui in lege erant, hoc est sub lege. « Ut omne os
obturetur. » Ostendit magnifice loquentes de se
Judxos. Ob hoc ergo arguebantur a prophetis, quo

γεῖ (νόμον 8k λέγει πᾶσαν τὴν Παλαιὰν), τοῖς àv τῷ
νόμῳ λαλεῖ. Ποία γὰρ ἦν, φησὶν, ἀνάγχη τῷ Δαυϊὸ
ἑτέρων κατηγορεῖν καὶ οὐχὶ τῶν οἰκείων, χαὶ ἄλλους
ἐλέγχειν, τὸν εἰς διόρθωσιν Ἰουδαίων ἀποσταλέντα
Ἡσαῖαν ; « Τοῖς ἐν τῷ νόμῳ λαλεῖ. » Σὺν πολλῇ καὶ
ποῦτο τέθειχεν ἀκριδείᾳ. Οὐ γὰρ εἶπε, Περὶ τῶν ἐν
γόμῳ, ἀλλὰ, « Τοῖς ἐν νόμῳ. » Πολλὰ γὰρ καὶ περὶ
Βχδυλωνίων λέγει, Περσῶ" τε xoà Μήδων xat At-
γυπτίων, καὶ ἑτέρων πλείστων ἐθνῶν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
Ἰρυδαίους χαὶ τὰς περὶ τούτων προῤῥήσεις πρησ-
ἐφερεν τοῖς ἐν τῷ νόμῳ, τουτέστι τοῖς ὑπὸ νόμον.
« "Iva. πᾶν στόμα φραγῇ. » Δείχνυσι μεγαλοῤῥῆμο-
νας τοὺς Ἰουδαίους. Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν ἠλέγχοντο
ὑπὸ τῶν προφητῶν, ἵνα «Ov μεγαλοῤῥημόνων ἃ πο-

Digitized by Google
