8(1
ribus justiflcaretur, tanquam digaus et :equalis sese
praebens dignitatis cum ea. qua inde prabebatur
beneficentia ac dono : nequaquam fuisset illa as-
secutus. Itaque nihil omnino habet gloriatio,
247 aut prerogativa rectumque opus coram Deo
ad hoc ut dignum redderet beneficii collatione ac
dono. Quid enim si quis illum demonstrare nitatur
per opera dignum fuisse, ut post tantam mature
mortificationem fllii pater ostenderetur, ac ventris
germen exoriretur : ut semen ejus tanquam arena
maris multiplicaretur : praterea ut in semine ejus
omnes gentes benedicerentur : ad hzc ut Christus
ipse communis Salvator inde procederet ? Vides
quod nihil emnino habcat, ne vestigium. quidem
operum ad hujusmodi beneficia qux a Dco recepit,
Unde ergo bis dignus habitus est? Ex sola üde.
« Credidit enim Abraham Deo, ait Seriptura, et
imputatum est ei ad justitiam. » Credidit, et a Deo
justificatus est, ut tanta ac talia consequeretur. ο
fidem, quxe omne legis opus post se relinquit, eo-
que prior est! Cum illud operaretur Abraham,
paulum quiddam habere potuit gloriationis, verum
id apud eos qui una cum eo sub lege erant. Pro-
ducta vero fide, repente pater orunium factus est,
justusque babitus qui omnibus illis bonis (rueretur.
Quasi auteni 1n corollarii particula sampta est hzesi-
tatio : el solutio patet ex his quz dicta sunt. Quomo-
do hic quidem ex fideait justificatum;fuisseAbraham,
divus autem Jacobus ex operibus, dicens : Abra-
ham pater noster nonne ex operibus justificatus est
oblato Isaac. filio suo? etc. « Secundum carnem. »
Bene Ζυ αἰ dicitur, « Secondum carnem. » Nam
secunduin fidem ac promissionem nos credentes
sumus filii Abraham, juxta id quod habet Seriptu-
ra : « Non qui filii carnis hi sunt fllii

(ECUMENII TRICCAR EPISCOPI

399

Α τὸν Θεὸν, εἰς «b ἀξιωθῆναι τῆς εὐεργεσίας xal δω-
ρμεᾶς. Τί γὰρ ἄν τις χαὶ δι᾽ ἔργων ἐπιδείξειεν ἄξιον,
«οὔ μετὰ τηλικαύτην φύσεως νέχρωσιν, παιδὸς πα-
τέρα ὀφθῆναι ; χαὶ βλαστὸν χοιλίας ἐχφῦναι, καὶ τοῦ
πληθυνθῆναι τὸ σπέρμα αὐτοῦ ὡς τὴν ἄμμον τῆς
6aXáccke, xot τοῦ ἐνευλογηθῆναι τὰ ἔθνη ἐν τῷ
σπέρματι αὑτοῦ, καὶ τοῦ Χριστὸν ἐχεῖθεν τὸν χοι-
νὸν Σωτῆρα προελθεῖν ; 'Opde, ὅτι οὐδὲν ὅλως ἔχει
οὐδ᾽ ἴχνος ἔργων, πρὸς τὰς τηλικαύτας Ex Θεοῦ δω-
ρεάς ; πόθεν οὖν ἠξιώθη τούτων ; "Ex μόνης πίστεως.
« Ἐπίστευσε γὰρ, φησὶν ἢ Γραφὴ, ᾿Αδραὰμ τῷ
Θεῷ, χαὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, » Ἐπί-
στευσε, xal ἐδιχαιώθη παρὰ Θεοῦ, τοσούτων καὶ
τηλιχούτων τυχεῖν. Ὧ πίστεως, πᾶσαν πρᾶξιν τὴν
tv νόμῳ δευτέραν ποιούσης ἙἘχείνην πράττων

B ᾿Αδραὰμ, εἶχέ τι μικρὸν καύχημα, ἀλλὰ πρὸς to.
ὑπὸ τὸν αὐτῷ τελοῦντας νόμον. Τὴν πίστιν δὲ προ-

, βαλλόμενος, ἀθρόον πατὴρ ἐγένετο πάντων, xal τῶν
μυρίων ἐχείνων ἀγαθῶν ἐδικαιώθη ἀπολαύειν. Ὡς
ἐν πορίσματος δὲ μοίρᾳ εἴληπται xal λύσις Ex τῶν
εἰρημένων. Πῶς οὗτος μὲν ἐχ πίστεως λέγει διχαίω-
θῆναι τὸν ᾿Αδραὰμ, ὁ δὲ θεῖος Ἰάχωθος ἐξ ἔργων;
λέγων, ᾿Αδραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐχ ἐξ ἔργων ἐδι-
καιώϑη, ἀνενέγκας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, xal τὰ ἑξῆς,
«Κατὰ σάρκα.» Καλῶς πρὸς Ἰο;δαίους τὸ, « Κατὰ
σάρχα. » Κατὰ πίστιν γὰρ καὶ ἐπαγγελίαν ἡμεῖς οἱ
πιστοὶ τέχνα ἐσμὲν τοῦ 'A6paàp, καθὼς ἡ Γραφή
φησι" «Οὐ τὰ τέχνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα τέχνα τοῦ Θεοῦ,
ἀλλὰ τὰ τέχνα νῆς ἐπαγγελίας, λογίζεται εἰς
σπέρμα.» — [ΘΕ0ΔΩΡ.] Ποίαν, φησὶ, πρὸ τοῦ «-
στεῦσαι Θεῷ τὸν ᾿Αὐραὰμ δικαιοσύνην αὑτοῦ UU
ἔργων γεγενημένην ἢχούσαμεν; κατὰ σάρχα γὰρ, τὴν
ἐν ἔργοις λέγει, ἐπειδὴ διὰ τῆς σαρκὸς ἐχτελοῦμεν
*à ἔργα.

Dei, sed fiii promissionis reputabuntur in semen !*. » θυλ-

lem, inquit, priusquam Deo crederet Abraham, justitiam ejus per opera factam audivimus. Nam
secundum carnem dicit eam que in operibus erat, quandoquidem per carnem perficimus opera.

V, 2-8. Nam si Abraham ez operibus justificatus
est, habet quod. glorietur, at non apud Deum. (Quid
euim dicit Scriptura ? Credidit Abraham Deo, et im-
putatum est. illi ad justitiam. Ei vero qui operatur,
merces non imputatur secundum gratiam, sed secun-
dum debitum. Ei autem qui non operatur, sed credit
in eum. qui justificat impium, fides ejus imputatur
ad justitiam. 948 Ouemadmodum et David beatifi-
cationem hominis dicit, cui. Deus imputat. justitiam
absque operibus : Beati quorum remisse sunt iniqui-
tates, et. quorum tecta sunt. peccata. Beatus vir cui
10n imputaverit Dominus peccatum.

« Nam si Abraham. » Duo ostendit, et quod
Abraham ex flde justi(icatus sit, et quod major sit
justitia, quz per fidem est. Ait ergo : Si ex operi-
bus rectisque actionibus justificatus est, habet qui-
dem quod glorietur : at non apud Deum, sed in
seipso, ut qui bene operatus sit : qui vero ex fide
justificatus est, quia non potest apud seipsum glo-
riari, nullum enim opus operatus est, apud Deum

** Rom. ix, vin.

Fl γὰρ ᾿Αδραὰμ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἔχει καύ-
χημα, ἀ.1. οὗ πρὸς τὸν Θεόν. Τί γὰρ ἡ Γραφὴ
JAéyec; "Ezloteves δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ élo-
γίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τῷ δὲ ἐργαζομένῳ
ὁ μισθὲς οὐ «ἰογίζεται κατὰ χάριν, ἀ.1.1λὰ κατὰ τὸ
ὀφείλημα, Τῷ δὲ μὴ ἐργαζομένῳ, πιστεύοντι δὲ
ἐπὶ τὸν δικαιοῦντα τὸν ἀσεδῆ, «λογίζεται ἡ al-
στις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην. Καθάπερ καὶ Δαυῖδ
έγει τὸν μακαρισμὸν τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ ὁ θεὸς

Ὁ .1ογίζεται δικαιοσύνην χωρὶς ἔργων. Μακάριοι
ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι, καὶ ὧν ἐκεκαλύφθη-
σαν al ἁμαρτίαι. Μαχάριος ἀνὴρ ᾧ οὐ μὴ 1ογί-
σηται Κύριος dpapzíav.

« El yàp ᾿Αθραάμ. » Δύο δείχνυσιν, ὅτι τε ix
πίστεω; ᾿Αδραὰμ ἐδικαιώθη, xat ὅτι μείζων ἡ διὰ
πίστεως διχαιοσύνη. Καί φησιν" Εἰ ἐξ ἔργων χαὶ
κατορθωμάτων ᾿Αδραὰμ ἐδιχαιώθη, ἔχει μὲν χαύ-
Xnp&, ἀλλ᾽ ob πρὸς τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑαυτῷ ὡς
χατωρθωχότι, Ὁ δὲ ix πίστεως σωθεὶς, ἐπεὶ μὴ
ἔχει εἰς ἑαυτὸν καυχήσασθαι, οὐδὲν γὰρ ἔργον ἔπρα-
ξεν, εἰς τὸν Θεὸν χαυχᾶται. Μεῖζον δὲ τὸ εἰς θεὸν

Digitized by Google
