835

9,09 1, 17. Justitia. enim Dei in ipso revelatur ex
fide in fidem, sicut scriptum est : Jusius autem ex fide
vive. .

Ne cum salutem ac justitiam audis, eam hic
solum contingere existimes, subdit: « Revelatur, »
quod eam significat αὐ: est in futuro. seculo, tan-
quam nunc non tola. mauifestala sit. « In ipso re-
velatur. » Puta Evangelio. Nam Dei, inquit, justi-
iia in Evaugelio revelatur : hoc. est, omnis virtus
per Evangelium perficitur. Nam justitia sepius
omnem virtutem significare solet. Quomodo autem
et quousque revelatur? llis qui ex fide ad. Evange-
lium accedunt. Evangelium eniin virtutem. omni-
bus pra:dicat, omnesque adhorlatur virtutem am-
plecti. Illis autem virtutis pulchritudinem revelat ,
ejusque facit amalores, qui per fidem accedunt.
Quid ergo? Cessat virtus ubi quis egregie virtutem
assecutus esL? Nequaquam : quin potius in perfe-
clias ac sublimius tendit. Etenim prima fides com-
punctio quedam erat animzque promptitudo. Que
vero cum operatione virtutum coaucta εἰ perfecta
fides est, confirmatio immutabilis est, mentisque
certitudo. Et illa quidem seminis decisioni similis
est, virtutum autem | operatio, fructificationi: et
illa quie per eas perficitur. fides, fruitiuni ac. bca-
titudini. Ita ergo justitia Dei revelatur in Évangelio
ex fide in fidem. Vocat autem Dei justitiam. virtu-
iem, quod divinum quiddam sit virtus, quodque
omnia bona ex Deo sint. « Ex fide in fidei. « A fide
jucipit, et in. fidelem seu credentem desinit. Vel

quia eL in fide incipit eL in (idem terminari debet: iU

quod nos non oporteat cuncla que in eo haben-
iur cwriose scerulari. Àul hoc modo: Prophetis
credere oportet, et per illos ad Evangelium fidem
duci. Przterea et aliter. Qui Christo Domino cre-
dit et baptisini gratiam suscepit, per hxc deducitur
ad credendum fulura bona, puta resurrectionem
ex inortuis, vitam zlernam, regnumque colorum.
Credere enim oportet quod Christus suscepla carge
in terra apparuit, quod principium est : οἱ rursum
quod regnum coelorum credentibus in bxereditatem
succedet, quod finis est fidei. 910 Vel hoc modo:
Jud:eo quidem ex fide legis in lidem, qux per Chri-
sium est: Graeco vero ex fide naturali in eamdem
Jesu Christi fidem. « Sicut scriptum est. » Neenim in-
credibile videatur, quod fides salutem datura sit ac
justitiam, eorum qux dicta sunt testimonium pro-
ducil ac probationem evidentem, nempe propheti-
«um Habacuc dictum: acsi diceret: Bene dixi
probum virum ex fide in fidem per virtutem
yrocedere. Siquidem Ilabacue, inquit, hoc coelitus
per spiritum clamat, quod homo probus ex fide
vivit, hoc est, omnem suam viiam fide productam
habet. Vel magis proprie : Justo vera vita est ger-
minare ac reviviscere in possessione virtutum.
Justus, inquit, sive probus liomo ex (ide vivet vita
que Secundum vitrlutes est. Rursum quod ait,
« Justus ex fide vivet, » appositum esse potest. ad
id quod dictum est: « Revelatur justitia ex fide. »

΄

XECUMENH TRICC/E EPISCOPI

236

A Δικαιοσύνη γὰρ Θεοῦ ἐν αὐτῷ dxoxadóststat
&x πίστεως εἰς πίστιν, καθὼς γέγραπται" Ὁ δὲ
δίχαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.

Ἵνα γὰρ μὴ σωτηρίαν xai δικαιοσύνην ἀχούαν,
ἐνταῦθα μόνον αὑτὴν συμόαίνειν νομίσῃς, ἐπάγει
τὸ, « ἀποχαλύπτεται, » ὅπερ τὴν ἐχεῖ δηλοῖ, ὡς νῦν
αὐτῖςς μὴ πάσης πεφανερωμένης. « Ἔν αὑτῷ ἀπο-
καλύπτεται. » Τῷ Εὐαγγελίῳ δηλονότι. Διχαιοσύνη
γὰρ θεοῦ, φησὶν, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἀποχαλύπτεται,
Τουτέστιν, ἅπασα dj ἀρετὴ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τες
λειοῦται, Διχαιοσύνη γὰρ πολλάχις εἴωθε πᾶ-
cav λέγειν τὴν ἀρετήν. Πῶς δὲ ἀποχαλύπτεται,
καὶ τίσι ; Τοῖς ἐχ πίστεως τῷ Εὐαγγελίῳ προσιοῦσι.
Πᾶσι μὲν γὰρ κηρύττει τὴν ἀρετὴν τὸ Εὐαγγέλιον,
καὶ πᾶσι παραινεῖ ἀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς. Ἐχείνοις

B δὲ ἀποκαλύπτει τὸ κάλλος τῆς ἀρετῆς, καὶ ἐκείνους
ποιεῖ ἐραστὰς αὐτῆς, τοὺς μετὰ πίστεως προσιόν-
«ac. Τί οὖν ; παύεται ἢ πίστις τῆς ἀρετῆς χατορ-
θουμένης ; Oüpevouv, ᾿Αλλὰ xal εἰς τὸ τελειότερον
χαὶ ὑψηλότερον πρόεισιν. Ἡ μὲν γὰρ πρώτη πίστις
χατάνυξίς τις ἣν χαὶ προθυμία ψυχῆς, Ἦ δὲ τῇ τῶν
ἀρετῶν ἐργασίᾳ συναυξηθεῖσα χαὶ τελειωθεῖσα πί-
στις, βεδαίωσίς ἐστιν ἀμετάπειστος xal πληροφορία.
Καὶ fj μὲν ἔοιχε χκαταδολῇ σπέρματος, tj δὲ καρποφο-
pla, 1j τῶν ἀρετῶν ἐργασία, fj δὲ δι᾽ αὐτῶν τελειω-
θεῖσα πίστις, ἀπολαύσει xal εὐδαιμονίᾳ. Οὕτως οὖν
διχαιοσύνη Θεοῦ ἀποχαλύπτεται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Ex
πίστεως εἰς πίστιν, Καλεῖ δὲ Θεοῦ δικαιοσύνην τὴν
ἀρετὴν, ὅτι θεῖόν τί ἐστιν ἡ ἀρετὴ, καὶ ὅτι πάντα τὰ
ἀγαθὰ ix Θεοῦ. «'Ex πίστεως εἰς πίστιν, » "Arb
πίστεως ἄρχετσι, καὶ εἰς τὸν πιστεύσαντα λήγει.
Ἢ ὅτι ἐχ πίστεώς τε ἄρχεται, xal εἰς πίστιν ὁςεΐλει
λῆξαι. Ὡς οὐχ ὀφειλόντων ἡμῶν ἅπαντα τὰ ἐν αὐτῷ
περιεργάζεσθαι, Ἢ οὕτως" Δεῖ πιστεῦσαι xol; προ-
φὴταις, xal δι᾽ ἐχείνων εἰς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου πέ-
στιν ποδηγηθῆναι, Ἵλλλως. Ὁ γὰρ τῷ Δεσπότῃ πι-
στεύων Χριστῷ, χαὶ τοῦ βαπτίσματος τὴν χάριν
δεξάμενος, ποδηγεῖται διὰ τούτων εἰς τὸ πιστεῦσαι

«ποῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς, τῇ ἐκ νεχρῶν ἀναστάσει,
τῇ αἰωνίῳ ζωῇ, καὶ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Πι-
στεύειν γὰρ δεῖ ὅτι Θεὸς ἐφάνη ἐπὶ pij; μετὰ σαρ-
χὸς, ὅπερ ἐστὶν ἀρχὴ, καὶ πάλιν ὅτι ἔσται τοῖς πι-
στεύσασιν εἰς χλῆρον ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ὅπερ
ἐστὶ πίστεως τέλος. Ἢ οὕτως. ['AKAKIOY] Τῷ μὲν

p Ἰουδαίῳ Ex τῆς τοῦ νόμου πίστεως, εἰς τὴν διὰ

Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῷ δὲ Ἕλληνι, ἐκ τῆς τοῦ φυσιχοῦ
εἰς τὴν αὐτὴν Ἰησοῦ Χριστοῦ πίστιν. « Καθὼς γέ-
γρᾶπται. 0 Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ ἀπίθανον εἶναι τὸ
(nus, ὅτι πίστις σωτηρίαν δωρεῖται καὶ διχαιο.
σύνην, μαρτυρίαν παράγει τῶν εἰρημένων χαὶ ἀπό-
δειξιν, τὴν προφητιχὴν ῥῆσιν τὴν τῷ 'AC6axobu
εἰρημένην, Τοιοῦτον δέ τί φησιν’ Καλῶς εἶπον τὸν
σπουδαῖον £x πίστεως εἰς πίστιν προϊέναι δι᾽ ἀρετῆς.
Καὶ γὰρ ὁ ᾿Αδθαχωὺμ, φησὶν, ἄνωθεν τοῦτο διὰ τοῦ
αὐτοῦ πνεύματος βοᾷ, ὅτι ὁ σπουδαῖος ἄνθρωπο; Ex
πίστεως ζῇ, τουτέστι πᾶσαν τὴν ζωὴν αὐτοῦ πίστε:
παρατεινομένην ἔχει. Ἢ οἰχειότερον" Ἐπεὶ ζωὴ
ἀληθινῇ τῷ διγαίῳ τὸ θάλλειν xal ἀναζῇὴν ἐν τῇ
χτήσει τῶν ἀρετῶν, ὁ δίχαιος, φησὶν, ftot ὁ σποὺυ-

Digitized by Google
