PA

COMMENT. ἵν EPIST. AD ROM.

314.

τοῦτο Tip οἶμαι δηλοῦν αὐτὸν, διὰ τοῦ εἰπεῖν "αὶ quomodo te punit peccantem? quomodo te pe;is

« Ἐπεὶ πῶ; χρινεῖ ὃ Θεὸς τὸν χόσμον; 9. ᾿Αντὶ τοῦ,
Πῶς αὐτὸν δίκαιον ἔλεγες xai χριτήν; Av ὧν γὰρ
σαντὸν αἴτιον ἔλεγες τῆς διχατοσύνης αὐτοῦ, χριτὴν
ἂν ὡμολόγεις καὶ δίχαιον. Διχαιοσύνη γὰρ, τέλος
χρίσεως " εἰ οὖν ἐπάγει ὀργὴν τοῖς ἁμαρτάνουσι,
πῶς αἴτιοι τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ; ἀλλὰ δίκαιον
ἐρεῖς, φησίν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις εἰπεῖν, Δίχαιον γὰρ
&' ὧν ἡπόρεις ἀνωμολόγησας͵ “Ὥστε οὐκ εἰσὶν οὗ
ἁμαρτάνοντες οὔτε νίχης, οὔτε τῆς ᾿Αληθεία:, οὔτε
τἧς δικαιοσύνης αἴτιοι". Εἴτα προάγει καὶ ἑτέρως τὸ
ἐπιχείρημα. ἘΠ διὰ τοῦ ἐμοῦ ψεύδους, ὡς λέγεις,
ἐοξάξεται ὁ Θεὸς ἀληθὴς, οὐ καταχρίσεως, ἀλλὰ
τιμῆς ἀπολαύειν μᾶλλον ὥφειλον. Καὶ πλέον ψεύδε-
eda: χαὶ ἁμαρτάνειν ἔδει με, ἵνα πλέον δοξάζηται
ὀθεὸς, καὶ πλέον ἀπήλαυον ἐγὼ τῶν ἀγαθῶν.

addicit? num illum dices injustum ? Et cujus ju-
slitke ipsius te causam fuisse dicebas? Nam hoc
Apostolum significare opinor, cum ait: «Nam quo-
modo judicabit Deus mundum ? hoc est, quomodo
eum injustum diceres et judicem? boc ipso enim
quod teipsum causam diceres justitia ipsius, judi-
cem fatereris ac. justum : nam justitia finis est
judicii ; quodsi iram inducitin peecantes, quomodo
illi causa sunt justitie ipsius ? An ergo justum di-
ces, inquit ? Verum id non potes dicere : nam per
eain quibus bzrebas, justum esse confessus es.
Non sunt itaque peccatores victori: aut veritatis
autjustilizs causa. Deinde producit et alio modo
argumentum. Si per meum mendacium, ut ais, glo-

Β riücatur verax Deus, non condemnationem, sed glo-

riam accipere debueram, 4355 et me amplius mentiri ac peccare oportuit, quo amplius gloriücaretur

Deus, et ego bonis amplius fruerer.
᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς ἂν τοῦτο τολμήσειε λέγειν *
δῆλον γὰρ τὸ ἄτοπον. Διὸ xal εἴ τινες λέγουσι περὶ
ἡμῶν, ὅτι φρονοῦμεν ὡς ἐν τῇ πράξει τῶν χαχῶν
ἔρχεται ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ, ἀπαρχίτητον κρῖμα ἕξουσιν,
τι εἰς τηλιχαύτην συχοφαντίαν ἡμᾶς διασύρουσι.
Καὶ ὅρα σοφίαν. Αὐξῆσαι γὰρ θέλων τὸ ἄτοπον,
οὐδὲ τοὺς ἀποροῦντας ταῦτα τοῦτο λέγοντας εἰσ-
ἀνει, ἀλλ᾽ ἑτέρους τινὰς, χαὶ βλασφημίαν αὐτὸ χαλεῖ,
Καθὼς γὰρ, φησὶ, βλασφημούμεθα, Εἰ οὖν οἱ λέγοντες
κοῦτο xaf' ἡμῶν ἀπαραίτητον ἕξουσι τὴν δίχην,
πολλῷ μᾶλλον οὐκ ἂν τολμήσαιμεν ἡμεῖς οὐδ᾽ εἰς
νυῦν παραδέξασθαι, ὅτι ἐν τῇ πράξει τῶν χαχῶν
παραγίνεται τὰ ἀγαθά, El δὲ μὴ τοῦτο, οὐδ᾽ ὅτι ἐπὶ
πλέον ἁμαρτάνειν δεῖ, ἵνα πλεῖρν δοξασθῇ ὁ Θεός. Εἰ
ἃ μηδὲ τοῦτο, δῆλον ὡς οὐδὲ τὸ λέγειν, ὅτι Διὰ τοῦ
ipo? ψεύσματος δοξάζεται ὁ Θεὸς ἀληθής. Οὐχ ἄρα
elo; Θεῷ οὔτε τῆς ἀληθείας αὑτοῦ, οὔτε τῆς δι-
χαιοσύνης, οὔτε τῆς νίχης αὐτοῦ, « Μὴ ἄδιχος ὁ
θεός ; » Εἰ δὲ, φησὶν, ἐκ τῆς ἡμῶν ἀδιχίας μᾶλλον
δείκνυται ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ δικαιοσύνη τοῦ Θεοῦ, ὅτε
δὴ οὔτε ἡ ἡμῶν ἀδιχία ἐχώλυσεν αὐτὸν τὰ δίκαια
ποιῆσαι, τουτέστιν εἰς τέλος ἀγαγεῖν τὰ ὑποσχε-
θέντα τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ οὐκ ἂν ἄλλως ὥφθη ὁ
θεὸς δίκαιος χαὶ ἀληθὴς, εἰ μὴ ἡμεῖς γεγόναμεν
ἄδιχοι. Ei τοῦτό ἐστιν, ἄρα ἀδίχως χολάζε: τοὺς
αἰτίους αὐτῷ ἀληθείας γενομένους, Εἰ δὲ μὴ ἀδί-
χως χολάζει, ἄρα οὐχ ἡμεῖς αὐτοῦ τῆς ἀλη-
θείας αἴτιοι. « Κατὰ ἄνθρωπον λέγω.» Ἐπειδὴ γὰρ
ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς ἐχρήσατο οὐκ ὄντα ἄδιχον
δεικνὺς τὸν Θεὸν, ἐπάγει" Κατὰ ἄνθρωπον λέγω,
φησι, τοὺς λογισμοὺς τούτους, ἐπεὶ xal ἄλλοι, φη-
δὶν, εἰσὶ λογισμοὶ θειότεροι. Ὡς εἰ εἶπεν, Κατὰ ἀν-
θρώπινον λογισμὸν λαλήσωμεν" "Αδιχός ἐστιν ὁ Θεός ;
Νὴ γένοιτο! Πῶς οὖν ὀργὴν ἐπάγει; Ἧ δῆλον ὅτι
οὐχ ἡμεῖς αὐτῷ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς δικαιοσύνης
αἴτιοι, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ,
᾿Επεὶ πῶς χρινεῖ ὁ Θεὸς τὸν κόσμον; δὶ γὰρ ἡ
ἀλήθεια τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ἐμῷ ψεύσματι &xeplo-
σευσεν εἰς τὴν δόξαν αὐτοῦ͵, τί ἔτι κἀγὼ ὡς
ὁμαρτωιϊὸς κρίνομαι; καὶ μὴ (καθὼς βιασφη-
μούμεθα, xal χαθώς φασίτιγες ἡμᾶς Aépeu) ὅτι

Atqui id nemo dicere audebit: manifeste enim.
absurdum est. Ideo licet quidam de nobis dicant,
quod sentimus per actionem malorum ventura no-
bis esse bona, inevitabile habebunt judicium, quia
ad tantam nos pertrahunt sycophantiam. Et vide
consilii prudentiam : nara rei absurditatem augere
volens, non ipsos qui hositarent inducit hzc di-
centes, sed alios quosdam, et blasphemiam illud
appellat. Sicut, inquit, blasphemiis jactatur de
nobis. Quod si dicentes hoc de nobis habebunt
inevitabile judicium : neque nos auderemus ne in

( mentem quidem suscipere, quod per malorum ac-

lionem adveniant bona: quod si non audemus,
neque id, nempe quod amplius peccare oporteat
ut magis glorificetur Deus; si autem neque hoc,
manifestum est quod nec. dicere quod meo menda-
cio glorificetur Deus verax. Kaque Deo causa non
sum vel veritalis ipsius veljustitiz vel victoris ejue.
« Num injustus Deus? » Quod si ex nostra, inquit,
injustitia Dei veritas atque justitia. magis ostendi-
tur, quia neque nostra certe injustitia eum pro-
hibuit, ne ea qua justa sunt'ageret, hoc est ad
perfectionem et finem deduceret qux» Abraha pro-.
missa erant; nec alio modo apparuisset Deus justus
et veraz, nisi nos facti fuissemus injusti : si hoc
ita est, ergo injuste eos punit qui fuerunt illi causa.

D veritatis: quod si non injuste punit, igitur nos illi

non sumus causa veritatis. « Humano more loquor.»
Quis enim humanis ratiocinationibus usus erat ad
ostendendum Deum non esse injustum, subjungit,
Humano more loquor, inquit, has ratiocinationes :
nam aliz quoque sunt magis divinz. Ac si dixisset :
Humana ratione lequamur; injustus est Deus?
Absit 1 Quomodo ergo iram inducit? Aut, manife.
stum est quod nos illi causa non sumus veritatis ac
justitim, sed ipse sibi ipsi.

Ill, 6-8. Nam quomodo judicabit Deus mundum ?
Etenim si veritas Dei per meum mendacium excelluit
in gloriam ipsius, cur et ego adhuc tanquam peccator
judicor ? Et non, sicut blasphemiis fertur de nohis, et
sicut ajunt quidam nos Q3 dicere, quod faciamus.

Digitized by Google
