303

ΜΈΝΗ TRICCE EPISCOPI |.

304

« constituissent illi diem, venerunt ad eum in hos- A « ταύτης, 1vto320v ἐστιν ἡμῖν, ὅτι πανταχοῦ ἀντιλέγε-

« pitium complures: quibus exponebat testificaus
« regnum Dei, suadensque eis de Jesu ex lege Mosi
« et prophetis a mane usque ad vesperam. Et qui-
« dam credebant his quz dicebantur, quidam vero
« non credebant. »

Sciens Paulus omnino absurdum esse judicio
contendere, idque maxime apud infideles, de utro-
que defensionem parat, ne eorum aures praoccu-
pentur. Propter hanc, inquit, causam volebam vos
videre, ne cui liceret me aceusarc. Et ea dicit que
sibi mutuo constant , nempe: Manus illorum volens
effugere, coactus sum Cesarem appellare, 186
non quo aliis mala aíferrem, sed ut ipse mala de-

vitarem. « Nam de secta ista, » etc. Priusquam B

Paulus Romam accederet, admoniti erant Judzi,
ne pra dicationem de Christo susciperent, nec ipsi
soli, sed ubicunque terrarum dispersi erant. Unde
autem id manifestum esse poterit? Nacti sumus in-
ler veterum. commentaria, quonam pacto sacer-
dotes qui Hierosolymam inhabitant una cuia scri-
bis ac senioribus litteras exaraverint, quas in om-
nes gentes ad Judxos transmiserint, ubicunque
dispersi essent, Christi doctrinam calumniantes,
-tanquam a Deo alienam : admonuerunt aulem per
epistolas, ne eam susciperent. Atque idipsum sane
videtur Ísaie prophetia indicare cum ait : « Vae
terre, navium ale, trans flumina ZEtbiopiz, (ἀπο-
΄στέλλων) qui mnittit per mare obsides et epistolas
papyraceas super aquam **. » Per quod significat
quod ultra JEthiopum quoque regiones 86 novis-
$ima terree loca, sonus malitiz: eoruin, qui Judxam
inhabitant per qu:edam velut volitantia navigia
processerit: el eorum apostoli epistolas papyra«
ceas deferentes, et super aquas navigantes, mare-
que ipsum implentes, ubique terrarum discurre-
bant, sermones de Salvatore nostro calumniantes.
Jedsis vero. nunc quoque moris est, eos qui a
principibus quotidiana deferunt epistolia, apostolos
*ppellare.

XXVIII, 25-54, « Cumque inter se concordes
4-non essent, discedebant, unum verbum dicente
*:Paulo. Bene Spiritus sanctus locutus est per
4 ]saiom prophetam ad patres nesiros dicens:
« Vade ad populum istum, et dic: Auribus audietis
« et non intelligatis, et videntes videbitis et nen
« perpiciatis. Incrassatum est enim cor populi
« hujus, et auribus graviter audierunt, suosque
« €culos clauserunt, ne quando videant oculis el
« auribus audiant, et corde intelligant, et con-
« vertantur et sanem eos. Notum ergo sil vobis,
« quod gentibus missum est hoc salutare Dei, et
« ipsi-audient. Cumque hzc dixisset, egressisunt ab
« eo Judaei, multam habentes inter se disceptatio-
« neri. 38/7 Mansitautem Paulus biennio toto ia
« suo conducto : et suscipiebat omnes qui ingrcdie-

35 [33, xviii, 1,2.

« ται, Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν, ἧχον πρὸς αὐτὸν
ς εἰς τὴν ξενίαν πλείονες, οἷς ἐξετίθετο διαμαρτυρό-
« μενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, πείθων τε αὐτοὺς
ε τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἀπό τε τοῦ νόμου Μωσέως χαὶ
« τῶν προφητῶν, ἀπὸ «put ἕως. ἑσπέρας. Καὶ οἱ μὲν
« ἐπείθοντο τοῖς λεγομένοις, οἱ δὲ ἠπίστουν.

Εἰδὼς ὁ Παῦλος ὅτι ἄτοπον ἦν ὅλως τὸ δικάπα-
σθαι, χαὶ μάλιστα παρὰ ἀπίστοις, περὶ ἀμφοτέρων
ἀπολογεῖται, ὥστε μὴ προληφθῆναι αὐτῶν τὰς &xoáz.
Διὰ ταύτην γὰρ, φησὶ, τὴν αἰτίαν ἐδθουλόμην ὑμᾶς
ἰδεῖν, ὥστε μὴ ἐξεῖναί τινι κατηγορεῖν. Καὶ τὰ παρ-
ἰστάμενα λέγει, ὅτι δὴ Τὰς χεϊρὰς αὐτῶν διαφυγεῖν
βουλόμενος, ἠναγχάσθην ἐπιχαλέσασθαι Καίσαρα,
οὐχ ὡς ἑτέροις διδοὺς χαχὰ, ἀλλὰ αὐτὸς φεύγων xax&.
« lispl μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης, ν καὶ τὰ ἑξῆς.
Πρὶν ἐπιδημῆσαι Παῦλον ἐν τῇ Ῥώμῃ, πὰάρηγγελ-
μένοι ἦσαν οἱ Ἰονδαῖοι, μὴ παραδέξασθαι τὸ περὶ
Χριστοῦ χήρνγμα, οὐκ αὐτοὶ δὲ μόνοι, ἀλλὰ καὶ ol
πανταχοῦ γῆς. Πόθεν 0b δῆλον; Εὔρομεν ἐν τοῖς
τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν, ὡς οἱ τὴν Ἱερουσαλὴμ
οἰχοῦντες ἱερεῖς χαὶ γραμματεῖς καὶ πρεσδύτεροι
γράμματα διαχαράξαντες, εἰς πάντα διεπέμψαντο τὰ
ἔθνη τοῖς ἀπανταχοῦ ᾿Ιουδαίοις, διαδάλλοντες τὴν
ποὗ Χριστοῦ διδασκαλίαν, ὡς ἀλλοτρίαν τοῦ Θεοῦ,
παρήγγελλόν τε δι' ἐπιστολῶν μὴ παραδέξασθαι αὖ-
4Jjv. Τοῦτο δὴ αὐτὸ σημαίνειν ἔοιχε χαὶ ἡ λέγουσα
προφητεία 'Hsotow* « Οὐαὶ γῆς, πλοίων πτέρυγες,
ἐπέχεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας, ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ
ὅμηρα, καὶ ἐπιστολὰ; βυδχίνας ἐπάνω τοῦ ὕδατος. »
Δι᾿ οὗ σημαίνει ὡς καὶ πέραν τῆς Αἰθιόπων χώρας
καὶ τῶν ἐσχατιῶν τῆς γῆς ὁ τῆς πονηρίας ἦχος τῶν
τὴν Ἰουδαίαν οἐκούντων διά τινων ὥσπερ ἑπταμένων
πλοίων προῆλθεν, oT «c ἀπόστολοι αὐτῶν ἐπιστολὰς
βυδλίνας ἐπιχκομιζόμενοι, ὑπεράνω τε τῶν ὑδάτων
ναυτιλλόμενοι, χαὶ τὴν θάλασσαν ἐμπλέοντες, παν-
ταχοῦ γῆς διέτρεχον, τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος; ἡμῶν
διαδάλλοντες λόγον. ᾿Αποστόλους δὲ εἰσέτι χαὶ νῦν
ἔθος ἐστὶν "Ἰουδαίοις ὀνολάζειν τοὺς ἐγχύχλια γράμ-
ματα παρὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν ἐπικομιζομένους.

€ ᾿Ασύμφωνοι δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους, ἀπελύοντο,
« εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἕν. ὑτι χαλῶς τὸ
€ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ Ἡσαΐου τοῦ zpoyfj-

D (300 πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, λέγον" Πορεύθττε

€ πρὸς τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ εἰπέ * ᾿Αχοΐῇ ἀχούσετε xal
«οὐ μὴ συνῆτε, xat βλέποντες βλέψετε xal οὐ μὴ
€ ἴδητε. ᾿Επαχύνθη γὰρ ἡ χαρδία τοῦ λαοῦ τούτου,
4 xai τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤκουσαν * τοὺς ὀφθαλμοὺς αὖ-
« τῶν ἐχάμμυσαν, μὴ ποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς,
« χαὶ τοῖς ὠσὶν ἀχούσωσι, χαὶ τῇ χαρδία συνῶσε,
« καὶ ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. Γνωστὸν οὖν
« ἔστω ὑμῖν, ὅτι τοῖς ἔθνεσιν ἀπεστάλη τὸ σωτήριον
ς τοῦ θεοῦ, αὐτοὶ καὶ ἀχούσονται. Καὶ ταῦτα αὐτοῦ
« εἰπόντος, ἀπῆλθον οἱ Ἰουδαῖοι πολλὴν ἔχοντες ἐν
« ἑαυτοῖς συζήτησιν. “ἔμεινε δὲ ὁ Παῦλος διετίαν
« ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθώματι, Καὶ ἀπεδέχετο πάντας

Digitized by Google
