3l

φραγῇ τὰ στόματα. « Καὶ ὁπόδιχος γένηται πᾶς ὁ ἃ
κόσμος τῷ θεῷ. » Τοιοῦτόν τι αἰνίττεται " Διὰ τοῦτο,
esty, οἱ προφῆται διήλεγξαν, καὶ ἔδειξαν τοὺς Ἴου-
ξαίους εἰκῇ μεγαλοῤῥημονοῦντας, μᾶλλον δὲ ὅλον τὸν
χύσμον ὑπεύθυνον ἁμαρτίαις, ἵνα προοδοποιήσωσι τῇ
αἰστει, καὶ γινώσκοντες οἱ ἄνθρωποι ὅτι οὔτε ἀπὸ
νόμου χαὶ περιτομῆς, οὔτε ἀπὸ ἀκροδυστίας ἕνι σω-
θῆναι, εὐχερῶς τῷ Χριστῷ προσέλθωσι, τῷ χάριτι
σώζοντι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. Καὶ ὑπόδικος, ὑπό-
χρεος εἰς τὸ πιστεῦσαι Χριστῷ τῷ Θεῷ. Εἰ γὰρ τοῖς
ὑπὸ νόμον εἴρηται ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν προφητῶν, ὅτι οὐκ
ὀρθοποδοῦσιν, ἀλλὰ πόῤῥω τῆς ὀρθῆς βαδίζουσι πο-
λιτείας, τὰ δὲ ἔθνη πολλῷ μᾶλλον ὑπάρχει ἐν ἀπ’
veta καὶ πλάνῃ, δηλονότι πᾶς ὁ χόσμος ὑπόχρεός ἔστι
πιστεῦσαι Χριστῷ τῷ Θεῷ τῷ μόνῳ δυναμένῳ ῥύ-
σασθαι χαὶ ᾿Ιουδαίους χαὶ Ἕλληνας χαὶ πάντα τὸν
χόσμον διὰ τῆς οἰκείας χάριτος Ex τῶν ἁμαρτημάτων
αὐτῶν καὶ τῆς μαχρᾶς πλάνης καὶ ἀπωλείας αὐτῶν.
Εἶτα πάλιν ὥσπερ ἀντιπίπτον λύει. "ἵνα γὰρ μὴ τις
εἴπῃ, Τί οὖν; ὁ νόμος οὐδὲν ὠφέλησεν; ἐπάγει τὸ,
« Διότι ἐξ ἔργων νόμου οὗ δικαιωθήσεται πᾶσα
σάρξ.» Ὥς εἰ ἔλεγεν, ὅτι « "Kobe ἂν ἴσως ὁ vó-
μος, εἰ ἐφύλαξαν οἱ παρειληφότες τὰ προστάγματα
αὑτοῦ, ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἐφύλαξαν, Ex περιστάσεως καὶ
ἔδλαψεν, οὗ τῇ ἑαυτοῦ φύσει, ἀλλὰ vf τῶν μὴ φυλα»
ξάντων γνώμῃ. c Διότι ἐξ ἔργων. » Εἴτα ἵνα μὴ
πάλιν ἀναξιοπαθήσωσιν Ἰουδαῖοι cora va ριθμούμεναι
καντὶ τῷ κόσμῳ εἰς τὸ ὑπόδιχοι εἶναι, πάλιν τὰ xav
αὐτοὺς ἐξετάζει. « Πᾶσα σάρξ. » Οὐδὲ γὰρ ἐπλήρωσε
«à ἕν τῷ νόμῳ, :

Διὰ γὰρ γόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. Νυνὶ δὲ
χωρὶς νόμου δικαιοσύνη Θεοῦ πεφαγέρωταμ, μαρ-
τυρουμένγη ὑπὸ τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν.

C

Καὶ τί λέγω ὅτι οὐδὲν ὠφελεῖσθε Ἰουδαῖοι ix τοῦ
νόμου, εἰς τὸ μὴ γενέσθαι ἅμα τῷ παντὶ χόσμῳ
ὑπέδιχοι ; Μενοῦνγε ἐξετάζων τις, εὑρήσει καὶ βλα-
ἔξντας ὁμᾶς ὑπὸ τοῦ νόμον, οὗ παρὰ τὴν. αὑτοῦ φύ-
σιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμῶν xaxíav. Πῶς ; Ὅτι τὸ γνῶ-
wu τὴν ἁρματίαν, διὰ τοῦ νόμου ἔχετε᾽ τὸ δὲ ἐν
τώσει ἁμαρτάνειν, χαλεπώτερον τοῦ ἐν ἀγνοίᾳ. --
*A44o. [FENNAAIOY.| Εἰ τοῦτο, φησὶν, ὁ νόμος
Ἰλυσιτέλησεν, ἐγνώρισεν ἡμῖν τὴν ἀμαρτίαν οὐ τῷ

ἀπαγορεῦσαι μόνον τὴν πρᾶξιν τῶν ἀτόπων, ἀλλὰ Dex

χαὶ τῷ παρακούοντας αὐτοῦ, τιμωρεῖσθαι. Μὴ ἐπι-
φερομένης γὰρ χολάσεως τοῖς ἁμαρτάνουσιν, οὐκ ἂν
Ἐγνωρίσαμεν αὐτήν. Διὰ τούτων τοίνυν πάντων ἀκρι-
6b; συστήσας ὑφ᾽ ἁμαρτίαν πάντας ὄντας, ἐπάγει
λοιπὸν δεικνὺς τοῦ οἰκείον λόγου τὸ περιττόν. «Νυνὶ

:,.,), Ἐπιδείξας αὐτοὺς μηδὲν ὠφελημένους ἐχ τοῦ
νόμου, xal εἰς ἐπιθυμίαν ἀγαγὼν μεθόδου σῶσαι
δυναμένης, εὐχαίρως εἰς τὴν πίστιν εἰσδάλλει Χρι-
στοῦ. « Δικαιοσύνη θεοῦ, » Εἰ μετὰ νόμου, φησὶν,
ἡμάρτομεν, πῶς ἂν σωθείημεν, εἴποι τις, χωρὶς νό-
μου; Διὰ τῆς ἐκ Θεοῦ διχαιοσύνης, φησὶ, τῆς παρὰ
Θεγῦ "ιδομένης. “Ὅπον δὲ Θεὸς δίδωτι, μὴ ἀμφίδαλλε,
ἄνθρωπε. Ἢ δικαιοσύνη Θεοῦ, ἡ ἀπὸ Θεοῦ δικαίωτις

? liReg. xvin, 31.

COMMENT. IN EPIST. AD ROX.

382
inaniter sese jactantium obiurarentur ora. « Et
obnorius flat totus mundus Deo. » Tale quidpiam
gubindicat : Propterea prophete , inquit, Judieos
redarguerunt, illosque ostenderunt inaniter sese
jactare, imo totum mundum reum esse peecato :
quo fidei viam prestruerent, et cognoscentes homi-
nes quod neque circumcisionis lege, neque a przpu-
tio salvari daretur, ad Christum facile accederent,
qui per gratiam facit salvum genus humanum. Et
obnoxius, id est debitor ad credendum Christo
Deo. Si enim his qui sub lege erant, a prophetis
dictum est!!, quod non recto pede incederent, sed
longe a recta conversatione graderentur : gentes
auiem multo magis in perditione sunt ac errore :
omnis plane mundus obnozius est, ut in Christum

B Deum credat, qui solus et Judeos et Graecos libe-

rare potest, totumque mundum sua gratia a pec-
catis longoque errore ac perditione illorum. Deinde
rursum quasi objectionem solvit. Ne quis enim
dicat: Quid ergo? nihil profuit lex? subjungit :
« Eo quod ex operibus legis non justificabitur
« omnis caro. » Ac si diceret : Profuisset fortassis
Ἰεσ, si eam servassent, qui ejus praecepta. suscepe-
rant: verum cum non servaverint, ex assistentia
eliam nocuit, non sui natura, sed eorum animo
qui non servaverunt. « Eo quod ex operibus. » Deinde
ne rursum indigne ferant Judi, quod toti mundo
connumerentur in eo quod sint obnoxii : ilerum ea
quz adversus illos sunt exquirit. « Omnis caro. ὃ
Neque enim implevit quz inlege sunt.

"1, 90, 21. Nam per legem cognito peccati.
Nunc autem. sine lege. justitia. Dei manifesta. est,
dum comprobatur testimonio legis. ας propheta-
rum. 0

941 Et quid dico quod vos Judzi nihil adjuti
sitis ex lege quo minus esselis simul cum universo
mundo obnoxii? Quinimo si quis diligentius scrute-
tur, inveniet etjam detrimentugi vos ex lege acce-
pisse : non propter ejus naturam, sed ob vestram
malitiam. Quonam pacto? Nam peccati cognitionem
per legem habetis: peccare aulem ex Scientia gra-

' vius est quam ignorantia.— Aliter. Ad hoc, inquit,

lex profuit quod peccatum nobis notum fecit : non
eo tantum quod illicitum opus prohibeat, sed
etiam quod sibi inobedientes ulciscatur. Etenim
nisi supplicium inflixisset, nequaquam ipsum co-
gnovissemus. Postquam ergo ex his omnibus con-
stituit universos sub peccato, subdit deinceps
ostendens sux prxdicationis excellentiam. « Nunc
autem. » Ubi eos ostendisset nihil ex lege adjutos
esse et ad concupiscentiam duxisset methodum qu:
salvare poterat: opportune Christi fidem aggredi-
tur. « Justitia Dei. » Si habita, inquit, lege pecca-
vimus, quo ergo modo, dicat quispiam, absque lege
salvari possemus? Per jastitiam. Dei, inquit, qux
videlicet datur a Deo. Ubi autem Deus illam trie
buat, ue ambigas, o homo. Àut justitia Dei est justi-

Digitized by Google
