ἐδῇ

«Ο ΜΕΧΠ THICC/E EPISCOPI

356

Ostendere vult quod cum duo peceaverint, neiope A δεῖξαι θέλει ἐν δύο ἀμαρτήσασιν, 'lovbalu τς xal

Judseus ac praputiatus, gravius panitur Judeus,
eo quod, etiam legem habens vite ducem, pecca-
verit : preputiatum vero inducit sine lege peccan-
tem, qui sine lege, inquit, peribit : hoc est, non
juxta legis exactionem, qued meoderatam significat
perditionem : Judzum vero ex prescripto legis
dicit przevaricatorem, qui per legem, inquit, quam
tranagressus est judicabitur ; hoe autem signiflcat
acriorem perditionem. Ipsum verosppellat judicium
non perditionem, eo quod tanquam forum judiciale
cxistimetur. Verum si gravius pnnitur Judeus juxia
praescriptionem , quomo:o de Grzco quidem dixit
« Peribunt, » de Ju.lzeo autem, « Judicabuntur ? »
Quorum illud indubitsto malum esse videtur, istud

ἀχροδύστῳ, χεῖρον τὸν Ἰονδαῖον τιμωρεῖσθαι, ὅτῳ
xa! νόμου ἐδηγοῦ εὐπορήσας ἥμαρτεν ἀνόμως δὲ
ἁμαρτάνοντα εἰσάγει τὸν ἀχρόδυστον, ὅς, φησὶν,
ἀνόμως ἀπολεῖται" τουτέστιν, οὐ μετὰ ἀχριδείας
νόμον, ὃ δηλοῖ τὴν σύμμετρον ἀπώλειαν. Ἑννέμως
δὲ ἁμαρτόντα λέγει τὸν Ἰουδαῖον, ὅς, φησὶ, διὰ τοῦ
νόμου ὃν παραδέθηχε χριθήσεται, τουτέστι xataxp:-
θήσεται. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν χείρονα ἀπώλειαν. Kpl-
σιν δὲ αὐτὴν καλεῖ, xal οὐχ ἀπώλειαν, διὰ τὸ ἡγεῖσθαι
τὸ δικαστῆριον. El χεῖρον οὖν ὁ Ἰουδαῖος τιμωρεῖται
χατὰ τὴν παραγραφὴν, πῶς ἐπὶ μὲν τοῦ Ἕλληνος,
€ ᾿Απολοῦνται, » εἶπεν, ἐπὶ δὲ τοῦ Ἰουδαίον, « Κρι-
θήσονται;» Ὧν τὸ μὲν ἀναμφίδολον χαχὸ» εἶναι
δοχεῖ, τὸ δὲ ἀμφίξολον ; ᾿Αλλὰ πρόσχες * « Κρῖμα »

vero in dubium referri potest? Sed adverte quod D ἐνταῦθα τὸ χατάχριμα λέγει, τουτέστι τὴν ἄνα μ-

« Judicium » vocat hic condemnationem , hoc est
indubitatam perditionem ; est autem punitio supra
punitionem , et utrumque indubie perditionis,
Aliter. Hoc loco non squalem ostendit dignitatem
Jud:i et Greci, sed Judzum a legis datione admo-
dum esse etiam gravatum. 993 Graecus namque
sine lege judicatur. Quod autem habet hic, sine
lege, non gravius dicit, sed mitiug : boc est, non
habet accusantem legem. Nam sine lege, id est abs-
que illius condemnatione, ἃ naturz solum ratioci-
nationibus condemnatur : Judzus vero conformiter
ad legem : hoc est lege siniul cum natura condem-
nante ; etenim quo major de eo cura babeba/ur,
tanto majores dabit peenas. « Non enim auditores
legis.» Si quidem hominibus fortassis imponunt ,
verum Deus nom eos, qui legem — audiunt justos
habet, sed illos qui factis exprimunt.

M, 14-16. Nam eum gentes legem non habentes,
natura duce que legis sunt, fecerint, hi legem non
habentes. sibi ipsie sunt lex : qui ostendunt opus [legis
scriptum in cordibus suie, simul attestante illorum
conscientia, ef cogitationibus inter se accusantibus
aut etiam excusantibus, in die quando judicabit Deus
occulta hominum secundum Evangelium meum, per
Jesum Christum.

« Quz legis sunt fecerint. » Naturz ratiocinatio-
nibus ad boui operationem utentes. Admirandi au-
iem sunt hi qui lege pedagogo non egent, sed
sibi ipsis legem ferunt, ac latam complent legem.
« Scriptum. in. cordibus. » Neque enim illis
opus est, inquil, litteris legis quorum cor in-
seriptum est considerata lege. « Attestante ilio-
rum conscientia. » Nam salis est illis pro lege
propriam habere attestantem conscientiam, « Et
cogitationibus inter se. » ]n eo enim judicio
non est nobis opus exirinsecis vel accusato-
ribus vel utilia nobis testimonia ferentibus : scd
cujusque cogitationes ac conscientia vel accusabit
vel excusabit. — Quod autem ait, « Cogitationibus
Inter se, » per byperbaton dictum est : consequitur
namque ad id quod pra:cessit : « Non enim auditores
legis justi sunt apud Deum, sed qui legem factis

φίθολον ἀπώλειαν δηλοῖ" ἀλλὰ ἕνι τιωρία παρὰ
τιμωρίαν, καὶ τὰ δύο οὐχ ἀμφίδολον ἀπωλείας. ---
Ἄλλως. Ἐνταῦθα οὐ μόνον ἰσοτιμίαν δείχνυσιν
Ἰουδαίου τε καὶ Ἕλληνος, ἀλλὰ xat πολὺ τὸν ἴου-
δαῖον βαρούμενον ἀπὸ τῆς τοῦ νόμον δόσεως. Ὁ μὲν
γὰρ Ἕλλην ἀνόμως χρίνεται. Τὸ δὲ, ἀνόμως, ἐν-
ταῦθα οὐ τὸ χαλεπώτερον, ἀλλὰ τὸ ἡμερώτερον
λέγει, τοντόστιν, οὐχ ἔχει χατηγοροῦντα τὸν νόμον.
Τὸ γὰρ, ἀνόμως, τουτέστι, χωρὶς τῆς ἐκείνου κατα-
χρίσεως, ἀπὸ τῶν τῆς φύσεως λογισμῶν χαταδιχά-
ζεται μόνον, ὁ δὲ Ἰουδαῖος ἐννόμως, τουτέστι, μετὰ
«ἧς φύσεως, xal τοῦ νόμου χατηγοροῦντος. Ὅσῳ
γὰρ πλείονος ἀπήλαυσεν ἐπιμελείας, τοσούτῳ μεί-
ζονα δώσε: δίχην. « Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ νόμου. »
Ἴσως γὰρ ἀνθρώπους πλανῶσιν, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς
ἀχροατὰς τοῦ νόμον διχαιοῖ ὁ θεὸς, ἀλλὰ τοὺς ποιη-
τάς.

Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ
τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες, ἑαυτοῖς
εἰσι νόμος. Οἵτιγες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον τοῦ
γόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, συμμαρ-
τυρούσης αὐτῶν τῆς συνειδήσδως, καὶ μεταξὺ
ἀλλήλων τῶν «1ογισμῶν κατηγορούντων, ἣ καὶ
ἀποιϊιογουμένων, ἐν ἡμέρᾳ ὅτε χριγεῖ ὁ Θεὸς
τὰ κρυπτὰ τῶν ἀγθρώπων, κατὰ τὸ Evaryé Ar
pov, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ς Τὰ τοῦ νόμου ποιῇ. » Τοῖς τῆς φύσεως λογι-
σμοῖς χρώμενα πρὸς δικαιοπραγίαν. Θαυμάσιοι οὖν

D οὗτοι παιδαγωγοῦ μὴ δεηθέντες, αὐτοὶ νομοθέται τε

εἰσὶν ἑαυτῶν, καὶ πληρωταὶ τῆς νομοθεσίας. « Γρα-
πτὸν ἐν ταῖς χαρδίαις. » Οὐ γὰρ δέονται τοῦ ἐν
γράμμασι νόμου, φησὶν, ἀλλὰ τούτοις ἡ καρδέα, Ev -
γράπτον ἔχει κατανοούμενον τὸν νόμον. € Συμμσρτυ-
ρούσης αὑτῶν τῆς συνειδήσεως, » ᾿Αρχεῖ γὰρ ἀντὶ
τοῦ νόμου τὴν οἰκείαν συνείδησιν ἔχειν μαρτυροῦ-
σαν. « Καὶ μεταξὺ ἀλλήλων τῶν λογισμῶν. » Ἐν
ἐχείνῳ γὰρ τῷ χριτηρίῳ, οὐ δεόμεθα τῶν ἔξωθεν,
ἣ χατηγορούντων, fj μαρτυρούντων ἡμῖν τὰ χρηστά,
ἀλλ᾽ οἱ ἑχάστου λογισμοὶ xal τὸ συνειδὸς, 1j xat-
γορεῖ ἣ ἀπολογεῖται. [PQT.] Τὸ δὲ, μεταξὺ ἀλλήλων
τῶν λογισμῶν, xaÜ' ὑπερδατὸν εἴρηται. Ἐφ’ ἑξῆς
γάρ ἔστι τοῦ, « Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ νόμου δίχαιοι
πλρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ol ποιηταὶ τοῦ νόμον δικαιωθή-

Digitized by Google
