31

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

383

nes : puta illad : « Et in semine tuo benedicentur A γηθήσονται iv τῷ σπέρματί cou πάντα «à ἔθνη.»

omnes gentes **, » Id ergo justitia est, de salvandis
etiam indignis veritatem prestare. « [π΄ presenti
tempore. » Cum dixisset : « Ad ostendendam ju-
stitiam suam » subjunxit, « In presenti tempore. »
Siquidem Dei justitia qua: in przsenti erat tem-
pore, quo videlicet nostram redemptionem opera-
tus est, plena benignitate, plena. dono, plena erat
et gratia ; ideoque dicebat : « Non veni ut condem-
nent mundum, sed ut salvum faciam mundum *. »
Futura vero justitia talis amplius non erit, sed re«
tributio cujusque erit de his qu» egit, veluti etiam
hic rursum dicit: « Revelatur enim ira Dei, » etc.
Aut ila accipiendum est, Ostensio in presenti
lempore facia est, ipsius videlicet toleratio, do-

num gratiaque future justitis. Quonam autem mo- B

do? Nam si, cum adeo longanimis fuerit, ac tantam
contulerit gratiam, tantoque munero dignatus sit,
non convertat eos, neque meliores eífectos habeat,
in futuro cum.multa jusütia inducit supplicium.
« Et justi&icans eum qui est ex fide Jesu. » Ecce
ostensionem justitie, puta quod non solum justus
sit Deus, sed et justficans eum, qui est ex fide
Jesu, nempe proprium Dei populum effectum.

MI, 27-51. Ubi est igitur gloriatio ἢ Ezclusa est.
Per quam legem ? operum ? Non, sed per legem fidei.
Arbitramur igitur. justificari hominem per fidem
absque operibus legis. An Judeorum Deus tantum ἢ
an non et. gentium? Certe et. gentium : quandoqui-
dcm unus est Deus, qui justificabit circumcisionem ex
fide, εἰ preputium. per fidem. Legem igitur irritam
facimus per fidem ἢ Absit ! sed legem stabilimus.

245 His igitur ita faetis, Patreque proprium
salvante populum, qui ex fide Jesu est : ubi ergo
est Judsorum gloriatio? Ostendit eos vane gloriari.
Exclusa est, non dixit, Disparuit, sed, Exclusa est :
estendens quod etiam soriem suam quondam ha-
buit, nune vero fides illam exclusit. Porro legem
eperum, per periphrasim loquendo, dicit opera :
eodemque modo legem fidei, id est fidem. Ait ergo:
Non per cpera quz fecimus Judzxorum gloriatio ex-
€lusa est, sed per fidem, tanquam diceret : Onnis
ila gloriatio quseque videntur prerogative [per
fidem exclus sunt absque nostrorum necessitate
operum. « Arbitramur igitur per fidem justificari
hominem, » ete. Itaque dicimus, inquit, ex flde
justificari hominem sine legis observatione. « Àn
Judeorum Deus tantum ? » Nam si solos eos justi-
üensset qui ex.lege accedebant, aut qui sese legi
adaptabant, et nón emnem qui crederet hominem,
alterius duntaxat partis Deus esset : sed nunc et
Judaeorum Deus est et gentium, quandoquidem ex
utrisque credentes salvos facit. « Qui justificabit
circumeisionem ex fide, » etc. Et his qui ex lege
sunt, eL his qui extra legem, fide opus est, ut salvi
bant. « Legem igitur irritam facimus? » Turba-

*! Gen. xxii, 18. !* Joan, xii, 97.

Τοῦτο οὖν δικαιοσύνη, τὸ ἀληθεῦσαι xai ἐπὶ vol;
ἀναξίοις τοῦ σώζεσθαι. « Ἕν τῷ νῦν καιρῷ.» [ΦΩΤ.)
— «Πρὸς ἔνδειξιν τῆς διχἀάιοσύνης αὐτοῦ,» εἰπὼν,
ἐπήγαγεν, « Ἔν τῷ νῦν καιρῷ.» Ἡ γὰρ ἐν τῷ νῦν
χαιρῷ διχαιοσύνη τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐν ᾧ τὴν
ἀπολύτρωσιν ἡμῶν εἰργάσατο, πλήρης fj» φιλανῦρω
πίας, πλήρης δωρεᾶς, πλήρης χάριτος. Διὸ καὶ ἔλε-
γεν " «Οὐχ ἧλθον κρῖναι τὸν χόσμον, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ
ὁ xóspo;.» Ἢ δὲ μέλλουσα δικαιοσύνη, οὐχ ἔτι
ὁμοίως, ἀλλ᾽ ἀνταπόδοσίς ἐστιν ἑχάστῳ τῶν βεδιω-
μένων, ὡς καὶ οὗτος πάλιν qrolv, « ᾿Αποχαλύπτε-
παι γὰρ ὀργὴ Θεοῦ,» xal ἑξῆς. "H οὕτως: ἔχλη-
πιέον" Ἔνδειξις γέγονεν ἐν τῷ νῦν καιρῷ, ἡ ἀνοχὴ
αὐτοῦ xai ἡ δωρεὰ, καὶ ἡ χάρις τῆς μελλούσης 5-
καιοσύνης. Πῶς χαὶ τίνα τρόπον; El γὰρ τοτοῦτον
μαχροθυμῆσας, τοσοῦτον χαρισάμενος, τοσαύτης
δωρεᾶς ἀξιώσας οὐχ ἐπέστρεψεν οὐδ᾽ ἔσχε βελτιω-
θέντας, μετὰ πολλῆς ἄρα δικαιοσύνης ἐκεῖθεν ἐπ-
ἀγει τὰς τιμωρίας, «Kal δικαιοῦντα τὸν Ex πίστεως
Ἰησοῦν. » ᾿Ιδοὺ ἡ ἔνδειξις τῇς δικαιοσύνης, τὸ μὴ
μόνον εἶναι δίκαιον τὸν Θεὸν, ἀλλὰ καὶ τὸ, δικαιοῦν
τὸν διὰ πίστεως τοῦ Ἰησοῦ οἰχεῖον Θεοῦ λαὸν γινό-
μενον.

Ποῦ οὖν ἡ καύχησις; ᾿Εξεχιλείσθη. Διὰ ποίον
γόμου; τῶν ἔργων; Οὐχὶ, dAAà διὰ γόμου ai-
στεως. Λογιζόμεθα οὖν, πίστει δικαιοῦσθαι ár-
θρωπον, χωρὶς ἔργων vópgov. Ἢ Ἰουδαίων ὁ ϑεὶς
μόνον; οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν; Ναὶ καὶ ἐθνῶν. ᾿Επεί-
E εἷς ὁ Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐχ κἱ-

στεως, καὶ ἀκροδυστίαν διὰ τῆς πίστεως. Νόμον

οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πίστεως; Μὴ γένοιτο!
àAAÀ νόμον ἱστῶμεν.

Ὑούτων τοίνυν οὕτω γεγενημένων, xal τοῦ Πα.
τρὸς σῴζοντος τὸν Ex πίστεως Ἰησοῦ οἰχειωθέντα
λαὸν, ποῦ λοιπὸν τῶν Ἰουδαίων ἡ καύχησις; Δεί-
χνυσιν αὐτοὺς εἰχῇ καυχωμένους. Ἐξεχλείσθη * οὐχ
εἶπεν, Ἠφανίσθη, ἀλλ᾽, Ἐξεχλείσθη “ δειχνὺς ὅτι
xai χώραν εἶχέ ποτε. Νῦν μέντοι ἡ πίστις ἀπ-
ἐχλεισεν αὐτήν, Νόμου ἔργων, τῶν ἔργων περιφρα-
στιχῶς. Καὶ νόμου πίστεως, τῆς πίστεως πέριφρα"
στικῶς, Φησὶν οὖν Οὐ δι᾿ ἔργων ὧν ἐπράξαμεν ἡ
Ἰουδαίων χαύχησις ἐξεχλείσθη, ἀλλὰ διὰ πίστεωζν
ὡς εἶπεν" Πᾶσα ἐχείνη ἡ καύχησις, xal τὰ δοχοῦντα

D προτερήματα, διὰ τῆς πίστεως ἀπεχλείσθη, οὐ δε"
ἕντων ἡμῶν ἔργων, « Λογιζόμεθα οὖν πίστει δι-
καιοῦσθα: ἄνθρωπον,» xa τὰ ἑξῆς. Τοιγαροῦν λέ-
γόμεν, φησὶν, ἐχ πίστεως δικαιοῦσθαι ἄνθρωπο",
χωρὶς τῆς ἐχ νόμου παρατηρήσεως. ε Ἢ Ἰουδαίων

ὁ Θεὸς uóvov;» Εἰ γὰρ μόνους τοὺς ix τοῦ νόμου

ὁρμωμένους, fj τῷ νόμῳ στοιχοῦντας ἐδικαίου, καὶ

οὐχὶ πάντα ἄνθρωπον τὸν πιστεύοντα, μονομερὴς ἂν
ἣν ὁ Θεός. ᾿Αλλ᾽ Ἰδοὺ καὶ ᾿Ιουδαίων καὶ ἐθνῶν ὁ θεὸς,
ἐπειδὴ σώζει ἀμφοτέρους πιστεύσαντας. « Ὃς δι-
καιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως, καὶ ἀχροθυστίαν διὰ
τῆς πίστεως, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ νόμου,
καὶ οἱ ἐχτὸς τοῦ νόμον, πίστεως δέονται πρὸς τὸ

Digitized by Google
