301

(CUMENII TRICC.£ EPISCOPI

sex. Siquidem a Christi assumptione post paucos Α χειρίζονται οἱ ἀπόστολοι εἰς διαχονίαν Στέφανον

sliquot dies creant apostoli Stephanum οἱ eos qui
€um eo erant in ministerium. Beinde statim repe-
rimus Stephanum lapidibus obrutum et Paulum
ciedi consentientem : qui postmodum proficiscitur
Damascum, tanquam sanctos qui 3bidem degebant
interemptarus. Medio autem itinere vocatio ejus a
Deo facta est, ut vix fuerit annus ille expletus. Con-
festim autem przdicare cepit superveniente dc-
€imo nono Tiberii Cesaris anno: ac tertio decimo
Neronis anno interimitur, capite gladio amputato.

καὶ τοὺς ἀμφὶ αὐτόν. Ἕπειτα τὸν Στέφανὸν εὐθέως
εὑρίσχομεν λιθαζόμενον, xal τὸν Παῦλον συνευδο-
χοῦντα τῷ φόνῳ. Ὃς μιχρὸν ὕστερον εἰς Δαμασκὸν
ὁρμᾷ, ὡς τοὺς ἐχεῖσε ὄντας ἁγίους ἀναιρήσων. Κατὰ
μέσην δὲ τὴν ὁδὸν fj χλῇσις αὐτῷ γεγένηται παρὰ
Θιοῦ, ὡς μικρῷ προσαναλωθῆναι τὸ ἔτος ἐκεῖνο.
Εὐθέως δὲ ἤρξατο χηρύσσειν ἐπιλαδομένου ἐννεᾶχα"-
δεχάτου ἔτους Τιδερίου Καίσαρος, καὶ τῷ τρισχαι
δεχάτῳ ἔτει Νέρωνος τελειοῦται, ξίφει τὴν χεφαλὴν
ἀποτμηθείς. !

ΔΙΗΓΉΣΙΣ

ΠΕΡῚ

TOY ATIOY AHOZTOAOY IIAYAOY.

NARRATIO
DE DIVO PAULO APOSTOLO.

189 EUTHALII DIACONI PROLOGUS (1).

Paulus apostolus Hebreus quidem erat genere,
ex tribu Benjamin, professione Phariseus, sub
preceptore fldeli Gamaliele Moysi legem edoctus.
Ad hec Tersum que Cilicie oculus est (quod
aiunt) inhabitans. Persequebatur autem et impu-
gnabat Dei Ecclesiam : ideoque Stephani apostoli
et martyris czdi intererat, ac homicidii tunc parti-
ceps erat, susceptis in custodiam cunctis illum la-
pidantium indumentis, ut. omnium manibus ad
czedem uleretur : primusque cum his qui seditiones
movebant conspiciebatur, perdere ubique nitens
deleetos pielatis cultores. Multa itaque sunt ac
magna quz adversus Ecclesiam ab eo perpetrata
sunt : nibilque ad ineredibilem usque insaniam
pretermisit. Nam in hoc se Deum colere ac rectis-
sime agere arbitrabatur, sicut ipse in epistolis eon
fitetur, et Lucas secundo suo libro scribit. Neque
enim solum hic, ut. plurimi Judzorum, veritatis
predieationem jamdudum oderat et. aversabatur,
verum eliam majorem ferebat iram quam quivis
gens etinicorum. Ut ergo vidit splendentem pr:edi-
cationem, ac floridum veritatis sermonem 1najores
suscipere vires, 396) quam doctrina. Judaica :
commotus io hoc, ac injuriam arbitratus fieri
maximam, quod illorum doctriua veniret in con-
temptum, omni promptitudine ac studio adversus

B ΕΥ̓ΘΑΛΙΟΥ͂ AIAKONOY ΠΡΟΛΟΙῸΣ

Παῦλος ὁ ἀπόστολος, Ἑδγαῖος μὲν ἦν τὸ γένος,
ἐχ φυλῆς Βενιαμὶν, Φαρισαῖος δὲ τὴν αἵρεσιν, ὑπὸ
διδασκάλῳ τε πιστῷ τῷ Γαμαλιὴλ, τὸν Μωῦδοέως;
γόμον ἐκπεπαιδευμένος. Πρὸς δὲ τούτοις, τὸν τῆς
Κιλιχίας ὀφθαλμὸν οἰχῶν, τὴν Tapobv, διώκων δὲ
γαὶ πορθῶν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Διὸ δὴ καὶ
συμπαρῆν τῇ ἀναιρέσει Στεφάνου τοῦ ἀποστόλου καὶ
μάρτυρος, χοινωνός τε ἦν τότε τοῦ φόνου, τὰ πάντα
ἱμάτια τῶν λιθοδολούντων αὐτὸν χαταδεξάμενος qu-
λάττειν, ἵνα ταῖς πάντων χερὶ χρήσηται πρὸς τὸν
φόνον. Καὶ πρῶτος δὲ μετὰ τῶν «τασιαζόντων ἔω-
ρᾶτο, πανταχοῦ σπουδάζων χαθαιρεῖν τοὺς τῆς εὖ-
σεθδείας λογάδας. Πολλά τε ἦν καὶ μεγάλα τὰ παρ᾽

c αὐτοῦ κατὰ τῆς Ἐκχλησίας γινόμενα, xal οὐδὲν εἰς

ὑπερδολὴν μανίας ἐνέλιπεν. "Ev τούτῳ γὰρ εὑσεθεῖν
xai τὸ μέγιστα χατορθοῦν ἐνόμιζε, καθὼς αὐτός τε
ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ὁμολογεῖ, καὶ Λουχᾶς ἱστορεῖ ἐν
τῇ δευτέρᾳ βίδλῳ ἑαυτοῦ. Οὐ μόνον γὰρ οὗτος πάλαι
χατὰ τοὺς πολλοὺς τῶν Ἰουδαίων ἐμίσει τε καὶ ἀτ-
ἐστρέφετο τὸ τῆς ἀληθείας κήρυγμα, ἀλλὰ δὴ καὶ
μείζονα παντὸς τοῦ ἔβνους ὀργὴν ἐποιεῖτο. Ὡς γὰρ
εἶδε τὸ χήρνγμα διαλάμψαν, καὶ τὸν τῆς ἀληθείας
εὐθαλῇ λόγον ἐπικρατέστερον τῆς Ἰουδαϊκῆς διδα-
σχαλίας γινόμενον͵ παθὼν mp'c τοῦτο, xat νομίσας
ἀδικεῖσθαι τὰ μέγιστα, τῆς διδασχαλίας αὐτῶν ἀνα -
τρεπομένης, πᾶσαν προθυμίαν καὶ σπουδὴν χατὰ

(1) Exstat apud EuthaliumgDiaconum, in ejus recensione Epistolarum S. Pauli, hujusce Patrolo,i

tom. LXXXV, col. 695, sed cum magna varictate.

Digitized by Google
