341

GCUMENILI TRICC/E EPISCOPI

348

suam perpetrantes, sed « Turpitadinem, » designans A μοσύνην, » δηλῶν ὅτι χαὶ αὑτὴν τὴν φύσιν κατῇσχυ-

quod ipsam quoque naturam pudefecerint. « Per-
petrantes, » Vides quod non ignorantie fuerint hx»
affectiones, sed quod studium adbibuerint ut in
opus deducerent ? Siquidem preposilio κατὰ (in.
dictione χατεργαζόμενοι) intentionem quamdam ae
pertinaciam  signilücat, quasi nitatur quispiam
410 magis Deo adversetur. « Et premium (quod
oportuit) erroris sui. » Quod conveniens erat, quod
ilis debebatur qui tales essent, debitum przemium:
errori eorum. Errorem autem voeat adorare crea-
turam, quem in seipsis recipiunt mulier a muliere,
el vir a viro, cum turpiter operantur. Nam quia
sermonibus de gehenna fidem non habebant, boe
ipsis praemium profert Paulus, qno. etiara rubore
suffundebantur.

L, 28. Et sicut. non reprobaverunt Deum habere in
agnitione, iradidit eos in reprobam mentem, ut faee-
rent qua non expedirent.

Vides quod non ignoranti: error erat, sed cogni-
tionis. Magis tamen quosdam illorum occulte taxat,
quanquam sermonem suum ad alios transfigurat..
* Tradidit in reprobam mentem.» Nam per aversio-
nem ἃ Deo, reproba mens ὃ demonibus inducii :
boe autem Scripture usus est votare traditio-
nem.

|, 99-51. Repieti omni injustitia, fornicatione,
pravitate, avaritia, malitia, pleni invidia, cede,
conteniione, dolo, pravis moribus : susurrones, ob-
trectatores, Dei osores, contumeliosi, elati, gloriosi, C
inventores. malorum, parentibus. inobedientes, insi-
pientes, fadifragi, charitatis affectu alieni, irreconci-
liabiles, immisericordes. "

Nibil mediocre dicit, sed plenos ait omni  inju--
siitia, Ubi enim aversio a Deo facta fuerit, merito
ex contrario omnia mala subintrant. Deinde post-
quam generali nomine injustiliam dixit, conse-
«uenler etiam ea quz» ipsius sunt specialiera
recenset. 218 Et hac una generali injustitise
appellatione cuncta complexus scelera que inter
sese muluo admiserunt, in consequentibus singu-
latim dinumerat. Et pravitatem quidem dicit quz
fit ex molitione advereus aliquem adhibito labore :
avaritiam auiem abundantioris desiderii nocu-
mentum : malitiam vero studium ad affligendum D
proximum. Jtem invidiam eum, qui de proximi
bonis sumitur, eruciatum-: cedem quoque commo-
lionem ad interemptionem usque tendentem : con-
teationem dicit vituperandam pervicaciam : dolum
vero insidias ac machinationes ad fratrum perdi-
lioBem : pravos mores conversationis improbitatem,
susurrium autem tacitam, vel sub dente (quod
aiunt) in prasentes maledicentiam : obtrectatio-
nem vero quorumdam de absentibus coavicium.
Θε"στυγεῖς item Dei osores. Siquidem non cos
dicit qui ἃ Deo odio habentur, neque enim hoc
ipsi in animo fuit isto loco commonstrare, sed eos
qui Deum oderunt. Contumeliosos preterea. dicit
lemerarios ac. conviciateres : elatos item eos qui

vav. « Κατεργαζόμενοι. » Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἀγνοίας ἦν
τὰ πάθη, ἀλλ΄ ὅτι σπουδὴν εἶχον ἐργάζεσθαι αὐτά;
*H γὰρ, κατὰ, ἐπίτασίν τινα χαὶ φιλονειχέαν δηλοῖ.
Ὡ; εἴ τις φιλονειχείη ὅπως μᾶλλον προσχρούοι Θεῷ.
e Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν. »
"Hv προσῆχον ἦν, ἥτις αὐτοῖς ὠφείλετο τοιούτοις
οὖσι, τὸν ὀφειλόμενον μισθὸν τῇ πλάνῃ αὐτῶν. Πλά-
vov δέ φησι τὸ προσχυνῆσαι τῇ χτίσει, ἣν ἀπολαμ--.
βάνουσιν ἐν ἑαυτοῖς, γυνὴ ἀπὸ γυναικὸς, xal ἀνὴρ.
ἀπὸ ἀνδρὸς ἐνασχημονοῦντες. Ἐπειδὶ; γὰρ τοῖς περὶ
γεέννης λόγοις οὐχ ἐπίστευον, ταύτην αὐτοῖς ἀντιμι-
αθίαν. ὁ Παῦλος προσφέρει, ἣν καὶ tpuBpluv.

Καὶ καθῶς obx ὁδοχίμασων» τὸν Θεὸν ὄχειν ὃν
ἐπιγνώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόλι--
μον γοῦν, ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα.

Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἀγνοίας ἦν ἡ πλάνη, ἀλλ᾽ εἰδήσεως.
Μᾶλλον δὲ καὶ τούξων τινὰς αἰνέττεται, εἰ xai ὡς Ez
ἑτέρους ἐσχημάτισταν ὁ λόγος. «Παρέδωκεν εἰς ἀδό-
x:gbv νοῦν. » Τῇ γὰρ ἀποστροφῇ τοῦ Θεοῦ, εἰσ»
áyezat νοῦς ἀδόχιμος παρὰ τῶν δαιμόνων. Τοῦτο
δὲ παράδοσιν. ἔθος καλεῖν τῇ Γραφῇ, .

Πεπδληρωμένους πάσῃ ἀδικίᾳ, πορνείᾳ, πογη»
ρίᾳ, πλεονεξίᾳ, κακίᾳ " μεστοὺς φθόνου, φόνον,
ἔριδος, δόλου, καχοηθδίας " ψιθυριστὰς, χωξα-
"1άλους, θεοστυγοῖς, ὑδριστὰς, ὑπερηφάνους,
ἀλαζύνας, &épsvpsrác κακῶν, rovrsvcw ἀκδιθεῖς,
dcvrérove, ἀσυνθέταυς, ἀστόργουφ, ἀσπόνδους,
ἀγελεήμονας.

Οὐδόν φησι σύμμδερον, ἀλλὰ πεπληρωμένους πά-
σης ἀδικίας. "Ὅταν γὰρ ἀποστροφὴ θεοῦ γένηται, εἰ-
χκότως πάντα ἀντεισέρχεται τὰ καχά. Εἶτα. γενιχῶς
εἰπὼν τὴν ἀδιχίαν, λοιπὸν καὶ τοῖς εἰδιγωτέροις αὖ-
τῆς ἐπεξέρχεται, [ΓΕΝΝΑΔΙΘΥ.} Καὶ ἑνὶ τούτῳ τῷ
«ἧς ἀδικίας προτρήματι, χοινῇ τὰ εἰς ἀλλήλους αὖ-
τῶν πάντα περιλαδὼν ἁμαρτήματα, ἐν τοῖς ἑξῆς
ἀπαριθμεῖτας καϑ᾽ ἕκαστον. Καὶ πονηρίαν μὲν λέ-
γει, τὸν ἐκ χστασχευῆς εἴς τινα παρά του πόνον γι-
vópsvov, Πλεονεξίαν δὲ, τὴν ὑπὲρ τῆς ἐπιθυμίας
ποῦ πλείονος βλάδην. Κακχίαν δὲ, τὴν τοῦ χαχῶσαι
τὸν πέλας σπουδήν. Φθύνον δὲ, τὴν ἐπὶ τοῖς τοῦ
πλησίον καλοῖς βασκανίαν" φόνον δὲ, τὴν μέχρις
ἀναιρέσεως χίνησιν, "Eptv ὃὲ, τὴν ἐπίψογον φιλογει --
κίαν. Δόλον δὲ, τὰς ἐπὶ λύμῃ τῶν ἀδελφῶν ἐπιόου-
Àá; τε καὶ μηχανάς" χακοήθειαν δὲ, τὴν χαχαρρο-
πίαν * ψιθυρισμὸν δὲ, τὴν. ὑπ᾽ ὀδόντα τῶν παρόντων
κακολογίαν᾽ κτταλαλιὰν δὲ, τὴν εἰς ἀπόντας ὑπό τι-
νων βλασφημίαν. Θεοστυγεῖς δὲ, οὐ τοὺς ὑπὸ Θευῦ
μισουμένους (o0 γὰρ αὐτῷ τοῦτο δεῖξαι πρόκειται
νῦν), ἀλλὰ τοὺς μιαοῦντας Θεόν" ὑθριστὰς δὲ, τοὺς
θρασεῖς xal λοιδόρους “ ὑπερηφάνους δὲ, τοὺς κατὰ
τῶν οὐχ ἐχόντων ἐφ᾽ οἷς ἔχουσι φυσωμένους ᾿ ἀλαξζό-
va; δὲ, τοὺς ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἔχουσιν αὐχοῦντας ὡς ἔχον-
τας" ἐφευρετὰς χαχῶν, τοὺς ἐ πὶ τοῖς παλαιοῖς κα-
κοῖς, ἕτερα χαινοτομοῦντας xaxá, l'ovsüst δὲ ἀπειθεῖς,

Digitized by Google
