351

posthac igitur sermonem ad principes dirigit, pot-
est tainen idem privatis quoque convenire. Dicit
autem transgressionis magnitudinem. Et ipsi, in-
quit, perpetrabant iniqua et simul cum perpelran-
tibus currebant. Ubi enim quispiam ab alio corre-
ptis ad judicium duceretur, ipsi sedebant, illumque
condemnabant ; cum ipsi qualia perpetrassent, et
cum ceo ad perpetrandum concurrissent : 990
et tamen condemnabant. ita noverant quod pecca-
rent, seseque multo magis condemnarent. « Nam
hóc ipso quod alterum judicas. » Qui enim male
egil, et tamen similia perpetrantes condemnat ,
adversus seipsum fert condemnationem. « Scimus
enim quod judicium Dei est secundum veritatem. »
Siquidemhic non secundum veritatem est judicium ,
nam et multi rei absolvuntur et insontes condem-
nantur ; in futuro autem secundum veritatem erit.
Imo et hic Dei judicium neque injustitiam absolvit,
neque justum condemnat, cum hic ad judicium in
quosdam descenderit. « Existimas autem hoc, o
homo. » Multi namque arbitrantur. Elsi ego, in-
quiunt, pecco, cum alíos peccare prohibeam, mer-
cedem ex hoc habeo. Verum illud audiet : « Medice,
cura teipsum *. » Primum enim condemnationem
in teipsum induxisti.

M, 4-6. Ant divitias benignitatis illius et tolerantie

ac longanimitatis contemnis ? Ignorans quod lenitas.

Dei ad penitentiam. te. invitet ?. Secundum tuam
dutem. duritiam, et cor paenitere nesciens, recondis
tibl ipsi iram in die ire et revelationis et justi judicii
Dei , qui reddet unicuique juxta opera sua.

Longanimis quidem est, attamen nisi converta-
mur, ensem suum vibrabit. « Ilgnorans quod lenitas
Dei. » Propterea lenis est, non ul lenitate ad
majoris dementi:x occasionem utaris, sed ut spatium
poenitentiz accipias ; itaque perseverans in pravita-
te deprehenderis. « Secundum tuam autem duri-
tiam. » Cum enim quispiam neque benignitate
emolliri potest, neque iram timet, quid eo durius
esse potest ἢ « Recondis. » Significat quod certis-
simo servabitur, et quod tu tibi causa sis : nam t
tibi reponis ac recondis. « Et revelationis. » Ne Dei
jram audiens affectum arbitreris, subdidit : « Et
revelationis justi judicii ; » ubi enim justum est ju-
dicium, ibi non est affectus. Nom tunc. maxime
justum judicium revelatur, quando reddit unicui-
que juxta opera sua. « Et justi judicii Dei. » Tan-
quam ad declarationem interponitur xat, et.

If, 7-11. His quidem qui secundum tolerantiam
operis boni gloriam et. honorem ac incorruptionem
querunt, vitam eternam. lis vero qui sunt conten-
tiosi, et. veritati quidem non. oblemperont, parent
antem injustitie, indignalio et ira, tribulatio et an-
gnstia, super omnem animam 9991 hominis operantis

5 Luc. iv, 23.

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI
Noverat urbi commissum esse orbis principatum : A

35x

Ἤδει τῇ πόλει ἐγχειρισθεῖσαν τοῦ xócgou τὴν
ἡγεμονίαν. Καὶ λοιπὸν πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἀποτεί-
γεται, Ὁ δὲ αὐτὸς "καὶ πρὸς ἰδιώτας ἁρμόζει λόγος.
[ΦΩ1.] Ὑπερθολὴν δὲ παρανομίας λέγει. Καὶ ἔπρατ-
τον, φησὶν, αὐτοὶ τὰ παράνομα, καὶ συνέτρεχον τοῖς
πράττουσι. Καὶ ἐπειδὴ ἄν τις ἀλοὺς ὑπό᾽ τινος ἐπὶ
χρίσιν ἤγετο, αὐτοὶ ἐχαθέζοντο χαὶ χατέχρινον Exet-
νον, οὗ τὰ ἴσα αὐτοὶ ἔπραττον. Καὶ ᾧ εἰς τὸ πράτ-
τειν συνέτρεχον, xal ὅμως κατέχρινον. Οὕτως ἤδει-
sav ὅτι ἁμαρτάνουσιν, ὥστε πολλῷ μᾶλλον ἑαυτοὺς
προχατέχρινον. € Ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἕτερον. »
Ὁ γὰρ τὰ καχὰ πράσσων, καταχρίνων δὰ τοὺς τὰ
ὅμοια πράσσοντας, καθ᾽ ἑαυτοῦ πρώτου τὴν χατά-
χρισιν φέρει. « Οἴδαμεν δὲ, ὅτε τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ
ἔστι κατὰ ἀλήθειαν. » Ὧδε μὲν γὰρ ob κατὰ ἀλή-

B θειάν ἐστι τὸ κρῖμα - πολλοὶ γὰρ καὶ Évoyot διαφεύ-»

γουσι, xal ἀθῶοι καταχρίνοντα.. 'Exet δὲ κατὰ
ἀλήθειάν ἐστι. Καὶ ὧδε τὸ τοῦ Θεοῦ χρῖμα οὔτε

. ἄδιχον ἀθωοΐ, οὔτε δίκαιον κατακρίνεί, ὅταν εἰς χρί-

σιν xal ἐνταῦθα καταστῇ τισιν. « Λογίζῃ δὲ τοῦτο,
ὦ ἄνθρωπε. » Πολλοὶ γὰρ ἡγοῦνται, ὅτι Κἂν ἐγὼ,
φησὶν, ἀμαρτάνω, ἄλλους δὲ χωλύω ἁμαρτάνειν,
μισθὸν ἐκ τούτου ἔχω. ᾿Αλλ᾽ ἀκούσεται τὸ, ε ἴατρΣ,
θεράπευσον σεαυτόν. » Τὴν γὰρ καταδίχην, φησὶ, σὸ
σαὐτῷ ἐπέγαγες πρῶτον.

Ἢ τοῦ πλούτου τῆς γρηστότητος αὑτοῦ καὶ
τῆς ἀγοχῆς καὶ τῆς μακροθυμίας xatagporsic ;
ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιαν"
ce ἄγει; Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σοὺ καὶ

τ-ἀμετανόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ἀρ-

γὴν» ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἀποκαιύψεως δικαιοχρι-
σίας τοῦ Θεοῦ, ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ. . ᾿

Μαχροθυμεῖ μὲν, πλὴν ἐὰν μὴ ἐπιστραφῶμεν,
«ἣν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλδώσει. ε᾿Αγνοῶν ὅτι τὸ
χρηστὸν τοῦ Θεοῦ, » Διὰ τοῦτο γὰρ μαχροθυμεῖ, οὐχ
ἵνα τῇ μακχροθυμίᾳ χρήσῃ εἷς ἀφορμὴν μείζονος
καταφρονήσεως, ἀλλ᾽ ἵνα διάστημα μετανοίας λάθῃς.
Ἐπιμένων οὖν ἀπολήψη. « Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά
σου.» Ὅταν γάρ τις μῆτε χρηστότητι μαλάσσηται,
μήτε ὀργὴν δειλιᾷ, τί τούτου σχληρότερον ; « θησαυ-
ρίζεις. » Τὸ πάντως φυλαχθησόμενον δηλοῖ. Καὶ ὅτι
GU σαυτῷ αἴτιος. Σὺ γὰρ ἀποτίθης vat θησαυρίζεις.

Ὁ «Καὶ ἀποχαλύψεως. » Ἵνα μὴ ὀργὴν Θεοῦ ἀπούων

πάθος νομίσῃς, ἐπήγαγεν « ᾿Αποκαλύψεως διχαιο-
χρισίας, » Ἔνθα γὰρ δικαιοχρισία, οὐκ ἔστι πάθος.
Τό τε γὰρ μάλιστα fj δικαιοχρισία ἀποχαλύπτεται,
ὅταν ἀποδίδωσιν ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. «Kal
δικαιοχρισίας τοῦ θεοῦ. » Ὡς πρὸς τὴν ἑρμηνείαν
τὸ καὶ παρέλχεται.

Τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονὴν, ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν
καὶ τιμὴν καὶ ἀφθαρσίαν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον.
Τοῖς δὲ ἐξ δριθείας, καὶ ἀπειθοῦσι μὲν τῇ dJn-
θείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, θυμὸς καὶ ἐργή.
Θλίψις καὶ στενοχωρία ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν ár-
θρώπου τοῦ κατεργαζομένου τὸ κακὸν, Ἰουδαίου

Digitized by Google
