805

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

376

Καὶ τοσοῦτον θεάρεστον xai ἀποδεχτὸν, ὅσον καὶ A et dilectum ipsi Creatori ac legislatori reputabitur,

σὲ δι’ αὑτοῦ ἐλέγχεσθαι xa χαταχρίνεσθαι. Σκόπει
δὲ πῶς σοφῶς χαὶ δριμέως φησὶν, ε Ἐὰν οὖν ἡ ἀκρο-
δυστία τὰ διχαιώματα τοῦ νόμου φυλάσσῃ, » καὶ
οὐκ εἶπε * Ἐὰν τὸν νόμον φυλάσσῃ. "Iva γὰρ μὴ
εἴπῃ ὁ Ἰουδαῖος * Καὶ πῶς ἕνι τὸν ἀχρόδυστον φυ-
Σάττειν τὸν νόμον, αὐτῷ τούτῳ παραθαίνοντα τὸν
νόμον, τῷ ἀχρόδυστον εἶναι ; ἵνα οὖν μηδ᾽ ἐν τούτῳ
δῷ αὐτοῖς λαδὴν, οὐχ οὕτως φησὶν, ἀλλὰ, « Τὰ δι-
χαιώματα τοῦ νόμου. » Καὶ ἐπὶ μὲν αὐτῶν ἐχείνων,
τὸν νόμον φησὶν, ἐπὶ 6b. τῶν ἀχροδύστων, « τὰ δι-
χαιώματα τοῦ νόμου.» Οὐ πάντα, φησὶ, τὸν νόμον εἴ-
πον, ἀλλὰ τὰ διχαιοῦντα μόνον, ἅμα σοφῶς ὑπεμ-
φαίνων, ὅτιοὐ πάντα τὰ àv τῷ νόμῳ ἧσαν διχαι-
οὗντα. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν διχαιώματα ἦσαν καὶ ἐδι-
χαίουν, ὅσα συνεφώνει τῇ χάριτι, τὰ δὲ, ἕνεχα μό-
νης τῆς ἐχείνων ἀσθενείας ἧσαν δεδομένα. — “Α.1.1ως-
Εἰς νοητὴν ἀχροδυστίαν, φησὶ, μεταπεφοίτηχέ σου
ἡ περιτομὴ, διὰ σὲ τὸν χαχῶς χρώμενον. Τέως γὰρ
οὐ βούλεται φανερῶς ἀτιμάσαι τὴν περιτομὴν.

Ἐὰν οὖν ἡ ἀκροδυστία τὰ δικαιώματα τοῦ νό-
μου φυλάσσῃ, οὐχὶ ἡ ἀκροδυστία αὑτοῦ εἰς as-
ριτομὴν 1ογισθήσεται ; Καὶ χρινεῖ ἡ ἐκ φύσεως
ἀχροδυστία τὸν νόμον τελοῦσα, σὲ τὸν διὰ γράμ-
ματος καὶ περιτομῆς xapa6áenv νόμου ;

€ Ἐὰν οὖν ἡ ἀκροδυστία. » Τουτέστιν οἱ τὴν
ἀχροδυστίαν ἔχοντες ἐθνιχοί, « Λογισθήσεται; »
Ox εἶπεν, ὅτι Νιχᾷ τὴν περιτομὴν (τέως γὰρ ἐπε’
εχθὲς ἦν), ἀλλ᾽ ὅτι εἰς περιτομὴν λογισθήσεται, παρὰ
τυθεῷ δηλόνοτι. ε Καὶ χρινεῖ. » Τουτέστι χατα-
χρινεῖ " ὡς xal εἴρηται " « Ἄνδρες Νινευῖται ἀνα-
στήσονται, xal κβινοῦσι τὴν γενεὰν ταύτην, » "H
ἐλέγξει σε, φησὶν, ὁ τὸ σημεῖον μὲν μὴ ἔχων, τὰ δὲ
τοῦ σημείον κατορθώσας, ὡς μὴ κατορθώσσντα. Kat-
τοιδέον, ἐπεὶ χαὶ ὑπέσχου διὰ τοῦ σημείου, μᾶλλον
ἐχείνου τὸ χατόρθωμα ἐπιδειχνύναι. « "IH Ex φύσεως
ἀχροδυστία. » "Ex φύσεως ἀκροδυστίαν λέγει τὸν ἐν
capxt ἀκρόδυστον. Οὗτος τοιγαροῦν πληρῶν τὰ ἀπὸ
τοῦ νόμου, κατακχρινεῖ 0s τὸν περιτομὴν ἔχοντα, xal
ὅσον ἧχεν εἰς τὸ γράμμα, τὸν νόμον, ταῖς δὲ πράξεσι
παραθλίνοντα αὐτόν. « Τὸν νόμον τελοῦσα. » Κατ᾽
ἐχεῖνο δηλονότι, καθ᾽ ὃ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ φυλάτ-
ftt. Σχόπει δέ" Πρῶτον μὲν διχαιώματα νόμου εἰπὼν,

adeoque Deo gratum et acceptum, ut etiam te per
ipsum accuset ac condemnet. Considera ergo quam
sapienter acriterque dicat : « Si igitur preputium
justificationes legis servaverit; » non autem dixit :
Si legem servaverit. Siquidem ne dicat. Jud:wus :
Et quomodo fieri potest, ut preputiatus servet
legem, qui hoc ipso legis transgressor est quod
preputiatus est? Ne ergo in hoc vel ansam eis
praebeat, non ita dicit, sed « Justificationes legis. »
Et de ipsis quidem Judzis legem dicit, de praepu-
tiatis vero : « Justificationes legis. » Non omnem,
inquit, legem dixi, sed ea tantum quz justificant.
Sapienter itidem subindicans, quod non omnia qve
in'lege erant justificabant : sed quzdam sane fu-
stificationes erant, justosque reddebant, quacunque
videlicet gratie conformia erant ; alia vero ob solius
illorum imbecillitatis causam data erant. Aliter.
Ad intellectuale, ait, przputium transmulata est tua
circumcisio, eo quod tu male utaris : nolens interim
circumcisionem manifeste vituperare.

Il, 26, 27. Si igitur preputium legis justificationes
servaverit, an non hujus praputium in circumcisio-
nem reputabitur ? Et judicabit id quod ex natura est
proputium legem. perficiens te legis tramsgressorem,
qui ex littera es et circumcisione.

« Si igilur preputium, » hoc est ethnici przpu-
tium habentes sive gentiles. « Reputabitur ? » Non
dixit: Superat circumcisionein (adhuc enim hoc

C grave fuisset), sed quod in circumcisionem repu-

tabitur, nempe apud Deum. « Et judicabit. » Hoc
est condemnabit : 930 sicut etiam dictum est :
« Viri Ninivit:e surgent in judicio et condemnabunt
generationem hanc *. » Vel arguet, inquit, is qui ^
signum illud non habens, ea quz ποίᾳ illius sunt,
egregie przsliterit, eum videlicet, qui non prasti-
tit. Atqui oportuit, cum per signi acceptionenr
promisisses, prestantiora quam illum exhibere
opera. « ld quod ex natura est preputium. » Ex
natura preputium vocat eum, qui in carne prapu-
tiatus est. Hic ergo complens ea que legis sunt,
condemnabit te qui circumcisionem habes, imo et
legem quod litteram spectat, attamen legem ope-
ribus transgrederis, « Legem perficiens. » Quo-

xiloóx αὑτὸν τὸν νόμον, νῦν αὐτὸν τὸν νόμον τελεῖν D ad hoc videlicet quod legis servat justificationes.

φησιν, ὑποδηλῶν ὅτι ταῦτά ἐστι χυρίως γόμος. 'H
& περιτομὴ καὶ τὰ τοιαῦτα, οὐδὲ χυρίως νόμος. « Σὲ
τὸν διὰ γράμματος καὶ περιτομῆς. 0 Διὰ γὰρ νόμου
Ὑραπτοῦ xal περιτομῆς προαχθεὶς, ἐγένου πάντων
παραθάτης.

Οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ parepo, ᾿Ιουδαῖός ἐστιν * οὐδὲ
ἡ ἐν τῷ ραγερῶ, ἐν σαρκὶ, περιτομή" ἀ.1.1᾽ ὁ ἐν
τῷ χρυπτῷ Ἰουδαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας, ἐν
ἀγεύματι, οὐ γράμματι * οὗ ὁ ἔπαινος οὐκ ἐξ ἀν-
θρώπων, ἀ.1.1 ἐκ τοῦ Θεοῦ.

* Luc. xi, 53.

Considera vero quod cum prius legis justificationes
dixisset et non legem ipsam ait eum perficere :
subindicans , quod hzc proprie sint lex, circum»
cisio vero aliaque hujusmodi, improprie. « Qui ex
littera es et circumcisione. » Nam per scriptam
legem ac circumcisionem evectus, omnium trans-
gressor factus es.

JI, 28, 29. Non enim isvere Judeus est, qul in ma-
nifesto Judaeus. est: nec ea vere est circumcisio, que
in manifesto in. carne est circumcisio : sed qui in
occulto Judeus est, is vere Judeus est : et circum-
cisio cordis in spiritu, non littera, ea vera circumcisio
esi, cujus laus non ex hominibus est, sed ex Deo.

Digitized by Google
