8

COMMENT. 1N EPIST. AD ROM.

398

ι Σφραγῖδα τῆς διχαιοσύνης τῆς πίστεως,» τῆς EX A (nempe semini ejus) datz sunt promissiónes aue

πίστεως ὑπαρξάσης, « εἰς τὸ elvat αὐτὸν πατέρα.»

Διὰ τί δὲ ὅλως ἐδέηθη αὐτῆς, εἰ μηδὲν συνετέλει
ἐν τῇ δικαιοσύνῃ; Πρῶτον μὲν καθὼς ἄνω λέγει,
εἷς τὸ εἶναι αὐτὴν σημεῖον " ἔπειτα ἵνα χοινὸς γέ-

«xt πατὴρ τῶν τε ἐν περιτομῇ, τῶν τε ἐν ἀχρο-
βυστίᾳ, « Πάντων τῶν πιστευόντων. » Οὐχ ἁπλῶς
τῶν οἰωνδήποτε πατέρα, ἀλλὰ τῶν πιστενόντων εἰς
τὸν Χριστόν. « Δι᾿ ἀκροδυστίας. » Τῶν ἐν ἀχροῦυ-
στίᾳ ἔντων χαὶ πιστευόντων. Εἰς τὸ, « λογισθῆναι
xal αὐτοῖς τὴν δικαιοσύνην. » Διὰ πίστεως δηλονότι
χωρὶς ἔργων. » Καὶ πατέρα περιτομῆς. » Οὐχ
ἁπλῶς, φησὶ, πατὴρ τῶν ἐμπεριτμήτων, (τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ περιτομῆς» ) ἀλλὰ πατὴρ ἐκείνων τῶν ἐμ»

περιτμήτων, τῶν μὴ μόνον περιτετμημένων, ἀλλὰ Β

χαὶ χατὰ τὰ ἴχνη αὑτοῦ, τὴν πίστιν Χριστοῦ εἶσοι-
χιζομένων. "Exstyot δὲ χατὰ τὰ ἴχνη καὶ κατὰ μίμη-
σιν τοῦ ᾿Αδραὰμ πιστεύουσιν εἰς Χριστὸν, οἱ ἀδιστά--
rox καὶ χωρὶς φιλονειχίας καὶ ἐνδοιασμοῦ προσ-
ἐρχόλενοι τῷ Χριστῷ, « Τοῖς οὐχ ix περιτομῆς
μόνον. ν “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν ἀχροδυστίᾳ, οὐ διὰ τοῦτο
μόνον σχοῖεν ἂν τὸν ᾿Αὐραὰμ πατέρα, διὰ τὸ ἐν
ἀχροδυστίᾳ αὐτὸν πεπιστευχέναι, εἰ μὴ χαὶ τὴν πί-
στιν μιμήσαιντο" οὕτω; οὐδὲ οἱ ἐν περιτομῇ σχή-
φῶσι, οὗ διὰ τὸ μόνον περιτμηθῆναι τὸν ᾿Αδραὰμ,
ἐὰν μὴ χαὶ τὴν πίστιν αὐτοῦ μιμήσωνται. Δῆλον οὖν
ὡς καὶ ἐχπεσοῦνται τῆς πρὸς ᾿Αδραὰμ συγγενείας
οἱ Ἰουδαῖοι, ἐὰν μὴ πιστεύσωσι, ε ᾿Αλλὰ xal τοῖς
στοιχοῦσι, » "Koi; πειθομένοις, τοῖς ἐμμένουσιν. « Τοῖς
ἴχνεσι τῆς πίστεω;. » Τῇ μιμήσει, τῇ ὁμοιώσει.
"hiyy Myesa e, τὰ τῶν προυδευσάντων σύμδολα xai
σημεῖα τῶν ποδῶν. "Enel οὖν οὗτοι μεταγενέστεροι,
οἰχείω; xai ἁρμοδίως φησὶ, τοῖς ἐμμένουσι xal
ἐπαχολουθοῦσι τοῖς ἴχνεσιν, ftot πορευομένοις κατὰ
τὰ ἐχείνου ἴχνη, καὶ τὴν ἐχείνου ὄδὸν, ἥτις χωρὶς
περιτομῆς ὑ πῆρχεν. « Τῆς ἐν ἀχροδυστίᾳ. » Πάλιν
ὑπομνήσχει ὅτι ἐν ἀχροδυστίᾳ ἐπίστευσε, καὶ ὕστε-

ρὸν περιετμήθη.

00 γὰρ δεὰ νόμου ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αδραὰμ, ἢ
τῷ σπέρμαει αὐτοῦ, τὸ κληρογόμον αὐτὸν εἶναι
τοῦ κόσμου, ἀ.11ὰ διὰ δικαιοσύνης πίστεως. El
Tép οἱ ἐκ νόμου, κληρονόμοι, κοκέγωται ἡ κπί-

benedictiones. « Signaculum justiti fldei, » quà
ex fide contigerat, « ut esset ipse patet. »

Ad quid omnino necessaria fuit illi circumcisio,
si nibil conferebat ad justitiam? Primum quidem,
veluti in superioribus dixit, ut illa signum esset :
deinde ut communis pater fieret, tam his qui in
circumcisione essent, quam illis qui in przputio.
* Omniam eredentium. » Non omnium pater sim-
pliciter, sed credentium in'Christum. « Per prz-
putium.» Eorum qui cum sint in przputio, nihilo-
minus credunt, « Ut imputetur et illis justitia. »
Per fidem videlicet sine operibus. « Et pater cir-
cumcisionis. » Non pater quomodocunque circum-
cisorum, (nam hoc signiflcat dictio Circumcisionis :)
sed pater illorum circumcisorum, qui non tantum
cCircumcisi sunt, verum' etiam juxta illius vestigia
in fide Christi manent : illi autem juxta vestigia
ac imitationem Abrahz credunt in. Christum, qui
absque ulla vacillatione et contentione in nullo
hzsitantes accedunt ad Christum. « His qui non
solum ex circumcisione sunt. » Sicut enim qui in
preputio sunt, non ex hoc solum possunt Abra-
ham habere patrem, quod ille in preputio credi-
disset, nisi etiam fidem imitentur ; ita neque hi qui
in circumcisione fuerint, patrem illum habebunt ob
hoc solum quod circumcisus sit Abraliam, nisi fi-
dem quoque illius imitentur. Manifestum ergo est,
quod etiam a cognatione Ábrahze excident Judaei ni-
si crediderint. « Sedetiam iis qui incedunt. » Hoc
est obedientibus, perseverantibus. « Per vestigia fi-
dei. » Id est, imitationem, similitudinem. Vestigia
dicuntur eorum qui prius iter fecerunt indicia ac
signa pedum. Quia ergo hi posteri sunt, proprie
ac apte, lis, inquit, qui immanent vestigiis eaque
insequuntur, sive ambulant juxta illius vestigia, ac
viam ipsius quz» sine circumcisione erat. « Quae
fuit in przeputio. » Rursum memori: suggerit, quud
in preputio crediderit, et posumodum  circumcisus
sit.

IV, 95, 24. Non enim per lcgem factaest promis-
sio Abrahe, aut semini ejus, ipsum heredem mundi
fore, sed per justitiam fidei. Si enim ii quiez lege
sunt, heredes sunt, inanis facta est fides, irrita facta

στις, xal κατήργηται ἡ ἐπαγγελία. Ὁ γὰρ νό- p est promissio. Nam lex iram operatur. 452, Si qui-

μος ὀργὴν κατεργάζεται οὗ γὰρ ovx ἔστι γόμος,
οὐδὲ παράδασιρ.

θευμάσιον ὅ λέγει. Οὕτως, φησὶν, ἢ περιτομὴ χωρὶς
πίστεως οὐχ ἰσχύει δικαιῶσαι, οὐδὲ προπάτορά σοι
*»ul, ὦ Ἰουδαῖε, τὸν ᾿Αδραὰμ, ὥστε οὐδὲ ὁ νόμος
ἐν ᾧ μέγα φρονεῖς, συνετέλεσέ τι εἰς τὰς ἐπαγγε-
λίαςτῷ "Afpakg, ἀλλὰ μόνη ἡ πίστις. ᾿Αχροδύ-
στῳ γὰρ ἔτι ὄντι, xal πρὸ τοῦ νόμου ἐδόθησαν al
ἐκαγγελίαι πιστεύσαντι. Εἰ οὖν αὐτὸς ὁ νόμος εἰς
τὰς ἐπαγγελία; οὐδὲν συνετέλεσεν, σχολῇ γοῦν ἡ
τεριτομὴ πρὸς δικαιοσύνην ἐξαρχέσει. — ΓΈΝΝΑΔ.
t Τὸ χληρονόμον αὐτὸν εἶναι τοῦ χόσμου, » KArpo-
γόμους τοῦ κόσμου τοὺς δικαίους ἔσεσθαξ φησιν, ὅτι
τῶν ἀσεδῶν Ex μέσον γενομένων, χαὶ παραδοθέντων

dem ubi non est lex, ibi nec transgressio est.

Admirandum est quod dicit. Adeo, inquit, cir-
cumcisio sine flde justificare nequit, neque proge-
nitorem tibi facit Abraham, o Judzxe, ut nec lex in -
qua extolleris quidquam Abrahz ad promissiones
contulerit, sed sola fides. Nam cum adhuc prepu-
tiatus esset, et ante legem credenti date sunt pro-
missiones. Si ergo lex ipsa nihil ad promissiones
contulit, longe ergo minus circumcisio ad justi-
tiam sufficiet. « Heredem mundi fore. » Hxredes
mundi fore ait justos : quia impiis de medio subla-
tis, ac in die judicii supplicio traditis, universum
deinceps mundum habebunt justi innovatum co-

Digitized by Google
