30)

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

310’

- PEL " - . “ἢν :
τῷ, τῆς Ἐχχλησίας θρεμμάτων ἐποιεῖτο, ὅπως ἂν αὖ- A Ἐυοϊοδία alumnos concitabatur, quo vel illos a vera

τοὺς ἢ τῆς ἀληθοῦς διδασκαλίας ἀποστήσειεν, f δί.
κην ὀξίαν τὴς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως εἰσπράξειεν.
Kegtzápevoz bk ὁ Παῦλος παρὰ τῶν ἱερέων xai
διδασκάλων ἐπιστολὰς κατ᾽ ἐχεῖνο πρὸς τοὺς ἐν Δα-
μασχῷ Ἰουδαίους, ὥρμησε μορμύρων ὥσπερ τις χεί-
βιῤῥος λάδροξ, περικλύσειν δοχῶν τοὺς ἐν Aapaaxip
yaortàe, xat εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας αὐτοὺς βάραθρον
ἰχπέμψειν. Γνοὺς δὲ ὁ Κύριος ὅτι ἄδιχον μανίαν, ἐν
δικαίᾳ δῆθεν προαιρέσει, ἐκέχτητο, ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ
ἱπιφανεὶ;, ἀπεστέρησε μὲν αὐτὸν τῇς ὄψεως τῷ με-
τίθει τοῦ φωτός, Καὶ τοσοῦτον δὲ μέτεισιν, ὥστε τὸν
κάλαι οὐδὲν ὃ τι τῶν δεινῶν χατὰ «ἧς Ἐκχλησίας οὐχ
ἐπινοοῦντα, xal πάντας τοὺς μαθητὰς ἀπολέσει ἄρ-
δην προσδοχοῦντα, αὐτίχα δὴ τοῦτον καὶ παραχρῆμα,
ἀγαπητὸν ἑαυτοῦ πιστότατον ἡγήσασθαι, Ἱχέτης
Ἱὰρ εὐθὺς τοῦ Θερῦ, ὁ πολέμιος γίνεται, παραυτίκα
τὸ σύνταγμα τῆς μανίας ἀποῤῥι!άμενος, εἰς πρε-
σθείαν ἐχώρει, xal τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέβειαν ὁμο-
λογεῖ, xal πέμπεται πρὸς ᾿Ανανίαν τινὰ μαθητὴν ἐν
Διμασχῷ. Ἰξὼν δὲ ὁ τῆς ἀληθείας ἐξεταστὴς Θεὸς
σωγρυνισθέντα τὸν ἄνδρα, καὶ βελτίω Ex τῶν καχῶν
γεγονότα, οὐχ ἑτέρως αὐτὸν ἣ οὕτως ἀπαλλαγήσε-
σϑαι τῆς τιμωρίας ἔφη. Βαπτίζεται γοῦν ἀπελθὼν,
Xi τῶν ἀποῤῥήτων μυστηρίων γίνεται χοινωνὸς,
καὶ σύμμαχος ἀξιόχρεως τοῦ χηρύγματος. Καὶ χαι-
νὸν χήρυγμα ἐμπιστευθεὶς παρὰ τοῦ Θεοῦ, καινοτέ-
pav εἶχε τῆς σωτηρίας τὴν ἀφορμὴν, Τοσαύτην οὖν
μβεταδολὴν ὁ μαχάριο; Παῦλος ἐσχηκὼς, ἔτι δὲ xoi

doctrina revocaret, vel ab eis meritas ob fidem in
Christuin penas exigeret. Cum ergo accepisset Pau-
Jus eo tempore epistolas a sacerdotibus et magistris,
ad Jud:eos. qui habitabant Damasci, magno impetu
ac fervore ferebatur in modum pleni cujusdam tor-
rentis, qui habitantes Damasci discipulos demersu-
rus videbatur, atque in perditionis barathrum illos
dimissurus. Cum autem viderat Bominus quod in-
justam insaniam, in justa videlicet voluntate, ser-
varet, in medio viz apparens, prz lucis magnitu-
dine, oculorum aspectu privavit, et tanto hunc
aggreditur impetu, ut eum, qui prius adversus Ec-
Clesiam grassando nullum adverteret aut detrecta-
ret periculum, omnesque Christi discipulos se
funditus perditurum speraret, jam statim ac repente
lidelissimum sui amatorem instrueret. Protinus
euim ex hoste factus est Dei minister, et illico ab^
jecta dementis copia militari, ad legationem pro-
cedit, Cliristique profitetur cultum, ac mittitur ad.
Ananiam quemdam Damascenum discipulum. In-
tuitus autem veritatis indagator Deus modestuur
jam redditum virum, relictisque malis meliorem.
effectum, non aliter illum quam hoc modo ut ipse
supplicium evaderet decrevit, Egressus itaque
baptizatur ac ineffabilium mysteriorum (it particeps
el idoneus commilito, ac propugnator przedicatio-
bis : cumque novum genus pr:dicationis a Deo.
ipsi commnissum esset, novum habebat salutis argu-

τοῦ νόμου μεταδαλὼν, xal οὕτως εἰς ἄχρον εὐσεδείας € mentum. Quapropter tanta in Paulo facta immula-

ζῆλον μετατεθεὶς, ὥστε τοὺς ἀληϑείας μαθητὰς, εἴ-
ποτε συνέδη αὑτὸν ἀπολειφθῆναι, διὰ γραμμάτων
ἱξεδαίου, ἵνα μὴ μόνον τὴν διὰ τῶν ἔργων, ἀλλὰ xat
τὴν ἐχ τῶν λόγων εἰς τὸ μετέπειτα χτήσωνται διδα-
σχαλίαν, καὶ ἀμφοτέρωθεν ὀχυρωθέντες, ἄσειστον
τὸ τῆς εὐσεδείας ἔρυμα ἐν τῇ Ψυχῇ περιφέροιεν.
Μετὰ δέ τινα χρόνον εἰς Ἱερουσαλὴμ πάλιν ὁ Παῦλος
ἐχτρέχει, ὀψόμενος τὸν Πέτρον, ἔνθα δὴ καὶ ὅδ:αι-
ροῦνται πρὸς ἀλλήλους ἅπασαν τὴν οἰχουμένην. Καὶ
τὴν τῶν ἐθνῶν μερίδα Παῦλος λαθὼν, ὡς δὴ τοῦ
Πέτρου τὸ Ἰουδαϊχὸν λαχόντος; διδάσχειν, πολλὰς μὲν
πόλεις, πολλὰς δὲ χώρας περιενόστηας. Μικροῦ δὲ
κὸ Ἰλλυρικὸν ἅπαν τῶν τῆς εἰς Χριστὸν εὐσεδείας
δογμάτων ἐνέπλησε, Μυρία γοῦν πάνδεινα παθὼν
καὶ ὑποστὰς ὑπὲρ τῆς εἰ; Χριστὸν πίστεως, πολλούς
τε χαλ διαφόρους κινδύνους, ὅσους αὐτὸς ἀνχγράφε-
721, ὑκὲρ τοῦ Εὐαγγελίου, xal ὅλους αὐτοὺς νιχήσα;
χαὶ ἐξαγχωνισάμενος πίστει (εἰς ὅτε γὰρ τότε ἤθελε
Παῦλος, ὁ Θεὸς καὶ ἡ προθεσμία αὐτοῦ τοῦτον κατ-
εἶχε διάγειν μετὰ ἀνθρώπων, εἰς ὅτε τε Εὐαγγέ-
λιον ἅπασι τοῖς ἔθνεσι κηρύξει), ὀψὲ δὴ που τῆς
ὥρας, αὖϑις ὁ Παῦλος ἐπάνεισιν εἰς Ἱεροσόλυμα,
τοὺς ἐχεῖσε ἁγίους ἐπισχεψόμενος, χαὶ τοῖ; τῇδε
Regn; ἐπιχουρήσων, "Ev δὲ τῷ μεταξὺ, στάσις τις
χατειλήφτι τὴν πόλιν, καὶ ὁ δῆμος ἣν ἐν θορύδῳ
πολλῷ, Ἰουδαίων ταραττόντων τὸ χοινόν. Δεινὸν γὰρ
x3 βαρὺ ἡγήσαντο χατήγορον ἔχειν τὸν πάλαι προ-
στάτην χαὶ κοινωνὸν αὐτῶν τῆς μανίας, χαὶ χτείνειν
αὐτὸν ἐτπούδγζον, ᾿Α}λ᾽ εὐθὺς ὁ χιλίαρχος τοῦτον

lione, circa legem qnoque immutatus est , atque
adeo in extremum pielatis zelum traduetus, ui ve-
ritatis discipulos, si quando eum abesse contingeret,
litteris confirmaret, ne ab operibus solum, sed ser-
monibus quoque in posterum doctrinam sibi ab eo
€ompararent : ac utrinque muniti ineoncussum
pietatis. propugnaculum in anima circumferrent.
Post aliquantum vero temporis rursum Paulus Je-
rusalem revertitur, visurus Petrum, ubi etiam ínter
se 391 partiuntur. universum orbem. Camque
partem gentium Paulus aceepisset, Petro sane Ju-
daicum populum sortito docendum, plurimas tum
civitates tum regiones peragravit : brevique totum-
Hlyricum dogmatis de Christi cultu replevit. Innu-
mera igitur passus certamina, ac sustinens pro fide.
Christi et pro Evangelio niulta variaque periculs,
quie ipse describit : cum universa dcevicisset, fide-
que superasset (quandiu enim volebat Paulus,
Deus 14 definitum ipsi tempus, ut inter homines
degeret, hunc retinebat, donec universis gentibus
Evangelium praedicaret), declinante nimirum tem-

Bore, rursum Paulus Hierosolyma revertitur; ut

sanctos qui ibidem agebant inviseret, egenisque
auxilium ferret. Interim vero seditio quaedam oc-
cupavit civitatem, et populus iu t'imultum velie-
mentem versus erat, Judais plebem concitantibus.
lodignum enim οἱ grave ducebant accusatorem ha-
bere eum, qui olim dux ipsis erat ac particeps in-
sanie ipsorum, cumque occidere. festinabant

Digitized by Google
