37$

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

386

est, venit in circumcisionem an etiam in prepu- Α σμὸς, ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἦλθεν, ἢ zat ἐπὶ τὴν ἄχρο

tium ? iuagisque ostendit quod in przputium vene-
rit ac locum babuerit, eo quod Abraham cum in
prapulio esset, salvus factus sit el justificatus.
« Quomodo ergo imputata est? » Deinde confirmat
quod in preputium magis locum habuerit, et ait :
« Abrabz imputata est justitia per fidem. » Videa-
mus itaque utrum Abrahz cum jam circumcisus
esset, hujusmodi justitia imputata sit, an adhuc
praputieto, EL manifestum, inquit, quod prepu-
tiato. Vides ergo quod magis in preeputiumn habeat
locum? « Sed preputio, » Si ergo cum esset in
preputio justificatus est, 250) cerle beatificatio
qua ἃ David dicta est, magis locum habet in prz-
putium quam in circumcisionem. Circumcisio ob
has tres causas data est, ut fidei signum csset, ut
Abrahe genus manifestaret, demumque ul esset
uota ac involutum indicium pure et temperatze
conversationis. Data eliam est non ul justitiam
operaretur, sed ut sigillum esset ac signum justitiae
qua est per fidem.

IV, 41, 12. Et signum accepit. circumcisionis,
signaculum justitie fidei que fuerat in preputio :
ut esset ipse pater omnium credentium per prapu-
lium, ut imputetur et illis justitia : et pater circum-
cisionis, his qui non solum ex circumcisione sunt, sed
eliam his qui incedunt per vestigia fidei quo fuit in
preputió patris nostri Abraham.

Objectionem solvit qu:& sese offerre videbatur.
Tanta res est. circumcisio, dicet quispiam, ut siue
hac non contingat justificari : nam et ipsi Abraham,
qui, ut ais, in przputio fuit justificatus, opus erat
circumcisione. Et dicit : Non ob aliud circumcisus
est, quam ut circumcisionem deferret in signuta
ac demonstrationem justitie , qux in preputio
contigerat : quod si illam signorum aut signaculi
causa accepit, hzc ad justitiam nihil contulit, sed
hoco mdo solum justificatus esse significabatur: hoc
est quod, cum in przputio esset, justitiam accepis-
set. — Quare, inquit, primum imputatum est illi
ad justitiam, et ita postmodum circumcisus est?
Primum quidem ut ita virtutis signum censeretur,
et non veluti ipsa virtus, aut rectum virtutis opus.
Signum namque circumcisionis est signaculum,
inquit, tanquam signum et comprobatio justitize,
que per fidem in przputio facta est. Secundo au-
tem, ut οἱ preputiatorum et circumcisorum com-
munis pater agnosceretur ac divulgaretur : przepu-
tiatorum quidem, ut qui in praputio credidisset
ac justificatus fuisset : circumcisorum vero tan-
quai) et ipse circumcisus postquam credidisset.
Merito ergo cunctorum pater repulatus est, qui
videlicet fidem suscepissent, sive incircumcisi
essent, sive circumcisi. Quod si lidem non ha-
beant, neque cognationem ad illum habent, quicun-
que sint, neque hzredes sane erunt promissionis
qua ad illum facta est; 957 consanguineis enim

D

θυστίαν; xal μᾶλλον δείχνυσιν, ἐπὶ τὴν ἀχροδυστίαν
αὐτὸν ἐληλυθότα χαὶ χώραν ἔχοντα, τῷ τὸν ᾿λδραὰμ,
iv ἀχροδυστίᾳ ὄντα, σωθῆναι xol διχαιωθῆναι,
« Πῶς οὖν ἐλογίσθη; » Εἶτα κατασχευάζει τὸ ἐπὶ
τὴν ἀχροδυστίαν μᾶλλον ἔχειν χώραν, καί φησι "
« Τῷ ᾿Αδραὰμ ἐλογίσθη δικαιοσύνη διὰ πίστεως. »
Ἴδωμεν τοιγαροῦν ἐμπεριτόμῳ ὄντι τῷ ᾿Δδραὰμ dj
τοιαύτη ἐλογίσθη δικαιοσύνη, ἢ ἀχροδύστῳ, Καὶ
δῆλον, φησὶν, ὡς ἀχροθδύστῳ, 'Ορᾷς οὖν ὅτι μᾶλλον
ἐπὶ τὴν ἀχροδυστίαν χώραν ἔχει; « ᾿Αλλ᾽ ἐν ἀχρο-
θυστίᾳ. » El οὖν ἐν ἀκροδυστίᾳ ὧν ἐδιχαιώϑη, ἄρα
μᾶλλον ὁ τῷ Δαυῖδ εἰρημένος μακαρισμὸς, ἐπὶ τὴν
ἀχροδυστίαν χώραν ἔχει, Tj ἐπὶ τὴν περιτομήν. Ἡ
περιτομὴ ἐδόθη διὰ τρεῖς ταύτας αἰτίας, ὥστε av-
μεῖον εἶναι πίστεως, καὶ τοῦ ᾿Δδραμιαίου γένους
δηλοτιχὴν, χαὶ σύμθολον χαὶ αἴνιγμα πολιτείας χα-
θαρᾶς καὶ σώφρονο:;. Ὥστε οὐχ ὡς; διχαιοσύνης
ποιητιχὴ ἐδόθη, ἀλλὰ σφραγὶς xal σημεῖον τῆς Ex
πίστεως δικαιοσύνης.

Καὶ σημεῖον EJa66 περιτομῆς, σφραγῖδα τῆς
δικαιοσύνης τῆς πίστεως τῆς ἐν τῇ ἀχροδυστίᾳ"
εἰς τὸ εἶναι! αὐτὸν πατέρα πάντων τῶν πιστευόν-
των δι ἀχροδυστίας, εἰς τὸ 1ογισθῆναι xal αὖ-
τοῖς τὴν δικαιοσύνην" καὶ πατέρα περιτομῆς,
τοῖς obx Bx περιτομῆς μόνον, ἀ.11ὰ χαὶ τοῖς
στοιχοῦσι τοῖς ἴχγεσι τῆς ἐν τῇ ἀχροξυστίᾳ
πίστεως τοῦ πατρὸς ἡμῶν ᾿Αδραάμ.

Δοχοῦσαν ἀντίθεσιν λύε. Τοσοῦτον, φησὶ, μεγά)η
ἡ περιτομῇ, καὶ ταύτης χωρὶς οὐχ ἕνι διχαιωθῆναι,
ὅτι xai αὑτὸς ᾿Αδραὰμ ὁ ἐν ἀκρηυθυστίᾳ κατὰ τὸν
σὸν λόγον διχαιωθεὶς, περιτομῆς ἐδεήθη. Καί orstv*
Οὐ διά τι ἕτερον περιετμήθη, ἢ διὰ τὸ σημεῖον καὶ
ἀπόδειξιν ἐπιφέρεσθαι τὴν περιτομὴν, τῆς ἐν τῇ
ἀχρηθδυστίᾳ ὑπαρξάσης αὐτῷ δικαιοσύνης. El δὲ. στ,»
μείων ἕνεχεν χαὶ σφραγῖδος ἔλαδεν αὐτὴν, οὐξὲν
αὕτη πρὺς τὴν διχαιοσύνην συνετέλεσεν, ἀλλὰ μόνον
τὸ τοιῶσδε δεδιχαιῶσθαι ἐσήμαινε, τουτέστιν ὅτι ἐν
τῇ ἀκχροθυστίᾳ ὧν, ἠξιώθη τῆς διχαιοσύνης. —
[ΦΩΤ.] Διὰ τί, φησὶ, πρῶτον ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δι-
χαιοσύνην, xal οὕτω περιετμήθη;; Πρῶτον μὲν, ἵνα
ὡς σημεῖον νομισθῇ ἀρετῆς ἡ περιτομὴ, xal οὐχ ὡς
αὑταρετὴ xat κατόρθωμα. Τὸ γὰρ σημεῖον τῆς περι-
τομῆς, φησὶ, σφραγίς ἔστιν, οἷον σημεῖόν τε χαὶ πα-
ρλστασις, τῆς ἐν τῇ ἀκρουδυστίᾳ διὰ πίστεως καὶ
δικαιοσύνης, Δεύτερον δὲ, ἵνα xal τῶν ἀχροδύστων,
χαὶ τῶν ἐμπεριτόμων χοινὸς ἐπιγνωσθῇ καὶ ἄνα-
χηρυχθῇ πατήρ᾽ τῶν μὲν ἀκροθύστων, ὡς ἐν τῇ
ἀχροθδυστίᾳ καὶ πιστεύσας xal διχαιωθείς " τῶν δ᾽
ἐμπεριτόμων, ὡς καὶ αὐτὸς περιτμηθεὶς μετὰ τὸ
πιστεῦσαι. Πάντων οὖν εἰχότως ἂν λογισθείη macho,
τῶν τὴν πίστιν δηλονότι παραδεξαμένων, εἴτε ἀπε-
ρίτμητοι, εἴτε περιτετμημένοι εἶεν. Ἂν δὲ τὴν m
στιν μὴ ἔχωσιν, οὐδὲ τὴν πρὸς ἐκεῖνον συγγένειαν
ἔχουσιν, οἴτινες ἂν εἶεν, οὐδὲ χληρονόμοι ἄρα τῆς
πρὸς ἐκεῖνον ἐπαγγελίας. Τοῖς γὰρ συγγενέσι (τῷ
γὰρ σπέρματι αὐτοῦ), αἱ ὑποσχέσεις καὶ εὐλογίαι,

Digitized by Google
