325

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

326

οοὺς, τὸ ἀνθρώπινον δηλοῖ, τὴν δὲ τοῦ Πνεύματος A sationis ut ita fieret, ne videretur et hoc obtinuisse

yplo:v τὸ Χριστός,

Κλητὸς ἀπόστοιος, ἀφωρισμένος sic Εὐαγγέ-
Jor Θεοῦ, ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προρητῶν
αἰτοῦ ἐν Γραφαῖς ἁγίαις, περὶ τοῦ Ylov αὑτοῦ
τοῦ γενομέγου ἐκ σπέρματος Δαυῖδ κατὰ σάρχα"
τοῦ ὀρισθέντος Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει, κατὰ
πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ draccádosoc νεκρῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

Εὐγνωμόνως ὁμολογεῖ, ὅτε οὐχ ἑκὼν προσῆλθεν,
ἀνλὰ κληθείς. Κληθεὶ: δὲ, οὐχ εἰς πίστιν μόνον,

humana diligentia. « Jesu Christi. » Jesus humani-
tatem significat : Christus vero Spiritus unctio-
nem.

V, 1-4. Vocatus. Apostolus, segregatus in Evange-
lium Dei, quod ante promiserat per prophetas ir.
Scripturis sanctis de ipso Filio suo : qui factus est ei
ex semine David, secundum carnem. Qui declaratus
est. Filius Dei per. virtutem, secundum. Spiritum
sanctificationis, ex resurrectione mortuorum Jesu
Ghristi Domini nostri.

Modeste eonfitetur quod non ultroneus acceserit,
sed vocatus. Vocatus autem non tantum ad fidem,

ἀλλὰ xai εἰς ἀποστολήν. ᾿Αφωρισμένος εἰς Εὐαγγέ- B eed etiain. ad apostolatum. « Segregatus in Evan-

λιον θεοῦ. » "AXXoq. μὲν, φησὶν, ἐν ἄλλοις, ἐγὼ δὲ εἰς
Εὐαγγέλιον ἀφώριδσμαι, ὅπερ Θεὸν ὄντα τὸν Χρι-
στὸν, εὐηγγελίζετο, Τὸν γὰρ Πατέρα προΐδεσαν ἐχ
τῆς Παλαιᾶς. Οὐδὲν δὲ, φησὶν, ἐρῶ σχυθρωπὸν, ὡς οἱ
προφῆται, ἀλλ᾽ εὐαγγελίζομαι Θεὸν ἐνηνθρωπηχότα.
«Ὁ προεπηγγείλατο. ν Μηδεὶς, φησὶ, χαινοτομεῖν
Ἐξ νομίσῃ, πάλαι ἐπήγγελτο τοῦτο τὸ Εὐαγγέλιον.
Τὸ δὲ, εἰν Γραφαῖς, » δηλοῖ, ὅτι οὐ μόνον ἔλεγον οἱ
τρφῖται, ἀλλὰ καὶ ἔγραφον. Οὐχ εἶπε, περὶ Υἱοῦ
αὐτοῦ, ἀλλὰ, Τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τὸν φύσει χαὶ ἕνα
χαὶ χυρίως Υἱὸν xai Μονογενῇ δηλῶν. « Κατὰ σάρ-
x) Κατὰ γὰρ πνεῦμα, Υἱὸς Θεοῦ ἦν. « Τοῦ ὄρι-
σϑέντο:.» Τοῦ ἀποδειχθέντος xal ἀποφανθέντος διά
τε τῶν προφητῶν, διά τε τῶν τοσούτων θεοσημειῶν,

gelium Dei. » Alius quidem ad alia, ego vero ad
Evangelium, inquit, segregatus sum, ut Christum,
qui Deus est, annuntiarem. Patrem namque a ve-
teri lege pracognoverant. Nihil autem triste dico
more prophetarum, sed Deum factum esse homi-
Bem annuntio. « Quod ante promiserat. » Nullus,
inquit, me res novas moliri arbitretur. Olim an-
nuntiatum est Evangelium, Quod autem addit, « In
Scripturis, » significat quod non solum dicebant
propheta, sed et scribebant. Nec simpliciter disit,
De Filio, sed περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, addito articulo ;
id est, de ipso Filio suo, eum videlicet significans,
qui natura et $09 unus, proprieque Filius esset ac
Unigenitus. « Secundum carnem. » Nam secundum

διά τε τῆς ἀναστάσεως. Τούτων yàp ἢ συνδρομὴ, δι- C spirivum Filius Dei erat. «Qui declaratus est.» Qui

ορίζει αὐτὸν ἐκ τῶν ἄλλων ἀπάνμον τῶν χατὰ χάριν
χλεθέντων υἱῶν. Διὸ καί τις, τοῦ ὁρισθέντος, τοῦ
ἐπιγνωσθέντος, φῃσὶ, xal εἰς γνῶσιν ἀνθρώποις ἐλ-
νόντος. Εἰώθαμεν γὰρ δὲ ὁρισμῶν tivo ἔπιγι-
γώσχειν, ἃ βεδαίως xal οὐχ ἐν δισταγμῷ ἑπιστά-
μεϑα, «Ev δυνάμει.» Τουτέστιν, οὐ χάριτι, ὡς οἱ
πολλοὶ, ἀλλὰ δυνάμει οἰχείᾳ, ἂν ἐνήργει ἐν ταῖς θεο-
σιμείαις. « Κατὰ Πνεῦμα ἀγιωσύνης.» Καὶ ix τοῦ
ἀγίου Πνεύματος, φησὶν, ὃ παρέχει τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσιν. € Ἐξ ἀναστάσεως." Καὶ ἐχ τῆς ἀναστά-
τως, φησὶ, χαὶ τῆς τοῦ θανάτον καταλύσεως. 'Ava-
σάσεως δὲ, ἧς αὐτὸς ἀνέστη ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστός.

À' οὗ ἐλάδομεν χάριν xal ἀποστολὴν εἰς ox-
exor πίστεως ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν, ὑπὲρ τοῦ
ἐγόματος αὐτοῦ. Ἐν οἷς ἐστε καὶ ὑμεῖς κλητοὶ
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πᾶσι τοῖς οὖσιν ἐν Ῥώμῃ ἀγα-
imo Θεοῦ κιϊητοῖς ἁγίοις " χάρις ὑμῖν xal
εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Παερὸς ἡμῶν καὶ Κυρίον Ἴη»
σοῦ Χριστοῦ.

Οὐχ ἐξ οἰκείων, φησὶ, κατορθώματα ἐλάδομεν τὴν
ἀποστολὴν, ἀλλὰ τὸ πᾶν χάριτος καὶ δωρεᾶς ἔστι.
εΧάριν καὶ ἀποστολὴν, » ἀντὶ τοῦ, χάριν εἰς ἀπο-
στολήν. Καίτοι τοῦ Πνεύματος ἡ ἀποστολὴ αὐτοῦ,
& ἐν ταῖς Πράξεσι χεῖται, ᾿Αλλὰ πάντα κοινὰ οἷδε
τὰ τῆ; ἁγίας Τριάδος, ν Εἰς ὑπακοὴν πίστεως. » Καὶ
γὰρ γὐ δεῖ πολυπραγμονεῖν γέννησιν καὶ οὐσίαν Θεοῦ,
ἀλλὰ μόνον ὑπακούειν. « Ἐν πᾶτι τοῖς ξύνεσιν.» Εἰ

demonstratus est per prophetas, ei per tot divina
signa, et per resurrectionem. Horum enim con-
cursus segregat ipsum ab aliis omnibas. qui per
gratiam vocali sunt. Ideo etiam quidam ὀρισθὲν-
«o; cogniti interpretatur, et in hominum notitiam
venientis. Solemus enim δι᾽ ὁρισμῶν τινων, hoe est
per definitiones quasdam, cognoscere que firmiter
ei non ambigendo cognovimus. « Per virtotem. »
Hoc est, non gratia, ut. multi, sed virtute propria
quam in divinis signis exserebat. « Secundum Spi-
ritum sanctificationis. » Et ex Spiritu, ait,quem dat
in se credentibus. « Et resurrectione. » Et ex re-
surreciione, inquit, mortisque destructione : resur-
rectione autem qua surrexit ipse Dominus nester
Jesus Christus.

1, 5-7. Per quem accepimus gratiam ei apostola-
tum ad obediendum fidei per omnes gentes, super no-
mine ejus, inter quas estis εἰ vos vocati Jesu Christi.
Omnibus qui estis Rome, dilectis Dei, vocatis sanctis,
gratia vobis et pax α Deo Patre nostro εἰ Domino
Jesu Christo.

Non ex propriis, inquit, bonis operibus apostola-
tum accepimus, sed quidquid id est, gratia est et
donum. « Gratiam et apostolatum, » hoc est gra-
tiam ad apostolatum. Atqui apostolatus ejus Spiri-
tus sancti est, sicut in Acti habetur : sed oinnia
«anctz Trinitalis opera novit esse communia. « Ad
obediendum fidei.» Neque enim oportet Dei genera-
tionem vel substantiam curiose scrutari, sed tan-

Digitized by Google
