343
tent, sua sponte lapsi sunt. Vel cura Deum cogno- A
vissent, boe est, cognoscere potuissent. Aut 60
quod quantum ad conspectam creationem ac ad-
hortationem cognoverant, et peracta erat eorum
cognitio. Sive quod etiam Deum cognoverant quan-
tum hominibus de eo cognoscibile est. Quid ergo
de eo cognoscibile est? Quod Creator sit, quod
gubernator, quod bonus, quod Dominus, quodque
eum coli oporteat : cum hzc cognovissent, et hac-
tenus bene progressi essent, deinceps aversi sunt.
Etenim cum hzc de Deo sublimia considerassent,
postmodum ad Deum non accesserunt, neque sic
Deum susceperunt aut. glorificaverunt. Cum enim
oportuisset eum glorificareeique gratias agere, quod
eum. quem conspicimus mundum, propter nos
condiderit, illi e diverso etiam contumelia affece- f
runt. licirco vani, inquit, facti sunt, et a toto
$copo et intellectu exciderunt. Utrum enim facilius
erat circulos et animalia constituere idola in ccelo,
an cognoscere quod hujus conspecle et supernatu-
rais pulchritudinis quispiam sit Conditor et pro-
curator ac gubernator? « In cogitationibus suis. »

(ECUMENII TRICCIE EPISCOPI

3M
λησαν. Ἢ γνόντες τὸν Θεὸν, τουτέστι γνῶναι δυνὴ -
θέντες εἴπερ ἠθέλησαν. Ἢ ὅτι ὅσον ἀπὸ τῆς ὄρω-
μένης χτίσεως xal διδασχαλίας, ἔγνωσαν καὶ ἀπῆρ-
πιστὸ αὐτῶν ἡ γνῶσις, Ἢ ὅτι χαὶ ἔγνωσαν τὸν Θεὸν,
χαθ' ὅσον ἐστὶν αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώποις γνωστόν, Ti
οὖν ἐστι τὸ γνωστὸν αὐτοῦ ; “Ὅτι δημιουργιχὸς, ὅτι
προνοητικὸς, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι Δεσπότης, xal ὅτι δεῖ
σέδεσθαι αὐτόν. Ταῦτα γνόντες, καὶ μέχρι τούτου
προελθόντες χαλῶς, ἐξετράπησαν τοῦ λοιποῦ. Τὰ
γὰρ ὑψηλὰ ταῦτα περὶ Θεοῦ φαντασθέντες, ἐφεξῆς οὐχ
ὡς προσῆχον θεῷ, οὐδ᾽ ὡς Θεὸν ὑπέλαθον καὶ ἐδόξα -
σαν. ᾿Ανθ᾽ ὧν γὰρ ἔδει δοξάσαι xal εὐχαριστῆσαι, ὅτι
tbv ὁρώμενον κόσμον BU ἡμᾶς συνεστήσατο, ix τοῦ
ἐναντίον καὶ ἡτίμασαν. Ἐπλανήθησαν, φησὶ, καὶ
ποῦ παντὸς ἐξέπεσον. ποῖον γὰρ ἦν εὐχολώτερον,
χύχλους xai ζώδια εἰδωλοποιῆσαι ἐν οὐρανῷ, ἢ τὸ
γνῶναι ὅτι ἔστι ταύτης τῆς ὁρωμένης xal ὑπερ-
φυοῦ; καλλονῆς Δημιουργὸς xol χηδεμὼν xat πηδα-
λιοῦχος ; « Ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν. » Εἰπὼν
ὅτι ἐχόντες ἐτυφλώθησαν, λέγει xa τὴν αἰτίαν,
Ἡ δέ ἐστι τὸ πάντα λογισμοῖς ἐπιτρέψαι xat οὐχὶ
πίστει,

Cum dixisset quod vani seu esci facti sunt, dicit etiam causam : liec autem est, quod | omnia eogi-
tationibus seu rationibus permitterent, et non fidei,

915 Volentes enim formis eum qui forma earet,
et corporeis imaginibus incorporeum comprehen-
dere, falsi sunt, non potentes ratiocinationis finem
attingere : utpote, Unde manifestum est. quod cce-
jum vel terram fecerit ? Quis est pater Dei ? Quod
est principium constituens personam ? aut Quid est
ipsa persona ? « Et obtenebratum est. » Cogitatio-
nes in modum nubium obtenebrarunt cor illorum. c
Addit autem « Insipiens, » eo quod noluerit rem
omnem fide apprehendere. « Putantes se esse so-
pientes. » Causa vero quod rem omnem ratiocina-
tioni permiserunt erat, quod putarent se esse
sapientes, sibique sufficere ad universi comprehen-
sionem, Ideo etiam stulti facti sunt, Quid enim de-
mentius est quam coram lignis ac lapillibus proci-
dere?

1, 35. Et mutaverunt. gloriam. incorruptibilis Dei
ἐπ similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et
volucrum quadrupedumque ac serpentium.

Habebant ergo Dei notitiam, verum banc transta-
lerunt i9 gloriam cultumque idolorum. Gloriam
autem Dei dicit, esse Creatorem ac gubernatorem : ἢ
hanc ergo idolis adscripserunt in similitudinem
liominum, et volucrum ac exterorum. Neque hos
pudet qui se. sapientes arbitrabantur, que Deo
propria sunt ac praeipua serpenlibus adaptare.
« Corruptibilis hominis. » Hoc ipsum quod homo
eorruptibilis esset, satis erat ad convincendam in-
saniam. Porro similitudini rei corruptibilis ascri-
bere Dei gloriam incredibilis est dementia.

1, 94, 95. Idcirco tradidit eos Deus in desideria cor-
dium suorum ad immunditiam, ut ignominia afficerent
corpora sua : qui commulavcrunt veritatem D in

Βουλόμενοι γὰρ ἐν σχήματι τὸν ἀσχημάτιστον,
xai ἐν εἰχόσι σωματικαῖς τὸν ἀσώματον καταλᾶ-
δεῖν, ἐπλανήθησαν, οὐ δυνηθέντων τῶν λογισμῶν
πρὸς τὸ πέρας ἐξιχέσθαι. Οἷον, πόθεν δῆλον, ὅτι οὐ»
ρϑνὸν ἢ γῆν ἐποίησε ; Tí; δὲ πατὴρ Θεοῦ ; ἣ τίς ἢ
αἰτία τῆς ὑποστάσεως; ἢ αὐτὴ ἢ ὑπόστασις ; Νέ-
φεσι γὰρ ὁμοιωθέντες ol λογισμοὶ, ἐσχότισαν αὖ-
τῶντὴν καρδίαν. « ᾿Αδύνετον » δὲ, φησὶ, διὰ τὸ μὴ
ϑελῆσαι πίστει τὸ πᾶν παρπλαδεῖν. « Φάσχοντες εἶς
γαι σοφοί. » "H δὲ αἰτία τοῦ τὸ πᾶν τοῖς λογισμοῖς
ἐπιτρέψαι, τὸ οἴεσθαι σοφοὺς εἶναι καὶ ἑαυτοῖς ἀρ-
κεῖν πρὸς πᾶσαν κατάληψιν. Διὸ χαὶ ἐμωράνθησαν.
Ti γὰρ ἀνοητότερον, τοῦ λίθοις καὶ ξύλοις προσ-
κυνεῖν ;

Καὶ ἤλλαξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ
ἐν ὁμοιώματι εἰκόνος püaptoo ἀνθρώπου, καὶ πε-
τεινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἑρπετῶν.

Εἶχον οὖν τὴν εἴδησιν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ταύτην δόν-
τε;, ἀντέλαδον δόξαν xal σέδας εἰδώλων. Δόξαν δὲ
θεοῦ, τὸ δημιουργικὸν, τὸ προνοητιχόν. Ταύτην τοι-
γαροῦν προσεκύρωσαν εἰδώλοις, ἐν ὁμσιώματε ἀνθρώ-
πων xdi πετεινῶν καὶ τῶν λοιπῶν. Καὶ οὖχ αἰσχύ-
νονται οἱ σοφοὶ νὰ τοῦ Θεοῦ ἴδια καὶ ἐξαίρετα ἑρπε-
τοῖς προσάψαντες. « Φθαρτοῦ ἀνθρώπον. » Καὶ αὐτὸ
τὸ εἶναι τὸν ἄνθρωπον φθαρτὸν, ἤρχει αὐτῶν ἐλέγξαι
τὴν ἄνοιαν. Τὸ δὲ ἐν τοῖς ὁμομύμασι «οὔ φθαρτοῦ
προσχυρῶσαι τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, τῆς ἄγαν ἐστὶ
παραπληξίας.

Διὸ καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐπι
θυμίαις τῶν καρδιῶν σὑτῶν εἰς ἀκαθαρσίαν, τοῦ
ἀτιμάζεςσϑαι τὰ σώματα αὑτῶν ἐν ém τοῖς " οἴτιγες

Digitized by Google
