319
sed ex fide justificatur quispiam, quemadmodum et A
Abraham. His ita confirmatis, ostendit rursum quod
aliter fleri nequeat redemptio aut gratia Israeli vel
gentibus , nisi solvatur vetus Ad: peccatum, quod
2d omnes dimanavit. Per alium autem non posse
deleri dicit nisi per Christum Deum, per quem etiam

a principio facta est maledictio : nequc enim posset
alius solvere peccatum. Deinde seribit quod hoe
aliter non fiat nisi Filius Dei corpus induat, ac fiat
homo : ut cum illud pro omnibus obtulerit, omnes

a morte liberet : et sicut per eum hominem pecca-
tum in mundum introivit, ita et per unum hominem
gratia succedat. Tandem more probi ceconomi Ju-
dzos quidem consolatur, dicens : « Non estis legis
transgressores si in Christam credideritis ; » eos
vero qui a gentibus crediderunt, admonet ne ex- B
tollantur adversus Israelem, sed agnoscant quod ut
Tàmi super radicem, ita et ipsi super illos inserti
sint. Post h»c autem ubi monitoriis verbis eos de
moribus edocuit, epistolam concludit.

198 EPISTOLE AD ROMANOS CAPITULA

1. Evangelica doctrina de his qui extra Christi gra,

tiam vivunt, et de his qui in gratia : ac de spe

spiritualique conversatione. ᾿

. De judicio, quod fertur adversus gentes, non
servantes ea qua a natura sunt.

- De judicio, quod fertur. adversus Israelitas le- C

galia non servantes.

De Israelitarum prerogativa, qui promissionem

consecuti sunt.

- De gratia, qua sola homines justificantur, nul-
lum  discernendo genus , sed. Dei dono juxta
Abrahe typum equaliter honorantur.

(ECUMENII TRICCA EPISCOPI

30
τούτων, ἀλλ᾽ ἐχ πίστεως διχάιοῦταί τις, χαθάπεϑ
καὶ ὁ ᾿Αὐραάμ. Ταῦτα οὕτως χκατασχευάσας, ἀπο-
δείχνυσι πάλιν ὅτι ἄλλως οὐκ ἃν γένοιτο λύτρωσις
καὶ χάρις τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τοῖς ἔθνεσιν, εἰ μὴ λυθῇ
ἡ ἀρχαία ἁμαρτία τοῦ ᾿Αδὰμ, fj εἰς πάντας γενο-
μένη. Δι᾽ ἄλλου δὲ ταύτην uh δύνασθαι ἐξαλειφθῆ-
val φησιν, ἀλλ᾽ ἣ διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, δι᾽ οὗ xat
ἐξ ἀρχῆς κατάρα γέγονεν. Οὐ γὰρ δυνατὸν Tiv, ἄλλον
λῦσαι τὸ παράπτωμα, Εἶτα γράφει ὅτι ἄλλως τοῦτο
οὐ μὴ γένηται, εἰ μὴ σῶμα φορέσῃ 6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
καὶ γένηται ἄνθρωπος, ἵνα τοῦτο προσενέγχας ὑπὲρ
πάντων, τοὺς πάντας ἐλευθερώσῃ ἀπὸ τοῦ θανάτου.
Καὶ ὥσπερ δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου fj ἁμαρτία εἰς τὸν χό-
ὅμον εἰσῆλθεν, οὕτως καὶ δι᾽ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ χάρις
γένηται, Καὶ λοιπὸν ὡς χαλὸς οἰχονόμος, τοὺς μὲν
Ἰουδαίους παραμυθεῖται, ὅτε « Οὐ παραθάται γί-
νεσθε τοῦ νόμου, ἐὰν εἰς τὸν Χριστὸν πιστεύσητε. »
Τοῖς δὲ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν παρεγγυᾷ, μὴ ἐπαίρεσθαι
κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ γινώσχειν ὅτι ὡς χλάδος
ἐπὶ τὴν ῥίζαν, οὕτως ἐπ᾽ ἐχείνους ἐνεχεντρίσθη ταν,
Μετὰ δὲ ταῦτα παραινετιχοὺς λόγους εἰς τὰ ἔθη δι-
δάξας, τελειοῖ τὴν ἐπιστολήν.

ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΤΗΣ ΠΡῸΣ ΡΩΜΛΑΙΟΥ͂Σ
ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ.

α΄. Ebayre ixi] διδασκαλία περί vs τῶν ἔξω χά-
ριτος Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐν χάριτι, καὶ περὶ
ἐλπίδος καὶ πολιτείας πγευματιχῆς.

B. Περὶ κρίσεως τῆς κατὰ ἐθνῶν, τῶν οὐ φυ-
Jaccórcor τὰ φυσικά.

γ΄. Περὶ κρίσεως τῆς κατὰ τοῦ "Iopasn, τοῦ μὴ
φυλάσσοντος τὰ γόμιμα.

δ'. Περὶ ὑπεροχῆς ᾿Ισραὴλ, τοῦ τυγχάνοντος
τῆς ἐπαγγελίας

δ᾽. Περὶ χάριτος, δι’ ἧς ἄνθρωποι μόνον δι-
καιοῦνται, οὐ κατὰ γένος διακεχριμέγως,
ἀλλὰ κατὰ Θεοῦ δόσιν ἰσοτίμως κατὰ τὸν
᾿Αδραὰμ τύπον.

6 De reposita spe. ς΄. Περὶ τῆς ἀποκειμένης ἐλπίδος.

7. Quomodo nos introduxerit ad salutem Jesus Chri- — QC. Περὶ εἰσαγωγῆς τοῦ πρὸς σωτηρίαν cjr
stus. factus. boino pro terrigena Adam, qui ab ἀγθρώπου 'Inco? Χριστοῦ, drcl toU. aecér-
initio ceciderat. toc ἐξ ἀρχῆς γηγενοῦς 'A0dp.

8. De bonorum operum actione , que fidem debent η". Περὶ τῆς ὀφειλομένης ἐπὶ τῇ πίστει πράξεως
comitari. | ἀγαθῆς.

9. Repetitio de vita, que est in charitate. θ΄. Επανάληψις περὶ τῆς ev χάριτι ζωῆς.

10. De condemnatione , que propter peccatum erat Ὁ ὁ. Περὶ τῆς ὑπὸ γόμου κατακρίσεως διὰ τὴν
sub lege. ἁμαρτίαν.

11. ur.

De. affectibus humana nature, que impossibilem
reddunt conformitatem ad legem,

199 13. De permutatione naturalium. affectuum
per conformationem ad spiritum.
15. fepetitio de gloria, qua sanctis reposita. est.

414. De amore qui Christo debetur.
13. De casu adjectorum Israelitarum , ac verorum
revocatione, qui eum gentibus introducti sunt,

Περὶ τῶν ἐν ἀνθρωπίνῃ φύσει παθῶν, ἀδύ-

γατοῦ ποιούντων τὴν πρὸς γόμον συμφρω-

γίαν. ΄

ιβ'. Περὶ ἀποδόσεως τῶν φυσικῶν παθημάτων,
διὰ τῆς πρὸς τὸ πγεῦμα συμφωνίας.

. Ἐπανάληψις περὶ τῆς ἀποκειμένης τοῖς
ἁγίοις δόξης.

ιδ'. Περὶ τῆς ὀφειλομένης ἀγάπης Χριστοῦ.

ie. Περὶ ἐκπτώσεως Ἰσραὴ.ϊ τοῦ ἀπεδι1ηθέντος,

καὶ κιήσεως τοῦ ἀϊηθοῦς, τοῦ εἰσαχθέντος

μετὰ ἐθγῶγ.

Dd

Digitized by Google
