383 COMMENT. IN EPIST. AD ROM.
γαυχᾶσϑαι, ἧπερ εἷς ἑαυτόν, Τὰ μὲν γὰρ χατορθώ- A glotiatur. Majus est autem apud Deum gloriari,

pita πηολλάχις χαὶ ἀφανίζεται ἑτέραις πλημμε-
ing. ὮΙ δὲ εἰς Θεὺν καύχησις, ἄτρεπτιο: διαμένει.
1 Τί γὰρ ἡ Γραφὴ λέγει; » Φέρει τὴν Ἰένεσιν μαρ-
τυροῦσαν, ὅτι "A6paàp. ἐχ πίστεως ἐδικαιώθη. « Τῷ
& ἐργαζομένῳ, » καὶ τὰ ἑξῇς. Δείχνυσι μείζονα τὴν
χατὰ χάριν διχαιοσύνην fjv ἡ πίστις παρέχει, οὕτως.
Τῷ μὲν γὰρ χατορθοῦντι. φησὶ, χατὰ ὀφειλὴν ἡ ἀν-
τμιτθία χεχρεώστηται, v Τί δέ; » Δύνατα! καὶ ὁ πάνυ
ἐνάρετος κατορθῶσαι, καὶ ὠφειλέτην ἔχειν Θεόν ; ὁ δὲ
Jt ix πίστεως δικαιούμενος, χστὰ χάριν δικαιοῦτα:.
Ἔνθα δὲ θεὸς χαρίζεται, πάντως μεγάλα χαρίζεται.
Τί γὰρ χαρίζεται ; υἱοθεσίαν παρέχει, ἀδελφοὺς πο! εἴ
Χριστοῦ, χληρονόμον, Θεοῦ, συγχληρονόμους Χριστοῦ.
Ἅτονα πότε ἂν ἡμῖν παρέσχε τὰ χατορθώματα; —

quam apud seipsum. Bona namque opera frequen-
ter etiam aliis obscurantur delictis : gloriatio vero
qui apud Deum est, semper immutabilis pernia-
net. « Quid enim dicit Scriptura? » Genesim affert X
qua testatur Abraham ex fide justificatum. esse.
* Ei vero. qui operatur, » etc. Majorem ostendit
justitiam. qua est secundum gratiam quamve fides
prebet, hoc. niodo. Nam recte, inquit, operanti de»
betur mercedis retributio ex debito. « Quid au-
tem? » Àn potest qui etiam admodum probus est,
praeclara facere opera, Deumque habere debitoreu?
Nam qui ex fide justificatur, secundum gratiam
justilicatur. Ubi autem Deus iunera largitur, om-
nino magna largitur :. ecquid enim largitur? filios

[(&OT.] Καὶ οὕτως - Τῷ δὲ μὴ θαῤῥοῦντι μὲν ἀπὸ B rum praestat adoptionem, Christi fratres efficit,

τῶν ἔργων, προσιόντι δὲ ἐχ πίστεως, λογίζεται 1)
τίστις αὐτοῦ εἰς δικαιοσύνην, xai διχαιοῦται δι᾽ αὐ-
τς, ε Δογίζεται ἡ πίστις. » Μὴ δὲ τὴν πίστιν νομί-
Ws εὐχερῶς παραγίνεσθαξ τινι, ᾿Ανδρείας γὰρ δεῖ-
t2t, xal διεγηγερμένης ψυχῆς, « Eig δικαιοσύνην. »
Ὁρᾷ; ὅτι τῷ μὲν ἐργαζομένῳ μισθὸς χατὰ τὰ ἔργα
λογίζεται, τῷ δὲ πιστῷ διχαιοσύνη ; Μυρίων δὲ μι-
εὐῶν ἐστι περιεχτιχὴ ἢ διχαιοσύνη. « Καθάπερ xal
ἀχυίδ. » Καὶ ὁ Δανὶδ τῇ Ex. πίστεως διχαιοσύνῃ ψη"
τίνεται τὸν ἁγιασμὸν χωρὶς ἔργων. « Μαχάριοι. »
Μακαρισμό; ἔστιν dj χορυφὴ τῶν ἀγαθῶν, Δοχεῖ μέν
τῶ; ἀλλόχοτος εἶναι ἣ μαρτυρία.

09 γὰρ ἔχει τὸ, Μαχάριος ᾧ ἡ πίστις εἰς δικαιο- c

€tv yugtz ἔργων λογίζεται, πλὴν σφόδρα ἐστὶ κατ’
ὥληϊο;, ΕἸ γὰρ μακάριος, ᾧ αἱ ἀμαρτίαι κατὰ
χάριν ἀφέθησαν, τρισμαχάριστος δηλονότι, ὅν ἐδι-
χλίωσε χατὰ χάριν ὁ Θεός. Διὸ κατάλληλος λίαν καὶ
ἐρμόζουσα ἡ ψαλμικχὴ χρῆσις. Καὶ γὰρ πᾶτα ài
χαΐωτις ἀπὸ Θιοῦ, ἢ ix τοῦ ἀφεθῆναι γίνεται τὰς
ἀνημίας χαὶ ἁμαρτίας, ἢ ἐκ τοῦ ἐπιχαλυφθῆναι, οἷον
δά τινων χατορθωμάτων ἐχνικηθῆναι καὶ χαταπο-
vns Ἢ ἐκ τοῦ μὴ λογίσασθαι τὸν Θεὸν τὸ πρα-
1€v εἰς ἁμαρτίαν. Καὶ διὰ τῶν τριῶν τούτων φιλ-
prev τρόπων, λογίζεται ὁ Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ
τὴν διχαιοσύνην, ὡς συμπαθῶν, ὡς οἰχονομῶν, ὡς
φιϑτιμούμενος. Ἢ μὲν γὰρ ἄφεσι;, συμπαθείας, ἡ
ἃ ἐπιχάλυψις, οἰκονομίας, τὸ δὲ μὴ λογίσασθαι εἰς
ἐμαρτίαν, φιλοτιμίας. Τίνες οὖν ἀξιοῦνται τούτων ;
οἱ πιστοὶ, καὶ διὰ τῆ: πίστεως, A) xai μαχαρίζει
αὐτοὺς καὶ ὁ προφήτης Δαυίδ. Tot; δ' ἐν γόμῳ xal
ἰξ ἔργων ζητοῦσι διχαιωθῆναι, οὐδεμία τῶν τριῶν
διχαίωφις ἕπεται. Τοῖς δὲ ἐχ πίστεως, διὰ τῶν τριῶν
τούτων τρόπων ἡ δικαιοσύνη λογίζεται, Προσφόρως
ἄρα τὴν Δαυϊδικὴν μαρτυρίαν ὁ θεσπέσιος Παύλος
Ἡ ἰδίᾳ ἕρμοσε διδασκαλίᾳ.

Ὁ μακαρισμὸς οὖν οὗτος, ἐπὶ τὴν περιτομῇ»,
ἢ χαὶ ἐπὶ τὴν ἀχροθυστίαν; Aépyouev γὰρ ὅτι
ἐλογίσθη τῷ ᾿Αδραὰμ ἡ πίσεις εἰς δικιιοσύνην.
Πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομῇ ὄντι, ἣ ἐν ἀχρο-
δυστίᾳ; οὐκ ἐν περιτομῇ, «y. ἐγ ἀκροδυστίᾳ.

Εἴ: ἃ φησιν' Οὗτος ὁ τῷ Δαυὶδ εἰρημένος μάκαρι-

Pumor Gn. CXVIII.

bzredes Dei,jcohzredes Christi. Quzenam talia prze-
stiterunt unquam nobis bona opera ?— Preterea et
lioc modo : Ei qui ab operibus fiduciam non habet,
sed ex fde accedit, imputatur fides sua ad justi»
tiam, et per illam justificatur. « Fides imputatur. »
Neque fldem putes cuiquam facile contingere. Nam
fortitudine opus est. erectoque animo. « Ad justi-
liem. » Vides quod operanti merces secundum
opera imputetur, credenti vero justitia? Αἱ justi»
fia innumeras contiret. mercedes, « Quemadmo-
dum et David. » Etiam David justitiz quz ex fide
est sanctificationem absque operibus decernit.
« Beati. » Beatificatio apex est bonorum. Videtut
quidem alienum quodammodo testimonium. —

9A9 Neque enim habet : Beatus cui fides ad
justitiam absque operibus imputatur, attamen est
admodum conveniens. Nam si beatus est, cui pec-
cata secundum gratiam remissa sunl : terque qua-
terque certe beatus est, quem Deus secundum gra»
tiam justificavit : ideo apta adimodum ac conveniens
est psalmi accommodatio. Etenim omnis beatiticalio
3 Deo est, vel eo quod renmissz sipl iniquitates ac
peccata, seu obtecla sint acsi per quzedam bona opera
devicta sint vel absorpta. Vel ex eo quod non im-
putat Deus actum ad peccatum : et per hos tres be-
nignos modos imputat Deus homini justitiam, quasi
compatiens, quasi dispensative agens, quasi munifico
largieus. Siquidem remissio coinpassionis est, ob-

D ieciio dispensationis, non imputare autem peccatum

liberalitatis. Qui ergo his digni habentur? Fideles,
idque per fidem. Ideo quoque beatos pradicat cos
propheta David. Eos vero qui in lege, et ex ope-
ribus quxrunt justificari, ne una quidem trium
justiicationum sequitur : sed his qui ex fide justi-
ficari petunt, per hos tres modos imputatur justi-
tia. Divus itaque Paulus Davidicum testimonium
convenienter aptavit su: doctrina.

IV, 9, 10. H«c ergo beatificutio venit in circumes-
sionem an et in preputium? Dicimus enim. quod
Abrale imputata est fides ad. jusiitiam : quomodo
ergo imputata est ? Cum esset in circumcisione an in
prepttio ? Non in circumcisione, sed in praputio.

Deinde ait: Hzc beatificatio qure a David dicia

13

Digitized by Google
