$59

(ECUMENHI TRICC/AE EPISCOPI

360

babenies, ideoque «ojore digni sunt remunera- ἃ σεως, διδάσκαλον ταύτην xal μάρτυρα ἔχοντες τῆς

tione, majoremque inducunt confutationem adver-
sus eos qui habita lege deliquerunt. Deinde quia
non omhnes qui lege carent, bene operantur, imu
sunt qui etiam delinquunt : ostendit neque hos fu-
turog impunitos. Quanquam enim legem, inquit, non
habeant accusantem, nihilominus tamen puenas
dabunt, cogitatienibus inter se accusantibus. Quod
autem addilur, vel etiam excusantibus, ex contra-
rio fidem (acit, »e si diceret : Quemadmodum ex-
cusantibus cogitationibus absque lege consequitur
absolutio, peenz:que immunilas; ita rursum sine
lege accusanübus, sequitur condemnatio. Verum
quando hzc erunt? 1p secundo adventu, inquit.
« Quando judicabit Deus occulta bominum. » Si-
quidem homines manifesta vident, Deus vero oc-
cultorum scrutator est, « Per Jesum Christum. »
— « Nam Pater, ait, non judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio **, »

M, 17-20. Ecce tu Judeus cognominaris et re-
quiescis in lege, et gloriaris in Deo, et cognoscis vo-
luntatem, ac probas eximia institutus per. legem,
confidisque teipsum ducem esse c&ecorum, lumen in
tenebris versantium, eruditorem insipientium, docto-
rem imperitorum, habentem. formam cognitionis. ac
veritatis qug in lege est.

Cum disisset nihil Dei cultori, licet przputiatus
sit, deesse, quo minus salvus fieri possit, modo le-
gem factis exprimat : ponit deinceps ea in quibus
extollebanur Judaei, ostendens quod nulla sit ho-
rum utiliias non recte viventi, primumque ipsum
ponit nomen. Ecce, inquit, tu Judzus coguominaris.
Ipsum siquidem nomen $26 magnum quiddam
esse videbatur, veluti nunc est nomen Christiano-
rum. « Cognominaris. » Neque enim re vera es,
nisi legem compleas. « Et requiescis in lege. » Non
erim laboras, inquit, sicut illi qui sunt extra le-
tem, inquirendo quid sit agendum, sed legem ha-
bes omuia te manifeste docentem. Vel hoc modu.
Multum in lege extolleri$, illaque te effers, quod
supra czteros divinam acceperis legem. Dicens au-
tem, « Requiescis, » significat quod non labore il-
lorum egregiisque facinoribus dala sit, sed divina

ἀγαθοεργίας. Διὸ xal μείζονος ἄξιοι ἀποδοχῆς, χαὶ
μείζονα τὸν ἔλεγχον κατὰ τῶν μετὰ νόμου ἁμᾶρτα-
νόντων ἐπάγονται. Εἶτα ἐπειδὴ οὐ πάντες οἱ χωρὶς
νόμου ἀγαθοεργοῦσιν, ἀλλ᾽ εἰσὶν οἵ καὶ πλημμελοῦσι,
δείχνυσιν οὐδ' αὐτοὺς ἐσομένους ἀτιμωρήτους. Ei
γὰρ καὶ μὴ νόμον ἔχουσι, φησὶ, τὸν χατηγοροῦντα,
ἀλλὰ καὶ οὕτως δίχας ὑφέξουσι, μεταξὺ ἀλλήλων τῶν
λογισμῶν κατηγορούντων. Τὸ δὲ, ἢ xai ἀπολογουμέ-
νων, πίστωσίς ἐστιν ἐχ τοῦ ἐναντίου ἐπαγομένη.
Ὡσανεὶ ἔλεγεν, ὅτι "Ὥσπερ ἀπολογουμένων τῶν λο-
γισμῶν, ἀθώωσις ἀκολουθεῖ τοῦ νόμου χωρὶς, οὕτως
χατηγορούντων, πάλιν χωρὶς τοῦ νόμου, ἡ κατάχρ:σις
ἕπεται. Πότε δὲ ταῦτα ; "Ev τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ.
« Ὅτε χρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων. »
B OL μὲν γὰρ ἄνθρωπα: τὰ φανερὰ, ὁ δὲ Θεὸς τῶν
κρυπτῶν ἐστιν ἐξεταστής. « Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.»
—4^ Ὁ γὰρ Πατὴρ, φησὶ, κρινεῖ οὐδένα, ἀλλὰ τὴν
χρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ. »
᾿Ιδὲ σὺ Ἰουδαῖος ἐπογομάζῃ, καὶ ἐπαναπαύῃ
τῷ νόμῳ, καὶ καυχᾷσαι ἐν Θεῷ, καὶ γινώσκεις
τὸ θέλημα, καὶ δοκιμάζεις τὰ διαφέροντα, κατ’
mxocpevoc ἐκ τοῦ vópov * πέποιθάς τὸ σεαυτὸν
ὁδηγὸν εἶναι τυφλῶν, φῶς τῶν ἐν σκότει, παι-
δευτὴν ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχοντα
τὴν μόρφωσιν τῆς γγώσεως καὶ τῆς ἀληθείας
ἐν τῷ γόμῳ.
Εἰπὼν ὅτι οὐδὲν τῷ θεοσεδεῖ μὲν, ἀχροθύστῳ δὲ,
λείπει πρὸς τὸ σωθῆναι, ἐὰν ἧ μόνον τοῦ νόμου
C ποιητὴς, τίθησι λοιπὸν χαὶ ἐφ᾽ οἷς μέγα ἐφρύνουν
Ἰουδαῖοι, δειχυὺς ὅτι οὐδὲν τούτων ὠφελεῖ τὸν μὴ ὀρ
θῶς βιοῦντα. Καὶ πρῶτον αὐτὸ τὸ ὄνομα τέθεικεν.
“Ἴδε σὺ, φησὶν, Ἰουδαῖος ἐπονομάζῃ. Ἐδόκει γὰρ χαὶ
αὑτὸ τὸ ὄνομα μέγα εἶναι, ὡς νῦν τὸ τῶν Χριστια-
γῶν. ε« Ἐπονομάζῃ. » Οὐ γὰρ εἶ κατὰ ἀλήθειαν,
εἰ μὴ πληροῖς τὸν νόμον. « Καὶ ἐπαναπούῃ τῷ
νόμῳ. » Οὐ γὰρ χάμνεις, φησὶν, ὡς ἔξω νόμον πολι-
τευόμενος, τὸ πρακτέον ἐπιζητῶν, ἀλλ᾽ ἔχεις τὸν
νόμον, σαφῶς ἅπαντά σε διδάσκοντα. Ἢ οὕτως"
Μέγα, φησὶν, ἐπὶ τῷ νόμῳ φρονεῖς, xat ἐντρυφᾷς
αὐτῷ, ὡς ἠξιωμένος νόμου θείου παρὰ τοὺς λοιπους,
Τὸ δὲ, « ᾿Επαναπαύῃ » δηλοῖ, ὅτι οὗ καμάτῳ αὑτῶν
ἢ κατορθώματι ἐδόθη, ἀλλὰ χάριτι θείᾳ. « Καὶ xi
χᾶσαι ἐν θεῷ. 0 Ὡς μόνος ἀγαπηθεὶς παρὰ τοὺς

gratia. « Et gloriaris in Deo. » Ac si solus supra D λοιποὺς ἀνθρώπους. Δοκεῖ δὲ αὐτοὺς καὶ εἰς ἀπό»

€xteros homines dilectus sis. Videtur autem illos
objecta quoque vecordia irridere. « Et cognoscis
voluntatem. » Atqui cognoscere nec facere gravius
advehit supplicium : attamen in hoc quoque extol-
lebantur. Unde non dicit, facis, sed, « Cognoscis Dei
voluntateiD. » — « Ac probas eximia institutus per
legem. » Legis enim eruditio novit exacte docere
explorationem eorum quz conferunt. Hi vero cum
won przestorent, in hoc etiam efferebantur, quod
utilium nossent explorationem. « Confidisque. »
Non es, inquit, dux cxcorum, sed ita de teipso ar-
bitraris. Czecos autem vocat eos, qui in tenebris

* Joan. v, 39,

votxy σκώπτειν. € Καὶ γινώσχεις τὸ θέλημα. ? Καί
τοι τὸ γινώσχειν μὲν, μὴ ποιεῖν δὲ, πλείονα mapa
σχευάξει τὴν χόλασιν. 'AX ὅμως xdi ἐπὶ τούτῳ
μέγα ἐφρόνουν. Ὅθεν οὗ λέγει, ποιεῖς, ἀλλὰ, « Two-
σχεις τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα. » « Καὶ δοχιμάζει; τὰ
διαφέροντα χκατηχούμενος ix τοῦ νόμον.» 'H γὰρ
τοῦ νόμου χατήχησις οἷδε τῶν συμφερόντων ἀχριδῆ
δοχιμασίαν ἐχδιδάξαι, Οὗτοι δὲ μὴ ποιοῦντες, x
ἐπὶ τῷ εἰδέναι τὴν τῶν συμφερόντων δοχιμασίαν
μέγα ἐφρόνουν. « Πέποιθάς τε.» Οὐκ εἶ, φησὶν,
ὁδηγὸς τυφλῶν, ἀλλ᾽ οὕτω περὶ σεαυτοῦ λογίτῇ
Τυφλοὺς δὲ λέγει χαὶ ἐν σχότει, χαὶ ἄφρονας, xa

Digitized by Google
