339
CAPUT 1l.

De judifio quod. fertur. adversus gentes non servan-
tes ea qug a natura sunt.

l, 18, 19. Revelatur enim ira Dei de celo. ad-
tersus omnem impietatem. et. injustitiam. hominum,
qui veritatem in. injustitia detinent. Nam. id. quod
2142 de Deo cognoscibile est, manifestum est in ipais,
Deus enim ipsis manifestavit.

« Revelatur. » In die judigi. « Omnem'impieta-
tem et injustitiam. » Justitia namque uniformis cst,
porro eirca dogmata est varia impietas, circa con-
versationem vero malitia. « Veritatem in injustitia
detinent. » Veritas quidem Dei cognitio est, inju-
stitia vcro idoforum deceptio. llli itaque veritatem
in injustitia detinent, qui Dei cultum idolis tri-
buunt. Detinent autem, hoc est, custodiunt vel oc- B
cultant seu animi pravitate obtenebrant. Facile
enim esset, si vellent, ab his que videntur, et se et
alios ad Dei cognitionem juvare. At illi hzc ipsa
magis contexerunt ac det/nnerunt, ne Dei cognitio
splenderet : hzc ipsa pro diis colentes : ac injuria af-
ficientcs, quod in ipsis erat et Dei cognitionem qu'e
in illis erat et seipsos, et ea certe qua honorare
videbantur. Manifestum est sitem quod Grecorum
sapientes perstringit, eorumque similes. « Nam id
quod de Deo cognoscibile est. » Dei enim cognitio
manifesta est in illis et in universo. Siquidem per
visibilem creaturam invisibilis Deus cognoscitur.
Tales itaque voluntarie aberrant. Τὸ γνωστὸν au-
teih, boc est, id quod. cognosci potest, puta quod
creator sit, quod gubernator, et similia, « Manife- C
stum est in ipsis. » Per creature pulchritudinem
ac magnitudinem. « Deus enim ipsis manifesta-
vit. » Creaturam omnibus proponendo qua suam
doceret magnitudinem. Nam « Coeli, inquit, enar-
rant gloriam Dei *. »

I, 20. Invisibilia enim ipsius ex creatione mundi,
operibus intellecta conspiciuntur : ipsa nimirum sem-
pilerna ejus potentia ac divinitas , ut sint ipsi inexcu-
sabiles.

Quia dixit quod sui cognitionem Deus illis ma-
nifeatavit, ipsi aulem sua sponte eum reliquerunt,
id nunc demonstrat, et dicit quod per ea qu: creavit
Deus, pula et per invisibilia et per visibilia, sui
r»egnitudinem ostendit : nam creatura eliam abs-
que voce, per aspectus Creatorem  promulgat.
)nvisibilia autem vocat angeles omnemque coele-
Siem exercitum ; facla vero, ea quse visibilia sunt,
puta colum, terram, mare. Vide ergo quid dieat.
ljvisibilia, inquit, ipsius $19 per visibilia &unt
manifesta. Nam qui celum intuetur, animadvertet
oinnino quod in eo quidam sint ministratorii spi-
ritus. Quod ergo latet, per id quod manifestum est
veclaratur. Ne enim Deo cozternos arbitreris an-
£elos, sub creatione illos comprehendit.

Siquidem invisibilia, ait, puta angeli, cetereque
wubstanti incorporez : quznam sunt hic incor-

Α

υ

* Psal. xiii, 4,

(ECUMENH ΤΟΣ ΣῈ EPISCOPI

$10
KEPAA. Β΄.
llepl κρίσεως τῆς κατὰ ἐθνῶν, τῶν οὗ gulac-
σόντων τὰ νόμιμα.
᾿Αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἀπ' οὐραγοῦ
ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν
τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. Διότι τὸ
γνωστὸν τοῦ Θεοῦ parspóv ἐστιν ἐν αὑτοῖς" ὁ
γὰρ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσε.

« ᾿Αποχαλύπτεται. ν» Ἐν τῇ τῆς χρίσεως ἡμέρ,
« Πᾶσαν ἀσέδειαν xal ἀδικίαν. » ἮΙ μὲν γὰρ δι-
καιοσύνη povoriühz, ποικίλη δὲ ἢ περὶ τὰ δόγματα
ἀσέθεια, καὶ ἡ περὶ τὴν πολιτείαν χακία. « ᾿Αλή-
θειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. » ᾿Αλήθεια μὲν, ἡ τοῦ
Θεοῦ γνῶσις, ἀδικία δὲ, ἡ τῶν εἰδώλων ἀπάτη.
"Exsivot οὖν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ χατέχωυσιν,
ὅτοι τὸ σέδας τοῦ Θεοῦ περιάπτουσιν εἰδώλοις. Τὸ
6b, Κατεχάντων, οἷον φυλαττόντων, fj χαλυπτόντων,᾽
γνώμης πονηρίᾳ ἐπισκοτιζόντων. "Piov γὰρ, εἴπερ
ἐδούλοντο, ἀπὸ τῶν ὁρωμένων, καὶ ἑαυτοὺς καὶ ἐτέ-
ρους ὠφελῆσαι εἰς θεογνωτίαν, Οἱ δὲ μᾶλλον δι᾽
αὑτῶν τούτων συνεχάλυψαν xal χατέσχον, μὴ δια.
λάμψαι τὴν θεογνωσίαν' αὐτὰ ταῦτα θεοποιήσαντες,
καὶ ἀδιχήσαντες, ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς, τὴν τε τῆς θ:0-
γνωαίας ἀλήθειαν χαὶ ἑαυτοὺς, καὶ αὐτά γε δὴ, ἅπερ
τιμᾷν ἔδοξαν. ΔΉλον δὲ ὅτι τοὺς τῶν Ἑλλήνων σο-
φοὺς ἐπιπλήττει, xal τοὺς ὁμοίους ixelvotg. « Διότι
τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ. » Ἡ γὰρ γνῶσις τοῦ θεοῦ
φανερὰ, φησὶ, ἐν αὐτοῖς χαὶ πᾶσι, Διὰ γὰρ τῆς ὁρω-
μένης χτίσεως, ὁ ἀόρατος Θεὸς γινώσχεται. Τοιγαρ-
οὖν οἱ τοιοῦτοι ἐχόντε; ἀποπλανῶνται, « Τὸ γνω-
στὸν, » ὅπερ δυνατόν ἐστι γνωσθῆναι, Ὅτι ποιητὴς,
ὅτι προνοητῆς, xal τὰ ὅμοιχ. « Φανερόν ἔστιν ἐν
αὑτοῖς. » Διὰ τοῦ χάλλους καὶ μεγέθους τῆς χτέσεως.
« Ὁ γὰρ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσε. » Τῷ τὴν χτίσιν
προθεῖναι πᾶσι διδάσκαλον τῆς οἰχείας μεγαλειότη-
τος. € Οἱ οὐρανοὶ γὰρ, φησὶ, διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ.»

Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ χτίσεως κόσμου,
τοῖς ποιήμασι γοούμενα καθορᾶται, ἥτε ἀΐδιος
αὑτοῦ δύναμις καὶ θειότης" εἰς τὸ εἶγαι αὑτοὺς
ἀναποιλογήτους.

Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι τὴν ἰδίαν γνῶσιν ὁ Θεὸ; αὐτοῖς
ἐφανέρωσεν, αὐτοὶ δὲ αὑτὸν ἑκόντες παρέδραμον,
νῦν τοῦτο ἀπεδείχνυσι xal φησιν, ὅτι δι᾽ ὧν ἐποίησεν
ὁ Θεὸς, οἷον διά τε τῶν ἀοράτων, διά τε τῶν ἐρα-
τῶν, ἔδειξεν ἑαυτοῦ τὸ μεγαλεῖον. "M χτέσις γὰρ
φωνὴν ἀφιεῖσα, διὰ τῆς ὄψεω; τὸν Angtovpyhv ἀνα-
κηρύσσει, ᾿Αόρατα δὲ φησιν ἀγγέλους καὶ πᾶσαν τῇ»
ἐν οὐρανοῖς δύναμιν. Ποιήματα δὲ τὰ ὁρώμενα,
οἷον οὐρανὸν, γῆν, θάλασσαν. “Ὅρα οὖν τί φησι. Τὰ
ἀόρατα αὐτοῦ, φησὶ, διὰ τῶν ὁρατῶν γίνεται δῆλα.
Ὃ γὰρ οὐρανὸν, φησὶν, ὁρῶν, ἐνθυμηθήσεται πάντως
ὅτι xal ἐντὸς αὐτοῦ ἐστί τινα λειτουργικὰ πνεύματα.
Ὥστε τὸ ἀφανὲς ἐχ τοῦ φανεροῦ σαφηνίζεται. “ἵνα
γὰρ μὴ συναϊδίους Θεῷ νομίσῃ; τοὺς ἀγγέλους, ὑπὸ

τίσιν αὑτοὺς ἄγει.

Τὰ ἀόρατα γὰρ. φησὶν, olov ἄγγελο: xaY αἱ ἄ λαι
ἀσώματοι οὐσίαι. Ποῖα ταῦτα; Τὰ ἀπὸ κτίσεως xó-

Digitized by Google
