405

αὐτῷ, dà xal δ᾽ ἡμᾶς οἷς μέλλει λογίζεσθαι
τοῖς πιστεύουσιν ἐπὶ τὸν ἐγείραγτα Ἰησοῦν τὸν
Κύριον ἡμῶν ἐκ γεχρῶν, ὃς παρεδόθη διὰ τὰ

παραπτώματα ἡμῶν, καὶ ἠγέρθη διὰ τὴν δικαίω-.

σιν ἡμῶν.

Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ ἀκροαταὶ, Καὶ τί πρὸς
ἡμᾶς; ἐχεῖνος γὰρ ἐδικαιώθη " ἐπάγει, ὅτι ταῦτα οὗ
χάριν μόνον τοῦ πατριάρχου γέγραπτσι, ἀλλὰ καὶ δι᾽
ἡμᾶς, ἵνα παράδειγμα τὸν "A6paày. ἔχοντες, πιστοί
τε ὁμοίως γινώμεθα, καὶ ὁμοίως ἡ πίστις ἡμῖν εἰς
διχατοσύνην λογίζηται. ε Ἐπὶ τὸν ἐγείραντα Ἰησοῦν. »
Εὐφυῶς εἰπέδαλεν εἰς τὸν περὶ τοῦ Κυρίου λόγον,
xii φησιν" 05 διὰ τὰς οἰχείας ἁμαρτίας ἀπέθανεν,
ἐπεὶ οὐδὲ ἀνασταθῆναι αὐτὸν ἔδει ὥσπερ οὐδὲ πρὸ

COMMENT. IN £PIST. AD ROM.
Οὐχ ἐγράφη δὲ δὲ αὐτὸν μόνον ὅτι ἐλογίσθη A

406

IV, 25-25, Non autem scriptum est. propter illum
solum quod imputatum sit. ipsi, sed etiam propter
nos quibus impulabitur. credentibus. in eum qui sus-
citavit Jesum Dominum nostrum a mortuis : qui tra-
ditus fuit propter peccata nostra, et resurrexit propler
justificationem nostram.

Ne dicant auditores : Et quid ad nos? Ille enim
justificatus est, non nos : subjungit quod hxc non
solius patriarehz gratia scripta sunt, sed etiam
propter nos, ut, Abrah: exemplumjbabentes, simili
modo fideles efficiamur, et similiter fides nobis
imputetur ad justitiam. « In eum qui suscitavit
Jesum. » Sermonem de Domino apte aggressus
est, et ait: Non propter sua peccata mortuus est ;
nam hoc modo non debuisset resurgere, sicuti

τούτου τις, ἀλλὰ διὰ τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας, ἵνα ἐξ αὖ- B neque quispiam ante illum, sed propter nostra

τῶν ἡμᾶ; ἀπαλλάξῃ. «Kol ἠγέρθη διὰ τὴν διχαίωσιν
ἡμῶν.» “ἵνα, φησὶ, δικαιώτῃ ἡμᾶς, xai ἀπαλλάξῃ
biagtuov. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο οἰχειωσάμενο; τὰς ἡμῶν
ἀμαρτία:, δίχην θανάτου δέδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα
iud; ὑπευθύνους xal χρεώστας ἔχῃ θανάτου, ἀλλ᾽
Ix διχαιώσῃ ἡμᾶς, ζωώσας νεχροὺς ὄντας τῇ ἀμαρ-
τίᾳ, xai τέλεον ἀνευθύνους ἀφῇ, ὥσπερ xal τὸν
A6pzip xal τὴν τῆς Σάῤῥας μῆτραν τῷ γήρᾳ καὶ
τῇ στειρότητε νεχρωθέντας ἀνεζώωσε τῇ τεχνο-
γονίᾳ.
KE?AA. G'.
Περὶ τῆς ἀποχειμένης ἐλπίδος.

Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστεως εἰρήνην ἔχωμεν
πρὸς θεὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ"
9i οὗ καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν τῇ πίστει
εἰς τὴν χάριν ταύτην, ἐν ἦ ἑστήκαμεν, καὶ xav-
χώμεθα ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ.

Πῶς δ᾽ ἄν τις εἸἰρηνεύοι πρὸς τὸν Θεόν; ἀχολου -
θῶν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ, ὡς ὅ γε ἁμαρτάνων, πολε-
pil θεῷ. Καὶ οὕτως * ἀείχνυσι τοὺς Ἰουδαίους στα-
σιάζοντας πρὸς πίστιν, καὶ μὴ παραδεχομένους τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ πρὸς αὐτὸν στα-
σιάζειν τὸν Πατέρα τὸν ἐγείραντα αὐτὸν ix vexpüv,
Ἵνα γὰρ, φησὶ, διχαιωθῶμεν ἡμεῖς, διὰ τοῦτο xax ἐν
νεχροῖς ἐλογίσθη καὶ ἀνέστη ἐκ τῶν νεχρῶν, Ὑμεῖς
δὲ οὐ προσδεχόμενοι αὐτὸν, καὶ τῷ Πατρὶ πολεμεῖτε
τῷ ἀναστήσαντι: αὐτόν. ᾿Αλλ' οἱ διχαιωθέντες, φησὶν,
εἰρήνην ἔχωμεν πρὸς τὸν Πατέρα, χαταλύστωμεν
τελείως τὸν πρὸς αὐτὸν πόλεμον. Πῶς δὲ καταλύεται;
διὰ τελείας χαὶ ἀδιστάχτου πίστεως τῆς εἰς τὸν Κύ-
uv ἡμῶν Ἰησοῦν Xpistóv: αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ χαὶ
προτάγων ἡμᾶς αὐτῷ τῷ Πατρί, « Διὰ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν. » Εἰ γὰρ δι᾽ αὐτοῦ τῶν προγεγονότων ἐλυ-
τρώθημεν ἁμαρτιῶν, δι᾽ αὐτοῦ πάλιν καὶ τῆς εἰς
αὑτὸν πίστεως μενοῦμεν μὴ ἁμαρτάνοντες, Καὶ γὰρ
εὐχερὲς μᾶλλον φυλάξαι, ἢ χτήσασθαι τὰ ἀγαθὰ τῇ
αὑτοῦ συνεργίᾳ. « Av οὗ xal τὴν προσαγωγὴν ἐσχή-
χᾶμεν, » Δι᾿ αὐτοῦ γὰρ προσήχθημεν τῷ Πατρί.
« El οὖν μακρὰν ὄντες, ἐγγὺς γεγόναμεν τῷ θανάτῳ
αὐτοῦ, πολλῷ μᾶλλον ἐγγὺς ὄντες, εἰρηνεύσομεν
πρὸς αὐτὸν χάριτι αὐτοῦ. «Τῇ πίστει. » θεὶς τὰ

!* Ephes. n, 18.

peccata, ut nos ab eis liberaret. 957 « Et resurrexit
propter justificationem nostram. » Ut nos, inquit,
justificaret, et a peccatis liberaret, Neque enim
idcirco nostra peccata sibi propria fecit, ac mortis
poenam pro nobis luit, quo reos ac mortis debitores
nos haberet : sed ut eos justificaret, donata vita his
qui in peccatis mortui erant, et perfecte reatu
liberos dimitteret : quemadmodum et Abraham ac
Sarz matricem senectute ac sterilitate jam. emor-
tnos vite restituit, filiorumque procreationi.
CAPUT VI.
De reposita spe.

V, 1,2. Justificati ergo ex fide, pacem habeamus
erga Deum per Dominum nostrum Jesum Christum,
per quem et accessum. habuimus per fidem in. hanc
gratiam, in qua stetimus, et gloriemur ob spem
glorie Dei.

Quomodo autem habere poterit quispiam pacem
erga Deum ? si sequatur precepta ejus : quemad-
modum sane is qui peccat, Deo pugnare dicitur.
Hoc praeterea modo : Ostendit Judaos qui seditiose
movebantur adversus fidem, nec 1ecipiebant Do.
minum nostrum Jesum Christum, erga ipsum qzo-
que Patrem sediliose agere qui illum a mortuis su-
scitavit. Nam ut nos, inquit, justifleemur, idcirco
inter mortuos reputatus est et surrexit a mortuis :
vos autem si eum non suscipitis, adversus Patrem
quoque bellum geritis, qui eum suscitavit. Verum
justificati, inquit, pacem habeamus erga Patrem,
bellum quod adversus illum est, perfecte dissolva-
mus, Quo autem modo dissolvitur ? perfecta indu-
bitataque fide qux est in Dominum nostrum Jesum
Christum : ipse enim est qui nos ad Patrem addu-
cit. « Per Dominum nostrum. » Nam si per eum
a przteritis redimamur peccatis, rursum per illum
in fide qux in eum estsine peccato perseverabimus.
Facilius namque est bona couservare, quam proprio
marte aut cooperatione nostra aequirere. « Per
quem et aceessum habuimus, » « Per ipsum enim
ad Patrem educti sumus **. » Siergocum elongati
essemus, per mortetn ipsius propinqui facti sumus,

Digitized by Google
