339

(ECUMENH TRICCAE EPISCOPI

400

rumque.erunt celestia lerrestriaque bona. « Sed A χολάσει ἐν τῇ τῆς xpicstg ἡμέρᾳ, τὸν σύμπαντα

per justitiam fidei. Si enim ii qui ex lege sunt, » etc,
Nam qui legi πατεῖ t3nquam salvum facienti, salutem
quia per fidem est negligit. « Haredes » autem, puta
regni celorum. Alio modo. Cum prius dixisset quod
Abraham dum prxputiatus esset credidit, ac justifi-
catus est, ut fidelium pater haberetur qui in przeputio
essent : eL ob id postea circumcisus est, ut eorum
etiam pater reputaretur, qui in circumcisione crede-
rent : cumque etiam adduxisset ac ostendisset quod
magis reputetur pater eorum, qui in preputio
crediderunt, eo quod et ante circumcisienem,
et ante legem ipsam qus circumcisionem quoque
eomplectitur, ipse et credidit et fides ejus compu-
tata est ad justitiam ; hxc, inquam, cum dixisset,

et ob oculos posuisset, nunc alio quoque modo
- idipsum ostendit ac dicit : Supponatur non ita se
habere, ut diximus, sed solos eos qui ex lege sunt,
la:redes esse prumissionum, que ad Abrabam
facte sunt: itaque vana fuij fides ipsi Abrahz, ipse
enim et ante legem, et sine lege credidit. Inanis
itaque facta est fides, hoc est, nilil est, ac tota
ejus vis obscurata est : sed et promissiones irritze
facte sunt, tanquam inutiles ac imperfecte. Nam
si fides propter quam erat promissio, inanis facta
est, etiam promissiones, qua videlicet propter
fidem facta: erant, una defluxerunf et vanz facte
sunt. Quid ergo hzreditario jure habebunt qui per
legem accedunt, si fide inani reddita, simul cum
fide effluit promissio? Vides quod eo ipso quo se C
dicunt per legem hzredes effici, per hoc ostendi-
tur quod nullo modo lizredes fiant?

253 lia ergo duplici modo probavit beatitudinem
ad preputium magis ap!ari per fidem, quam ad cir-
cumceisionem : primo modo recte procedendo, et ex
his qux? circa Abraham acta sunt. Secundo autem
cum illis consentiens, idque quod ab adversariis dice-
batur presupponens, ac ostendens quid absurdi
sequatur ad suppositionem illorum. Ponit autem
et tertiam probationem ex ipsa lege sumptam, et
ait: Lex qua fulcimini non observata iram opera-
tur : el hoc dicto id quod erat consequens tan-
quam manifestum reliquit: Si lex non observata
iram operatur, vos autem przvaricati estis, et ita
non solum promissionum indignos vos reddidistis, y
sed el puniemini ; id enim semper comminatur lex
transgressoribus: quomodo ergo salvabimini? quo-
modo complebuntur vobis promissiones? Cum ergo
et hxc et alia dicta sint, ac demonstratum sit quod
ex lege nequaquam possit haberi salus : reliquum
est ad gratiam confugere, quz per fidem praestatur,
siquidem per hanc promissiones perficiuntur, ct
' Abraham omnium pater efficitur. Itaque ipsius Da-
vid beatificatio cuin. sit communis ad omaes qui
per (idem salvantur, non minus, quin magis potius
"d fideles aptatur, qui in preputio venerunt :
quanto etiain prius in Abraham veritatem habuit,
eum esset in praeputio. « Irrita facta est. promi-
io. » Tanquam essent inutiles, irrite facte suiit

λοιπὸν χόσμον ἕξουσιν ol δίκαιοι ἀναχαινισθέντα xal
αὐτῶν ἔσται τὰ οὐράνια ἀγαθὰ καὶ τὰ ἐπίγεια.ε Τῆς
πίστεως, φησίν. Εἰ γὰρ οἱ Ex νόμον, » xai τὰ ἑξῆς.
Ὁ γὰρ ἐχόμενος τοῦ νόμον ὡς σώζοντος, ἀτιμάζει
τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν. εΚληρονόμοιν δὲ, οἷον τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας. --- "Alec. [ΦΩΤ. 1 Εἰπὼν
πρότερον ὅτι διὰ τοῦτο ἀχρόδνστος ὧν ᾿Αδραὰμ ἐπί-
στευσς xal ἐδιχαιώθη, ἵνα πατὴρ λογισθῇ τῶν ix
&xpo6uct(g πιστῶν, καὶ διὰ τοῦτο πάλιν περι-
ἐτμήθη, ἵνα χαὶ τῶν ἐν περιτομῇ πιστῶν πατῇ» vo-
μισθῇ, καὶ ἐπαγαγὼν καὶ ἀποδείξας, ὅτι καὶ μᾶλ-
λον λογίζεται πατὴρ τῶν ἐν ἀχροδυστίᾳ πιστῶν, ὅσῳ
καὶ πρὸ τῆς περιτομῆς χαὶ πρὸ αὐτοῦ τοῦ νόμου τοῦ
xai τὴν περιτομὴν περιέχοντος, αὐτὸς καὶ ἐπίστευσε
xal ἢ πίστις αὐτοῦ ἐλογίσθη εἰς δικαιοσύνην" ταῦτα
εἰπὼν καὶ παραστήσας, νῦν καὶ ἑτέρῳ τρόπῳ τὸ αὐτὸ
δείκνυσι xal φησιν" Ὑποχείσθω μὴ οὕτως ἔχειν, ὡς
ἔφημεν, ἀλλὰ τοὺς ἐκ νόμου μόνους εἶναι χληρονό-
μους τῶν πρὸς ᾿Αδραὰμ ἐπαγγελιῶν" οὐχοῦν εἰς
μάτην γέγονεν ἡ πίστις τῷ "A6paág. Αὐτὸς γὰρ,
πρὸ τοῦ νόμου καὶ χωρὶς τοῦ νόμου ἐπίστευσε, Κε-
χένωται ἀρὰ ἡ πίστις, τουτέστιν, οὐδέν ἐστι, xal
αὑτῆς τὸ ὅλον ἠφάνισται " ἀλλὰ xal αἱ ἐπαγγελία:
χατηργήθησαν, οἷον ἄχρηστοι καὶ ἀτέλεστοι γεγέντν-
ται, Εἰ γἀρὴ πίστις, 6v ἣν ἡ ἐπαγγελία, καταργεῖται,
δηλονότι αἱ ἐπὶ τῇ πέστει ἐργαζόμεναι συναπεῤῥύησαν
χαὶ γεγόνασι φροῦδοι. Τί οὖν οἱ διὰ νόμου χληρονο-
μήσουσι, τῆς μὲν πίστεοις χενωθείσης, συνεχρυείχης
δὲ τῇ πέστει τῆς ἐπαγγελίας; Ὁρᾷς ὡς δι᾽ ὧν λέ-
γουσι διὰ νόμου χληρονομεῖν, διὰ τούτων δείχνυται
᾿ μηδόλως χληρονομεῖν:
Οὕτως τοίνυν διχῶς τὰς ἀποδείξεις ἐποιήσατο, ὅτι
ὁ μαχαρισμὸς ἐπὶ τὴν διὰ πίστεω; ἀχροδυστίαν
μᾶλλον ἁρμόζει, ἣ ἐπὶ τὴν περιτομὴν" τὴν πρώτην
μὲν ἐπ᾽ εὐθείας προαγαγὼν, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν κατὰ

τὸν ᾿Αδραὰμ πραχθέντων; τὴν δευτέραν δὲ συν-.

δραμὼν ἐχείνοις xal ὑποθεὶς τὸ παρὰ τῶν kvav-
τίων λεγόμενον, καὶ δείξας οἷον ἄτοπον ἕπεται τῇ
ὑποθέσει αὐτῶν. Τίθησι δὲ καὶ τρίτην ἀπόδειξιν λαμ-
θανομένην ἐξ αὐτοῦ τοῦ νόμον, xal φησιν’ Ὃ νόμος,
ἐφ᾽ ip ἐπερείδεσθε, παραδαθεὶς, ὀργὴν κατεργάζεται.
Τοῦτο εἰπὼν, τὸ ἀκόλουθον ὡς δῆλον χατέτιπεν" El
οὖν ὁ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται παραθαθεὶς, ὑμεῖς
δὲ παραδεδήχατε, οὐ μόνον ἐπαγγελιῶν οὐχ ἐστὲ
ἄξιοι, ἀλλὰ καὶ τιμωρηθήσεσθε" τοῦτο γὰρ ἡμῖν δια-
παντὸς ὁ νόμος παραδεθηκόσιν ἐπανατείνεται" πόθεν
οὖν σωθήσεσθε; πόθεν ὑμῖν αἱ ἐπαγγελίλι ; ἐπεὶ
οὖν τά τε ἄλλα εἴρηται, καὶ δέδειχται ὅτι γαὶ ἐκ
400 γόμου οὐκ ἔστιν ὅλως δικαιωθῆναι, λείπετει
καταφυγεῖν ἐπὶ τὴν διὰ πίστεως χάριν. Διὰ sau-
τῆς γὰρ αἱ ἐπαγγελίαι περατοῦνται, καὶ ὁ 'A6pa-
ὰμ πάντων γίνεται πατέρ, Ὥστε ὁ τοῦ ἀανῖ μα-
χαρισμὸς χοινὸς ὑπάρχων ἐπὶ τῶν διὰ πίστεως
σωζομένων πάντων, οὐχ ἧττον, ἀλλὰ xal μᾶλλόν
ἐστιν ἐπὶ τῶν ἐν ἀχροθυστίᾳ πιστῶν ἐφαρμόζων,
ὅτῳ xol πρῶτον ἐπὶ τοῦ ἐν &xpoGustía "A6pad;.
ἐφάνη ἀληθεύων. « Κατήργητα: ἡ ἐπαγγελία. » Ὡς
οὗ γριιώδεις οὗσαι, κατήργηνται αἱ ἐπαγγελίαε,

Digitized by Google

