321 COMMENT. IN EPIST. ÀD ROM.

3:2

i7. "Ore κατὰ ἀπιστίαν ἡ ἔκπτωσις διὰ τῆς εἰς A 16. Quando juxta. incredulitatem [uit ccsus. Judeco-

ἄγνοιαν καταλήψεως xal τοῦ μὴ ἁρμόζοντος
αὑτοῖς κηρύγματος.

ιζ΄. Περὶ τοῦ σκοποῦ καθ᾽ ὃν ἐξεδιλήθησαν, ὥστε
δεύτερον ἐπαγε θεῖν ζήλῳ τῶν εἰμηθέγτων
ἐυὐνῶν συναχθέντων πιστῶν.

ιη΄. Παραίνεσις περὶ ἀρδτῆς τῆς πρὸς θεὸν xal
ἀνθρώπους.

ιθ΄. Μερὶ μιμήσεως τῆς Χριστοῦ ἀνεξικαχιας.
κ΄. Περὶ λειτουργίας αὐτοῦ, τῆς ἐν ἀγατοιϊῇ καὶ
δύσει.

ZXOMON.

Πρὶν ἐπιδημῆσαι Παῦλον ἐν τῇ Ῥώμῃ, παρηγ-
γελμένοι ἦσαν οἱ Ιουδαῖοι, μὴ παραδέξασθαι τὸ
περὶ τοῦ Χριστοῦ xfpovpa. Οὐχ αὑτοὶ δὲ μόνοι,
ἀλλὰ xal οἱ πανταχοῦ γῆς. Πόθεν δῆλον τοῦτο; Εὖ-
poyusv ἐν τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν, ὡς οἱ τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἰκοῦντες ἱερεῖς χαὶ γραμματεῖς xal
πρεσδύτεροι, γράμματα διαχαράξαντες, εἰς πάντα
δις:πέμψαντο τὰ ἔθνη, τοῖς ἀπανταχοῦ ᾿ἸΙουδαίοις,
διαδάλλοντες τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν, ὡς ἀλλο-
τρίαν τοῦ Θεοῦ. Πηρήγγελλόν τε δι᾽ ἐπιστολῶν, μὴ
παραδέξασθαι αὐτὴν, Τοῦτο δὴ αὐτὸ. σημᾶναι ἔοιχε
καὶ fj λέγουτα προφητεία Ἡσαῖου " « Οὐαὶ γῆς,
πλοίων πτέρυγες, ἐπέχεινα ποταμῶν Αἰθιοπίας, ὁ
ἀποστέλλων ἐν θαλάσσῃ ὄμηρα, xal ἐπιστολὰ; βυ-
θλίνα: ἐπάνω τοῦ ὕδατος. » Δι’ ὧν σημαίνει, ὡς xot
πέραν τῆς Αἰθιόπων χώρας, καὶ τῶν ἐσχατιῶν τῆς
τἧςς, ὁ τῆς πονηρίας ἦχος τῶν τὴν Ἰουδαίαν oi-
χούντων, διά τινων ὥσπερ ἱπταμένων πλοίων προῇλ-
θεν. Οἵτε ἀπόστολοι αὐτῶν, ἐπιστολὰς βυδλίνας ἐπι-
κομιζόμενοι, ὑπεράνω τε τῶν ὑδάτων ναυτιλλόμενοι
χαὶ τὴν θάλασσαν πλέοντες, πανταχοῦ γῆς διέτρεχον,
τὸν περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαδάλλοντες λόγον.
᾿Αποστόλους δὲ εἰς ἔτι χαὶ νῦν ἔθος ἐστὶν Ἰουδαίοις
ὀνομάζειν, τοὺς ἐγχκύχλια γράμματα παρὰ τῶν ἀρ-
χύντων αὑτῶν ἐπιχομιζομένους. Τὸ δὲ ἑξῆς τῆς
προφητείας, περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
XX Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰρῆσθαι, 00; διὸ τὸ
πᾶσιν ἀνθρώποι: ἀγαθῶν εὐαγγελιστὰς εἶναι, ἀγ-
τέλους χούφους ὠνόμασε, πρὸς ἀντιδιαστολῆν ὧν
ἐδήλωσεν Ἰουδαϊκῶν ἀποστόλων.

* [sa. xviii, 1, 9.

rum per scientiam erroncam, et pradicationem
quc illis non conveniebat.

17. De scopo secundum quem ejecti sunt, ut post-
modum reverterentur imitatione gentium honora-
tarum, hor. est fidelium, que in [ide convene-
runt.

18. Adhortatio ad virtutem, que erga Deum cst. et
homines.

19. De imitatione clementie Christi.

90. De ministerio ipsius Dauli in partibus Orientis et
Occidentis.

400 SCHOLIUM.

Priusquam Paulus Romam accederet, admoniti
erant Judzi, ne przdicationem de Christo suscipe-
rent : nec soli ipsi, sed et omnes qui ubique loco-
rum agebant. Verum unde id manifestum est ?
Invenimus in veterum commentariis quod sacer-
dotes et scribe ac seniores qui fierosolyma
inhabitabant, exaratas litleras ad omnes nationes
iransmiserant Judaeis, ubicunque terrarum dispersi
essent, Christi doetrinam caiumniantes, tanquam a
Deo alienam, atque epistolis admonebant, ne illam
susciperent. Hoc ipsum cerle videtur lsaix pro-
phetia significare qux sic habebat: « Vs terre,
navium ala, trans flumina ZEthiopim, ( ὁ ἀποστὲλ-
λων) qui mittit per mare obsides ac litteras papyra-
ceas super aquam *. » llis significat quod ultra
Jbiopum queque regiones et novissimos terrae
fines, sonus malitie eorum qui Judzam inliabita-
bant, per quedam vcluti alata navigia processerit :
et illorum apostoli litteras papyraccas deferentes,
super aquas navigantes, mareque transeuntes ubi-
que terrarum discurrebant, sermonem qui de Sal»
valore nostro erat calumniantes. Porro ad hoc us-
que lempus moris est Judaeis apostolos appellare
illos, qui quotidiana epistolia ab ipsorum magistra-
tibus deferunt. Quod autem in prophetia sequitur,
de discipulis Domini ac Salvatoris nostri Jesu Chri-
&ti dicitar, quos eo quod omnibus bominibus bono-
rum evapgelizateres sive nuntii sint, angelos leves
appellavit, ad eorum distinctionem quos Judaicos
apostolos signiflcaverat.

Digitized by Google
