5 COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM,

306:

«τοὺς εἰσπορενομένους πρὸς αὐτὸν, χηρύσσων τὴν βα- À « bantur ad ipsum : przdicans regoum Dei, ac do-

«σιλείαν τοῦ Θεοῦ, xal διδάσχων τὰ περὶ τοῦ Κυρίου
« Ἰησοῦ μετὰ πάσης παῤῥησίας ἀχωλύτως. »

« Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐλάλησε διὰ Ἡσαΐου τοῦ
προφήτου, » xal τὰ ἑξῆς. Τοῖς ὑπουργὸν λέγουσι τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Παῦλος ἐνταῦθα χαι-
ρίαν δίδωσι πληγήν. Τὸν γὰρ Κύριον τὴν χαθήμενον
ἐξὶ βρόνου ὑψηλοῦ xai ἐπηρμένου, ὃν εἶδεν Ἡσαΐας,
ὧδε λέγει τὸ. Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Ὁμοούσιον γάρ ἐστι
τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῆς ἴσης ἐξουσίας μετέχει.
Καὶ τοῦτο τὸ ῥητὸν τὸν προφήτην ὡς θΞόθεν
ἀπρφθεγγόμενον περὶ τῶν κατὰ τὸν Ἰησοῦν λέγειν
πιρασχευάζει, ἐπείπερ ἤχουσεν ὁ λαὸς τῶν Ἰησοῦ
λόγων, xat οὐ συνῆχε, χαὶ βλέπων τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ γι-
νόμενα τεράστια, οὐχ ἑώρα. Εἰς μέλλοντα γὰρ χρόνον
ἐγχλίνων τὸ ἑἐητὸν, ἐμφαίνει τὴν εἰς ὑστέρους χρόνους
τῶν προφητευομένων ἀναφοράν. Σχόπει 6b τὴν τοῦ
Πνεύματος ἀκρίδειαν. Οὐχ εἶπε, Καὶ οὐ μὴ βλέψετε,
ἀλλ᾽, ὅτι Βιλέψητε, xal οὐ μὴ ἴδητε. Οὐδὲ, ὅτι Οὐχ
ἀχηύσεσθε, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Αχούσετα, καὶ οὐ μὴ συνῆτε.
Αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἀφεῖλον πρῶτον͵ τὰ ὦτα βύσαντες, τοὺς
ὀφθαλμοὺς χαμμύσαντες, τὴν καρδίαν βαρύναντες,
02 γὰρ μόνον obx ἤχονον, ἀλλὰ xa βαρέως ἤκονον.
ἙἘποίησαν δὲ τοῦτο, φησὶ, μή ποτςο ἐπιστρέψωσι xal
ἰάσωμα: αὑτοὺς, ἐπιτεταμένην αὐτῶν λέγων τὴν. .πο-
γηρίαν χαὶ μετὰ σπουδῇ; ἀποστροφήν. Καὶ τοῦτο λέ-
et ἐφελχόμενος καὶ ἐρεθίζων, xal δειχνὺς, ὅτι ἂν ἐπι-
στρέψωσιν, ἰάσεται αὐτούς. Ἰστέον δὲ ὅτι μέχρι τούτου
ἰστορεῖ Λουχᾶ: τὰ περὶ τὸν μαχάριον Παῦλον ἐν ταῖς
Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, xaz' ἐχεῖνο καιροῦ τὸ βι-

δλίον συγγραψάμενος, καὶ τὰ χαθεξῆς «xta γι- C

νώσχων. Οὐδὲ τὸ μαρτύριον τούτου ἐγχατέθετο τῇ
βίδλῳ. Καταλιπόντες γὰρ αὐτὸν ἐκεῖσε Λουχᾶς τε
xai ᾿Αρίσταρχος ἐξῆλθον, Εὐσέδιος δὲ τοὺς μετέπειτα
χρόνους ἱστόρησεν ἀχριδῶς, τότε μὲν ἐπὶ Νέρωνο;
ἀπολογησάμενον τὸν Παῦλον αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ χη-
οὕγματος διαχονίαν στείλασθαι, πρὸς Καίσαρος
ἀπολυθέντα, χαὶ εὐχγγελίσασθαι ἐφ᾽ ἑτέροις δέχα
ἕτεσιν. Ei; ἄκρον δὲ μανίας ὁ Νέρων ἀφιχόμενος
ἐπὶ τὰς τῶν ἀποστόλων ἤρθη σφαγάς. Μεταστειλά-
μενος γὰρ τὸν Παῦλον τριαχοστῷ ἔχτῳ ἔτει τοῦ σω-
πτρίου πάθους, τρ'σχαιδεχάτῳ δὲ ἑαυτοῦ, ἐποίησε
μερτυρῖσαι ξίφει τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντα, "ἔστι
τοίνυν ἀπὸ τοῦ ἐννεαχαιδεχάτου ἕτους Τιδερίου Καί-
9200; , δευτέρου δὲ ἔτους τοῦ σωτηρίου πάθους ἐξ οὗ

κηρύσσειν τὸ Εὐαγγέλιον ἤρξατο, ἕως εἰχοστοῦ δευ- D

τέρου τοῦ αὑτοῦ Τιδερίου, ἔτη τέσσαρα. Καὶ τὰ Γαῖου
& ὡσαύτως ἔτη τέσσαρα. Αὖθις δὲ καὶ τὰ Κλαυδίου
ἔτη τεσσαρεσχαίδεχα, ὃν διαδεξάμενος Νέρων τῷ
τριπσκαιδεχάτῳ ἕτει τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς, τὸν ᾿Α πόστολον
ἀνεζλεν, “Ἔστι τοίνυν ὁ πᾶς ζρόνος τοῦ χηρύγματος
Παύλου εἴχοσι καὶ ἕν ἕτος " χαὶ ἕτερα δύο ἔτη, ἃ
διξτέλεσεν ἐν τῷ χατὰ Καισάρειαν δεσμωτηρίῳ. Πρὸς
δὲ τούτοις πάλιν, τὰ ἐν Ῥώμῃ πρότερα δύο ἔτη, καὶ
τὰ τελευταῖα 0$ ἔτη δέχα, ὥστε εἶναι πάντα ἔτη ἀπὸ
τίς χλίσεως αὐτοῦ μέχρι τῆς τελειώσεως αὐτοῦ,
πριάχοτλ xal πέντε. ᾿Απὸ δὲ τοῦ σιυτηρίου
πάθους, τριάχοντα ἔξ. Μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Κυ-
pim ἀνάληψιν, μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ὀλίγας, προ-

« cens de Domino Jesu cum omni fiducia, nemine
« prohibente. »

« Spiritus. sanctus Jocutus est per Isaiam pro-
phetam, » etc. Eos qui Spiritum sancitum Pattis-
dicunt esse ministrum Paulus vulnere ferit lethali.
Siquidem eum quem vidit Isaias Dominum seden-
fem super thronum excelsum et elevatum, vocat
boc loco Spiritum sanctum. Ejusdem gamque sub-
siantiz est cum Patre et Filio, et z2qualem simul
possidet potestatem. Et hoc dictum asserit pro-
phetam divinitus locutum de Jesu dixisse : quando.
quidem audivit populus sermones Jesu, et non in-
tellexit : cumque videret prodigia, qux ab eo ede-
bantur, non perspiciebat. Nam dictum ülud ad

B futurum tempus declinans, manifestat eorum quie

vaticinio dicuntur relationem ad tempus futurum.
Considera vero exactam Spiritus curam. Non enim
dixit, xoX οὐ μὴ ῥλέψητε, id est, et non videbitis
(quod verbum preposuerat), sed videbitis, et non
ἴδητε, id est, perspiciatis. Neque dixit: Non au-
dietis: sed, Audietis et non intelligetis. Ipsi sibi-
ipsis impedimento fuerunt, obturatis primum auri-
bus, oculis clausis, corde aggravato. Neque enimr
solum non, audiebant, sed οἱ graviter audiebant.
Hoc autem fecerunt, inquit, nequando convertantur
et sanem eos, exaggeratam et intensam dicens esse-
eorum malitiam et aversionem studio quaesitam,
Idque dicit attrahens et exeitans, ac ostendens
quod si converterentur, eos adhuc esset sanaturus.
Sciendum autem quod huc usque scribat Lucas in
Actis apostolorum, qu: circa beatum Paulum con-
tigerunt, cum eo tempore librum conscripsisset et
qui deinceps futura erant miuime cognoscens,
weque ipsius martyrium hoc lijiro reponens. Eo
enim ibidem relicto Lucas et Aristarchus egressi:
sunt. Eusebius vero in sequentia tempora exacte
conscripsit : tunc quidem ubi pro se dixisset. Pau-.
lus, rursus ad praedicationis ministerium esse mis-
sum, cum a Caesare absolutus esset : aliisque de-
cei annis Evangelium przedicasse. Tandem vero
ubi Nero ad extremum insanim perveuisset, ad
cedes apostolorum processit. 188 Siquidem ac-
cersito Paulo anno a passo Christo tricesimo sexto,
sni vero imperii tertio decimo, ipsum ad'martyrium
adegit, capite gladio amputato. Sunt itaque ἃ de-
cimo nono Tiberii Cxsaris anno, secundo vero x
Christo passo, cum Evangelium predicare cepit
usque ad vicesimum secundmn ejusdem Tiberii
anni quatuor : et anni Caii similiter quatuor : rur-
sum anni Claudii. quatuordecim, quem insecutus
Nero tertio decimo sui principatus anno, apostolum
interemit. Est igilur omne tempus prioris
Pauli przdicationis unus et viginti anni: et ala
duo anni, quos in carcere apud Caesaream ttonse-
git :ad hiec rursum duo priores anni Rome traus-
acti: et. novissimi decem anni. lta ut sint omnes
anni ab ejus vocatione ad mortem usque ipsius tri-
ginta quinque ; à passione autem salutari: triginta.

Digitized by Google
