E

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

318

ΥΠΌΘΕΣΙΣ ΤΗΣ ΠΡῸΣ lCOMAIOYZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΣ. A — ARGUMENTUM EPISTOL.E AD KOMANOS.

Ἢ δὲ πρὸς Ῥωμαίους ἑπιστολὴ περιέχει thv
πρὸς τὸν Χριστὸν παρασχευὴν, μάλιστα τοῖς ix. φύ-
σεως λογισμοῖς ἐλεγχθεῖσαν, xal διὰ τοῦτο προτάτ-
πεται ἄλλαι; ἀκάσαις, ὡς δὴ πρὸς αὐτοὺς γεγραμ-
μένη τοὺς ἤδη τὰ θεῖα προμνηθέντας. Ταύτην ἐπι-
στέλλει ἀπὸ Κορίνθου, μήπω μὲν ἑωραχὼς Ῥω
μαίους, ἀχούων δὲ περὶ αὑτῶν, xal ἐπιποθῶν
αὐτοὺς ἰδεῖν. Καὶ πρῶτον μὲν ἀποδέχεσθαί φησι
τὴν πίατιν αὐτῶν, χαταγγελλομένην ὁρῶν παντα-
yo». Ἔπειτα σημαίνει πολλάχις ἑαντὸν προθέμενον
ἐλθεῖν, διὰ τὸν εἰς αὐτοὺς πόθον, τέως μὴ δεδυνῆ-
σθαι, Καὶ λοιπὸν διδασχαλιχὴν τὴν ἐπιστολὴν ποιεῖ-
τοι, περὶ χλήσεως ἐθνῶν, Καὶ ὅτι fj περιτομὴ ἕως
χαιροῦ ἣν, καὶ νῦν πέπαυται, Καὶ ὅτι διὰ τοῦ Χρι-
στοῦ λέλυται τὸ παράπτωμα τοῦ ᾿Δδὰμ, χαὶ ἡ σχιὰ
τοῦ γόμον παρῆλθε. Τὴν μὲν οὖν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν
ἀχολούθως κατασχευάζει οὕτως, ἀποδεικνὺς πᾶσιν
ἀνθρώποις ἔμφυτον εἶναι τὸν νόμον, χαὶ πάντας
ἀδιδάκτῳ τε τῇ φύσει, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆ; χτίσεως
ξύνασθαι γινώσχειν τὸν Θεόν, Διὸ χαὶ εἰχότως al-
τιᾶξαι πρῶτον Ἕλληνας, ὡς μὲν τοῦ Θεοῦ φανερώ-
savvo; αὐτοῖς Ex τῶν ποιημάτων τοῦ χύσμον τὴν
περὶ ἑαυτοῦ γνῶσιν χαὶ τῆς ἀϊδίου δυνάμεως αὐτοῦ,
Vas ἐστὸν ὁ λόγος αὐτοῦ, ἐν d xat δι᾽ οὗ τὰ πάντα
πεποίηχεν, αὐτοὺς ὅδ, μὴ ἐγνωχέναι μὲν ix. τῶν

τισμάτων εἶναι Θεὸν τὸν τούτων Δημιουργὸν, τὰ δὲ
ποιήματα θεοποιήσαντας, xal τῇ κτίσει μᾶλλον d$
αὑτῷ λατρεύσαντας. Αἰτιᾶται δὲ χαὶ Ἰουδαίους, ὡς
μὴ φυλάξαντας τὸν νόμον, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον διὰ τῆς C
πιραδάσεως τοῦ νόμον, τὸν Θεὸν ἀτιμάσαντας. Καὶ
οὗτως ἀμφότερα τὰ μέγιττα Ἰουδαίους χαὶ Ἕλληνας
συγχλείει χαὶ ἐλέγχει ἐπὶ παρανομίᾳ, ἵνα δείξῃ ὅτι
Uso. γενόμενοι οἱ πάντες, ἐπίσης ὡς ὑπεύθυνοι, τοῦ
λυτρουμένου δέονται. Τῆς δὲ χάριτος καὶ λυτρώσεως
ἐπίσης τοῖς Ἰουδαίοις γενομένης καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη,
εἰκότως χαὶ ἢ χλῆσις γέγονε τῶν ἐθνῶν, Τῆς δὲ
χλήσεως τῶν ἐθνῶν γενομένης, ἐξ ἀνάγχης πέπαυ-
ται ἡ περιτομὴ, xo ἡ ἐν τῷ νόμῳ axi. 'O γὰρ
“λόραμ, φησὶν, οὐκ ἐν περιτομῇ, ἀλλὰ πρὸ τῆς περι-
τομῆς διχαιωθεὶς, μετωνομάσθη μὲν ᾿Αδραὰμ, ὅτι
τοτὴρ πολλῶν ἐθνῶν ἔμελλεν εἶναι, κατὰ τὴν ἐν τῇ
ἀχρυδυστίᾳ πίστιν. Ἔλαδε δὲ μετὰ τὸ διχαιωθῆναι
xà τὴν περιτομὴν ἐν σαρχὶ, ἵνα σημεῖον ἧ τοῖς

Epistola 84 Rowanos complectitur iustructionem
ad Christum, et maxime per naturaiium rationum
demonstrationem : 196 ideoque cxteris preposita
est, tanquam cerle 3d eos scripta qui ad divinum
cultum jam habebant principium. Hanc autem a
Cotintbo mittit, cum necdum Romanos vidisset,
sed de ipsis audisset, eosque videndi cupidus esset.
Et primum quidem ait sibi gratam esse illorum
fldem quam ubique locorum divulgari videt.
Deinde significat quod frequenter proposuerit ad
ipsos venire, accensus eorum desiderio, adhuc
Uumen non potuerit. Et deinceps eruditionis ple-
nam conscribit epistolam, de vocatione gentium,
quodque circumcisio solum ad tempus posita erat ,
tunc autem. ceseaverat, et quod per Christum erat
deletum Adz? peccatum, umbraque leyis transierat.
Vocalionem itaque gentium consequenter ita con- ὁ
firmat, ostendens cunctis hominibus conusitam esse
legem, omnesque et natura rudes esse, el. tamen
ab ipsis creaturis posse Deum cognoscere.Propterea
merito arguit, primum quidem Graecos, quod cum
illis Deus ex creaturis mundi, sui ipsius cognitio-
nem manuifestasset, suamque virlutem zeternau,
qu:e est Verbum ejus, in quo εἰ per quem omnia
creavit, illi tamen a crealuris nen cognoverant
Deum, qui ista formaverat, sed ipsas creaturas
deos fecerant, ac coluerani creaturam potius quam
Creatorem. Arguit autem et Judxos ut qui legem
non servassent, sed per legis transgressionem Deum
inhonorassent;: etita utrosque tum Judaeos tum Gra
cos maxime convincit ac transgressionis accusaf :
ut ostendat quod quicunque nali sunt, omnes ex
xquo egeant Redemptore, utpote obnoxii : gratia
vero et redemptione Judzis ac gentibus ex zquo fa-
cta, merito etiam gentium facta sit vocatio : facta
autem gentium vocalione, necessario cessavit cir-
cumncisio ac umbra quz in lege erat. Abram enim
non in circumcisione, inquit, sed ante circumcisio-
nem justilicatus, nominis transimutatione dictus est
Abraham, quod pater multarum gentium futurus
esset, secundum fidem quam in preputio habuerat.
Sumpsit autem postquam justificatus est circumci-
sionem in carne, ut signum esset his qui secun-

χυτὰ oápxa γεννωμένοις ἐξ αὐτοῦ, maóssollal ποτε D d"m carnem ab eo propagarentur. Cesssturam au-

τὴν περιτομὴν, ὅταν τὰ ἔθνη γένηται τέχνα τοῦ
Ἀδραὰμ, ἀρξάμενα πολιτεύεσθαι xatà τὴν πίστιν
τοῦ 'λδραὰμ, ἐν f, ἐδικαιώθη ὅτε ἦν ἐν áxpofusxia.
Τούτων γὰρ χάριν μετωνομάσθη ᾿Αδραάμ.

᾿Ανάγχη δὲ, ἐλθόντων τῶν σημαινομένων, παύσα-
σασθαι τὸ σημαῖνον, Εἰ μὰν οὖν τὰ ἔθνη ἀναγχά-
ζουδι περιτέμνεσθαι, παυέτωσαν xal τὸ ὄνομα τοῦ
'Apsig, καὶ καλείσθω “Αδραμ. Εἰ δὲ ᾿Αδραὰμ
ταρὰ θεοῦ μετωνομάσθη, οὐ δεῖ περιτέμνεσθαι τὰ
ἔθνη, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτοὺς ἔτι τοὺς κατὰ σάρχα Ἶου-
ὀχίους, fua fj τὸ ὄνομα ϑέδαιον, χαὶ πατὴρ ἐθνῶν
τολλῶν χαλῇται, Καὶ γὰρ οὐ χρείαν ἔχε: λοιπόν τις
κεριτέμνεσθαι, ἀρχούμενος τῇ πίστει τοῦ ᾿Αδραλμ,
οὐδὲ τῆς ἄλλης δὲ τῆς ἐν νόμῳ σχιᾶς. Οὐ vp ix

tem tunc dicit circumcisionem, cum gentes filii
fuerint Abrahz,, quorum jam ὀργαί conversatio
in fide 1977 Abraham, in qua justificatus est cum
esset in preputio : ideo enim transmulalo nomine
dictus est Abraham.

Necesse est autem succedentibus signiflcatis ces-
sare signum. Si ergo gentes necesse est circumcidi,
cesset et nomen Abraham, voceturque Abram : si
vero Abraham a Deo nominis mutatione dictus est,
non opus est gentes circumcidi : imo neque dein-
ceps eos qui Judzi sunt secundum carnem : ut sit
nomen firmum et pater, multarum gentium nuncu-
petur. Etenim nou necesse est, ul quis deinceps
circutmcidatur, eum illi Ssufficial fides Abralize : nec
ut observet aliam legis umbram Non cnim ex [εν

Digitized by Google
