315

(ECUMENIL TRICCAE EPISCOPI

316

etiam martyrium, ostendens et Paulum in quiete A σχὼν οὐδὲ τὸ μαρτύριον αὑτοῦ ἐγχατέθετο τῇ βί-

permansisse, et Dei verbum nullo prohibente dis-
seminasse, Siquidem babet historia, quod ubi tune
sub Nerone respondisset Paulus et a Czsare fuisset
absolutus, ad predicationis ministerium rursus
emissum fuisse, aliisque decem aunis Evangelii ver-
bum disseminasse. Cum autem ad exiremum insa-
mie Nero pervenisset, primum quidem interfecit
Agrippinam propriam matrem, praterea et pateis
sororem, Octaviam queque suam uxorem, oliosque
innumeros genere ipsum contingentes : deinde ct
universalem movit adversum Christianos persecu-
tionem, et ita ad apostolorum ezdes pervenit. Sta-
tim enim accersitum Paulum stitit. tribunali. Rur-
sumautem ei Lucas conjunctus est: ubi certe contigit

Paulum anno tricesimo sexto 8 Salvatore passo , B

tertio decimo autem imperii Neronis, martyrio vitam
finisse, capite videlicet gladio amputato. Sent igitur
8b anno Tiberii Ciesaris decimo nono, quo Evan-
gelium cepit predicare, usque ad annum ejus vice-
simum secundum, anni quatuor, et Caii similiter
anni quatuor : rursum vero et Claudii anni paulo
minus quatuordecim, quem insecutus Nero tertio
decimo sui 198 principatus anno apostolum in-
teremit. Hec autem de prima sua responsione
scribit ipse Paulus apostolus Timotheo : « In prima
mea responsione nullus mihi adfuit, sed omnes me
dereliquerunt : non illis imputetar : Dominos au-
tem adfuit mihi e: confirmavit me, ut per me prz-
Cicatio certiori fide comprobaretur, audirentque
«mnes gentes : et liberatus sum de ore leonis ', »
hoc nomine Neronem significans. De secunda vero,
in qua et martyrio suam finivit vitam, ait : « Mini-
tlerium iuum bonum certius adimple. Ego enim
jam delibor, et tempus me: dissolutionis instat.»Et
quia Lucas rursum erat cum eo, post pauca episto-
ke verba : «Salutat te, inquit, Lucas, qui mecum
est. » Tetius igitur prioris praedicationis apostell

lempus est unius et viginti annorum preter alios -

duos annos quos apud Cxsaream in carcere traps-
egit. His rursum addantur duo primi anni postquam
Romam pervenerat, decemque ultimi : its ut fue-
tint omnes anni ab ejas vocatione usque ad ipsius
mortem triginta quinque.

6X. Καταλιπόντες γὰρ αὐτὸν ἐγεῖσε Λουχᾶς τε xal
'᾿Αρίσταρχος, ἦλθον. Εὐσέδιος δὲ τοὺς μετέπειτα
χρόνονς ἀχριδῶς περιεργασάμενος, ἱστόρησεν ἡμῖν
ἐν τῷ δευτέρῳ τόμῳ τῆς Ἐχχλησιαστιχῆῇς ἱστορίας
«τούτου χαὶ τὸ μαρτύριον, xai τὸν Παῦλον ἄνετον
διατρίψαι, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον ἀκωλύτως χηρύ-
ξαι ἐπισημηνάμενος. Τότε μὲν οὖν ἐπὶ Νέρωνος
ἀπολογησάμενον τὸν Παῦλον, αὖθις ἐπὶ τὴν τοῦ χη-
ρύγματος διακονίαν λόγος ἔχει στείλασθαι ὁπὸ Kal-
σαάρος ἀπολυθέντα, εὐαγγελίσασθαι ἐφ᾽ ἑτέροις Géxa
ἔτεσιν. ἙΕῤς ἄκρον δὲ μανία: ὁ Νέρων ἀφιχόμενος,
ἀνεῖλε μὲν ᾿Αγξριππίναν πρῶτα τὴν ἰδίαν μητέρα,
ἔτι δὲ xal τὴν ἀδελφὴν τοῦ πατρὸς, χαὶ Ὀχταυῖαν
εἰν ἑαυτοῦ γυναῖχα, xai ἄλλους μυρίου: τῷ γένει
προσήχοντας. Μετέπειτα δὲ xaÜohxiw ἐχίνησε
διωγμὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν, xal οὕτως ἐπὶ τὰς
τῶν ἀποστόλων ἦλθε σφαγάς. Μεταστειλάμενος γὰρ
τὸν Παῦλον αὖθις τῷ βήματι παριστᾷ, Συνῆλθε δὲ
πάλιν ὁ Λουχᾶς αὐτῷ. Ἔνθα δὴ συνέθη τὸν Παῦλον,
τριακοστῷ ἔχτῳ ἕτει τοῦ σωτηρίου πάθους, «p:a-
χαιδεκάτῳ δὲ Νέρωνος μαρτυρῇσαι, ξίφει τὴν χε-
φαλὴν ἀποτμηθέντα. “Ἔστι τοίνυν ἀπὸ τοῦ ἐννεα-
καιδεκάτου ἔτους Τιδερίου Καίσαρος, ἐξ οὗ κηρύσ-
σειν τὸ Εὐαγγέλιον ἤρξατο, ἕως τοῦ εἰχοστοῦ δευτέ -
ρὸν ἔτους, ἔτη τέσσαρα" καὶ τὰ Γαΐου δὲ ὡσαύτως,
ἔτη τέσσαρα. Αὖθις δὲ xal τὰ Κλαυδίον ἔτη, μιχρὸν
ἐλάττω, δεχατέσσαρα. Ὃν διαδεξάμενος Νέρων,
τρισχαιδεκάτῳ ἅτει τῆς ἑαυτοῦ ἀρχῆς, τὸν ᾿Απόστολον
ἀνεῖλεν. Γράφει γοῦν ὁ αὐτὸς ἀπόστολος Παῦλος Τι-
μοθέῳ, περὶ μὲν τῆς πρώτης αὐτοῦ ἀπολογίας τάδε"
ε ἕν τῇ πρώτῃ poo ἀπολογίᾳ οὐδεῖ; μοι συμπαρεγέ-
νετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγχατέλιπον. Μὴ αὐτοῖς λο-
γισθείη. Ὃ δὲ Κύριός μοι παρέστη καὶ ἐνεδυν ἁμωσὲ
pt, ἵνα δι᾽ ἐμοῦ τὸ χήρυγμα πληροφορηθῇ, xat
ἀκούσωσι πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ ἐῤῥύσθην ἐχ στόμα-
τος λέοντος" « τοῦτον λέγων εἶναι τὸν Νέρωνα. Περὶ
δὲ τῆς δευτέρας ἐν fj χαὶ τελειοῦται τῷ xac αὐτὸν
μαρτυρίῳ, φησί" « Τὴν καλὴν διακονίαν σον πληρο-
φόρησον. Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένξομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς
ἀναλύπεώς μου ἐφέστηχε.« Καὶ ὅτι Λουχᾶς ἣν πάλιν
σὺν αὐτῷ, μετ᾽ ὀλίγα τῆς ἐπιστολῆς,» ᾿Ασπάζεταί σε,
γράφει, Λουκᾶς ὁ σὺν Ἐμοί.» "ἔστιν οὖν ὁ πᾶς χρό-
γος τοῦ χηρύγματος Παύλου, εἴχοσι χαὶ ἕν ἔτος. Καὶ

ἕτερα δύο ἔτη, ἃ διετέλεσεν ἐν τῷ xavk Καισάρειαν δετμωτηρίῳ. Πρὸς δὲ τούτοις πάλιν, τὰ ἐν Ῥώμῃ
πρότερα δύο ἔτη, xal τὰ τελευταῖα δὲ ἔτη δέχα * ὥστε εἶναι πάντα τὰ ἔτη ἀπὸ τῆς χλήσεως αὐτοῦ μέχρι

τῆς τελειώσεως αὐτοῦ, τριάχοντα xal πέντε,
MARTYRIUM PAULI APOSTOLI.

Sub Nerone Romanorum imperatore, mariyrio
vitam ibidem flnivit Paulus apostolus, capite gla-
dio amputato, anno a salutari passione tricesimo
sexto postquam Roma bonum certaverat certamen,
quinto die mensis Panemi, qui dies apud Romanos
dicitur tertius Kalendarum Julii, quo complevit
divus Apostolus suum martyrium, sexagesimo nono
anno adventus Salvatoris nostri Jesu Christi.

1 Ji Tim, iv, 16, 17.

MAPTYPION IIAYAOY TOY AUOZTOAOY,

Ἐπὶ Νέρωνος τοῦ Καίσαρος Ῥωμαίων, ἐμαρτύ-
ρησεν αὐτόθι Παῦλος ὁ ἀπόστολος, ξίφει τὴν xsga-
λὴν ἀποτμηθεὶς, ἐν τῷ τριαχοστῷ καὶ ἔχτῳ ἕτει τοῦ
σωτηρίου πάλους, τὸν χαλὸν ἀγῶνα ἀγωνισάμενος ἐν
Ῥώμῃ, πέμπτῃ ἡμέρχ Πανέμον μηνὸς, ἥτις λέγεται
παρὰ ' Ρωμαίοις, τῇ πρὸ τριῶν Καλανδὼν Ἰονλίων,
χκαῦ ἣν ἐτελειώθη ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος τῷ xav' αὖ-
πὸν μαρτυρίῳ, ἑξηκοστῷ xal ἐννάτῳ ἔτει τῆς τοῦ
Σωτῆρος tuo» Ἰγτοῦ Χριστοῦ παοουσίας.

Digitized by Google
