2 COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

390

συΐηναι, € Νόμον οὖν καταργοῦμεν διὰ τῆς πί- Α bantur Judzi, quasi lex per fidem abjiceretur. Di-

στεως ; » Ἐθορύθουν Ἰουδαῖοι, ὡς ἐχθαλλομένου τοῦ
νόμου διὰ τῆς πίστεως. Δέγει οὖν ὅτι οὐ μόνον οὐ
χαταργεῖ ἡ πίστις τὸν νόμον, ἀλλὰ xaX ἴστησί πως,
ὅτι ὁ νόμος σῶσαι βουλόμενος, οὐχ ἰσχύει, ἡ ὃὲ πί-
eue σώζει. Τὸν οὖν σχοπὸν τοῦ νόμου πληροῦσα i)
κίστις, ἴστησιν αὐτόν. Εἰπὼν, Ἱστῶμεν, ἔδειξε σα-
λενόμενον. — "AAdoc. Ἔργον ἣν τοῦ νόμον, ὥστε
δίχαιον ποιΐσαι τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ οὐχ ἴσχυσε.
Βάντες γὰρ, φησὶν, ἥμαρτον, ἣ πίστις δὲ ἐλθοῦσα,
τοῦτο κατώρθωσεν " ὁμοῦ γάρ τις ἐπίστευσε xal ἐδι-
χαιώθη. Οὐχοῦν ἔστησε τοῦ νόμου τὸ θέλημα. "Ανω-
θεν ὁ νόμος χαὶ οἱ προφῆται περὶ τῆς πίστεως
προεθέσπισαν. --- [BEOAQPITOY.] Δεχόμενοι τοίνυν
τὴν πίστιν, βεδαιοῦμεν τὸν νόμον.

Τί οὖν ἐροῦμεν ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ἡμῶν Β

εὑρηχέναι κατὰ σάρκα;

Μέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ 'A6pakp. οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ
ἀεὶ προέφερον ὅτι ᾿Αδραὰμ, περιετμήθη. Σκοπὸς οὖν
αὑτῷ δεῖξαι, ὅτι xal αὐτὸς ᾿Αὐραὰμ οὐκ ἐξ ἔργων,
ἀλλ᾽ ix πίστεως ἐδικαιώθη, xal φησι" «Τί οὖν λέ-
γολεν ᾿Αὐραὰμ τὸν χατὰ σάρχα πατέρα ἡμῶν εὖ-
ρτχέναι, » xai τένος αὐτὸν ἐπιτετυχηχέναι διχαιο-
αύνης ; τῆς δι᾽ ἔργων, f| τῆς διὰ πίστεως ; Καὶ ὃς:
χνυσιν, ὅτι τῆ; διὰ πίστεως, Ὅθεν xal εὔρημα
αὑτὴν χαλεῖ. Ἐπεὶ μὴ ἐξ ἔργων αὐτὴν ἐχτήσατο,
ἀλλ᾽ ix πίστεως, ἥτις χάριτι Θεοῦ παρέχεται. —
[TENNAAIOY. ] Καθ᾽ ὑπερῦατόν ἐστιν 4 ῥῆσις, οὑτωσί
zw; χειμένη * Τί οὖν ἐροῦμεν ᾿Αδραὰμ τὸν κατὰ
σάρκα πατέρα ἡμῶν εὑρηκέναι; ᾿Ανέλθωμεν, φησὶν,
ἐπὶ τὸν ἀρχηγὸν τοῦ χατὰ σάρχα γένους ἡμῶν, ὃν
Ix πάντων ἐθνῶν ἐχλεξάμενος ὁ Θεὸς, εὐλόγησέ τε
xa εἰς τοὺς ἐξ αὐτοῦ δι᾽ αὐτοῦ τὰ τῆς εὐλογίας ὑπο
£zyexo παραπέμψειν. Δῆλον γὰρ ὅτι ὅπως ἂν ἔχοι τὰ
xaz' αὐτὸν, οὕτως σχήσει καὶ τὰ ἡμέτερα .--- [ΦΩΤ΄.]
Τὸ, «Κατὰ σάρχα,» ἐν ὑπερδατῷ χεῖται. Ἢ δὲ
xitàk φύσιν, ἀλλὰ μὴ κατὰ σχῆμα ἑρμηνεία τοῦ
λόγου * Τί οὖν ἐροῦμεν ᾿Αὐραὰμ εὑρηκέναι τὸν χατὰ
σάρχα ἡμῶν πατέρα; πρὸς Ἰουδαίους δὲ ὁ λόγος.
Οἷον, ἐπεί φησι, Τὸ πᾶν ὑμῖν τῆς σεμνυλογίας xaX
μεγαλαυχίας ἐν τῷ χατὰ σάρχα πατρὶ ἡμῶν ᾿Αδραάμ
ἔστι, σχοπήσωμεν τί ἂν εἴποιμεν ἐκεῖνον εὑρηχέναι.
Καί φησιν αὐτὸς προϊὼν, ὅτι καὶ δικαιοσύνην εὗρε.
Ἰοῦτο γάρ ἐστι τὸ, « Καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιο-

cit ergo quod non solum irritam non facit legem
fides : quinetiam quodammodo stabilit : quia lex
cum salvare cupial non potest, fides autem salvat :
cum ergo legis scopum fides iinpleat, merito stabi-
lire illam dicitur. Dicens autem, Stabilimus, osten-
dit illam vacillantem. Alio modo. Legis opus erat ut
justum facerethominem ; verum hoc non potuit, nam
Ümnes, inquit, peccaverunt : cum autem venisset
fides, id correxit : simul ac enim quispiam credidit,
etiam justificatus est. Stabilivit ilaque legis volunta-
lem. Superioribus temporibus lex ac propheta: de
fide vaticinati sunt. — Fidem ergo suscipientes con-
firmamus legem.

IV, 4. Quid ergo dicimus Abraham patrem nostrum
invenisse secundum carnem?

959 intumescebant Judei Abrahe nomine,
semperque proferebant quod circumcisus esset
Abraham. Hic ergo scopus est Apostolo ostendere,
ipsum quoque Abraham non ex operibus, sed ex
fide justificatum esse, etait: « Quid ergo dicimus
Abrabam p»trem nosirum secundum carnem inve-
nisse ?» quamve assecutusest. justitiam ? eamne qu»
est per opera, au qu: per fidem ? et ostendit quod
eam qus est per fidem : unde et illam vocat rem
inventam, qui& non ex operibus eam nactus est,
sed ex fide qux» Dei gratia confertur. — Per hypet-
baton est locutio, ut ita ponatur : Quid ergo dice-

C mus Abraham, qui secundum carnem est pater no-

ster, invenisse? Ascendamus, inquit, ad originem
generis nostri secundum carnem, et eum quem ex
omnibus gentibus electum benedixit Deus : et in
eos qui ab eo descenderent, que benedictionis
erant per eum se missurum esse promisit. Mani-
festum est enim quod, sicuti cum illo actum est,
ita et nobiscum agelur. — Particula illa, « Secun-
dum carnem, » per hyperbaton ponitur. Ordinate
vero et non juxta schema erit hec interpretatio
sermonis : Quid ergo dicemus Abraham invenisse,
qui secundum carnem paler noster est? Porro ad
judzos sermo est, ac si dicat : Cum nostri super-
cilii ac jactantixe summa sit in Abraham, quia pater
noster est secundum carnem, consideremus quid-

ούνην, » τουτέστιν, ὅτι ἐδιχαιώθη. Τὸ yàp εὑρεῖν δι- D nam dicere possimus illum invenisse. Et ail ipse

χαιοτύνην, δικαιωθῆναί ἐστιν. EUpev οὖν διχαιοσύ-
γην, ἀλλὰ πῶς εὗρεν; Ἐξ ἔργων, ἣ kx πίστεως ;
Καὶ δείχνυσιν ὅτι ἐχ πίστεως, μάρτυρα τὴν Γραφὴν
παριστάς. Ἐπίττευσε γὰρ, φησὶν, 'A6paàg τῷ
Θεῷ, χαὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. Τί οὖν,
φησὶν, οὐχ εἶχεν ἔργα ὁ 'A6paáp; Οὐχ ἐδιχαίου
ταὗτα αὑτόν ; Μὴ γένοιτο! "Epya μὲν γὰρ εἶχεν,
ὥστε πρὸς τοὺς συμπολιτευομένους αὐτῷ ἀνθρώπους
χρινόμενον, διχαιωθῆναι xol προχριθῆναι ἐχείνων.
Τὸ δὲ πρὸς τὸν Θεὺν διχαιωθῆναι Ex. τῶν ἔργων
αὐτοῦ, ὥστε ἄξιον xai ἰσοστάσιον ἑαυτὸν παραστῇ-
σαι τῇ: ἐχεῖθεν παρεχομένης εὐεργεσίας καὶ δω-
ρεᾶς, παντελῶς ἀπελείπετο, Οὐκοῦν οὐδὲν ὅλως
ἔχει καύχημα, fot προτέρημα xat χατόρθωμα πρὸς

in sequentibus quod etiam justitiam invenerit.
Hoc enim est quod ait : « Etimputatum est. ei ad
justitiam, » hoc est, quod justificatus est. Siquidem
invenisse sive nactum esse justitiam, est justifica-
tum essc. Invenit ergo el nactus est. justitiam. Αἱ
quomodo nactus 'est? ex operibus, an ex fide? Et
ostendit quod ex fide, cum Scripturam producit in
testem. Nam ait : « Credidit Abraham Deo, et im-
putatum est ei ad justitiam. » Quid ergo, inquit,
non habuit Abraham opera ? non hac illum jugifi-
carunt ? Absit | Opera siquidem habuit, ut si cum
liominibus qui simul cum eo versabantur fuisset in
judicio constitutus, facile justificatus fuisset, illis-
que antepositus, verum ut coram Deo ex suis ope-

Digitized by Google
