351

COMMENT. IN EPJST. AD ROM.

302

νηπίους, τοὺς προσχολλωμένους αὐτοῖς προσηλύτους, À versantur : el insipientes ae imperitos dicit Judzwis

ol οὔπω εἴδησιν εἶχον τοῦ νόμου. Τούτοις γὰρ τοῖς
ὀνόμασιν ἀπὸ χενοδοξίας αὐτοὶ τοὺς προσηλύτους
ἐχάλουν. Διὸ χαὶ αὐτὸς ἠρέμα ἐπονειδίξζων, αὐτοῖς
τούτοις τοῖς τοιούτοις ὀνόμασιν ἐχρήσατο. « ἔχοντα
τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας. »
Εὐφυῶς εἶπε ε Μόρφωσιν γνώσεως xat εὐσεθείας, »
δηλῶν ὅτι οὐχ αὐτὴν ἔχουσι τὴν ἀληθῆ γνῶσιν xai
εὐσέδειαν, ἀλλ᾽ ἐπίπλαστον εἰκόνα τινὰ, σχῆμα μὲν
ἔχουσαν ἀληθείας, οὐκ οὖσαν δέ. Καλῶς δὲ χεῖται τὸ,
« Ἐν τῷ νόμῳ, » Ἔδει γὰρ τὴν εἰχόνα τὴν ἀληθῆ,
iv τῷ συνειδότι xal ἐν ταῖς πράξεσι Χχεχτῆσθαι"
οὺ δὲ, φησὶ, μέγα φρονεῖς, ὡς ὅτι ὁ νόμος ἔχει τὴν
εἰχόνα ταύτην, ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο πρὸς σὲ, ἐπεὶ μὴ
κοιητῆς εἶ τοῦ νόμου.---Δ.::λως. [ΦΩΤ.] Μορφοῦται
τὴν μόρφωσιν τῆς γνώσεως xal τῆς ἐν τῷ νόμῳ
ἀληθείας, 6 εἰδὼς αὐτὸν καὶ πολιτευόμενος xaz' αὖ-
τόν. Τέθειχε γὰρ, τὸ μὲν « μόρφωσιν γνώσεως,» ἐπὶ
τοῦ εἰδέναι, τὸ δὲ « μόρφωσιν ἀληθείας,» ἐπὶ τοῦ πράτ-
«εἶν, Ἐχεῖνος γὰρ ἀληθῆ τὴν ἐν τῷ νόμῳ γνῶσιν
δειχνύει, ὁ διὰ τῶν ἔργων πληρῶν αὐτὴν, ἐχεῖνος
πιστήν, Σὺ δὲ, φησὶ, πέποιθας σεαυτὸν εἶναι παιδευ-
τὴν χαὶ ὁδηγὸν xal διδάσχαλον, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽
ἔχοντα τὴν μόρφωσιν τῆς ἐν τῷ νόμῳ γνώσεως, καὶ
τῆς ἐν τῷ νόμῳ ἀληθείας * οὕτως δὲ πολιτεύῃ, ὡς
μηδὲ διδασκαλίας vogue πω ἀχούσας, Ὁ οὖν τὴν
μόρφωτιν πεποιθὼς ἔχειν τῆς γνώσεως xal τῆς
ἀληθείας, ὃ τῶν ἀφρόνων παιδευτὴς, ὁ ὁδηγὸς, ὁ
διδάσκαλος εἶναι πεποιθὼς, πρῶτον σεαυτὸν δίδα-
iov. Διδάξεις δὲ, ὅτε ἐπὶ τοῖς ἔργοις δείξεις ἀληθεύ-
ουσαν τὴν διδασχαλίαν.

Ὁ οὖν διδάσχων ἕτερον, σεαυτὸν οὐ διδά-

σχεις ; Ó κηρύσσων μὴ κχιλέπτειν, κιλέκτεις ; Ὁ
«Ἰέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχϑύεις ; ὁ βδελυσσύμε-
γος τὰ εἴδωλα, lepocvAeic; Ὃς ἐν νόμῳ καυχᾶ-
σαι, διὰ τῆς παραδάσεως τοῦ νόμου τὸν Θεὸν
ἀτιμάζεις ; Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦ Θεοῦ δι᾽ ὑμᾶς BAac-
φημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καθὼς γέγραπται.

Εἶτα ἀχόλουθον ἣν εἰπεῖν, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα παρὰ
Θεοῦ λαβόντες, καὶ μὴ φυλάττοντες αὐτὰ, μείξονος
ἔσονται τιμωρίας ἔνοχοι, ὅσῳ xat ἐν γνώσει ἡ ἀμαρ-
tía, ᾿Αλλὰ τέως οὐ σφόδρα αὐτῶν καθάπτεται, ἀλλὰ
xav ἐρώτησιν προάγων τὸν λόγον, τοῦτο αὐτὸ ἐν-
δείκνυται, Τινὲς δὲ μᾶλλον ἀποφαντιχῶς ἀναγνω-
στέον φασίν * Ὃ βδελυσσόμενος τὰ εἴδωλα, ἱεροσν-
δεῖς ; Ὁ μὲν νόμος καὶ τὰ ἐν τοῖς εἰδωλείοις χρή-
u1:2 βδελυχτὰ εἶχε, διὰ τὸ δαίμοσιν ἀνατεθῆναι,
Ὑμεῖς δὲ, φησὶ, τὰ μὲν εἴδωλα βδελύσσεσθαί φατε,
τὰ δὲ ἐπ᾿ αὐτοῖς χρήματα ἁρπάζετε. "Apa οὖν, οὐδὲ
τὰ εἴδωλα χατὰ ἀλήθειαν βδελύσσεσθε. [ΦΩΤ.} Εἰ
Ἱάρ τις βδελύσσεται τὰ εἴδωλα, ὡς τῶν οἰχείων
ἐθῶν xat νομίμων χαὶ ἱερῶν ἀχμιδὴς φύλαξ, ἔπειτα
τὰ οἰχεῖα ἱερὰ ἀποσυλᾶ, πόσης οὗτος οὐκ ἔστιν ἄξιος
τιμυρίας ; δι᾿ ὧν μὲν προσποιεῖται ἀποστρέφεσθαι
τὰ εἴδωλα, τιμᾷν xal περιπτύσσεσθαι δοχῶν τὴν ol-
χείαν λατρείαν, xal τὰ περὶ αὐτὴν ἱερὰ, δι' ὧν δὲ
τολμηρὰν καὶ χλέπτουσαν χεῖρα ἐπαφίησιν αὐτοῖς,
μᾶλλον τῶν εἰδώλων ἐξνδρίζων καὶ εἰς τὸ μηδὲν
ἡγούμενος αὐτὰ, παραπλήσιός ἔστιν οὗτος ὡς ἀλη-

ParRor, Gg. CXVIII,

D

adherentes proselytos qui legis cognitionem non-
dum habebant. llis namque nominibus pre inani
gloria proselytos appellabant, ideoque Aposto-
lus tacite his ipsis exprobrans, hujusmodi usus est
nominibus : « Habenteim formam cognitionis ac ve-
ritatis. » Scite dixit, Formam cognitionis divinique
cultus, significans quod ipsam veram cognitionem
divinumque cultum non haberent, sed effictam ima-
ginem quamdam, formam quidem habentem verita-
lis, quao tamen non esset. Bene autem addit : «Qus
in lege est. » Siquilem oportuit veram imaginem
in conscientia bonisque operibus sitam esse : tu
vero extolleris, inquit : utpote quod iniaginem hanc
lex habeat, verum id nihil ad te qui legis factor
non sis. Alio modo. Formam cognitionis ac verita-
tis que in lege est elliciat is, qui legem novit et
juxta eam couversatur. Formam enim posuit co-
guitionis ad intelligendum, formam autem veritatis
ad operandum. Ille namque veram quee in lege est
cognitionem ostendit, qui ipsam operibus complet,
94277 ille eam fidelem ostendit. Tu vero, inquit,
confidis te esse ducem et eruditorem ac doctorem :
nec id vulgari modo, sed habentem formam cogni-
tionis, quz in lege est, et veritatis qua in lege est :
ita tamen conversaris quasi legis doctrinam non-
dum audieris. Qui ergo formam te babere confidia
eognitionis ac veritatis : qui te insipientium erudi-
torem οἱ ducein ac doctorem esse confidis, teipsum

€ doceas primum : docebis aulem quando doctrinam,

operibus ea quz dicis praestantem, ostenderis.

H, 21-94. Qui ergo alium doces, teipsum non
doces? qui praedicas non [urandwum, furaris? qui
dicis non. adulterandum, committis adulterium? qui
simulacra exsecraris, sacrilegium committis? qui in
lege gloriaris, per legis tramsgressionem Deum inho-
moras? Nomen enim Bei propter vos blasphemiis
afficitur inter gentes, sicut ecriptum est.

Consequens deinde erat ut. diceret, quod qui
talia a Deo accepissent nec ea servarent, tanto
majori condemnationi obnozii futuri essent, quanto
majus essel peccatum, quod a scientia procederet :
interim tamen eos non acriter objurgat, sed 8ὺγ
monem per interrogationem producens, hoc ipsum
ostendit. Quidam vero enuntiative polius legendum
esse dicunt. « Qui simulacra exsecraris? » Lex certe
oinnes etiam res qua in idolorum templis erant,
exsecrandas dicebat, eo quod dzemonibus essentdi -
caue. Vos autem, inquit, simulacra et idola exse-
crari quidem vos dicitis, et lamen repositas ipsis
facultates rapitis. Itaque neque vere simulacra
ezsecramini. Nam si quispiam. simulacra exsecre-
iur, tanqnam propriarum consuetudinum legitima -
rumque el sacrarum. exacius observator. interim
autem propria templa deprzdotur, quo hic dignus
non est supplicio? Qui hinc se fingit abominari

' idola, proprium cultum honorare visus et auplecti

at sacra, qu: circa ilium habentur : illinc. vero
temerariam furacemque manum a4 ea extendit,
12

Digitized by Google
