Er COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

818

τιίχομεν ἡμεῖς ἐκ τῆς χάριτος περισσὸν xal ἑξαί- A infirmior fuit natura, apud hos autem et lex οἱ

pem? ; Τὴν πίστιν τὴν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ξικαιο-
σύνης οὖσαν ἀπεργαστιχήν.

ΚΕΦΑΛ. E.

Περὶ χάριτος 96 ἧς ἄνθρωποι μόνον διχαιοῦνται,
ob κατὰ γένος διακεχριμένως, ἀ.11ὰ κατὰ Θεοῦ
δόσιν ἰσοτίμως κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ τύπον.

Ti οὖν; προεχόμεθα; Οὐ πάντως * προῃτιασά-
μεθα γὰρ Ἰουδαίους t& καὶ λληνας πάντας ὑφ᾽
ἁμαρτίαν εἶναι, καθὼς γέγραπται, ὅτι Οὐκ ἔστι
δίχαιος οὐδὲ &lc " οὐχ ἔστιν d συνιὼν, οὐκ
ἔστιν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν. Πάντες ἐξέκλιναν,
ἅμα ἠχρειώθησαν" οὐκ ἔσει ποιῶν χρηστότητα,

obx ἔστιν ἕως ἑνός. Τάφος ἀνεφγμένος ὁ Δάρυγξ ὕ

αὑτῶν " ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν᾽" ἰὸς
ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. Ὧν τὸ στόμα
ἀρᾶς καὶ πιχρίας γέμει" ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν
ἐκχέαι αἷμα. Σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὐτῶν. Καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνωσαν, οὐκ
ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀρθαλμῶν αὐτῶν.

Ti οὖν προεχόμεθα; Tb χωρίον τοῦτο διττῶς
δύναται ἀναγνωσθῆναι, καὶ δύο xai τὰς ἐννοίας
ἔχειν. Μίαν μὲν, ὡς ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων προτεινόμε-
νον, ἑτέραν δὲ, ὡς ἀπὸ τῶν ἐν ἀκροθυστί πιστῶν
προδαλλόμενον. Εἰ μὲν γὰρ ἀναγνῶμεν, « Τί οὖν
προεχόμεθα ;» ἅμα συνείροντες τῷ ἀρωτηματικῷ μο-
ply τὸ; « Προεχόμεθα, » ὡς ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων δη-
λοῦται προτεινόμενον, xax ἔννοιαν ἔχοι ἂν ταύτην * Τί

οὖν, ψησὶ, προέχομεν, xal τί ἐχερδήσαμεν, mpo-

χριθέντες τῶν ἀχροδύστων;; Πρὸς οὖς τὸ, Οὐ πάν-
φως, ἀπόχρισις ἀποδίδοται * τουτέστιν, Οὐχ Ex mav-
τὸς τρόπου κέρδος ἡμῖν τοῦτο. Μὴ φυλάξασι γὰρ τὰ
ἐμπιστευθέντα, οὐδὲ μία διαφορὰ, οὐδὲ χέρδος,
ἀλλὰ xal ἣ τιμωρία μείζων. Οὕτως μὲν εἰ ἐν avv-
ἐπείᾳ τὸ, Τί οὖν, μετὰ τοῦ προδχόμεθά τις ἀναγνῷ.
Εἰ δὲ χατὰ διαστολὴν ἄμφω ποιῶν ἐρωτηματιχὰ,
χαὶ τὸ, τί οὖν, καὶ τὸ “ροεχόμεθα * καὶ ἀπὸ τῶν
ἀχροδύστων πιστῶν εἴη ἂν διαπορούμενον. Ἐπειδὴ
γὰρ προεῖπεν ὅτι πολὺ τὸ περισσὸν τοῦ ᾿Ιονδαίον,
ἐπάγει ὁ ἀκρόδυστος διαπορῶν καὶ λέγων’ Τί οὖν;
Προεκρίθησαν ἐχεῖνοι, προέλαδον, ἡμεῖς προελήφθη-
μεν, προεχόμεθα; ποῦ ἡ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνη ; πρὸς

nara. Consecutive gratiam quz est ἐσ Evangelio

inducit, et ait: Quid nos ex gratia habemus am-

plius et exeellens ? Fidem que per Jesum ju-
stitie operatrix est.
CAPUT Y.

De gratia qua sola homines justificantur, nullum
discernendo genus, sed Dci dona justa Abraho
typum equaliter honorantur,

(Qnid igitur? precellimus? Nullo modo. Nam an-
tea redditis causis ostendimus et Judeos et Grecos
omnino sub peccato esse, sicut scriptum est : Non est
justus, ne unus quidem, non est qui intelligat, non est
qui exquirat Deum; omnes declinaverunt, aimul inu-
tiles facti suni, non est qui faciat bonitatem, non est
usque ad snum. Sepulcrum apertum guttur eorum,
linguis auis dolose agebant, venenum. aspidum sub
labiis eorum. Quorum os exsecratione et amaritudine
plenum est, veloces pedes eorum ad e[fundendum san-
guinem. Contritio e&. miseria in viis eorum. Viam pa-
cis non cognoverunt, non est timor Dei coram oculis
eorum.

438 Τί οὖν προεχόμεθα ; Dupliciter legi potest
hzc particula ac duplicem babere sententiam. Unam
quidem ut a Judais prolata sit, alteram vero ut a
preputiati3 fidelibus in medium afferatur. Etenim
$i legamus, Quid ergo przcellimus, simul conne-
€Ctentes ante interrogativam particulam verbum Pre-
cellimus, tune quasi ἃ Judzis prolatum signiflca-

?» tur: et hanc potest habere intelligentiam : Quid

ergo, ait, przcellimus et quid lucrifecimus, quod
preputiatis sumus prepositi? quibus datur illa
responsio : Nullo modo, hoc est, id nullo modo
nobis cedet lucro, qui non servavimus quie nobis
commissa erant: neque ulla excellentia aut lu.
crum, quin potius aerior pcena. lta quidem decla-
ratur οἱ quis in consequentia legat, Quid ergo, si-
muleum προεχόμεθα (ut significet precellimus).
Si vero per distinctionem, utrumque faciat interro-
gativum, et τὸ οὖν et mporyópe0a ; et a preputiatis
fidelibus in qusstionem afferatur. Quia enim prz-
dixit multam esse Judzi excellentiam, subjungit
dubitando przpntiatus et ait : ,Quid ergo? Ante-
positi sunt illi ac preverterunt, nos vero praoc-

οὖς ὁ θεῖος Παῦλός φησι, Μὴ γένοιτο! Οὐ πάντως p) cupati sumus et superati? (Nam ita passive capi-

τὰρ, φησί. Μὴ χατορθώσαντες μὲν, ὑπαίτιοί εἰσιν,
ὥσπερ xai ὑμεῖς μὴ κατορθώσαντες, χατορθωσάν-.
τῶν δὲ ἑνατέρων, ἴση ἡ σωτηρία, ὥστε οὐ προέχε-
cc. — "Αλλως. Μάχεσθαι δοχεῖ τὸ « Τί οὖν προ-
εἰόμεῦα, » xal ἑξῆς, πρὸς τὸ εἰρημένον, ὅτι Πολὺ
xatà πάντα τρόπον τὸ περισσὸν τῶν Ἰουδαίων, xal
ἡ ὠφέλεια τῆς περιτομῆς. Λέγει γὰρ ἐχεῖ μὲν mpo-
χεχρίσθαι, καὶ πλέον τοὺς περιτετμημένους τῶν
ἀχροδύστων ἔχειν, ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν προέχειν. Ἢ
οὐχ ἔστι μαχόμενον; Ἔχεῖ μὲν γὰρ πλέον ἔχειν
φησὶν, ἀπὸ τῆς φιλανθρωπίας χαὶ ἀληθείας τοῦ
Θεοῦ, ὅτι τὰ Λύγια κατεπίστευσεν, ὅτε τὰς ὑποσχέ-
σεις ἐπλήρωσε, μὴ χωλυθεὶς ὑπὸ τῶν ἀπιστησάν-
ων, Ἐγταῦθα δὲ αὐτὰ καθ ἑαυτὰ τὰ πρόσωπα

tur προεχόμεθα), ubi est Dei justitia? Quibus divi-
nus Paulus, Absit! inquit, nullo modo. llli si vir-
tutes quidem bonaque opera negligant, penis sunt
obnoxii, sicut el vos cum bona negligeretis opera,
utrisque autem bene operantibus zqualis est salus :
non igitur excedimini. — Aliter. Pugnare videtur
« Quid igitur ? przcellimus,» idque quod. sequitur,
cum eo quod dietum est : Mulla per omnem modum
est excellentia Judzi, ac circumcisionis utilitas.
Nam ibi dieit. eos antepositos esse et aliquid ha-
bere excellenti: circumceisos supra prepuliatos:
hic autem nihil przcellere. Aut fortassis nulla: est
repugnantia. Nam ibi aliquid excellentis dicit ees
habere ob Dei videlicet benignitatem ac veritatem,

Digitized by Google
