331

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

338

δαῖος, ix πίστεως ζήσεται τὴν χατὰ τὰς ἀρετὰς A Sed hxc quidem ita siut. Verum si justitiam. Det

ζωὴν. Καὶ εἴη ἂν τό" « Ὁ δὲ δίχαιος Ex. πίστεως
ζήσεται, » χατασγευαστιχὴν τοῦ, « ᾿Αποκαλύπτεται
διχαιοσύνη ἐχ πίστεω:. ν ᾿Αλλ’ οὕτω μὲν ταῦτα. Εἰ
δὲ τὸ διχαιοσύνη Θεοῦ, οὐχὶ τὴν ἐν ἀνθρώπῳ παρὰ
θεοῦ διδομένην ἐχλάθοι τις, 8227 ἐγγύτερον τῆς )έ-
ξεως τὴν ἐνοῦσαν τῷ Θεῷ, καὶ ἐνεργουμένην ὑπ᾽ ab-
τοῦ, τοιοῦτόν τινά μοι δοχεῖ ἀνακαλύπτειν νοῦν, ὅτι
ἡ τοῦ Θεοῦ διχαιοσύνη, ἣν περὶ ἡμᾶς ἐπιδείκνυται,
φιλανθρωπίας Opt xal νόμῳ, tv τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ
δείχνυται. Πῶς xat τίνα τρόπον ; Ὅτι ix μόνης πι-
στεως ἡμᾶς σώζει, καὶ νεχρωθέντας ἤδη ζωοποιεῖ,
ph προεπιδειξαμένους ἔργα. Καὶ τοῦτο προϊὼν καὶ
ὁ Παῦλος ἐ μφανέστερην παριστᾷ ἐν οἷς φησιν, « Καὶ
διχαιοῦντα τὸν Ex πίστεως. » Καὶ πάλιν" « Διχαίω-

Sumat quispiam, non pro δὰ que homini datur a
Deo, sed, quod ad vocem propius accedit, pro ea
que in Deo est, quamque ipse operatur: talem
quemdam sensum manifestare mihi videtur, quod
Dei justitia quam circa nos exhibet, termino lege-
que benignitatis in ejus Evangelio demonstratur.
Qualiter autem et quomodo id. efficitur? Quia ex
sola fide nos salvos facit, jamque mortuos vivificat,
cum prius non exhibuerimus opera. Idque manifc-
stius in progressu demonstrat Paulus cum ait: « Et
justificans eum, qui est ex fide. » Rursumque :
« Justificati igitur ex flde. » Et iterum: « Si. con-
fessus fueris ore tuo Dominum Jesum, deinde et
credideris in corde tuo, salvus eris. » Hoc ergo

θέντες οὖν kx πίστεως, » Καὶ πάλιν" « ᾽Εὰν ὁμολο- B pei justiti:e est humanam benignitatem excedentis,

γῆσῃς ἐν τῷ στόματί cou Κύριον Ἰησοῦν, εἶτα καὶ
πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, σωθήσῃ. » Τοῦτο οὖν
δικαιοσύγης Θεοῦ, νιχώσης φιλανθρωπίαν ἀνθρωπί-
γὴν, τὸ Ex μόνης πίστεως νεχρωθέντας ἡμᾶς ταῖς
ἁμαρτίαις ἤδη ἀνεγεῖραι καὶ ζωοποιῆσαι. Ὡς τε
καλῶ; προεῖπεν ὅτι δύναμίς ἔστι τὸ Εὐαγγέλιον εἰς
σωτηρίαν τῷ πιστεύοντι. Καὶ γὰρ δυναμοῦται ὁ πι-
στεύτας, διὰ τῆς ἐν αὐτῷ ἀποχαλυπτομένγς διχαῖο-

ex sola videlicct flde nos peccatis jam mortuos
vivificare ac suscitare. Bene itaque predixit quod
Evangelium potentia sit ad salutem credenti. Con-
firmatur namque is qui eredidit per justitiam, qu:in
eo revelatur. Per credentes autem revelatur et mani-
festatur. Verum ad quid vivificatur, inquit, qui credi-
dit Ὁ Ad perfectissimam fidem et immutabilem habitus
fortitudinem. Nam cx (ide in. fidem est vivificatio.

σύνης. Διὰ δὲ τῶν πιστευόντων, ἀποκαλύπτεται καὶ φανεροῦται. ᾿Αλλ' εἰς τί ξωοποιεῖται, φησὶν, ὁ πιστεύ-
e; Εἰς τὴν τελειοτάτην xal χατὰ ἀμετάσειστον ἕξεως ἰσχὺν πίστιν. "Ex γὰρ πίστεως εἷς πίστιν ἧ

ζωσποίησις. ᾿

Δυνατὴν δὲ χαὶ ἄλλως νοῆσαι, "H τοῦ Θεοῦ διχατο- CÓ 93 1 Possumusautem οἱ alio modo intelligere. Ju-

σύνη διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποκαλύπτεται, ὅτι λαμ-
δάνων παρ᾽ ἡμῶν ἀρχὴν μόνον καὶ σπέρμα πίστεως,
αὐτὸς αὐξάνε: xai ἐδράζει χαὶ τελειοποιεῖ ἡμᾶς εἰς
αὐτὴν ταύτην. Τοῦτο δικαιοσύνη ὡς ἀληθῶς Θεοῦ,
τὸ μόνον ἀφορμὴν προαιρέσεως λαβόντα, αὐτὸν
ἀπαρτίσα: τὸ πᾶν, ᾿Ανωτέρω γὰρ λέγοντος τοῦ Πχύ-
λον, ὅτι εΔύναμἔ; ἔστι τῷ πιστεύοντι εἰς σωτηρίαν
τὸ Εὐαγγέλιον, » ἵνα μή τις εἴπῃ Καὶ πῶς ἔνι
πιστεῦσαι ἀχούοντα σταυρὸν, ἀχούοντα θάνατον,
ἀχούοντα πάθη; ἐπάγει τὸ, « Δικαιοσύνη Θεοῦ ἐν
αὐτῷ ἀποχαλύπτεται. » Μὴ οὖν, φησὶ, ταῦτα προ-
φασίζον. Ἐὰν γὰρ μόνον προαιρεθῇς, τότε μᾶλλον
ἔχεις θαυμάσαι τὴν τοῦ Θεοῦ περὶ σὲ χηδεμονίαν xal
πρόνοιαν, ὅτι τὴν ἀπὸ γνώμης πίστιν λαδὼν, αὐτός
σοι χορηγεῖ τὴν Ex πληροφορίας πίστιν χαὶ βεδαιώ-

$titia Dei per Evangelium revelatur. Deus enim qui
solum initium sumit a nobis semenque filei, ipse
2uget et roborat ac perficit nos ad ipsam camdem.
Td vere justitia Dei est, quod so!a voluntatis oc-
casione a nobis sumpta, ipse totum opus absolvat.
Siquidem cum superius dixisset Paulus : « Evan-
gelium potentia Dei est credenti ad. salutem , s. na
quis dicat : Et. quomodo potest credere qui cru-
cem audit, qui mortem audit, qui. afflietiones au-
dii? subdit : « Justitia Dei in co revelatur. » Ne
ergo przlexas, inquit, excusationem. Nam si dun-
taxat proposueris, tunc admirari magis poteris
Dei erga te gubernationem ac providentiam : quod
sumpta ab animo fide, ipse tibi suppeditat certitu-
dinis ac confirmationis fidem. Deinde ne existimes

σεως. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι καινόν τι λέγει xat ἢ quod novum aliquid dicat aut. inauditum, prophc-

πρόσφατον, τὸν προφήτην παράγει μάρτυρα. Tb
αὐτό gol φησι xaX ὁ προφήτης ᾿Αδθαχοὺμ ἔχπαλαι,
ὅτι ἡ τοῦ διχαίου ξωὴ πίστει περιλαμθάνεται καὶ
περατοῦται, ἀρχομένη μὲν ἀπὸ τῆς χατὰ προαίρε-
σιν πίστεως, τελειουμένη δὲ xal προϊοῦτα εἰς τὴν
χατὰ θείαν συνέργειαν xal ἀποχάλυψιν πίστιν. c Διό-
περ ἀεὶ ὁ δίχχιος Ex πίστεως ζῇ. » Τὸ δὲ « Ζήσε-
ται,» καλῶς εἴρηται, Τουτέστιν, Ὁ δίκαιος οὐ ζῇ
μὲν ἔχ πίστεως, παύεται δὲ, ἀλλὰ διαπαντὸς ζήσε-
ται ἐν αὐτῇ προχόπτων xai στηριζόμενος. Ζήσεται
δὲ, εἶπε, καὶ οὐχ ἄλλο τι, οἷον προνόπτει ἢ στηρί-
ζεται ἢ ἄλλο τι, τὴν ἐπιτεταγμένην διάθεσιν δηλῶν,
ὅτι οὐδὲ [Tv αἱρήσεται, οὐδ᾽ ἀναπνεῖν χωρὶ; πί-

eet.

tam in testem producit. Ilocipsum jam olim ante
me pradixit et propheta Habacuc, quod justus vitam
fide amplectitur ac terminat, inceptam quidem per
fidem quz a voluntate cst, terminatam vero ac procc-
dentem in ft*em, que producitur a divina coopera-
tione ἃς revelatione. « Ideo semper justus ex flle
vivit. » Bene autem dictum est « Vivet, » hoc est :
Non ita justus ex'fide vivit ut. desinat aut. cesset,
sed semper vivet in ca proficiens ac conflrmatus.^
Dixit autem « Vivet, » et nonaliud quidpiam, puta,
proficit aut confirmatur. seu aliud quidvis : sub-
ditum significans affectum quasi neque vivere eli-
gat, aul possit vel respirare sine fide.

Digitized by Google
