LU

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

402

τουτέστιν ἄπραχτοι γεγόνασι. Πῶς ; el γὰρ fj πίστις A promissiones : hoc est inefficaces fuerunt. Quonam

χαταργεῖται δι᾽ fjv αἱ ἐπαγγελίαι, δηλονότι συγχα-
ταργοῦνται αἱ ἐπαγγελίαι, ΕἸ δὲ αὗται χαταργηθῶ-
σιν, οὐδὲ ὁ ᾿Αδρσυὰμ πατὴρ τινός.

Διὰ τοῦτο ἐκ πίστεως, ira κατὰ χάριν, εἰς τὸ
grav βεδαίαν' τὴν ἐπαγγελίαν παντὶ τῷ σπέρ-
ματι" οὗ τῷ ἐκ τοῦ γόμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
ἐκ πίστεως ᾿Αὐραὰμ, ὅς ἐστι Φατὴρ πάντων
ἡμῶν, χαθὼς γέγραπται, ὅτι Πατέρα ποι λῶν
ἐθνῶν τάθεικά σε" κατέναντι οὗ ἐπίστευσε,
8:00, τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺς νεχροὺς, καὶ xa-
Δοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα.

Καὶ οὕτως, φησὶν, οὐ διὰ τοῦ νάμου βεθαιοῦνται
αἱ ἐπαγγελίαι, ὅτι τρόπον τινὰ χαὶ ἐμποδίξονται.
Πῶς ; ὅτι ὁ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, παραδαϑεὶς
δηλονότι, Οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν ἴσχυσε πληρῶσαι. "Ἔνθα
V ὀργὴ, πῶς χληρονομία ; πῶς κληρονομήσει ὁ ὠρ-
γισμένος ; πῶς ἥξουσιν αἱ ἐπαγγελίαι; Ἡ δὲ πίστις,
φησὶ, τὴν χάριν εἰσάγει τοῦ Θεοῦ, Χάριτος δὲ οὔσης,
ἔρχονται χαὶ πληροῦνται αἱ ἐπαγγελίαι, « Εἰς τὸ
εἶναι βεδαίαν τὴν ἐπαγγελίαν. ν "Ἔνθα γὰρ χάρις
θεοῦ, οὐχ ἔτε ἀμφίδολοι al ἐπαγγελίαι, ἀλλὰ βέδαιοι.
θεὸς γὰρ, φησὶν, ὁ δικαιῶν χάριτι, τίς ὁ καταχρί-
Ὧν; € Πάντι τῷ σπέρματι. ν Τὸ ὑπερδατὸν, Παντὶ
τὸ σπέρματι 'Aópadp. « Οὐ τῷ ix τοῦ νόμον μό-
vv. » "Ex τοῦ νόμου λέγει, τοὺς ἐξ Ἰουδαίων εἰς
τὴν πίστιν ἐλθόντας. « Πατέρα πολλῶν ἐθνῶν. »
Τοὺς χωρὶς νόμου πιστοὺς γενομένου:. “Ὅρα δὲ πῶς

λοιπὸν συνάπτει τοὺς δύο λαοὺς, xal πάντων ποιεῖ C

πατέρα τὸν ᾿Αδραάμ. « Κατέναντι οὗ ἐπίστευσε,
θεοῦ,» Τουτέστιν, ὥσπερ ὁ Θεὸς οὐχ ἔστι μεριχὸς,
ἀλλὰ πάντων Θεὸς, οὕτως χαὶ ὁ ᾿Αδραὰμ πάντων
τατήρ, --- [ΦΩΤ.] Κατέναντι. Ἕναντίον, ἐνώπιον, εἰς
πρόδωπον Θεοῦ. El; πρόσωπον γὰρ Θεοῦ εἴρηται,
οἷον ὡς ix προσώπου Θεοῦ, τὸ, « Πατέρα πολλῶν ἐθ-
νῶν τέθειχά σε.» ᾿Επειδὴ γὰρ εἶπε, ε Καθὼς γέγρα-
fu, » μὴ προσθεὶς, ποῦ γέγραπται, f] πῶς, ἐπήγα-
γεν (εἰ xol ὑπερδὰς) τὸ, χατέγαντι Θεοῦ, τὸ ἀξιό-
πιστὸν xat βέδαιον τοῦ, γέγραπται, παρισττῶν. « Ka-
(o. γέγραπται, φησὶ, κατενώπιον Θεοῦ, » τουτ-
ἐστιν, εἰς πρόσωπον Θεοῦ, καὶ ἐχ προσώπου Θεοῦ.

᾿Ἀξιόπιστός ἔστι, φησὶν, ἡ Γραφὴ, ἀμετάπτωτος,
βεδαία, Θεός ἐστιν ἐν αὐτῇ εἰπὼν, « Πατέρα πολ- b

λῶν ἐθνῶν τέθειχά σε. » Tb γοῦν ἐφεξῆς τῆς τοῦ
λόγου συμφράσεω:" Καθὼς γέγραπται χατέναντι οὗ
ἐπίστευσε Θεοῦ, ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν, καὶ τὰ
ἑξῆς. "Ὥσπερ γάρ, φησὶ, Ῥπάντων ἐστὶ ποιητὴς ὁ
θεὸς, καὶ πάντων θεός τέ xal χηδεμὼν, οὕτως xal
τὸν ᾿Αδραὰμ πάντων πατέρα χεχειροτόνηχεν, οὐκ
Ἰουδαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν πιστευόν-
πον, — "Alloc. ᾿Αντὶ τοῦ, ἐνώπιον xal πρὸ προσ-

που οὗ ἐπίστευσε Θεοῦ. « Τοῦ ζωοποιοῦντος τοὺ;

νεχρούς,. » Τὸν μὲν τῆς ἀναστάσεως χαταδάλλεται
Myov, πλὴν προσφόρως xai εἰς τὸ προκείμενον.
Ἐπίστευσε, Qrolv, ᾿Αδραὰμ τῷ Θεῷ, ὅτι xol τοὺ;
νεκροὺς ζωοποεῖ, διὰ τοῦτο xal τὸ δοῦναι αὐτὸν
esípua γεγηραχότι. Ὁ γὰρ τοὺς νεχροὺς ζωοποιῶν,
Vai τὰ μὴ ὄντα οὐσιῶν, πολλῷ μᾶλλον δυνήσεται τῷ

modo? Nam si fides propter quam erant promis- -
siones, irrita redditur, consequens est, ul una
promissiones quoque irrit:» reddantur : quod si xe
fiant irrite, neque Abraham cujusquam pater est.

ΙΝ, 16, 17. Idcirco ex fide est, ut secundum gra-
liam, ut firma sit promissio omni semini : non ei
tantum quod ez lege est, verum etiam ei quod ex fide
Abraham, qui est pater omnium nostrum, sicul
scriptum est : Patrem multarum gentium posui te;
coram Deo cui credidil , qui vivificat nto:tuos, ac
vocat ea qua non sunt sicut ea qua sunt.

Et ita, inquit, non firmantur per legem promis-

B Siones, sed quodammodo etiam impediuntur. Quo

pacto? Nam lex iram operatur, non servata videli-
cet : nullus enim potuit illam 95/4 complere. Uli
aulem est ira, quomodo erit hereditaria possessio?
quo pacto hereditatem accipiet qui sub ira conti-
netur? quomodo venient promissiones? Fides autem
Dei gratiam inducit ; porro gratia prxsente veniunt
et complentur promissiones. « Ut firma sit pro-
missio. » Ubi enim gratia Dei est, jam non suut
dubie promissiones, sed firmz. Deus est, inquit,
qui per gratiam justificat, quis est ille 40} condem-
nat? « Omni semini. » Hyperbaton est, et jungitur
cum dictione Abraham : Omni semini Abraham.
« Non ei tantum quod ex lege est. » Ex lege dicit
eos qui ex Judaeis ad fidem venerunt. « Patrem
multarum gentium. » Quae sine lege facte sunt
fideles. Vide autem quo pacto deinceps duos con-
jungit populos, omniumque patrem facit Abraliam.
« Coram Deo cui credidit. » Hoc est : Quemadmo-
dum Deus non est particularis, sed omnium Deus,
ita et. Abraham omnium pater. Κατέναυτι ante,
coram, in conspectu Dei. Nam in conspectu
Dei, sive ex persona Dei dictum est : « Patrem
multarum gentium posul te. » Siquidem cum
dixerit : « Sicut scriptum est, »non addens, ubi
scriptum est, aut quo modo, subjungit (quanquam
per hyperbaton) κατέναντι Θεοῦ, id cst, coram
Deo, probationem et confirmationem ejus quod
dicun. est fide dignam adducens. « Sicut. scri-
ptum est, » inquit, « Coram Deo, » hoc est in
conspectu Dei, εἰ ex persona Dei:Fide digna,
inquit, est Scriptura, immobilis, firma; Deus est
qui in ea locutus est, « Patrem multarum gentium
posui te. » Ordo itaque conclusionis sermonis est:
Sicut scriptum est coram Deo, cui credidit, quod
patrem. multarum gentium , etc. Quemadmodum
enim, inquit, Deus omnium factor est, omuium Deus
0... niumque gubernator : ila ipsum quoque Abrabam
pa:rem omnium consttuit; non Judeorum tantum,
verum etiam omnium credentium.—A[io modo. IIoc

' est, coram Deo, et ante conspectum Dei cui credidit.

« Qui vivificat mortuos. » Sermonis de resurre-
ctione fundamenta jacit : apte tamen et. ad propo-
situm. Credidit, inquit, Abrabam Deo quod etiam
mortuos vitz reddat, ideoque daturus essct ct ipsi

Digitized by Google
