E

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

346

μετήλλαξαν τὴν ἀ1ήθειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ γεύ- A mendacio, et cotuerunt. et. servierunt creatura potius

Ἐπ xal ἐσεδάσθησαν xal ἐλάτρευσαν τῇ xtlosc

παρὰ τὸν Κτίσαντα, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς
αἰῶνας. Ἀμήν.

«Διὸ χαὶ παρέδωχεν. » Οὐχ αὐτὸς παραδοὺς,
ὅπαγε, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν αὐτῶν ἡ μέλησεν, ὡς ἀναξίων
ἔντων χηδεμονίας, Λοιπὸν δὲ λαδὼν αὐτοὺ; ὁ Exsa-
νᾶς, παρέδωχεν εἰς ἃ πχρέδωχεν. Τὴν συγχώρησιν
οὖν τοῦ Θεοῦ παράδοσιν Aveo — [80T.] Τὸ δὲ, παρ-
ἐδωκεν αὐτοὺς ὃ Θεὸς, τουτέστιν ἡ εἰς Θεὸν πλημμέ-
t'a xa παροινία, ἡ οἰχεία αὐτῶν πρᾶξις, ἡ ἑκούσιος
τώρωσις, αὐτὴ παρέδουνχεν αὐτοὺς εἰς τὰ τῆς ἀτιμίας
πάθη, Καὶ ἐπὶ τοῦ ἐναντίου γὰρ εἰώθαμεν λέγειν,
ὅτι ἀπώλεσεν αὐτὸν τὸ ἀργύριον. Καίτοι οὐ τὸ ἀρ-
Υὐρίον ἀπόλλυσιν, ἀλλ᾽ ἡ ἄσωτος αὐτοῦ xal ἐπὶ xaxip
χρῆσις. Καὶ, Διέφθειρεν αὐτὸν τῶν κολάκων τὸ πλῇ-
6o;. Καΐτοι οὖχ ἐχεῖνοι διαφθείρουσιν, ἀλλὰ τὸ προσ-
ἔχειν χαὶ πείθεσθαι τούτοις, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῇ γνώ-
M35 ἐμῇ, τὸ πείθεσθαι ἢ μή. Ἢ τάχα ἑαυτοὺς
τρίδωχαν, ἐπειδὴ τοῦτο ἐπεθύμουν. Ἐν γὰρ ταῖς
ἐπιθυμίαις τῶν καρδιῶν αὐτῶν, φησίν, « Οἴτινες
μἸτίλλαξαν.» — |OIKOYMENIOY.] Ὁρᾷς πάλιν τὸ,
Μετήλλαξαν, σημαῖνον ὅτι κατ᾽ εἴδησιν μετήλλαξαν.
«᾿Αλήβειαν τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ ψεύδει. » Τουτέστι, τὰ
ἀληθῶς ἐπὶ Θεοῦ λέγεσθαι καὶ νοεῖσθαι δυνάμενα
πιριέθηχαν τῷ ψεύδει, Τουτέστι, τοῖς εἰδώλοις. ---
[GEOAQPITOY.] Ἢ ἀλήθειαν Θεοῦ xaXet, τὸ, θεὸς,
Una. Ῥεῦξδος δὲ, τὸ χειροποίητον εἴδωλον. Δέον αὖ-
τοὺς τὸν ἀληθῆ προσχυνῆσαι Θεὸν, τῇ χτίσει τὸ θεῖον

quam (γεαίοτὶ, qui est benedictus. in secula. Amen.

« Idcirco tradidit. » Non ipse tradidit, absit, sed
ipse quidem eos neglexit tanquam sua gubernatione
indignos. Deinde vero Satanas acceptos illos tra-
didit in ea in quz traditi sunt. fiaque Dei permis-
sionem vocal traditionem. 916 Tradidit illos
Deus, hoc est delictum ac debacebatio in. Deum,
propriaque illorum operatio, aut ultronea ezcitas
illa tradidit eos in affectus ignominiz. Etenim in
contrarium dicere solemus : Perdidit illum argen-
tum. Átqui argentum non perdit, sed ejus prodigus
malusque usus. Item : Corrupit eum adulantium
multitudo. Atqui non illi corrumpunt, sed eis adhze-
rere atque obtemperare, quod in mea situm est volun-
tate, utipsispaream aut non. Vel fortassis seipsos
tradiderunt eo quod hoc desiderarunt ; ait enim: In
desideria cordium suorum. « Qui commutaverunt.»
Vides rursum, Commutaverunt, Nam significat quod
scientes cemmutarunt. « Veritatem Dei in menda-
cio. » Hoc est, qu:e vere de Deo dici et credi pos-
sent 3d mendacium traduxerunt, id est, ad idola-
Vel veritatem Dei vocat ut Deus verum nomen sit,
mendacium vero i'olum manufactum; cum ergo
illos oporteret Deum adorare, divínum «enlitum -
creatur obtulerunt. Vel quia Deus quidem vere
Deus est, idola vero qux adorarunt, mendaciter dii

$61; προσίζνεγχαν. — [YXEYHPIANOY.] Ἢ ὅτι ὁ C sppellantur. « Et coluerunt et servierunt. » Colue-

piv θεὸς ἀληθῶς ἐστι Θεὸς, τὰ δὲ εἴδωλα οἷς προσ-
ἐχύνησαν, «ψευδῶς προσαγορεύονται θεοί, « Καὶ
ἐσιθάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν. » Σέδοντες δὲ, λα-
τρεύοντε: διε τέλεσαν. « Τῇ χτίσει παρὰ τὸν Kxlsav-
τὰ.» "Act τῇ συγχρίσει φοδερώτερον ποιεῖ τὸν λό-
Ὧν, € Ὃς ἔστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. » ᾿Αλλ᾽
οὐ παρὰ τοῦτο παρεδλάθδη τι ὁ Θεὸς, φησὶν, εἰς τὴν
οἰκείαν δόξαν. Ὃ μὲν γὰρ ἔμεινε καὶ οὕτως εὐλογη-
*k εἰς τοὺς αἰῶνας " αὐτῶν δὲ αἱ προλεχθεῖσαι ἀμοι-
θὰ, καὶ αἱ λεχϑησόμεναι, ἀτιμίαι τοῦ σώματος καὶ
ἀντιδόσεις.

Διὰ τοῦτο παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἷς πάθη
ἀτιμίας" αἴ τε γὰρ θήζειαι αὐτῶν μετήλλαξαν
τὴν ρυσικὴν χρῆσιν εἰς τὴν παρὰ ρύσιν. Ὁμοίως

τε καὶ οἱ ἄρσενες, ἀρέγτες τὴν φυσικὴ» χρῆσιν D

τῆς θηλείας, ἐξεκαύθησαν ἐν τῇ ὀρέξει αὑτῶν
εἰς ἀιλήλους, ἄρσενες ἐν ἄρσεσι τὴν ἀσχημο-
σύνην χατεργαζόμενοι, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν
ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἁπολαμδά-
γονῖες.

«Διὰ τοῦτο. » Ποῖον; Ἐπειδὴ ἐλάτρευσαν τῇ χτί-
95 παρὰ τὸν Κτίσαντα. « Μετήλλαξαν τὴν φυσικὴν
χρῆσιν.» Ἔχοντες γὰρ ix φύσεως μῖξιν νό
Hye, μετήλλαξαν αὐτὴν εἰς τὴν παρὰ φύσιν.
Αἰσχρότατόν τι λέγει ἐπικεχαλυμμένως. Δείκνυτιν ὅτι
οὐ μόνον τοῖς θείοις νόμοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς φύ-
VAM νόμοις ἐπολέμουν. Τὸ δὲ, « Ἐξεκαύθησαν, »
πολλὴν μανίαν χαὶ οἴστρον δηλοῖ" xal οὐκ εἶπε, Τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτῶν χατεργαζόμενοι, ἀλλὰ, « Τὴν ἀσγη-

runt quidem, sei serviendo perseverarunt remque
expleverunt. « Creattro (inquit) potius quam Crea-
tori, » et ita semper comparatione formidabiliorem
facit sermonem. « Qui est benedietus in sxcula. »
Verum non ob id,inquit, Deus in propria gloria
damnum ullum suscepit : siquidem ille sque man-
sit benedictus in ssecula : ipsorum autem pens
prodicte, queque dicentur, sunt corporis ignomi-
nix ac rctributiones. ᾿

1, 24-27. Propterea tradidit i/os Deus in affe.
ctionesignominie. Nam femine eorum immulaverunt
naturalem usum in. eum qui est preter naturam.
Similiter et masculi, relicto naturali usu — femina,
exarserunt per appetentiam. suam inter se muluo,
masculi in masculos. (ditatem perpetrantes, et pra-
mium (quod oportwit) erroris sui in. sese recipientes.

« Propterea. » Quare ? Quia servierunt crcaturz
potius quam Creatori. « Commutaverunt naturalem —
usum.» Cum enim 917 ex nawra babeant natura-
lem commistionem, commutaverupt illam in eum
qui cst przeter naturam. Obtecte rem inruit turpis-
simam : et ostendit quod non solum in Dei leges,
sed in nature quoque leges propugnabant. Quod
autem subdit, « Exarserunt, » inagnam insaniam
ac estrum significaL : nee dixit : Concupiscentiam

Digitized by Google
