-ωμΜἭ.-.--.-.ςσ.-..-- --.ο------.-.- ο -ο-----Όύῦ----.--.....-

408

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

4n

semen cum jam senufsset. Nam qui vivere facit mor- A νενεχρωμένῳ διὰ τὸ γηρας σώματι δοῦναι σπέρμ:

tuos ac ea qux non habent υἱ sint, multo magis po-
terit. corpori senectute emortuo generalivum dare
semen. 9555 « Àc vocat ea. quz non sunt. » Bene
ait : « Vocat ea qnx non sunt, sicut ea qua sunt. »
Verbo enim ea quz non sunt, simul cum vocalione
adducit ut sínL : ita ut possibile sit apud ipsum,

ζωογόνον. « Kal χαλοῦντος τὰ μὴ ὄντα. » Καλῶς
«nat, « Καὶ καλοῦντος τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα. » Λόγῳ
γὰρ τὰ μὴ ὄντα εἰς τὸ εἶναι xal ἅμα τῷ καλέσαι παρ-
é&yet, ὥστε εἶναι mag" αὑτῷ δυνατὸν xol ῥᾷον, καὶ
τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, xal ἔμπαλιν εἰ βουληθείη, καὶ
τὰ ὄντα ὡς μὴ ὄντα χαλεῖν

et ea quie non δυπί υἱ ea qua sunt, rursumque si voluerit ea quz sunt, ut ea que non set

vocare.

' ]V, 18-95. Qui preter spem sub spe credidit, ut
ipse pater fieret multarum gentium, jurta id quod
dictum est ? Sic erit semen tuum, Ác non. infirmatys
fide, haud consideravit corpus suum jam emortuum,
cum centum fere natus esset annos, εἰ emortuam
matricem Sare ; sed ad promissionem Dei non ha-
sitavit incredulitate: sed roboratus est fide, dans
gloriam Deo; et. certior factus est, quod que promi-
serat potens sit et prestare. Ideo etiam. imputatum
est illi ad justitiam.

« Qui preter spem. » Moc est promissionibus
credidit, qux: complectebantur rés admodum cre-
ditu difficiles, si humanam spectes. cogitationem.
Contra spem, inquit, humanam, sola spe in Deum
roboratus. — Sub spe, ait,ín Deum, przeter spem
propri» natura sub spe potentie ejus qui promise-
rat. « Multarumgentium, » Quse videlicet secundum
fidem essent ac promissionem. Quis est autem filius
ejus per fidem ac promissionem datus? Isaac
certe '*. Nam Ismael secundnm carnem filius
ejus eral. « Ac non infirmatus fide. » Multa qui-
dem infirma erant, et qux fidem illius imbecillem
efücerent : verum ad nihil horum iufirmatus est
generosus animus. Primum quod ad nullum hujus-
modiexemplum poterat respicere, sed ipsi prinio
gignendi spes preter spem data est. Alterum quod
Corpus suum senectute erat. emortuum. Tertium,
quod simul etiam Sar:e matrix esset emortua, nec
ullo modo prolem ferre posset. « Cum centum fere.»
Bene ait : « Natus annos fere centum ; » neque
enim centur erat annorum, sed nonaginta novem.
« Sed ad promissionem Dei. » Nam operum de-
monstratio non erat, sed nuda verba. « Non hze-
sitavit incredulitate. » Non ait: Non foit incre-

dulus, 95G sed « Non hzesitavit,» hocest, non va- D

cillavit, non dubitavit. « Sed roboratus est fide. »
Dicens, Roboratus est, ostendit multo labore ac
virtute animi fidem dirigi. « Dans gloriam Deo.»
Quonam pacto roboratus est ? Dans, inquit, gloriam
Deo, hoc est, non curiose scrutatus quomodo possi-
bile ese:t hoc fleri, quonam pacto id fieri contin-
geret, quomodo id suscipi posset * sed statim cre-
didit, Deumque  collaudavit tanquam beneficii
auctorem, ac si jam dedisset quod erat pollicitus.
« Et certior factus est. » Non dizit, Credidit,
sed majori emphasi, Certior factus est. « ldeo
etiam imputaturm est illi ad justitiam. » Vides quod
a fide justificatus est ?

1* Galat. 1v, 22 seqq.

“Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα ἐπ’ ἐλπίδι ἐπίστευσεν, elc τὸ
γενέσθαι αὐτὸν πατέρα ποιῶν ἐθνῶν, κατὰ τὸ
εἰρημένον * Οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου. Kal μὴ
ἀσθενήσας τῇ πίστει, ob κατενόησε τὸ ἑαυτοῦ
σῶμα ἤδη γενεχρωμένον,, ἑκατονταέτης που
ὑπάρχων, καὶ τὴν γέχρωσιν τῆς μήτρας Σάῤῥας"
εἰς δὸ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ, ob διεκρίθη τῇ
ἀπιστίᾳ, àAA ἐνεδυγαμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν
τῷ Θεῷ καὶ πληροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγειῖται,
δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Διὸ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
εἷς δικαιοσύνην,

[TOY AYTOY.] « Ὃς παρ᾽ ἐλπίδα. » ᾿Αντὶ τοῦ,
ἐπαγγελίαις ἐπίστευσε, πολὺ τὸ ἀνέλπιστον ἐχούσαις,
χατὰ ἀνθρώπινον λογισμόν. Παρ᾽ ἐλπίδα γὰρ, φησὶ,
τὴν ἀνθρωπίνην, μόνῃ ἐδρασθεὶς τῇ ἐπὶ Θεὸν ἐλ-
«lót, — [ZEYHPIANOY.] 'Ez' ἐλπίδι γὰρ, φησὶ,
τῇ τοῦ Θεοῦ, παρ᾽ ἐλπίδα τῆς οἰκείας φύσεως, ἐπ᾿
ἐλπίδι τῆς τοῦ ἐπαγγειλαμένου δυνάμεω:. « Πολλῶν
ἐθνῶν. » Τῶν χατὰ πίστιν καὶ ἐπαγγελίαν. Τίς δὲ αὖ-
τοῦ υἱὸς διὰ πίστεως χαὶ ἐπαγγελίας δοθείς ; δηλον-

c ὅτι Ἰσαάχ. Ὁ γὰρ Ἰσμαὴλ, κατὰ σάρκα ἦν αὖ-

τοῦ. « Καὶ μὴ ἀσθενήσας τῇ πίστει, » Πολλὰ μὲν ἦν
τὰ ἀσθενῇ, καὶ ἀδύναμον αὐτοῦ τὴν πίστιν παρα-
σχευάζοντα γενέσθαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς Ev ἠσθένησεν ἡ
γενναία ψυχῆ. Πρῶτον ὅτι πρὸς οὐδὲ iv τοιοῦτον
παρόδειγμα ἰδεῖν ἠδύνατο, ἀλλὰ πρώτῳ αὐτῷ ἡ τῆς
παρ' ἐλπίδα παιδοποιίας δέδοται ἐπαγγελία. Δεύτε-
pov, τὸ νενεχρῶσθαι αὐτοῦ τῷ γήρᾳ τὸ σῶμα. Tei-
τον, τὸ συννενεχρῶσθαι τὴν μήτραν Σάῤῥας, χαὶ
ἀδυνάτως ἔχειν πρὸς παιδοποιίαν. « Ἑ χατονταέτης
mou. » Καλῶς, τὸ, « Ἑχατονταέτης που" » οὗ γὰρ
ἦν ἑκατονταέτης, ἀλλ᾽ ἐννενηχονταεννέα. « Εἰς δὲ
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ. ν Οὐ γὰρ ἣν ἔργων ἀπόξει-
ξις, ἀλλὰ ψιλὰ ῥήματα. ε Οὐ διεκρίθη τῇ ἀπιστίᾳ. »
Οὐκ εἶπεν “ Οὐχ ἠπίστησεν, ἀλλ᾽, ε Οὐ διεχρίθη
aj] ἀπιστίᾳ, » τουτέστιν, οὐδὲ ἐνεδοίασεν οὐδὲ ἀμφ-
ἐξαλεν. € "AXX ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, » Εἰπὼν
Ἐνεδυναμώθη, δείκνυσι πολλῷ καμάτῳ xaX δυνάμε:
ψυχῆς κατορθουμένην τὴν πίστιν. « Δοὺς δόξαν τῷ
Θεῷ.» Πῶς ἐνεδυναμώθη;; Δοὺς δόξαν, φησὶ, τῷ
Θεῷ, τουτέστιν, οὐ περιεργασάμενος πῶς ἐγχωρεῖ
τοῦτο γενέσθαι, πῶς ἕνι δυνατὸν, πῶς ἐνδέχεται,
ἀλλ᾽ εὐθὺς πιστεύ:ας xal εὐλογήσας ὡς εὐεργέτην
τὸν Θεὸν, ὡς ἤδη δεδωκότα τὸ ἐπαγγελθέν. ἐ Καὶ
πληροφορηθείς. » Οὐχ εἶπε Πιστεύσας, ἀλλ᾽ ἐμ-
φατικώτερον, « πληροφορηθείς.» « Διὸ καὶ ἐλογίσθη
αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » Ὁρᾷς ὅτι ἀπὸ πίστεως
ἐδιχαιώθη ;

Digitized by Google
