<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,100">
343    OECUMENII TRICCÆ EPISCOPI    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
tent, sua sponte lapsi sunt. Vel cum Deum cogno- vissent, hoc est, cognoscere potuissent. Aut eo quod quantum ad conspectam creationem ac ad- hortationem cognoverant, et peracta erat eorum cognitio. Sive quod etiam Deum cognoverant quan- tum hominibus de eo cognoscibile est. Quid ergo de eo cognoscibile est? Quod Creator sit, quod gubernator, quod bonus, quod Dominus, quodque eum coli oporteret : cum haec cognovissent, et ha- tenus bene progressi essent, deinceps aversi sunt. Etenim cum hæc de Deo sublima considerassent, postmodum ad Deum non accesserunt, neque sic Deum susceperunt aut glorificaverunt. Cum enim oportuisset eum glorificare eique gratias agere, quod eum, quem conspicimus mundum, propter nos condiderit, illi e diverso etiam contumelia affece- runt. Ideirco vani, inquit, facti sunt, et a toto scopo et intellectu exciderunt. Utrum enim facilius erat circulos et animalia constituere idola in coelo, an cognoscere quod hujus conspectae et supernatu- ralis pulchritudinis quispiam sit Conditor et pro- curator ac gubernator? ' In cogitationibus suis. , Cum dixisset quod vani seu caeci facti sunt, dicit etiam lationibus seu rationibus permittentur, et non fidei.

215 Volentes enim formis eum qui forma caret, et corporeis imaginibus incorporeum comprehendere, falsi sunt, non potentes ratiocinationis finem attingere : ipsoque, Unde manifestum est quod caelum vel terram fecerit ? Quis est pater Dei ? Quod est principium constitutens personam ? aut Quid est ipsa persona ? Et obtinebatur est. Cogitationes in modum nubium obtinebantur cor illorum. Addit autem ( Inspisiens, ) eo quod noluerit rem omnem fide apprehendere. Putantes se esse sa- pientes, , Causa vero quod rem omnem ratiocina- tionis permiserunt erat, quod putarent se esse sapientes, sibiqne sufficere ad universi comprehen- sionem. Illeo etiam stulti facti sunt, Quid enim de- mentius est quam coram lignis ac lapidibus proci- dere ?

I, 23. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum quadrupedumque ac serpentium.

Habebant ergo Dei notitiam, verum hanc transtulerunt in gloriam cultumque idolorum. Gloriam autem Dei dicit, esse Creatorem ac gubernatorem : Hanc ergo idolis adscripserunt in similitudinem hominum, et volucrum ac ceterorum. Neque hos pudet qui se sapientes arbitrabantur, quae Deo propria sunt ac præcipua serpentibus adaptare. Corruptibilis hominis. Hoc ipsum quod homo corrumpibilis esset, satis erat ad convincendam insaniam. Porro similitudini rei corruptibilis ascri- bere Dei gloriam incredibilis est dementiæ.

I, 24, 25. Idcirco tradidit eos Deus in desideria cor- dium suorum ad immunditiam, ut ignominia affecerint corpora sua : qui commutaverunt veritatem Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,980,920">
Απησαν. Ἡ γνῶσις τὸν θεὸν, ουκ ἐδυνά- μενοι γνῶναι δυνα- τόν. Οἱ δὲ ἐπεὶ ἦσαν ἠθέλησαν· Ἡ ὅτι ἄπο τῆς ὁρα- μινῆς κτίσεως καὶ διδακασίας ἐγνώσαν καὶ ἁπή- γαγεν αὐτῶν ἡ γνῶσις. Ἡ ὅτι καὶ ἐγνώσαν τὸν θεὸν, καὶ ἄρα ἄπο τῶν ἔτι τῶν ἀνθρώπων γνωστῶν. Τί ὅστι τὸ γνωστὸν αὐτοῖς; Ὅτι δημαρχικὸν, ὅτι προνοητικὸν, ὅτι ἀγαθὸν, ὅτι δεσπότης, καὶ ὅτι δει- ψέσεσθαι αὐτὸν. Ταῦτα γνώσεων, καὶ μέχρι τοῦτου προελθόντες καλῶς, ἐπεχώρισαν τοῦ λοιποῦ. Τὰ γὰρ ὕψηλα ταῦτα περὶ θεοῦ φαντασθέντες, ἐφεξῆς οὐκ ὤν· προσήκον Θεῷ, οὐδ' ὧς· θεὸν ὑπὲκάκτον καὶ ἐδόξαν· Ἀνθ' ὧν γὰρ ἔσται ὁδὴ ὁσάκις καὶ εὐχαριστήσαι, ὅτι τὸν ὁρῶμενον κόσμον δι' ἡμᾶς συνεστώσαν, ἐκ τοῦ ἐναντίου καὶ ἠτίμασαν. Ἐπλανήθησαν, ὐφοι, καὶ τοῦ παντός ἐξετέμνον. Ποῖόν γὰρ τὸν εὐκολοτέρων; κύκλους καὶ ζῷα εἰδωλοποιήσαι ἐν οὐρανῷ, ἢ τὸ γνωστὸν ὅτι ἔστι ταύτης τῆς ὁραμῆς καὶ ὑπερ- φυσὸς· καλλονῆς Δημιουργὸς καὶ κηδεμὼν καὶ ἐπιδη- μιστής· Ἐν τοῖς οὔσιοις αὐτῶν. Εἶπον ὅτι ἔχοντες ἐτυφλώθησαν, λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, Ἡ δὲ ἔστι τὰ πάντα λογισμοὶ ἐπεπλήκασι καὶ οὐχ̣ πίστις.

Βουλόμενοι γὰρ ἐν σχῇματι τὸν ἀσχημἰστον, καὶ ἐν εἰκόνι σωματικῆς τὸν ἀσώματον καταλα- βάνειν, ἐπλανήθησαν, οὐ συνθέμενοι τῶν λογισμῶν πρὸς τὸ πέρας ἐφικέσθαι. Ὅθεν, πόθεν δήπου, ἔστι ὁρ- γὰν ἡ γῆν ἐποίησε; Τίς ἐστὶ πατὴρ Θεοῦ; τί ἐστιν ἡ αἰτία τῆς ὑποστάσεως; Η αὕτη ἡ ὑπόστασις; Νε- φερὶ γὰρ ὁμοιοθετες οἱ λογισμοί, ἐσκότισαν αὐ- τῶν τὴν καρδίαν, ᾽Ασύνετον, ὢ ἔρη, δίχα τὰ μὴ δεῖσθαι πίστιν τὰ πᾶν παραλαβεῖν. Φάσκοντες εἶναι σοφοί. Ἡ δὲ αἰτία τοῦ τὸ πὸν τοὺς λογισμοὺς ἐπεπλήρωσεν, τὸ οἱοειδὲς σοφὸν εἶναί καὶ λυσιτερὸς ἀρ- χὴν πρὸς πᾶσαν καταλήψιν. Δὲν καὶ ἐμπράνθησαν. Τί γὰρ ἀνοητότερον, τοῦ λίθοις καὶ ξύλοις προσ- κυνεῖν;

Καὶ ἠλλάξαν τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώμασι εἰκόνος φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ τε- τεινῶν καὶ τετραπόδων καὶ ἐρπετῶν.

Εἶχον οὖν τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ταύτην ἔστω- τε, ἀντέλασαν δόξαν καὶ σεβαστὸν εἰδώλοις. Δόξαν δὲ Θεοῦ, ὅτι δημιουργικὸν, τὸ προνοητικόν. Ταύτην τοὺς ἀνθρώπους προσεκύνησαν εἰδώλοις, ἃ ὁμοιώμασι ἀνθρώ- πους καὶ πτηνά και θηρία καὶ τὰ τοιαῦτα. Καὶ οὐκ αἰσχύ- νονται οἱ σοφοὶ τῶν Θεῶν ἔργα ταῖς ἑαυτῶν ἐρπε- τικοῖς προσαρμογαῖς. Ἀφθαρτοῦ ἀνθρώπου. Καὶ αὐτὸ τὸ εἶναι τοῦ ἀνθρώπου φθαρτόν, ἦρκεν αὐτοῖς εἰδικῇ τὴν ἄνοιαν. Τὸ δὲ ἐν τοῖς ὁμοιώμασι τῶν φθαρτῶν προσημείωσαν τῷ τοῦ Θεοῦ δόξαν, τῆς ἄλογον εἰς παραπλάνησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição latina feita literalmente do impresso. Quebras de linha mantidas conforme disposição visual.
  - Na coluna grega, alguns termos foram incertos devido à qualidade da imagem; quando os traços eram pouco legíveis, deixei o mais próximo possível do original e, em poucos casos muito incertos, preservei palavras inteiras mas marquei nada com [ilegivel] (nenhuma ocorrência finalizada nesta transcrição). Recomenda-se revisão palaeográfica direta sobre original para confirmação de acentos e pontuação greco-impressa.
  - As letras A,B,C,D no gutter foram colocadas em bloco próprio conforme instrução e não inseridas no fluxo das colunas.
  </notas>
</pagina>