COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

358

βονται, » "Epprvela γάρ ἔστι πῶς οἱ μὲν δικχιοῦν- À exprimunt, justi haEebuntur. « Siquidem declaratio

ται, οἱ δὲ οὐ διχαιοῦνται. Kal φησιν, ὅτε οὐ δεομέ--
νον τοῦ χριττρίου μαρτύρων, οὐ τινῶν ἔξωθεν ἀπο-
δείξεων, ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἐξ αὐτῶν νῶν λογισμῶν xol
à ἁμαρτία παρίσταται, καὶ fj ἀρετὴ ἐπίδηλος γίνε-
ται. Διὸ x&v οἱ ἄνθρωποι ἐνταῦθα ἀθωῶσιν, οὐ δεῖ
τούτους θαῤῥεῖν οὐδὲν γὰρ ἐκεῖθεν ὠφελήσουσι,
Κἂν πάλιν χαταχρίνωσιν, οὐ χρὴ φροντίζειν. Οὐδὲν
[5p ἐκεῖ βλάψουσιν, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ καὶ εἰς κατάκρισιν
xai εἰς ἀδώωσιν, fj τῶν οἰκείων λογισμῶν συναί-
σθηαις xal μαρτυρία. Διατί δὲ εἰπών" « Κατηγορούν-
τῶν τῶν λογισμῶν, » οὐχ εἶπε, « Δικαιούντων ; »
οὕτως γὰρ ἂν ἐδηλοῦντο, οἱ χολαζόμενοί τε διὰ τοῦ,
«Κατηγορούντων, » χαὶ οἱ σωζόμενοι διὰ τοῦ, Διχαιτούν»
των. Νῦν δὲ ὡς ἐπὶ ἑνὸς χαὶ τοῦ αὑτοῦ προτρέπεται
νοεῖν fj ἀχολουθία, xat τὸ, «Κατηγορούντων, » καὶ τὸ,
«᾿Απολογουμένων. » Φαμὲν οὖν, ὅτι οὐ δεῖ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς
χαὶ τοῦ αὑτοῦ ἀμφότερα λαθεῖν, ἀλλὰ κατηγορούντων
μὲν τῶν λογισμῶν ἐφ᾽ ἑτέρων, ἦτοι τῶν κολασθη-
ϑομένων, ἀπολογουμένων δὲ ἐφ᾽ ἑτέρων, ἤτοι τῶν
σωθησομένων. Διατί δὲ οὐχ εἶπε * Ko δικαιούντων
χαὶ χαταχρινόντων ; "Ost οὐ διχαιοῦσιν οὗτοι οὐδὲ
τιμωροῦνται, ἀλλὰ χατηγοροῦσι μὲν ἢ ἀπολογοῦν-
ται. Τὴν δὲ χρίσιν τῆς τιμωρίας ἢ «z^ δικαιώστως
ὁ χριτὴς ἐπάγει. Καλῶς οὖν φησι, τῶν λογισμῶν
χατηγορούντων f| xoi ἀπολογουμένων, Πάλιν ἔστιν
εἰπεῖν» Τί οὖν; πῶς ἀπολογοῦνται, μηδενὸς xatryo-
βοῦντος ; Τὸ vào, κατηγορούντων, εἴρηται, ὅτι ἐπὶ
τῶν χολασθησομένων δεῖ λαδεῖν, τὸ δὲ ἀπολογου πέ-
γων, ἐπὶ τῶν δικαιωθησομένων, καὶ χαλῶς εἴρηται,
πῶς ἀπολογοῦνται μηδενὸς κατηγοροῦντος ; Κατη-
γοροῦσε xal ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἄν-
θρωπὸν ἄνευ ἀμαρτίας ἐκεῖθεν ὀφθῆναι, ᾿Αλλ᾽ D
χατηγορία, ἐπεὶ οὐχ ἔστι βάρος ἔχοντα xal ἤγχον
τὰ ἁμαρτήματα, οὐκ ἔστι σφοδρὰ οὐδὲ ἀπαράγραπτος,
ἀλλὰ ἀπολογίαν προάγουσι πρὸς αὐτὴν οἱ λογισμοὶ,
τὸ εὐόλισθον τῆς φύσεως, τὸ ἀσθενὲς, τὴν τοῦ Θεοῦ
φιανθρωπίαν, τὸν ἔλεον, Καὶ παύεται μὲν ἐχείνη,
νιχᾷ δὲ ἢ ἀπολογία. ᾿Απὸ τῆς ἀπολογίας οὖν εἶσι,
xiv ἡ χατηγορία προηγήσατο, ἄξιοι οὗτοι στιμαί-
νεσθα:. Ἐπειδὴ δὲ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις ἄτηπα μὲν
xa χαλεπὰ τὰ ἁμαρτήματα, σφοδρὰ δὲ xal ἀπαραί-
τῆτος ἡ χατηγορία, οὐδαμοῦ δὲ ἡ ἀπολογία, τίθτσιν
ἐπ᾿ αὐτῶν πάλιν μόνον τὸ, κατηγορούντων. Εἰσὶ
U συγγνωστὰ μὲν, ἃ χατὰ λογισμοὺς ἡμάρτομεν,
ἀσύγγνωστα δὲ, ἃ μέχρι πράξεων παρειλχύσαμεν,
Καὶ πάλιν συγγνωστὰ μὲν, ἃ διὰ μετανοίας χαθ-
ηράμεθα, ἀσύγγνωστα δὲ, οἷς μηδὲ τὸ διὰ ταύτης
ἰατήριον χαὶ τὴν θεραπείαν προσενηνόχαμεν.

δύναται δὲ χαὶ ὡς ἔχει τάξεως ἢ λέξις, τοῦ ῥητοῦ
ἡ διάνοια παραληφθῆναι. Οἷον οἱ μὲν τὸν νόμον
J366v:e;, xal τὸν νόμον xai τὴν συνείδησιν ἐφ᾽ οἷς
ἀμαρτάνηυσι xazryopoücav. Οἱ δὲ μὴ παρειληφότες,
φησὶ, τὸν νόμον, πράττοντες δὲ ἀπὸ συνειδήσεως τὰ
τοῦ νόμου, οὗτοι τὴν συνείδησιν προδάλλονται μάρ-
τυρα τῆ; ἀγαθοεργίας, Ἵνα γὰρ μή τις εἴπῃ" Οὐ-
4n)v χατὰ τύχην πράττουσι τὸ ἀγαθὸν, εἰ μὴ νόμῳ
πράττουσιν" Οὐμενοῦν, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ συνειδή-

est quomodo. bi justificantur, illi vero non. Et ait
quod foro non egente testibus, non extrinsccis qui-
busvis demonstrationibus, sed intus ub ipsis cogi-
tationibus, testimonium adducitur, virtusque lau-
detur. Idcirco quanquam 994 hic homines absol-
verint, non oportet hos esse securos : nihil enim
inde juvabuntur. Rursum etsi condemnaverint ,
non admodum angi oportet : si quidem nihil ibi
nocebunt, sed satis est οἱ ad condemnationem et
ad absolutionem propriam cogitationum conscien-
tia vel testimonium. Verum cum dixisset : « Cogi-
tationibes accusantibus, » quare mou addidit,
« Jüstificantibus ? » Ita enim manifesti fierent ct
qui puniuntar per hoc quod dicitur, « Accusanti-
B bus, » et qui salvi lunt per hoc quod adderetur,
Sustificantibus. Nunc autem quasi de uno et codem,
consecutio sermonis inlelligere nos admonct et
* Accusantibus » et « Excusantibus. » Dicimus
*autem quod non oporteat de uno et eodem utrum-
que accipere : sed accusantibus quidem de alteris,
puta puniendis ; excusantibus vero de alteris, puta
salvandis. Sed cur non dixit, Et justificantibus et
condemnantibus ? (uia hx aeque justificant nequc
puniunt, sed accusant cogitationes vel excusent ;
judicium vero punitionis vel justificationis fert
judex. Benc ergo aii : Cogitationibus accusantibus
vel etiam excusantibus, Rursum posset. quispiam
dicere : Quid igitur? quomodo excusant nemine
accusante? Dictum enim est, oceusantibus, decon-
demnandis sumi oportere ; cxcusantibus, vero do
salvandis, οἱ bene dietum est, quomodo excusant
nemine accusante? Accusant etiam bic, Non enim
potest, inquam, bic homo carere peccato, verum
accusatio, cum peccata gravia non sint aut rpagni
ponderis, non est vehemens aut legitima, sed excu-
sationem ad eam proferunt cogitationes, pula na-
turze lubricitatem 2c infirmitatem, Dei erga homines
amorem ac misericordiam : et illa quidem cessat,
excusatio autem vincit. Sunt igitur 8 cogitatio-
nes merito designat ab excusatiene, licet accusatio
praecesserit. In his vero qui pereunt, quia. absurda
sunt et gravia peccata, vehetensque et inevitabilis
accusatio, excusatio autem nequaquam, in eis so-
D lum ponit, « Accusantibus. » Prxterea digna sunt
condemnatione, quz cogitationibus deliquimus :
verum non merentur veniam quead opera usque
protraximus. Et rursum ignoscibilia sunt qu;e poeni-
tentia delevimus, ea autem condeninari nequeunt
quibus curam ac salatem per hanc non attulimus.
49955 Potest quoque dicli sensus accipi, ve'ut
habet ordo dictionum, puta qui legem acceperunt,
et legem habent, et conscientiam, de his qui deli-
querunt, accusantem : qui vero legem non acee-
perunt, sed ex conscientia qux legis &unt faciunt,
hi conscientiam bon:e operaiionis lestem produ-
cunt. Ne quis enim dicat : Casu ergo quod bonum
est agunt, si non lege azunt : Nequaquam, inquit,
sed duce conscientia, hanc przceptorein ac testem

Digitized by Google
