363

(GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

304

ipsa majori afficiens injuria quam idola eaque nihi] A θῶς, τῷ λέγοντι μὲν ἑτέροις μὴ δεῖν κλέπτειν, πράτε

Gucens. Vere enim hic illi assimilis est qui c:eteris
non furandum dicit, ipse interim qux furum sunt
perpetrans. Nam sicut ille contraria sermouibus
facere ostenditur per opera : $98 ita et hic qui
sacrilegium perpetrat, contraria agit ei, quod est
i*ola abominari, per furtum injuriamque in sacra,
dznmiones colens, quorum idola erant habitacula.
« Qui in lego gloriaris. » Gloriaris, quasi a Deo in
honore babitus propter legem, cur ergo Lransgres-
sione legem inhonoras, simulque et Deum ? « Nomen
enim Dei. » Cam enim grave esset quod dixerat,
« Deum inhonoras, » prophetam in testem produ-
eit ^, ac si diceret : Non meus sermo est, sed
lsaie. Nam qui ex gentibus erant, videntes eos

τοντι δὲ τὰ τῶν χλεπτόντων. “Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος ἐν-
αντία τοῖς λόγοις διὰ τῶν ἔργων πράττειν ἐπιδεί-
xvutat, οὕτω; καὶ οὗτος ἐναντία τοῦ βδελύσσεσθαι τὰ
εἴδωλα δι᾿ ὧν ἱεροσυλεῖ διαπράττεται, διὰ τῆς εἰς
τὰ ἱερὰ χλοπῆς xat ὕδρεως θεραπεύων τοὺς δαίμονας,
ὧν ἧσαν τὰ εἴδωλα οἰκητήρια. « Ὃς ἐν νόμῳ καυγᾶ-
σαι. » Καυχᾶσαι ὡς τιμηθεὶς παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ
τὸν νόμον. Τί τοίνυν τῇ παραθάσει ἀτιμάζεις τὸν
νόμον, xal συνατιμάζεις τὸν Θεόν ; « Τὸ γὰρ ὄνημα
ποῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ βαρὺ εἶπεν, ὅτι « Τὸὺν Θεὸν
ἀτιμάξεις, » τὸν πρηφήτην παράγει μάρτυρα, ὡς εἰ
εἶπεν, Οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλὰ τοῦ "Haatov. Οἱ γὰρ
ἐξ ἐθνῶν ὁρῶντες αὑτοὺς χαχῶς πολιτευομένους, εἰς
βλασφημίας ἐξεφέροντο, Τούτους, λέγοντες, ἔδει ἀγα-

prave conversari, in blasphemias efferebantur , B πῆσσι τὸν Θεὸν ἢ δοῦναί τι αὐτοῖς ; ox. ἔδει χαχοὺ;

dicentes : Num oportuit, ui hos Deus diligeret, aut
quidpiam eis donaret? an ne hos et esse et futuros
malos precognoverat? « Inter gentes. » Non solum
vos, inquit, Deum inhonoratis, sed zliia quoque id
agendi oceasionem przbetis.

M, 25. Circumcisio siquidem prodest, si legem factis
exprimas : quod si legis tranegressor fueris, circum-
cisio tua pra putium facta est.

Quia magnum quiddam videbatur circumcisio,
ad eam tandem venit, et ait : Verum circumcisio-
nem dicetis magnam utilemque rem quamdam esse.
Utique, inquit, fateor : sed tunc quando legem
factis exprimis. « Quod si transgressor. » Vult
ostendere circumcisionem esse intellectualem, cujus
iypus estea qui sensu percipitur, nempe purifi-
catum esse resecatis superfluis. Est autem super- ,
fluum, quidquid displicet Deo. Hujusmodi itaque
€ircumcisionem habere potest aliquis etiam corpore
eircumcisus : rursumque corpore circumcisus esse,
animo vero incircumcisus. Pra putium autem et cir-
cumcisionem, nempe veram, bon:e pravzequeactiones
designant.Cumergoeircumcisiosignumsit excisionis
affectuum : qui non habueritexcisos affectus, hic sane
preputiatus est, quanquam signum corpore ferat. À-
Bioqui enim non solum iste nihil inde adjumenti ac-
ciperet,sed et majus nocumentum, vera privatuscir-
cumcisione, cujus signum erat carnis circumcisio, e-
tiam hanc ipsam injuria afficiens, atque inutilem red-

ὄντας xal ἐσομένους ; « Ἐν τοῖς ἔθνεσι. » Οὗ μένον,
φησὶν ὑμεῖς ἀτιμάζετε τὸν θεὸν, ἀλλὰ xot ἄλλοι;
πρόφασιν παρέχετε.

Περιτομὴ μὲν γὰρ opsAst, ἐὰν νόμον πράσσῃς"
ἐὰν δὲ παραδάτης γόμου ἧς, ἡ περιτομὴ σου
ἀκχροδυστία γέγονεν.

Ἐπειδὴ μέγα τι ἐδόχει ἡ περιτομὴ, τελευταῖον ἐπ’
αὐτὴν ἦλθε, καί qnot * ᾽Αλλ᾽, ἐρεῖτε, μέγα καὶ ὠφέ-
λιμόν ^t χρῆμα fj περιτομή. Eiaxplvst γὰρ τῷ λαῷ
τοῦ Θεοῦ. Ναὶ, φησὶν, ὁμολογῶ, ἀλλὰ τότε, ὅταν νό-
pov πράσσῃς. « Ἐὰν δὲ παραθάτης. » Βούλεται δεῖ-
ξαι ὅτι ἔστι περιτομῇ vont, ἧς τύπος ἡ αἰσθητὴ,
χεχαθάρθαι χαὶ τὰ περιττὰ περιτετμῆσθαι. Περιττὸν
δὲ πᾶν ὅσον οὐ φί)ον Θεῷ. "Ex δὲ τούτου, ἔστι t:
ἀχρόθυστος μὲν τὸ σῶμα, τὴν δὲ τοιαύτην ἔχων περι»
πομήν. Καὶ πάλιν ἐμπερίτομος μὲν τὸ σῶμα, ἀκρόδυ-
στος δὲ τὴν ψυχήν. ᾿Ακροδυστίαν δὲ καὶ περιτομὴν τὴν
ἀληθῆ, δηλονότε αἱ ἀγαθαὶ καὶ ποντιραὶ πράξεις yspa-
κιηρίζουσιν. —[90T. ] Ἐπεὶ οὖν σημεῖόν ἐστινὴ περ'-
πομὴ παθῶν ἐκχοπῆς, εἴ τις οὐχ ἐχχέχοπται τὰ πά-
θη, δηλονότι ἀχρόδυστός ἐστι, κἂν τὸ av μεῖον ἐπὶ τοῦ
σώματος φέρῃ. Τοὐναντέον γὰρ οὐ μόνον οὐδὲν ὦφε-
λεῖτα: οὗτος, ἀλλὰ χαὶ πλέον βλάπτεται, ψευδόμενός τε
χατὰ τῆς ἀληθοῦς περιτομῆς, ἧς ἣν σύμδολον ἡ χατὰ
σάρχα, χαὶ αὐτὴν ταύτην ἐνυδρίζων, xal ἄχρηστον
ποιῶν, χαὶ μηδὲν σημαίνουσαν, ὧν ἐδόθη σημεῖον εἶ"

dens, nihilque significantem eorum ad quie data est ἢ ναι. Εἰ δέ τις ἐχχέχοπται τὰ πάθη, xàv τὸ σημεῖον οὐχ

ut signum esset. 999 Si quis autem habet affectus
excisos, quanquam carne non sit circumcisus, ni-
hilominus tamen vera resectts est cireumcisione,
eoque magis, quo minus eget sensibili, quz» me-
Tnorim signique gratia assumebatur. « Przputium
facta est. » Hoc est abominanda res juxta mentem
eorum. Etenim ipsi przputiatum ducebant abomi-
nandum. Si ergo non servaveris neque operatus
fueris qui legis sunt, circumcisio tua, qu» Deo
grata erat, abominanda facia est et rejecta. Quod
sí praeputiatus egregia legis opera przstiterit, hujus
preputiam quod res abominanda erat, Deo gratum

? [sa. Lii, 5.

ἐντετύπωται τῇ σαρχὶ, οὐδὲν ἧττον περιτέτμηται
τὴν ἀληθινὴν περιτομὴν, εἰ μὴ καὶ μᾶλλον, ὅσῳ
μηδὲ δεηθεὶς τῆς αἰσθητῆς, fiic χάριν παρελαμθά-
veto μνήμης καὶ συμδόλου, € ᾿Αχροδνυστία γέγονε.»
— (TOY AYTOY] Τουτέστι βδελυχτὸν, κατὰ τὶν
ἐχείνων νοῦν, Βδελυχτὸν γὰρ ἐχεῖνοι τὸν ἀχρόδυστον
ἡγοῦντο, "E&v οὖν, φησὶν, οὐ φυλάττῃς οὐδὲ πράτττς
πὰ τοῦ νόμον, fj περιτομή σου, ὅπερ ἦν θεάφξεστον,
γέγονε βδελυκτὸν xal ἀπόθλητον. ᾿Εὰν δὲ ὁ ἀκρόδυ-
στος τὰ δικαιώματα φυλάττῃ τοῦ νόμου, ἡ ἀκχρούυ-
στία αὐτοῦ, ὅπερ ἣν βδελυχτὸν, θεάρεστον xai oro
φιλὲς λογισθήσεται αὐτῷ τῷ νομοθέτῃ xat δημιουργῷ.

Digitized by Google
