31

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

913

mendaz, sicut scriptum est : Ut justificeris in sermo- A πος ψεύστης, καθὼς yérpaxcav "Oxoc ἂν δικαιω-

nibus (uis, et vincas cum judicaris.

Licet, inquit, increduli fuerint Judzi, non. pro-
pterea donum Dei accepit ullumimpedimentum aut
diminutum est : sed omnia facta sunt ut compro-
baretur etiam Dei veritas in his qux ipsi Abraham
promisit, homiaumque mendacium. Sua. enim in-
credulitate, in Deum mentiti sunt, colentes. deos
acdzemones. — Aliter. Sit vobis, inquit, Deus
verax reputetur, intelligatur, concipiatur quod
Deus verax est, et omnis homo men'ax : quod si
iia sit, quanquam nonnulli fuerunt increduli ,
nibilominus qus Deus ipsi Abraham promisit, ad
perfectionem deducet : qnomodo ergo increduli sunt
et legis transgressores? Nx, inquit, suas ipsius
promissiones adducendo, licet illi transgressores
fuerint et peccatores, perfidiam magis illorum coar-
guit ac ingratitudinem. Verumenimvero excellen-
tia quoque beneflcentiz ac veritatis divinzejustitid
amplius manifestatur ac demonstratur, et splen-
dida ei accedit ex hoc victoria, veluti etiam testatur
David, dicens : Ut justificeris in sermonibus tuis,
et vincas cum judicaris *. Itaque si ex promissione
oritur veritas promissionis, banc autem sibi tradi-
tam acceperunt Judzi: multum per omnem modum
est τὸ περισσὸν, hoc est excellentia et circumcisio
Judzi, licet quidam ipsorum fuerint transgressores.
935 Deinde, quid ergo, inquit, si ex nostra inju-
stilia Deo accrescit. victoria, elc. « Sicut scriptum
est. » Adducit et David idipsum dicentem. Propter
δος, inquit, etiam indignis prestat Deus beneficia,
uL bonitas ejus ostendatur, utque vincat. ubi cum
hominibus in judicium congreditur.

Vil, 5, 6. Si autem. injustitia nostra Dei justitiam
constituit, quid dicemus ?. Num injustus Deus. qui
inducit iram ? Humano more loquor. Absit !

Objectio. Deus, inquit, bona nobis prestitit,
nos autem ei mentiti sumus : nostraque pravitate
Ótanto magis misericors apparuit, quanto etiam
indignis bona przstitit : ob hoc ergo etiam vincit
iu judicio. Nos igitur qui erga eum perfidi fuimus,
victoriz occasionem tribuimus: quare ergo punit

θῇς ἐν τοῖς λόγοις σου, xal νικήσῃς dr τῷ xpl-
vecüal σε.

Οὐκ ἐπειδὴ, φησὶν, ἠπείθησαν Ἰουδαῖοι, διὰ τοῦτο
παρεδλάδη τι ἡ δωρεὰ τοῦ Θεοῦ, ἢ ἡλαττώθη - ἀλλὰ
πάντα γέγονεν ἵνα διελεγχθῇ καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀληθὲς,
ἐφ᾽ οἷς ἐπτγγείλατο τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Αὐραὰμ, καὶ
τῶν ἀνθρῴπων τὸ ψευδές. — [OIKOYMENIOY.]
Ἐψεύσαντο γὰρ τῇ ἀπιστίᾳ τὸν θεὸν, θεοῖς λα-
τρεύσαντες xa δαίμοσιν. — “ΑἼλως. [ΦΩΤ.] Γινέ-
σθω ὑμῖν, φησὶν, ὁ Θεὸς ἀληθῆς, λογιζέσθω, vost-
σθω, φρονείσθῶ, ὅτι ὁ Θεὸς ἀληθὴς, καὶ ὅτι πᾶς
ἄνθρωπος ψεύστης. Εἰ οὖν τοῦτο, εἰ xal τινες ἠπεί-
θησαν, οὐδὲν ἧττον ὁ Θεὸς ἃ ἐπηγγείλατο τῷ
᾿Αδραὰμ εἰς τέλος ἄξει. Πῶς οὖν, φητὶ, καὶ ἀπι»
στοῦσι καὶ παρανομοῦσι ; Ναὶ, φησί" τὰς γὰρ οἰχείας
ἐπαγγελίας αὐτοῦ ἐπάγων, ἐχείνων παραδεδηχότων,
χαὶ τὸ ἐχείνων ἄγνωμον χαὶ ἀχάριστον μᾶλλον
ἐλέγχεται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπερδάλλον τῆς

«εὐεργεσίας καὶ ἀληθείας τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης, ἐπὶ

πλέον. ἀπογυμνοῦται xal ἐπιδείκνυται, καὶ νίκη
αὐτῷ λαμπρὰ ix τούτου περιγίνεται, ὡς καὶ ὁ
Δαυῖδ μαρτυρεῖ λέγων * «Ὅπως ἂν δικαιωθῇς Ev τοῖς
λόγοις σου, καὶ νικήσῃς ἐν τῷ χρίνεσθαί σε.» "Ὥστε
εἰ ix τῆς ἐπαγγελίας τὸ πέρας ἐπαγγελίας, ταύ-
τὴν δὲ κατεπιστεύθησανι οἱ Ἰουδαῖοι, πολὺ χατὰ πάντα
τὸ τρόπον περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου, εἰ xai τινες αὐτῶν
γεγόνασι παραθάται. Εἶτα, Τί οὖν, φησὶν, εἰ ix. τῆς
ἀδικίας ἡμῶν νίχη γίνεται τῷ Θεῷ ; καὶ ἑξῆς.
«Καθὼς γέγραπται.» Παράγει xai τὸν Δαυὶδ τὸ αὐτὸ
λέγοντα. "Oct διὰ τοῦτο, φησὶ, xal ἀναξίου; εὑερ-
γετεῖ ὁ Θεὸς, ἵνα δειχθῇ αὐτοῦ τὸ ἀγαθὸν, xal ἵνα
νικήσῃ, εἰς χρίσιν τοῖς ἀνθρώποις καταστάς.

Εἰ δὲ ἡ ἀδικία ἡμῶν Θεοῦ δικαιοσύνην συν-
ἰστησι, τί ἐροῦμεν; μὴ ἄδικος ὁ Θεὸς ὁ ἐπιφέρων
τὴν ὀργήν; (κατ᾿ ἄνθρωπον .«1έγω.) Μὴ γέ-
Yoito.
᾿Αγτίθεσις. Ὃ θεὸς, φησὶν, εὐηργέτησεν, ἡμεῖς
δὲ αὐτὸν ἐψευσάμεθα. Καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν χαχίαν
6205 μᾶλλον ἐλεήμων, ὅσῳ καὶ ἀναξίους εὐεργετεῖ.
Διὰ τοῦτο τοιγαροῦν καὶ νιχᾷ ἐν τῇ χρίσει. Ἡμεῖς
οὖν αὐτῷ ἀγνωμονήσαντες, τὴν πρόφασιν τῆς νέχης
παρέσχομεν. Διατί οὖν κολάζει ἡμᾶς, δι᾿ οὖς ὥφθη

40s per quos vincere visus est ? Solutio objectio- D νικῶν; Αὐσις. El αἴτιος αὑτῷ σὺ τῆς νίκης, χολάζει

nis. Si tu illi causa es victorizt et tamen punit te,
injuste agit : quod si injustus non est et punit,
utique tu illi non es causa victoriz, nam alioquo-
que modo ei dabatur vincere quanquam tu non ap-
paruisses malus : neque enim qui inalus mon est,
continuo etiam dignus est qui Dei contrahat amo-
rem. Magnam autem ex his movet dubitationem
alque sapienter admodum ac prudenter diluit.
Quidam, inquit, dicunt : Si nulli peccassent, ne-
quaquam Deus verax apparuisset, nequaquam ju-
stus, nequaquam vicissct, Quibus nos dicamus : Si
tu ipsi causa es victoriz et veritatis ac justitix ,

* l'sal, L, 6.

δέ ot, ἀδικεῖ, El δὲ ἄδιχος οὐκ ἔστι, χολάζει δὲ, ἄρα
οὗ σὺ αὑτῷ τῆς νίκης αἴτιος. "Evry γὰρ αὑτῷ xal
ἄλλως νιχᾷν, xàv σὺ μὴ ὥφθης καχός. Οὐ vàpó μὴ
xaxb;, ἤδη καὶ ἄξιος ἀγάπην Θεοῦ ἐπισπάσασθαι.
᾿Απορίαν δὲ διὰ τούτων μεγάλην ἀνακινεῖ, xal Ext-
λύεται λίαν σοφῶς xat ἐμφρόνως. Εἰ μὴ ἥμαρτον,
φησὶν, ἐροῦσί τινες, οὐχ ἂν ὁ Θεὸς ἐφάνη ἀληθὴς,
οὐκ ἂν 6lxato;, οὐκ ἂν ἐνίχησς. Πρὸς οὖς λέγωμεν"
Εἰ σὺ τῆς νίχης αὐτῷ καὶ τῆς ἀληθείας χαὶ τῆς
δικαιοσύνης αἴτιος, πῶς σε κολάζει ἁμαρτάνοντα ;
πῶς σε τιμωρεῖται; Μὴ ἄδικον αὐτὸν ἐρεῖς ; καὶ
ποίας διχαιοτύνης αὐτοῦ σαυτὸν ἔλεγες αἴτιον ;

Digitized by Google
