353

COMMENT. IN EPIST. AD ROM.

354

τε πρῶτον xal Ἕλληνος" δόξα δὲ xal τιμὴ xal & malum, Judeique primum et Greci. Gloria vero et

εἰρήνη παντὶ τῷ ἐργαζομένῳ τὸ ἀγαθὸν, Ἰουδαίῳ
τὸ ἀρῶτον xal"ElAmnxi Οὐ γάρ ἐστι προσωπο-
ἀληψία παρὰ τῷ Θεῷ.

[OIKOYMENIOY.] « Τοῖς μὲν καθ᾽ ὑπομονήν.»
θὺ γὰρ μόνον fj πίστις ἀρκεῖ, ἀλλὰ καὶ ἔργων χρεία.
4 Ὑπομονὴν » δὲ εἰπὼν, γενναίως ἔχειν διδάσχει
πρὸς τοὺς πειρασμούς, [ΦΩΤ.} Τὸ ὑπερύατὸν,
οὕτω ταχτέον" Τοῖς καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργον ἀγαθοῦ
ζττοῦσι ζωὴν αἰώνιον, ἀποδώσει δόξαν xoi ἀςθαρ-
σίαν. « Καὶ ἀφθαρσίαν. » Τὰς περὶ ἀναστάσεως
ἀνοίγει θύρας. ᾿Απὸ κοινοῦ τὸ, ἀποδώσει, ὃς xoi
ἀποδώσει. ᾿Αποδώσει γὰρ, τοῖς μὲν τὰ ἀγαθὰ, τοῖς
δὲ ἀποδοθήσεται θυμὸς xai ὀργὴ xai τὰ ὅμοια, Ὅτι
δὲ διπλοῦν τὸ σχῆμα τοῦ λόγον (καὶ ἀπὸ κοινοῦ γὰρ,

καὶ ζεῦγμα), σχόπει ὅτι τὰ μὲν ἀγαθὰ ἀποδώσει, Β

φησὶ, τὴν δὲ χόλασιν οὐχ ἀποδώσει, ἀλλ᾽ ἀποδοθή-
σεται. Καὶ οὐδὲ τοῦτο χατὰ λέξιν εἶπεν, ἀλλ᾽ ἀφῆχε
συνεπινοηθῆναι. Οὕτω: οἶδε, τὸ μὲν δικαιοῦν xai
σώζειν, οἰκεῖον Θεοῦ, Τὸ δὲ τιμωρεῖν αὐτὸν καὶ
χολάξζειν, ἀπὸ τῆς τῶν ἁμαρτανόντων πωρώσεως,
χαὶ τοῦ μὴ μετανοεῖν χαὶ ἐπιστρέφειν, » Τοῖς δὲ ἐξ
ἐριθείας. » Πάλιν δείκνυσι φιλονειχίας εἶναι xoi
ἐαθυμίας τὰ ἁμαρτήματα. « Καὶ ἀληθείᾳ. » Παρ-
ἕλχεται τὸ χαί, LOIKOYMENIOY,) « Πειθομένοις δὲ
τῇ ἀδιχίᾳ, » Τίς γὰρ πιστεύει ὅτι χαλὸν ἡ ἀδιχία,
καὶ χαχὸν ἡ ἀλήθεια; Δῆλονοὖν, ὡς ἐν γνώσει ἐστὶν
ἡ ἁμαρτία. Τοῦτο γὰρ μάλιστα τὸ Iewopéroic
δηλοῖ " ἑχὼν γὰρ πείθεται ὁ πειθόμενος. « Ἐπὶ πᾶ-
σαν Ψυχὴν. » Οὐχ Evi, φησὶ, βασιλεὺς, οὐχ ἕν: δυνά-
στῆς ὃς διαφεύξεται. « "lovbaioo τε πρῶτον.» "Ὅσῳ

Y&p πλείονος διδασχαλίας ἠξίωται, τοσούτῳ &gap- ,

πάνων πλέον τιμωρηθήσεται. "Ἔσεσθαι, φησὶν, ἣ
μᾶλλον Écetai. “Ἔσεται γὰρ ὀργὴ ἐπὶ πᾶσαν ψυχὴν
ἀνθρώπου τοῦ χατεργαζομένου. « Δόξα δὲ καὶ τιμὴ
xai εἰρήνη. » Καλῶς τὸ, « Καὶ εἰρήνη,» "Excel γὰρ
οὐδεὶς διὰ φθόνον μαχήσεται τῷ τιμηθέντι ἢ δοξα-
σϑέντι. « Ἰουδαίῳ τε πρῶτον καὶ Ἕλληνι. » Ἵνα
μὴ νομίζωσιν Ἰουδαῖοι τὸν ἀκρόδυστον, κἂν θεοσεύςς
ἢ, ἔλαττον ἔχειν, συνάπτει αὐτούς. “Ἕλληνα, οὗ τὸν
εἰδωλολάτρην λέγει, ἀλλὰ τὸν ἀκρόδυστον μὲν, θεο-
9667, δὲ καὶ πιστόν. « Οὐ γάρ ἐστι προσωποληψία. »

Θὺ γὰρ προσώπων, ἀλλ' ἔργων ἐστὶν ἡ ζήτησις.
Ἐντεῦθεν ἄχρι φύλλων πλειόνων, μάχην εἰσάγει

honor et pax omni operanti bonum, Judeo primum
et Graeco. Non enim est. personarum respectus apud
Deum.

« Qui secundum tolerantiam. » Neque enim sola
fdes sufficit, sed et opera sunt necessaria. Cum
autem dixit, « Tolerantiam, » docet. ut adversus
tentationes strenue se habeant. Est autem hyper-
batum, et ita debet ordinari: His qui secundum
tolerantiam operis boni quarunt vitam sternam,
reddet gloriam et honorem ac incorruptionem. « Ac
incorruptionem. » De resurreclione ostia aperuit,
et cum verbo, reddet, quod a communi sensu repe-
tendum est, completur sententia. Nam reddet big
quidem bona, illis vero reddetur indignatio et ira
aliaque hujusmodi. Cum autem duplex sit orationis
schema (nam et a communi sermone repetitio dici«
tur et zeugma), consideraquod dicit : « Bona quidem
reddet,» ultionem vero non reddet, sedilla reddetur :
et ne hoc quidem expresse dicit, sed subintelligen-
dum reliquit: ita sciens ei proprium esse quod
justum est salvare : porro ulcisci ac punire prove-
nit a peccatorum obduratione : quodque paenitere
nolint ae converti. » lis vero qui sunt contentiosi. »
Rursum peccata ex pertinacia et socordia esse
ostendit. « Et veritati. » Conjunetio xa!, et, otiose
δά γι « Parent autem injustitize. » Quis enim
eredit quod bonum sit injustitia , malum autem

'sit veritas ? ltaque manifestum est quod ex co-

gnitione, eL pon. ex. ignorantia sit peccatum. Nain
boc naxime significat dictio πειθομένοις, qui parent;
voluntarie namque paret is qui paret. « Super om-
nem animam. » Non potest, inquit, rex, non' potest
magistratus effugere. « Judzique primum. » Quanto
enim majorem doctrinam accepit, tanto peccans ma-
jori punietur supplicio. Intelligitur autem verbum
ἔσεται, crit, sive obveuiet ; obveniet enim ira , etc.
super omnem animam horinis qui malum operae
tur. « Gloria vero et bonor et pax.» Pulchre addit :
« Et pax ; » ibi enim nullus invidia accensus,
pugnabit adversus illum qui honoratus fuerit aut
gloria affectus. « Judo primum et Graeco. » Ne
existiment Ju^:ei eum qui in przputio est, si etian
Dei cultor fuerit, inferiorem esse, conjunxit eos :

idvixiv xot ᾿Ιουδαίων’ καὶ συνηγορεῖ τοῖς ἐθνικοῖς D Gracum autem vocat non idololatram, sed eum qui

piv, φύσει δὲ xal τὰ bxata πράττουσι. Τοῦτο δὲ
ποιεῖ, θέλων τὸν μὲν νόμον ἐκθαλεῖν, τὴν δὲ πίστιν
ἀντεισαγαγεῖν.

in przputio est, verum Dei cultor ac fidelis. 929
« Non enim est personarum respectus. » Siquidein
non personarum, sed operum fit inquisitio. Hinc

consequenter pugnam ac eontentionero inducit, quee de pluribus parvi momenti rebus inter gentiles ac
Judzos erat : et iis patrocinatur qui gentiles quidem sunt, attamen nature duciu operantur que
'ona sunt. Hoc autem facit volens legem abjicere , ac in ejus locum fldem introducere.

ΚΕΦΑΛ. T.
Περὶ xplosoc τῆς κατὰ τοῦ "IopaiA, τοῦ μὴ
φυλάσσοντος τὰ γόμιμα,
“Ὅσοι γὰρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀγόμως καὶ ἀπο-
᾿οῦνται" καὶ ὅσοι ἐν γόμῳ ἥμαρτον, διὰ γόμου
χριθήσονται. Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ γόμου δί-
χκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, d.LU οἱ ποιηταὶ τοῦ γόμου
ξιχαιωθήσονται,

CAPUT ΠΙ.

De judicio quod ferlur adversus Israelitas legalia non
servantes.

Il, 12, 45. Nam quicunque sine lege peccaverunt,
sine lege peribunt, et quicunque in lege peccaverunt,
per legem judicabuntur. Non enim auditores legis
justi sunt apud. Deum , sed. qui legem. factis. expri-
munt, justificabuntur.

Digitized by Google

