812

COMMENT. ΙΝ EPIST. AD ROM.

314

Εἶτα εἰς Zupaxoósz;. Εἴτα εἰς "Páviov, Κἀχεῖδεν A 193 Dehinc Syracusas, inde Rhegium : et hinc

εἰς Ποτιόλους. Κἀκεῖθεν πεζὸς ἀνῆλθεν εἰς Ῥώμην,
ἀπαντησόντων αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν, εἰς "Anniou φό-
p» xq Τρεῖς Ταδέρνας, καὶ λοιπὸν εἰσελθὼν εἰς
Ῥώμην, xat διδάξας χρόνον ἰχανὸν, ὕστερον ἐν αὖ-
τῷ τῇ Ῥώμῃ ἐμαρτύρησεν, αὐτόθι τὸν χαλὸν ἀγῶνα
ἀγωνισάμενος. Ῥωμαῖοι δὲ περιχαλλέσιν αἴχοις xai
βασιλείοις τὰ λείψανα τούτου καθείρξαντες, ἐπέτειον
αὐτῷ μνήμης ἡμέραν πανηγυρίζουσι, τῇ πρὸ τριῶν
χαλανδῶν Ἰουλίων αὐτοῦ τὸ μαρτύριον ἑορτάζοντες.
Πολλὰς δὲ χαὶ πρὸ τούτου ἤδη παραινέσεις ὑπέρ τε
βίου χαὶ ἀρετῆς, ὁ μαχάριος ἐποιήσατο, χαὶ πολλὰ
περὶ τῶν πραχτέων τοῖς ἀνθρώποις εἰσηγήσατο,
τι δὲ καὶ ὅλως διὰ τῆς ὑφῆς τῶν δεχατεσσάρωυν
ἐπιστολῶν τούτων, τὴν ὅλην ἀνθρώποις διέγραψε

πολιτείαν, ᾿Αναγχαῖον δὲ ἡγησάμην ἐν βραχεῖ καὶ Β

τὸν χρόνον ἐπισημειώσασθαι τοῦ χηρύγματος Παύ-
Aou, ἐκ τῶν χρονικῶν χανόνων Εἰὐσεδίου τοῦ Παμ-
φῇου τὴν ἀναχεφαλαίωσιν ποιούμενος, Ἔνθα δὴ
τὴν βίδλον μετὰ χεῖρας εἰληφὼς, καὶ ταύτην ἀνα-
πτύξας, εὑρίσχω τὸ κάθος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν ὀχτωχαιδεχάτῳ ἔτει Τι-
6:pioo Καίσαρος γεγενημένον, καὶ τὴν τριήμερον δὲ
εὐθὺς ἀνάστασιν, χαὶ πάλιν τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνά-
ληψιν τοῦ Χριστοῦ. Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς ὀλίγας,
εἶδον ἐκεῖ τοὺς ἀποστόλους προχειριζομένους εἰς
διαχονίαν τὸν αὐτοφερώνυμον Στέφανον, καὶ τοὺς
ἀμφ᾽ αὑτόν. Καὶ μετέπειτα στάσιν Ἰουδαίων πάλιν
χαταλαμβάνω, χαθὼς ἤδη προείπομεν, καὶ τὸν Στέ-
φανον ἀγωνιζόμενον ἐχεῖσε, xal τὸν Παῦλον συν-
εἰδοχοῦντα πάνυ τῷ φόνῳ, Ὃς μιχρὸν ὕστερον τοῖς
ἄρχουσι τῶν Ἰουδαίων παραστὰς, ἐπισιολὰς ἑχομίν
ζετο πρὸς τοὺς ἐν Δαμασχῷ Ἰουδαίους χατὰ τῶν
μαθητῶν, Κατὰ δὲ μέσην τὴν ὁδὸν, ἡ χλῆτις αὐτῷ
γεγένηται παρὰ τοῦ θεοῦ, ὡς μικρῷ προπαναλωθῇ-
vat τὸ ἔτος ἐχεῖνο, ᾿Επιλαδομένου δῆτα τοῦ ἔννεα-
χαιδεκάτου ἔτους Τιδερίου Καίσαρος, κατάρξασθαι
τὸν Παῦλον τοῦ χηρύγματος, φησὶν ἡ ἱστορία * καὶ
τὴν ἅπασαν οἰχουμένην διᾳαδραμεῖν, εὐαγγελιζόμε-
vov τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέδειαν, μέχρι τρισχαιδεκά-
που ἔτους Κλαυδίου Καίσαρος, ἡγεμονεύοντος τότε
τῆς Ἰουδαίας Φήλιχος " ἐφ᾽ οὗ χατηγορηϑεὶς ὑπὸ
Ἰουδαίων, τὴν ἀπολογίαν ἐποιήσατο Παῦλος. "Oz δὴ
τὸν ἀπόστολον εἰς τὸ χατὰ Καισάρεια" δεσμωτήριον

Puteolos, unde pedes ascendit Romam, oecnrrenti-
bus ili frawibus ad Appii forum ac Tres Ta-
bernas, et postea Romam ingressus multoque
tempore docens, tandem in ipsa urbe Roma marty-
rie vitam finivit, cum ibidem bonum certamen cer-
lasset. Romani vero inclusis ejus reliquiis pulchris
2c argenteis thecis, annuum ei memoria diem co-
lunt, HI Kalendas Julii marivrium ejns cele-
brantes. Multis autem antea divus Paulus eum de
vita tum de virlute adhortatus erat, multaque de
his qux agenda sunt, homines docuerat. Prx»terea
autem el per harum quatuordecim epistolarum
contextum omnino przseripsit hominibus univer-
&am conversalionem. Necessarium autem dosi, ut
paucis verbis tempus predicalionis Pauli signitica-
rem ex canonibus temporum Eusebii Pamphili in
compendium redactis, Abi certe libro in manus
sumpto eoque aperto passionem invenio Salvatoris
nostri et Domini Jesu Christi decimo octavo Tibe-
rii Cesaris anno aecidisse, statimque tertio post-
modum die resurrectionem, ac rursum Christi in
celos assumptionem. Prseterea inveni ibidem 'apo-

- Stolos post paueos aliquot dies in ministerium de-

legisse Stephanum, qui proprium sibi nomen fere-
bat : ae deinde Jadaorum .seditionem rursum
deprehendo, sicut jam przediximus, passumque in
ea Stephanum, ac Paulum in mortem cjus consen-
tientem. Qui paulo post ad Judworum principes ac
cedens, litteras accepit ad Judzos, qui Damasci
degebant, adversum discipulos. Juxta medium autem
itineris facta est ipsius a Deo vocatio, paulo ante
Ünem illius anni. Certe cum ceptus esset decimus
nonus Tiberii Caesaris annus, Paulum inchoasse
predicationem scribit historia : ac. universum
percurrisse orbem disseminando Christi cultum,
usque ad tertium decimum Claudii Czesaris annum,
praeside Judzz Felice : sub quo a Judzis accusatus
pro se respondit Paulus, qui sane apostolum in
carcere 194 duobus annis inclusit Cesare. Post
quem suscepto Portius Festus principatu stalinr
apostolum judieare aggressus est, ut. maximam hoc
(aclo gratiam apud Jud:os iniret. Tunc ergo arbi-
tratus beatus Paulus quoJ alio modo insidias de-

χαθεῖρξεν ἐπὶ δυσὶν ἔτεσι. Μεθ' ὃν διαδεξάμενος D clinare non posset nisi Cesarem appellaret, stans

τὴν ἀρχὴν Πόρχιος Φῆστο;, εὐθὺ: üvaxoivew ὧρ-
μητε τὸν ᾿Απόστολον, τοῖς Ἰουδαίοις μεγίστην χάριν
ἐν τούτῳ χατατιθέμενος. Τότε οὖν ὁ μαχάριος νομί-
σὰς οὐχ ἄλλως ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς ἐπιθουλῆς, ἣ
Καίσαρα ἐπιχαλεσάμενωυς, ἑστὼς ἐπὶ τοῦ βήματος
ἐπιχαλεῖτο Καίσαρα, xai εἰς Ῥώμην ἐχπέμπεται,
ποὺ; Kzisapz Νέρωνα, Συνῆν δὲ αὐτῷ καὶ ᾿Αρίστ-
ἄρχος, ὃν xai εἰκότως συναιχμάλωτόν που τῶν ξπ'-
στολῶν ἀποχαλεῖ, xai Aouxü; ὁ τὰ; Πράξεις τῶν
ἀποστόλων γραφῇ παραδούς. Κἀχεῖσε οὖν ὁ Παῦλος
ἐπὶ τῆς Ρωμαίων διετίαν ὅλην ἐφυλάττετο. Ταῦτα
γὰρ xaX μέχρι τούτων ἱστορεῖ Λουχᾶς ἐν ταῖς Πρά-
ξισ: τῶν ἀποστόλων, xav ἐχεῖνο χαιροῦ τὸ βιδλίον
συγγραψάμενος, χαὶ τὰ χαθεξῆς fausta τότε γινώ-

ad tribunal Cesarem appellavit, et Romam ad (8 -
sarem Neronero dimittitur. Erat autem simul cum
eo et Aristarchus (quem etiam merito concaptivum
quodam epistolarum loco appellat), et'similiter Lu-
cas, qui Acta apostolorum scripture tradidit. lbi
ergo Paulus sub Romanorum custodia totum bien-
nium asservatus est. Nam hee et usque ad ista
scribit Lucas in Actis apostolorum, qui circa illud
tempus librum conscripsit, cumque tunc ea quie
futura essent minime cognosceret, nequaquam
martyrium ejus aseripsit. lllo enim ibidem relicto
Lucas et Aristarchus redierunt. Eusebius autem
sequentia tempora diligenter perquirens, scripsit
nobis secundo ecclesiastice Historie libro hujus

Digitized by Google
