341

GICUMENILI TRICCE EPISCOPI

348

suam perpetrantes, sed « Turpitadinem, » designans A, μοσύνην, » δηλῶν ὅτι χαὶ αὑτὴν τὴν φύσιν κατῇσχυ-

quod ipsam quoque naturam pudefecerint. « Per-
petrantes. » Vides quod non ignoranti: fuerint hx
affectiones, sed quod studium adbibueriut ut in
opus deducerent ? Siquidem prepositio χατὰ (in
dictione χατεργαζόμενοι) intentionem quamdam ae
perünaciam significat, quasi nitatur quispiara-
quo magis Deo adversetur. « Et premium (quod
oportuit) erroris sui. » Quod conveniens erat, quod
illis debebatur qui tales essent, debitum premium
errori. eorum. Errorem aulem voeat adorare crea-
turam, quem in seipsis recipiunt mulier a muliere,
et vir a viro, cum turpiter operantur. Nam quia
sermonibus de gehenna fidem non habebant, hoe
ipsis premium profert Paulus, 400 etiam rubore
suffundebantur.

L, 28. Et sicut. non reprobaverunt Deum habere in
agnitione, tradidit eos in reprobam mentem, ul faee-
rent qu& non expedirent.

Vides quod non ignorantiz ecror eras, sed cogni-
tionis. Magis tamen quosdam illorum occulte taxat,
quanquam sermonem suum ad alios transfigurat.
* Tradidit in reprobam mentem.» Nam per aversio-
nem ἃ Deo, reproba mens ὃ demonibus inducib :
hoe autem Scripture usus est voeare traditio-
nem.

|, 29-51. Repleti omni. injustitia, fornicatione,
pravitate, avaritia, malitia, pleni invidia, code,
contentione, dolo, pravis moribus : susurrones, ob-
trectatores, Dci osores, contumeliosi, elati, gloriosi,
inventores. malorum, parentibus. inobedientes, insi-
pientes, fedifragi, charitatis affectu alieni, irreconci-
liabiles, immisericordes. 4

Nibil mediocre dicit, sed plenos ait omni inja-«
stitia, Ubi enim aversio a Deo faeta fuerit, merito
ex contrario omnia mala subintrant. Deinde post-
quam generali nomine injustitiam dixit, conse-
«uenter eliam ea qua ipsius sunt specialiera
recenset. 238 Et hac una generali injustitiz
appellatione cuneta complexus scelera que inter
sese mutuo admiserunt, in consequentibus singu-
latim dinumerat. Et pravitatem quidem dicit quse
fit ex molitione advereus aliquem adhibito labore :
avaritiam autem abundantioris desiderii nocu-

vay. «€ Kasspyatópavot, » Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἀγνοίας fiv
τὰ πάθη, ἀλλ᾽ ὅτι σπουδὴν εἶχον ἐργάζεσθαι αὑτά :
Ἡ γὰρ, κατὰ, ἐπίτασίν τινα χαὶ φιλονεικίαν δηλοζ,
"D εἴ τις φιλονειχείη ὅπως μᾶλλον προσχρούοι Θεῷ.
e Καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς πλάνης αὐτῶν. »
Ἣν προσῆχον ἦν, ἥτις αὐτοῖς ὠφείλετο τοιούτοις
οὖσι, τὸν ὀφειλόμενον μισθὸν τῇ πλάνῃ αὐτῶν. Πλά-
νὴν δέ φησι τὸ προσχυγῇσαι τῇ χτίσει, fiv ἀπολαμ--
βάνουσιν ἐν ἑαυτοῖς, γυνὴ ἀπὸ γυναιχὸς, xal ἀνὴρ.
ἀπὸ ἀνδρὸς ἐνασχημονοῦντες, Ἐπειδὴ; γὰρ τοῖς περὶ
γεέννης λόγοις οὐχ ἐπίστευον, ταύτην αὐτοῖς ἀντεκιι-
αθίαν ὁ [Λαῦλος προσφέρει, ἣν καὶ ἡρυϑρίων.

Kal καθῶς οὐκ ἐδοχίμασαν τὸν Θεὸν ὄχειν ἐν
ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὺς εἰς ἀδόλι--
pov γοῦν, ποιεῖν" τὰ μὴ καθήκοντα.

Ὁρᾷς ὅτι οὖκ ἀγνοίας ἣν fj πλάνη, ἀλλ᾽ εἰδήσεως.
Μᾶλλον δὲ καὶ τούτων τινὰς αἰνίττεται, εἰ xai ὡς ἐπὶ
ἑτέρους ἐσχημάτισται ὁ λόγος. «Παρέδωχεν εἰς ἀδό-
χιμὸν νοῦν. » Τῇ γὰρ ἀποστροφῇ τοῦ Θεοῦ, εἰσ-
ἄγεται νοῦς ἀδόχεμος παρὰ τῶν δαιμόνων. Τοῦτα
δὲ παράδοσιν. ἔθος καλεῖν τῇ Γραφῇ,

Hex Anpopérove πάσῃ ἀδικίᾳ, πορνείᾳ, xorn-
ρίᾳ, πιλεονεξίᾳ, xaxia* μεστοὺς φθόνον, φόνον,
ἔριδος, δόλου, κακοηϑείας " ψιθυριστὰς, χατα-

C Ad.ovc, θεοσετυγοῖς, ὑδριστὰς, ὑπερηφάνους,

ἀλαζόνας, ἐφαυρετὰς κακῶν, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,
ἀσυνέτους, ἀσυνθέταυς, decóprove , ἀσπόνδους,
ἀνελεήμονας.

Οὐδόν φησι σύϊψεμδτρον, ἀλλὰ πεπληρωμένους πά-
σης ἀδιχίας. Ὅταν γὰρ ἀποστροφὴ Θεοῦ γένηται, εἰ-
χκότως πάντα ἀντεισέρχεται τὰ χαχά. Εἶτα γενιχῶς
εἰπὼν τὴν ἀδιχίαν, λοιπὸν καὶ τοῖς εἰδιγωτέροις αὖ-
τῆς ἐπεξέρχεται. [ΓΕΝΝΑΔΙΘΥ.} Καὶ ἑνὶ τούτῳ τῷ
«ἧς ἀδικίας προφρήματι, χοινῇ τὰ εἰς ἀλλήλους αὖ-
τῶν πάντα περιλαδὼν ἀμαρτήματα, ἐν τοῖς ἑξῆς
ἀπαριθμεῖται xa0' Éxastov. Καὶ πονηρίαν μὲν λέ-
γει, τὸν Ex χστασχευῆῇς εἷς τινα παρά «ou πόνον γι-
vópsvov, Πλεονεξίαν δὲ, τὴν ὑπὲρ τῆς ἐπιθυμίας
ποῦ πλείονος βλάδην. Kaxlav δὲ, τὴν τοῦ χαχῶσαι

mentum : malitiam vero studium ad affligendum D τὸν πέλας σπουδήν. Φθόνον δὲ, τὴν ἐπὶ τοῖς τοῦ

proximum. [tem iovidiam eum, qui de proximi
bonis sumitur, eruciatum-: cedem quoque commo-
tionem ad interemptionem usque tendentem : con-
tentionem dicit vituperandam pervicaciam : dolum
vero insidias ac machinationes ad fratrum perdi-
lioRem : pravos mores conversationis improbitatem,
susurrium autem tacitam, vel sub dente (quod
aiunt) in presentes maledicentiam : obtrectatio-
mem vero quorumdam de absentibus convicium.
Θεηστυγεῖς ilem Dei osores. Siquidem non eos
dicit qui a Deo odio habentur, neque enim hoc
jpsi in animo fuit isto loco commonsirare, sed eos
qui Deum oderunt. Contumeliosos prelerea dicit
'temerarios ac conviciatores : elatos item eos. qui

πλησίον καλοῖς βασνανίαν" φόνον δὲ, τὴν μέχρις
ἀναιρέσεως χίνησιν. "Ἔριν δὲ, τὴν ἐπίψογον φίλονει-.
κίαν, Δόλον δὲ, τὰς ἐπὶ. λύμῃ τῶν ἀδελφῶν ἐπιόου-
λάς τε καὶ μηχανάς" κακοήθειαν δὲ, τὴν χαχοτρο-
πίαν * ψιθυρισμὸν δὲ, τὴν. ὑπ᾽ ὀδόντα τῶν παρόντων
χαχολογίαν᾽ ματαλαλιὰν δὲ, τὴν εἰς ἀπόντας ὑπό τι-
νων βλασφημίαν. Θεοστυγεῖς δὲ, οὐ τοὺς ὑπὸ Θεοῦ
μισουμένους (οὗ γὰρ αὐτῷ τοῦτο δεῖξα: πρόχειται
νῦν), ἀλλὰ τοὺς μιαοῦντας Θεόν ὑδριστὰς δὲ, τοὺς
θρασεῖς καὶ λοιδόρους " ὑπερηφάνονς δὲ, τοὺς χατὰ
τῶν οὐχ ἐχόντων ἐφ᾽ οἷς ἔχουαι φυσωμένους " ἀλαζό-
va; b, τοὺς ἐφ᾽ οἷς οὖκ ἔχουσιν αὐχοῦντας ὡς Éyav-
τας" ἐφευρετὰς χαχῶν, τοὺς ἐ πὶ τοῖς παλαιοῖς xa-
κοῖς, ἕτερα χα:νοτομοῦντας xaxa. ΤΓονεῦτι δὲ ἀπειθεῖ;,

Digitized by Google
