i (CUMENII TRICC.E EPISCOPI

368

Deinceps definit quis vere Jud:eus sitet quis vere A λοιπὸν ὁρίζες τίς ὁ ὄντως Ἰουδαῖος, καὶ τίς ὁ 6v-

preputiatus. Et videtur non abjicere Judz:um, sed
transgressorem : plurimum tamen illos deprimit,
significans eos facere omnia ad ostentationem.
« Quie in. manifesto in carne est cireumcisio. » Cum
hoc dixit, omnia corporalia abjecit. « In occulto
Jud:eus. » Puta intellectualis. « Circumcisio cordis. »
Nufla enim necessitas est, inquit, carnis resecare
preputium, sed cor ipsum a pravis operationibus.
Dicens autem : In spiritu, viam preparat fidei.
Nam fideles perSpiritum sanctum circumcisionem
habent peccatorum : qui corde, ait, resecatus est
omni impuritate. Hic enim verus est. Judzus,
qui legem complet ac servat. « Cujus laus non ex
hominibus est, sed ex Deo. » 931 Occulte nam-
que cireumceisionis οἱ qu: in corde est, non homo
laudator est, sed qui corda scrutatur ΟἹ renes
Deus.

CAPUT V.

De. Israelitarum prerogativa, qui promissionem con-
secuti sunt.

TH, 1, 2. Quee. igitur. excellentia. est Judmi? aut
que utilitas. circumcisionis ? Multa per omnem mo-
dum.

Oljicit sibi ipsi. Si ergo, inquit, juxta tuum
sermonem, nihil prodest vel Judxum csse vel
cireumcidi, quin potius nocet, cum transgressores
majore sint digni supplicio. Ad quid igitur nos
elegit Deus, aut cur nos cireumcidi praecepit ?

Poterat itaque. ad objectionem dicere quod cir €

eumcisio typus erat. hujus qux per fidem est
circumcisio in spiritu: itemque Judzus , .spiritua-
Jis Judzi qui Deum confitetur. Judas siquidem in-
terpretatione — confessionem." significat, — Yerum
hae interim relicta solutione, qux nondum recipi
poterat, ad aliam venit. Prodest enim Judaismus : ex
hoc enim viam salutis didicerunt, legem ducem ad
ea qux» agenda erant acceperunt. Quod si non
servarunt, sihi ipsis indignentur. Nam mihi, in-
quit, ad eos qui non sunt transgressi inte-
rim sermo est. — Alio medo. Ubi Jüdaicum
depressisset supercilium, ostendissetque eos vane
de circumcisione eclege, Judxique appellatione
gloriari : ne quis eum  suspicetur odio ac
invidentia id agere, subdit : « Οὐ excellentia est
Judsi, aut quie utilitas circumcisionis *Si quidam,
inquit, gentium alienigenarum divino cultu virtu-
teqie' ornati, divina fruuntur electione, ad quid
jgitur tandem ἃ gentibus segregavit Deus Israelem,
aut cuc circumeisionemitlis dedit? nam τὸ περισσὸν
τοῦ Ἰουδαίου dicit circumcisionem. Deinde addit:
Multa per omnem modum. Elegit enim illorum
progenitores : ab /gyptiorum violentia ac poten-
totu liberavit *. inclytos per mulüplicia signa de-
monstravit, legem in auxilium dedit, prophetas ad
008 misil : 239 siquidem hocssgnificat, Multaper
omnem modum. His iamen omnibus silentio prz-
teritis solam posuit legislationem. Primum quidem

B iie χρυπτῆς xal ἐν χαρδίᾳ περιτομῇτ,

τως ἀχρόδυστος, Καὶ δοχεῖ μὲν μὴ ἐχθάλλειν τὸν
Ἰουδαῖον, ἀλλὰ τὸν παραθδάτην᾽ πολὺ δὲ χαταδάλλες
αὐτοὺ;, σημαίνων πάντα πρὸς ἐπίδειξιν αὐτοὺς
ποιοῦντας. «€ Οὐδὲ dj ἐν τῷ φανερῷ ἐν capxi περι-
πομῆ. » Τοῦτο εἰπὼν ἐξέξαλε τὰ σωματικὰ πάντα.
« Ἐν τῷ xpuztip Ἰουξαῖος. » Οἷον ὁ νοητός. « Καὶ πε-
ριπομή, » Οὐ Y&p χρεία, φησὶ, τὴν σαρχικὴν περι-
τέμνειν ἀχροδυστίαν, ἀλλὰ τὴν χαρδίαν Ex τῶν χα-
κῶν πράξεων. Εἰπὼν 8E, «Ἔν πνεύματι,» προυδοποιεῖ
τῇ πίστει. Ob γὰρ πιστοὶ διὰ Πνεύμστο; ἁγίου τὴν
πιριτομὴν ἔχουσι τῶν ἁμαρτιῶν, Ὃ τὴν καρδίαν,
φησὶ, τετμημένος ἀπὸ πάσης ἀχαθαρσίας, Οὗτος γὰρ
ὁ ἀληθῶς Ἰουδαῖος. ὁ τὸν νόμον πληρῶν. « Οὗ ὁ
ἔπαινος oüx ἐξ ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ Ex τοῦ Θεοῦ. ,» Τῆς
οὐχ
ἔσται ἐπαινέτης ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ ἐτάζων καρδίας
x2Y νεφροὺς Θεό;.

ΚΕΦΑΛ. A".
Περὶ ὑπεροχῆς "opa, τοῦ τυγχάνοντος τῆς
ἐπαγγελίας.

Ti οὖν τὸ περισσὸν τοῦ Ἰουδαίου; ἣ τίς ἡ
ópélsa τῆς περιτομῆς; ποιϊὺ κατὰ πάντα τρό-
πον.

᾿Αντιτίθησιν ξαυτῷ. ΕἸ οὖν, φησὶ, xazà τὸν σὸν λό-
γὸν οὐδὲν ὠφελεῖ, οὔτε τὸ εἶναι ᾿Ιουδαῖον, οὔτς περι-
πέμνεσθαι, ἀλλὰ xal βλάπτει, ὡς τοὺς παραδκχί-
vovtzs μείζονος; εἶναι τιμωρίας ἀξίου;, τί δή mots
ἡμᾶς xat ἐξελέξατο ὁ Θεός ; διατέ δὲ καὶ περιτέμνε-
σθαι προσέταξεν; "Iv μὲν οὖν πρὺς τὴν ἀντίθεσιν
εἰπεῖν, ὅτι τύπος ἦν ἡ περιτομῇ, ταύτης τῆς διὰ
πίστεω; ἐν πνεύματι περιτομῆς, χαὶ Ἰουδαῖος τοῦ
νοητοῦ Ἰουδαίου τοῦ ἐξομολογουμένου Θεῷ. Ἰούδας
γὰρ ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται. ᾿Αλλὰ ταύτην ξέως
ἀφεὶς τὴν λύσιν ἀπαράδεκτον ἔτι οὖσαν, εἰς ἑτέραν
ἦλθεν, ὅτι ὠφελεῖ ὁ Ἰουδαῖσμός. Κατὰ τοῦτο, φησὶν,
ἔμαθον 65v σωτηρίας, ἔλαθον νόμον ὁδηγὸν τῶν
πραχτέων, Εἰ δὲ μὴ ἐφύλαξαν, ἑαυτοῖς μεμφέσθω-
σαν. Ἐμοὶ γὰρ τέως, φησὶ, πρὸς τοὺς μὴ παρα-
δαίΐίνοντας 6 λόγος. — "Δλάλως. [BEOAQPITOY.] Τὴν
Ἰουξαϊχῆν χαταστείλα: ὀφρὺν, καὶ δείξας μάτην
αὐτοὺς ἐπὶ τῇ περιτομῇ χαὶ τῷ νόμῳ, χαὶ τῇ
Ἰουδαίου προσηγορίᾳ μεγαλαυχουμένους, ἵνα μὴ τις

p 9793465 δυσμενείᾳ τοῦτο xal ἀπεχθείᾳ ποιεῖν, ἐπ-

ἄγει * « Τί τὸ περισσὸν τοῦ ἸΙουδαίον, f| τίς ἡ ὧφέ-
λεια τῆς περιτομῆς; » El τῶν ἀλλοφύλων, φη τὶν,
ἐθνῶν τινες θεοσεθείᾳ xal ἀρετῇ χοσμούμενοι, τῶν
θείων ἀναῤ, ἠδέων ἀπολαύουσι, τί δὴ ποτε τῶν
ἐθνῶν ἐχώρισε τὸν ᾿Ισραὴλ ὁ Θεὸς, χαὶ τὴν περιτο-
μὴν αὐτοῖς δέδωχεν; τὸ γὰρ περισσὸ» τοῦ "Icv-
δαίου, τὴν περιτομὴν λέγει. Εἶτα ἐπάγει" Πολὺ
χατὰ πάντα τρόπον. Ἐξελέξατο γὰρ αὑτῶν τοὺς
προγόνους. Τῆς Αἰγυπτίων ἡλενθέρωσε δυναστείας.
Πολυθρυλλήτους διὰ τὰς παντοδαπὰς θαυματουργίας
ἀπέφην:. Νόμον ἔδωχεν εἰς βοήθειαν, προφήτας
ἀπέστειλε. Τοῦτο γὰρ λέγει, « Πολὺ κατὰ πάντα
τρόπον. ν Ταῦτα μέντοι πάντα σιγήσας, τοῦ νόμου
τὴν θέσιν τίθησι μόνον, Πρῶτον μὲν, ὅτι ἔπιττεύ-

Digitized by Google
