339
CAPUT 1l.

De judifo quod fertur adversus gentes non servan-
tes ea qug a natura sunt.

I, 18, 19. Revelatur enim ira Dci de clo ad-
versus omnem impietatem et. injustitiam. hominum,
qui veritatem in. injustitia detinent. Nam id quod
2119 de Deo cognoscibile est, mani([estum est in ipsis,
Deus enim ipsis manifestavit.

« Revelatur. » In die judigi. « Omncm'impieta-
tem et injustitiam. » Justitia nanque uniformis est,
porro circa dogmata est varía impietas, circa con-
versationem vero malitia. « Veritatem in. injustitia
detinent. » Veritas quidem Dei cognitio est, inju-
stitia vcro idoforum deceptio. Illi itaque veritatem
in injustitia detinent, qui Dei cultum idolis tri-
buunt. Detinent autem, boc est, custodiunt vel oc-
cultant seu animi pravitate obtenebrant. Facile
enim esset, si vellent, abbis qux videntur, et se et
alios ad Dei cognitionem juvare. At illi hec ipsa
magis contexerunt ac det/naerunt, ne Dei cognitio
splenderet : hzc ipsa pro diis colentes : ac injuria af-
ficientcs, quod in ipsis erat et Dei cognitionem que
in illis erat et seipsos, et ea certe qux honorare
videbantur. Manifestum est sitem quod Grxcorum
sapientes perstringit, eorumque similes. « Nam id
qnod de Deo coguoscibile est. » Dei enim cognitio
manlfesta est in illis et in universo. Siquidem per
visibilem creaturam invisibilis Deus cognoscitur.
Tales itaque voluntarie aberrant. Tb γνωστὸν au-
ieri, boc est, id quod cognosci polest, puta quod
creator sit, quod gubernator, et similia. « Manife-
stum est in ipsis. » Per creaturz pulchritudinem
ac magnitudinem. « Deus euim ipsis manifesta-
vit. » Creaturam omnibus proponendo qua suam
doceret magnitudinem. Nam « Coeli, inquit, enar-
rant gloriam Dei *. »

Ι, 20. Invisibilia enim ipsius ex creatione mundi,
operíbus intellecta conspiciuntur : ipsa nimirum sem-
piterna ejus potentia ac divinitas, ut sint ipsi inexcu-
sabiles.

Quia dixit quod sui cognitionem Deus illis ma-
nifeatavit, ipsi autem sua sponte eum reliqueruut,
id nunc demonstrat, et dicit quod per ea quz creavit
Deus, pula et per invisibilia et per visibilia, sui
r»egnitudinem ostendit : nam creatura etiam abs-
que voce, per aspectum Creatorem  promulgat.
lnvisibilia autem vocat angeles omnemque ccele-
siem exercitum ; facta vero, ea quz visibilia sunt,
puta calum, terram, mare. Vide ergo quid. dicat.
ljvisibilia, inquit, ipsius 918 per visibilia Gunt
raanifesta. Nam qui celum intuetur, animadvertet
omnino quod in eo quidam sint ministratorii spi-
ritus. Quod ergo latet, per id quod manifestum est
declaratur, Ne enim Deo cozternos arbitreris an-
£elos, sub creatione illos comprehendit.

Siquidem invisibilia, ait, puta angeli, cetereque
pubstantie incorporez : quznam sunt hic incor-

Ὁ Pol. xiii, 4,

(ECUMENHE TAICC.E EPISCOPI

$10
KEPAA. P.
Περὶ κρίσεως τῆς κατὰ ἐθνῶν, τῶν οὗ pvlac-
σύντων τὰ γόμιμα.
᾿Αποχαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ ἀπ' οὐραγοῦ
ἐπὶ πᾶσαν ἀσέθειαν καὶ ἀδικίαν ἀνθρώπων τῶν
τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. Διότι τὸ
γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φαγδρόν ἐστιν àr αὑτοῖς" ὁ
γὰρ Θεὸς αὐτοῖς ἐξφαγέρωσςε.

€ ᾿Αποχαλύπτεται. » Ἐν τῇ τῆς χρίσεως ἡμέρ,
« Πᾶσαν ἀσέθειαν καὶ ἀδικίαν. » Ἢ μὲν γὰρ δι-
καιοσύνη μονοειδῇς, ποικίλη δὲ ἢ περὶ τὰ δόγματα
ἀσέόδεια, καὶ fj περὶ τὴν πολιτείαν κακία. ε ᾿Αλή-
θειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. » ᾿Αλήθεια μὲν, ἡ τοῦ
Θεοῦ γνῶσις, ἀδικία δὲ, ἡ τῶν εἰδώλων ἀπάτη.
Ἐχεῖνοι οὖν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ χατέχωσιν,
ὅτοι τὸ σέδας τοῦ Θεοῦ περιάπτουσιν εἰδώλοις. Τὸ
δὲ, Κατεχάντων, οἷον φυλαττόντων, T] χαλυπιόντων, "
γνώμης πονηρίᾳ ἐπισκοτιζόντων. Ῥζον γὰρ, εἴπερ
ἐδούλοντο, ἀπὸ τῶν ὁρωμένων, καὶ ξαυτοὺς χαὶ ἐτέ-
ρους ὠφελῆσαι εἰς θεογνωσίαν, Οἱ δὲ μᾶλλον Or
αὐτῶν ταύτων συνεχάλνψαν καὶ κατέσχον, μὴ δια.
λάμψαι τὴν θεογνωσίαν' αὐτὰ ταῦτα θεοποιήσαντες,
χαὶ ἀδιχήσαντες, ὅσον ἐπ᾽ αὐτοῖς, τὴν τε τῆς θεο-
γνωαίας ἀλήθειαν χαὶ ἑαυτοὺς, καὶ αὐτάγε δὴ, ἅπερ
qud» ἔδοξαν. Δῆλον δὲ ὅτι τοὺς τῶν Ἑλλήνων σο-
φοὺς ἐπιπλήττει, καὶ τοὺς ὁμοίους ξχείνοις. ε ἀιότι
τὸ γνωστὸν τοῦ θεοῦ. » Ἡ γὰρ γνῶσις τοῦ Θεοῦ
φανερὰ, φησὶ, ἐν αὐτοῖς καὶ πᾶσι. Διὰ γὰρ τῆς ὁρω-
μένης χτίσεως, ὁ ἀόρατος Θεὸς γινώσχεται, Τοιγαρ-
οὖν οἱ τοιοῦτοι ἐχόντες ἀποπλανῶνται, « Τὸ γνω-
στὸν, » ὅπερ δυνατόν ἐστι γνωσθῆναι. Ὅτι ποιητὴς,
ὅτι mpovonthe, xoi τὰ üpoux. € Φανερόν ἔστιν ἐν
αὑτοῖς. » Διὰ τοῦ χάλλους xal μεγέθους vts χτέσεως.
« Ὃ γὰρ θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσε. » Τῷ τὴν χτίσιν
προθεῖναι πᾶσι διδάσχαλον τῆς οἰχείας μεγαλειότη-
τος. € Οἱ οὐρανοὶ γὰρ, φησὶ, διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ. »

Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κείσεως κόσμου,
τοῖς ποιήμασι γοούμενα καθορᾶται, ἦτε ἀΐδιος
αὑτοῦ δύναμις καὶ θειότης" εἰς τὸ εἶναι αὑτοὺς
ἀναποιλογήτους.

Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι τὴν ἰδίαν γνῶσιν ὁ Θεὸς αὐτοῖς
ἐφανέρωσεν, αὐτοὶ δὲ αὐτὸν ἑκόντες παρέδραμον,
νῦν τοῦτο ἀπειδείχνυσ! καί φησιν, ὅτε δι᾽ ὧν ἐποίησεν
ὁ Θεοὺς, οἷον διά τε τῶν ἀοράτων, διά τε τῶν 6pa-
Ὁ τῶν, ἔδειξεν ἑαυτοῦ τὸ μεγαλεῖον. Ἡ χτίσις γὰρ

φωνὴν ἀφιεῖσα, διὰ τῆς ὄψεως τὸν Δημιουργὸν ἀνα-

χηρύσσει. ᾿Αόρατα δέ φησιν ἀγγέλους καὶ πᾶσαν τὴν
ἐν οὐρανοῖς δύναμιν. Ποιήματα δὲ τὰ ὁρώμενα,
οἷον οὐρανὸν, γῆν, θάλασσαν. "Opa οὖν τέ φησι. Τὰ
ἀόρατα αὐτοῦ, φησὶ, διὰ τῶν ὁρατῶν γίνεται δῆλα.

Ὃ γὰρ οὐρανὸν, φησὶν, ὁρῶν, ἐνθυμηθήσεται πάντως

ὅτι καὶ ἐντὸς αὐτοῦ ἐστί τινα λειτουργικὰ πνεύματα.

Ὥστς τὸ ἀφανὲς ix τοῦ φανεροῦ σαφηνίζεται. ἵνα

γὰρ μὴ συναϊδίους Θεῷ νομίσῃ; τοὺς ἀγγέλους, ὑπὸ

κτίσιν αὐτοὺς ἄγει.
Τὰ ἀόρατα yàp. φτσὶν, οἷον ἄγγελοι xai αἱ ἄνλαι
ἀσώματοι οὐσίαι, Ποῖα ταῦτα; Τὰ ἀπὸ χτίσεως xÁ-

À

C

Digitized by Google
