ὯΙ

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

222

ἤσονται δὲ, φησὶ, xai πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐπ᾿ Α que gentes, inquit, et super has erit nomen meum

ael; ἔσται τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐφ᾽ οἷς καὶ ἐξ ἀρχῆς
ἱπικέχληται, « Οὖὗς γὰρ προέγνω, χαὶ προώρισε, »
φησί.

«Ἴἴότε ἔδοξε τοῖς ἀποστόλοις xal τοῖς πρεσῦυ-
« τέροις σὺν ὅλῃ τῇ ἐχχλησίᾳ, ἐχλεξαμένους ἄν-
« δραςὲξ αἰ τῶν πέμψαι εἰς ᾿Αντιόχειαν σὺν Παύλῳ
« χαϊΒαρνάδᾳ, 'lo582v τὸν ἐπικαλούμενον Βαρσαδᾶν,
« και ΣΏλαν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖς, γρά-
ε ψανῖες διὰ χειρῶν αὐτῶν τάδε" Οἱ ἀπόστολοι, καὶ
t οἱ πρεσδύτεροι, καὶ οἱ ἀδελφοὶ, τοῖς χατὰ τὴν '᾿Αντιό-
« χειαν xal Συρίαν καὶ Κιλιχίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ
« ἐθνῶν, χαίρειν, Ἐπειδὴ ἠχούσαμεν, δτι τινὲς ἐξ
ι ἡμῶν ἐξελθόντες ἐτάραξαν ὑμᾶς: λόγοις, ἀνα-
t φκευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνε-
* ὅϑιι καὶ τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα,
* ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, ἐχλεξαμένους
| ἄνδρας πέμψαι κρὸ; ὑμᾶς, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς
1 ἡμῶν Βαρνάδᾳ xat Παύλῳ, ἀνθρώποις παραδεδω-
« χόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Kv-
« ῥίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. ᾿Απεστάλχαμεν οὖν σύ.
« δανχαϊ ΣΏαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας
« τὰ αὐτά, “Ἐδοξε γὰρ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι xai
ι ἡμῖν, μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν» βάρος, πλὴν
. τῶν ἐπάναγχες τούτων, ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων,
ὁ xat αἵματος, καὶ πνιχτοῦ, xat πορνείας, ἐξ ὧν δια»
« τηροῦντες ἐχυτοὺς εὖ πράξετε. “Εῤῥωσθε. Οἱ
« μὲν οὖν ἀπολυθέντες, ἦλθον εἰς ᾿Αντιόχειαν, καὶ
« ϑυναγαγόντες τὸ πλῖθο:, ἐπέδωκαν τὴν ἐπιστολὴν,
« ἀναγνόντες δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει Ἰού-
«δας τε xal EDa; xoi αὐτοὶ προφῆται ἥντες, διὰ
« Moo πολλοῦ παρεχάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ
« ἐπεστήρ:ξαν. Ποιϊήσαντες δὲ χρόνον ἀπελύθησαν
4 μετ᾽ εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς τοὺς ἀποστό-
tAeuc. Ἔδοξε δὲ τῷ Σίλᾳ ἐπιμεῖναι αὐτοῦ. Παῦ-
4“ }ος δὲ xai Βχρνάδας διέτριδον ἐν ᾿Αφτιοχείᾳ δι-
« δάσχοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι μετὰ καὶ ἑτέρων
1 πολλῶν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. Μετὰ δέ τινὰς
« ἡμέρας εἶπε Πιλῦλος πρὸς Βαρνάθαν * Ἐπιστρέ-
| ψαντες δὴ ἐπισχεψώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς ἡπῶν
« κατὰ πᾶσαν πόλιν, ἐν αἷς χατηγγείλαμεν τὸν
« λόγον τοῦ Κυρίου, πῶς ἔχουσι. »

ς« Ἐχλεβαμένου; ἄνδρα; ἐξ αὐτῶν πέμψαι. »
Ἔδει μὴ τὴν ἐπιστολὴν παρεῖναι μόνον, ἵνα μὴ λέ-
τωσιν ὅτι συνήρπασαν ἄλλο ἀντ᾽ ἄλλου εἰπόντες,
ἀλλ᾽ ὦπτε χαὶ ἀξιοπιστότερον γενέσθαι τὸ πρᾶγμα,
πέμπουτι τοὺς παρ᾽ αὐτῶν, ἵνα ἀνύποπτοι ὦσι
Bapviba; καὶ Παῦλος. “ἵνα δὲ μὴ δόξῃ διαδολῆς
εἶνα: Παύλου καὶ Βαρυάδα τὸ ἐχείνους ἀποσταλῆναι,
ἐγκωμιάζουσιν αὐτούς, ᾿Ανθρώποις, φασὶ, παραδεδω-
χότι τὸς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου
fut Ἴησοῦ Χοιστοῦ. ε Ἔδοξε, φασὶ, τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι xa ἡμῖν. 9 Οὐδαμοῦ γὰρ περὶ τούτων
διελέχθη ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ οὗτοι ἀπὸ τοῦ νόμου ταῦτα
ἐέγουσιν, Ἴνα οὖν μὴ δίξῃ ἀνθρώπινον εἶναι, τῷ
ἁγίῳ Πνεύματί φυσι. Καὶ ἵνα διδαχθῶσιν ὅτι vat
αὐτοὶ ἀποξίχοντα: wzitot ἐν περιτομῇ ὅτε,

iz-

* Ron vui, 30.

super quas ab initio quoque invocatum est : « Quos
enim priescivit, hos et predefinivit !*. »

XV, 22-56. « Tunc visum est apostolis et. pre-
« sbyteris cum tota. congregatione, ut delectos ex
sese viros mitterent Antiochiam cum Paulo et
Barnaba, Judam nempe cognomento Barsabam et
Silam viros primarios inter fratres, missis per
manus eorum litterisin hanc sententiam : Apostoli
et presbyleri ac fratres his qui sunt Antiochiz et
in Syria ac Cilicia fratribus, qui sunt ex. genti-
bus, salutem. Quoniam audivimus quod quidam
e nohis egressi turbaverunt vos verbis, labefa-
ctantes animos vestros, jubentes vos circumcidi
ac servare legem, quibus non pr:eceperamus :
visum est nobis unanimiter congregatis de'ectos
viros mittere ad vos cum dilectis nostris Darnaba
ét Paulo, hominibus qui exposuerunt animas
suas pro nomine Domiui nostri Jesu Christi. Mi-
simus ergo Judam et Silam, qui et ipsi vobis
verbis referent eadem. Visum est enim Spiritui
saneto ac nobis, ne quidem amplius imponeremus
vobis oneris quam hisee necessaria : 125 videlicet
ut abstineatis vos ab his quz sunt immolata si-
mulacris et sanguine et. suffocato et scortatione,
ἃ quibus vosipsos conservando benefacietis. Va-
lete. Ílli ergo dimissi venerunt Antiochiam, et
congregata multitufine reddiderunt epistolam :
quam cum legissent, gavisi sunt. super consola-
tione. Judas autem οἱ Silas cum essent eL ipsi pro-
phete, sermone copioso cohortati sunt fratres
ac confirmaverunt. Commorati autem illic ali-
quantum temporis dimissi sunt cum pace a fra-
tribus ad apostolos. Visum est autem Sil ma-
nere ibidem. Paulus autem et Barnabas demo-
rebentur Antiochig docentes et annuntiantes
cum alis etiam compluribus verbum Domiui.
Post aliquot aulem dies dixit ad Barnabam Pau-
lus: Revertentes jam visitemus fratres nostros
per omnes civitates in quibus annuntiavimus
verbum Doinini, quomodo se liabeant. »
« Ut dilectos ex sese viros mitterent. » Oporte-

^ ^ & ^ RA AAA ^ & a A79 9 o» ^ "^A "^a αἰ 4 “ » » A^ n^

D pet non solam adesse epistolam, ne dicerent quod

arripuissent aliud pro alio scribentes. Verum ut
res quoque majorem baberet fidem, mitiunt quos-
dam ex suis ut Paulus ac Barnabas suspecti non
essent. Ne autem suspicio subesse putetur de Paulo
ei Barnaba, quod illi sint. missi, Jaudant eos : Ho-
minibus, inquiunt, qui exposuerunt animas suas
pro nomine Domini nostri Jesu Christi. « Visum
est, aiunt, Spiritui sancto ac nobis.» Nusquam enim
de his disseruit Christus, sed hia lege hzec dicunt.
Neergo humanum esse videretur, aiunt Spiritui
sancto visum esse. Utque demonstrarent quod et
ipsi susciperent quanquam in circumcisione cs-
sent, addunt : Et. nobis. Etenim potuissent etiam

Digitized by Google
