963

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

904

« 155 dii, tradentque. in manus genuum. Cum- A « δήσουσιν ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἰονδαῖοι, καὶ παραδώ-

« que hiec audivissemus, rogabamus et. nos el qui
« illius loci erant, ne ascenderet Jerusalem. Tunc
« respondit Paulus, ac dixit: Quid facitis flentes et

« aflligentes cor meum? Ego non solum viuciri,'

« sed et mori paratus sum Jerosolymis pro nomine
« Domini Jesu, Et cum ille non persuaderetur,
« acquievimus dicentes : Domini voluntas fiat. »

CAPUT XXXI.

Adhortatio Jacobi ad Paulum, eo quod Paulus dice-
retur non judicare Hebreos cirewmcidendos.

XXI, 15-25. « Post hos autem dies parati con-
« scendebamus Jerusalem. Venerunt autem una
« quidam ex discipulis a Cesarea nobiscum, addu-
« centes secum apud quem hospitaremur, Mnaso-
« nem quemdam Cyprum veterem discipulum.
« Cumque venissemus Jerosolyma, libenter exce-
« perunt nos fratres. Postero vero die introibat
« Paulus nobiscum ad Jacobum, omnesque conve-
« nerunt presbyteri. Quos ubi salutasset, narrabat
« per singula, quz Dcus fecisset in gentibus per
« ministerium ipsius. AL illi cum audissent, glorifi-
4 cabant. Deum, dixeruntque ei ; Vides, frater,
« quot millia sint Judzorum qui credideruut? om-
« nesque studiosi sectatores sunt legis. Audierunt
t autem de te quod defectionem doceas a Mose
« omnes qui inter gentes sunt Judzos, dicens, non
« delere eos circumcidere filios, neque secundum
« instituta vivere. Quid est ergo? Omnino oportet
« convenire multitudinem : audient enim te ve-
« nisse. Hoc ergo fac quod tibi dicimus. Suut nobis
« quatuor viri votum habentes super se : his assum-
« ptis 156 purifica te cum illis, et impende su-
« per illis, ut radant capita, sciantque omnes
» quod quz de te audierunt nihil sunt, sed ambu-
4 las et ipse custodiens legem. De gentibus autem
« que crediderunt nos signilicavinrus, decernentes,

« ne quid hujusmodi observent nisi ut caveant ab .

« idolothytis et sanguine, et suffocalo, οἱ scorta-
« tione. »

« Ἐπισχενασάμενοι. » Hoc est, cum ea qua ad
iter necessaria erant accepissemus. « Vides, frater,
quot millia. » Consilium ei dant et non jubent Ja-
cobus et qui cum eo erant, propter quod etiam
suadent. Nam dispensationis erat illa condescensio,
non legislationis. Itaque przdicationis offensio aut
jmpedimentum non erat, sed dispensatio. Nam qui
Jerosolymis ex Judzis crediderant, instituta legalia
adhue servare volebant. « His assumpüs purifica
te cum illis. » Suadent ci ut opere defensionem
paret, non sermone. Hoc itaque dicunt: Tu porrige,
quz juxta legem offeruntur pro eis, hostias : ut
*uspicionem solvas, et ostendas quod non solum
non doceas qui legi contraria sunt, imo quod ct
ipse serves quee in lege jubentur. Ne autem dicat,
Si gentes hoc didicerint, offendiculum indc patien-

4
1
«.
«
4
r
4
L]
4
LI
Li
t
«
€ « λέγων, μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ τέχνα, μηδὲ τοῖς
LI
r
4
4
«
«
«
4
«
«
4
«

« 90101 εἰς χεῖρας ἐθνῶν. Ὡ; δὲ ἠχούσαμεν ταῦτα,
παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς τε xal οἱ ἐντόπιοι, τοῦ μὴ
ἀναθαίνειν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ. ᾿Απεχρίθη τα
ὁ Παῦλος, Τί ποιεῖτε χλαίοντες καὶ συνθρύπτον-
τὲς μου τὴν καρδίαν; Ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι,
ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἑτοίμως ἔχω
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ. Μὴ πειθο-
μένου δὲ αὐτοῦ, ἡσυχάσαμεν, εἰπόντες" Τὺ θέλημα
τοῦ Κυρίου γενέσθω. »

ΚΈΦΑΛ. ΛΑ΄.

^ ον ^^  & "o

Παραίνεσις Ἰακώδου πρὸς Παῦλον, περὶ τοῦ μὴ
δοχεῖν 'E6palove περιτέμνεσθαι.
« Μετὰ δὲ τὰς ἥμερας ταύτας ἐπισχενασάμενοι,
« ἀνεθαίνομεν εἰς Ἱερουσαλήμ. Συνῆλθον δὲ xai τῶν
μαθητῶν ἀπὸ Καισαρείας σὺν ἡμῖν, ἄγοντες παρ᾽ ᾧ
ξενισθῶμεν, Μνάσωνί τινι Κυπρίῳ ἀρχαίῳ μαθητῇ.
Γενομένων δὲ ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα, ἀσμένως ἐδέ-
ξαντοἡ μᾶς οἱ ἀδελφοί, Τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσήει ὁ Παῦ-
λος σὺν ἡμῖν πρὸς Ἰάχωδον, πάντες τε παρεγένοντο
οἱ πρεσδύτεροι. Καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἐξηγεῖτο
χαθ᾽ ἕν ἕκαστον, ὧν ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσι
διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἀκούσαντες, ἐδόξαζον
τὸν Κύριον, εἶπόν τα αὐτῷ Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι
μυριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων τῶν πεπιστευχότων ; xat
πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου ὑπάρχουσι. Κατηχῆ-
θησαν δὲ περὶ ao0, ὅτι ἀποστασίαν διδάσχεις ἀπὸ
Μωσέως, τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάντας Ἰονδαίους,

ἔθεσι περιπατεῖν. Τί οὖν ἐστι; Πάντως δεῖ πλῆθος
συνελθεῖν * ἀχούσονται γὰρ ὅτι ἐλήλυθας. Τοῦτο
οὖν ποίησον, ὅ σοι λέγομεν. Εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες
τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες ἀφ᾽ ἑαυτῶν" τούτους
παραλαδὼν, ἀγνίσθητι σὺν αὐτοῖς, καὶ δαπάνησον
ἐπ' αὑτοῖς, ἵνα ξυρήσωνται τὴν χεφαλὴν, xaX γνῶσι
πάντες, ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδέν ἔστιν,
ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς τὸννόμον φυλάσσων. Περὶ
δὲ τῶν πεπιστευχότων ἐθνῶν ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν,
κρίναντες, μηδὲν τοιοῦτον τηρεῖν αὐτοὺς, εἰ μὴ
φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό τε εἰδωλόθυτον, χαὶ τὸ αἶμα,
καὶ πνιχτὸν, καὶ πορνείαν. »
« Ἐπισχευασάμενοι. » Τουτέστι, τὰ πρὸς ὅδοιπο-
Ὁ ρίαν λαθόντες, « Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες. »
Συμθουλεύουσιν, οὐκ ἐπιτάττουσι τούτῳ οἱ περὶ τὸν
Ἰάκχωθδον * ὅθεν καὶ πείθουσιν. Οἰκονομίας γὰρ fv
ἡ συγχατάδασις, οὗ νομοθεσίας. Οὐχ ἄρα ἐγχοπὴ τοῦ
χηρύγματο; τοῦτο fjv, ἀλλ᾽ οἰκονομία. Οἱ γὰρ ἐν
Ἱεροσολύμοις πιστεύσαντες ἀπὸ Ἰουδαίων, τὰ ἔθη
τὰ νομιχὰ ἤθελον ἔτι φυλάττειν. « Τούτους παραλα-
6ív ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς. » "Epyu τὴν ἀπολογίαν
ποιῆσαι αὐτῷ συμθουλεύουσιν, οὐ λόγῳ. Τοῦτο οὖν
φασι’ Τὰς προσφερομένας ὑπὲρ αὐτῶν κατὰ τὸν
νόμον θυσίας, σὺ πάρασχε, ἵνα λύσῃς τὴν ὑποψίαν, ΄
καὶ δείξῃς, ὅτι οὐ μόνον οὐ διδάσχεις ἔξω τοῦ νόμου,
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ αὐτὸς φυλάττεις τὰ ἐν τῷ νόμῳ. Ἵνα δὲ
μὴ λέγῃ, ὅτι Ἂν τὰ ἔθνη τοῦτο μάθωσι, σκανδαλε-
σθήσοντα:, ἐπάγει λοιπόν * « Περὶ δὲ τῶν πεπιστευ-

Digitized by Google
