e9] COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

234

pg, οὐ τῇ σῇ δὲ μόνον, ἀλλὰ wa τῶν συνόντων. A rum etiam eorum qui prxsentes sunt. « Exceptis

c llapexzhg τῶν δεσμῶν τούτων, » Οὐχ ἀπευχόμενος
ἑυυτῷ τὰ δεσμὰ, οὐδὲ αἰσχυνόμενος, τοῦτο ἔλεγε.
Τιῦτο γὰρ fjv αὑτῷ, εἴπερ ἄλλο τι, ἄξιον δόξης xol
χιύχημα, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν ἀφορῶν,
xs τῇ ἐχείνων ἀσθενείχ συγχαταδαίνων"  Γένοιτό
κοι, φησὶ, πάντας τούτου; γενέσθα: χωρὶς τῶν δε-
ep.

KE9AA. ΔΗ’.

Iicvc HaóAov ἐπὶ Ρώμην, κινδύνων τε πλείστων ͵

zal μεγίστων ÉpzAgoc. 'Er ᾧ πωραίνγεσις Παύ-

ἴου πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ περὶ ἐλπίδος σω-

τηρίας. Ναυάγιον Heri.lov, ὅπως τε διεσώθησαν»

εἰς Μελίτην civ γῆσον καὶ ἐσω ἐν αὑτῇ ὅ

Παῦλος ἐθαυματούργησεν.

ε Ὦ; δὲ ἐχρίθη, τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν "Ita-
«λίαν, παρεδίδουν τόν τε Παῦλον xol τινας ἑτέρους
« δισμώτας ἑκατοντάρχῳ βόνόμλατι Ἰουλίῳ, σπείρης
« Σεδαστῆς. Ἐπιδάντοες δὲ πλοίῳ ᾿Αδραμυττηνῷ
« μέλοντες πλεῖν τοὺς xatà τὴν ᾿Ασίαν τόπου: v-
«ἤχϑημεν, ὄντος σὺν ἡμῖν ᾿Αριστάρχου Μαχεδόνος
ι θεσσαλονιχέως. Τῇ τε ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς Σι-
ι δῶνα. Φιλανθρώπως τε ὁ ᾿Ιούλιος τῷ Παύλῳ
« χρησάμενοξ, ἐπέτρεψε πρὸς τοὺ; φίλους πορευ-
ε θέντα ἐπιμελείας τυχεῖν. Κἀκχεῖθεν ἀναχθέντες
« ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους
t εἶναι ἐναντίους. Τό τε πέλαγος τὸ xatà τὴν Κιλιχί-
«ἂν χαὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαντες, χατήχθημεν εἰς
ει Μύρα τῆς Auxlag * κἀχεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατόνταρχος
€ πλοῖον ᾿Αλεξανδρινὸν πλέον εἰς τὴν Ἰταλίαν, ἐν-

« εθίδασεν ἡνᾶς εἰς αὐτό. "Ev ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις €

« βραδυπλοοῦντες, καὶ μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν
« Κνίδον, μἢ προσεῶντος ἡμᾶς τοῦ ἀνέμου, ὑπ-
* ἐπλεύσαμεν τὴν Κρήτην χατὰ Σαλμώνην. Μόλις τε
« παραλεγόμενοι αὐτὴν, ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ χα-
ελούμενον Καλοὺς λιμένας, ᾧ ἐγγὺς ἣν πόλις Λα-
« σαία, Ἰχανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου, χαὶ ὄντος ἤδη
« ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς διὰ τὸ καὶ τὴν νηστείαν ἤδη
« παρεληλυθέναι, παρήνει ὁ Παῦλος λέγων αὐτοῖς"
1 "Ανὸρες, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὑόρεως καὶ πολλῆς ζημίας
« οὗ μόνον τοῦ φόρτου καὶ τοῦ πλοίου, ἀλλὰ xat τῶν ψυ-
( qun ἡμῶν μέλλει ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. Ὁ δὲ ἑκατόνταρ-
«χος τῷ κυδερνήτῃ καὶ τῷ ναυκλήρῳ ἐπείθετο μᾶλ-
t λον, ἣ τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλου λεγομένοις. ᾿Ανευθέτον δὲ
« τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὺς παραχειμασίαν, ol
t πλείους ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι χἀχεῖθεν, εἴπως
t δύναιντο, καταντήσαντες εἰς Φοίνιχα παραχειμάσαι,
«λιμένα τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ ΔΛίδα καὶ χατὰ
1 Χῶρον. Ὑποπνεύσαντος δὲ Νότου, δόξαντες τῆς προ-
t θέσεως χεχρατηχέναι, ἄραντες ἽΛσσον παρελέγοντο
«τὴν Κρήτην. Mes! οὐ πολὺ δὲ ξύαλε κατ᾽ αὐτῆς
« ἄνεμος Τυφωνιχὸς, ὁ χαλούμενος Εὐροχλύδων. Συν-
t ἀρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυναμένου ἀντ-
εοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερόμεθα, Νη-
t σίον δέ τι ὑποδραμόντες καλούμενον Κλαύδην, pó-
1 Ms ἰσχύσαμεν περικρατεῖς γενέσθαι τῆς σκάφης.
t Ἦν ἄραντες βοηθείαις ἐχρῶντο, ὑποζωννύντες τὸ
t πλοῖον, φοδούμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν ἐχπέσω-
«σι, χαλάσαντες τὸ σχεῦος οὕτως ἐφέροντο. Σφο-
ι δρῶς δὲ χειμάζομένων ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐχθολὴν

vinculis his. » Non sibi vincula exsecrans, aut ob
ea pudore suffusus hoc dicebat : uam boc, si quid
aliud, gloria et exsullatione dignum apud ipsum
habebatur, 1378 scd ad illorum existimationem
respiciens, et ad corum imbecillitatem sese demit-
ters, Contingat mihi, inquit, ut omnes efficiantur
mibi similes, prxterquam | in his vinculis.

CAPUT XXXVII,

Pauli Romam versus navigatio plurimis maximisque
plena periculis : in quo narratur etiam. Pauli. ex-
hortatio ad eos qui secum erant de spe salutis.
Nau[ragium Pauli, et quo modo incolumes. evase-
runt. in Meliten insulam, quaeve miracula. Paulus
in ea operatus sit.

XXVII, 1-20.« Postquam autem decretum est ut
« nos navigaremus in Italiam, tradiderunt et. Pau-
« lum et quosdam alios vinctos centurioni, nomine
« Julio, cohortis Auguste. Conscensa autem nave
« Adramyttina, navigaturi juxta Asiz loca, solvimus,
« perseverante — nobiscum Aristarcho | Macedone
« Thessalonicensi. Sequenti autem die appulimus
« Sidonem. Et Julius humaniter tractato Paulo,
« permisit ut ad amicos profectus, ab illis curar«tur.
« Cunique inde solvissemus, subnavigavimus juxta
« Cyprum, propterea quod essent venti contrarii.
« Et emensi pelagus, quod est contra Ciliciam et
« Pamphyliam, pervenimus Myram quz est Lycize:
«οἵ ibi nactus centurio navem Alexandrinam na-
« vigantem in ltaliam, imposuit nos in eam. Cum-
« que multis diebus tarde navigaremus, et vix de-
« venissemus versus Cnidum, prohibente nos vento
* adnavigavimus Cretze juxta Salmonem. Vixque
* illam preterlegentes, pervenimus in locum quem-
« dam, qui vocatur Pulchriportus, cui vicina erat
« civitas Lasza. Multo autem tempore peracto, 1 79
« et cum jam esset. periculosa navigatio, quod jam
* jejunii quoque tempus preterisset, admonebat
« eos Paulus, dicens : Viri, video quod cum injuria
« multoque damno, non solum oneris et navis, sed
« etiam animarum nostrarum futura sit navigatio.
« Centurio vero gubernatori et nauclero magis
« credebat, quam his qux a Paulo dicebantur.
« Cumque aptus portus non esset ad bibernandum,
« complures coperunt consilium solvendi illinc,
* si quo modo possent pervecti Pboenicem illic
i hibernare. Is est portus Crete spectans ad
« Aphricurm et ad Chorum. Aspirante autem austro,
« rati se propositi compotes, cum solvissent Asson,
« przterlegebant Cretam. Verum baud multo post
« coortus est contra ipsam ventus Typhonicus,
« qui vocatur Euroaquilo. Cumque correpta esset
« navis, nec posset obniti vento, data nave flati-
« bus, ferebamur. In insulam autem quamdam
« devecti, quze vocatur Clauda, vix potuimus obti-
« nere scapham. Qua sublata adjutoriis utebantur,
« suüccingentes navem, et timentes ne in. Syrtim
« inciderent, demisso vase sic ferebantur. Et. cum
« vehementi tempestate jactaremur, sequenti die
« jactum fecerunt, ac tertio die nostris manibus

Digitized by Google
