485

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

286

« στος συλλαλήσας μετὰ τοῦ συμδουλίου, ἀπεχρίθη" A « collocetus, respondit : Caezarem appellasti ? ad

« Καίσαρα ἐπιχέχλησαι!; ἐπὶ Καίσαρα πορεύσῃ. »

Τὸ, « Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος ἑστώς εἶμι,» ἔφη
ὁ Παῦλος. βουλόμενος τὰς τῶν Ἰουδαίων χεΐνας ἐχ-
φυγεῖν, τουτέστιν ἐν τῇ Ῥώμῃ θέλω ἀπελθεῖν παρὰ
τῷ βασιλεῖ, κἀκεῖ διχάσασθαι, Ἐχχαλοῦμαΐ σε, φησί,
Τὸ γὰρ, Kaisap,bvoua, Ῥωμοῖστὶ, βασιλέα ongat-
νει, ὡς χοινῷ ὀνόματι πάντας βασιλεῖς Ῥωμαίων
Καίσαρα; μὲν χαλεῖσθαι, χαθὸ δὴ βασιλεῖς, οὐ μὴν
καὶ ἰδιχὰ αὐτῶν ὀνόματα εἶναι ταῦτα, "Ert. μὲν γὰρ
τῆς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως ὁ τότε βασιλεύων Καῖσαρ
Αὔγουστο: ἐχαλεῖτο * ἔπαθε δὲ ἐπὶ Τιδερίου Καίσα-
ρος. Ὁ δὲ μαχάριος Παῦλος ἐπὶ Νέρωνος Καίσαρος
ἀναιρεῖται ἐν Ῥώμῃ.

ΚΕΦΑΛ. AZ'.

'Arpízza xa! Βερνίκης παρουσία, καὶ πεύσεις

τῶν χατᾶ Παῦλον. Ἐν ᾧ Παύιου ἀποιογία
ἐπ᾿ αὐτῶν περὶ τῆς ἐνγόμου θρησκείας αὐτοῦ
παὶ κιήσεως εἷς τὸ Εὐαγγέλιον * ὡς οὐδὲν
ἀδικεῖ Ἰουδαίους ὁ Παῦλος ᾿Αγρίππας, ἔφη τῷ
Φήστῳ.
« Ἡμερῶν δὲ διαγενομένων τινῶν ᾿ΑΥρίππας ὁ βα-
σιλεὺς καὶ Βερενίχη κατήντησαν εἰς Καισάρειαν,
ἀσπασόκενοι τὸν Φῆστον. '( δὲ πλείους ἡμέρα:
διέτριδεν ἐχεῖ, ὁ oto; τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο τὰ
κατὰ τὸν Παῦλον, λέγων" ᾿Ανήρ τίς ἔστι κατα-
λελειμμένος ὑπὸ Φήλιχος δότμιος, περὶ οὗ yevopé -
vov poo εἰς Ἱεροσόλυμα, ἐνεφάνησαν oi ἀρχιερεῖς
xaX οἱ πρεσδύτεροι τῶν Ἰουδαίων, αἰτούμενοι
xav' αὐτοῦ δίχην. Πρὺς οὖς &mexpiünv, ὅτε οὐχ
ἔστιν ἔθο; Ῥωμαίοις χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον
εἰς ἀπώλειαν, πρὶν ἢ ὁ χατηγορούμενος κατὰ
πρόπωπον ἔχοι τοὺς χατηγόρους, τόπον τε ἀπολο-
γίας λάδοι περὶ τοῦ ἐγχλήματος. Συνελθόντων οὖν
αὑτῶν ἐνθάδε, ἀναβολὴν μηδεμίαν ποιησάμενος,
τῇ ἑξῆς καθίσα, ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐχέλευσα ἀχθῇ-
ναι τὸν ἄνδρα. Περὶ οὗ σταθέντες οἱ κατήγοροι,
οὐδεμίαν αἰτίαν ἐπέφερον ὧν ὑπενόουν ἐγώ. Ζη-
τήματα δέ τινα περὶ τῆς ἰδίας δεισιδαιμονίας
εἶχον πρὸς αὐτὸν, καὶ περί τινος Ἰησοῦ τεθνη-
χότος, ὃν ἔφασχεν ὁ Παῦλος ζῇν. ᾿Απορούμενος δὲ
ἐγὼ τὴν περὶ τούτου ζήτησιν, ἔλεγον, εἰ βούλοιτο
πορεύεσθαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, χἀχεῖ χρίνεσθαι περὶ
τούτων. Τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου, τηρη-
θῆναι αὐτὸν εἷς τὴν τοῦ Σεθαστοῦ διάγνωσιν,
ἐκέλευσα τηρεῖσθϑαι αὐτὸν ἕως οὗ πέμψω αὐτὸν
πρὸς Καίσαρα. ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Φῆστον
ἔφη" Ἐδουλόμην xat αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀχοῦσαι.
Ὁ δὲ, Αὔριον, φησὶν, ἀκούσῃ αὐτοῦ. Τῇ οὖν ἐπαύ-
ριον ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα xal τῆς Βερενίχης
μετὰ πολλῆς φαντασίας, χαὶ εἰσελθόντων εἰς τὸ
ἀχροατήριον σύν τε τοῖς χιλιάρχοις χαὶ ἀνδράσι
τοῖς χατ᾽ ἐξοχὴν οὖσι τῆς πόλεως, καὶ χελεύσαν-
τὸς τοῦ Φήαστου, ἤχθη ὁ Παῦλος, Καί φησιν ὁ
Φῆστος “ ᾿Αγρίππα βασιλεῦ, xal πάντες οἱ συμ-
mapótse fitv ἄνδρες, θεωρεῖτε τοῦτον ; περὶ τού-
«τοῦ πᾶν τὸ πλῆθο: τῶν Ἰουδαίων ἐνέτυχόν μοι,
€ ἕν τε Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, ἐπιβοῶντε; μὴ
« δεῖν ζῇν αὐτὸν μηχέτι, Ἐγὼ 05 χαταλαδόμενος
4 μηδὲν ἄξιον θανάτου αὐτὸν πεπραχέναι, καὶ αὐτοῦ

e —" ^ a " ^ ^ * 4 ^" & ^ "A ^ ^» ^ ^" ^ a ^" ^ ^" "95 a “4 5. “4... “ὦ

D

« Ciesarem ibis. »

« Αἀ tribunal Czsaris sto, » ait Paulus, volens
Judeorum manus effugere, hoc est, volo Romam
proficisci ad imperatorem, et ibi judicari . Provoco
te, inquit. Nomen Cxmsar Romana lingua regem
seu imperatorem significat : adeo ut. communi
nomine omnes imperatores Romanorum Caesares
vosentur, tanquam dicas reges vel imperatores.
Atqni hzc non erant propria eorum nomina. Sub
Christi enin nativitate, qui tunc imperabat Casar
Augustus vecabatur : passus est autem sub Tibe-
rio Cesare. Paulus vero sub Nerone Cesare Rome
interficitur.

CAPUT XXX VII.

Agrippa et Bernices adventus, ac interrogationes de
rebus qug Paulum concernebant ; in. quo. etiam
narratur Pauli ad ea responsio, de legitimo cultu
suo et vocatione ad Evangelium : quod Agrippa
dixerit Festo Paulum in nullo Judcos injuria α[-
fecisse.

XXV, 15- 37. « Et cum dies aliquot transacti
essent : Agrippa rex et Bernice descenderunt
Caesaream, salutaturi Festum. Cumque pluribus
diebus ibi commorarentur, Festus regi causam
Pauli retulit, dicens : Vir quidam est relictus a
Felice vinctus, de quo, cum venissem Jerosoly-
am, significaverunt mihi principes sacerdotum
ac seniores Judzorum, postulantes adversus il-
]um sententiam. Quibus respondi, non esse
Romanis consuetudinem ob gratiam donare ali-
quein hominem 173 ut pereat, prius quam is,
qui accusatur, presentes babeat accusatores,
locumque defendendi accipiat de crimine. Cum
ergo huc convenissent, sine ulla dilatione se-
quenti die sedens pro tribunali, jussi adduci vi-
rum. De quo cum stelisseut accusatores, nullum
crimen intendebant super hisce rebus, de quibus
ego suspicabar : sed quastiones quasdam de sua.
superstitione habebant adversus eum, et de quo-
dam Jesu defuncto, quem affirmabat Paulus vi-
vere. Haesitans autem ego de bujusmodi qua-
stione, dicebam, num vellet ire Jerosolyma, et
ibi super his judicari. Cum autem Paulus ap-
pellasset ut servaretur Augusti cognitioni, jussi
servari eum, donec mitterem ipsum ad Ciesarem.
Agrippa autem dixit ad Festum : Volebam et ipse
hominem audire. Cras, inquit, audies eum. Po-
Stero vero die cum venisset Agrippa et Bernice:
cum multo apparatu, et introissent in audito-.
rium εὐ: tribunis ct praecipuis viris civitatis,.
jubente Festo, adductus est Paulus. Et ait Fe-
stus : Agrippa rex omnesque qui simul adestig
nobiscum viri, videtis hunc hominem, de quo om-
nis multitudo Judzorum interpellavit me tum Je--
rosol ymis 1uin bic, acclamaates, non oportere eum
vivere amplius. Ego vero comperi nihil dignum:
moric eum admisisse. Ceterum cum is ipse ap--
pellasset Augustum, slatui mittere eum : de quo:
quod certoscribam demino, non habeo. Qua.

^ ^ a ^ ^ A "^ & ^  & ^ ^ ^ A & "9 ^ "oA ^ n ^ m^ oaa m ^ o7 4 ^ o2

Digitized by Google
