261
wa Dominum :
vivis. Alii vero dicunt lioc esse quod Romana con-
suetudine apud nos dicunt : Inter signa eum injice.
« Nonne tu es ille /Egvplius? » Hic A&gyptius homo
quidam erat rerum novarum studiosus et impostor
ac prastigiator. Volens ergo diabolus Paulum fa-
cere participem criminum qui sibi congruebant,
quemadmodum etiam sub Christc tempore illo, in-
citavit ipsum ut portentosa operaretur inter Jud:eos.
Quoniam autem dicit tribunus : Nonne tu es ille
Jgyptius, hanc protinus suspicionem a se rejecit
declarato genere ac religione. Etenim alibi dicit
sese legitimum Christi cultorem. Vocantur autem si-
carii latrones, genere ensium utentes qui proxime
ad eorum accedunt magnitudinem quos Pers: aci-
nacas dicunt : inflexione vero ac curvatura iis si-
miles sunt quos Romani sicas appellant : a quibus
etiam ils latrocinium exercentes appellationem ac-
ceperunt. Alii vero sectam quamdam apud Judzos
esse dicebant. Tres siquidem apud Judzos secte
erant in genere, nempe Pharisej, Sadducmi et Es-
seni : hique vitam severiorem ducebant, invicem
diligentes, ac temperate admodum viventes : ideo
quoque Esseni dicebantur quasi ὅσιοι, i. sancti :
alii vero Sicarios ipsos appellabant, sive zelotas.
159 XXI, 59, 40 ; XXII, 1-29. « Dixit. autem
« Paulus: Ego quidem homo sum J udaus Tarsensis,
non obscura Cilicum civitatis civis Rogo autem
te, permitte mihi loqui ad populum. Cumque ille
permisisset , Paulus stans in gradibus, annuit
manu ad plebem : e! iwagno silentio facto allo-
quebatur lingua Hebrza, dicens : Viri fratres et
paires, audite. meam quam nunc a4 vos loquor
excusationem. Cum autem audissent quod. He-
brea lingua sibi loqueretur, magis praestiterunt
silentium, et dixit: Ego quidem sum vir Judzeus,
natus in Tarso Ciliciz, ceterum educatus in hac
civitate ad pedes Gamalielis, iustitutus accurate
in patria lege, Dei zelo ductus, sicul et vos omnes
estis hodie ; qui hanc viam persecutus sum us-
que ad mortem, alligans tradensque in carceres
vircs pariter ac mulieres : sicut et princeps sa-
cerdotum mihi testis est. et universa seniorum
congregatio : a quibus etiam epistolis ad fratres

illos qui ibi essent vinctos Jerusalem ut puniren-
tur. Accidit autem iter facienti eL appropinquanti
Damasco circiter meridiem, ut subito de ;ccelo
cireumfulgeret me lux multa, cecidique in so-
lum, et audivi vocem dicentem mihi : Saul, Saul,

es, Domine? Dixitque ad me: Ego sum Jesus
Nazarenus, quem τὰ persequeris. EL qui mecum
erant, lumen quidem viderunt et exterriti sunt,
vocem autem non audierunt cjus qui loquebatur
mecum. Dixi autem : Quid faciam, Domine ? Do-
minus autem dixit mihi : Surge et vade Dama-
Scum, et ibi dicetur tibi de omnibus qua ordinata
Sunt uL tu facias. Cumque non viderem pra

^ ^ 9^ 2 a m ws A A o 258 2 9 Ws -" Aa 9" oA 2 2 "54 4&2 522 o 4 ὦ R^ ^

B

C

acceptis Damascum proficiscebar, adducturus et ἢ

quid me persequeris ἢ Ego vero respondi : Quis.

(ECUMENIT TRICC.E EPISCOPI
Tolle, tolle, loc est aufer eum e  Κυρίον, « A19: αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, "Enapoy αὐτὸν ix τῶν

268

ξώντων. Λλλοι δὲ οὕτω φασὶ, τουτέστιν ὃ παρ᾽ ἡμῖν
λέγουσι κατὰ τὴν Ῥωμαϊχὴην συνήθειαν" Ἐν τοῖς
αίἰγνοις αὐτὸν ἔμδαλε. « Οὐκ ἄρα σὺ ctó Αἰγύπτιος.»
Οὗτος ὁ Αἰγύπτιος, ἄνθρωπός τις ἦν νεωτεροποιὸς
xai στατιαστὴς καὶ ἀπατεὼν xal γόης. Καὶ θέλων ὁ
διάθολος κοινωνὸν ποιεῖν Παῦλον τῶν ἐχείνῳ mpos-
ηχόντων ἐγχλημάτων, ὥσπερ xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ
κατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον, διήγειρεν αὐτὸν τερατεύς-
σθαι £v τοῖς Ἰουδαίοις. Ἐπειδὴ δέ φησιν ὁ χιλίαρ-
χος, Σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος, εὐθέως αὐτὸν ταύτης ἀπ-
fyays τῆς ὑποψίας, xal τὸ ἔθνος εἰπὼν, καὶ τὴν
θρησχείαν. Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ ἔννομον ἑαυτὸν τοῦ
Χριστοῦ χαλεῖ, Σιχάριοι δὲ λέγονται λῃσταὶ ξιςει-
δίοις χρώμενοι, παραπλησίοις μὲν τὸ μέγεθος τοῖς
τῶν Περσῶν &xtváxai, ἐπικαμπέσι δὲ xot ὁμοίοις
ταῖς ὑπὸ Ῥωμαίων χαλουμέναις σίχαις, ἀφ᾽ ὧν xai
τὴν προσηγορίαν οἱ λῃττεύοντες ἔλαδον. ἼΛλλοι δὲ
αἵρεσίν τινα παρὰ Ἰουδαίοι: ἔφασαν εἶναι. Τρεῖς γάρ
εἰσιν αἱρέσεις γενικαὶ παρὰ Ἰουδαίοις, Φαρισαῖοι,
Σαδὲεουχαῖοι, χαὶ 'Koovvol * οὗτοι τὸν βίον σεμνότερον
ἀσχοῦσι, φιλάλληλοι ὄντες καὶ ἐγχρατεῖς " διὸ xai
Ἐσσηνοὶ προσαγορεύονται, ἤγουν ὅσιοι “ ἄλλοι δὲ
αὐτοὺς Σιχκαρίους ἐκάλεσαν, ἤγουν ζηλωτάς.

«
4
Li
€
4
1
4
€
1
4
Li
€
4
[|
4
1
1
1
1
1
4
4
LI
LI
Li
Li
Li
Li
«
«
t
€
Li

« Εἶπε δὲ ὁ Παῦλος' Ἐγὼ ἄνθρωπος μέν cipi
Ἰουδαῖος Ταρσεὺς, τῆς Κιλικίας οὐχ ἀσήμου πό-
λεως πολέτης. Δέομαι δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι λαλῖ,-
oat πρὸς τὸν λαόν, ᾿Επιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ, ὁ Παῦ-
λος ἑστὼς ἐπὶ τῶν ἀναθαθμῶν, χατέσεισε τῇ χειρὶ
τῷ λαῷ. Πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης, προσεφώνει
τῇ Ἑσδραῖδι διαλέκτῳ “Ανδρες ἀδελφοὶ καὶ πα-
τέρες, ἀκούσατέ μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νῦν ἀπολογίας.
᾿Αχούσαντες δὲ ὅτι “Εδραῖδι διαλέχτῳ προσφωνεῖ
αὐτοῖς, μᾶλλον παρέσχον ἡσυχίαν, καί φησιν" Ἐγὼ
μὲν εἶμι ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεννημένος ἐν Τσρσῷ
τῆς Κιλικίας, ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει
ταύτῃ παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ, πεπαιδευμένος
χατὰ ἀχρίδειαν τοῦ πατρῴου νόμου, ζηλωτὴς
ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ, χαθὼς πάντες ὑμεῖς ἐστε af-
pepov* ὃς ταύτην τὴν ὁδὸν ἐδίωξα ἄχοι θανάτου,
δεσμεύων xat παραδιδοὺς εἰς φυλαχὰ; ἄνδρας τε
xal yuvalxac* ὡς χαὶ ὁ ἀρχιερεὺς μαρτυρεῖ po:
xai πᾶν τὸ πρεσδυτέριον, Παρ᾽ ὧν καὶ ἐπιστολὰς
δεξάμενο; πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, εἰς Δαμασχὸν ἐ πο-
ρενόμην, ἄξων xal τοὺς Exstas ὄντας δεδεμένους
εἰς ᾿Ιερουσαλὴμ ἵνα τιμωρηθῶσιν, ᾿Εγένετο δέ μοι
πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι τῇ Δαμασχῷ περὶ με-
snp6píav, ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστρέψαι
φῶς ἐχανὸν περὶ ἐμέ’ ἔπεσόν τε εἰς τὸ ἔδαφος,
xai ἤκουσα φωνῇ: λεγούσης pot* Σαοὺλ, Σχοὺλ,
τί με διώχεις ; Ἐγὼ δὲ ἀπεχρίθην, Τίς et, Κύρεε;
Εἶπέ τε πρός με’ Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς 6 Nazwpztoe,
ὃν σὺ διώχεις, Οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς
ἐθεάσαντο, xal ἔμφοθοι ἐγένοντο, τὴν δὲ φωνὴν
οὐχ ἤχουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι. Εἶπον δὲ, Τί
ποιήσω, Κύριε; Ὃ δὲ Κύριος πρός με" ᾿Αναστὰς
πορεύου εἰς Δαμασχὸν, xixel σοι λαλτθήσεται
περὶ πάντων, ὧν τέταχταί σοι ποιῆσαι. Ὧ; δὲ

Digitized by Google
