iul

« mortuis, jam non amplius reversurum in corru-
« plionem, ita dixit: labo vobis sancta David
* fidelia. Jaeo. quoque 3lio in loco dicit : Non
« concedes ut sanctus. tuus vídeat. corruptionem.
« David. siquidem. ubi sua τοί dcservisset,
«consilio Dei dormivit et «appositus est ad pa-
« Ures 8005 viditque corruptione : is autem quem
« Deus excitavit non vidit corruptionem. »
Advertendum est igitur quod non oporteat
confiteri cerpus Salvatoris ac. Dei nostri Jesu Chri-
sti fuisse mortale post resurrectionem 881 passi-
bile, neque anie resurrectionem impassibile, hoe
est incorruptibile et immortale. Nam incorruptio-
nem secundum jd provenientem quod peccato

non est obnoxium, manifestum est quod ab ipso B

incareationis tempore habuerit.

ΧΗΙ, 88, 39. « Notum igitur vobis sit, viri fra-
« tres, quod per huno remissio peccatorum vobis
« annundiatur, et abomnibus a quibus non po-
« tuistis per legem Mosi justificari, perhunc quis-
« quis credit justiflcatur. »
. Qaere tcstimontum non adjunxit quo  peseuade-
retur pcr hunc üeri remissionem peccatorum?
Quia hoc ei studio crat tandem ostendere quod
resurrexisset : que dato illud indubitatum erat.
Moc etenim magni stuporis erat, quomodo Israel
qui lilius primogenitus erat, propter quem periit
A£gyptus, inimicis Dabyloniis traditus esset in gla-
dio et captivitate ac servitute.

XIII, 40-42. « Videte ergo ne supervenist vobis
« quod dictum est in prophetis. Videte contempto-
«res οἱ admiramini ae evanmescitle, quia opus
« Cperor ego in diebus vestris, quod non eredetis si
« quis enarraverit 1185 vobis. Cam autem egressi
« essent e synagoga Judaeorum, rogabant gentes ut
« sequenü sobbato loquerentur sibi verba. »]

Ubi cilamasset  prepheta Habacuc — adversus
injustum. judici εἰ nimiam Dei tolerantiam,
ac dixisset : Qnare ostenderunt mihi labores: ac
molestias ἢ quoniam factuin est. contra. me judi-
cium, el judex accipit, et impius opprimit justum :

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI
ΧΙ, 34-57. «Quod autem suscitavit. etim a A

998
«Ὅτι δὲ ἀνέστησεν αὐτὸν ix νεχρῶν, μηχέτι
μίλλοντα ὑποστρέφειν εἰς διαφθορὰν, οὕτω; ct-
ρτχεν, ὅτι Δώσυ ὑμῖν τὰ ὅσια Δαυῖδ τὰ πιστά,
Διὸ χαὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει" Οὐ δώσεις τὸν ὅσιόν σου
ἰδεῖν διαφθοράν. Δαυῖδ μὲν γὰρ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπτρε-
κἜσας, τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ ἐχοιμέθη, xaX mpoa-
ἐτέθη πρὸς τοὺς πατέρας αὐτοῦ, xai εἶδε διαφθο-
piv. Ὃν δὲ ὁ Θεὸς ἤγειρεν οὐκ εἶδε 0t2:00-
páv. »

Σημειωτέον τοίνυν ὅτι οὐ δεῖ «b σῶμα τοῦ Σωτῇ-
ρος xal θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν παθητὸν ὁμολογεῖν, ἔτος παθῶν δεχτιχὸν,
οὐδὲ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἀπαθὲς, τουτέστιν ἄφθαρ-
tov xal ἀθάνατον. Τὴν γὰρ χατὰ τὸ ἀναμάρτητον
ἀφθαρσίαν, πρόδηλον d; εἶχεν ἐξ αὐτοῦ τοῦ καιροῦ
τῆς σαρχώσεως.

^-^ ^ à ^ e ^

« Γνωστὸν οὖν ἕστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὅτι διὰ
« τούτον ἡμῖν ἄφεαις ἁμαρτιῶν χαταγγέλλεται,
« καὶ ἀπὸ πάντων ὧν οὐκ ἐδυνήθητε ἐν τῷ νόμῳ
« Μωσέως διχαιωθῆναι, ἐν τούτῳ πᾶ; ὁ πιστεύων
« διχαιοῦται. » . . -

Διὰ τί οὐκ ἐπήγαγε μαρτυρίαν óc fg ἔμελλον
πείθεσθαι ὅτι ἄφεσις ἁμαρτιῶν δι᾿ αὐτοῦ γίνεται:
"Qu τὸ σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν, τὸ δεῖξαι τέως ὅτι
ἀνέστη. Τούτου δὲ ὡμολογημένου, ἐχεῖνο ἀναμτι-
σδήτητον, Καὶ γὰρ ἣν πολλῆς ἐχπλέξεως πῶς ὅ
Ἰσραὴλ, υἱὸς πρωτότοκος ὠνομασμένος, δι᾽ ὃν f
Αἴγυπτος ἀπώλετο, παραδέδοτα: τοῖς ἐχθροῖς τοῖς
Βαδυλωνίοις ἐν μαχαίρῃ xal αἰχμαλωσίᾳ γαὶ δου-

^ ala. ;

« Βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ ἐφ᾽ ὑμᾶς τὸ clprpévov
t ἑντοῖς προφήταις. Ἴδετε, οἱ καταφροῦν ταὶ, καὶ θαυ-
« μάσατε, καὶ ἀφανίσθητε, ὅτι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι"
« ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, ᾧ οὐ μὴ «τετεύσητε, δάν
« τις ἐχδιηγῆται ὁμῖν. Ἐξιόντων δὲ ix τῆς συν-
« αγωγῆς τῶν Ἰουδαίων, παρεκάλουν τὰ ἔθνη εἰς
« τὸ μεταξὺ σάδδατον, λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥῆ-
« μαϊα.9

Καταχεχραγότος τοῦ προφήτου ᾿Αδδαχοὺμ τῆς
ἀδίχου χρίσεως καὶ τῆς ἄγαν ἀνεξικακίας τοῦ Θεοῦ,
χαὶ λέγοντος " “ἵνα τί μοι ἔδειξαν χόπους xal πό-
νους; "Ort ἐξιναντίας μὸν γέγονε χρίσις, καὶ ὁ χρι-
τῆς λαμδάνει, καὶ ἀσεδῆς καταδυναστεύει τὴν δί-

nce perducitur in finem ac perfectionem judicium : D xatov, καὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος χρῖμα" ἀπονρί-΄

respondet Deus, iniquis futuras calamitates pre-
nuntians. Admiranda vere dicit quz futurum cst ut
ciscontingant. Et kec tanta ac alia dieit sui magni-
tujiue, ut non. credantur-si quis narrexerit vobis,
inquit, Porro μεταξὺ σάδόατον vocavit futu-
rum ἃς proximum sabbatum, sicut infra de-
clarat.

XII, 45-49. « Soluto autem ccu secuti. sunt
« inulti. Judaei ac religiosi proselyti Paulum ac
« Barnabam, qui alloquentes suadebant eis ut
« permanerent in gratia Dei ; ac sequenti. sabbato
« universa. propemodum civitas convenit ad
« audiendum verbum Dei. Visis autem turbis Ju-
€ dii repleti sunt. zelo, et contradicebant his quie

veta ὁ Θεὸς, τοῖς ἀδιχοῦσι τὰς ἐσομένας συμτιρὰς
προχπαγγέλλων. Θαυμάσια δὲ λέγει τὰ αὐτοῖς ova.-
Οΐτεσϑαι μέλλοντα, Ταῦτα δὲ, φησὶ, τοσαῦτα xol
πτλιχαῦτα τὸ μέγεθός ἐστιν ὡς sol ἀπιστεῖσθαι εἴ
τις αὐτὰ ὑμῖν προαπαγγείλειεν.

Καὶ τῶν σ: ὁομένων προτνηλύτων τῷ Παύλῳ καὶ
τῷ Bapvá6a, οἵτινες προσλαλοῦντες ἔπειθον αὐ -
τοὺς ἐπιμένειν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, τότε ἐρχομένφ᾽
Σαδθάτῳ σχεδὸν πᾶσα ἡ πόλις συνήχθη ἀχοῦθαι"
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, Ἰδόντες δὲ οἱ Ἰονλαῖοι τοὺς
ὄχλους, ἐπλήσθησαν (fios. Καὶ ἀντέλεγον τοῖς
ὑπὲρ τοῦ Παύλον λεγομένοις, ἀντιλέγοντες xal

^ ^ -" ^ ^ ^

Digitized by Google
