981

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

982

* λοιμὸν, καὶ χινοῦντα στάσεις πᾶτι vol; Ἰουδαίοις A « stifernm et concitantem | seditionem omnibus

« τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην, πρωτοστάτην τε τῆς
τῶν Ναζωραίων αἱρέσεως, ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπεί-
pass βεδηλῶσαι, ἐχρατήσαμεν αὐτὸν, xa χατὰ
τὸν ἡμέτερον νόμον ἠθελήσαμεν χρίνειν. Παρελθὼν
δὲ Λυσίας ὁ χιλίαρχος μετὰ πολλῆς βίας ἐκ τῶν
χειρῶν ἡμῶν ἀπήγαγεν, κελεύων τοὺς κατηγόρους
αὑτοῦ ἔρχεσθαι ἐπὶ σέ" παρ᾽ οὗ δύνασαι αὐτὸς
ἀναχρίνας περὶ πάντων τούτων ἐπιγνῶναι, ὧν
ἡμεῖς κατηγοροῦμεν αὐτοῦ. Συνέθεντο δὲ καὶ οἱ
Ἰουδαῖοι φάσχοντες ταῦτα οὕτως ἔχειν. ᾿Απεχρίθη
C ὁ Παῦλος, νεύσαντος αὐτοῦ τοῦ ἡγεμόνος λέ-
γειν" CEx πολλῶν ἐτῶν ὄντα σε χριτὴν τῷ ἔθνει
τούτῳ ἐπιστάμενος, εὐθυμότερον τὰ περὶ ἐμαυτοῦ
ἀπολογοῦμαι, δυναμένου σου γνῶναι, ὅτι οὐ
πλείους εἰτίν μοι ἡμέραι ἣ 6:xa50o, ἀφ᾽ ἧς ἀν-
ἐδην προσχυνήσων ἐν Ἱερουσαλὴμ, xat οὔτε ἐν τῷ
ἱερῷ εὗρον με πρὸς τινα διαλεγόμενον, ἢ ἐπισύ-
313919 ποιοῦντα ὄχλου, οὔτε ἐν «at; συναγωγαῖς,
οὔτε χατὰ πόλιν " οὔτε παραστῆναί με δύνανται,
περὶ ὧν χατηγοροῦσί μου. Ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι,
ὅτι χατὰ τὴν ὁδὸν, ἣν λέγουσιν αἵρεσιν, οὕτως
λατρεύω τῷ πατρῴῳ Θεῷ, πιστεύων πᾶσι τοῖς
χατὰ τὸν νόμον χαὶ τοῖς προφήταις γεγραμμένοις,
ἐλπίδα ἔχιυν εἰς τὸν Θεὸν, ἦν xal αὐτοὶ οὗτοι
προσδέχονται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι νεκρῶν,
δικαίων τε καὶ ἀδίχων. Ἐν τούτῳ δὲ αὐτὸς ἀσχῶ,
ἀπρόσχοπον συνείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν θεὸν καὶ
τοὺς ἀυθρώπους διαπαντός. Δι᾽ ἐτῶν δὲ πλειόνων
παρεγενόμην, ἐλεημοσύνας ποιήσιον εἰς τὸ ἔθνος
goo καὶ προσφορὰς, ἐν οἷς εὗἶρόν με ἐγνισμένον
ἐν τῷ ἱρῷ, οὐ μετὰ ὄχλου, οὐδὲ μετὰ θορύδου.
Toà; δὲ ἀπὸ τῆς "Asia; Ἰουδαῖοι, o0; δεῖ ἐπὶ
σοῦ πιρεῖναι xat χατηγορεῖν, εἴ τι ἔχη!εν πρός
με, ἢ αὐτοὶ οὗτο! εἰπάτωσαν, εἴ τι εὗρον ἐν ἐμοὶ
ἀδίχημα, στάντος μου ἐπὶ τοῦ συνεδρίου, ἣ περὶ
μιᾶς ταύτης φωνῆς, ἧς ἐχέχραξχα ἑπτὼς ἐν
αὐτοῖς, ὅτι περὶ ἀναστάσεως νεχρῶν ἐγὼ χρίνο-
« uat σήμερον ὑφ᾽ ὑμῶν, »

€ Ὅτ! χατὰ τὴν ὁδὸν, ἣν λέγουσιν αἴρεσιν, οὕτω
λατρεύω τῷ maturo 0:0.» Μετὰ τὴν χλῆσιν τοῦ
εἶναι ἀπόστολος Χριστοῦ λέγων λατρεύειν Κυρίῳ
πατρῴῳ Θεῷ δείκνυσιν ἕνα ὄντα θεὸν Παλαιᾶς τε καὶ
Νέας, ὃν οἱ προφῆται καὶ ὁ νόμος κατήγγειλαν, ὃν
ὁ Παῦλος ἐχήρυσσεν εἰπὼν, πιστεύων πᾶσι τοῖς
χατὰ νόμου xai τοῖς προφήταις Ὑεγραμμένοις.
Κατὰ τὸ σιωπώμενον δὲ χἀνταῦθα τὸν Χριστὸν εἰσ-
ἤγαγεν, ἀλλὰ τέω; τῷ τῆς ἀναστάσεως ἐνδιατρίδει
λόγῳ, ὃν οὗτοι ἐξ ἀρχῆῇς διεπονοῦντο, Τούτου γὰρ
δειχθέντος εὐκόλως χαὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐπειτέγετο,
ὅτι ἀνέστη.

€ ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Φῆλιξ ἀνέδαλεν αὐτοὺς,
« ἀχριδέστερου εἰδὼς τὰ περὶ τῆς ὁδοῦ, εἰπών" “Ὅταν
* Αυσίας ó χιλίαρχος καταδῇ, διαγνώσομαι τὰ καθ᾽
* ὑμᾶς. Διαταξάμενός τε τῷ ἐκατοντάρχῳ τηρεῖσθαι
€ τὸν Παῦλον, ἔχειν τε ἄνεσιν, χαὶ μηδένα χωλύειν
4“ τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν ἢ προσέρχεσθῆα! αὐτῷ.
€ Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰς παρλγ:νόμενος ὁ Φηλιξ σὺν
« δρηυτίλλῃ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ nost) Ἰουδαίᾳ, μετ

^ & & ow A954 ὦ o.

^ ^" ^ ^^ ^ ^" ^ 9

e^ ^om A 4 ὦ ^o^ ow ὦ o) 2

i
Lj
t

C

« Judzis in universo orbe, et auctorem hzresis
« Nazarenorum, qui etiam templum  profanare
lentavit : quem ct apprehensum voluimus juxta
legem nostram judicare. Sed superveniens tri-
bunus Lysias cum magna vi 169 eripuit eum a
manibus nosiris, jubens accusatores ejus ad 1e
venire, ex quo poteris ipse facta inquisitione de
omnibus istis cognoscere, de quibus nos accu-
samus eum. Adjecerunt autem et Judzi, dicentes
hzec ita se habere. Respondit autem Paulus, cum
annuisset ipse praeses ut diceret : quiore animo
pro meipso respondeo, cum sciam te multis jam
annis judicem fuisse genti huic : qui potes co-
gnoscere, quod non plures sunt mihi dies, quam
duodecim, ex quo ascendi adoraturus Jerosoly-
mam : et neque in templo compererunt me. cum
aliquo disputantem, aut concursum facientem
turbz, neque in synagogis, neque in civitate,
neque probare possunt ea de quibus me accu-
sant. Confiteor autem hoc tibi quod juxta viam
quam vocant hzxresim sic colo patrium Deum,
credens omnibus qu:e in lege et prophetis scripta
sunt : spem habens in Deum fore, quam cet hi
exspectant, resurrectionem mortuorum justorum
simul et injustorum. In hoc autem ipse studeo
sine offendiculo conscientiam babere erga Deum
et homines semper. Post annos autem plures ac
cessi eleemosynas exhibiturus in gentem meam
εἰ oblationes, in quibus compererunt me puri-
ficatum in templo, haud euin turba neque cum
tumultu. Quidam autem ex Asia Judei, quos
« oportebat apud (e presto esse et accusare, si
« quid haberent adversum me : aut. hi ipsi di-
« cant, si quid. deprehenderunt in ime iniquitatis,
« cum stem in concilio : nisi de una hac voce,
« qua clamavi inter eo stans. De resurrectione
« mortuorum ego judicor hodie a vobis. »

-

^ ^ A o9 5 o o oA ὦ 9 2 "Wo

^ ^ m" ^ A 2 ^ ow on

^

« Juxta viam quam vocant hzresim sie colo pa-
trium Deum. » Dicens se Deum patrium colere
post factam vocationem ut essent aposioli, osten-
dit eumdem esse Deum Veteris ac Novi Tfesta-
menti, quem lex et prophetz annuntiaverunt :

D quem Paulus predicabat, dicens se universis

credere qux in lege ac prophetis scripta sunt.
Latenter autem Christum etiam hic induxit, 170
sed interim in sermone de resurrectione versatur,
quem hi ab exordio oppugnabant : boc enim
ostenso, facile etiam qux de Clristo sunt. superin-
duceret, nempe quod resurrexerit.

XXIV, 22-97. « Auditis autem his, Felix distulit
« illos, cum certo sciret qux ad eam viam  altine-
« bant, dicens : Cum. tribunus Lysias descenderit,
« pérnoscam causam vestram : jussikque cen-
« turioni ut. custodiret Paulum, sineretque eum
« relaxari, et ne. quem ex illius familiaribus ve-
« laret subministrare ei, aut adire cum. Post ali-
« quot autem dies eum advenisset Felix cuin. Dru-

Digitized by Google
