£9

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

23)

ταμὸν ἕξω τῆς πόλεως λάθρα συνήγοντο, οἱ δῆθεν A erat ibi synagoga, juxta flumen cxtra civitatem

βεοσεδεῖς. Νεάπολιν δὲ τὴν νῦν Χριστόπολιν λέγει.

« Ἐγένετο δὲ πορενο μένων ἡμῶν εἰς προσευχὴν,
« καιδίσχην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος, ἀπαντῇ-
ει σαι ἡμῖν, ἔτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε τοῖς χυ-
v pl; αὐτῆς μαντευομένη. Αὕτη καταχολουθήσασα
«τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν ἔχραξε λέγουσα " Οὗτοι οἱ
«ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶν,
«οἴτινες χαταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας.
« Τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Διαπονηθεὶς
ι δὲ ὁ Παῦλος xai ἐπιστρέψας, τῷ πνεύματι εἶπε,
« Παραγγέλλω σοι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
ε ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὐτῆς. Καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ.
1 δόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς
« τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαδόμενοι τὸν Παῦλον
« χαὶ τὸν Σίλαν, εἴλκυσαν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς
t ἄρχοντας. Καὶ προπαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατ
«ηγοῖς, εἶπον" Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν
«ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, καὶ κατ-
ι αγχάλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέ-
ἐχεέσθαι οὐδὲ ποιεῖν Ρωμαίοις οὖσι. Καὶ συνε πέστη
ε ὁ ὄχλος xav' αὐτῶν. Καὶ οἱ στρατηγοὶ περιῤῥή-
t ξαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἐχέλευον ῥαδᾶΐζειν, Hox.
ε)ά; τε ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς, ἔδαλον εἰς τνλα-
«χὴν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλαχι ἀσφαλῶς
t τηρεῖν αὐτούς. "Oc καραγγελίαν τοιαύτην εἰληφὼς
1 ἔδαλεν αὑτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλαχὴν, xa: τοὺς
« πόδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον. Κατὰ δὲ πὸ
« μεσονύχτιον Παῦλος xai Σίλας προσευχόμενοι
« ὕμνουν τὸν Θεόν" ἐ πηχροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμ. οι.»

λέγεται ἡ Πυθία αὕτη γυνή τις οὖσα ἐπιχαθῆσύαι
τῷ τρίποδι τοῦ ᾿Απόλλωνος, διαιροῦσα τὰ σχέλην
tü' οὕτως πνεῦμα πονηρὸν χάτωθεν ἀναδιδόμενον
xi διὰ τῶν γεννητικῶν αὐτῆ; διαδυόμενον μορίων,
πληροῦν τὴν γυναῖχα τῆς μανίας, χαὶ ταύτην τὰς
τρίχας λύουσαν λοιπὸν βαχχεύεσθαί τε xa ἀφρὸν
τοῦ στόματος ἀφιέναι, χαὶ οὕτω; ἐν παροινίᾳ γενο-
μένην τὰ τῇ; μανίας φθέγγεσθαι ῥήματα, Τί δήποτε
xi ὁ δαίμων ταῦτα ἐφθέγγετο; Ἐδουύλετο λοιπὸν
ἀξιόπιστον ἑαυτὸν ποιεῖν. Εἰ γὰρ προσήχατο αὐτοῦ
τὴν μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν καὶ τῶν πι-
στῶν ἡπάτησεν, ἅτε ὑπ᾽ ἐχείνον δεχθείς. Διὰ τοῦτο

clam congr gabantur, qui videlicet Deum colebant,
Neapolim autem dicit quz nunc Chiristopolis appel.
latur.

XVI, 16.25. « Contigit autem cum iremus ad
precationem ut puella quzdam habens spiritum
Pythonis occurreret nobis, qua quastum ma-
gnum praestabat dominis suis divinando. Hiec
$ubsecuta Paulum ac nos, clamabat, dicens :
Isti homines servi Del summi sunt, qui annuntiant
- vobis viam salutis. Id autem faciebat ad multos
dies. Paulus vero zgre ferens et conversus, dixit
ad spiritum : Przcipio tibi per nomen Jesu Chri-
sti ut exeas ab ea. Et exiit eadem hora. Videntes
auteni domini ejus quod abisset spes quistus
sui, apprehensum Paulum et Silam traxerunt. in
forum ad principes, et offerentes magistrati-
bus, dixerunt : Hi homines conturbant civitatem
nostram cum sint Judxi, et annuntiant instituta
que non licet nobis suscipere neque servare, cum
simus Romani. Concurritque türba adversus eos:
et magistratus seissis vestibus suis jusserunt eos
virgis cxdi. Cumque multas plagas eis imposuis-
sent, conjecerunt eos in. carcerem, prxcipientes
eustodi carceris ut diligenter servaret eos. Qui
precepto hujuscemodi accepto conjecit eos in
interiorem. carcerem, pedesque eorum strinxit
ligno. Media autem nocte Paulus ac Silas lauda-
bant Deum : et auscultabant eos qui vincti
erant. »

^ e ^ ^ ^

^ ^» OO & 4 ὦ "oS ὦ ^ ^ 9 ὦ 9 Aa & ὦ ὦ 4

Pythia dicitur mulier quzpiam quiz insidere solet
tripodi Ápoliinis divaricatis cruribus, dcinde hoc
modo spiritus pravus 13 31 infernc as: endens, et per
partes ejus genitales transiens, mulierem insania
replebat, et hanc solutis crinibus sub hiec bac-
chari, spumanique ore cogebat emittere, et ita. in
debacchatione constitutam, insani: verba proferre.
Verum quare et hzc demon loquebatur? Volebat
in posterum fide dignum facere suam testimonium.
Si enim Paulus illud admisisset, multos sane eti:am
credentium fefcllisset, tanquam ab illo susceptus.
Propterea patitur ea dici qua contra se faciunt quo

ἀνέχεται χαϑ᾽ ἑαντοῦ εἰπεῖν ἵνα στήσῃ τὰ ὑπὲρ D sua stalmat : et illa sui demissione ad aliorum per-

αὐτοῦ. Kat αὐτὸς συγχαταθδάσει χέχρηται πρὸς τὴν
ἀπώλειαν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσήκατο Παῦ-
λος, ἀλλὰ διέπτυσεν οὐ βουλόμενος ἁπλῶς ἐπιῤῥί-
πτεῖν τοῖς σημείοις. Ὡς δὲ ἐπέμενε τοῦτο ποιῶν,
χαὶ τὸ ἔργον ἐδεΐχνν, τότε ἐχέλευσεν αὐτῷ ἐξελθεῖν.
Διαπονηθεὶς γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, τουτέστι χενηθεὶς
χαὶ δηχθεὶς, χαὶ ἀληθῆ λέγουσαν ἐπιστομίσας, Exi-
ἅτυσεν ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῆς τὸ δαιμόνιον, διδάσχων
ἐμᾶς, μηδὲ τῇ ἀληθείᾳ συνηγαρεῖν προσποιουμένους
δέχεσθαι δαίμονας, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζειν
τλάνης ἐδὸν, xal ἀποφράττειν πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῶν
πάντα, τὴν ἀχοῆν.

€ "Agyto δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σαλευ-
εϑῆναι τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου" ἀνεῴχθησάν

ditionem utitur. Paulus itaque initio non quidem
admisit, sed contempsit nolons temere ad signa
prosilire. Verum cum hoc faciendo perseveraret,
negotiumque ipsifacesseret, tunc eum jussit egredi,
Διαπονηθεὶς enim, inquit, Paulus, hoc est commotus
et molestia affectus, obserato ore etiam vera di-
centi, jussit daemonium ab ea egredi: docens nos
ut neque prztexiu ferendi patrocinium veritati
d:emones suscipiamus, sed ommem fraudis viam |
illis preciudamus, et ad omnia quse illorum sunt,
aures obturemus.

XVI, 20. « Repente vero terremotus factus est
« magnus, adeo ut concuterentur fundamenta car-

Digitized by Google
