COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

210.

121. Διὰ ταύττιν εὔχοντα', διὰ ταύτην λατρεύουσιν, À cusor : cum apud eos nihil hac opinicne antiquius ha.

(ja ταύτην τύχωσι. Kal ταύτην ἐγὼ χαταγγέλλω,

€ Ἐν οἷς xai πορευόμενος εἰς τὴν Δαματχὸν μετ᾽
t ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς παρὰ τῶν ἀρχιερέων,
« ἡμέρας μέσης, βασιλεῦ, χατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον obpa-
( νόθεν, ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περιλάμ-
« ψαν μὲ φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους.
1 Πάντων δὲ κατα πεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤχου-
« δα φωνὴν λαλοῦσαν πρός με, xal λέγουσαν τῇ
ει Ἑδραῖδι διαλέχτῳ " Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις ;
« σχχηρόν cov πρὸς κέντρα λαχτίζειν. Ἐγὼ δὲ εἷ-
& πον Τίς εἴ, Κύριε ; Ὃ δὲ εἶπεν" Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς
« ἦν σὺ διώχεις. ᾿Αλλὰ ἀνάστηθι, xa! στῆθι ἐπὶ τοὺς πό-
« δας σου. Εἰς τοῦτο γὰρ ὥφθην σοι προχειρέσασθαί
ι σε ὑπηρέτην xat μάρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὧν τε ὁ-
4 φθήσομαΐ σοι, ἐξαιρούμενός σε Ex τοῦ λαοῦ καὶ τῶν
« ἐθνῶν, εἰς οὃς νῦν σε ἀποστέλλω, ἀνοῖξαι ὀφρθαλμοὺ;
« αὐτῶν, τοῦ ὑποστρέψαι ἀπὸ σκότου: εἰς φῶς, xol
« τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾷ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ λαδεῖν
« αὑτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xal χλῆρον ἐν τοῖς
« ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ, »

« Ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου. » Τῶν αἰσθη-
τῶν τὸ φωτεινότατον παράγων, χαὶ μὴ δυνάμενος
ἀντισῶσαι τῷ φωτὶ ἐχείνῳ τὸ τοῦ Ἰησοῦ φῶς, καθὼς
δύναται παραδέξασθαι ἀχοὴ ἀνθρώπου λαλεῖν, ὑπερ-
Axe τὸ ἡλιαχὸν φῶς Exslvó φησι,

Β

beatur, propter hanc gloriantur, ob hanc Deum
colunt ut eam consequantur. Et hancego annuntio.

XXVI, 12-18. « His rebus intentus, cum profici-
« scerer Damascum cuin auctoritatre permissuque
« principum sacerdotum, die medio, rex, vidi e
* cxlo supra solis splendorem circumfulsisse me
« lumen, et eos qui mecum faciebant iter. Cumque
* omnes nos decidissemus in terram, audivi vocem
* loquentem ad me, ac dicentem lingua Hebraica :
« Saul, Saul, quid me persequeris? durum est tibi
« conwa stimulos caicitrare. Ego autem dixi:
« Quis es, Doroine? AL ilie dixit: Ego sum Jesus,
« quem (tu persequeris. Sed exsurge et sta super
« pedes tuos, Ad hoc enim apparui tibj, ut con-
« slituam te ministrum ac testem, et eorum qua
« vidisti, οἱ eorum in quibus ego apparebo tibi,
« eripienste a populo et gentibus, in quas nunc te
t mitto, ut aperias oculos eorum, ut convertantur
« ἃ lenebris ad lucem, eta potestate Salanz ad
« Deum, ui accipiant remissionem peccatorum, ct
« sorlein inter eos qui sanctificali sunt, per fidem
« quaest erga me. »

« Supra solis splendorem. » Afferens in medium id
quod inter sensibilia lucidissimum est, cum non
posset iili Jesu lucem zequare, quz longe rmajor est,
ut eo modo loquatur, quo possit hominis auditus
suscipere, ait [ucem illam superare solis splendo-
rem.

« Ὅθεν, βασιλεῦ 'Ayplr ma, οὐχ ἐγενόμην ἀπεῖ- C XXVI, 19 «Unde, vex Agrippa, non fui inobediens

95s τῇ οὐρανίῳ ónsasla. »

Ὁ πτασία ἐστὶν ἡ χαθαρὰ θέα ἡ ὑπερδαίνουσα &v-
θρωπον. Ὅπερ τις ἐν σαρχὶ ὧν, δίχα τοῦ ἀποχαλυ-
ςθῆναι αὑτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἔστιν ἰδεῖν δυνα-
«ἐς.

« ᾿Αλλὰ τοῖς ἐν Δαμασχῷ πρῶτον καὶ Ἱεροσολύ-
« pote, εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαία;, καὶ

ε τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγέλλων μετανοεῖν, καὶ ἐπιττρέ-
€ φεῖν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα πράσ-
«σοντας. Ἕνεχα τούτων με οἱ Ἰουδαῖοι συλλαθό-
€ μένοι ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. "Ent-
« χουρίας οὖν τυχὼν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἄχρι τῆς
«ἡμέρας ταύτης ἔστηχα, μαρτυρούμενος μιχρῷ τε
« xai μεγάλῳ, οὐδὲν ἐκτὸς λέγων, ὧν τε οἱ προφῆται

« ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι, καὶ Μωῦσῆς, εἰ πα- D

t θητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν

« φῶς μέλλει χαταγγέλλειν τῷ λαῷ xai τοῖς ἔθ-

«νεσι, »

ε Ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν, » Ἵνα μὴ δόξῃ
αὐτὸς διδάσκαλος εἶναι τούτου, ἐπάγει τοὺς προφὴ-
τας xai τὸν Μωσέα λέγοντα « el παθητὸς ὁ Χριστὸς,
εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, » xal τὰ ἑξῆς, Τὸ
δὲ, εἰ, ἀντὶ τοῦ, ὅτι, ἐστί, Μωσῆς, φησὶν, εἶπεν ὅτι
παθητὸς ὁ Χριστὸς, πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως. Πρῶτος
τὸρ οὗτος ἀνέστη, xal οὐχ ἔτι ἀποθνήσχει. ΟἹ γὰρ
ἀναστάντες δι᾽ αὑτοῦ fj τῶν μαθητῶν, χαὶ οἱ διὰ τῶν
πριφρητῶν. πάλιν ἀπέθανον, ἕω; τῆς χαθόλον ἀνα-
στάσεω; μένοντες.

« οαἰοϑιὶ visioni. »

*Qntvacía pura visioest qux humanam supergredi-
tur naturam illius rei quam non potest quispiaui,
dum in carne est, videre, nisi ipsius oculi divinitus
revelentur.

XXVI,20-23. « Sed his qui sunt Damasci primum
« et Jerosolymis, ac per omnem Judzze regionem ,
« 176 deinde quoque gentibus annuntiabam ut
« resipiscerent et converterentur ad Deum, opera
« facientes digna resipiscentis. Hac ex causadudxi
« me in templo comprehensum tentaverunt inter-
« ficere. Dei itaque nactus auxilium, usque in ho-
« diernum diem sto, teslificans tum parvo, tum
« magno, nihil aliud dicens quam ea qux prophete
« dixerant futura esse, et Moses, an passurus fuerit
« Christus , an primus ex resurrectione mortuorum
« lumen annuntiaturus sit populo et gentibus. »

« Nihil aliud dicens quam ea. quz propleiz. di-
xerunt. » Ne hujus rei doctor habeatur, prophetas
adducit ac Mosen dicentem, an passurus fueril
Christus, an primus ex resurrectione mortuorum, '
etc.; ei vero, id est an, capitur pro ὅτι id est quod.
Moses, inquit, dixit quod passurus esset Christus,
primus ex resurrectione. Primus siquidein hic re-
surrexit nec amplius moritur : cum enim aut per
eum, aut per discipulos, similiter et per prophetas,
alii quidam resurrexerant, rursum mortui sunt,
exspectantes universalem resurrectionem,

.

Digitized by Google
