275

(ECUMENI TRICC.E E?ISCOPI

216

e diverso non solum convitium ingerit, sed etiam A xai ἑἐπαρᾶται. Kal φαμεν, ὅτι ταῦτα τὰ Dfuata

maledicit? Et dicimus quod liec verba libere lo-
quentis potius sunt, quam ir: aut animi commoti.
Non enim volebat tribunum intelligere quod faeile
despiceretur. Nam cum ille pepercisset ne flagel-
laretur, sí postquam ad Judxos eductus est, con-
tingit ut a. ministris verberetur, factum boc erat
redditurum illum audentiorem. Hoc autem non, ut
quidam dicunt,ad ministrum dirigitur, sed ad eum
qui pracceperat, propter id quod protinus respon-
det. Sciens enim quod oporteat justam quoque
jram comprimere, et justam indignationem occul-
tare, tanquam penitentia ductus ait : Nesciebam
quod summus sacerdos esset. Atqui sciebat : dixe-
rat enim : Et tu sedes judicans me seeundum le-
gem : sed ignorantiam simulat quz nulli nocet, sed
dispensatoria est. Contingit enim ut quis graviori
dispensatione liberz locutionis utatur. Frequen-
ter enim intempestiva loquendi libertas veritati
nocuit, tempestivus autem ejus usus, quod propo-
situm erat, correxit. « Nesciebam, fratres, » et
extera. Quidam dicunt eum id non scivisse ob lon-
gum temporis intervallum, quo apud Juda»os non
fuerat. Quod autem eum in medio cum multis aliis
videret, non statim ex hoc manifestum erat sum-

παῤῥησίας μᾶλλόν ἐστιν f] θυμοῦ. Οὐ γὰρ ἐθούλετο
εὐκαταφρόνητος φανῆναι τῷ χιλιάρχῳ. ΕἸ γὰρ αὑτὸς
μὲν ἐφείσατο μαστίξαι, ὡς δὴ τοῖς Ἰουδαίοις ἐχδίδο-
σθαι μέλλουτα ὑπὸ τῶν. οἰκετῶν τύπτεσθα:, μᾶλλον ἂν
ἐχεῖνον θρασύτερον εἰργάσατο. Τοῦτο δὲ οὐχ, ὥς φασί
τινες πρὸς τὸν παῖδα ἀποτείνεται, ἀλλὰ πρὸ; αὐτὸν τὸν
ἐπιτάξαντα, δι᾽ ὅ ἀπολογεῖται εὐθέως, Εἰδὼς γὰρ δτι
δεῖ καὶ θυμὸν δέχαιον περιστέλλειν, xat ἀγανάχτησιν
δικαίαν χαλύπτειν, ὥσπερ μεταμεληθεὶς λέγε." Οὐχ
δειν ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεὺς, καίτοι εἰδώς. Ἔλεγε γὰρ,
Καὶ σὺ κάθη χρίνων με χατὰ τὸν νόμον, ᾿Αλλὰ προτ-
ποιεῖται ἄγνοιαν οὗ βλάπτουσαν, ἀλλ᾽ οἰκονομοῦσαν.
Ἔστι γὰρ καὶ μεταχειρισμῷ χρήσασθαι ἰσχυροτέρῳ
παῤῥησίας. Πολλάχις γὰρ παῤῥησία μὲν üxatpo;
ξόλαψε τὴν ἀλήθειαν, μεταχειρισμὸς δὲ εὔχαιρος
χατώρθωσε τὸ mooxsiusvov, « Οὐχ ἤδειν, ἀδελφοὶ, »
χαὶ τὰ ἑξῆς. Τινές φασι μὴ εἰδέναι αὐτὸν ὅτι ἐστὶν
ἀρχιερεὺς, διὰ μακροῦ μὲν ἐπανελθόντα χρόνον, μὴ
συγγενόμενον δὲ Ἰουδαίοις, ὁρῶντα ὃξὲ αὐτὸν ἐν τῷ
μέσῳ μετὰ πολλῶν ἑτέρων “οὐχ ἔτι γὰρ δῆλος ἣν ὃ
ἀρχιερεὺς, πολλῶν ὄντων xat διαφόρων. Δι᾽ ὃ ὡς μὴ
εἰδὼς, εὐλόγως ἀπολογεῖται ὡς κατηγορίας οὔσης,
xal ἐπάγει’ "Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς χα-
κῶς.

mum esse sacerdotem, cum multi essent ae varii. Propterea rationabiliter, ut qui non sciverit, re-
spondet quasi erimen sit, ae subjungit : Principi populi tui non maledices.

165 XXIII, 6, 7. « Sciens autem Paulus quod
« una pars esset Sadduczorum, et altera Phari-
« steorum, exclamavit in concilio : Viri fratres, ego
« Pharis:eus sum, filius Phariszi : de spe et resur
« rectione mortuorum ego judicor. Cumque hoc
« dixisset, facta est dissensio inter Phariseos ac
« Sadduczos, et dissecta est multitudo. »

Rursum humano modo disserit, nec ubique gra-
tie commodo gaudet. Et hoc tempore ac post ista
voluit dissidere multitudinem quz adversus ipsum
€oncors erat. Et neque hoc loco mentitur : siqui-
dem ex progenitoribus Phariszus erat.

XXIII, 8, 9. « Sadduczi namque dicunt non esse
« resurrectionem, neque angelum, neque spiri-
« tum. Pharisei autem utraque confitentur. Fa-
« ctus est autem clamor magnus. Cumque surrexis-
« sent. Scribze de factione Pharisseorum, depugna-
« bant, dicentes : Nihil mali invenimus in homine
e isto. 1

Sadduesi cum crassi sint, fortassis ne Deum
quidem cognoscunt, unde neque credere volunt
resurrectionem esse. « Phariszi vero utraque con-
fitentur. » Atqui iria. sunt : quomodo ergo dicit
ἀμφότερον Aut quod spiritum et angelum unum esse
dicit, aut quod dictio ἀμφότερα, non solum circa
duo ponitur, licet hoc proprie signifiect, sed etiam
de tribus. Haque non oportet ab cxlerna exacte
proprietatis perserutatione judicare scripturas
simplicium atque illiteratorum piscatorum.

XXIII,.9-14. « 51 autem spiritus locutus est. ei
« aut angelus, ne repugnemus Deo. Et dui magna
« scditio coorta. esset, veritus. tribunus ne discer-

« Γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ ἕν μέρος ἐστὶ Σαδδου-
« χαίων, τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων, ἔχραξεν ἐν τῷ σὺν-

C " plo * “λνδρες ἀδελφοὶ, ἐγὼ Φαρισαῖός εἶμι, νἱὸς

« Φαρισαίου, περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν
« ἐγὼ κρίνομαι, Τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος, ἐγένετο
t στάσις τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Σαδδυυχαίων xal
€ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος.»

Πάλιν ἀνθρωπίνως διαλέγεται, xai οὐ πανταχοῦ
«ἧς χάριτος ἀπολαύει. Καὶ ἐν τούτῳ, xal μετὰ
καῦτα ἐδουλήθη» φσχίσλι τὸ πλῆθος τὸ καχῶς ὁμονοοῦν
χατ' αὐτοῦ. Καὶ οὐ ψεύδεται οὐδὲ ἐνταῦθα * Φαρυ-
σαΐος γὰρ ἣν ἐχ προγόνων.

« Σαδδουκαῖοι μὲν γὰρ λέγουσι, μὴ εἶναι ἀνάστα-
« σιν, μηδὲ ἄγγελον, μήτε πνεῦμα. Φαρισαῖοι δὲ ὁμο-
ε λογοῦσι τὰ ἀμφότερα. "Eyévevo δὲ χραυγὴ μεγάλη,
« καὶ ἀναστάντες γραμματεῖς τοῦ μέρους τῶν Φα-
« ρισαίων, διεμάχοντο λέγοντες " Οὐϊὲν χαχὸν εὑρί-

D ἐσχομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ. »

Σχδὲδουχαῖοι παχεις τίνες ὄντες, τάχα οὐδὲ τὸν Θεὸν
ἴσασιν. Ὅθεν οὐδὲ ἀνάστααιν βούλονται πιστεύειν et-
vat, € Φαρισαῖοι ὃΣ ὁμολογοῦσι τὰ ἀμφότερα. » Καὶ
μὴν τρία ἐστί, Πῶς οὖν λέγει, «'Apgósepa ;» ἢ ὅτι
πνεῦμα καὶ ἄγγελον ἕν φησιν, ἢ ὅτι ἡ λέξις οὐ μό-
νὸν περὶ δύο λέγει, ὅπερ κυρίως δηλοῖ τὸ, εΑ μφό-
πεῖρα, ἀλλὰ wal περὶ τριῶν. “Ὥστε οὖν οὐ δεῖ ἐκ τῆς
ἔξωθεν ἀχριδολέχτου χυριότητις χρίνειν τὰς τῶν
ἁπλῶν χαὶ ἀγραμμάτων ἁλιέων συγγραφάς.

«Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ, ἢ ἄγγελος, ἢ
« θεομαχῶμεν. Πολλῆς δὲ γενομένης στάσεως, εὖλα--
εδηθεὶ; ὁ. χιλίαρχος μὴ διατπασθῇ ὁ Πχῦλος ὃ π᾿

Digitized by Google
