br

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

298

« πέντε. Φοθούμενοί τε μή πω; εἰς τραχεῖς τόπους A « post pusillum inde digressi, rursumque demissa

c ἐκπέσωσιν, ἐχ πρύμνης ῥίψαντες ἀγκύρας τέσ-
1 σαρα, ηὔχοντο ἡμέραν γενέσθαι. Τῶν δὲ ναντῶν
« ζητούντων φυγεῖν ἐχ τοῦ πλοίον, καὶ χαλασάντων
ι τὴν σχάφην εἰς τὴν θάλασσαν, προφάσει ὡς ἐκ
« πρώρας μελλόντων ἀγχύρας ἐχτεΐνειν, εἶπεν à
« Παῦλος τῷ ἑχατοντάρχῃ xai τοῖς στρατιώταις"
« Ἐὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς σωθῖ-
« vat οὐ δύνασθε. Tóvs οἱ στρατιῶται ἀπέχοψαν τὰ
« σχοινία τῆς σχάφης, xal εἴασαν αὐτὴν ἐχπεσεῖυ.
("Agi ὃξ οὗ ἔμελλεν ἡμέρα γίνεσθαι, παρεχάλει ὁ
« Πιλῦλος ἅπαντας μεταλαδεῖν τροφῆς, λέγων “ Τεσ-
1 σαρεσχαιδεχάτην σήμερον ἡμέραν προσδοχῶντες
« ἄσιτο: διατελεῖτε, μηδὲν προσλαδόμενοι. Av ὃ παρα-
« χαλὼ ὑμᾶς προσλαδεῖν τροφῆς. Τοῦτο γὰρ πρὸς τῆς

* bolide, repererunt passus quindecim : timen-
* tesque ne in aspera loca inciderent, de puppi
«jactis anchoris quatuor, optabant diem oriri.
« Nautis vero quarenübus fugere ex navi, cum
1 demisissent scapham in mare, sub przetextu velut
* e prora anchoras extensuri, dixit Paulus centu-
« rioni et militibus : Nisi hi in navi manserint,
« vossalvi fieri non potestis, Tunc absciderunt
« milites funes scaphz, passique sunt eam exci-
« dere. Cumque dies inciperet apparere, hortaba-
« tur Paulus omnes sumere cibum, dicens : Dies
« hic decimus quartus est, quod exspectantes je-
(juni permanetis nihil accipientes : propter
« quod hortor vos, ut sumatis cibum : hoc enim ad

« ὑμετέρας σωτηρίας ὑπάρχει. θὑδενὸς vàpoquvügig B. “ salutem vestram pertinet : quia. nullius vestrum

4 ix τῆς χεφαλῆς πεαεῖται. Εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ λα-.
« Gov ἄρτον, εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων"
« xal χλάσας, ἤρξατο ἐσθίειν, Εὔθυμοι δὲ γενόμε-
€ νοῖ πάντε;, xal αὐτοὶ προσελάδοντο «τροφῆς. Ἦμεν
ε δὲ ἐν τῷ πλοίῳ αἱ πᾶσαι ψυχαὶ διακόσιαι ἐδδομί.-
«χοντὰ ἕξ. Κορεσθέντες δὲ τροφῆς ἐχούφιζον τὸ
« πλοῖον, ἐχδαλλόμενοι τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν.
t Ὅτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν γῆν οὐχ ἐπεγίνωσχον "
« χόλπον δὲ τινα χατενόουν ἔχοντα αἰγιαλὸν, εἰς ὃ»
« ἑδουλεύδαντο, εἰ δυνατὸν, ἐξῶσαι τὸ πλοῖον. Καὶ
€ τὰς ἀγχύρας περιδλόντες, εἴων el; τὴν θάλασσαν,
« ἅμα ἀνέντες τὰς ζευχτηρίας τῶν πηδαλίων, xal
« ixápdvisg τὸν ἀρτέμονα τῇ πνεούσῃ, κατεῖχον εἰ;
4 τὸν αἰγιαλόν. Περιπεσόντες δὲ εἰς οόπον διθάλασ-

« capillus de capite cadet. Et dum hzc dixisset,
« sumpto pane gratias egit Deo in conspectu om-
« nium, cumque fregisset, ccepit edere. Porro
« animis jam omniutm recreatis, sumpserunt et. ipsi
«cibum. Eramus vero universe anime in navi
« ducente septuaginta sex. Ciboque satiati alle-
« vabant. navem, ejicientes triticum in mare. Cum
« autem dies esset, terram non agnoscebant $ sinum
« vero quemdam conspiciebant, in quod decreverat,
«5i fierj posset, impingere navem. Cumque an-
« choras sustulis:ent, committebant se mari, simul
tlaxatis juncturis. gubernaeulorum : et sublato
« arlemone ad aure. flatum, tendebant ad littus,
« Et cum incidissent in locum bimarem, impege-

€ δον, ἐπώχειλαν τὴν ναῦν. Καὶ ἡ μὲν πρώρα ἐρεί- C « runt navem. Ac prora quidem manebat immo-

« caca, ἔμεινεν ἀσάλεντος, ἡ δὲ πρύμνα ἑλύξτο ὑπὸ
« τῆς βίας τῶν χυμάτων. »

* Καὶ ἰδοὺ χεχἀρισταί σοι ὁ Θεός. » Ἐντεῦθεν
δείκνυται ψευδὴς ὁ περὶ τῆς εἱμαρμένης ἢ τύχης
λόγος. Ἰδοὺ γὰρ εἰ μὴ διὰ Παύλου ἐσώθησαν, πάντες
ἂν εἶχον ἐν νῷ πλοίῳ ἀπολέσθαι, τοῦ Θεοῦ τοῦτα
δωρησαμένου τιμῇ τοῦ διχαίου. Καὶ ὧδε μὲν διὰ
τὸν δίχαιον ζῶσιν οἱ ἀσεδεῖς, ἔστι Cb ὅτε τὸ ἐναντίον,
χαὶ πρὸ ὥρας ὁ ἀσεδὴς ἀπόλλντα: διὰ τὴν ἑαντοῦ
χαχίαν, χατὰ τὸ εἰρημένον" Μὴ ἀσεύης ἧς πολὺ,
μηδὲ γίνου σχληρὸς, ἵνα μὴ ἀποθάνῃς ἐν οὐ χαιρῷ
σου. Τὸ δὲ, « "Eáv μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ,
ὑμεῖς οὐ δύνασθε σωθῆναι, » οἰκονομικῶς ἔλεγεν ὁ

Παῦλος, ἵνα κατάσχῃ αὐτοὺς, καὶ uh διαπέσῃ d D

πιοφητεία, "Occ οὖν εἶδον, ὅτι ἡ ἀδουλία αὐτῶν £-
ποίησεν αὐτοὺς κινδυνεῦσαι, τότε ἔρξαντο αὐτῷ
πείθεσθαι. El γὰρ εἱμαρμένῃ ἐπείθοντο, χαίτοδὄντες
ἐθνικοὶ, παριδόντες ἄν τὴν τοῦ ἁγίου συμβουλὴν,
εἴων ἀπελθεῖν τοὺς ναύτας. « Av ὃ παραχαλῶ ὑμᾶς
Ρεταλαέεῖν τροφῆς. » Παραινεῖ ὁ Παῦλος μεταλαθεῖν
"τροφῆς, xal αὐτὸς πρῶτος μεταλαμθάνει, ob λόγῳ
A" ἔργῳ πείθων. € Τοῦτο γὰρ, φησὶ, πρὸς τῆς ὑμε-
πέρας σωτηρίας ἐστὶ, » τουτέστι τὸ φαγεῖν, μήποτε
τῷ λιμῷ διαφθαρῆτε. Οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς φροντὶς τρο-
φῆς, ἅτε οὐ περὶ τῶν τυχόντων ὄντος τοῦ χινδύνου,
iiy δὲ γέγονεν αὐτοῖς δῆλος τῶν συμπλεόντων ὁ

? Eccle. iv, 16
PaTROL. GR. CXVIII,

« bilis, puppis vero solvebatur a vi undarum. »

« Εἰ ecce. donavit tibi Deus. » Hinc falsus esse
ostenditur sermo qui de fato dici solet: ecceenim
nisi per Paulum servati fuissent, omnes qui in
navi erant perire oportuit, at donavit hoc Deus
182bhonori justi. Et hic quidem per justum servan-
tret impii : quandoque vero e diverso contingit, et
ante przünitum tempos perit impius prepter suam
malitiam, juxta id. quod dictum.est : Ne sis impius
multun, neque durus efficiariz, ne moriaris in tem-
pore non tuo ?* Quod autem dixit : « Nisi. hi.

' jn navi manserint, vos salvi fieri. non potestis, »

dispensstorie dixit. Paulus, ut confunderet eos, et -
ne escideret. prophetia. Cum ergo. viderunt , quod
imeplum consilium suum exposuit ipsos periculo,
tunc ei credere eceperust. Si euim fato eredidis-
8651, cure essent ethnici, sprevissent utique Ponli
consilin, ao nauias discedere permisissoni,
* Propter quod. hortor vos. ut. sumaüs cibuus, »
ipseque primus sumit, non verbo tantum, sed et
epere suadens. Nam illud est quodait : « Hoo
enim ad salutem vestram pertinet, » nempe edere,
ne quando fame consumamini : neque enim illis
cibi eura erat, utpote non sinente periculo occu-
pari circa res vulgares. Unde autem manifestus
factus est numerus eorum, qui simul navigabant?

10

Digitized by Google
