361

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

203

«τῇ δὲ ἔξτις εἰ: τὴν Ῥόδον, χἀχεῖθεν εἷς Πάταρα. Καὶ A « sequenti die Rhodum, et inde Pataram. Et nacti

« εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς Φοινίχην, ἐπιδάντες
t ἀνῆχθημεν. ᾿Αναφανέντες δὲ τὴν Κύπρον, καὶ
t χαταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον, ἐπλέομεν εἰς Συ-
« ρίαν, xat κατήχθημεν εἰς Τύρον" ἐχεῖσε γὰρ ἦν
« τὸ πλοῖον ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον. Καὶ &vtu-
« ρόντες δὲ τοὺς μαθητὰς, ἐπεμείναμεν αὐτοῦ ἡμέ-
t pag ἑπτά οἵτινες τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ Πνεύ-
“ματος, μὴ ἀναδαίνειν εἰς Ἱερουσαλήμ. »

Ὅ λέγει τοῦτό ἐστι Μὴ εὑρίσχοντες πλοῖον ἀπερ-
(όμενον εἰς Καισάρειαν, ἀλλ᾽ εἰς Φοινίχην, ἀνήλθο-
μεν εἰς αὐτό" xol Κύπρον δὲ εἰάσαμεν xal Συρίαν.
Τὸ γὰρ, Καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον, οὐχ ἀπλῶ;
εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι τῆς Συρίας
ἔσπενδον. Ἦλθον οὖν εἰς Λυχίαν, καὶ τὴν Κύπρον

« navem quz trajiceret in Phoenicen, ea conscensa
« solvimus. Cumque copísset. nobis apparere Cy-
« prus, relicta ea ad sinistram, navigavimus versus
εἰ Syriam, et delati sumus Tyrum : nam huc navis
« exponebat onus. Repertisque discipulis mansimus
« ibidem diebus septem : qui Paulo dicebant per
« Spiritum, ne ascenderet Jerusalem. »

Tantum est acsi diceret : Cum navem non inve-
niremus abeuntem Caesaream, sed in Phonicen,
illam conscendimus : Cyprum autem et Syriam
preterlegimus, Quod enim ait, Relieta ea ad sini-
stram, non temere dictum est, sed quod neque
Syrie appropinquare studebant. Venerunt ergo in

ἀφέντες, el; Τύρον xavémAtugav: ἐχεῖσε yàp τὸ B Lyciam, relictaque Cypro, descenderunt navigio

πλοῖον ἀπεφόρτισε τὸν γόμον. Οὐ “τοῦτό φησιν ὅτι
τὴν παραίνεσιν διὰ τοῦ Πνεύματος ἐποιοῖτο, ἀλλ᾽
ὅτι διὰ τοῦ Πνεύματος εἰδότες, Οὐ γὰρ ἀπλῶ; αὐτῷ
τὰ δεινὰ προὔλεγον, ἀλλ᾽ ὅτι ἀναδῆναι οὐ χρὴ, φεῖ-
δύμενοι αὐτοῦ.

t Ὅτε δὲ ἐγένετο fjud; ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας,
« ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα, προπεμπόντων ἡμᾶς
€ πάντων σὺν γυναιξὶ xat τέχνοις ἕω; ἔξω τῆς πό-
* λεως. Καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν
* προσευξάμεθα. Καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους, ἐπ-
ε ἐόημεν εἰς τὸ πλοῖον" ἐχεῖνοι δὲ ὑπέστρεψαν εἰς
4 τὰ Bia. Ἡμεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες ἀπὸ
* Τύρου, κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα, καὶ ἀσπα-
t σάμενοι τοὺς ἀδελφοὺς, ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν
« παρ᾽ αὐτοῖς. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξελθόντες ol περὶ
« τὸν Παῦλον, ἦλθον εἰς Καισάρειαν. Καὶ εἰσελθόντες
* εἰς τὸν οἶχον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ, ὄντος
«ἔχ τῶν ἑπτὰ, ἐμείναμεν παρ᾽ αὐτῷ. Τούτῳ δὲ
* ἦσαν θυγατέρες παρθένοι τέσσαρε; προφητεύου-
« σαι. ν N

t Ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας. » Τὸ ἐξαρτίσαι ἀντὶ τοῦ,
πληρῶσαι, φησί. Μετὰ γὰρ τὸ πληρῶσαι τὰς τεταγ-
μένας ἡμέρα;, τουτέστι μετὰ τὰ ἄζυμα, εἰς Τρωάδα
ἦλθον δι᾽ ἡμερῶν πέντε. Σημειωτόον ὅτι τοῦ διακό-
voy Φιλίππου ἦσαν αἱ θυγατέρες, ὥστε οὖν xal τῷ
χοινωνήσαντι γάμων διαχονεῖν ἔξεστι, Ση μείωσαι
δὲ, ὅτι αἱ προφήτιδες αἱ θυγατέρες αὐτοῦ παρθένοι

Tyrum, nam eo exposuit navis onus. « Qui dice-
bant per Spiritum. » Non intelligit quod per Spiritum
adhortatio fleret, sed quod per Spiritum noverant.
Neque enim aperte pericula przdicebant, sed quod
non expediret ascendere, idque compassione moti
dicebant.

154 XX, 5-9. « Cumque dies explessemus, pro-
« fecti 'ibamas, deducentibus nos omnibus una cuin
« uxoribus et filiis, donec exissemus civitatem : po-
« sitisque genibus inlittore precati sumus. Et
« consalutatis invicem, nos navem conscendimus,
« illi vero redierunt ad sua. Nos autem navigatione
« explicita a Tyro descendimus Ptolemaidam, sa-
i lutatisque fratribus mansimus diem unum cum

^ « illis. Postridie vero nos, qui eramus cum Paulo, ,

« egressi venimus Cxsaream. Et ingressi domum
« Philippi evangeliste, qui erat unus e septem,
« mansimus apud eum. Huic àutem erdnt quatuor
4 fili? virgines prophetantes.'»

"E&agzisas τὰς ἡμέρας. Verbum ἐξαρτίσα: ponit
pro complere. Nam postquam 'completi fuütssent
, constituti dies, hoc est post dies azymorum, venc-
runt Troadem diebus quinque. Advertendum filias
fuisse Philippo diaeone, Maque diaconi esse pos-
sunt et hi qui participes fuerunt nuptiarum. -Ani- .
madverte preterea quod prophetides ejus filie vir-

ἦσαν, xal ὅτι ἤσχουν δι' εὐλάδειαν μᾶλλον τοῦτο, p gines erant, et. quod propter pudorem magis lioc

ὥστε xal προφητείας ἠξιῶσθαι. Ὥστε δῆλον ὅτι
περισπούδαστον ἣν xal αὐταῖς ἡ παρθενία, Εἰ γὰρ
μὴ ἣν περισπούδαστον, οὐκ ἂν προσέθηκεν ὁ συγ-
γραφεὺς ὅτι xal παρθένοι ἦσαν. .

KE9AA. Λ΄.
'Aráfov προφητεία περὶ τῶν συμδησομένων τῷ
Παύλῳ ἐν '᾿Ιερουσαλήμ.

« Ἐπιμεένόντων δὲ ἡμῶν ἡμέρας πλείους, xat-.
«ἦλθέ τις ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας προφήτης ὀνόματι
t'Aya6o;. Καὶ ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἄρας τὴν
«ζώνην τοῦ Παύλου, δήσας τε αὐτοῦ τὰς χεῖρας
* xai τοὺς πόδας, εἶπε" Τάδε λέγε: τὸ Πνεῦμα τὸ
* ἅγιον. Τὸν ἄνδρα οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη, οὕτως

assequebantur ut et prophetia dignz haberentur.
Manifestum itaque est quod magno studio servaba-
tur apud ees virginitas : nisi enim digna esset pro
qua certaretar, nequdtuam addidísset scriptor hi-
Storie, quód etiam virgines erant.
CAPUT XXX.
"Agabi prophetia: de his que futura. erant, ut Paulo
Jerosolymis contingerent.

XXI, 4044. « Cumque permaneremus dies com-
« plures, advenit quidam a: Judea propheta no-
« mine Agabus. ls cum ad nos pervenisset, tulit
« cingulum Pauli, et alligans sibi nianus et pedes,
« dixit : Hac dicit Spiritus sanctus : Virum cujus
« est cingulum hoc, sic alligabunt Jerosolymis Ju-

Digitized by Google
