COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

270

121, Διὰ ταύτην «Üyovzas, διὰ ταύτην Aatps2oust) , À cusor : cumapud eos nihil hae opinicne antiquius ba.

tja ταύτην τύχωσι. Καὶ ταύτην ἐγὼ χαταγγέλλω,

« Ἐν οἷς xai πορευόμενος εἰς τὴν Δαμασχὸν μετ᾽
c ἐξουσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς παρὰ τῶν ἀρχιερέων,
: ἡμέρας μέσης, βασιλεῦ, κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον οὖρα-
« νόθεν, ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περιλάμ-
« day με φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους.
« Πάντων δὲ καταπεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤχου-
(03 φωνὴν λαλοῦσαν πρός με, xai λέγουσαν τῇ
« Ἕδραῖδι διαλέκτῳ " Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις ;
« σχληρόν σοι πρὸς χέντρα λαχτίζειν. Ἐγὼ δὲ εἷ-
e τον" Τίς εἴ, Κύριε ; Ὃ δὲ εἴπεν" Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς
1 ὃν σὺ διώχεις. ᾿Αλλὰ ἀνάστηθι, χαὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πό-
t δας σου. Εἰς τοῦτο γὰρ ὥφθην σοι προχειρίσασθαί
«σε ὑπηρέτην xal μάρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὧν τε Ó-
t φθήσομαί σοι, ἐξαιρούμενός Ge Ex τοῦ λαοῦ χαὶ τῶν
« ἐθνῶν, εἰς οὖς νῦν σε ἀποστέλλω, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺ;
« αὑτῶν, τοῦ ὑποστρέψαι ἀπὸ σκότους el; φῶς, xal
« τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ λαδεῖν
« αὑτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, xai χλῆρον ἐν τοῖς
« ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ. »

« Ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου. » Τῶν αἰσθη-
τῶν τὸ φωτεινότατον παράγων, χαὶ μὴ δυνάμενος
ἀντισῶσαι τῷ φωτὶ ἐχείνῳ τὸ τοῦ Ἰησοῦ φῶς, χαθὼς
δύναται παραδέξασθαι ἀχοὴ ἀνθρώπου λαλεῖν, ὕπερ-
exis τὸ ἡλιαγὸν φῶς ἐχεῖνό φησι,

beatur, propter. hanc gloriantur, ob hanc Deum
colunt uL eam consequantur. Et hancego annuntio.

XXVI, 12-18. « His rebus intentus, cum profici-
« scerer Damascum cuim auctoritale permissuque
« principum sacerdotum, die medio, rex, vidi e
«* cxlo supra solis splendorem circumfulsisse me
« lumen, ei eos qui mecum faciebant iter. Cumque
* omnes nos decidissemus in terram, audivi vocem
« loquentem ad me, ac dicentem lingua llebraica :
« Saul, Saul, quid me persequeris? durum est tibi
« conwa stimulos caicitrare. Ego autem dixi:
* Quis es, Domine? Αἱ ille dixit: Ego sum Jesus,
« quem tu persequeris. Sed exsurge et sta super
« pedes tuos. Ad hoc enim apparui tibj, ut con-
« stituam te ministrum ac testem, et eorum qua
« vidisli, et eorum in quibus ego apparebo tibi,
« eripieriste a populo et gentibus, in quas nunc te
c mitto, ut aperias oculos eorum, ut convertantur
« ἃ tenebris ad lucem, eta potestate. Satan ad
« Deum, ut. accipiant remissiunem peccatorum, et
« sortein inter eos qui sanctificati sunt, per fidem
« quz est erga me. »

« Supra solis splendorem. » Afferens in medium id
quod inter sensibilia Jucidissiinum est, cum non
posset 111 Jesu lucem aequare, quz longe major est,
ut eo modo loquatur, quo possit hominis auditus
suscipere, ait [ucem illam superare solis splendo-
rem.

« Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, οὐχ ἐγενόμην &nev- C XXVI, 19 «Unde, rex Agrippa, non fui inobediens

efe τῇ οὐρανίῳ ὁπτασίᾳ. »

Ὀπτασία ἐστὶν ἡ καθαρὰ θέα ἡ ὑπερθαίνοντα ἄν-
ϑρωπον. Ὅπερ τις ἐν σαρχὶ ὧν, δίχα τοῦ ἀποχαλυ»
ςϑῆναι αὑτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἔστιν ἰδεῖν δυνα-
sé.

« ᾿Αλλὰ τοῖς ἐν Δαμασχῷ πρῶτον xal Ἱεροσολύ-
4“ μοις, εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαία:, xat
« τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγέλλων μετανοεῖν, χαὶ ἐπιστρέ-
t φεῖν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα πράσ-
«σοντας. Ἕνεκα τούτων με οἱ Ἰουδαῖοι συλλαδό-
t μένος ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. Ἐπι-
t xoupíac οὖν τυχὼν τῆ: παρὰ τοῦ θεοῦ, ἄχρι τῆς
«ἡμέρας ταύτης ἕστηχα, μαρτυρούμενος μιχρῷ τε
« καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν ἐχτὸς λέγων, ὧν τε οἱ προφῇται

1 ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι, xaX Μωῦτῆς, εἰ πα- D

« ϑητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν

t φῶς μέλλει χαταγγέλλειν τῷ λαῷ xai τοῖς ὅθ-

ET ED

« Ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν, ν Ἵνα μὴ δόξῃ
αὐτὸς διδάσκαλος εἶναι τούτου, ἐπάγει τοὺς προφή-
τῶς xat τὸν Μωσέα λέγοντα « εἰ παθητὸς ὁ Χριστὸς,
εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, » χαὶ τὰ ἑξῆς, Τὸ
δὲ, el, ἀντὶ τοῦ, ὅτι, ἐστί, Μωσῆς, φησὶν, εἶπεν ὅτι
πεθητὸς ὁ Χριστὸς, πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως. Πρῶτος
135 οὗτος ἀνέστη, καὶ οὐχ ἔτι ἀποθνήσχει. Οἱ γὰρ
ἀντστάντες δι᾽ αὐτοῦ T) τῶν μαθητῶν, xat οἱ διὰ τῶν
προφητῶν, πάλιν ἀπέθανον, ἕως; τῆς χαθόλον ἀνα-
στάσεω; μένοντες.

« colesti visioni. »

'Onta3ia pura visioest quae humanam supergredi-
iur naturam illius rei quam non polest quispian,
dum in carne est, videre, nisi ipsius oculi divinitus
revelentur.

XXVI,20-23. « Sed his qui sunt Damasci primum
« ei Jerosolymis, ac per omnem Jude regionem ,
« 176 deinde quoque gentibus annuntiabam ut
« resipiscerent et converterentur ad Deum, opera
« facientes digna resipiscentiz. Hac ex causadudiri
1 me in templo comprehensum tentaverunt inter-
t ficere. Dei itaque nactus auxilium, usque in ho-
« diernum diem slo, testificans tum parvo, tum
« magno, nihil aliud dicens quam ea qux? prophelze
« dixerant futura esse, et Moses, an passurus fuerit
« Christus , an primus ex resurrectione mortuorum
« lumen annuntiaturus sit populo et gentibus. »

« Nihil aliud dicens quam ea. qua propheiz di-
xerunt, » Ne hujus τοὶ doctor habeatur, propbetas
adducit ac Mosen dicentem, an passurus fuerit
Christus, an primus ex resurrectione mortuorum, '
eic.; εἰ vero, id cst an, capitur pro ὅτι id est quod,
Moses, inquit, dixit quod passurus esset Christus,
primus ex resurrectione. Primus siquidem hic re-
surrexit nec amplius moritur : cum enim aut per
eum, aut per discipulos, similiter et per prophetas,
alii quidam resurrexerant, rursum mortui sunt,
exspectantes universalem resurrectionem,

.

Digitized by Google
