ft

ὑπίλαδεν εἶναι λυσιτελὲς, τοῦτο μετὰ ταῦτα προ
ἧκατὸ διὰ τὴν πρὸς ἐχεῖνον χοινωνίαν, Δοχεῖ δὲ
χατὰ σύνεσιν γεγενῆσθα; ὃ χωρισμὸς, καὶ πρὸς
ἀλλήλους εἰπεῖν, ὅτι Ἐπειδὴ ἐγὼ βούλομαι, σὺ δὲ
οὐ βούλει, ἵνα μὴ μαχώμεθα, διανειμώμεθα τοὺς
«πους. Ὥστε πάνυ εἴχοντες ἀλλήλοις τοῦτο ἐποίουν.
Ἐδούλετο γὰρ τῆναι τὸ Παύλου ὁ Ὠχρνάδβας, δι"
ὃ χαὶ ἀνεχώρησεν. “Ὅμως δὲ καὶ ἐν τοῖς προφήταις
τοῦθ εὑρίσχομεν, καὶ γνώμας διαφόρους, xat διά-
wr ἔθη" οἷος ὁ λίας αὐστηρὸς, ὁ Μωσῆς
πρᾶος " οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα σφοδρότερός haviv ὁ
lah; τοῦ Βαρνάδα. Πάνν δὲ ὠφέλει τὸν Μάρχον
ἡμάχη αὕτη. Τὸ μὲν γὰρ Παύλου φοθερὸν ἑπέστρε-
qo αὐτὸν, τὸ δὲ Βαρνάθα χρηστὸν ἐποίει μηῃχέτι

ἀπολειφθῆναι, Ὥστε μάχονται μὲν, πρὺς ἐν δὲ τέλος Β

ἀπαντᾷ τὸ χέρδος. Καὶ γὰρ Παῦλον ὁρῶν αἰρούμε-
γον ἀποστῆναι, πάνυ ἐφοδήθη καὶ χατέγνω ἑχυτοῦ,
καὶ Βαρνάθαν ὁρῶν οὕτως αὐτοῦ ἀντεχόμενον, πάνν
ἂν αὐτὸν ἐςἴλησε, Καὶ διωρθοῦτο ὁ μαθητὴς διὰ
τῆ μάχης τῶν διδασχάλων, τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ
σχανδαλισθῆναι. Ὡς γὰρ εἶδεν ἑαυτὸν οὕτως ἐκόλη-
Kv διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ὑπὸ τοῦ Παύλον, ξσπευὸς
τὸ προθυμῖς ἐν τῷ δευτέρῳ δρόμῳ χαλύψαι τὴν
προτέραν νοχέλειαν, πάνυ ὡφεληθεὶς ἀπὸ τῆς ἀχρι-
βείας τοῦ Παύλου. Τί οὖν; ἐχθροὶ ἀνεχώρησαν ;
Μὴ γένοιτο Ὅτε ὃὲ οὐ γέγονεν ἔχθρα τοῖς &nc-
στόλοις, δείκνυται πανταχοῦ μετὰ τοῦτο Βαρνάθας
τολῶν ἐγχωμέων ἀπολαύων παρὰ Παύλου ἐν ταῖς
ἐπιστολαῖς,

KEPAA. RA, .

Περὶ χατηχήσεως Τιμοθέου, καὶ τῆς κατὰ ἀπο:
κάλυψιν ἀ;»ίξεως Παύ.ιλον» εἰς Μακεδονίαν *
ἐν ᾧ περὶ πίστεως καὶ σωτηρίας τιγὸς γυναι-
κὸς Λυδίεες * περὶ ldesuc τῆς πνεῦμα πύθω-
voc ἐχούσης παιδίσχης, 6C ἦν τὸν Παύνϊον
καδεῖρξαν οἱ δεσπόται. Περὶ τοῦ συμδάγτος
ἐχεῖ σεισμοῦ καὶ θαύματος, καὶ ἕπως πιστεύ-
σας ὁ εἰρχτοφύλαξ ἐν αὐτῇ τῇ νυχεὶ éGaxzl-
có παραχρῆμα παγνέστιος, ὅτι παρακιιηθέν-
τες ἐξηλύον ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου τότε οἱ ἀπό
Cto.lot,

«Κατήντησε δὲ εἰς Abp6n) καὶ Aóotpaw xol
« ἰδοὺ μαθητής τις ἦν ἐχεῖ ὀνόματι Τιμόθεος, υἱὸς
«γυγαιχός τινος Ἰουδαίας πιστῇῆς, Ξατρὸ; δὲ Ἔλλη-
«νος, ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις xal'Ixo-
« γίῳ ἀδελφῶν. Ἑοῦτον ἠθέλησεν ὁ Παῦλος σὺν αὐτῷ
«ἐξελθεῖν, Καὶ λαθὼν περιέτεμεν αὐτὸν διὰ τοὺς
t Ἰουδαίους, τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις"
« ἔδεισαν γὰρ ἄπαντες τὸν πατέρα αὐτοῦ ὅτι "EAM
ἐλὴν ὑπῆρχεν. Ὡς δὲ διεπορεύοντο τὰς πόλεις,
« παρεδίδουν αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα τὰ κε-
4 χριμένα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων xal πρεσθνυτέρων
« τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ. Αἱ μὲν οὖν Ἐκκλησίαι ἔστε-
« ρξοῦντο τῇ πίστει, καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ
t xol ἡμέραν, »

«δόγματα » χέχληχε τὴν ἀποχὴν τῶν εἰδωλοῦύ -
τῶν, πορνείας τε xal αἵματος, xal πνιχτοῦ * ἅπερ
τς χανυνιχῖς ζωῆς ὁρᾷ διατύπωσιν. Ταῦτα γὰρ

2:0

que utile esse ducebat, lioc postmodum communi-
catioue erga illum comprobavit. Videntur autem
duce quoque prudentia banc fecisse separationem,
et ad se invicem dixisse : Quoniam ego hoc volo,
tmautem non vis, ne pugnemus, locis potius separe-
mur. Idque facicbant tanquam plurimum invicem
cedentes. Volebat enim Barnabas ut Pauli sententía
staret, propter quod etiam separatus est. Attamen
hoc in prophetis quoque reperimus quod diversas
habuerint sententlas moresque diversos : veluti
Elias ousterus fuit, Moses autem manstuetus : ita
sane et hoc loco Paulus vehementior est Barnaba.
Hzc vero contentio plurimum Marco profuit. Si-
quidem Pauli terror ipsum convertebat : Barnab:e
autem benignitas efficiebat ne amplius relinquere-
tur, aut ille discederet. Itaque contendunt quidem :
attamen in unum finem lucrum occurrit. Etenim
videus Paulum eligeniem potius separari quam
ipsum assumere, admodum timuit seseque condem«
navit : videns autem Barnabam adeo se cemple-
ctentem, vehementereum dilexi! : οἱ emendabalur
discipulus contentione przceptorum, lantum ab-
fuit ut. offendiculum inde susciperet. Cum enim
videret se ob segnitiem ita rejectum a Paulo, se-
eundo cursu studuit per diligentiam 1egere prio-
rem inertiam, adjutus plurimum l'auli asperi-
tate. Quid ergo? inimicine  segregali — sunt?
Absit! Quod autem πος inimicitia inter apostolos
contigerit, postmodum | ostenditur, dum ubique
Barnabas multis encomiis a Paulo in epistolis
extollitur.

128 CAPUT XXIV.

De instructione Timothei, εἰ Pauli in Macedoniam
juxta revelationem emissione ; in quo narratur de
fide ac salute cujusdam mulieris Lydia ; de salute
puelle — habentis. syiritum. divinatorem, propter

uum domini incluserunt. Paulum. in carcerem.
e terremotu ac miraculo quod ibi comigit, et
quomodo custos. carceris cum credidisset in ipsa
nocte, repente cum universa familia baptizatus est.
Quod rogati exierint tunc de carcere. apostoli.

XVI, 4.5. « Pervenit autem Derben acLystram :
et ecce discipulus quidam erat ibi nomine Ti-
motheus, filius mulieris cujusdam Jude fidelis,
-ezterum patre Graco. Huic testimonium bonum
reddebant qui Lystris erant et Iconii fratres.
Hunc voluit Paulus secum proficisci: ct assum-
pium cireumcidit eum propter Jud:os, qui erant
in illis locis. Noverant. enim omnes quod pater
ejus esset Graecus. Cum autem — pertransirent
civitates, tradebant eis servanda decreta quae
ordinata erant ab apostolis ἃς presbyteris qui
erant Jerosolymis. Itaque Ecclesie — confirma-
bantur fidc, et abundabant numero quotidie. »

^ A ^ ^^ "o" αν ὦ ^ o^ ἂ

1 Tradebant eis servanda decreta. » Puta absti-
nere ab idolothytis, id esl cibis qui fuissent sinula-
cris immolati, a seertatione, sanguine ct scffoeato 2

Digitized by Google

