221

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

228

quz regularis vite informationem respiciunt : hzec A βίον ῥυθμέζεν σώφρονα, xal λογιχοῖς ἀνθρώποις πρέ-

enim prudentem vitam dirigunt et rationalibus ap-
tantur. bominibus.

XVI, 6-8. « Cumque, peragrassent. Phrygiam et
« Galaticam 199 regionem, ac prohibili essent a
* Spiritu sancto ne verbum in Ásiam disseminarent,
« profecti in Mysiam tentabant ire in Bithyniam, et
« non permisit eos Spiritus. Ubi autem pertransis-
« sent Mysiam, descenderunt Troadem. »

In Asia et Bithynia vetat Spiritus ne verbum
disseminent apostoli, prescius haeresim eorum qui
Spiritum impugnarent dominaturam ills qui ibi de-
gerent.

XVI, 8. « Et visio per noetem ostensa est Paulo.
« Vir quidam Macedo stabat depreeans eum ac di-
* cens : Profectus in Macedoniam esto nobis au-
* xilio, »

Non jam per angelum, sicut Philippus et Corne-
lius, sed per visionem humanius instruitur. Nam
Wbi facilior erat persuasio, more magis humano :
ubi vero multa vi opus erat, magis divino modo
fiebat apparitio. Quoniam enim asciscebatur solum
ut predicaret, ad hcc per somnium ei apparet :
ubi vero predicare non permittebatur, ad hoc re-
velatur Spiritus sanctus. Profecti, inauit, in Mysiam
1jentabant. etiam ire in Bithyniam, et non permisit
e08 Spiritus. Jam enim non operabatur Spiritus
quie facilia erant, sed satis ad hoc erat vel som-
nium.

XVI, 9. « Ut autem visum vidit, statim quiesivi-
* mus proficisci in Macedoniam, certi facti quod
« vocasset nos Deowinns ad evangelizandum eis.
« Cum igitur a Troade solvisseuus, recto cursu
« venimus Samothracem, οἱ postero die Neapolim,
« εἰ inde Philippos quz? est prima partis Macedo-
« Dix civitas colonia. In ea autem urbe diebus ali-
« quot commorabamur. »

Sciendum in Eis civilatibus una cum Paulo
fuisse et Lucam : ut ex. his apparet quibus suam
personam simul complectitur, dicens : Quzsivimus,
recto cursu venimus, aliaque similia.

XVI, 15-15. « Et dic Subbotorum egressi sumus
« e civitate juxta flumen, ubi moris erat fieri pre-
« cationem : sedentesque loquebawur mulieribus
t qux convenerant. Et quedam mulier nomine
« Lydia perpurarüum  venditrix. civitatis Thvatiro-
« rum colens Deum audivit, cujus Dominus aperuit
« cor, 130 ut intenderet his qua a. Paulo dicebau-
« Wr. Cumque baptizata esset una cum familia sua,
« deprccata. est, diceus : Si judicastis me fidelem
« Domino esse, ingressi domum meam, in ca ma-
« nete. Et adegit nos. »

Non solum ubi synagoga erat, sed etiam foris
precabantur, tanquam locum aliquem ad hoc sepa-
rantes, nempe Judzi nimium corporalibus dediti.
Ant potius quoniam ob Judaeorum paucitatem non

ποντα.

« ἀιελθόντες δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατιχὴν
χώραν, χωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ἐλθόντες χατὰ
τὴν Μυσίαν, ἐπείραζον κατὰ τὴν Βιθυνίαν πο-
ρεύδαθαι, καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα.
Παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν χατέδησαν εἰς
Τρωάδα. »

Ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ xat Βιθυνίᾳ κωλύει τὸ Πνεῦμα λα-
λῇσαι τὸν λόγον τοὺς ἀποστόλους, προγινώσχων τὴν
τῶν πνευματομάχων αἵρεσιν χυριεύειν.

-" ^" 4 * ^ 4

* Kat ὅραμα διὰ τῆς νυχτὸς ὥφθη τῷ Παύλῳ.
€ ᾿Ανήρ τις ἦν Μαχεδὼν ἑστὼς, παραχαλῶν αὐτὸν
«€ καὶ λέγων, Διαδὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν. ν

Οὐχ ἔτι δι᾽ ἀγγέλου καθάπερ Φίλιππος ἢ Κορνή-
λιος, ἀλλὰ δι’ ὁράματος φαίνεται αὐτῷ ἀνθρωπινώ»
τερον. Ἔνθα γὰρ εὔχολον τὸ πειτθῆναι, ἀνθρωπινώ-»
τερον" ἔνθα δὲ πολλὴ βία, θειότερον. Ἐπειδὴ γὰρ
χτρύξαι μόνον ἐπήγετο, εἰς τοῦτο, ὄναρ φαίνεται
αὑτῷ. Ὃ κηρύξαι δὲ οὐκ ἠνείχετο, εἰς τοῦτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποχαλύπτει. Ἑλθόντες γὰρ, erat,
xatà τὴν Μυσίαν ἐπείρασαν xat. κατὰ τὴν Βιθυνίαν
πορεύεσθαι, καὶ οὐχ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα. Οὐ
γὰρ δὴ καὶ τὰ εὔχολα τὸ Πνεῦμα εἰργάζετο, ἀλλ᾽
ἤρχει xax ὄναρ.

€ Ὥς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν
€ ἐξελθεῖν εἰς τὴν Μακεδονίαν, συμδιδάζοντες, ὅτι
« προσχέχληται ἡμᾶς ὁ Κύριος εὐαγγελίσασθαι αὖ-
« τούς. ᾿Αναχθέντες οὖν ἀπὸ τῆς Τρωάδος εὐθυδρο-
« μῆσαμεν εἰς Σαμοθρᾷάχην, τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς Νεά-
« πολιν, ἐχεῖθέν ve εἰς Φιλίππους, ἥτις ἐστὶ πρώτη
« τῆς μερίδος τῆς Μακεδονίας πόλις Κολωνία, "Hysv
« δὲ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει διατρίδοντες ἡμέρας τινάς. ν

Σημειωτέον ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ fv ἐν ταῖς πόλεσι
παύταις xal ὁ Λουχᾶς, ὡς ἐξ ὧν xal τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ συμπαραλαμβάνει, λέγων" Ἕζητήσαμεν, có-
θνδρομήσαμεν, καὶ τὰ ὅμοια,

€ Τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν Σαδδάτων ἐξήλθομεν ἔξω τῆς
« πόλεως, παρὰ ποταμὸν, ov ἐνυμίζοτο προσευχὴ
εἶναι xai χαθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταὶς Guvelüos-
cat γυναιξί, Καί τις γυνὴ ὀνόματι Λυδία mopzv-
ροπῶλις πόλεως θυατείρων, σεδομέντ, τὸν Θεὸν
ἤκονσεν. Ἧς ὁ Κύριος διήνοιξε τὴν καρδίαν,
προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. Ὡς
δὲ ἐθαπτίοθη καὶ ὁ olxo; αὐτῇς, παρεχάλεσε λέ-
γουσα' El xexpixavé μὲ πιστὴν τῷ Κυρίῳ εἶνα:,
εἰσελθόντες εἰς τὸν οἷκόν μὸν μείνατε Rat παρ-
ἐρίασεν ἡμᾶς. »
Οὐ μόνον ἔνθα συναγωγὴ ἦν, ἀλλὰ καὶ ἔξω ηὖ-
χοντο, ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντες, ἅτε σωμοτι.-
χώτεροι ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι. Ἢ μᾶλον μὴ οὗ"
σης txel συναγωγῆς διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν wo

Digitized by Google
