231 -

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM,

238

« πάντες καὶ ol ἐπιδημοῦντες ξένοι εἰς οὐδὲν ἕτερον A « auem omnes, quique. illic versabantur hospites,

1 ηὐχαίρουν, ἢ λέγειν τι xal ἀχούειν χαινότερον. »

« Ἤγαγον αὐτὸν, φησὶν, ἐπὶ τὸν "Ἄρειον πάγον,»
οὐχ ὥς τι μαθεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε χολάδεσθαι, ἔνθα αἱ
φονικαὶ δίκαι. ἽΑρειος Ub πάγας ἐλέγετο ὁ τόπας,
ἐπειδὴ ὁ Ἄρης, ὥς φασι, τῆς μοιχείας ἐκεῖσε δίκας
ἔδωχε. Πάγος δὲ ὁ ὑψηλὸς τόπος " ἐν γὰρ ὄχθῳ τινὶ
ὧν ἐχεῖνο τὸ διχααστήριον. Ὅθεν xoi Πάγαρχοι
χαλοῦνται παρά τισιν οἱ τῶν τόπων ἣ χωμῶν ἄρ-
χοντες.

4 Σταθεὶς δὲ ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ ᾿Αρείου πάγον,
«ἔφη" ΓΆνδρες ᾿Αθηναῖοι, χατὰ πάντα ὡς δεισιδαι-
« μανεστέρους (2) ὑμᾶς θεωρῶ, Διερχόμενος γὰρ χαὶ
« ἀναϑεωρῶν τὰ σεδάσματα ὑμῶν, εὗρον xat βωμὸν,

« ad nibil aliud vacabant, nisi ut. quidpiam νοὶ
« dicerent vel audirent novi. »

« Duxerunt ipsum ad Áreopagum. » Non ut ali-
quid discerent, sed ut ibi puniretur ubi agebantur
cause crininales. Areapagus autem erat locus
Quidam sic dictus, quoniam ibi Mars, ut ferunt,
adulterii peas dedit. Πάγος vero.excelsus locus
est: siquidem in colle quodam erat locus ille
judicii. Unde etiam apud .nonnullos máyagyot ap-
;pellantur locoruu ac oppidorum praesides.

XVII, 22, 25. « Stans autem Panlus in medio
« Martii pagi, ait : Viri Athenienses, per omnia fere
« superstitiosiores ves video. Prajeriens enim ac
« conteinplans delubra vestra, reperi et aram in

(dy ᾧ ἐπεγέγραπτο, ATNOZTQ 6EQ. Ὃν ojwB.«qua inscriptum.ezat.: IGNOTO DEO. Quem igitur -

v ἀγνοοῦντες εὑὐσεδεῖτε, τοῦτον ἐγὼ χαταγγέλλω
t ὑμῖν. »

Δύο αἰτίας εἶναι λέγονσι τοῦ ἐπιγράφεσθαι ᾿Αθή-
vet τῷ βωμῷ, ΑΓΝΩΣΤΩ ΘΕ. Οἱ μὲν γάρ φασιν,
ὡς; Φιλιπκίδην ἔπεμψαν ᾿Αθηναῖοι mpl; Λαχεδαιμο-
νίου; περὶ συμμαχίας, -ἡνέκα. Πέρσαι ἐπεστράτενσαν
τῇ Ἑλλάδι. "Q χατὰ τὸ Παρθένιον ὄρος Πανὸς φά-
σμα ἐντυχὸν ἡτιᾶτο μὲν ᾿Αθηναίους 15€ ἀμελοῦντας
μὲν αὐτοῦ, ἄλλους δὲ θεοὺς θεραπεύοντας, χαὶ βοη-
θεῖν ἐπηγγέλλετο. Νικήσαντες oby, ἐχείνῳ τε ἀν-
ἐστησαν ναὸν, xal βωμὸν ῳχοδόμησαν. Καὶ ὡς φυ-
λαττόμενοι μὴ τὸ αὐτὸ δὴ καὶ ἄλλοτε πάθοιεν, παρ-
ἑντες τινὰ θεὸν ἄγνωστον αὐτοῖς, ἀνέστησαν τὰν

βωμὸν -ἐχεῖνον ἐπιγράψαντες, ΑΓΝΏΣΤΩ ero, c

τοῦτο λέγοντες, ὅτι Καὶ εἴ τις ἕτερος ἀγνοοῖτο παρ᾽
ἡμῶν, εἰς τιμὴν ἐκείνου οὗτος δὴ παρ᾽ “ἡμῶν ἐγη-
τέρθω, ὡς ἂν ἕξεως ἡμῖν εἴη, εἴπερ ἀγνοούμενος μὴ
θεραπεύοιτο. Αλλοι δέ φασιν, ὅτι λοιμὸς χκατέσχηψέ
τοῖς ᾿Αθήνῃσι, xal εἰς τοσοῦτον αὐτοὺς ἐξέχαυσεν,
ὡς μηδὲ τῶν λεπτοτάτων -“σινδόνων ἀνέχεσθαι. Τοὺς
νομιζομένους οὖν αὐτῶν θεοὺς θεραπεύοντες οὐδὲν
ἀπώναντο. Ἑννοήσαντες οὖν ὅτι ἴσως ἔστι θεὸς, ὃν
αὑτοὶ κατέλιπον ἀγέραστον, ὁ τὸν λοιμὸν χαταπέμ-
ψας, νέον δειμάμενοι βωμὸν, xai ἐπιγράψαντες,
ΑΥΓΝΏΣΤΩ ΘΕΏ, xai θύσαντες, εὐθέω; ἐθεραπεύθη-
σαν. Τοῦτον οὖν Χριστὸν Ἰησοῦν εἶναί φησι τῶν
&xávttov Θεὸν ὁ Παῦλος, ὃν καὶ χαταγγέλλειν αὐτοῖς
Igaaxzv. ἼἜστι δὲ ἡ πᾶσα τοῦ βωμοῦ ἐπιγραφὴ

« ignorantes colitis, bunc ego annuntio vobis. »

Duas vero causas.referunt ogr,apud Athenienses
jnscriptam fuerit ars : lgnato Deo. Siquidem ali-
.qui dicunt, quod AtheniensesPhilippidem miserant
ad Lecedemonios de ferendo auxilio, cum Perse
exercitum dpneereat. in stmcjam. Quorum nuntiis
juxta Parthenium. mondem Panis speetrum obviam
ifaetum, Athenienses aceusabat, quod, se neglecto,
.alies deos colerent: et auxilium, promisit. Cum
; Maque viejoria politi essent, teraplum ἢ} erexerunt
aremque mdiflcarunt et tanquam observantes ne
-vel idem sane vel aliud simile ipsis accideret, si
«4wempiam igsotute sibi deum prsdenmiuerent,
stam illam erexerunt, inscrihenies : Igneto Beo,
,Qicentes : Si quis adhuc alius a nobis ignoretur,
in ejus honorem h:c.ana a nobis erecta eMo, quo
Dobis propitius sit, licet, cum ignorelur, non
-eelatur. Alii vero aiumt pestem quondam Atbenis
. grassatam fuisse, . adeoque illos exussisse, ut. neque

-sindones tenuissimas possent tolerare. 337. Cum

Agitur colerent eos, qui apud ipsos dii habebantur,
nihil adjumenii senserunt. Intelligentes itaque queu-
dam fortossis esse deum, quem ipsi absque honore

reliquissent, qui pestem immisisset, novam exstru-
xerunt aram ac inseripserunt, lgnoto Deo. Cum-
que ipsi sacrificassent , statim curati sunt. Hunc
ergo Christum Jesum esse Deum ompium dicit

τοιαύτη * Θεοῖς ᾿Ασίας xal EUpósqc xal Αἰδύης, D Paulus, quem se illis annuntiare dicebat. Tota

Θεῷ ἀγνώστῳ xal ξένῳ.

« "O0 Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν χόσμον καὶ πάντα τὰ
t ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανοῦ καὶ γῆς Κύριος ὑπάρχων,
ε« οὐχ ἐν χειρηκοιήτοις γαοῖς χατοιχεῖ, οὐδὲ ὑπὸ
€ χειρῶν ἀνθρώπων θεραπεύεται προσδεόμενός τινος,
« αὑτὸς διδοὺς πᾶσι ζωὴν καὶ πνοὴν χατὰ πάντα *
4 ἐποίησέ τε ἐξ ἑνὸς αἵματος πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων,
« κατοιχεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. »

Ἵνα μὴ νομίσωσιν ἕνα τῶν πολλῶν εἶναι Θεὸν,

(2) Nomine δεισιδαιμονεστέροις, i. superstitiosio-
*t$ usus est, pro religiosiores, Est enim δεισιδαί-
Paw, sive superstitiosus , qui d:xmonia verius,

autem are inscriptio hec est: Diis Asie et Europee
ac Libye, Deo ignoto et peregrino.

XVII 24.26. « Deus qui condidit munam, ac
* omnia qua in eo sunt , bic celi et terre cum
« sit Dominus, non in manu(actis templis habitat,
« nec manibus bumanis colitur indigens aliquo,
« cum ipse det vitam et halitum.per omnia : fecit-
* que ex uno sanguine omne.genus hominum, ut
« inbabitaret.soper universam faciem teris. »

Ne unum e vulgo deorum existimarent esse

omnia pro numinibus colit, et lapidem.et lignum
εἰ spiritum.

Digitized by Google
