2"

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

978

«αὐτῶν, ἐκέλευσε τὸ στράτευμα χαταδῆναι xol A « peretur Paulus ab ipsis, jussit milites descendere

«ἁρπάσαι αὐτὸν Ex μέσου αὐτῶν, ἄγειν τε εἰς τὴν
« παρεμθολήν. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυχτὶ ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ
«Κύριος, εἶπε" Θάρσει, Παῦλε. Ὡς γὰρ δ'εμαρτύρω
4 τὰ περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὕτως az δεῖ xal εἰς
« Ῥώμην μαρτυρῆσαι. »

« Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ.» Διχῶς ἔστι vorax
τὸ εἰρημένον. Ἢ γὰρ λείπει τι αὐτῷ πρὸς ἀναπλή-
post τοῦ νοήματος, ἵνα fj οὕτως" Ei δὲ πνεῦμα ἣ
ἄγγελος ἐλάλησεν αὐτῷ, ἄδηλον, φησίν’ ἢ ὡς ἀπὸ
τῶν Φαρισαίων τὸ ῥῆμα λεχτέον' Εἰ δὲ πνεῦμα ἐλά-
λησεν αὐτῷ ἢ ἄγγελος, ἀντὶ τοῦ, Ἰδοὺ τὰ περὶ ἀνα-
στάτεως λαλῶν, δῆλός ἐστιν ἣ διὰ Πνεύματος ἁγίου,
ἣ δι’ ἀγγέλου κατηχηθεὶς τὸν τῆς ἀναστάσεως λό-

γον.

ΚΕΦΑΛ. AA.

Περὶ £xi6ovAnc μελετωμέγης ὑπὸ Ιουδαίων κατὰ
Παύλου, xal μηνύσεως αὐτῆς πρὸς Λυσίαν" "
ἐν ᾧ ὅτι παρεπέμφθη ὁ Παῦιος τῷ ἡγεμόνι εἰς
Καισάρειαν μετὰ στοατιωτῶν κχαὶ γραμιια-
τέων.

« Γένομενης δὲ ἡμέρας, ποιήσαντές τίνες τῶν
« Ἰουδαίων συστροφὴν, ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς, λέ-
«γόντες, μήτε φαγεῖν, μήτε πιεῖν, ἕως οὗ ἀποχτεί-
« wogt τὸν Παῦλον. Ἦσαν δὲ πλείους τεσσαράχοντα ol
«ταύτην τὴν συνωμοσίαν πεποιτχότες, Οἴτινες
« προσελθόντες τοῖς ἀρχιερεῦσι καὶ τοῖς πρεσδυτέ-
« ροῖς εἶπον“ ᾿Αναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς
« αηδενὸς γεύσασθαι ἕως οὗ ἀποχτείνωμεν τὸν Παῦ-

«λον, Νῦν οὖν ὑμεῖς ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ καὶ (c

€ τῷ συνεδρίῳ, ὅπως αὔριον αὐτὸν χαταγάγῃ πρὸς
« ἡμᾶς, ὡς μέλλοντας διαγινώσχειν ἀχριδέστερον τὰ
«περὶ αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὑτὸν,
« ἕτοιμοξ ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν. ᾿Αχούσας δὲ ὁ
4 υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου τὸ ἔνεδρον, παραγενόμε-
« νος xat εἰσελθὼν εἰς τὴν παρεμδολὴν, ἀπήγγειλε
« τῷ Παύλῳ, Προσχαλεσάμενος δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν
« ἑκατοντάρχων, ἔφη Τὸν νεανίαν τοῦτον ἀπάγαγε
« πρὸς τὸν χιλίαρχον" ἔχει γάρ τι ἀπαγγεῖλαι αὐτῷ.
« Ὁ μὲν οὖν παραλαδὼν αὐτὸν ἤγαγε πρὸν τὸν χι-
«λίαρχον, καί φησιν’ Ὁ δέσμιος Ἰ]αῦλος προσχα-
«λεσλμενός με, ἢρώτησε τοῦτον τὸν νεανίαν ἀγα-
« γεῖν πρὸς σὲ ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι. Ἐπιλαδόμενος
ι δὲ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὁ χιλίαρχος, xat ἀναχωρήσας

« χατ' ἰδίαν, ἐπυνθάνετο, Τί ἐστιν ὃ ἔχεις ἀπαγγεῖλαί D

« μοι, Εἶπε δὲ, ὅτι οἱ Ἰουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆ-
* σαί σε, ὅπως αὔριον εἰς τὸ συνέδριον χαταγάγῃ:
* τὸν Παῦλον, ὡς μέλλοντές τι ἀχριδέστερον πυν-
« θάνεσθαι περὶ αὐτοῦ, Σὺ οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς.
νεδρεύουσι γὰρ αὐτὸν ἐξ αὐτῶν ἄνδρες πλείους
τεσταράχοντα, οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑχυτοὺς μὴτε
φαγεῖν μήτε πιεῖν ἕως οὗ ἀνέλωσιν αὐτόν" xai
νῦν ἕτοιμοί εἶτι προσδεχόμενοι τὴν ἀπὸ σοῦ ἐπαγ-
γελίαν. Ὁ μὲν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσε τὸν νεανίαν,
παραγγείλας μηδενὶ ἐχλαλῇσαι, ὅτι ταῦτα ἐνεφά-
visa, πρός με. Καὶ προσχαλεσάμενο; δύο τινὰς
τῶν ἑχατοντάρχων, εἶπεν" Ἑτοιμάσατε στρατιώτας
«διαχοσίου;, ὅπω; πορευθῶσιν ἕω; Καισαρείας, ERU
1 ἱππεῖς ἐρδομήχουντα, καὶ δεξιολάδηυς Diaxosíon;,

"^ & ^ ^^ ^ ^ 9

* et rapere eum de medio eorum, ac deducere eum
« in castra. Sequenti vero nocte assistens ei Do-
* minus ait : Bono animo esto, Paule : ut. enim
« testificatus es de me Jerosolymis, sic te oportet
« et Roma testificari. »

« Si autem spiritus locutus est ei. » Duplici
modo intelligi potest quod dictum est. Aut enim
deest quidpiam ad sententie expletionem, ut ita
dicatur : 166 Si autem Spiritusaut angelus locu-
tus est ei, incertum est, inquit. Aut tanquam ἃ
Phariseis dicendum est esse verbum : Si autem
spiritus vel angelus, locutus est ei : hoc est, Ecce
que de resurrectione loquitur manifestum est,
quod aut per Spiritum sanctum, aut per angelum
eruditus sit resurrectionis sermonem.

CAPUT XXXIV.

De insidiis Paulo intentatis a Judas, et quod Lysie
indicate sint : in quo narratur quod. (ransmtssus
sit Paulus Casaream ad. prasidem cum militibus
et scribis.

XXIII, 12-55. « Facto autem die, collegerunt se
quidam ex Judeis, et devoverunt 'se, dicentes,
neque esuros se, neque bibituros, donec occide-
rent Paulum. Erant autem plures quam quadra-
ginta viri qui hanc conjurationem fecerant : qui
accesserunt ad principes sacerdotum ac seniores,
et dixerunt : Devotione" devovimus nos nihil:
gustaturos donec occidamus Paulum. Nunc ergo
vos sigbificale tribuno et concilio, ut cras pro-
ducat illum ad nos, tanquam aliquid certius co-
gnituros de eo. Nos vero priusquam appropin-
quet, parati sumus interficere illum. Cumque 2u-
disset fllius sororis Pauli insidias, venit et in.
travit castra,  nuntiavitque Paulo. Accersito
auiem Paulus ad se uno cx centurionibus ait :
Adolescentem hunc abduc ad tribunum, habet
enim quod renuntiet illi. Et ille quidem assumens
eum duxit ad tribunum, et ait : Vinctus Paulus
accersitum me rogavit, ut hunc adolescentem per-
ducerem ad te habentem aliquid quod loquatur
tibi. Apprehensa autem tribunus manu illius,
secessit cum eo seorsim et percontatus est illum :
Quid est quod habes significandum mihi? At ille
dixit : 167 Judzi constituerunt uti rogarent te,
ut crastino die educas Paulum in concilium,
quasi aliquid certius inquisituri sint de illo. Tu
vero ne persuadearis ab eis. Insidiantur enim
illi ex eis viri plures quadraginta, qui seipsos
devoverunt ne vel edant, vel bibant donec in-
terficiant illum : et nunc parati sunt exspe-
ctantes ut promittas. Tribunus igitur dimisit ado-
lescentem, precepitque ei : Ne cui effutias,
inquiens, quod hzc indicaveris mihi. Et accer-
sitis duobus quibusdam centurionibus, dixit :
Parate milites ducentos ut eant. Cesarcam, et
equites septuaginta, et lancearies ducentos ἃ
tertia liora noctis : ct jumenta przbete, ut im-
« positum. Paulum salvum perducant aJ. Felicem

^ ^ " wo" A 0 9 Aa S Gm A o 5 A ooo" A m oA A 5 9 A A 9" n A 9 9 Ὁ ot 2a

Digitized by Google

