259

« gi: in quo vos Spiritus sanctus posuit episcoposad A «

regendum Ecclesiam Dei, quam acquisivit san-
guine suo. Ego enim novi hoc, quod ingressuri
sint post discessum meum lupi graves in vos,
non parcentes gregi. Et ex vobis ipsis exorientur
viri loquentes. perversa, ut abducant discipulos
post se. Idcirco vigilate, memores quod per
wiennium nocte ac die non cessaverim cum ia-
erymis monere unumquemque. Et nunc com-
mendo vos fratres Deo et sermoni gratize ipsius,
qui potens est supersiruere et dare h:xreditatem
inter sanctificatos omnes, »

^ ^ ^ A ^ A "oW ὦ ^ 9

Duo przcipit ut faciant praeceptores. Neque enim
lucrum affert alios tantum corrigere : neque sui-
ipsius curam tantum habere, hujusmodi enim sui-
ipsius tantum ainor est. Advertendum autem quod
eos appellet nunc episcopos, quos in superioribus
dixit presbyteros : aut ideo quod necesse est super
rationales Eeclesie greges in specula esse : ne quis
fide «ἀτοίοί, ne quis esuriat aui sitiat, an quispiam
reprehensione egeat vel coereitione. Aut episcopos
vocat hic eos qui vere-sunt episcopi.

XX, 55 38. « Argentum etaurum aut vestem nul-
« lius. coneupivi : sed ipsi scitis quod necessitati-
« bus meis, et hie qui mecum sunt suppedilaverint
« manus hz. Omnia commonstravi vobis, quod sic
« laborantes oporteat. suscipere imbecilles, ac me-
« minisse verborum Domini Jesu, quoniam ipse
1 dixit : Beatum est dare potius quam accipere.
« Cumque hec dixisset, positis genibus suis oravit
« eumomnibus illis. Magnus autem fletus cooptus
1 est omnium, et ruentes in collum Paoli oscula-
« bantur eum dolentes, maxime ob sermonem
« quem dixerat, quod amplius faciem ejus non 65.
« sent visuri. Et deducebant eum ad navem. »

159 « Argentum ct ourum, » etc. Malorum ra-
dicem tollit, nempe avaritiam. Neque enim simplici-
ter dicit, Non accepi, sed, Neque concupivi. Deinde
ostendit qued vera eleemosyia ex propriis labori-
bus tieri debeat egentibus : ex alienis siquidem dare
non est honestam. Posunodum ad hujus etiem con-
firmationem, vaticinium Domini voce dietum esse

(ECUMENIL TRICCA EPISCOPI

C

£60
ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπεσχόπους ποι-
μαΐνειν τὴ» Ἐχχλησίαν τοῦ θεοῦ, ἣν περιεποιῆσατο
διὰ τοῦ ἰδίον αἵματος. Ἐγὼ γὰρ οἶδα τοῦτο, ὅτι —
εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μον λύχοι βαρεῖς εἰς
ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου. Καὶ ἐξ ὑμῶν
αὑτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμ-
μένα, τοῦ ἀποσπᾷν τοὺς μαθητὰς ὀπίσω αὐτῶν. Διὶ
ὃ γρηγορεῖτε, μνημονεύοντες, ὅτι τριετίαν νύκτα
καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δαχρύων νουθε-
τῶν ἕνα ἕκαστον. Καὶ τὰ νῦν παρατίθημι ὑμᾶς
ἀδελφοὶ, τῷ Θεῷ, xai τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ,
τῷ δυναμένῳ ἐποικοδομῆσαι καὶ δοῦναι ὑμῖν κλη-
ρονομίαν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσιν.»

Δύο προτάσσει ποιεῖν τοὺς διδασκάλους. Οὔτε γὰρ
τὸ ἑτέρους κατορθοῦν μόνον ἔχει χέρδας, οὔτε τὸ ἑαυ-
τοῦ μόνου ἐπιμελεῖσθαι " ὁ γὰρ τοιοῦτας φίλαυτος.
Σημειωτέον δὲ ὅτι οὃς ὀπίσω φησὶ πρεσδυτέρους,
ὧδε ἐπισχόπους καλεῖ, ἤτοι διὰ τὸ τοὺς πρευθυτέρηυς
ἀνάγχην ἔχειν ἐποπτεύειν τὰ τῆς Ἐχχλησίας λογιχὰ
ποίμνια, μὴ τις ἀσθενῇ τῇ πίστει, μή τις πεινᾷ d)
διψᾷ, sl ἐλέγχου καὶ ἐπιστροφῆς δεῖται. Ἢ ἐπισχό-
ποὺς ὧδε τοὺς ὄντως ἐπισχόπους καλεῖ,

.

[|
4
4
Li
4
t
1
[i
€
4
€
Li

« ᾿λργυρίου καὶ χρυσίου ἣ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπ-
« εθύμησα " αὐτοὶ δὲ γινώσχετε ὅτι ταῖς χρείαις μου
« χαὶ τοῖς οὖσι μετ᾽ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες
« αὗται. Πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως χυπιῶντας
« δεῖ ἀντιλαμθάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων. Μνημονεύειν
« τε τῶν λόγων τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς εἶπε"
« Μακάριόν ἔστι διδόναι. μᾶλλον f λαμθάνειν. Καὶ
« ταῦτα εἰπὼν, θεὶς τὰ γόνατα αὐτοῦ, σὺν πᾶσιν αὖ-
« τοῖς προσηύξατο. Ἱκανὸς δὲ ἐ γένετο χλανθμὺς πάν-
« των. Καὶ ἐπιπεσόντες ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύ-
« λου,κατεφίλουν αὐτὸν, ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ
à λόγῳ,ᾧ εἰρήχει, ὅτι οὐκ ἔτι μέλλουσι τὸ πρόφωπον
« αὐτοῦ θεωρεῖν, Ἡροέπεμπον δὲ αὐτὸν εἰς τὸ
« πλοῖον. »

« 'Αργυρίου ij χρνσίου, » χαὶ τὰ ἑξῆς. Τὴν ῥίζαν
ἀναιρεῖ τῶν xaxov τὴν φιλαργυρίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
φησιν, Οὐχ ἔλαδον, ἀλλ᾽, Θύδὲ ἐπεθύμησα. Εἶτα
δείκνυσιν ὅτε ἡ ἀληθὴς ἐλεημοσύνη ix τῶν ἰδίων
χόπων ὀφείλει γίνεσθαι τοῖς ἐνδεέσιν, ἐπεὶ ἐχ τῶν

ιἀλλοτρίων διδόναι οὐ καλόν. Εἶτα καὶ χρῇ ιν εἰς χα-

πασχευὴν τούτου διὰ φωνῆς τοῦ Κυρίου εἰρῆσθαξ

asserit, quod nune in Scriptura non invenitur: et Ὁ φησίν, ὅπερ νῦν οὐχ εὕρηται ἐν Γραφῇ" καὶ ἴσως

fortassis id absque scriptura tradiderunt apostoli.
Awtideo quod raliocinando quispiam habere po-
test diettím. esse aliis verbis idipsum significanti-
bus. Non dizit autem malum esse accepisse et. ita
elargiri, sed. qued melius sit non accepisse. Hoc
eniin compassienis es; erga imbecilles. Nam dare
ex alienis, ne honestum quidem est. Est itaque
primus'gradus sua abjicere: secundus neeessaria
sibi suppeditare, tertius etiam aliis: quartus eum
qui przdicat, et ita accipiendi potestatem habet,
won arcipere. Hic itaque multo melior est ino-
pibus.

AXI, 1-4. « Cum autem contigisset nos ab eis
« avulsos solvisse, recto cursu venimus Coum, et

᾿Ἰἀγράφως παρέδωκαν ol ἀπόστολοι. "H ἐξ ὧν ἄν tt;

συλλογίσαιτο δυνατὸν. εἰρῆσθαι δι᾽ ἁτέρων λάξεων
5;6:0 δηλουσῶν, Οὐ νοῦτο δέ φησιν ὅτι χακὸν τὸ
λαθεῖν καὶ μεταξεδόναι, ἀλλὰ βέλτιον τὸ μὴ λαθεῖν.
Τοῦτο γὰρ συμπαθείας τῆς πρὸς τοὺς ἀσθενεῖς. Τὸ
γὰρ ἐκ τῶν - ἀλλοτρίων διδόναι οὐ καλόν. “Ἔστι τοί-
vov εἷς βαθμὸς ῥίψαι τὰ αὐτοῦ, δεύτερος ἑαυτῷ
ἐλαρχεῖν, τρίτος καὶ ἑτέροις, τέταρτας, τὸ xal χη -
póttovta καὶ ἐξουσίαν ἔχοντα λαμδάνειν, μὴ λαρμ.-
Gávew. “Ὥστε πολὺ τῶν ἀχτημόνων οὗτος βελτίων
ἐστί,

« Ὥς δὲ ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας
€ ἀπ᾽ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶ,

Digitized by Google
