235

(ECUMENHL TRICCIE EPISCOPI

2*6

xanquam increduli indagabant sive. serutabantur Α οὗτοι ávéxpivov, ἤτοι ἐξηρεύνων τὰ; Γραφὰς (ἤδη

Seripturas (jam enim crediderant), sed tanquam
experies tradilionis veterum prophetarum, et
propterea fide robustiores effecti sunt, cum scru-
tarentur Seripturas ac invenirent veterum sermo-
nibus consona esse opera dispensationis Domini in
carne.

XYU, 14, 15. « Statimque tunc. Paulum emise-
« runt fratres, ut iret velut ad mare. Silas autem
« οἱ Timotheus remanserunt ibi. Qui vero prosc-
« quebantur Panlum deduxerunt. eum Athenas
« usque, et accepto mandato ad Silam ac Timo-
« theum, ut. quam celerrime venirent ad se, pro-
« fecti sunt, »

Dispensatione quádam fugit hic Apostolus, non
timore correptus, sed et przdicationem augere
volens, et furorem eorum laborans exstinguere.

135 CAPUT XXVI.

De scriptura, que super aram érat Athenis : et de
docta Pauli praedicatione, ac ipsius pietate.

XVII, 16. 17. « Paulus autetn cum Athenis 605
« exspectaret, irritabatur spiritus ejus in ipso, cum
« videret idolorum cultui deditam civitatem. Dis.
« putabat ilaque in synagoga cum Judzis et re-
« ligiosis, et in foro quotidie cum his quos nactus
« fuisset. »

Παρωξύνετο non bic iram dicit aut indignatio-
nem : longe enim ab ira et indignatione est gratia.
Quid ergo est παρωξύνετο Hoc est, incitabatur,
non ferebat, sed tabescebat : sicut etiam alibi ait :
Facta est autem exacerbatio inter eos, etc.

'"XVM, 18. «Quidam autem Epicurei et Stoici
« philosophi conflictabantar eum eo, οἱ quidam
« dicebant : Quid vult spermologus hie dicere?
«alii vero : Novorum daemoniorum videtur an-
« nuntiator esse , quod Jesum et resurrectionem
« annuntiaret cis. »

Epicurei quidem casualiler ct ex. indivisibilibus
omnia componi arbitrabantur : Stoici vero corpus
“ἃς inflammationem. Quidam itaque de scientia
superbientes, divinum Paulum stolide irridebant,
dicentes : Quidnam vult spermologus isto? Quo-

γὰρ ἦσαν πεπιστευχότες), ἀλλ᾽ ὡς Épotpo: τῆς τῶν
παλαιῶν προφητῶν παραδόσεως, xat διὰ τοῦτο μᾶ) -
λον πιστότεροι γινόμενοι, ἐρευνῶντες τὰς Γραφὰς,
χαὶ εὑρίσχοντες τοῖς τῶν παλαιῶν λόγοις συνάδοντα
τὰ περὶ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Κυρίου οἰχονομίας πρά-
γματα.

« Εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστειλαν οἱ
« ἀδελφοὶ, πορεύεσθαι ὡς ἐπὶ τὴν θάλασσαν. Ὑτ-
« ἐμενον δὲ ὅ τε Σίλας xa ὁ Τιμόθεος Exet, Oi δὲ
« χαθιστῶντες τὸν Παῦλον ἤγαγον αὐτὸν ἕως 'A0r,-
« νῶν, καὶ λαθόντες ἐντολὴν πρὸς τὸν Σίλαν xot
« Τιμόθεον, ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσι πρὸς αὑτὸν,
« ξξήξσαν. »

Οἰκχονομικῶς ἐνταῦθα, οὐ δειλιῶν, ἔφυγεν ὁ ᾿Απέ-

D σέίολος, ἄλλως τε καὶ τὸ χήρυγμα αὔξειν βουλόμε--

νος, χαὶ τὸν θυμὸν αὐτῶν χατασδέσαι mpavuattuó-
μένος. ᾿ ᾿
ΚΕΦΑΛ. Κα.
Περὶ τῆς àv ᾿Αθήναις ἐπιδωμίου γραφῆς, gtlc-
σόφου τε κηρύγματος, καὶ εὐσεδείας Παύλου.
€ Ἕν δὲ ταῖς ᾿Αθήναις ἐχδεχομένου αὐτοὺς τοῦ
« Παύλου, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ,
« θεωροῦντι χατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν. Διελέγετο
« μὲν οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις xai «oi;
« σεδομένοις, xal ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν
« πρὸς τοὺς παρατυγχάνοντας. »
« Παρωξύνετο, » 00x ὀργὴν ἐνταῦθά φησιν, οὐδὲ
ἀγανάχτησιν ὀργῆς γὰρ xal ἀγανακτήσεως πόῤῥω

C τὸ χάρισμα, Τί οὖν ἐστι τὸ, Παρωξύνετο; ἀντὶ τοὺς

διηγείρετο, οὐκ ἔφερεν, ἀλλ᾽ ἐτήχετο, χαθὰ xal
ἀλλαχοῦ φησιν, Ἐγένετο δὲ παροξυσμὸς μεταξὺ
αὐτῶν, καὶ τὰ ἑξῆς.

ς Τινὲς δὲ τῶν ᾿ἘἘπιχουρείων xal τῶν Στωϊχῶν
« φιλοσόφων συνέβαλλον αὐτῷ, xal τινες ἔλεγον" TC
« ἂν θέλει ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν ; Οἱ δέ - Ξέ-
«νων δαιμονίων δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι, ὅτι τὸν
4 Ἰησοῦν xal τὴν ἀνάστασιν αὐτοῖς εὐηγγελίξετο. »

Οἱ μὲν Ἐπιχούρειοι αὐτόματον xoi ἐξ ἀτόμων
δοξάζουσιν εἶναι τὸ πᾶν" οἱ δὲ Στωϊχοὶ σῶμα καὶ
ἐχπύρωσιν. Τινὲς οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπὶ γνώσει μέγα
φρονοῦντες, ἀνοήτως ἐπιγελῶντες τὸν θεσπέσιον
Παῦλον, Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος; » ἔλεγον

niam enim spermologus avicula parva est ac vilis, y (ἐπειδὴ γὰρ ὄρνεόν ἔστιν ὁ σπερμολόγος βραχὺ καὶ

neque ad cibum neque ad ullam apta voluptatem,
qu abjecta in triviis semina solet colligere :
idcirco viles homines sermoneque indignos sper-
mologos vocabant. item novorum d:emoniorum
doctorem eum cesse dicebant, quoniam Jesum ac
resurrectionem | annuntiabat. Siguidem  resurre-
ctionem deum quempiam esse existimabant, ut
qui etiam feminas colere solent: deos enim suos
vocabant dzmonia.

1306 XVII, 19-21. « Et apprehensum eum duxe-
« runt ad Areopagum, dicentes : Possumusne scire,
« qua sit ista nova, quae a te refertur doctrina *
4 nova. siquidem ingeris auribus nostris. Volumus
« ergo scire quidnam velint hzec esse. Athenienses

4

εὐτελὲς, οὔτε πρὸς βρῶσιν, οὔτε πρὸς τέρψιν ἐπιτῆ-
δειον, τὰ ἐν ταὶς τριόδοις ἐῤῥιμμένα τῶν σπερμάτων
εἰωθὸς συλλέγειν, τοὺς εὐτελεῖς xai οὖχ ἀξίους λό-
γου, σπερμολόγους ἐχάλουν) " xal ξένων δαιμονίων
ἔφασχον αὐτὸν εἶναι διδάσχαλον, ἐπειδὴ τὸν Ἰησοῦν
xai τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελίζετο. Καὶ γὰρ xai τὴν
ἀνάστασιν θεόν τινα εἶναι ἐνόμιζον, ἅτε εἰωθότες
χαὶ θηλείας σέθειν " δαιμόνια γὰρ τοὺς θεοὺς αὐτῶν
ἐχάλουν.

« Ἐπιλαδόμενοί τε αὐτοῦ, ἐπὶ τὸν Ἄρειον πάγον
« ἤγαγον, λέγοντες " Δυνάμεθα γνῶναι τίς ἡ καινὴ
« αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένη διδαχή ; ξενίξοντα γάρ
«ἰτινὰ εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν. Βουλόμεθα

« οὖν ova, τί ἂν θέλοι ταῦτα εἶναι, ᾿Αθηναῖοι δὲ

Digitized by Google
