?79

C(ECUMENII TRICC;E EPISCOPI

280

* presidem, scriptis litteris in lane formam : Clau- A « ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς νυχιὸς, κτήνη τε παραστῆσαι,

« dius Lysias maxime strenuo przsidi Felici salu-
« tein, Virum. hunc comprehensum a Judzis, cum
« jam esset ab eis interficiendus , superveniens
cum exercitu eripui, coguito quod Romanus
esset : volensque scire causam ob quam accusa-
rent illum, deduxi eum in concilium ipsorum.
Quem comperi accusari de qusstionibus legis
eorum, nullum autem dignum morte aut vinculis
crimen habentem. Cumque indicatum esset
mihi de insidiis quas illi paraverant Judzi, pro-
tinus misi illam ad te, precepto dato etiam ae-
cusatoribus, ut qux liabent adversus eum dicant
apud te. Vale. Milites vero, juxta quod sibi in-
junctum «erat, receptum Paulum duxerunt per
noctem Antipatridem. Postero autcm die dimissis
equitibus ut cum co irent, reversi sunt in castra.
Qui cum venissent Cxsaream ac tradidissent
praesidi epistolam, statuerunt coram eo et Pau-
jum. Cumque legisset prxses et inlerrogasset ex
qua provincia essct, ubi cognovisset quod ex
Cilicia : Audiam te, inquit, cum accusatores
quoque tui advenerint, jussitque in prztorio He-
rodis custodiri eum. »

^ ^" * ^ a

«

E

^ Aa "o "o^ o^ - ^

« ἵνα ἐπιδιδάσαντες τὸν Παῦλον διασώσωσι πρὸς Φή-
«λικα τὸν ἡγεμόνα, γράψας ἐπιστολὴν περιέχουσαν
τὸν τύπον τοῦτον" Κλαύδιος Λυσίας τῷ χρατίστῳ
ἐγεμόνι Φήλιχι χαίρειν. Τὸν ἄνδρα τοῦτον συλλη-
φθέντα ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖ-
αθαι ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξει-
λόμην, μαθὼν ὅτι 'ρωμαῖός ἔστι, Βουλόμενος δὲ
γνῶναι τὴν αἰτίαν, δι᾽ ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ. κατ-
ἐγαγον αὐτὸν εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν, Ὃν εὗρον
ἐγχαλούμενον περὶ ζητημάτων τοῦ νόμου αὐτῶν,
μηδὲν δὲ ἄξιον θανάτον ἢ δεσμῶν ἔγχλημα ἔχοντα.
Μηνυθείσης δέ μοι ἐπιδουλῆς εἰς τὸν ἄνδρα μἃ-
Aety ἔτεσθαι ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἑξαντῆς ἔπεμψα
πρὸς σὲ, παραγγείλας x3i τοῖς χατηγόροις λέγειν
τὰ πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ. “Ἐῤόωτο. Οἱ μὲν οὖν στρα-
τιῶται κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς, ἀναλαθόντες
τὸν Παῦλον, ἤγαγον διὰ τῆς νυκτὸς εἰς τὴν "Av-
τιπατρίδα. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες τοὺς ἱππεῖς
πορεύεσθαι σὺν αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν παρ-
ἐμθολ)ὴν», οἵτινες εἰσελθόντε; εἰς τὴν Καισάρειαν,
xaX ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν τῷ ἡγεμόνι, παρέστης
σὰν xoi τὸν Παῦλον αὐτῷ. ᾿Αναγνοὺς δὲ ὁ ἦγε-
« μὼν, xai ἐπερωτήσας ix ποίας ἐπαρχίας ἐστὶ,

^ ^ ^ ὦ o?"

^" ^" ^" ^.

καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλιχίας, Διαχούσομαί σου, ἔφη, ὅταν καὶ οἱ χατήγοροί 002 παραγένωνται "

« ἐχέλευσέ τε αὐτὸν ἐν τῷ πραιτωρίῳ Ἡρώδου φυλάσσεσθαι. »

168 « ᾿Ανεθεμάτισαν ἑαυτούς, ν i, devoverunt
seipsos, hoc est, extra Dei fidem sese esse dixerunt
nisi facerent quz judicaverant. Sive ergo pro-
missione frustrarentur, sicut etiam frustrati sunt,
anathema erant : sive etiam contigisset illis ul oc-
ciderent, rursus aut ipsi tanquam homicida ana-
thema sese eíficiebant, aut Deus ipse, quanquam
pontifices dissimularent. ltaque duplex est anathe-
ma : unum quidem tanquam omnibus aut mulus
inaccessum solique Deo repositum,: alterum quasi
3b omni creatura sanctisque potestatibus intactum,
et a Deo alienum, tanquam diabolo repositum,
propter alienationem bono impermistam : et hu-
jusmodi nunc anathemati hi sese subjiciunt. Hoc
autem sepius per epitasim, id est, intensionem
dici arbitramur χατάθεμα, hoc est rejectum : quod
enim hujusmodi est non reponitur aut. deponitur,
sed rejicitur, diabolo subjectum simul, et cum eo
condemnatum.

CAPUT XXXV.

Terts.li accusatio adversus Paulum, et ipsius ad pre-
sidem defensio.

XXIV, 1-21. « Post quinque autem dies descen-
« dit princeps sacerdotum Ananias cum senioribus
« et Tertullo. quodam oratore, qui comparuerunt
« coram praside adversus Paulum, citatoque Paulo
« ccpit Tertullus accusare, dicens : Cum in multa
4 pace agamus perte, οἱ mulia recie gerantur
« in populo hoc per tuam providentiam, et semper,
«cet ubique comprobamus, prostanlissime Felix,
ς cum omni gratiarum actione. Sed ne. diutius te
« delincam, oro te ut audias nos paucis bro tua
« humanitale, ΝΑΙ enim sumus hunc virum pe-

^

« ᾿Ανεθεμάτισαν ἑαυτοὺς, » τουτέστιν ἕξω sivo!
τῆς κατὰ Θεὸν πίστεως εἶπον ἑαντοὺς, εἰ gh ποιή -
σειαν τὰ δόξαντα. Εἴτε οὖν ἐψεύσαντο τὴν ὑπόσχεσιν
ὡς xxi ἐψεύσαντο, ἀνάθεμά εἶσιν" εἴτε xax ἐξεγε-
γόνει αὐτοῖς φονεῦσαι, πάλιν ὡς φονεῖς ἀνάθεμα
ἑαυτοὺς ἐποίονν, fjtot ὁ Θεὸς, εἰ καὶ παρεσιώπιν
οἱ ἀρχιερεῖς. Τοῦ ἀναθέματος οὖν δισσοῦ νοουμένου,
τοῦ μὲν, ὡς τοῖς πᾶσιν ἢ πολλοῖς ἀνεφίχτον, θεῷ

ὃὲ μόνῳ ἀνατιθεμένον, τοῦ δὲ ὡς πάσῃ τῇ χτέσει

xol ταῖς ἁγίαις δυνάμεσιν ἀψαύστου, καὶ θεῷ
ἀλλοτρίου, ὡς τῷ διαδόλῳ ἀναχειμένον, διὰ τὴν
ἀμιγῆ τοῦ καλοῦ ἀλλοτρίωσιν, τοιούτῳ νῦν xaX οὗτοι
ὑποθάλλουσιν ἑαυτοὺς ἀναθέματι. Τοῦτ᾽ 02s πολλά-
xig xar! ἐπίτασιν εἰρῆσθαι νομίζομεν κατάθεμα,
Τῷ γὰρ ὄντι τὸ τοιοῦτον οὐκ ἀνατίθεται, ἀλλὰ χα-
τατίθεται τῷ διαθόλῳ ὑποταττόμενον καὶ cuyxava-
διχαζόμενον.

KEDAA, AE.
TepróAdov περὶ Havov κατηγορία, xa. αὑτεῦ
ἀπολογία ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος.
c Μιτὰ ὃξ πέντε ἡμέρας χατέδη ὁ ἀρχιερεὺς
'Avavíag μετὰ τῶν πρεσθυτέρων, καὶ ῥήτορος
Τιρτύλλου τινός, Οἴτινες ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι
χατὰ τοῦ Παύλου. Κληθέντος δὲ αὐτοῦ, ἤρξατο
κατηγορεῖν ὁ Τέρτυλλος, λέγων " Πολλῆς εἰρήνης
τυγχάνοντες διὰ σαῦ, καὶ κατορθωμάτων γινομέ-
νων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας, πάντη
τὸ καὶ πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα, χράτιστε GrAG,
μετὰ πάσης εὐχαριστίας. Ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν
σε ἐγχύπτω, παραχαλῷ ἀχοῦσαί os ἡμῶν συντόμως
τῇ σῇ ἐπειχείᾳ᾽ Εὐρόντος γὰρ τὸν ἄνδρα τοῦτον

A ^ m ^ mo A n ὦ

Digitized by Google
