265
κότων ἐθνῶν ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν, φησὶ, μηδὲν τοῖς
οὗτον τηρεῖν αὐτούς, “Ὥσπερ οὖν ἡμεῖς ἐχείνοις ἐπ-
ετάξαμεν, καίτοι Ἰουδαίοις χηρύττοντες, οὕτω χαὶ
σὺ τοῖς ἔθνεσι κηρύττων, σύμπραξον ἡμῖν: Συγχα-
πκάδασις γὰρ τοῦτό ἔστι, μηδὲν ὑποπτεύσῃς. Καὶ τὸ
ἐν Ἱεροσολύμοις δὲ τοῦτο ποιεῖν φορητόν. Ποίησον
οὖν τοῦτο ἐνταῦθα, ἕνα ἐξῇ σοι ἔξω ποιεῖν ἐχεῖνο.
Εἶτα ἐπείσθη αὐτοῖς, xxl ἐξυρᾷτο xal πάντα τὰ
Ἰουδαϊχὰ ἐπετέλεσεν.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

Περὶ τῆς εν Ἱερουσαλὴμ κατὰ τοῦ Παύνλου κινη-
θείσης ἀταξίας. ὅπως τῷ αὑτὸν ὁ χιλίαρχος
τοῦ πιήθους ἐξωρεῖται. "Ev d IaíAov κατά-
στάσις περὶ ἑαυτοῦ xal τῆς εἰς ἀποστολὴν αὖ-
τοῦ κλήσεως. Περὶ ὧν ó 'Avaviac εἶπε πρὸς τὸν

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

IlavAor ἐν Δαμασκῷ, ὀπτασίας τε xal φωνῆς p

Θεοῦ γενομένης ποτὲ πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ "

ὅτι μέλλων ἐπὶ τούτοις Ó Παῦλος τύπτεσθαι,

εἰπὼν ὅτε 'Ῥωμαῖός εἰμι, ἀνέθη.
.« Τότε ὁ Παῦλος, παραλαδὼν τοὺς ἄνδρας, τῇ ἐχο-
| μένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἀγνισθεὶς εἰσήει εἰς τὸ
« ἱερὸν, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν
« τοῦ ἀγνισμοῦ, ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἐχά-
«0:09 αὐτῶν ἡ προσφορά, Ὡς δὲ ἔμελλον αἱ ἑπτὰ
« ἡμέραι συντελεῖσθαι, οἱ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας Ἰουδαῖοι,
t θεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ, συνέχεον πάντα τὸν
«ὄχλον, xal ἐπέθαλον τὰς χεῖρας ἐπ' αὐτὸν, χράζον-
( τες “Ανδρες Ἰσραηλῖται, βοηθεῖτε. Θὗτός ἐστιν
ε ἄνθρωπος, ὁ κατὰ τοῦ λαοῦ, xal τοῦ νόμου, καὶ
«τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχοῦ διδάσχων.
t Ἔτι τε χαὶ “Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν, xai
« χεχοένωχε τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον, Ἦσαν γὰρ ἑω-
«ραχότες Τρόφιμον τὸν Ἐφέσιον ἐν τῇ πόλει σὺν
«αὐτῷ, ὃν ἐνόμιζον, ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ
« Παῦλος. Ἐχινήθη τε ἡ πόλις ὅλη, καὶ ἐγένετο συν-
* δρομὴ τοῦ λαοῦ -“ xal ἐπιλαδόμενοι τοῦ Παύλου,
« εἶλχον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ, καὶ εὐθέως ἐχλείσθησαν
1 αἱ θύραι. Ζητούντων δὲ αὐτὸν ἀποχτεῖναι, ἀνέδη
1 φάσις τῷ χιλιάρχῳ τῆς σπείρας, ὅτι ὅλη συγχέ-
ἐχυται Ἱερουταλήμ. Ὃς ἐξαυτῆς παραλαδὼν στρα-
€ τιώτας xai ἑκατοντάρχους, χατέδραμεν ἐπ᾽ αὑτούς.
t Οἱ δὲ ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας,
« ἐπαύσαντο τύπτοντες τὸν Παῦλον. Ἐγγίσας δὲ ὁ
« χιλίαρχος ἐπελάθετο αὐτοῦ, xal ἐχέλευσε δεθῆναι
« ἀλύδεσι δυσὶ, καὶ ἐπυνθάνετο τίς ἂν εἴη, καὶ τί ἐστι

« πεποιηχώς. Λλλοι δὲ ἄλλο τι ἑδόων ἐν τῷ ὄχλῳ. ἢ

* Μὴ δυνάμενος δὲ γνῶναξ τι ἀσφαλὲς διὰ τὸν θόρυ -
€ 60), ἐκέλενσεν ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβολὴν.
t "0:e ὃὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναδαθμοὺς, συνέδη βα-
« στάζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν, διὰ τὴν
1 βίαν τοῦ ὄχλου. ᾿Ηχολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ,
* xpátov* Αἷρς αὑτόν, Μέλλων τε εἰσάγεσθαι cl;
« τὴν παρεμδολὴν ὁ Παῦλος, λέγει τῷ χιλιάρχῳ * Εἰ
« ἔξεστί po: εἰπεῖν πρὸς σέ; Ὃ δὲ ἔφη, Ἑλληνιστὶ
t γιλώσχεις; Οὐχ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος, ὁ πρὸ τού-
ἐτῶν τῶν ἡμερῶν ἀνασπτατώσας, καὶ ἐξαγαγὼν el;
* ρίων; »

«Αἷρε αὐτόν. » Ἕλος τοῖς Ἰουδαίοις ταύτην χέ-
γεῖν τὴν φωνὴν χατὰ τῶν διχαίων, ὡς xal κατὰ τοῦ

PATROL. GR. CXVIII.

£66
tur, deinceps subjungit : De. gentibus autem qux
crediderunt nos significavimus ne quid hujusmodi
observent. Quemadmodum ergo nos ill's hzc jussi-
mus, cum tamen Judaeis pradicemus, ita et tu qui
gentibus predicas, opitulare nobis. Condescensio
lc esi, ne quid verearis. Et hoc Jerosolymis facere
tolerabile est. Hic ergo fac istud, ut. tibi foris li-
ceat illud facere. Tandem persuasus est ab eis
et abrasus est, omniaque Judiiea instituta pet-
fecit.

157 CAPUT XXXII. -

De commotione mola Jerosolymis adversus Paulum,
et quomodo ipsum tribunus a multitudine eripue-
rit : in quo etiam narrat ordine Paulus de seipso,

suisque ad apostolatum vocatione. De his qu& ad

Paulum dixit Ananias, ac visione voceque Dei ad

eum quondam in templo facta : et cum post hac ab

eis verberandus esset Paulus, ubise Homanum esse
dixisset liberatus esi.

XXI, 26-38. « Tunc Paulus, assumptis viris, in
sequenti die cum eis purificatus intravit in tem-
plum, annuntians expletionem dierum purifica -
tionis, donec offerrew;ir pro unoquoque eorum
oblatio. Dum autem jam septem dies pene expleti
essent, Judei qui ab Asia erant, cum vidissent
eum in templo, conturbarunt totum populum, et
injecerunt in euin manus clamantes : Viri Israe-
lit:e, succurrite : Hic est homo qui adversus po-
pulum et legem, et locum hunc omnes ubique
docet: insuper εἰ Grzcos induxit in templum, et
profanavit sanctum locum huuc. Viderant namque
Trophimum Ephesinum in civitate cum ipso, quem
existimarunt quod in templum induxisset Paulus.
Commotaque est universa civitas, et factus est
concursus populi, et apprehensum Paulum protra-
hebant e templo, statimque clause sunt fores.
Quxrentibus autem illum occidere, nuntiatum
est tribuno cohortis, quod tola conturbata esset
Jerusalem. Qui statim assumptis militibus ac
centurionibus, decurrit ad 158 illos. llli autem
eum vidissent tribunum az milites, .cessaverunt
percutere Paulum. Tunc accedens tribunus ap-
prehendit eum, jussitque alligari catenis duabus,
et interrogabat quisnam esset, et quid fecisset.
Alii autem aliud clamabant in turba. Cumque
nihil cerii cognoscere posset prz tumultu, jussit
duci eum in castra. Et cum venisset ad gradus,
contigit ut portaretur a militibus propter violeui-
tiam Lurbz. Sequebatur enim populi multitudo
clamans : Tolle eun. Et dum coepisset duci in
castra Paulus, ait tribuno : Licetne mihi loqui ad
te? Qui dixit : Grace nosti? Nonne tu es ille
Agyptius, qui ante hos dies tumultum conci-
tasti et eduxisti in desertum quatuor millia viro-
rum sicariorum? »

€^ ^ oA ^ ^ om o - m om oA A^ "o m" m oA o A oA A 2 5" 9 4 272^

τὴν Éjnuov τοὺς τετραχισχιλίους ἄνδρας τῶν Ywxa-

« Tolle eum. » Hanc vocem moris erat δυθαὶς
dicere adversus jus'os : quemadmodum etiam con-

9

Digitized by Google
