£9] COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

234

p. οὗ τῇ σῇ OR μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν συνόντων. A rum etiam eorum qui prxsentes sunt, « Exceptis

« Πχρεκτὸς τῶν δεσικῶν τούτων. » Οὐχ ἀπευχόμενος
ἑυυτῷ τὰ δεσμὰ, οὐδὲ αἰσχυνόμενος, τοῦτο ἔλεγε.
Τοῦτο γὰρ ἣν αὐτῷ, εἴπερ ἄλλο τι, ἄξιον δόξης xal
χιύχημα, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχείνων ὑπόληψιν ἀφορῶν,
χαὶ τῇ ἐχείνων ἀσθενεῖχ συγκαταδαίνων" Γένοιτό
μοι, φητῖ, πάντας τούτους γενέσθα: yo pi; τῶν δε-
σιῶν.

ΚΕΦΛΑΛ. An,

Πιοὺς Παύλου ἐπὶ Ρώμην, χινδύνων τε πλείστων

zal μεγίστων ἔμπιϊιεως. 'Er ᾧ πωραίγεσ:ς Παύ-

ov πρὸς τοὺς σὺν αὑτῷ περὶ ἐμπίδος σω-

τηρίας. Ναυάγιον Παύιϊου, ὅπως τε διεσώθησαν

tic Μελίτην τὴν νῆσον καὶ ἐσωπὲν αὐτῇ ὁ

Παῦλος ἐθαυματούργησεν.

ε ὯὩ; δὲ ἐχρίθη, τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν Ἴτα-
ι λίαν, παρεδίδουν τόν τε Παῦλον xal τινας ἑτέρους
« δεσμώτας ἑχατοντάρχῳ ζόνόματι Ἰουλίῳ, σπεέρης
€ Σεδαστῆς. Ἐπιόάντε:ς δὲ πλοίῳ ᾿Αδραμυττηνῷ
« μέλοντες πλεῖν τοὺ; χατὰ τὴν ᾿λσίαν τόπους ἀν-
« ἤχθημεν, ὄντος σὺν ἡμῖν ᾿Αριστάρχου Μαχεδόνος
« θεσπαλονιχέως. Τῇ τε ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς Σι-
« δῶνα. Φιλανθρώπως τε ὁ ᾿ἰούλιος τῷ Παύλῳ
ει χρησάμενος, ἐπέτρεψε πρὸς τοὺς φίλους πορευ-
« θέντα ἐπιμελείας τυχεῖν. Κἀκεῖθεν ἀναχθέντες
« ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους
« εἶναι ἐναντίους. Τό τε πέλαγος τὸ χατὰ τὴν Κιλιχί-
« ἂν καὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαντες, κατήχθημεν εἰς
* Μύρα τἧς Λυχίας * χἀχεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατόνταρχος
« πλοῖον ᾿Αλεξανδρινὸν πλέον εἰς τὴν Ἰταλίαν, ἐν-

« εδίδασεν ἡυᾶς εἰς αὑτό, Ἕν ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις C

« βραδυπλοοῦντες, καὶ μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν
* Κνίδον, μὴ προσεῶντος ἡμᾶς τοῦ ἀνέμον, ὑπ-
« ἐεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην χατὰ Σαλμώνην, Μόλις τε
« παραλεγόμενοι αὐτὴν, ἤλθομεν εἰς τόπον τινὰ xz-
« λούμενον Καλοὺς λιμένας, ᾧ ἐγγὺς ἣν πόλις Aa-
« σαία. "Ixavoo δὲ χρόνον διαγενομένου, xal ὄντος ἤδη
1 ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς διὰ τὸ καὶ τὴν νηστείαν ἤδη
(€ παρεληλυθέναι, παρήνει ὁ Παῦλος λέγων αὐτοῖς"
« Ανδρες, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὕδρεως καὶ πολλῆς ζημίας
« οὗ μόνον τοῦ φόρτου καὶ τοῦ πλοίου, ἀλλὰ xat τῶν ψυ-
« χῶν ἡμῶν μέλλει ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. Ὁ δὲ ἑκατόνταρ-
t qu; τῷ χυδερνήτῃ καὶ τῷ ναυχλήρῳ ἐπείθετο μᾶλ-
«λον, f| τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύλον λεγομένοις. ᾿Ανευθέτονυ δὲ
t τοῦ λιμένος ὑπάρχοντος πρὺς παραχειμασίαν, οἱ
« πλείους ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι χἀχεῖθεν, εἴπως
4 δύναιντο, καταντήσαντες εἰς Φοίνιχα παραχειμάσαι,
« λιμένα τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ Δίδα καὶ χατὰ
t Χῶρον. Ὑποπνεύσαντος δὲ Νότου, δόξαντες τῆς προ-
t θέσεως κεχρατηχέναι, ἄραντες "Aocoy παρελέγοντο
« τὴν Κρήτην, Mes' οὐ πολὺ δὲ ἔύαλε κατ᾽ αὐτῆς
4 ἄνεμος Τυφωνιχὸς, ὁ καλούμενος Εὐροχλύδων. Zuv-
« αρπασθέντος δὲ τοῦ πλοίου, καὶ μὴ δυναμένου ἀντ-
« οφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ, ἐπιδόντες ἐφερόμεθα, Νη-
«. σίον δέ τι ὁποδραμόντες καλούμενον Κλαύδην, μό-
« Au ἰσχύσαμεν περιχρατεῖς γενέσθαι τῆς σκάφης.
« Ἣν ἄραντες βοηθείαις ἐχρῶντο, ὑποζωννύντες τὸ
« πλοῖον, φοθούμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν ixntau-
«σι, χαλάσαντες τὸ σχεῦος οὕτως ἐφέροντο. Σφο-
« δρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν, τῇ ἑξῆς ἐχθολὴν

vinculis his, » Non sibi *incula exscecrans, aut ob
ea pudore suffusus hoc dicebat : uam hoe, si quid
aliud, gloria οἱ exsultatione dignum apud ipsum
habebatur, 1378 scd ad illorum existimationem
respiciens, et ad eorum imbecillitatem sese demit-
ters, Contingat mihi, inquit, ut omues efficiantur
mihi similes, prterquam | in his vinculis.

CAPUT XXXVIII.

Pauli Romam versus navigatio plurimis maximisque
plena periculis : in quo narratur etiam Puuli ex-
hortatio ad eos qui secum. erant de spe salutis.
Naufragium Pauli, et quo modo incolumes. evase-
runt. in Meliten insulam, quaeve miracula Paulus
in ea operatus sit,

XXVII, 1-20.« Postquam autem decretum est ut
nos navigaremus in Italiam, tradiderunt et Pau-
lum et quosdam alios vinctos centurioni, nomine
Julio, cohortis Auguste. Conscensa autem nave
Adramyttina, navigaturi juxta Asizloca, solvimus,
perseverante — nobiscum Aristarcho  Macedone
Thessalonicensi. Sequenti autem die appulimus
Sidonem. Et Julius humaniter tractato Paulo,
permisit ut ad amicos profectus, ab illis curarctur.
Cumque inde solvissemus, subnavigavimus juxta
Cyprum. propterea quod essent venti contrarii.
Et einensi pelagus, quod est contra Ciliciam et
Pamphyliam, pervenimus Myram quz est Lycize:
et ibi nactus centurio navem Alexandrinam na-
vigantem in lialiam, imposuit nos in eam. Cum-
que mullis diebus tarde navigaremus, et vix de-
venissemus versus Cnidum, probibente nos vento
adnavigavimus Crete juxta. Salmonem. Vixque
illam prieterlegentes, pervenimus in locum quem-
dam, qui vocatur Pulcbriportus, cui vicina erat
civitas Lasxa. Multo autem tempore peracto,179
et cum jam esset periculosa navigatio, quod jam
jejunii quoque tempus prsterisset, admonebat
eos Paulus, dicens : Viri, video quod cum injuria
multoque damno, non solum oneris et navis, scd
etiam animarum nostrarum futura sit navigatio.
Centurio vero gubernatori et nauclero magis
credebat, quam his qui a Paulo dicebantur.
Cumque aptus portus non esset ad hibernandum,
complures cceperunt consilium solvendi illinc,
si quo modo possent pervecti Pb^enicem illic
hibernare. Is est portus Crete spectans ad
Apbricum et ad Chorum. Aspirante autem austro,
rati se propositi compoles, cum solvissent Asson,
praterlegebant Cretam. Verum haud multo post
coortus est contra ipsam ventus Typhonicus,
qui vocatur Euroaquilo. Cumque correpta esset
navis, nec posset obnili vento, data nave [lati-
bus, ferebamur. In insulam autem quamdam
devecti, que vocatur Clauda, vix potuimus obti-
nere scapham. (Qua sublata adjutoriis utebantur,
succingentes navem, et timentes ne in. Syrtim
inciderent, demisso vase sic ferebantur. EU cum
vehementi tempestate jactaremur, sequenti die
« jactum fecerunt, ac tertio die nostris manibus

^-^ ^ A^ s s ὦ 9 6 Gm A "ona 8o ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ m A "a 9" "oA Ro m ἡ A^ ὦ A om ὦ ws s "o 9 9 7 ^

Digitized by Google
