123

(CUMEN!I1 TAICC.E EPISCOPI

1254

absque litteris hac manifestare, sed ut suspi. B άγουτι, Καὶ ἡμῖν, 'Hójvavwo μὲν γὰρ καὶ χωρὶς

cione careret, et tanquam lege scripta hzec. fleri
volentes scribunt epistolam. Rursum ut lege per-
suaderent, et quatuor. hzec fieri probiberent, czete-
ros mores eis permiserunt. Qus sunt autem hic?
« Ut abstineatis, inquit, ab his qux sunt immolata
simulacris et sanguine et su(focato ac scortatio-
nc. » Per suffocatum vero cedem prohibent

136 XV, $7,538. « Barnabas autem coneulebat
ὁ ut assumerent et Joannem cognomento Marcum.
« Paulus vero judicabat eum qui defecerat ab ipsis
« €x Pamphylia, nec jerat cum eis in opus, non
« esse assumendum. »

loannes cogoomento Marcus comes ipsis fuerat

ad cursum evangelicum a Palzstina usque ad Pam- p

phyliam : deinde apostolis constanter cursum pro-
sequentibus, ac indefesso animo ad certamina
obarmatis, Marcus bomo segnis nec sufficiens ad
tantum cursum, et ad certamina ae pericula qua
in quaque civitate emergebant, cursui apostolo-
rum renuntians reversus est in. Palzstinam, non
Christum abnegans, sed longum gravemque cursum,
devitans. Paulus autem ac Barnabas pietatis fru-
ctibus pleni, etiam Jerosolymitanz Ecclesie przdi-
cantes Evangelium, labores nequaquam devitare
deereveruuL. Cum igitur gentes omnes Paulum
ac Darnabam eb egregia facinora laudibus evehe-
rent, Marcus contristatus est et animo compunetus,
et fortassis ita cogitavit : Si nunc socius fuissem
laborum, nune quoque particeps essem et laudum,
et ita decrevit una cum apostolis ad przdicatio-
nem exire. Barnabas igitur ipsum poenituline du-
ctum suscepit ; Paulus vera contendebot, dicens :
Non expedit eum. qui nobiscum non est. profectus
ad opus Domini, simul assumere. Dissensio itaque
justitiz erat, et non irz. Paulus siquidem quod ju
8:05} est quzrebat, Darnabas vero quod benignum
est ac humanum. Marcus itaque simul cum Dar-
naba versabatur, studiose agens οἱ circumcurrens :
Paulus vero in cctibus przcipiebat ne susciperetur
Marcus, non 400 illum contristaret, sed ut stu-
diosius ageret. Ut autem cognovit Paulus Marcum
diligentem factum esse ac secundo sese. purgasse,
jam incipit eum *assumere, et ait : « Salutat. vos
Marcus consobrinus Barnabz, de quo accepistis
mandata : si venerit ad vos excipite eum **. »

XV, 59 41. « Facta est autem exacerbatio ita ut
alterab altero sejungeretur, et Barnabas quidem
assumpto Marco navigaret in. Cyprum : Paulus
vero allecto Sila 197 profectus est, traditus gra-
tix Dei a fratribus. Et perambulabat Syriam ac
Ciliciam confirmans Ecclesias. »

^ ^ "A A^

Exacerbatio, inquit, facla. est, non. odium aut
fixa. Tantum autem potuit exacerbatio ut separa-

15 Cuioss. 1v, 10.

γραμμάτων ταῦτα δηλῶσας, ἀλλὰ διὰ «b ἀνύποπτον,

“καὶ ὥστε νόμον ἔγγραφον βουλόμενοι ταῦτα γενέ-

σθαι, γράφουσι τὴν ἐπιστολήν. Πάλιν (9716 πεισθῆναι
τῷ νόμῳ, καὶ τὰ τέσσαρα ταῦτα ἀπαγορεύσαντες
ποιεῖν, τὰ ἔθη τὰ λοιπὰ δαυτοῖ; συνεχώρησαν. "ME
δέἐστι ταῦτα; « ᾿Απέχγεσθαι, φασὶν, εἰδιυλοθύτων,
xai αἴματος, χαὶ πνιχτοῦ, xal πορνείας. » Διὰ
δὲ τοῦ ἀπέχεσθαι πνιχτοῦ, τὸν φόνον ἀπείργουσι,

« Βαρνάδας δὲ ἐδουλεύσατο συμπαραλαδεῖν τὸν
« Ἰωάννην τὸν χαλούμενον Μάρχον. Παῦλος δὲ ἠξίου
« τὸν ἀποστάντᾳ ἀπ᾽ αὐτῶν ἀπὸ Παμφυλίας, xat μὴ
« συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον, μὴ συμπαραλαθδεῖν
€ τοῦτον. » '

Ἰωάννης ὁ χαλούμενος Μάρκος ἣν συνοδοιπορῶν
αὐτοῖς εἰς τὰν εὐαγγελιχὸν δρόμον, ἀπὸ Παλαιστί-
νης μέχρι Παμφυλίας. Εἶτα τῶν ἀποστόλων εὐτόνῳ
κεχρημένων δρόμιρ, καὶ ἀχαμπεῖ τῇ ψυχῇ πρὸς τοὺς
ἀγῶνας ὁπλιζομένων, Μάρκος ὡς ἄνθρωπος vap-
κήσας, χαὶ μὴ εὐτονῶν πρὸς τὸν δρόμον τὸν τοσοῦ--
τὸν, καὶ πρὸς τοὺς ἐν ἑκάστῃ πόλει ἀναχύπτοντας
ἀγῶνας καὶ χινδύνους, ἀποταξάμενος τῷ δρόμῳ τῶν
ἀποστόλων, ἐπανῆλθεν εἰς τὴν Παλαιστίνην, οὗ
Χριστὸν ἀρνησάμενος, ἀλλὰ τὸν δρόμον τὸν πολὺν
καὶ βαρὺν παραιτησάμενος. Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάδας
καρπῶν εὐσεθείας γέμοντες, xal εὐαγγελιζόμενος
τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπιχλησίαν, τοὺς πόνους οὐχὶ
ἀπαγορεύειν ἐδουλεύσαντο οὐδαμῶς, Τῶν ἐθνῶν
οὖν πάντων ἐπαινούντων τὸν Παῦλον xal τὸν Bap-
νάδαν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν, ὁ Μάρκος λυπηθεὶς

C ἐπλήγη τὴν ψυχὴν, καὶ ἴσως ἐνενόησα λέγων, ὅτι

El ἤμην κοινωνὸς τῶν πόνων, ἐγενόμην ἂν ἄρτι καὶ
χοινωνὺς τῶν ἐπαίνων * καὶ ἐδουλεύσατο τοῖς ἀπὸ-
στόλοις συνεξελθεῖν εἰς τὸ κήρυγμα. Ὁ οὖν Bap-
νάδας μετανοήσαντα αὐτὸν ἐδέξατο, ὁ δὲ. Παῦλος
ἐφιλονείκει χαὶ ἔλεγε, Τὸν μὴ συνελθόντα ἡμῖν εἰς
τὸ ἔργον Κυρίου, οὐ δεῖ συμπαραλαμδάνειν. Ἢ οὖν
στάσις διχχιοσύνης ἦν, οὐ θυμοῦ. Ὁ μὲν γὰρ Παῦ-
λος ἐζήτει τὸ δίκαιον, ὁ 65 Βγρνάθας τὸ φιλάνθρω-
mov. Συνῆν τοίνυν ὁ Μάρκος τῷ Βαρνάδᾳ σπουδάζων
xaX τρέχων, ὁ δὲ Παῦλος ἐν ταῖς ἐχχλησίαις παρὴγ-
γεῖλε μὴ δεχθῆναι τὸν Μάρχον, οὐχ ἵνα λυπήσῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα σπουδαιότερον ποιήτῃ. Ὡς δὲ εἶδεν ὁ Παῦ-
δος προλαθόντα τὴν σπουδὴν τὸν Mápxovy xal ἀπὸ»
λογησάμενον διὰ τῶν δευτέρων, ἄρχεται αὐτὸν
παρατίθεσθαι, xal φησιν" «᾿Ασπάξζεται ὑμᾶς Μάρχος
ὁ ἀνενιὸς Βαρνάθδα, περὶ οὗ ἐλάδετε ἐντολὰς, ἐὰν
ἔλθῃ δέξασθε αὐτόν. »

ς« ᾿Εγένετο οὖν παροξυσμὸς ὥστε ἀποχωρισθῆναι
« αὑτοὺς ἀπ᾿ ἀλλήλων, τόν τε Βαρνάθαν παραλα-
« δόντα τὸν Μάρχον ἐχπλεῦσαι εἰς Κύπρον. Παῦλος
« 0b ἐπιλεξάμενο; Σίλαν, ἐξῆλθε, παραδοθεὶς τῇ
« χάριτι τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν, διήρχετο δὲ τὴν
« Συρίαν xai Κιλικίαν ἐπιστηρίζων τὰς Ἔχχλη-
« olas. » .

Tlapofosgh;, φησὶν, ἐγένετο, οὐκ ἔχθρα, οὐδὲ
φιληνειχία, Τοσοῦτον δὲ ἴσχυσεν ὁ παροξυσμὸς, 316

Digitized by Google
