?t1

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

218

αὐτῶν ἐξιόντων ἀμπαρτημάτων, Οὗτος δὲ ὁ xaÜapt- καὶ rum, quz a corde eorum egrediuntur. llc au-

eg; ἔοικε περιτομῇ. xal ἀντὶ τῆς ἐν σαρκὶ περιτο-
μῆς δίδγται ἢ ἐν πνεύματι περιτομὴ καϑαρίζουσα
τῇ πίστει τῇ εἰς Χριστὸν τὰ χρυπτά. Ὅτι δὲ
οὐ χοινωφελῆς ἡ σαρχιχὴ περιτομὴ, ἐντεῦθεν δεί»
vertat, ὅτι μόνῳ τῷ ἄῤῥενι ἐδόθη. Ἐν ξὲ Χριστῷ
"Ipso? τῇ ἀληθινῇ πίστει € οὖχ ἕνι ἄῤῥεν χαὶ θῆλυ,
εἶχ ἕνι δοῦλος ἢ ἐλεύθερος, οὐκ ἕνι Ἕλλην ἢ
Βάρδαρος, ἀλλὰ πάντες ἕν ἐσμεν. à

* Nov οὖν τί πειράζετε τὸν Θεὸν, ἐπιθεῖναι
«ζυγὸν ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὅν οὔτε
«οἱ πατέρες ἡμῶν, οὔτε ἐμεῖς ἰσχύσαμεν βαστά-

(08; ᾿Αλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου Ἰηδοῦ.

ε Χριστοῦ πιστεύομεν σωθῆναι xaü' ὃν τρόπον χά-
κεῖνοι, Ἐσίγησε δὲ πᾶν τὸ πλῖθος, χαὶ fxovov
«Βλιρνάθα χαὶ Παύλου ἐξηγουμένων ὅσα ἐποίη-
t&v ὁ Θεὸ; σημεῖα καὶ τέρατα ἐν «of; ἔθνεσι
(X αὑτῶν. Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτούς. »

«Τί πειράζετε τὸν Βεόν; » Τοντέστι τί &m-

sui τῷ Θεῷ, ὡς οὐκ ἰσχύων t! φηδι σῶσαι τῇ,

πίστει τοὺς προσερχομένους αὐτῷ ; Σημειωτέον
δ ὅτι τὰ δυσχατόρθῳτα ἐπιτάγματα τῆς σαρχὸς
οὐ δεῖ ἐπιχλᾷν τισιν, οἷον ἄγραν ννστείαν, ἣ γυ-
prom, f σιωπὴν, εἰ μή γέ τις ἑαυτῷ ταῦτα
ἱχπάξῃ. El γὰρ καὶ δυσχερῆ, ἀλλὰ μὴν o^ κατ-
οὐδώματα, χαὶ γενόμενα ὑπὸ πολλῶν xi γινό-
pra. € ᾿Αλλὰ διὰ τῆς χάριτος τοῦ Κυρίο Ῥησηῦ
πιξεεύομεν σευδᾶναι. » Ὥσπερ γὰρ πά)γαι μὲν ὁ
νόμος τοὺς διαφυλάττοντας τὰ ἐν αὐτῷ εἰρημένα
fav, οὕτω νῦν ἢ χάρις xol δίχα τῆς τοῦ νό-
po παραφυλαχῆς διὰ τῆς πέττεως GOES,

. Ἀπεχρίθη Ἰάχωδος, λέγων, Ανῦρες s; ἀδελφοὶ,

«ἀχοίσατέ n0.)

Οὗτος & Ἰάχωδος ὁ τῶν Ἱεροσολύμων ὑπὸ Κυ-
pio» πρεχειρι θεῖς ἐπίσχοπος υἱὸς Ἰωσὴφ ἣν τοῦ τέ-
ἀτονος, ἀξελφὸς ὃὲ κατὰ ὀάρχα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, Συνετῶς δὲ ἀπό τὲ νέων, ἀπό
τε παλαιῶν βεξαιοῦται τῶν προφητῶν τὸν λόγον.
0) (io εἶχέ τι πρᾶγμα δεῖξχι, χαθάπερ Πέτρο;
ἐλαδὴ χαὶ Παῦλος, Καλῶς δὲ οἰχονομεῖται δι᾽
ἰχιίνων ταῦτα γενέσθαι τῶν οὐ μελλόντων χρο-
γεν τοῖς Ἱεροσολύμοι-, Τοῦτον 6k τὸν διδά-
σχοντα αὐτοὺ; uh εἶναι ὑπεύθυνον, μηδὲ μὴν
ἐποίσει τῆς γνώμης.

Συμὧν ἐξηγήτατο,
ι draco Aa6siy ἐξ

x1ifo; πρῶτον ὁ Θεὸς
ἐθνῶν λαὴν ἐπὶ τῷ ὀνό-
C723 αὐτοῦ. »

Τιν:  Συμτὴν τὸν ἐν τῷ Ληουνᾷ προφητεύσαντα,
«Νὺν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, » φασῖ,

«Καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν ol λήγοι τῶν προ-
'! φητῶν, χαθὼς γέγραπται: Μετὰ ταῦτα ἄνα-
1 στρέγιυ, χαὶ ἀνοιχοδομήσω τὴν σχηνὴν Δαυϊδ
15k» πεκτωχυζαν, xal τὰ χατεσχα μμένα αὑτῆς &vot-
εἐχιδομέσω, χαὶ ἀνορθώσω  cóvhw, ὅπιος ἂν
εἰχζητέσωτιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων τὸ"

" Ga'at.

ur 28. Luc. iu, 29.

tem purificatio similis circumcisioni, et loco
circumcisionis, quz fit in carne, datur circum-
cisio in spiritu, purificans fide qu» in Chri-
Stun est occulta scelera. Quod autem in communem
uon cedat utilitatem cireutmcisio carnis, ex eo liquet
quod solis data sit masculis. In Christo autem Jesu
per veram fidem] « non est masculus et femina,
fion cst servus 399 ct liber, non est Gr:ecus aut
Barbarus, sed orones unum sumus '*. » N

XV, 10-12. « Nunc ergo quid tentatis Deum, ut
« linponatur. jugum super cervices discipulorum;
« quod neque patres nostri neque nos portare po-
« tais ? $e! per gratiam Domini Jesu credimus
« nos salvandos quemadmodum et illi. Tacuit au-

B « tem totà meltitudo ; et audiebant Barnabatn. ac

« Paulum narrantes quz signa ac prodigia fecisset
« Deus inter gentes per ipsos, »

1 Quid tentatis Deum? » Hoc est quare increduli
ess Deo, quasi fido salvare non posset ad se ac-
cedentes ? Notandum vero quod difficilia illa carnis
prxcepta non oportet. quibusvis imponere ut lon-
gum extremumque jejunium, nuditatem aut silen-
tium : nisi quis sibi ipsi hxc imponat. Quanquam
enim difficilia suif, non stint tamen egregia faci-
nora, licet a multis facta sint et adhuc. fiant. « Sed
per gratiam Domini Jesu credimus nos salvandos. »
Quemadmodum enim ! lex olim observantes qua: in
€a dicebantur salvabat, ita nunc gratia etiam, sine
legis observatione, per fidem salvat.

XV, I3. « Et postquam conticuisser.L, respondit
« Jacobus, dicens : Viri fratres, au 'ite me. »
Jacobus hic Jerosolymorum a Domino creatus
episcopus, filius erat Joseph fabri, frater autem
secundum carnem Domini nostri Jesu Christi. Do-
te autem tum ἃ recentioribus, tum a veteribus Ὁ
prophetis confirmat sermonem, Neque cnim potuit
factum aliquod demonstrare quemadmodum Petrus
ct Paulus. Recte autem ordinatur ut per illos opera
fierent qui non. multo tempore moram facerent
Jerosolymis. lTic autem qui eos doceret, nulli foret
culpx obnoxius, neque aniuio corruptus csset.

"p XV,1!4 « Simeon narravit quemadmodum Deus

« primum visitaverit ut sumeret ex gentibus popu-
« lum in nomine suo. »

Quidam hunc esse. Simeonem dicant, qui apud
Lucam prophetavit : « Nunc dimittis servum tuum,
Domine !*,. » :

123 XV, 18-21. « Et huic consonant libri pro-
t phetarum, sicut scriptum est : Post hxc revertar,
4 rursumque zdificabo tabernaculum David quod
« collapsum est, et diruta ejus instaurabo, et eri«
* gam illud : ut requirant qui reliqui sunt homines
* Dominum. et omnes gentes super quas invocatum

Digitized by Google
