20]

« Festus magna voce ait: lusanis, Paule, mujte te
« litter ad insaniam convertunt. Et. Paulus : Now
« insanio, inquit, przstantissime Feste, sed. veri-
« latis et sobrietatis verba eloquor. Scit enim de
«* bis rex, ad quem et libere loquor. Latere eum
nihil horum arbitror. Siquidem neque hoc in
angulo gestum est. Credis, rex Agrippa, pro-
phetis ? Scio quod credas. Agrippa autem ai Pau-
lum ait : Paucis suades mihi ut Christianus elli-
ciar. Paulus vero dixit : Optarim sane ἃ Deo et
paucis et multis, non te solum, sed etiam omnes
qui audiunt liodie, esse teles qualis ego sui,
exceptis vinculis his, Cumque hzc locutus esset,
surrexit rex ac przses et Bernice quique asside-
baut. Et cum secessissent, loquebantur inter se,
dicentes : Nihil morte aut vinculis dignum facit
ho:no iste. Agrippa vero Festo dixit : Dimitti po-
terat hic homo, si non appellasset Cxsarem. »

^ ^ ^" ^" ^ ^" ^" 8 ^ ^" & ^ "o^

177 Quoniem ad regem semper verba dirige-
bat, commotus est aliquautum Festus, et libertatem
intuitus, ex animi perturbatione et. ira: Insanis,
inquit. Paulus vero causam docet, cur ad regem
verbum convertat. Deinde ostendens quod toto
terrarum orbe hoe dogma sit dispersum; subjungit :
* Siquidem neque hoc in angulo gestum est: »
de cruce ae resurrectione Christi loquens. Ἐν ὀλέγῳ,
Toc est perpaucis verbis, brevibus sermonibus,
modica docirina, absque magno labore continuaque
disputatione. Propter quod etiam Paulus vici-sím
ac convenienter ait ad illum : « Optarim sane a Deo
et paucis et multis ; » ac si dicat : Hoc nempe mihi
studio est, ut omnes efficiantur Christiani, et hoc
mibi in volis est eaque precatiu coram Deo : quando-
quidem paratus sum, etinultis sermonibus, et paucis
Christi przedicare fidem, multo etiam cum labore ac
molestia, idque protinus. Nequaquam enim laborem
aut molestiam in. doctrina ac przdicatione inesse
arbitrarer : sed perinde mihi esset defatigari, ac non
defatigari, multum tempus insumere sicut parum,
modo nonnullos videam qui ad Deumconvertantur.
Hlc autem dicebat simul quidem suam promptitadi-
nem aique fervorem demonstrans, simul etiam illum
provocans, ut si vellet plura audire et ampliori frui

(GICUMENII TRICC.E EPISCOPI
XXVI, 24-22. « Hiec autem. cum pro se diceret, A

B«

909

ἐν ὦ
« Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου, ὁ Piczo; μεγά -
λῃτῇ φωνῇ ἔφη * Μαίνῃ, Παῦλε, τὰ πολλά σὲ γράμ-
μᾶτα εἰς μανίαν περιτρέπει, Ὁ δὲ, Οὐ μαίνομαι,
φησὶ, χράτιστε Grove, ἀλλὰ ἀληθείας xal σωφρο-
σύνης: ῥήματα ἀποφθέγγομαι. ᾿Επίσταται γὰρ περὶ
τούτων ὁ βασιλεὺ;, πρὸς ὃν καὶ παῤῥησιαζόμενος
λαλῶ. Λανθάνειν γὰρ αὐτόν τι τούτων, οὐ πεί-
θομαι οὐδέν. Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγ-
μένον τοῦτο. Πιστεύεις, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, τοῖς
προφήταις ; Οἶδα ὅτι πιστεύεις, Ὁ δὲ ᾿Αγρίππας
πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη " Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χρι-
στιανὸν γενέσθαι. Ὁ δὲ Παῦλος: εἶπεν * Εὐξαΐ-
μὴν ἂν τῷ Θεῷ χαὶ ἐν ὀλίγῳ xat iv πολλῷ οὐ
póvov σὲ, ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἀκχούοντά; μου
σήμερον, γενέσθαι τοιούτους, ὁποῖος χἀγώ εἰ-
μι, καρεχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. Καὶ ταῦτα εἰ-
« πόντος αὑτοῦ, ἀνέστη ὁ βασιλεὺς xal ὁ ἡγεμὼν,
« f, τε Βερενίχη χαὶ οἱ συγχαθήμενοι αὑτοῖς, Καὶ
« ἀναχωρήσαντες, ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλου; λέγοντες,

^ RA ^ Am oA "5 7 .- αἱ ^

ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιον ἣ δεσμῶν πράσει ὁ ἄνθρωπος οὗτος. ᾿Αγρίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη" "Amo-
λελύσθαι ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπεχέχλητο Καίσαρα. »

Ἐπειδὴ ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα διελέγετο, ὥσπερ
ἔπαθέ τι ὁ Φῆστο;, καὶ ἰδὼν τὴν παῤῥησίαν, ἀπὸ
θυμοῦ xal ὀῤγῆῇς, Μαίνῃ. φησίν. Ὁ δὲ Παῦλος τὴν
αἰτίαν διδάσχει, δι᾽ ἣν πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον
ἀπέστρεψεν. Εἶτα δεικνὺς ὅτι πανταχοῦ τῆς olxou-
μένης τοῦτο γέγονε τὸ δόγμα, ἐπέγαγεν" « Οὐ γὰρ
ἐν γωνέᾳ πεπραγμένον τοῦτο,» τὸ περὶ σταυροῦ λέ-»
γῶν, xai τῆς ἀναστάτεως τοῦ Χριστοῦ, Ἐν ὀλίγῳ"
τουτέστι δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων, ἐν βραχέσι λόγοις, tv
ὀλίγῃ διδασχαλίᾳ, χωρὶς πολλοῦ πόνου xai cuvEyoU;
διαλέξεως, Ac ὃ καὶ πρὸς αὑτὸν χαταλλήλως ὁ Παῦ-
λός φησιν" ε Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ καὶ ἐν ὀλίγῳ, »
χκαὶ τὰ ἑξῆς. Οἷον, ὅτι Ἐμοὶ τοῦτο σπουδὴ τὸ γενέ-
σθαι πάντας Χριστιανοὺς, xax τοῦτό μοί ἔστιν εὐχὴ
πρὸς Θ:όν. Ἐπεὶ ἕτοιμός εἶμι χαὶ διὰ πολλῶν λό-
Yo, καὶ δι᾽ ὀλίγων τὴν ἐν Χριστῷ χηρύστσειν πίστιν,
xai μετὰ χόπου xol πόνου, xal Ex τοῦ παραχρῆμα.
Κόπος γὰρ καὶ πόνος ἐν τῇ διδασχαλίᾳ καὶ τῷ χη-
υὔγματι οὐδαμῶς λογίξεταί μοι, ἀλλ᾽ ἴσον ἐστὶ
χοπιᾷν xal μὴ, xal πολὺν χρόνον tplÓstv χηρύτ-
*ovza καὶ ὀλίγον, μόνον εἴ τινας ὁρῶ πρὺς τὸν Χρι-
στὸν ἐπιστρέφοντας. Ταῦτα δὲ ἕλεγεν ἅμα μὲν τὸ
αὑτοῦ πρόθυμον χαὶ διάπυρον ἐνδειχνύμενος, ἅμα δὲ
χἀχεῖνον ἐχχαλούμενος, ὡς εἰ βούλοιτο χαὶ πλείονα
ἀχοῦσα!, καὶ πλειοτέρας διδασχαλίας ἀπολαῦσαι, οὗ

doctrina, non modo nihil cunctaretur, verumetiam Ὁ μόνον οὐδὲν ἀποχνήσοει, ἀλλ᾽ οὕτως ἐστὶ πρόθυμος,

adeo promptus esset ad exhibendum se paratum
ac alacrem, ut etiam opus illud sibi in volis esset,

dummodo scopum assequeretur. Ágrippà quidem
acceperat ἐν ὀλίγω,, ut significaret paucis opus esse

aut parum abesse. Paulus vero tumin divinis, tum
in humanis, prudentissimus ac astutissimus, δὲ
quispiam alius, aut oblata usus dictione, aut si-

guilicato ad id quod suis sermonibus erat expediens.

adjunxit, ἐν ὀλίγῳ xaX ἐν πολλῷ, ac si dixisset : Parvo
sermonum agone, aut si opus essel ctiam majori,
optarim te Christianum fleri. Omnino promptus
sum omnia facere pro salute, noo tua solum, vc-

ἕτοιμον xal τὸ πρόθυμον παρέχων, ὥστε καὶ εὐχῆς:
ἔργον αὐτὸ ποιεῖσθαι, ἂν μόνον τυγχάνῃ τοῦ σχοποῦ.
Τὸ, ἐν ὀλίγῳ, ᾿Αγρίππα; μὲν ἀντὶ τοῦ, παρ᾽ ὀλίγον, ut -
xpo) δέοντος, εἴληφεν, Ὃ δὲ εἴπερ τις ἄλλος σο-
φὸς τὰ θεῖα Παῦλος καὶ τὰ ἀνθρώπινα, τῇ προφορᾷ
μᾶλλον τῇς λέξεως ἢ τῷ σημαινομένῳ πρὸς τὸ τῶν
λόγων συμφέρον χρησάμενος, τὸ, ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολ-
λῷ, ἀντὶ τοῦ, Ἐν ὀλίγῳ λόγων ἀγῶνι, εἰ δέο: δὲ καὶ ἐν
πλείονι. εὐξαίμην ἄν σε Χριστιανὸν γενέσθαι, προ-
ἡ εγχεν. Ἵν᾽ εἴπῃ, Καὶ δι᾽ ὀλίγων λόγων, χαὶ, διὰ πολ-
λῶν εὐξαίμην ἄν σε Χριστιανὸν γενέσθαι. Διὰ πάν-
τῶν πρόθυμός εἶμι πάντα πράττει» ἐπὶ τῇ σῇ σωτη-

Digitized by Google
