283

^

Paulum, et audivit ab eo fidem, quz est in Chri-
stum. Disputante autem illo de justitia et tem-
perantia, et de judicio futuro, tremefactus Felix
respondit : 1n presentia abi, exterum nactus op-
portunitatem accersam te : simul et illud spe-
rans fore ut pecunia sibi daretur a Paulo quo
solveret ipsum, propter quod etiam frequenter
accersens eum, loquebatur cum eo. »

« Auditis his F'elix. » Advertendum quod Felix
noverat fidem, diligenter instructus ex veteri Testa-
mento in his qux Christi sunt : et ad Judiorum
gratiam non absolvit Paulum, aut etiam ut munera
acciperet, quemadmodum subsequens sermo de-
monstrat. Noverat quoque ista, eo quod uxorem
haberet Judeam, a qua hiec continue audiebat.
Hic autem preter legem ipsi conjuncia erat,
nempe Judza Grzco. Aut fortassis Judzea quidem
erat, nupserat lamen illi tum cum Grzca esset :
propter quod etiam dicebat ipsi suam fidem, sua-
dens ut vir quoque ad eam transiret relicta. idolo-
latria. *

CAPUT XXXVI.

17) De Felicis defunctione, Festique successione, et
auli ab eo interrogatione εἰ provocatione.

^" ^" ^ ^" 2" o^ -

XXIV, 27; XXV, 1-12. « Biennio autem expleto
« accepit successorem Felix Porlium Festum. Vo-
« lens autem gratiam praestore Jud:eis Felix, reli-

(GCUMENI TRICCAE EPISCOPI
silla uxore sua, qu: erat Judza, accersivit A «

« quit Paulum vinctum. Festus ergo suscepta pro- ς

« vincia, post triduum ascendit Jerosolyma ab urbe
« Cesarea, Significaveruntque illi principes sacer-
« dotum ac primores Judsorum de Paulo : et. ro-
« gabant cum, postulantes favorem adversus ip-
$um, uL accerseret illum Jerusalem, insidias
tendentes, ut interficerent eum in via. Festus
autem respondit ut servaretur quidem Paulus
Cesarez : se, vero brevi illo profecturum. Qui
ergo, inquil, inler vos potentes sunt, simul
descendentes, si quod est in viro crimen, accu-
sent eum. Demoratus autem inter eos diebus am-
plius quam decem, descendit. Crzesaream, et po-
stero die sedit pro tribunali, jussitque Paulum
adduci. Qui cum perductus essct, circumsteterunt
eum qui ab Jerosolymis descenderant Judei, inulta
et gravia crimina intendentes adversus Paulum,
quas non poterant probare, Paulo pro se respon-
dente, quod neque in legem Judseorum, neque
in templum, neque in Cesarem. quidquam pec-
casset. Festus autem volens gratificari Jud:is,
respondens Paulo, dixit : Vis  Jerosolymam
ascendere, el ibi de his judicari apud me? Dixit
autem Paulus : Ad tribunal Cresaris sto, ubi me
oportet judicari. Judzxis nullam feci injuriam,
sicut et tt melius nosti. Si enim injuriam feci,
aut quidpiam dignum morte perpetravi, non re-
cuso mori. Si vero nihil est eorum de quibus
172 hi accusant me, nemo potest me illis do-
narc. Cesarem appelio, Tunc Festus cum consilio

«
«

* ^^ “4 & 4 ^" ^ & ὦ & ^ ^ ὦ ὦ ὦ ὦ 4

^ ^ ^" ^ ὦ

b

984
πέμψατο τὸν Παῦλον. Καὶ ἤχουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως. Διαλεγομένου δὲ αὑτοῦ περὶ
δικαιοσύνης xal ἐγχρατείας xal τοῦ χρίματος
τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι, ἔμφοδος γενόμενος ὁ Φῆλιξ
ἀπεχρίθη Τὸ νῦν ἔχον πορεύον, καιρὸν δὲ μετα-
λαδὼν μεταχαλέσομαί σε, ἅμα δὲ xal ἐλπίζων,
ὅτι χρήματα δοθήτεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου,
ὅπως λύσῃ αὐτόν. Ac Ó χαὶ πυχνότερον αὑτὸν με-
ταπεμπόμενος bullet αὐτῷ. »

« ᾿Αχούσας ταῦτα ὁ Φῆλιξ, » Σημειωτέον ὅτι ἥδει
6 Φῆλιξ τὴν πίστιν, ἀχριθῶς χατηχηθεὶ: bx τῆς
Παλαιᾶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ πρὸς χάριν Ἴου-
δαίων οὐχ ἀπέλυσε τὸν Παῦλον, f| xai διὰ δωρολη-
ψίαν, ὡς παραχατιὼν ὁ λόγος ἔδειξεν. Ἔδει δὲ χαὶ
ὡς ἔγων γυναῖκα Ἰουδαίαν, παρ᾽ ἧς συνεχῶς ἤχουξ
ταῦτα, Αὕτη δὲ παρὰ τὸν νόμον συνήφθη αὐτῷ,
Ἰουδαία o53a*. Ἕλληνι. Ἢ τάχα ἣν μὲν Ἰουδαία,
γαμηθεῖσα δὲ αὐτῷ ἐγένετο "Ελληνίς δι᾽ ὃ καὶ EXz-
γεν αὐτῷ τὴν ἑαυτῆς πίστιν, πείθουσα χαὶ τὸν ἄνδρα
παραθάτην γενέσθαι.

KE$AA. AQ. »

Περὶ τῆς Φήλικος διαδοχῆς. xal τῆς Φήστου
προαγωγῆς, τῆς τε ἐπ᾿ αὑτοῦ ávaxpiceoc Παύ-
Jov καὶ ἐφέσεως.

€ Διετίας δὲ πληρωθείσης ἔλαθε διάδοχον ὁ OT,
X Πόρχιον Φῆστον, Θέλων τε χάριτας xaza0£-
σθαι τοῖς Ιουδαίοις ὁ Φῆλιξ, κατέλιπε τὸν Παῦλον
δεδεμένον. Φῆστος οὖν ἐπιδὰς τῇ ἐπαρχίᾳ, μετὰ
τρεῖς] ἡμέρας ἀνέθη εἰς ᾿Ιεροσόλυμα ἀπὸ Καισα-
ρείας. Ἑνεφάνησάν τε αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς xa οἱ
πρῶτοι τῶν Ἰουδαίων χατὰ τοῦ Πχύλου, χαὶ
παρεχάλουν αὐτὸν, αἰτούμενοι χάριν κατ᾽ αὐτοῦ,
ὅπως μεταπέμψηται αὐτὸν εἰς Ἱερηγυσαλὴμ, Ev.
sbpav ποιοῦντες, ἀνελεῖν αὐτὸν χατὰ τὴν ὁδόν. Ὁ
μὲν οὖν Φῆστος ἀπεχρίθη τηρεῖσθαι τὴν Παῦλον
ἐν Καισαρείᾳ, ἑαυτὼν δὲ μέλλειν ἐν τάχει ἔχπο-
ρεύεσθαι. Οἱ οὖν δυνατοὶ ἐν ὑμῖν, φησὶ, συγχατα-
δάντες, εἴ τι ἐστὶν ἐν τῷ ἀνδρὶ τούτῳ χατηγορεί-
τωσαν αὐτοῦ. Διατρίψας ὃὲ ἐν αὐτοῖ; ἡμέρας
πλείους f| δέχα, καταθὰς εἰς Καισάρειαν, τῇ ἐπαύ-
gtov χαθέτας ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐχέλευσε τὸν Παῦ-
λον ἀχθῆναι, Παραγενομένον δὲ αὐτοῦ, περιέστη-
σαν οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων χαταθεδηκότες loubato,
πολλὰ καὶ βαρέα αἰτιάματε φέροντες χατὰ τοῦ
Παύλου, ἃ οὐχ ἴσχυον ἀποδεῖξλι, ἀπολογου-
μένον αὐτοῦ, ὅτι Οὔτε εἰς τὸν νόμον τῶν Ἰουδαίων,
οὔτε εἰς τὸ ἱερὺν, οὔτε εἰς Kalazpá τι ἥμαρτον.
Ὃ Φῆστος ὃὲ τοῖς Ἰουδαίοις θέλων χάριν χαταθέ-
σῦαι, ἀποχριθεὶς τῷ Παύλῳ, eins: Θέλεις εἰς "lepo-
σόλυμα ἀναδὰς, txsl περὶ τούτων χρίνεσθαι ἐπ’
iugo; Εἶπε ὃξ ὁ Παῦλος" Ἐπὶ τοῦ βήματος Καίσαρος
ἑστώς εἰμι, οὗ με δεῖ κρίνεσθαι. ᾿Ιουδαίους οὐδὲν
ἠδίχησα, ὡς καὶ σὺ χάλλιον ἐπιγινώσχεις, El μὲν
γὰρ ἀδιχῶ, καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι, o0
παραιτοῦμαι τὸ ἀποθανεῖν. Ei δὲ οὐδέν ἔστιν ὧν
οὗτοι κατηγοροῦσέ μὸν, οὐδείς μὲ δύναται αὐτοῖς
ψαρίταπθλι, Kaisapx ἐπιχαληῦμαι, Τότε ὁ d

^"^ m A A "oA oA ὦ 7 9 8 a αὶ o2

L|
4
4
4
4
4
[|
«
«
Li
LI
1
4
Lj
L|
Li

Digitized by Google
