COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

23)

ταμὸν ἔξω τῆς πόλεως λάθρα συνήγοντο, οἱ δῆθεν A erat ibi synagoga, juxta flumen cxtra. civitatem

θεοσεθεῖς. Νεάπολιν 63 τὴν νῦν Χριστόπολιν λέγει.

« Ἐγένετο δὲ πορενομένων ἡμῶν εἰς προσευχὴν,
« παιδίσχην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνος, ἀπαντῇ-
« φαι ἡμῖν, ἥτις ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχε τοῖς wu-
« plot; αὐτῆς μαντενομένη. Αὕτη καταχολουθήσασα
«τῷ Παύλῳ xoi ἡμῖν ἔχραξε λέγουσα * Θὗτοι οἱ
« ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶν,
« οἴτινες καταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτηρίας.
« Τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Διχπονηθεὶς
ε δὲ ὁ Παῦλος καὶ ἐπιστρέψας, τῷ πνεύματι εἶπε,
« Παραγγέλλω σοι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ
« ἐξελθεῖν ἀπ᾽ αὑτῆς. Καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ.
« "Kév:eg δὲ οἱ χύριοι αὐτῆς ὅτι ἐξῆλθεν ἡ ἐλπὶς
€ τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαδόμενοι τὸν Παῦλον
« καὶ τὸν Σίλαν, εἴλχυταν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς
1 ἄρχοντας. Καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατ
« ἡγοῖς, εἶπον" Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν
« ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι ὑπάρχοντες, xai κατ-
« αγγέλλουσιν ἔθη, ἃ οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέ-
« χεσθαι οὐδὲ ποιεῖν Ῥωμαίοις οὖσι. Kat συνεπκέστη
« ὁ ὅχλος κατ᾿ αὐτῶν, Καὶ οἱ στρατηγοὶ περιῤῥή-
« ξαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἐχέλευον ῥαδδίζειν. Hox.
«λάς *s ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς, ἔδαλον εἰς τυλα-
« χὴν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλαχι ἀσφαλῶς
« τηρεῖν αὐτούς. Ὃς παραγγελίαν τοιαύτην εἰληφὼς
« ἔδαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλαχῆν, καὶ τοὺς

« πέδας αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἰς τὸ ξύλον, Κατὰ δὲ πὸ ὸ

« μεσονύχτιον Παῦλο; xal Σίλας προσευχόμενοι
t ὕμνουν τὸν Θεόν" ἐ πηχροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμ. οι.»

Λέγεται ἡ Πυθία αὕτη γυνὴ τις οὖσα ἐπιχαθῆσθαι
τῷ τρίποδι τοῦ ᾿Απόλλωνος, διαιροῦσα τὰ σχέλην
εἶθ᾽ οὕτως πνεῦμα πονηρὸν χάτωθεν ἀναδιδόμενον
χαὶ διὰ τῶν γεννητιχῶν αὐτῆς διαδυόμενον μορίων,
τληροῦν τὴν γυναῖκα τῆς μανίας, xai ταύτην τὰς
τρίχας λύουσαν λοιπὸν βαχχεύεσθαί τε xai ἀφρὸν
τοῦ στόματος ἀφιέναι, xat οὕτω; ἐν παροινίᾳ γενο-
μένην τὰ τῇ; μανίας φθέγγεσθαι ῥήματα, Τί δήποτε
χαὶ ὁ δαίμων ταῦτα ἐφθέγγετο; Ἑθυύλετο λοιπὸν
ἀξιόπιστον ἑαντὸν ποιεῖν, Εἰ γὰρ προσήκατο αὐτοῦ
shy μαρτυρίαν ὁ Παῦλος, πολλοὺς ἂν xai τῶν πι-

στῶν ἡπάτησεν, ἅτε ὑπ᾽ ἐχείνου δεχθείς, Διὰ τοῦτο᾽

ἀνέχεται χαθ᾽ ἑαυτοῦ εἰπεῖν ἵνα στήσῃ τὰ ὑπὲρ
αὐτοῦ. Καὶ αὐτὸς συγκαταδάσει χέχρηται πρὸς τὴν
ἀπώλειαν. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον οὐ προσήκατο Παῦ-
Ax, ἀλλὰ διέπτυσεν o) βουλόμενος ἁπλῶς ἐπιῤῥί-
πτεῖν τοῖς σημείοις. Ὥς δὲ ἐπέμενε τοῦτο ποιῶν,
καὶ τὸ ἔργον ἐδείκνυ, τότε ἐκέλευσεν αὐτῷ ἐξελθεῖν.
Διαπονηθεὶς γὰρ, φησὶν ὁ Παῦλος, τουτέστι χινηθεὶς
xai δηχθεὶς, xal ἀληθῆ λέγουσαν ἐπιστομίσας, ἐχὲ-
ξυσεν ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῇ; τὸ δαιμόνιον, διδάσχων
ἡμᾶς, μτιᾶξ τῇ ἀληθείᾳ συνηγορεῖν προσποιουμένους
δέχεσθαι δαίμονα, ἀλλὰ πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζειν
τλάνης ἐδὸν, xol ἀποφράττειν πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῶν
πάσα, τὴν ἀκοήν.

€ Ἄφνω δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σαλευ-
εθῆνα: τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου" ἀνεῴχθησάν

clam congr gabantur, qui videlicet Deum colebant.
Neapolim autein dicit quz nunc Cliristopolis appel-
latur,

XVI, 16-25. « Contigit autem cum iremus ad
precationem ut puella quedam habens spiritum
Pythonis occurreret nobis, que quzstuimn ma-
gnum praestabat dominis suis divinando. Hiec
subsecuta Paulum ac nos, clamabat, dicens :
Isti homines servi Del summi sunt, qui annuntiant
- vobis viam salutis. ld autem faciebat ad multos
dies. Paulus vero zgre ferens et conversus, dixit
ad spiritum : Przcipio tibi per nomen Jesu Chri-
sti ut exeas ab ea. Et exiil eadem hora. Videntes
auteni domini ejus quod abisset spes questus
sui, apprehensum Paulum et Silam traxerunt. in
forum ad principes, et offerentes magistrati-
bus, dixerunt : Hi homihes conturbant civitatem
nostram cum sint Jud:wi, et annuntiant instituta
quee non licet uobis suscipere neque servare, cum
simus Romani. Concurritque turba adversus eos:
οἱ magistratus seissis vestibus suis jusserunt eos
virgis codi. Cumque multas plagas eis imposuis-
sent, conjecerunt eos in. carcerem, przecipientes
custodi carceris αἱ diligenter servaret eos. Qui
precepto hujuscemodi accepto conjecit eos in
interiorem. carcerem, pedesque eorum strinxit
ligno. Media autem nocte Paulus ac Silas Jauda-
«bant Deum : et auscultabant eos qui vincti
« erant. »

" ^" ^ ^" *

^ ^ & Oo ἃ ^ ^ ^ Ὁ ὦ ἃ ὦ » o 9^

Pythia dicitur mulier qu»piam quz insidere solet
tripodi Apollinis divaricatis cruribus, dcinde hoc
modo spiritus pravus 1 3]. inferne as: endens, et per
paries ejus genitales transiens, mulierem insania
replebat, et hane solutis crinibus suh hiec bac-
chari, spumamque ore cogebat emittere, et ita. in
debacchatione constitutam, insani:x verba proferre,
Verum quare et hzc dzmon loquebatur? Volebat
in posterum fide dignum facere suam testimonium.
Si enim Paulas illud admisisset, multos sane etium
credentium fefellisset, tanquam ab illo susceptus.
Propterea patitur ca dici qui contra se faciunt quo

D sua statuat ; et illa sui demissione ad aliorum per-

diionem utitur. Paulus itaque initio non quidem
admisit, sed contempsit nolons lemere ad signa
prosilire. Verum cum hoc faciendo perseveraret,
negoliumque ipsi facesseret, tunc eum jussit egredi,
Διαπονηθεὶς enim, inquit, Paulus, hoc est conunotus
et molestia affectus, obserato ore etiam vera di-
centi, jussit d&monium ab ea egredi : docens nos
ut neque pretextu ferendi patrocinium veritati
d:mones suscipiamus, sed omnem fraudis viam |
illis precludamus, et ad omnia quie illorum sunt,
aures obturemus.

XVI, 20. « Repente vero terremotus factus est
« magius, adeo ut concuterentur fundamenta car-

Digitized by Google
