391}

* Δέρδην. Ἐὐαγγελισάμενοί τε τὴν πόλιν ἐχείνην,
(xx μαθητεύσαντες ἱπενοὺς, ὑπέστρεψαν sl; τὴν
« Λύστραν xat Ἰκόνιον καὶ ᾿Αντιόχειαν, ἐπιστηρίζου-
ὁ τες τὰς ψυχὰ; τῶν gants, καὶ παραχαλοῦντες
« ἐμμένειν τῇ πίστει, χαὶ ὅτι διὰ πολλῶν θλίψεων
« δεῖ ἡυᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βατιλείαν τοῦ Θεοῦ.»

€ Διαῤῥέξαντες τὰ ἐμάτια, » "Eo; :στὶν Ἰουδαίοις
ἐπὶ ταῖς χατὰ Θεοῦ δυσφημίαις περιῤῥηγνύναι τὰ
ἱμάτια. Καὶ γοῦν ὁ Καϊάφας, υἱὸν ἐχυτὸν τοῦ Θεοῦ
λέγοντος τοῦ Χριστοῦ, περιέῤῥηξΞε τὴν ἐσθῆτα, δια-
κεχραγώς τὸ καὶ λέγων, ὅτι ἐδυσφήμησε. Τοῦτο πε-
πράχατι χαὶ ol θεσπέσιοι μαθηταὶ Βαρνάδας xai
Παῦλος, ἐνταῦθα θεοὶ νομισθέντες, ἀπὸ διαθέσεως
ψυχῖς ἀποστρεφόμενοι τὰ γινόμενα, καὶ πένθους
ποιοῦντες σημεῖα. Πένθος γὰρ ἦν ὄντως εἴγε ἔμελλον
θεοὶ νομίζεσθαι καὶ εἰδωλολατρίαν εἰσάγειν, ἣν ἧλον
κοταλῦσα:. -

4 Χειροτανήσαντες δὲ αὐτοῖ; πρεσδυτέρους κατ᾽
.« Ἐχχλησίαν, πρηϑευξάμενοι μετὰ νηστειῶν, παρ-
«ἔθεντο αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ εἰς ὃν πεπιστεύχεισαν.
t Καὶ διελθόντες τὴν Πισιδέαν, ἦλθον εἰς Παμφυλίαν.
t Καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν λόγον, χατέθησαν εἰς
« ᾿Αττάλειαν" χάχεῖθεν ἀπέπλευσαν εἰς Μίλητον, ὅθεν
« ἦσαν παραδεδομ ξένοι τῇ χάριτιτοῦ Θεοῦ εἰς τὸ ἔργον
1 ὃ πκλήρωταν. Παραγενόμενοι δὲ καὶ συναγαγόντες
« τὴν Ἐχχλησίαν, ἀνήγγειλαν ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς
* μετ᾽ αὐτῶν, καὶ ὅτι ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσιν ὑύραν πί-
€ στεως. Διέτριθον δὲ ἔχεζ χρόνον οὐχ ὀλίγον σὺν τοῖς
« μαθτταῖς. »

& τί οὐδὲ ἐν Κύπρῳ οὐδὲ ἐν Σαμαρείᾳ ἐποίησαν
πρεσθυτέρους οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ ἐνταῦϑα Ὅτι
ἐχεῖναι μὲν ἐγγὺς ἧσαν τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῶν
ἀποστόλων, xai ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ᾿Αντιοχείᾳ ὁ λόγος
ἐκράτει " ἐνταῦθα δὲ πολλῆς ἐδέοντο παραμυθίας,
καὶ μάλιστα οἱ ἐξ ἐθνῶν ὀφείλοντες πολλὰ διδάσχε-
σθαι, Ση μειωτέον δὲ ὅτι οἱ περὶ Παῦλον χαὶ Βαρνά-
62v ἐπισχόπων εἶχον ἀξίαν, ἐξ ὧν ἐχειροτόνουν o0
μένον διαχόνους, ἀλλὰ καὶ πρεσδντέρους" καὶ ὅτι
ὑμτὰ νηστειῶν xal εὐχῶν ἐποίουν οἱ μαθηταὶ τὰς
χειροτονίας. Σημείωσαι δὲ χαὶ τοῦτο, ὅτι εἰς Μίλη-
τὸν ἐχειροτονήθησαν οἱ περὶ Βαρνάδαν χαὶ Παῦλον,
ὥλο δὲ ἀντίγραφον [εὗρον ἔχον ἀντὶ Μιλήτου, εἰς
᾿Αντιόχειαν * ὃ xal πιθανώτερον,

ΚΈΦΑΛ. ΚΓ΄.

“Ὅτι οὗ δεῖ περιτέμνεσθαι τοὺς ἐξ ἐθνῶν» πιστεύ-
σαγτας, δόγματι καὶ κρίσει τῶν ἀποστόλων *
ἐν dp ἀποστοιλὴ τῶν ἀποστόϊζων, πρὸς τοὺς ἐξ
ἐθνῶν περὶ ὧν φυλακτέον. ᾿Αντίῤῥησις IHaó«
Jov πρὸς Βαρνγάδαν διὰ Μάρκον.

« Καί τινες χατελϑόντες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἐδίδα-
* σχὸν τοὺς ἀδελφοὺ-, ὅτι Ἐὰν μὴ περιτέμνησθε τῷ
“ἔδει Μωσέως, οὐ δύνασθε σωθῆναι. Γενομένης οὖν
« ἐτάσεως xal συζητήσεω: οὐχ ὀλίγης τῷ Παύλῳ
« χαὶ τῷ Βαρνάδᾳ πρὸς αὐτοὺς, ἔταξαν ἀναδαίνειν
t Παῦλον xai Βαρνάθαν, καί τινας ἄλλους ἐξ αὐτῶν
€ πρὸς τοὺς ἀποστόλου; καὶ πρεσθυτέρους εἰς "Ipou-

* Matth, xxvi, 65.

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.
«λιν xay τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθε σὺν τῷ Βαρνάξᾳ εἰς A « cum Barnaba Derbem.

91:
Et eum — przdicassen:
* civitati illi multosque docuissent, reversi sunt
* Lystram et Iconium et Antiochiam, denuo con-
« firmantes animas. discipulorum, οἱ exhorlantes
« ut perseverarent in fide, quodque per multas af-
* flictiones oporteat. nos intrare in regnum Dei. »

* Conscissis vestibus. » Moris erat Judzis ob
hujusmodi in Deum blasphemias vestes disciniere.
Itaque et. Caiphas, cum Christus se Dei Filium {|-
xisset, emisso clamore vestem discidit, dicens:
Blasphemiam locutus est 39, Hoc quoque fecerunt
divini discipuli Barnabas et Paulus, cum hoc !oco
dii haberentur, animi affectu aversi ac rejicientes ea
quz flebant, luetasque signa facientes. Ὁ 1.9 Vere
enim luetus fuisset si. hoc secutum fuisset ut. dii
existimarentur, ac idololatriam inducerent, ad quam
venerant dissolvendom.

XIV, 23-97. « Cumque creassent illis per. singu-
* las Ecclesias presbyteros, precatique essent eum
* jejunio, commendaverunt eos Domino in quem
« crediderant. Peragrataque Pisidia venerunt in
« Pamphyliam. Et cum locuti essent verbum Pergz,
« descenderunt Atialiam, et inde solverunt Mile-
« tum, ünde erant. traditi grati» Dei in opus quod
« compleverunt. Et ubi venissent ae congregassent
« Ecclesiam, retulerunt quecunque fecisset Domi-
« nus secum, quodque aperuisset gentibus ostium
« fidei. Commorati sant autem ibi multum temporis
* cum discipulis. »

Quam oh rem neque in Cypro, neque in aria
creaverant apostoli presbyteros, sed hoc ἸΟῪ Quia
Ul» regiones prope Jerusalem et prope apostolos
erant ; Antiochi: vero jam sermo robur acceperat.
Tlic autem magna consolatione egebant, et maxime
gentes quas multa doceri oportebat. Notandum vero
quod Paulus et Barnabas episcoporum dignitatem
habebant : neque enim solum diaconos creabant,
verum etiam presbyteros. l'raeterea quod cum jeju-
niis et obsecrationibus discipuli electiones perage-
bant. Denique hoc quoque animadverte quod ad
urbem Miletum Barnabas et Paulus creati sint,
Aliud tamen exemplar nactus sum in quo scriptum
erat pro Mileto, Antiochia, idque verisimilius est.

1920 CAPUT XXII.

Quod non oporteat ex. gentibus credentes circumcidi,
juxta decretum. ac. sententiam apostolorum :. in
quo ponitur legatio apostolorum ad eos qui e gen-
tibus crediderunt, de his quam observanda erant. AL-
tercatio Pauli adversus. Barnabam propter. Mar-
cum,

XV, 1-5. « Et quidam qui descenderant a Ju-
« diea docebant fratres : Nisi. cireumcicamini se-
« cundum morem Mosi, non potestis salvi fieri,
« Cum ergo seditio ae diseeptatio orta esset non
« parva Paulo ac. Barnab:e adversus iilos, statue.
« runt ut ascenderent. Paulus ac Barnabas, et qui.
« dam alii ex illis ad apostolos ac presbyleros Je.

Digitized by Google
