43

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

274

fist. 0 Οὐχ ἐν τῇ Ῥώμῃ (οὐ γὰρ τοῦτο εἶπεν ὁ χι- Α civitatis, utique non Romam, sed Romans civitatis

λίαρχος, ὅτ: Πολλοῦ χεφαλαίου ἐκτησάμην), ἀλλ᾽ ἐν
τῇ Ῥωμαϊχῇ πολιτείᾳ χαὶ τιμῇ, ὥσπεο zat χτήσα-
σθαι ἔλεγε. Πῶς οὖν ἐγεννέθη ἐν τῇ Ῥωμαϊχῇ
πολιτείᾳ, εἰ μὴ ἐν Ῥώμῃ ἐγεννέθη, "Ov: χτησα-
ξένου τοῦ πατρὰὸς αὐτοῦ τὴν τιμὴν ταύτην, χαὶ
ταύτῃ σεμνυνομένου χαὶ περιδόξου ὄντος, αὐτὸς
ἐγεννήθη αὐτῷ. Τὸ οὖν, « ᾿Εγὼ δὲ xal γεγέννημαι,»
φησὶν, ὅτι Αὐτὸς μὲν πρόσφατον ἔχεις τὴν τιμὴν,
αὐτὸς αὑτὴν χτητάμενος, ἐγὼ δὲ πατρικὴν φέρω
τὴν δόξαν καὶ συναποτεχθεῖσάν μοι. Διὰ τοῦτό ςη-
σιν’ « Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι. ν

Καὶ ἄλλως. Οὐκ ἐψεύσατο Παῦλος Ῥωμαῖον ἑαυ-
τὸν καλέσας, καίτοι Ἰονδαῖος ὑπάρχων, ὡς χαὶ αὐ-
τὸς πρὸ ὀλίγου ἔφη, "Azb γὰρ ᾿Αδριανοῦ συνέβη
πάντας εἶναι Ῥωμαίους, Μεγάλην Ὑὰρ εἶχον τότε
πρόνοιαν οἱ οὕτως ἀξιούμενοι χαλεῖσθαι, Ταῦτα δὲ
φησιν ἵνα μὴ μαστιχθεὶς εὐχαταφρόνητος γόνηται.
E: γὰρ ἐμάστιξαν, xai παρέτρεψαν ἂν τὸ πρᾶγμα
χαὶ ἀπέχτειναν ἂν αὐτόν. Νῦν δὲ εἰ χαὶ μὴ δι᾽ ἔτε-
fov, ἀλλά γε δι᾽ αὐτὸ οὐ μόνον οὐχ ἐμάστιξαν, ἀλλὰ
καὶ ἀπέλυσαν. Δοίχνυσιν οὖν ὁ Παῦλος, ὅτι ὁ πατὴρ
αὐτοῦ Ῥωμαῖος ἦν, Πρὸ γὰρ τοῦ γεννηθῆναι τὸν
Πχϑλον, γεγενημένης τῆς Κιλικίας ὑπὸ Ῥωμαίηις,
ἀνάγχη xai αὐτὸν ὡς ὄντα ὑπ᾽ αὐτοὺς, Ῥωμαῖον εἷ-
yat. Τέως δὲ κατὰ τὴν προφητείαν ἐδεσμεύθη ἐν "Ic-
βιυσαλήμ, Τί οὖν ἀπὸ τούτου γίνεται; Λύσας xat-

[1

ἄγαγεν αὑτὸν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους. Οὐκ ἄρα ψεῦδος (t

ἦν. Ἐφοδήθη γὰρ, φησὶν, ὁ χιλίαρχος ἐπιγνοὺς ὅτι
Ῥωμαζός ἐστι, τουτέστιν ἀξιωματιχοῦ γένους.

ΚΕΦΑΛ. AT".

Ὅσα ὃ IlavAoc καταδὰς εἰς τὸ συνέδριον ἔπα-
θέ τε καὶ εἶπε, καὶ εὐθυδόλως ἔπραξε.

t Τῇ δὲ ἐπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς,
«τὸ, τί κατηγορεῖται παρὰ τῶν Ἰουδαίων, ἔλυσεν ab-
«τὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ ἐκέλευσεν ἐλθεῖν τοὺς ἀρ-
εχιερεῖς, καὶ ὅλον τὸ συνέδριον αὐτῶν, Καὶ καταγα-
εγὼν τὸν Παῦλον, ἔστησεν εἰς αὐτούς. ᾿Ατενίσας
εὃὲ ὁ Παῦλος τῷ συνεδρίῳ, εἶπεν. “Ανδρες ἀδελφοὶ,
«ἐγὼ πάτῃ συνειδήσει ἀγαθῇ πεπολίτευμαι τῷ θεῷ
ἐἄχρι ταύτης ἡμέρας. Ὃ δὲ ἀρχιερεὺς ᾿Ανανίας

«ἐπέταξε τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ, τύπτειν αὐτοῦ τὸ ἢ

«στόμα, Τότε ὁ Παῦλος πρὸς αὐτὸν εἶπε * Τύπτειν δὲ
* πέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε χεχονιαμένς. Καὶ σὺ χάθῃ χρί-
*vov μὲ χατὰ τὸν νόμον, καὶ παρὰ νόμον χελεύεις
ἐἀξ τύπτεσθαι; Οἱ δὲ παρεστῶτες εἶπον " Τὸν ἀρ-
«χιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς ; "Econ vs ὁ Παῦλος" Οὐκ
«ἤδειν, ἀδελφοὶ, ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς. Γέγραπται
ἐγάρ' "Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐχ ἐρεῖς καχῶς. »

«Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεὸς, τοῖχε χεχονιαμένε. »
"Aon ζητίσαι πῶς ὁ αὐτὸ; ἀλλαχοῦ εἰπὼν, εΛοιδο-
βϑύμενο: εὐλογοῦμεν, βλασφημούμενο! παραχαλοῦ-
μῦν ἐνταῦθα τηὐναντίον, οὐ μόνον λοιδορεῖ, ἀλλὰ

? Exod, xxi, 98.

jus subjunxit : Ego vero et natus sum : non Ron:
(neque enim tribunus hoc se multa summa com-
parasse dicit),sed Romane civitatis jus ac honorem
obtinens : quod ctiam ille a se emptum esse dicebat,
Quomodo igitur Romanz civitatis jus habens natus
est, si Roma natus non est ? Quia cum pater suus
honorem hunc comparasset, et per eum veneran-
dus ac gloriosus fuisscl, ipse in eo natus est. Cum
itaque ait : Ego vero et natus sum, tantundem est
acsi dicat : Tu quidem recentem babes honorem,
qui ipse illum comparasti, ego vero paternam ha-
beo gloriam, et qux mihi congenita est. Propterea
dicit : Ego vero et natus sum.

163 Alio quoque modo. Non mentitus est Paulus
Romanum se dicens, cum;Judzus esset, prout idem
ipse ante pauca verba dixerat. Ab Adriano enim
contigit ut omnes Romani essent. Magna siquidem
ratio habebatur eorum qui digni haberentur ul ita
appellarentur, Παρ autem ait ne flagellatus facile
despectui haberetur. Nam si flagellassent, etiam
rem omnem pervertere potuissent, eumque occidere:
Nunc vero etsi non ob aliud, sed propter hoc
ipsum, mon modo non flagellaverunt, verum
etiam dimiserunt. Ostendit ergo Paulus pa-
trem suum Romanum fuisse. Priusquam enim
nascerelur Paulus, subjecta Romanis Cilicia, ne-
cesse erat ipsum quoque, utpote illis subditum,
esse Romanum. Interim vero juxta prophetiam al-
ligatus est Jerosolymis. Quid igitur postmodum ac-
cidit? Solutum deduxit ad Judzos. Non igiturmendax
erat. Timuit enim tribunus, inquit, ubi rescivit quod
Romanus esset, hoc est ex genere dignitate claro

CAPUT XXXIII.

De his que Paulus descendens in concilium passus
est, et. recte sibi consulens fecit.

XXH, 30; XXIII, 1-5. « Postefo autem die vo-
« lens quidpiam certi cognoscere, ob quam causam
« accusaretur a Judxis, solvit eum a vinculis, et jus-
« sit principes sacerdotum convenire, totumque con-
« cilium, ac deductum Paulum sistebat coram illis.
« Intentis autem Paulus. in concilium oculis, ait:
« Viri fratres, ego omni couscientia bona conver-
« satus sum coram Deo usque in hodiernum dicm.
« 1644 Princeps autem sacerdotum Ananias prz-
« cepit astantibus sibi, ut percuterept os ejus,
« Tunc Paulus dixit ad eum : Futurum est ul per-
« cutiat te Deus, paries dealbate. Et tu sedes judi-
« cansme secundum legem, et contra legem jubes me
« percuti Ὁ Qui autem astabaut, dixerunt : Summo
« saecrdoti Dei maledicis? Aitautem Paulus : Nescie-
1 bam, fratres, quod summus sacerdos esset. Seri-
« ptum est. enim : Principi populi tui non. male-
« dices?**. »

« Futurum est. ut. percutiat te Deus, paries de-
albate. » Dignum est ut  inquiramus, quo-
modo cum alibi dixerit : « Male audientes, bene-
dieimus : conviciis affecti, obsecramus : » hie

Digitized by Google
