$33

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

923

ποὶ Ἰουδαῖοι φρεναπατῶντες ἑαυτοὺς, οἴτινες τὸν A dominium Romanum, quemaduodum ςδῖοτὶ Judaei

μὲν θεὸν μόνον ἔλεγον ἴδιον βασιλέα οὗ μὴν ἄνθρω-
πον, ἕρτοις δὲ αὐτοῖ; ὡς ὑποτελεῖς οἰκέται φόρον
ἐτϑουν, τὸ μὲν ὄνομα ἀρνούμενοι, ἔργοις δὲ ὑπο-
χείμενοι " οὃς καὶ ἐπόρθησεν Οὐεσπασιανὸς ὡς μὴ
ὑποτασσομένους.

ΚΕΦΑΛ. KE.

ἐν Gsccadoríxn κηρύ-
ror ivive φυγῆς τα Παύλου εἰς Βέ.
ροιαν, κἀκεῖθεν εἰς ᾿Αθήνας.

« Διοδεύσαντες δὲ τὴν ᾿Αμφίπολιν xal ᾿Απολλω-
« νίαν, ἦλθον εἰς Θεσσαλονίχην, ὅπου ἣν ἡ συναγωγὴ
« τῶν Ἰουδαίων, κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ, εἰσ-
«ἦλθε πρὸς αὐτούς. Καὶ ἐπὶ Σάδδατα τρία διελέ-
«γεῖο αὑτοῖς ἀπὸ τῶν Γραφῶν, διανοίγων καὶ Β
« παρατιθέμενος, ὅτι τὸν Χριστὸν ἔδει παθεῖν, xal
. ἀναστῖναι Ex. νεχρῶν᾽ καὶ ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ Χρι-
( στὸς Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ χαταγγέλλω ὑμῖν. »

Ἑπειδῆ οὖτος πρὸς τὰ σημεῖα ἐναντίως εἶχον, ὡς
πλάνους xa γόπτας διαδάλλοντες, ὧδε ἀπὸ τῶν
pago πεέθει, οὐχ ἔχων ταύτην τὴν ὑπόνοιαν.

seipsos seducentes, qui Deum solum proprium
Regem esse dicebant et non hominem: τὸ tamen
ipsa tauquam tributarii subditi pendebant tri.
buta: nomen quidem abnegantes, re autem sub-
jecti: quos etiam Vespasianus tanquam non sub-
jectos expugnavit.

CAPUT XXV.

133 De seditione facta Thessalonice ob predica-
tionem, fugaque Pauli in Beream, et inde in Athe-
nas.

XVII, 1-5. « Cumque iter fecissent. per Ampbi-
« polim et Apolloniam, venerunt Thessalonicam;
« ubi erat synagoga Judaeorum. ΕἸ juxta consue-
«tudinem suam Paulus introivit ad eos: et per
ε tria Sabbata. disserebat eis. ex Scripturis, ad-
« aperiens, citatisque testimoniis comprobans opor-
« tuisse pati Christum et resurgere a mortuis,
« quodque hic esset Christus Jesus, quem ego,
« inquit, annuntio vobis. »

Quoniam hi signis adversabantur, calumniantes
veluti seductores essent ac prasstigiatores, hic a
Scripturis persuadet, ut sic nulla haberi posset

[!

* suspicio.

t Kal τινες ἐξ αὑτῶν ἐπείσθησαν, xal xposexir.-
t ρώθησαν τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, τῶν τε σεδομέ-
ἐγὼν Ἑλλήνων πολὺ πλῆθος, γυναιχῶν τε τῶν
1 πρύτων» οὐχ ὀλίγαι. Ζηλώσαντες δὲ οἱ ἀπειθοῦντες
. Ἰουδαῖοι, καὶ προσλαδόμενοι τῶν ἀγοραίων τινὰτ΄
1 ἄνδρας πονηροὺς, xai ὀχλοποιήσαντες, ἐθορύδουν ς
(Op πόλιν " ἐπιστάντες τε τῇ ο᾽χίᾳ Ἰάσονος ἐζή-
«τοὺν αὐτοὺς ἀγαγεῖν εἰς τὸν δῆμον. Μὴ εὑρόντες
t δὲ αὐτοὺς, ἔσυρον τὸν Ἰάσονα xal τινας ἀδελφοὺς
t ist τοὺς πολιτάρχας βοῶντες, ὅτι Οἱ τὴν οἰκουμέ-
ενὴν ἀναστατώσαντες, οὗτοι χαὶ ἐνθάδε πάρεισιν,
« οὃς ὁποδέδεκται Ἰάσων. Καὶ οὗτο! πάντες ἀπ-
«ἐναντι τῶν δογμάτων Καίσαρος 7páasovct, βασι-
t Ma λέγοντες ἕτερον εἶναι Ἰησοῦν. Ἐτάραξαν δὲ
ει τὸν ὄχλον χαὶ τοὺς πολιτάρχας ἀχούοντας ταῦτα,
t Καὶ λᾳθόντες τὸ lxaviv παρὰ τοῦ Ἰάσονος xat τῶν
«λοιπῶν, ἀπέλυσαν αὐτούς. Οἱ ὃὲ ἀδελφοὶ εὐθέως
«διὰ αἷς νυχτὸς ἐξέπεμψαν τόν τε Παῦλον χαὶ τὸν
* EDav εἰς Bipfotav. Οἴτινες παραγενόμενοι, εἰς
«tb» συναγωγὴν ἀπήεσαν τῶν Ἰουδαίων, »

Σεθομένους Βλληνας τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μὲν ὄντα;, ἢ
Ἑλληνιστὶ δὲ φθεγγομένους χάλεῖ, διὰ τὸ φυλάττειν
πὺν νόμον" fj τοὺ; ἐξ Ἑλλήνων προσηλύτους, 'lou-
δαίων ὑπάρχοντας. '

« Οὗτο: δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν Θεσσαλονίχῃ,
« οἴτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας,
τὸ χαθη μέραν ἀναχρίνουτες τὰς Γραφὰς, εἰ ἔχει
καῦτα οὕτως. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευ-
σαν, xaX τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν τῶν εὐσχημό-
wv, xal ἀνδρῶν οὐχ ὀλίγοι, "f; δὲ ἔγνωσαν οἱ
1 ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίχης Ἰουδαῖοι, ὅτε χαὶ ἐν τῇ
« Βεῤῥοί χκατηγγέλη ὑπὸ τοῦ Παύλου 6 λόγος τοῦ
« θεοῦ, ἦλθον κἀκεῖ σαλεύοντες τοὺς ὄχλους. »

« Οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι. » Tb, εὐγενέστερο;,
ἀντὶ τοῦ, ἐπιειχέστεροι, φησίν. Οὐχ ὡς ἄπιστο: δὲ

Ρατβοι. Ge. CXVIII.

XVII, 4-10. « Et quidam ex eis crediderunt et
« adjuncti sunt. Paulo et Sile, ac religiosorum
« Grzcorum multitudo magna, mulieresque pN-
« marie non paucz. Zelo autem commoti Judzi
« increduli, assumptis etiam quibusdam circum-
« foraneis viris malis, turbaque coacta concitaverunt
« Civitatem, et urgentes domum Jasonis, quzre-
« hant eos producere ad populum. Cumque non in-
"venissent eos, trahebant Jasenem οἱ quosdsm
fratres ad principes civitatis, clamantes : Hi qui
terrarum orbem conturbarunt, huc quoque
venerunt, quos clancolo excepit Jason, et hi
omnes contra decreta Caesaris faciunt, reget
alium dicentes esse Jesuro. Concitaverunt autem
turbam ac magistratus civitatis audientes eos.
Et accepta satisfactione ab Jasone et a cseteris,
dimiserunt cos. Fratres vero confestim per
noctem emiserunt 13/4 Paulum simulet Silam in
Beroeam. Qui cum advenissent, profecti sunt in
synagogam Judzorum. »
Religiosos Gracos vocat eos, qui cum ex Judzis
essent, Graece tamen loquebantur : religiosos aulem
eo quod legem servarent : aut proselvtos Judaeorum,
qui ex Grecis erant.

XVI, 11-13. « Hi autem generosiores erant intet
« eos, qui degebant Thessalonice, qui sermonem
« susceperunt. cum omni animi promptitudine,
« scrutantes. quotidie Scripturas, an hec ita sc
4
4

[i
€
Li
«
Li
[|
Li
t
4
[|
4
L]

haberent. Et multi quidem crediderunt ex eis, et

Grzcze mulieres honeste virique non pauci. Ut
« autem cognoverunt Thessalonicenses Jud:zi, quod
« et Bere praedicatum esset ἃ Paulo verbum Dei,
« venerunt etiam ibi commoventes turbas. »

* Hi autem generosiores erant. » Εὐγενέστε-
got dicit volens significare zquiores. Bi vero non

8

Digitized by Google
