23)

(ECUMENIL TRiCC/E EPISCOPI

22

4 ceris, ac protinus aperia sunt omnia ostia, cun- A « τὸ παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, xdi πάντων τὰ

« ctorumque vincula soluta sunt. »

Terrxzmotus factus est lantus ul carceris custo-
dem expergefaceret : ostia vero aperta sunt, ut. fa-
clum admirarelur et crederet. Neque enim hiec ad
ostenlationem facta sunt, sed ad salutem. lec au
lem non viderunL qui vincti erant, nam ila certe
omnes fugissent.

XVI, 27-50. « Experrectus autem custos carce-
« ris cum videre januas carceris apertas, evaginato
4 gladio seipsum ipterfeeturüs crat, existimans
« aufugisse vinclos, Clamavit autem Paylus voce
« magna, dicens: Ne quid feceris übi ipsi mali,
« universi enim liic sumus. Postuiato iique lu-
* mine accurrit, et tremefacius accidit Paulo et
« Sike ad pedes, illisque foras productis ait, Do-
4 mini, quid me oportel facere qno salvus fiam? Αἱ
« illi dixerunt: Crede in Dominum Jesum, et sal-
4 vus eris tu ac domus tua. 139 Εἰ locuti supt ei
4 verbum Domini, omnibusque, qui erant in domo
« ejus, Et assumptis ipsis ea noctis hora, abluit
4 plajas : et baptizatus est ipse omnesque dowe-
t stici ejus. continuo, Et cum eos perduxisset in
« domum suam, apposuil eis mensam ac Letatus
« est, quod cum nuiversa. familia credidisset Deo;
« Cumque dies ortus est, miserunt magistratus. li«
* etores qui diccrent: Diiitte boiumnces illos; Nun-
« Liavit aulem) castos carceris verba lime Paulo :
« Miserunt magistratus ul dimitiginini. Nunc igitne
« egressi ite In pace. »

« Experrectus custos carceris. » Hic est Stepha-
pas " cujus meminit Paulus priore ad Corinthios
Epistola.

XVI, 37 40. « Paulus autem dixit ad eos : Casos
« nos publicetn indieta causas, cum simus Romani,
* conjecerunt in carcerem, et nunc occulte nos
« ejiciunt ? Non profecto, sed veniant ipsi ac nos
« educant, Nuniiaverunt autem lictores magistrati-
4 bus verba hxc. Timueruntque audito quod Ro-
* mani essent. Et venientes deprecati sunt eos,
* eductosque rogabant ut egredereniur. ciritatem.
« Egressi autem e carcere introierunt ad Lydiam,
« visiaque fratribus consolati sunt eos, et profecti
« sunL » .

ε Casos nos publice.» Duplieem ostendit. expo-

stulationem, cum ait : Casos ergo nos publice, etc.

quia et Romanos, et. indicia causa et publice. Et-
enim dispensalorie humanas rationes (requenter
comminiscitur, ne tanquam judicio damnatus vi-
deretur esse dimissus, aut sicut is qui deliquisset,
et ne res altribueretur. beneficio ipsorum. Sciens
etiam quod oporteat principibus ac potestatibus
esse subjeclos, vocabat seipsum Romanum. For-
tassis enim omnem terram, etiam Judeam, Roma-
norum imperator obtinebat. Nam et ipsi pendebant
tributa Cesari: non adjicientes principatum ac

*! ] Cor. 1, 16,

« δεσμὰ ἀνεθη. »

Ὃ σεισμὸς γέγονεν ὥστε ἀφυπνισθῦναι τὸν δεσμο-
φύλακα αἱ θύραι δὲ ἀνεῴχθησαν ὥστε θαυμάσαι τὸ
γεγονὸς καὶ πιστεῦσαι" οὐ γὰρ πρὸς ἐπίδειξεν ταῦτα
ἐγένετο, ἀλλὰ πρὸς σωτηρίαν. Ταῦτα δὲ οἱ δεσμῶτας
οὖχ ἑώρων΄, 3) γὰρ ἂν ἔφυγον ἅπαντε;.

« Ἔξυπνας δὲ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ἰδὼν
« ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλαχῆς, σπασάμενος
« μάχαιραν ἔμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν, νομίζων ἐχπε -
« φευγέναι τοὺς δεσμίους. Ἐφώνησε δὲ φωνῇ μεγά-
« λῃ ὁ Παῦλος, λέγων" Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ xa-
« κόν' ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε, Αἰτήσας δὲ φῶτα
« εἰσεπήδησε, καὶ ἔντρομος γενόμενος προσέπεσε
ε τῷ Παύλῳ καὶ τῷ £g: xoi προαγαγὼν αὐτοὺς
ἔξω, ἔφη Κύριοι, τί με δεῖ ποιεῖν, ἵνα σωθῶ ;
Οἱ δὲ εἶπον" ἸΉστενσον ἐπὶ τὸν Κύριον. Ἰσοῦν,
καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἷννός σου. Καὶ ἐλάλησαν αὖ-
τῷ τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ
οἰκίᾳ αὐτοῦ. Καὶ παραλαδὼν αὐτοὺ; ἐν ἐκείνῃ τῇ
ὥρᾳ τῆς νυχτὸς, ἔλουσεν ἀπὸ τῶν πληγῶν, χαὶ
ἐθαπτίσθη αὐτὸς, χαὶ οἱ αὐτοῦ κάντ:ς παρυχβῆ-
μα. ᾿Αναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,
παρέθηχε τράπεζαν, καὶ ἡγαλλιᾶτφ, πανοικὶ πε-
πιστευχὼς τῷ θεῷ, Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἀπ-
€ ἐστεῖλαν οἱ στραττγοὶ τοὺς ῥαδ'᾽ οὐχυυς, λέγοντες"
t ᾿Απόλνσην τοὺς ἀνθρώπου; ἐκείνου. ᾿Απήγγειλε Ck
« ὁ δεσμοφύλαξ τοὺς λόνους τούτους πρὺς τὸν ΠΠαῦ-
« 30v, ὅτι ἀπεστάλχησιν οἱ στρατηγοὶ ἵνα ἀπολν-
« θῆτε. Νῦν οὖν ἐξελθόντες πόρεύεσθε ἐν εἰρήνῃ. ν

« Ἔβυπνος γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ. » Οὗτός ἔστιν
ὁ Στεφανᾶ:;, οὗ μνημονεύει Παῦλος ἐν τῇ πρὸ; Ko-
ριυ"θίους πρώτῃ.

« Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αδτού: Δείραντες ἡμᾶς
« δημοσίᾳ ἀχαταγρίτους, ἀνθρώπους Ρωμαίους
« ὑπάρχοντας, ἔλαθον εἷς φυλαχὴν, καὶ νῦν γάθρα
« ἡμᾶς ἐκδάλλουσιν; Οὐ γὰρ, ἀλλὰ ἐλθόντες αὐτοὶ
« ἐξαγαγέτωσαν. ᾿Ανήγγειλαν δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ
« ῥαθδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα. Καὶ ἐφοδέθησαν,
« ἀκούσαντε: ὅτι "Popolo! clot. Καὶ ἐλθόντες παρ-
« εχάλεσεν αὐτοὺς, xal ἐξαγαγόντες ἐρώτων ἐξελ-
« θεῖν τῆς πόλεως. Ἐξελήόγτες ὅξ ix τῆς φυλαχῆς
« εἰσῆλθον εἰς τὴν Λυδίαν, καὶ ἰδόντες τοὺς ἀδελ.
€ φοὺς παρεχάλεταν αὐτοὺς καὶ ἐξῆλθον. »

€ ἀτίοαντες ἡμᾶς δημοσίλ, » Δείχνυσ: διπλοῦν τὸ
ἔγκλημα, εἰπών’ Δεέραντες οὖν ἡμᾶς δτμοσίχ, xai
τὰ ἐξῆν, ὅτι καὶ Ρωμαίους, καὶ ἀχαταχρίτους, καὶ
δημοσίᾳ. Καὶ ἀνθρώπινα γὰρ κατετχεύαζε διά τινα
oixovouíav πολλάχις, ἵνα μὴ δόξῃ ὦ; χατάδιχος
ἀπολύεσθαι xai ὡς; ἡμαρτηκὼς, καὶ Ca μὴ τῆς χά-
pios αὑτῶν f; τὸ πρᾶγμα. Καὶ εἰδὼς ὅτι δεῖ ἀρχαῖ;
xo ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, ἐχάλει ἔχυτὸν Ῥω-
μαῖον. Σχεδὸν γὰρ πάσης τῆς γῆς χαὶ αὐτῆς τῆς
Ἰουδαίας ὁ 'Ρωμαίων βασιλεὺς ἐχράτει. Oftrvs ;
καὶ φόρον ἐτέλουν Καίσαρι, μὴ ἀποσειέμενοι thy
ἀρχὴν χαὶ δεσποτείαν τὴν Ῥωμαϊχῆν, ὥσπερ ol λοιν

^ ^ ^ a ^ ^ 8 ὦ Ὁ ὦ

Digitized by Google
