<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="60,30,940,110">
    279                COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.                210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,120,490,820">
    · βιασφημουντες. Παρηγαγέντο δὲ ὁ Ἰουδας καὶ ὁ Βαρναβᾶς, εἶπον· Ἡμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Ἔπειτα δὲ ἀπ̣ωσ̣άμενοι αὐτοὺς, καὶ οὗτοι ἄλλοις χρήνται εἰς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφομἐνοι εἰς τὰ ἔθνη. ὅτι γὰρ ἐνετελλάτο ἡμῖν ὁ Κύριος. Τίθετα σε εἰς φώς τῶν ὧν, τοῦ εἶναι σε εἰς σωτηρίαν τοῦ ἐχόντος τῆς ὥρις. Ἄκουοντα δὲ τὰ ἔθνη ἔκραξεν, καὶ ἐδισάξαν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἦσαν πεπραγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Διέφερον δὲ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου δὲ ὅλης τῆς χώρης.
    
    Σεβασμοῦς ἑπαῖσθᾶ τε καὶ προτίστων τῶν περὶ τῷ ναίκῳ σέβας, θερμὸς καὶ δεκτικόυς καὶ ζηλωτὰς τῶν ἄλλων μᾶλλον καὶ. Καὶ γὰρ οἱ τοιοῦτοι καὶ ὅτι τῶν ἄλλων τῆς ἐπὶ Χριστῷ παρθένοντο πιστίν, ἔτι δὴ τὴν ὑπάρχουσαν αὐτῆς καὶ τὸ μεγάλειον δυνάμεων συνηρᾶ, καὶ οἱ ἄνθρωποι πίθον, ἀλλὰ ἰδιώταις σασπασταὶ καὶ ἐὐσεβείας ἔρχονται καὶ ὁ προλαβὼν σέβας, τούτου ζηλοτὰς κατασταθέντος. Καὶ οἱ πάλιν οἱ τοιοῦτοι κατα τῶν μαθητῶν μᾶλλον καὶ τοῦ κηρύγματος παραβεβλημένοι καὶ ἑκαίροι, ὡς περὶ σώματος τῶν ἄλλων, ἔχουσιν περὶ τό ὀικίων οἷς ἐπεξεπλήσθησαν. Ἡ ἀθόνησις οὗτοι τέως προσηλύ-τους χαλε. Καὶ διηγήσατο μπροστερης καὶ λέγων· ᾿Ανδρες Ἰσραηλῖται καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοβούμενοι τὸν Θεόν, φοβούμενοιν τὸν θέλον τοῦ προσελθόντος Ἰησου, τούς μὲν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν συνηγόρω, καὶ Ἰσραηλῖτα ἐξυνομάζον, τοὺς δὲ ἀπ᾿ ὧν τοῦτο ἔλεγεν ἰσίων, ἀπὸ τῆς ὀρθοξοίς ἱδάζων. Ἶνα μὴ τις ἐν ἀνα-καίας εἶναι νομίζῃ τὸ, Ὅτι ἄξιος χρῆστος ἐτῶ-σας, διὰ τοῦτο πρῶτον εἶπεν, Ἀπωθεῖσθε αὐτοὺ, καὶ τοῖς, Ἐξερεσφέλλα εἰς τὰ ἔθνη. Οὕτω εἶπε δὲ, Καταλειπωγμένοις γὰρ οὐκ, ἀλλ', ὡς δυνατὸν, φῆσο, καὶ ἐπεστάλθη πάλιν στρεψῆναι.
    
    · Οι δὲ Ἰουδαῖοι παρέμειναν τὰς σεθομένας γυναικας καὶ τὰς στρατιώτας, καὶ τοὺς πρώτους της πόλεως, καὶ ἐπήρεσαν διωγμὸν ἐπὶ τὸν Παύλον καὶ τὸν Βαρναβᾶν· καὶ ἔξεβαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρῶν αὐτῶν. Οἱ δὲ ἐκπεπλήσμενοι τὸν χωριστὸν τῶν τούτων αὐτῶν ἐπ᾿ αὐτοῖς, ἔλαβον εἰς Ἰκονίον. Οἱ δε μαθηταὶ ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύματος ἁγίου.
    
    Ἐνταῦθα πληρώσθη ὁ πρεσβύτερος αὐτοῖς ὁ Κύριος, λέγων· Εἶαν μὴ τις τὴν σὰλς ἔδεξται, ἐκπληξάτω τὸν κοινὸν τῶν πόδων ὑμῶν. Οὕτω δὲ οὐ μόνον οὗ τακτάν, ἀλλὰ καὶ ἀκηρία αὐτοῖς τῶν τριόν αιτῶν, ἄντερ ἐστί· γείρον. Οἱ δὲ γὰρ κοινοπρὸν θελεῖ ἔχειν τοὺς μαθητὰς ὁ Κύριος ἐπὶ τῶν ποδῶν ἐκ τῆς τῶν ἀνοσίων ἀνθρώπων γῆς, διακνινεται· δὲ τούτου ἑπί οἱ ἐκείνοις μακρυγενέα ἀπὸ τῶν ἀπόθλων. Διηγῆται δὲ ἴδιον ὁ χαιρετάς τοῦ χώρου ὑπέμεναν ἐκ αὐτοῖς.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΚΔ.
    
    Ὅπως ἐν Ἰκονίῳ κηρύξασιν τὸν Χριστὸν πολλοὶ τὲ παιδευθήσονται ἐδείχθησαν οἱ ἀπό-
    στολοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,955,820">
    a tanto dicebantur, contradicentes ac blasphemias loquentes. Tunc simplicia aduicia Paulus et Barnabas dixerunt: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei: sed quoniam repellitis illud et indignos judicatis vos ipsos æterna vita esse conuertendum ad gentes: sic enim praecepit nobis Dominus. Posuit se in incem gentium ut sis in salutem usque ad extremum terræ. Audiens autem gentes gavise sunt et glorificabant verbum Domini. Et credebantur quoq[ue] qui erant ordinati ad vitam æternam. Divulgabatur autem verbum Domini per universam regionem.
    
    Religiosos et in hoc loco et in progressu uocales qui circa proprium cultum seruentes et ardentes erant, ac majores præ cæteris œmulatores. Si quidem tales cliam Christi didem ante alios susceperunt, ut qui possent ejus excellentiam ac magnitudinem conspicere, et non humano affectu, sed veritatis intuitu ac pietatis amore, ejusque cultus quem prius acceperant illi emulators constituti. Rursus e diverso qui tales erant, adversus discipulos et prædicationem magis irritabantur ac insinuabant, ostendentes quod vehementiorem zelum circa proprium cultum præs cæteris haberent. Aut religiosos proprie uocat proselytos. Etenim cum in superioribus concionaretur ac diceret: Viri Israelitæ et qui timetis Deum, timentes Deum vocabat proselytos: illos quidem a genere honorans et Israelitas appellans, hos vero quia id dicere non poterat, a religione adsequans. Nequeis pudoris ac modestise existimaret esse quod dicitur, indignos judicatis vos ipsos, idcirco præmisit, Repellitis illud: et tunc addit: Convertimur ad gentes. Non dicit autem: Reuinquimus vos, sed quod fieri possit ut rursum, inquiuit, hic conversum.
    
    XIII, 50-52. Judæi vero incitaverunt multas religiosas et honestas, primosque ciuitatis, et excitarunt persecutionem in Paulum ac Barnabam: et ejecuerunt eos de finibus suis. At illi excussio pulvere pedum suorum in eos, venerunt in Iconium. Porro discipuli replebantur gaudio et Spiritu sancto.
    
    Hic compleuit quod illis præcepit Dominus, dicens: Si quis non susceperit vos, excutite pedem pedum uestrorum. Illi vero non modo non susceperunt, verum etiam expulerunt eos a finibus suis, quod pejus est. Neque enim Dominus discipulos vult habere pulverem pedibus adhærentem et terra impiorum hominum: ut per hoc ostenderent se nihil differre ab incredulis. Est autem pulvis indicium laboris quem propter ipsos passi sunt.
    
    CAPUT XXI
    
    Quomodo Iconii Christum prædicaverint: cumque multi credidissent persecutionem passi sunt apostoli.
    
    XIV, 1 6. Accidit autem Iconii ut ipsi simul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,880,955,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram usadas marcações [ilegivel] em pontos de difícil leitura no bloco grego; onde palavras inteiras eram incertas, preservei letras identificáveis e evitei inventar formas. A coluna esquerda é transcrição do grego impresso; a direita transcrição do latino impresso. As letras A,B,C,D no gutter central foram colocadas em bloco próprio conforme instrução.
  </notas>
</pagina>