a

.&

« propter produzi eum ad vos, et maxime ad te, A «

« rex Agrippa, ut, examinatione facta, habeam quod
* scribam. Iniquum enim mihi videtur mittere
« vinctum, et crimina de quibus accusatur non si-
« gnificare. »

« Agrippa rex, » Aut regis nomine descenderat
Agrippa in provincias, et propterea rex quoque
appellabatur :aut fortassis ipse quoque rex eral
partium orientalium, cum Nero occidentalibus
imperaret, ac Romane. resideret. « Ut servaretur
Augusti cognitioni. » 3 7/$ Xc6aaxbvimproprie dicit
regem seu imperatorem,quemadmodum etiam Casa-
rem : quem infra dominum quoque vocat, dicens :
* De quo quod certo scribam domino non
labeo. »

XXVI, 1-14. « Agrippa. vero ad Paulum ait:
Permittitur tibi lequi pro temetipso. Tunc Pau-
lus extenia manu pro se dicebat : Super omnibus
de quibus a Judzis accusor, rex Agrippa, exi-
stimo me beatum, qui causam dicturus sim apud
te hodie, cum tu maxime sis gnarus earum quie
apud Judzos suni οἱ consuetudinum el quae-
stionum. Quapropter obsecro te ut patienter nme
audias. aque vitam quidem meam quam egi ab
adolescentia, que fuit ab initioin gente mea
Jerosolymis, noverunt omnes Judsi,qui prius
noverant me ab initio, si velint testimonium ferre,
quod secundum exquisitlissimam sectam nostre
religionis vixerim Phariseus. ΕἸ nune. ob spem
repromissionis, qux» ad patres nostros facta est
a Deo, sto judicio subjectus, ad quam duodecim
lribus nostre instanter die ac nocte colentes
Deum, sperant se perventuras : de qua spe ac-
cusor, rex Agrippa, a Judxis. Quid?an incredibile
judicatur a vohis quod Deus mortuos suscitet ἢ
Et ego quidem existimabam adversum nomen
Jesu Nazareni oportere ut multa repugnando fa-
cerem, quod et feci Jerosolymis : et multos san-
ctorum ego carceribus inclusi, a principibus
sacerdotum potestate accepta : cumque occideren-
tur, detuli sententiam. El per omues. synogogas
frequenter puniens cos, compellebam blasplie-
mare : et amplius insaniens in cos, persequebar
etiam in exteras usque civitates. »

1 Quid, an incredibile judicatur a vobis quod. Deus
mortuos suscitet? » Duas ponit circa resurre-
tionem ratiocinationes: unam quidem a  pro-
phejiar^" nec tamen. adducit prophetam, sed ip-
Judeorum communem opinionem : aliam vero
fortiorem, quxe est ab ipsis rebus, quoniam proba-
1m est ab eo quod Christus resurrexerit a mortuis ;
el hanc quoque rationibus confirmat. Priina ratio :
« Quid, incredibile est 175 quod Deus mortuos
sascitet? » Item alia : Anne hujusmodi doctrina erat,
eque dogmata in quibus educaticrant ? Quis autem
ron suscepit sermonem quem in inedium adduxit ?
Seper hoc, inquit, decreto. tanquam de hiresi ac-

^ ^

& ^ ^ ^ ὦ ἃ ^ -" ^ "^" ὦ ^ ὦ

^ ^ 2 "R7 9 AM oA o s. ^

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI '

B

288
ὃΣ τούτου ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεόχστον, ἔκρινα
πέμπειν αὐτόν" περὶ οὗ ἀσφαλές τι ἡράψαι τῷ
κυρίῳ οὐχ ἔχω. Δι᾿ ὃ προήγαγον αὐτὸν ἐφ᾽ ὑμῶν,
καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὅπως τῆς
ἀναχρίσεως γενομένης, σχῶ τι γράψαι. "AXoqo1
γάρ μοι δοχεῖ πέμποντα δέσμιον, μὴ xal τὰς
xat' αὐτοῦ αἰτίας Gr μᾶναι. ν

4€ ᾿Αγρίππας ὁ βασιλεύς. » ΓΠτοι εἰς τάξιν β8ασι-
λέως xat]: ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ὁ ᾿Αγρίππας, καὶ
διὰ τοῦτο xal βασιλεὺς ἐχρημάτιξεν * ἢ τάχα βσσις-
λεὺς ἦν καὶ αὐτὸς τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν, τοῦ Νέ-
ρωνος κῶν δυτιχῶν ἄρχοντος, καὶ ὄντος ἐν Ῥώμῃ.
« Ei; τὴν τοῦ Σεδαστοῦ διάγνωσιν. ν Σεδαστὸν xa
ταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα χαλεῖ, ὥσπερ καὶ Kafca-
ρα’ ὃν παραχατιὼν xa Κύριον καλεῖ, λέγων * « Περὶ
οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ κυρίῳ οὐχ ἔχω. »

« ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη" Ἐπιτρέ-
πεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν, Τότε ὁ Παῦλος ἀἅπε-
λογεῖτο ἐκτείνας τὴν χεῖρα" Πεοὶ πάντων ὧν Ey-
καλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα,ἤγημαι
ἐμαυτὸν μαχάριον, μέλλων ἀπολογεῖσθαι ἐπὶ σοῦ σή -
μερον, μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ
Ἰουδαίους ἠθῶν τε xai ζητημάτων ἐπιστάμενος. Aij
ὃ δέομαί σου, μαχροθύμως ἀκοῦσαξ μον. Τὴν μὲν
οὖν βίωσίν μου τὴν ix. νεότητος, τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς
γενομένην ἐν τῷ ἔθνε: μου ἐν Ἱεροξολύμοις, ἔσασι
πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, προγινώσχοντές μὲ ἄνωθεν, ἐὰν
θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριθδεστάτην a?ps-
σιν τῆς ἡμετέρας θρησχείας, ἔζησα Φαρισαῖος. Καὶ
νῦν ἐπ᾽ ἐλπίδι τῇς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας
γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔστηχα κρινόμενος εἰς fi» τὸ
δωδεχάφυλον ἡμῶν Ev ἐχτενείᾳ νύχτα xal ἡμέραν
λατρεῦον ἐλπίξει καταντῆσαι " περὶ ἧς ἐλπίδος
ἐγχαλοῦμα:, βασιλεῦ '᾽᾿Αγρίππα, ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων.

- ^ ^ v o αἱ

^ ^ ^

^ - o^ ^ o". "oW "o

TL; ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς
ἐγείρε: ; Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὰ ὄνο-
μα Ἰησοῦ τοῦ Ναζωρχίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶ-
ξαι, ὃ καὶ ἐποίητα ἐν Ἱεροσολύμοις. Καὶ πολλοὺς
τῶν ἁγίων ἐγὼ φυλαχαῖς κατέχλεισα, τὴν παρὰ
τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν λαθών. ᾿Αναιρουμένων τε
αὐτῶν, κατήνεγχα ψῆφον. Καὶ χατὰ πάσας τὰς
συναγωγὰς πολλάχις “τιμωρῶν αὐτοὺ:, ἠνάγχαζον
βλασφημεῖν " περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς,
ἐδίωχον ἕως χαὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις. »

^ ^ ^ A o^ o^ 2

€ Tí; ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸ; ve-
χροὺς ἐγείρει ; » Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογι-
σμοὺς, ἕνα μὲν τὸν ἀπὸ τῶν προφητῶν " χαὶ οὐ παρ-
ἀγει προφήτην, ἀλλ᾽ αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν"
ἄλλον δὲ τὸν ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ πραγμάτων, ὅτι
διελέχθη αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἀναστὰς ἐκ νεχρῶν. Καὶ
χατασχευάζει xax τοῦτον ἀπὸ λογισμῶν, τὴν προτέ-
pa» αὑτοῦ μανίαν διηγούμενος, Πρῶτος λογισμός"
«Τί, ἄπιστον εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει; » χαὶ ἄλλος *
Μὴ τοιαύτη δόξα ἦν, εἴγε μὴ ἀνατεθραμμένοι ἦσαν
ἐν τούτοι: τοῖς δόγμασι ; Ὃν δὲ εἰσεφέρετο, τίς οὐχ ἂν
ἐδέξατο τὸν λόγον; Ὑπὲρ τῆς αἱρέσεω; ταύτης,
ςη ἂν, ἐγχαλοῦμαι" val αὔτη παρ᾽ αὐτοῖ; πρεσδεὺε-

Digitized by Google
