25

GICUMENII TRICCAE EBISCOPI

214

emdent quem sibiipsi infert. lloc itaque dicil : ἃ τινὰ ἐχχέων, διὰ τῆς σφαγῆς. ἣν ἐπιφέρει ἑαυτῷ».

Quoniam: vosípsos ineredulitate jugulatis, hujue
factá vosipsi causam subite, eur ego culpa caream.
Hine 3etem colligere licet quod qui seipsum jugu-
lat, judicium: homécidat subit dc supplicium apad
Dominum.

XVINH, 9-16. « Dixit autem Dominás neete par
« visionem: Paulo : Ne timeas, sed loquere at ne
« taceas, 60 quod ego sim feeum, et nemo ddorie-
« tir te, ut afffigat te, multus eniti mibt populus
« est in hac civitate. Sedit autem ibi annum et
4 sex menses docens eos verbum Dei. Caeterum
* eum Gallio ageret proconsulem Achake , insar-
« rexerunt uno animo Judxi iit Panlum, et addu-
« Yerunt. eum ad tribunal, dicentes: Contra
* legem hic suadet hominibus colere Deum. Cum
« autem Paulus pararet aperire os, dixit Gallio ad:
* Judzos : Si qua injuria esset aut facinus malum,
« 0 Judzi, merito vos sustinerem : si vero quizestio
« esi de sermone et. nominibus ac lege ἘΔ. que
« apud vos est, vos ipsi videritis: judex enim cgo
* horuurnolo esse. Ei abegit eos a tribunali. »

« Noete per visionem. » Notsndum qued viderit
Paulas Doninum Jesum per somniom. Propter
quod etiam ipse dicebat : Nonne Jesum Christum
Dominum nostrum vidi ? Sive autem per somnium,
slve vigilans Jesum viderit, nulla est diserepantia :
attsmen i& die etiam. ipsi apparuit.

« XVII, 17. Apprehensum autem omnes Graci
« Sostheheti principem synagoge percutiebant
« ante tribunal, neque quidquam eorum Gallioni
« curs erat. »

Aat Sostheneny propterea percutiebant, quoniam
ipse Paulo magis adhzreret, quemadmodum etiam
Cripsus princeps synagoga : aut in tantum insania
impellebántur, ut suo frustrati intento cum Pau-
Jum verbérátwi fwisent, Sosthenem synagoge
principem verberarent : tive proptetea ipsum verá
berabant, quoniam Paolum omnine decreverant
occidere, et Sosthenes ipsos prohibuerat.

XVIH, 18. « Paulus vero postea commoratus
« dies multos, cum vale dixisset ífatribus, enaviga-

« vit in. Syriam, et cum eo Priscilla et Aquila, p

i posteaquam raserat in Cenchreis caput; babebat
« enim votuih. »

Rursus descendit Panes i& Syriam, et cum eo
Priscilla et Aquila, cant rasissef, inquit, caput.
Kadere autem caput ex voto, Judaieum erat ; opor-
tebat autem ut sacrificium factum esset, quod fa-
etum adhuc non érat post verbératum Sesthenem :
jum enim lex soluta erat, quandóquidem «onscien-
tia arcebantur. '

XVHI, 19-21. « Devenitque Ephesom, et illos
« ibi reliquit. 1psé vero ingressts synagogam dis-
e putabat. cam Judzis. Rogántibus autem eis, ut
« ampliori tempore maneret apud éos, non an-

s» Ruit, sed valedixit eis, dicens: Oportet omnino ,

Τοῦτο οὖν φησιν, ᾿Ανθ᾽ ὧν σφάζενε ἑαυτοὺς διὰ
τῆς ἀπιστίας, αὐτοῦ τούτου ὑμεῖς ὑπόσχῃητε δίχην,
ἐμοῦ ἀθώον ὄντος. ᾿Εντεῦθεν δὲ ἔστι συν:δεῖν, ὅτι
ὁ σφάζων ἑαυτὸν, τιμωρεῖται ὡς φονεὺς παρὰ τῷ
θεῷ. , .
« Εἶπε δὲ ὁ Κύριος δι᾽ ὄράματος ἐν νυχτὶ τῷ
Παύλῳ * Μὴ φοδοῦ, ἀλλὰ λάλει καὶ μὴ σιωπήσῇῃς,
διότι ἐγώ εἶμι μετὰ σοῦ * καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσετα!
σο! τοῦ xaxücal σε, διότε λαός ἔστι μοι πολὺς
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. Ἐχάθισέ τε ἐνιαυτὸν καὶ
μἦνας BE, διδάσκων αὐτοὺς τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ.
Ἑαλλίωνος. δὲ ἀνθυπατεύοντος τῆς ᾿Αχαΐας, χατεπ-
ἔστησαν ὁμοθυμαδὸν σὲ Ἰουδαῖος τῷ Παύλῳ, καὶ
ἤγαγον. αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα, λέγοντες, ὅτι Παρὰ
τὸν νόμον οὗτος ἀναπείθεν τοὺς ἀνθρώπους σέδε-
σθαι τὸν Θεόν. Μέλλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν
τὸ στόμα, εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς Ἰουδαίους"
Εἰ μὲν οὖν ἣν ἀδίκημά τι ἢ ῥτδιούργημα πονηρὸν,
ὦ Ἰουδαῖοι, xarà λόγον ἂν ἠνεσχόμην ὑμῶν. EL
δὲ ζήτημά ἐστι περὶ λόγον xai ὀνομάτων xal
νόμου τοῦ καθ᾽ ὑμᾶς, ὄψεσθε αὐτοί * χριτὴς γὰρ
ἐγὼ τούτων οὗ βούλομαι εἶναι. Καὶ ἀπῆλασεν
αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ βήματος. »

« Ac ὁράματος ἐν νυκτί. » Σημειωτέον ὅτι «Us
τὸν Κύριον Ἰησοῦν ὁ Παῦλος δι᾽ ὀνείρου. Δι᾿ ὃ καὶ
αὐτὸς. ἔλεγεν" Οὐχὶ Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώραχα;
εἴτε δὲ δι᾽ ὀνείρου, εἴτε ἐγρηγορὼς ἐθεάσατο τὸν
Ἰησοῦν, οὐδεμίᾳ διαφορά " πλὴν xal ἐν ἡμέρᾳ ὥφθη

^ ^ ^ » ^o ὦ A 997 ὦ 8" ὦ ὦ ^ ὧἡ

( αὐτῷ.

« Ἐπιλαθόμενοι δὲ πάντες οἱ Ἕλληνες Σωσθένην
€ τὸν ἀρχισυνάγωγον, ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βῆμα. —
« τὸς, χαὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμελεν. »

Ἥτοι διὰ τοῦτο ἔτυπτον τὸν Σωσϑένην, ἐπειδὴ χαὶ
αὑτὸς ἦν μᾶλλον προστιθέμενος τῷ Παύλῳ, ὡς καὶ
Kpíonog ὁ ἀρχισυνάγωγος " f| εἰς τοσοῦτον ἧσαν
ἐληλακότες. μανίας, ὡς ἀποτυχόντες τοῦ σχοποῦ
ἑαυτοῦ ἀντὶ τοῦ τύπτειν τὸν Παῦλον, Σωσθένην τὸν
ἀρχισυνάγωγον ἕτυττον, "H διὰ τοῦτο ἔτνπτον αὐτὸν,
ἐπειδὴ μᾶλλον ἠβουλήθησαν φονεῦσας τὸν Παῦλον,
χαὶ Σωσθένηφ διεχώλυσεν αὐτούς.

ς« Ὃ δὲ Ποῦλος ἔτι προσμείνὰς ἡμέρας ἱκανὰς,
« τοῖς ἀδελφοῖς ἀποταξάμενος, ἐξέπλει' εἰς τὴν Συ-
* νίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσχιλλα xai ᾿Αχύλας, κει-
« ράμενος τὴν χεφαλὴν ἐν Κεγχρεαῖς " εἶχε γὰρ
« εὐχήν. »

λιν χάτεισι Παῦχος eig Συρίαν, χαὶ σὺν αὐτῷ
Πρίσχιλλα χαὶ ᾿Αχύλας, κειράρενος, φησὶ, τὴν χεφα-
Mv. Τὸ δὲ κείρασθαι τὴν χεφαλὴν κατ᾽ εὐχὴν, "Iou-
δαϊκὸν ἣν. "Ebex δὲ καὶ θυσίαν γενέσθαι, ἥτις οὐκ
ἐγένετο ἔτι μετὰ τὸ τυφθῆναι τὸν Σωσθένην" ἤδη
γὰρ 6 νόμος χατελύετο, ἐπειδὴ τῷ συνειδότι κατεί-
χοντο.

« Κατήντησς δὲ εἰς Ἔφεσον, xai ἐκείνους χατέλι-
πεν αὑτοῦ. ᾿Αὐτὸς Ok εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγω-
γὴν διελέχθη τοῖς Ἰουδαίοις, Ἐρωτώντων δὲ αὖ-
τῶν, ἐπὶ πλείονα χρόνον μεῖναι παρ᾽ αὐτοῖς, οὐχ

«
t
t
« ἐπένευσεν, ἀλλὰ ἀπετάξατο αὐτοῖς, εἰπών" Act

Digitized by Google

