919

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

2:0

Χριστὸν, ἢ τὴν πίστιν τὴν ἀληθῆ. Αὕτη γὰρ ἐστιν ἢ A fidem veram : nam hzc via est; que deducit ad

ὁδὸ; ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ἐντεῦθεν δὲ διδάσχει ἡμᾶς, ἀπὸ τῶν βλασφημούν-
τῶν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χωρίζεσθαι τοὺς εἰς αὐτὸν
πιστεύοντας.

«Δυνάμεις τε οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ὁ Θεὸς διὰ
t τῶν χειρῶν Παύλου" ὥστε χαὶ ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας
€ ἐπιφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια, f σι-
t μιχένθια, καὶ ἀπαλλάσσεσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν τὰς νόσους,
€ τάτε πνεύματα τὰ πονηρὰ ἐξέρχεσθαι ἀπ᾽ αὑτῶν. ν

« Σουδάρια καὶ σιμιχίνθια, à 'Aupóvspx νομίξω
λινοειδῇ εἶναι " πλὴν τὰ μὲν σουδάρια ἐπὶ τῆς χεφα-
λῆς ἐπιθάλλεται, τὰ δὲ σιμικίνθια ἐν ταῖς χερσὶ χατ-
ἐχουσιν οἱ μὴ δυνάμενοι ὡράρια φορέσαι, οἷοί εἶσιν
οἱ φοροῦντε; ὑπατιχὰς στολὰ; ἢ γουδία zphg τὸ ἀπο-

regnum σὐόγυαι, Hinc autem docet nos, vt ab iis,
qui convicia jactant jn Filium [Dei, separentur qui
ip eum credunt.

XIX, 11, 12. « Virtutesque non vulgares edebat
* Deus per manus Pauli: ita ut etiam super infir-
* mos deferrentur a corpore ejus sudaria et semi-
« cinclia, et cederent 145 ab eis morbi, spiritusque
« pravi egrederentur ab eis. »

1 Sudaria et semicinctia, » Utraque existimo
linei generis fuisse : attamen sudaria quidem super
caput tenduntur, seuicinctia vero in manibus
tenent. qui horaria gestare non possunt, veluti sunt
qui consulares gestant stolas aut gubia ad abster-

μάττεσθαι τὰς ὑγρότητας τοῦ προσώπου, οἷον, ἱδρῶ- B gendos a facie humores, nempe sudores, salivam,

τας, πτύελον, δάχρυον, καὶ τὰ ὅμοια.

t Ἐπεχείρησαν δέ τινες ἀπὸ τῶν περιερχομένων
« Ἰουδαίων ἐξορχιστῶν, ὀνομάζειν ἐπὶ τοὺς ἕζοντας
t τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ, τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰη-
᾿ 4 σοῦ, λέγοντες" "Opxitopsv ὑμᾶς τὸν Ἰησοῦν, 0v ὁ

1 Παῦλος χηρύσσει. Ἦσαν δέ τινες υἱοὶ Σχευᾷ "lou-
« δαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ, οἱ τοῦτο ποιοῦντες, ᾿Απο-
« χριθὲν δὲ τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, εἶπε" Τὸν Ἶη-
« σοῦν γινώσχω, καὶ τὸν Παῦλον ἐπίσταμαι, ὑμεῖς
« δὲ τένες ἐστέ; Καὶ ἐφαλλόμενος ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁ ἄν-
1 θρωπος ἐν ip ἦν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν, χαὶ χατα-
«€ χυριεύσας αὐτῶν, ἴσχυσεν ἐπ᾿ αὐτῶν, ὥστε γυ-
« μνοὺς xal τετραυματισμένους ἐχφυγεῖν Ex τοῦ οἵ-
t xov. ἐχείνον, Τοῦτο δὲ ἐγένετο γνωστὸν πᾶσιν

« Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι τοῖς χατοιχοῦσι τὴν €

* Ἔφεσον. Καὶ ἐπέπεσε φόδος ἐπὶ πάντας αὐτοὺς,
1 καὶ ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰητοῦ. »

« Ιουδαίων ἐξορχιστῶν. » Αὐτὴ ἡ λέξις δείχνυσιν
ὅτι οὐχ ὡς πιστεύοντες τῷ Ἰησοῦ οἱ ἑξορκισταὶ
ἐξώρχιζον τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου, ἀλλὰ πειράξοντες., Δι᾽ ὃ χαὶ ὡς μὴ ὄντες
πιστοὶ, ὡς τὸ ἀκάθαρτον πνεῦμά φησι, τῆς προπε-
τείας δεδώκασι πρὸς ὀλίγον δίχην. Διήλεγξε γὰρ a3-
τοὺς, καὶ τὴν σχηνὴν αὐτῶν φανερὰν ἐποίησε σφό-
δρα θυμωθεὶς ὁ δαίμων, ὡς ἂν εἴ τις περὶ τῶν ἐσχά-
τῶν χινδυνεύων ὑπό τινος ἐχθροῦ διελέγχοιτο, χαὶ
πάντα εἰς ἐχεῖνον ἀφεῖναι βούλοιτο τὸν θυμόν,

« Πολλοί τε τῶν πεπιστευχότων ἤρχοντο ἑξομολο-
« γούμενοι xal ἀναγγέλλοντες τὰς πράξεις αὐτῶν.
* Ἰχανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων, συνενέγ-
εααντες τὰς βίδλους χατέκαιον ἐνώπιον πάντων *
ι καὶ συνεψήφισαν τὰς τιμὰς αὐτῶν, καὶ εὗρον ἀρ-
t γυρίου μυριάδας πέντε, Οὕτως χατὰ χράτος ὃ )6-
v yos τοῦ Κυρίου ηὔξανε καὶ ἴσχυεν. Ὡς δὲ ἐπλη-
t ρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ πνεύματι διελ-
εθὼν τὴν Μαχεδονίαν καὶ ᾿Αχαῖαν, πορεύεσθαι εἰς
ι Ἱερουσαλὴμ, εἰπὼν, ὅτι Μετὰ τὸ γενέσθαι με
tUxet, δεῖ με xal Ῥώμην ἰδεῖν. ᾿Αποστείλας δὲ el;
«τὴν Μαχεξονίαν δύο τῶν διαχονούντων αὐτῷ, Τι-
t μόθεον xai "Epuazov, αὐτὸς ἐπέσχε χρόνον εἰς τὴν
ε ᾿Ασίαν, ᾿Εγένετο δὲ χατὰ τὸν καιρὸν ἐχεῖνον τάρα-

1 que οὐχ ὀλίγος περὶ τῆς ὁδοῦ. Δημήτριος γάρ τις
εὐνόματι, ἀργυροχόπος, ποιῶν ναοὺς ἀργυροῦς "Ap-

lacrymas, ac similia.

« XIX, 15-17.. Tentaverunt autem quidam ex
« circumeuntibus Judeis exorcistis, invocare su-
« per eos qui pravos habebant spiritus, nomen
« Domini Jesu, dicentes : Adjuramus vos per
* Jesun, quem Paulus przedicat, Erant aulem
« quidam filii Sceve Judzi principis "sacerdotum
« septem, qui hoc faciebant. Respondens aulem
« spiritus malus, dixit : Jesum novi, et Paulum
« 860, vos autem quinam estis? Et insiliens in
« eos homo in quo erat spiritus malus, eisque do-
« minatus, invaluit contra eos, ita ut nudi et vul-
« nerati effugerent de domo illa, Hoc autem inno-
« tuit. omnibus Judais sinul et Grecis qui
« habitabant Ephesi : ceciditque timor super
« omnes illos, ac magnificabatur nomen Domini
« Jesu. à

« Jud:is exorcistis, » H:xec dictio ostendit quod
non tabquam exorciste in Jesum credentes, impu-
ros spiritus adjurabant in nomine Domini, sed
tentantes. : propter quod etiam, cum fideles non
essent, sícut impurus spiritus dicit, suz temerita-
tis brevi poenas dederunt. Confutavit enim illos, ae
fraudem eorum apertam omnino fecit. commotus
ira spiritus : veluti si quis positus in extremis pe-
rieulis ab aliquo inimico arguatur, omnemque in
illum effundere velit furorem.

« XIX, 18-24. Multique credentium. veniebant
« confirmantes οἱ annuntiantes facta sua. Multi
« quoque ex iis qui curiosas artes cxercuerant,
« comportatos libros 146 exusserunt coram omni-
« bus :et supputatis illorum pretiis, invenerunt ar-
« genti quinquaginta millia. Ita fortiter crescebat
ὁ verbum. Domini ac confirmabatur. His autein
« expletis proposuit Paulus in spiritu transita Mace-
4 donia et Achaia proficisci Jerosolyma, dicens :
« Postquam ibi fuero, oportet me et Romam videre.
« Missis autem duobus ex iis qui sibi ministrabant,
« videlicet Timotbeo et Erasto, ipse mansit ad tempus.
« in. Asia. Ortus est autem illo tempore tumultus
« non exiguus de ipsa via. Quidam enim nomine
« Demetrius faber argentarius, qui faciebat delubra
« argentea. Diane, przstabat artificibus Ron. par-

" Digitized by Google
