.&

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI “

288

« propter produxi eum ad vos, et maxime ad te, A « δὲ τούτου ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεδαστὴν, ἔκρινα

« rex Agrippa, ut, examinatione facta, habeam quod
* scribam. Iuiquum enim mihi videtur mittere
« vinctum, et crimina de quibus accusatur non Si-
* gnificare. »

* Ágrippa rex, » Aul regis nomine descenderat
Agrippa in provincias, et propterea rex quoque
appellabatur : aut fortassis ipse quoque rex eral
partium orientalium, cum Nero occidentalibus
iinperaret, ac Romanz resideret. « Ut servaretur
Augusli cognitioni, » 13/5 Σεδαστὸν improprie dicit
regem seu imperatorem,quemadmodum etiam Czesa-
rem : quem infra dominum quoque vocat, dicens:
* De quo quod certo scribam domino non
habeo, »

XXVI, 1-41. « Agrippa vero ad Paulum ait:
Pernittitur tibi loqui pro lemetipso. Tune Pau-
lus extenta manu pro se dicebat : Super omnibus
de quibus a Judzis 8ccusor, rex Agrippa, exi-
stimo me beatum, qui causam dicturus sim apnd
te hodie, cum tu maxime sis gnarus earum qux
^pudJudzos sunt ei consuetudinum et qus-
stionum. Quapropter obsecro te. ut patienter me
audias. Itaque vitam quidem meam quam egi ab
adolescentia, quxe fuit ab initio in gente mea
Jerosolymis, noverunt omnes Judxi,qui prius
noverant me ab initio, si velint testimonium ferre,
quod secundum exquisitissimam sectam nostre

^ ^ A ^ A

repromissionis, quze ad patres nostros facta est
a Deo, sto judicio subjectus, ad quam duodccim
tribus nostra instanter die ac nocte colentes
Deum, sperant se perventuras : de qua spe ac-
cusor, rex Agrippa, a Judzis. Quid? an incredibile
julicatur a vohis quod Deus mortuos suscitet ?
Et ego quidem existimabam adversum nomen
Jesu Nazareni oportere ut multa repugnando fa-
cerem, quod et feci Jerosolymis : et multos san-
ctorum ego carceribus inclusi, a principibus
sacerdotum potestate accepia : cumque orcideren-
tur, detuli sententiam. Et per omues Synogogas
frequenter puniens eos, compellchbam blasphie-
mare :et amplius insaniens in cos, persequebar
* eliam in exteras usque civitates. »

* Quid, an incredibile judicatur a. vobis quod Deus
mortuos suscitel? » Duas ponit circa resurre-
tionem  ratiocinationes: unam quidem a  pro-

^ ^ 49 ^ & "o ὦ ^^ o^ “ 2

" * ^ ^ -

^ ^ -^

oL Thetis : neciamen adducit prophetam, sed ip-

sam Judzorum communem opinionem : aliam vero
' fortiorem, qui est ab ipsis rebus, quoniam proba-
ium est ab eo quod Christus resurrexerit a mortuis :
et hanc quoque rationibus confirmat. Prüna ratio :
« Quid, incredibile est 375 quad Deus mortuos
suscite * » [tem alia : Anne hujusmodi doctrina erat,
eaque dogmata in quibus educaticrant ἢ Quis autem
non suscepit sermonem quem in inedium adduxit ?
fuper hoc, inquit, decrcto tanquam de hieresi ac-

religionis vixerim Phariseus. ΕἸ nune. ob spem c

€ πέμπειν αὐτόν" περὶ οὗ ἀσφαλὲς τι γράψαι τῷ
€ χυρίῳ οὐχ ἔχω. A ὃ προήγαγον αὐτὸν ἐφ᾽ ὑμῶν,
« χαὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὅπως τῆς
« ἀναχρίσεω; γενομένης, σχῶ τι γράψαι, "AXoqo?
i γάρ μοι δοχεῖ πέμποντα δέσμιον, ph xal τὰς
& κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι. ν

€ ᾿λγρίππας ὁ βασιλεύς. » Ἴϊτοι εἰς τάξιν βασι-
λέως κατῇει ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ὁ "Aypínza;, καὶ
διὰ τοῦτο xal βασιλεὺς ἐχρημάτιζεν - ἣ τάχα βασι-
λεὺς ἦν χαὶ αὐτὸς τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν, τοῦ IN£-
ρωνος τῶν δυτικῶν ἄρχοντος, καὶ ὄντο: ἐν Ῥώμῃ.
(ER τὴν τοῦ Σεθαστοῦ διάγνωσιν. 0 Σιδαστὸν χα
ταχρηστιχῶς τὸν βασιλέα χαλεῖ, ὥσπερ καὶ Καΐῖσα-
ρα" ὃν παραχατιὼν καὶ Κύριον χαλεῖ, λέγων * « Περὶ

B οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ χυρίῳ οὐχ ἔχω. »

« ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη" Ἐπιτρέ-
πεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν, Τότε ὁ Παῦλος ἀπε-
λογεῖτο ἐχτείνας τὴν χεῖρα" Περὶ πάντων ὧν ἐγ-
καλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, f yv, μαι
ἐμαυτὸν μαχάριον, μέλλων ἀπολογεῖσθαι ἐ πὶ σοῦ ofj-
μερον, μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ
Ἰουδαίους ἠθῶν τε καὶ ζητημάτων ἐπιστάμενος. Δι’
ὃ δέομαί σου, μακροθύμως ἀχοῦσαί μου. Τὴν μὲν
οὖν βίωσίν μου τὴν ἐκ νεότητος, τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς
γενομένην ἐν τῷ ἔθγε: μου ἐν Ἱεροσολύμοις, ἴσασι
πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, προγινώσχοντές μεἄνωθεν, EXy
θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριθεστάτην αζρε-
σιν τῆς ἡμετέρας θρησχείας, ἔξησα Φαρισαῖος. Kat
νῦν ἐπ᾿ ἐλπίδι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας
γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔστηχα χρινόμενος εἰς ἣν τὸ
δωδεκάφυλον ἡμῶν ἐν ἐχτενείᾳ νύχτα χαὶ ἡμέραν
λατρεῦον ἐλπίζει καταντῆσαι" περὶ ἧς ἐλπίδος
ἐγχαλοῦμα', βασιλεῦ ᾿Αγρῖππα, ὑπὴ τῶν Ἰουδαίων.
Τί; ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς
ἐγείρε: ; Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὰ ὄνο-
μα Ἰησοῦ τοῦ Ναζωρχίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶ-
Sat, ὃ xax ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις. Καὶ πολλοὺς
τῶν ἁγίων ἐγὼ φυλαχαῖς κατέχλεισα, τὴν παρὰ
τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν λαθών. ᾿Αναιρουμένων τε
αὐτῶν, κατήνεγχα ψῆφον, Καὶ κατὰ πάσας τὰς
συναγωγὰς πολλάχις τιμωρῶν αὐτοὺ:, ἠνάγκαζον
βλασφημεῖν" περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὑτοῖς,
ἐδίωχον ἕως καὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις. »

^o - ^ ^ ^ mn 7 A n

^ ^ ^ n ^ ^" o Wo ^n e m T ("ow e

^ ^

«Τί, ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸ; νε-
χροὺς ἐγείρει ; » Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογι-
σμοὺς, ἕνα μὲν τὸν ἀπὸ τῶν προφητῶν" καὶ οὐ παρ-
ἀγει προφήτην, ἀλλ᾽ αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν -
ἄλλον δὲ τὸν ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ πραγμάτων, ὅτι
διελέχθη αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἀναστὰς ix νεχρῶν, Καὶ
χατασχευάζει xal τοῦτον ἀπὸ λογισμῶν, τὴν π
pav αὑτοῦ μανίαν διηγούμενος. Πρῶτος λογισμός"
« TI, ἄπιστον εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει; » xai ἄλλος *
Μὴ τοιαύτη δόξα ἦν, εἴγε μὴ ἀνατεθραμμένοι ἦσαν
ἐν τούτοις τοῖς δόγμασι ; Ὃν δὲ εἰσεφέρετο, τίς οὐχ ἂν
ἐδέξατο τὸν λόγον ; Ὑπὲρ τῆς αἱρέσεως ταύτης,
quai, ἐγχαλοῦμαι" καὶ αὕτη παρ᾽ αὐτοῖς; πρεσδεύε-

-Ξ
eT

Digitized by Google
