229

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

210

ται. Διὰ ταύττ.» εὔχοντα', διὰ ταύτην λατρεύουσι»., Α cusor : cum apud eos nihil hac opinicne antiquius ha-

tux ταύτην τύχωσι. Καὶ ταύτην ἐγὼ χαταγγέλλω,

« "Ev οἷς χαὶ πορευόμενος εἰς τὴν Δαμασχὸν μετ᾽
« ἐξυυσίας καὶ ἐπιτροπῆς τῆς παρὰ τῶν ἀρχιερέων,
1 ἡμέρας μέσης, βασιλεῦ, χατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον οὐρα-
« νόθεν, ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περιλάμ-
« $ay μὲ φῶς, καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ πορευομένους.
1 Πάντων δὲ κατα πεσόντων ἡμῶν εἰς τὴν γῆν, ἤχου-
« 01 φωνὴν λαλοῦσαν πρός με, καὶ λέγουσαν τῇ
« Ἑδραῖδι διαλέκτῳ " Σαοὺλ, Σαοὺλ, τί με διώχεις ;
« σχληρόν σοι πρὸς χέντρα λαχτίζειν. Ἐγὼ δὲ εἷ-
« πον" Τίς ct, Κύριε ; Ὃ δὲ εἶπεν" Ἐγώ εἶμι Ἰησοῦς
« ὃν σὺ διώκεις. ᾿Αλλὰ ἀνάστηθι, xat στῆθι ἐπὶ τοὺς πό-
« δας σου. Εἰς τοῦτο γὰρ ὥφθην σοι προχειρίσασθαί

«σε ὑπηρέτην xai μάρτυρα, ὧν τε εἶδες, ὧν τε ὁ- Β

t φθήσομαί σοι, ἐξαιρούμενός σε Ex τοῦ λαοῦ χαὶ τῶν
« ἐθνῶν, εἰς οὃς νῦν σε ἀποστέλλω, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς
« αὐτῶν, τοῦ ὑποστρέψαι ἀπὸ σκότους εἰς φῶς, xal
« τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν Θεὸν, τοῦ λαδεῖν
« αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, καὶ χλῆρον ἐν τοῖς
« ἡγιασμένοις πίστει τῇ εἰς ἐμέ. »

« Ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλίου, ν Τῶν αἰσθη-
τῶν τὸ φωτεινότατον παράγων, χαὶ μὴ δυνάμενος
ἀπισῶσαι τῷ φωτὶ ἐκείνῳ τὸ τοῦ "Inaou φῶς, χαθὼς
δύναται παραδέξασθαι ἀχοὴ ἀνθρώπου λαλεῖν, ὑπερ-
nxjv τὸ ἡλιαγὸν φῶς ἐχεῖνό φησι,

beatur, propter hanc gloriantur, ob hanc Deum
colunt ut eam consequantur. Et hanc ego annuntio.

XXVI, 12-18. « llis rebus intentus, cum profici-
« scerer Damascum cuin auctoritatle. permissuque
« principum sacerdotum, die medio, rex, vidi e
* coelo supra solis splendorem circumfulsisse me
« lumen, et eos qui mecum faciebant iter. Cumque
« omnes nos decidissemus in terram, audivi vocem
* loquentem ad me, ac dicentem lingua Hebraica :
* Saul, Saul, quid me persequeris? durum est tibi
* contra. stimulos caicitrare,. Ego autem dixi:
* Quis es, Domine? At ille dixit: Ego sum Jesus,
« quem tu persequeris. Sed exsurge et sla super
« pedes tuos. Ad hoc enim apparui tibi, ut con-
« slituam te ministrum ac testem, et eorum qua
« vidisti, eL eorum in quibus ego apparebo tibi,
« eripienste a populo ct gentibus, in quas nunc te
d mitto, ul aperias oculos eorum, ut convertantur
« ἃ tenebris ad Jucem, eta potestate. Satanz ad
« Deum, ut accipiant remissionem peccatorum, et
« sorlein inler eos qui sanclificati sunt, per fidem
« quaest erga me. »

« Supra solis splendorem. » Afferens in medium id
quod inter sensibilia lucidissimum est, cum non
posset 1ili Jesu lucem aequare, quz longe major est,
ut eo modo loquatur, quo possit hominis auditus
suscipere, ait lucem illam superare solis splendo-
rem.

« Ὅθεν, βασιλεῦ ᾿λγρίππα, οὐχ ἐγενόμην ἀπει- C XXVI, 19 «Unde, rex Agrippa, non fui inobediens

θὲς τῇ οὐρανίῳ ónvasla. »

Ὀπτασία ἐστὶν ἡ καθαρὰ θέα ἢ ὑπερθαίνοντα ἄν-
ϑρωπον. Ὅπερ τις ἐν σαρχὶ ὧν, δίχα τοῦ ἀποχαλυ»
ςθῆνα: αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὐχ ἔστιν ἰδεῖν δυνα-
«ἔς.

« ᾿Αλλὰ τοῖς ἐν Δαμασχῷ πρῶτον xat Ἱεροσολύ-
€ pots, εἰς πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαία;, xal
« τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγέλλων μετανοεῖν, xal ἐπιστρέ-
€ ψεῖν ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα mpáa-
«σουτας. "Evcexa τούτων με οἱ Ἰουδαῖοι συλλαθό-
« μενοι ἐν τῷ ἱερῷ, ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. "Ent-
« χουρίας οὖν τυχὼν τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἄχρι τῆς
«ἡμέρας ταύτης ἔστηχα, μαρτυρούμενος μιχρῷ τε
4 xai μεγάλῳ, οὐδὲν ἐχτὸς λέγων, ὧν τε οἱ προφῆται

t ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι, xaX Μωῦτῆς, εἰ ma- D

« θητὸς ὁ Χριστὸς, εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν

t φῶς μέλλει χαταγγέλλειν τῷ λαῷ καὶ τοῖς ἔθ-

«γεσι. »

« Ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν, ν Ἵνα μὴ δόξῃ
αὐτὸς διδάσχαλος εἶναι τούτου, ἐπάγει τοὺς προφή-
τας χαὶ τὸν Μωσέα λέγοντα « el παθητὸς ὁ Χριστὸς,
εἰ πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεχρῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς, Τὸ
δὲ, εἰ, ἀντὶ τοῦ, ὅτι, ἐστί, Μωσῆς, φησὶν, εἶπεν ὅτι
ταϑητὸς ὁ Χριστὸς, πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως. Πρῶτος;
Υὐρ οὗτος ἀνέστη, xal οὐχ ἔτι ἀποθνήσχει. Οἱ γὰρ
ἀναστάντες δι᾿ αὐτοῦ ἣ τῶν μαθητῶν, καὶ οἱ διὰ τῶν
τροφητῶν, πάλιν ἀπέθαγον, ἕω; τῆς χαθόλου ἀνα-

fios; μένοντες.

« celesti visioni. »

Ὀπτασία pura visioest qua humanam supergredi-
iur naturam illius rei quam nonu potest quispiani,
dum in carne est, videre, nisi ipsius oculi divinitus
revelentur.

XXV1,20-25. « Sed his qui sunt Damasci primum
« et Jerosolymis, ac per omnem Judxz regionem ,
* 176 deinde quoque gentibus annuntiabam ut
« resipiscerent et converterentur ad Deum, opera
« facientes digna resipiscentiz. Hac ex causadudxi
« me in templo comprehensum tentaverunt inter-
« ficere, Dei itaque nactus auxilium, usque in ho-
« diernum diem sto, testificans tum parvo, tum
« magno, nihil aliud dicens quam ea qux prophetze
« dixerant futura esse, et Moses, an passurus fuerit
« Christus , an primus ex resurrectione mortuorum
« lumen annuntiaturus sit populo et gentibus. »

« Nihil aliud dicens quam ea. quz propheiz. di-
xerunt. » Ne hujus rei doctor habeatur, prophetas
adducit ac Mosen dicentem, an passurus fuerit
Christus, an primus ex resurrectione mortuorum, ἢ
etc.; ei vero, id est an, capitur pro ὅτι id est quod.
Moses, inquit, dixit quod passurus esset. Christus,
primus ex resurrectione. Primus siquidein hic. re-
Surrexit nec atnplius moritur : cum enim aut per
eum, aut per discipulos, similiter et per prophetas,
alii quidam resurrexerant, rursum mortui sunt,
exspectantes universalem resurrectionem,

Digitized by Google
