219

GECUMENIE TRICC.E EPISCOPI

est nomen meum, dicit Dominus qui facit h:ec À « Κύριον, xt) πᾶντα τὰ ἔθνη, ἐφ᾽ οὖς ἐπιχέχληται

L|

« omnia. Nota sunt a szeculo Deo omnia opera sua.
v Quapropter ego censeo non obturbandum esse
* illis qui ex gentibus convertuntur ad Deum, sed
« scribendum esse illis ut abstineant se ab inqui-
« namentis simulacrorum et scortatione et suffo-
« cato οἱ sanguine. Moses enim ab ztatibus antiquis
« in singulis civitatibus babet qui ipsum praedicent
« in synagogis ubi per omne sabbatum legitur. »

-

Judei quidem hoc de :zdiflcatione templi Jero-
solymitani post «captivitatem intellexerunt. Hoc
autem non est rectum : nam post hoc quoque sz-
pius eversum est: prophetia vero sempiternam

promittit edificationem. Qui autem de Zorobabel D ἡ δὲ προφητεία αἰωνίαν

dictum esse asserunt, ut qui genns (inquiunt) ἃ.
David deduserit : non bene intellexerunt. neque
hoc rectum est, Nam Zorobabel ubi parvo guber-
nasset tempore, morlis terminum accepit : pro-
phetia vero sempiternorum bonorum promissionem
continet, omniumque gentium erga Deum agni-
Gonem : quorum nihil de his qui sub Zorobabel
fuerunt , contigisse invenimus. Manifestum est
igitur quod lianc de Domino nostro Jesu Christo
dictam esse intelligemus : Dominus enim noster
genus secundum carnem a David deducens, pro-
missionem qua ad David facta est complevit. « Ver-
bum enim caro factum est!*, » et babitavit sive
tentorfum posuit inter nos (nam est ἐσχήνωσεν),
sumpto ex David tentorio sive tabernaculo. Merito
etgo sermo propheticus ipsius David tabernaculum
rursum zdificandum dicit, idque non ad parvum
tempus dicit, sed ad omnes dies s:culi. Promittitur
autem gentibus donum cognitionis divinze, hoc est
iis qui ex gentibus ad Christum conversi fuerint, et
nomine Christi vocati. Alii vero de resurrectione ejus
ex mortuis hoc esse dictum aiuut. 1944 Cum enim
Deus ac Pater tabernaculum ejus quod in mortem
ceciderat, hoc est quod carneum erat, a terra exci-
lasset, tunc omne genus humanum a.1 veterem τοῦ
stituit formam : et omnia nostra quz diruta erant,
in novam faciem excitata sunt : simul enim cum
Christo surreximus. Siquidem mors omnium diruit
tabernacula, Deus vero et Pater per Christum ας
ficavit ac restituit. Neque eniin alio modo poterat
excitari natura nostra, nisi. manu w preberct. qui
illam ab initio formaverat, ac regeneratione qux
fii per aquam et spiritum superne, disponeret.
Vere enim ceciderat casu immedicabili, οἱ cui ma-
nu illa robusta opus essel, idque futurum dicil ut
uon ad modicum tempus nobis contingat, sed ad
dies sxculi : erit enim inamissibile in nobis bonum
immortalitatis : tunc autem et qui. reliqui. inquit,
fuerunt homines post eos quiex Israel crediderunt,
€um qui vere et natura. Deus est coguoverunt, νὸς
tri ecrore relicto. Vocabuntur αὐτοὶ omaes quo-

** Joan. 0, 14,

« τὸ δνομά μου ἐπ᾽ αὐτοὺς, λέγει Κύριος, ὁ ποιῶν
παῦτα πάντα. Γνωστὰ ἀπ᾽ αἰῶνός ἐστι τῷ
Θεῷ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διὸ ἐγὼ χρίνω, μὴ
παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν
ἐπὶ τὸν Θεὸν, ἀλλὰ ἐπιστεῖλχι αὐτοῖς «τοῦ ἀπ’
ἐχεσθαι τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων, καὶ τῆ;
πορνείας, xal πνιχτοῦ, xal τοῦ αἵματος. Μω-
σῆς γὰρ ἐχ γενεῶν ἀρχαίων χατὰ πόλιν τοὺς
χηούσσοηντα: αὐτὸν ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαῖς
κατὰ πᾶν Σἀθόδατον ἀναγινωσχόμένος. »
Οἱ μὲν Ἰουδαῖοι εἰς τὴν μετὰ τὴν ᾿αἰχμαλω-
cim» οἰκοδομὴν τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νχοῦ τοῦτο
εἰρῆσθαι νενοήχασι. Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἀληθές -
xal μετὰ τοῦτο γὰρ πολλάχις χατέστραπται'
τὴν ἀνοιχοδόμησιν
ἐπαγγέλλεται. Οἱ δὲ εἰς — «bv Ζοροδάδελ τοῦτο
εἰρῆσθαι λέγοντες, οὐ καλῶς νενοήκασιν, ὡς ix
Δαυῖδ τὸ γένος κατάγοντα" οὐχ ἔστι δὲ οὐδὲ
10910 ἀληθές. Ὁ γὰρ Ζοροθάδελ ὀλίγον ἧἦγεμο-
γνεύσας χρόνον, τοῦ θανάτου τὸν ὄρον ἐδέξατο. Ἢ δὲ
προφητεία αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν περιέχει,
χαὶ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων εἰς Θεὸν ἐπίγνωσιν " ὧν
οὐδὲν τοῖς ὑπὸ Ζοροδάδελ γεγενημένοις συμθαΐνον
εὑρίσχομεν’ πρόδηλον τοίνυν ὅτι εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ταύτην εἰρῆσθαι νοήσομεν. Ὁ γὰρ
Κύριος ἡμῶν ix Δαυῖϊδ κατάγων κατὰ σάρχα τὸ
γένος, τὴν πρὸς τὸν Δαυῖδ γεγενημένην ἐπαγγε:
λίαν ἐπλήρωσεν. « Ὃ γὰρ Λόγος σὰρξ ἐγένετο,
καὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, » τὴν ἐκ Aavtó ἀναλαβὼν
exnviw. Εἰκότως οὖν ὃ προφητικὺς λόγος τοῦ
Δανὶϊδ τὴν σχηνὴν ἀνοιχοδομηθήσεσθαι λέγει,
καὶ οὐκ ἐπ᾽ ὀλίγον χρόνον, ἀλλὰ πάδας τὰς ἡμέρας
ποῦ αἰῶνος" ἐπαγγέλλεται δὲ τοῖς ἔθνεσι τῆς θέ0-
γνωσίας τὸ δῶρον, τουτέστι τοὺς ἐξ ἐθνῶν ἐπι-
στρέψαντας εἷς Χριστὸν, καὶ χληθέντας τῷ ὀνό-
ματι τοῦ Χριστοῦ, "Allot δὲ el; «hv ἐχ νεχρῶν
ἀνάστασιν αὑτοῦ τοῦτο εἰρῆσθαί φασι. Τὴν γὰρ
εἰς θάνατον αὐτοῖ πεσοῦσαν σχηνὴν, τουτέστι τὸ
ἀπὸ γῆς σαρκίον ἐγείραντος τοῦ Θεοῦ xa Πατρὸς,
τότε πᾶν τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἀνέστη
σχῖμα, καὶ πάντα ἡμῶν τὰ κατεῤῥιμμένα πρὸς
νέαν UJ ἐγήγερται" συνεγηγέρμεθα γὰρ τῷ
Χριστῷ. Κατέσκαψε μὲν γὰρ ὁ θάνατος τὰς &náv-
D των σχηνάς. ᾿Ανῳχοδόμησε δὲ ὁ Θεὸς xai Πατὴρ
ἐν Χριστῷ. Οὐκ ἦν γὰρ ἑτέρως ἀναστῆναι τὴν
φύτω τὴν ἡμετέραν, μὴ τοῦ τὴν ἀρχὴν διαπλά-
σαντος αὐτὸ», χεῖρα ὀρέξαντος, καὶ διχτυπώ-
σαντος ἄνωθιν τῇ δι ὕδατο; ἀναγεννήσει χαὶ
πυτύλατο;. Ἐπιπτώκει γὰρ ὄντω; πτῶμα ἀνία.
τον. καὶ τῆς κρχταιᾶς ἐχείνης δεόμενον χειρός.
Καὶ τοῦτο ἡμῖν οὐχ εἰς χρόνον φησὶν ὑπάρξειν
μικρὸν, ἀλλ εἰς ἡμέρας αἰῶνος. "Ava πόδλητον γὰρ
ἐν ἡμῖν τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἀγαθόν, Τότε δὲ, φησὶ, χαὶ
οἱ κατάλοιπγι τῶν ἀνθρύπων μετὰ τοὺς πεπιστευ-
χότας ἐξ Ἰσραῆλ, τὸν φύτει χαὶ ἀληθῶς ἐγνώχατι
Θεὸν, τῆς ἀρχαίας πλάνης ἀπρφοιτήπαντες. Κλη-

^ ^ ^a m" 4 ^2

Digitized by Google
