20]

« Festus magna. voce ait: lasanis, Paule, multe te
« littere ad insaniam convertunt. Et Paulus : Non
« insanio, inquit, przslantissime Feste, sed. veri-
« tatis et sobrietatis verba eloquor. Scit enim de
« his rex, ad quem et libere loquor. Latere eum
« nihil borum arbitror. Siquidem neque hoc in
« angulo gestum est. Credis, rex Agrippa, pro.
« phetis ?* Scio quod credas. Agrippa autem ad Pau-
« lum ait : Paucis suades inihi ut Christianus eli.
« ciar. Paulus vero dixit : Optarim sane a Deo et
« paucis et multis, non te solum, sed etiam omnes
« qui audiunt liodie, esse teles qualis ego sum,
« exceptis vinculis his, Cumque hec locutus. esset,
1 surrexit rex ac prases et Bernice quique asside-
* bant, Et cum secessissent, loquebantur inter se,
* dicentes : Nihil morte aut vinculis dignum facit
* homo iste. Agrippa vero Festo dixit : Dimitti po-
* Lerat hic homo, si non appellasset Cxsarem. »

B«

(ΟΌΜΕΝΗ THUCC.E EPISCOPI 953
XXVI, 24-22. « Hiec autem. cum pro se diceret, A

« Ταῦτα δὲ αὐτοῦ ἀπολογουμένου, ὁ Φῆστης μεγά -
λῃ τῇ φωνῇ ἔφη * Μαίνῃ, Παῦλε, τὰ πολλά σὲ γράμ-
ματα εἰς μανίαν περιτρέπει. Ὁ δὲ, Οὐ μαίνομαι,
φησὶ, χράτιστε Φῆστε, ἀλλὰ ἀληθείας xat σωφρο-
σύνης: ῥήματα ἀποφθέγγομαι. ᾿Επίσταται γὰρ περὶ
τούτων ὁ βασιλεὺ;, πρὸς ὃν xal παῤῥησιαζόμενος
λαλῶ. Λανθάνειν γὰρ αὐτόν τι τούτων, οὐ πεί-
θομαι οὐδέν. Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγ-
μένον τοῦτο, Πιστεύεις, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, τοῖς
προφήταις ; Οἶδα ὅτι πιστεύεις; Ὁ δὲ ᾿Αγρίππας
πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη * Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χρι-
στιανὸν γενέσθαι. Ὁ δὲ Παῦλος εἶπεν * Εὐξαΐί-
μὴν ἂν τῷ Θεῷ xal ἐν ὀλίγῳ καὶ iv πολλῷ οὐ
μόνον σὲ, ἀλλὰ xal πάντας τοὺς ἀχούοντά; μου
σήμερον, γενέσθαι τοιούτους, ὁποῖος χἀγώ εἷ-
pi, καρεχτὸς τῶν δεσμῶν τούτων. Καὶ ταῦτα ci-
« πόντος αὐτοῦ, ἀνέστη ὁ βασιλεὺς xoi ὁ ἡγεμὼν,
€ 58 τε Βερενέίχη xal οἱ συγχαθήμενοι αὑτοῖς. Καὶ
« ἀναχωρήσαντες, ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλου; λέγοντες,

- ^ A " A ^ A o ὦ ΄ Ὁ... ὦ.

« ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἄξιον ἣ δεσμῶν πράτσει ὁ ἄνθρωπος οὗτος. ᾿Αγρίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη "Amo-
« λελύσθαι ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος, εἰ μὴ ἐπεχέχλητο Καίσαρα. »

1747 Quoniam ad regem semper verba dirige-
bat, commotus est aliquantum Festus, et libertatem
intuitus, ex animi perturbatione et ira: Insanis,
inquit. Pauls vero causam docet, cur ad regem
verbum convertit. Deinde ostendens quod toto
terrarum orbe hoe dogma sit dispersum; subjungit :
* Siquidem neque hoc in angulo gestum cest: »
de cruce ac resurrectione Christi loquens. Ἐν ὀλίγῳ,
noc est perpaucis verbis, brevibus sermonibus,
modica doctrina, absque magno labore continuaque
disputatione. Propter quod etiam Paulus vici-sím
&c convenienter ait ad illum : « Optarim sane a Deo
et paucis et multis ; » ac si dicat : Hoc nempe mihi
studio est, ut omnes efficiantur Christiani, et boc
mibi in votis est eaque precatiu coram Deo : quando-
quidem paratus sum, et multis sermonibus, et paucis
Christi przedicare fidem, multo etiam cum labore ac
molestia, idque protinus. Nequaquam enim laborem
aut molestiam in doctrina ac prodicatione inesse
arbitrarer : sed perinde mihi esset defatigari, ac non
defatigari, multum tempus insumere sicut parum,
modo nonnullos videam qui ad Deumconvertantur.
Hxc autem dicebat simul quidem suam promptitudi-
nem atque fervorem demonstrans, simul etiara ilium
provocans, ut si vellet plura audire et ampliori frui

Ἐπειδὴ ἀεὶ πρὸς τὸν βασιλέα διελέγετο, ὥσπερ
ἔπαθέ τι ὁ Φῆστο;, καὶ ἰδὼν τὴν παῤῥησίαν, ἀπὸ
θυμοῦ xal ópyt;, Μαίνῃ, φησίν. Ὁ δὲ Παῦλος τὴν
αἰτίαν διδάσκει, δι᾿ ἣν πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον
ἀπέστρεψεν. Εἶτα δειχνὺς ὅτι πανταχοῦ τῆς οἴχου-
μένης τοῦτο γέγονε τὸ δόγμα, ἐπήγαγεν" « Οὐ vip
ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο,» τὸ περὶ σταυροῦ λέ-
γων, καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, Ἐν ὀλέγῳ "
τουτέστι 0 ὀλίγων ῥημάτων, ἐν βραχέσι λόγοις, ἕν
ὀλίγῃ διδασχαλίᾳ, χωρὶς πολλοῦ πόνου χαὶ συνεχοῦς
διαλέξεως, Δι᾿ ὃ καὶ πρὸς αὐτὸν χαταλλίλως ὁ Παῦ-
λός φησιν" ε Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ καὶ ἐν ὀλίγῳ. »
xai τὰ ἑξῆς. Οἷον, ὅτι Ἐμοὶ τοῦτο σπουδὴ τὸ γενέ-
σθαι πάντας Χριστιανοὺς, xax τοῦτό μοί ἐστιν εὐχὴ
πρὸς Θ:όν. Ἐπεὶ ἕτοιμός εἶμι xal διὰ πολλῶν λό-
γων, καὶ δι᾽ ὀλίγων τὴν ἐν Χριστῷ χηρύσσειν πίστιν,
xai μετὰ χόπου xol πόνου, xal Ex τοῦ παραχρῇ κα.
Κόπος γὰρ xal πόνος ἐν τῇ διδασχαλίᾳ καὶ τῷ κχκτ-
οὔγματι οὐδαμῶς λογίζεταί po: ἀλλ' ἴσον ἐστὶ
χοπιᾷν xal uh, xai πολὺν χρόνον τρίδειν χηρύτ-
τοντὰ καὶ ὀλίγον, μόνον εἴ τινας ὁρῶ πρὺς τὸν Χρι.
στὸν ἐπιστρέφοντας. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ἅμα μὲν τὲ
αὑτοῦ πρόθυμον xal διάπυρον ἐνδεικνύμενος, ἅμα 61
κἀχεῖνον ἐχχαλούμενος, ὡς εἰ βούλοιτο xal πλείονα
ἀχοῦδαι, xai πλειοτέρας διδασχαλίας ἀπολαῦσαι, οἱ

doctrina, non modo nihil cunctaretur, verum etiam T) μόνον οὐδὲν ἀποχνήοει, ἀλλ᾽ οὕτως ἐστὶ πρόθυμος.
ρόνυμ.

adeo promptus esset ad exhibendum se paratum
ἃς alacrem, ut etiam opus illud sibi in votis esset,

dummodo scopum assequeretur. Ágrippà quidem:

acceperat ἐν ὀλίγω,, ut signiflcaret paucis opus esse
aut parum abesse. Paulus vero tum in divinis, tum
in humanis, prudentissimus ac astutissimus, si
quispiam alius, aut oblata usus dictione, aut si-

gnilicato ad id quod suis sermonibus erat expediens -

adjünxit, £v ὀλίγῳ xal ἐν πολλῷ, ac si dixisset : Parvo
Sermonum agone, aut si opus essel eliam majori,
optarim te Chrisüanum fleri. Omnino promptus
sum omnia facere prosalute, noa. tua. solum, vc-

ἕτοιμον καὶ τὸ πρόθυμον παρέχων, ὥστε καὶ εὐχῇ,
ἔργον αὐτὰ ποιεῖσθαι, ἂν μόνον τυγχάνῃ τοῦ σχοποῦ.
Τὸ, ἐν ὀλίγῳ, ᾿Αγρίππα; μὲν ἀντὶ τοῦ, παρ' ὀλίγον, με.
xpo) δέοντος, εἴληφεν. Ὁ δὲ εἴπερ τις ἄλλος ao-
φὸς τὰ θεῖα Παῦλος καὶ τὰ ἀνθρώπινα, τῇ προφορϑξ
μᾶλλον τῆς λέξεως T] τῷ σημαινομένῳ πρὸς τὸ τῶν»:
λύγων συμφέρον χρησάμενος, τὸ, ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν πολ.
λῷ, ἀντὶ τοῦ, Ἐν ὀλίγῳ λόγων ἀγῶνι, εἰ 020: δὲ καὶ £-
πλείονι, εὐξαίμην ἅν σε Χριστιανὸν γενέσθαι, τερο--
ἡ εγχεν, Ἵν᾽ εἴπῃ, Καὶ δι᾽ ὀλίγων λόγων, χαὶ, διὰ πολ.
λῶν εὐξαίμην ἄν σε Χριστιανὸν γενέσθαι. Διὰ πάν
τῶν πρόθυμός εἰμι πάντα πράττειν ἐπὶ τῇ σῇ evoca

Digitized by Google

