30]
ΚΈΦΑΛ. ΛΘ’.
Ὅπως ἀπὸ Μελίτης elc Ῥώμην κατήντησεν ὁ
IHavAoc.

« Μετὰ δὲ τρεῖς μῆνας, ἀνήχϑημεν ἐν πλοίῳ, πα-
« ρακεχειμαχότι ἐν τῇ νήσῳ, ᾿Αλεξανδρίνῳ, παρα-
1 σήμῳ. Διοσκούροις. Καὶ κχαταχθέντες εἰς Συρα-
« xoócac, ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς. "Oüsv espu-
t θόντες χατηντήσαμεν εἰς Ῥήγιον. Καὶ μετὰ μέαν
t ἡμέραν ἐπιγενομένου Νότου, δευτεραῖοι ἤλθομεν
« εἰς Ποτιόλους, οὗ εὑρόντες ἀδελφοὺς, παρεκλή-
εϑημεν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐπιμεῖναι ἡμέρας ἑπτὰ, καὶ οὔ-
«τως εἰς τὴν ῬΡώμην ἤλθομεν, Κἀχεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ
t ἀχηύσαντες τὰ περὶ ἡμῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν
«ἡμῖν, ἄχρις ᾿Αππίου φόρου xai Τριῶν Ταδερνῶν.
(09; ἰδὼν ὁ Παῦλος, εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ, ἔλαδε
«θάρσος. Ὅτε δὲ ἤλθομεν εἰς Ῥώμην, ὁ ἐχατόνταρ.
« yo; παρέδωκε τοὺς δεσμίους τῷ στρατοπεδάρχῃ.
» Τῷ δὲ Παύλῳ ἐπετράπη μένειν χαθ' ἑαυτὸν σὺν τῷ
« φυλάσσοντι αὐτὸν στρατιώτῃ. »

« Παρασήμῳ Διοσκούροις. » Ἔθος ἀεί πως ἐν ταῖς
᾿Αλεξανδρέων μάλιστα ναυσὶ πρός γε τῇ πρώρᾷᾳ δεξιά
τε xal εὐώνυμα γραφὰς εἶναι τοιαύτας. Ἐξπειδὴ δὲ
ἦν εἰκὸς εἰδωλολατρείας χρατούσης ἐκεῖνο καιροῦ
γεγράφθαι τῇ vat τοὺς Διοσχούρους, καὶ ἐκ τούτου
γοεῖν ἀχόλουθον, ἀλλόφυλον εἶναι, τουτέστιν εἰδωλο-
λάτριν, Περὶ τούτου καὶ Ἤσαϊας ἔφη" Πετασθήσον-
ται ἐν πλοίῳ ἀλλοφύλῳ, θάλασσσαν ἅμα προνομεύ-
σουσίν, € "Ay pi; ᾿Απκίον φόρου καὶ Τριῶν Ταόερ-
νῶν. ν Tézou« τινὰς ἐπιτημαίνεται πρὸ τῆς Ῥώμης,
τὸν μὲν εἰχόνα τινὰ ᾿Αππίου ἔχοντα, ὡς εἰκὸς, καὶ

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

A

302

184 CAPUT XXXIX.
Quomodo a Melite Romam pervenit Panlus.

XXVIII, 14-16. « Post menses autem tres navi-
« gavimus in navi Alexandrina, qua in insula hi-
* bernaverat, cui erat insigne Castorum. Cumque
« venissemus Syraeusas, mansimus ibi triduo. Inde
« elreumlegentes  devenimus Rhegium, et post
« unum diem afflante Austro, postridie venimus
«* Puteolos, ubi repertis frátribus, rogati sumus,
« ut maneremas apud eos diebus septem, et sic
* venimus Romam. Et inde cum audissent fratres
« de nobis, egressi sont in occursum nobis usque
v ad Appli forum ac Tres Tabernas. Quos ubi
« vidisset Paulus, actis Deo gratiis sumpsit fidu-

B - Cam. Cum autem venissemus Romam, centurio

« tradidit vinctos principi exercitus. Permissum est
« autem Paulo, ut solus maneret cum custodiente
« ipsum milite. »

* Insigne Castorum. » Perpetuo moris est navi-
bus potissimum Alexandrinis, ad proram dextra ac
sinistra hujusmodi esse picturas. Quoniam autem;
ut verisimile est, idololatria eo tempore dominium
ebtinente, depicti erant innavi Castor ac Pollux,
consequens etiam est ut intelligamus alienigenarum
fuisse navem, hoc est idololatrarum, de qua dicit
Laias: Volabunt im navi alienigenarum, mare
simul predabuntar **. « Usque δὰ Appii forum
ἃς Tres Tahernas. » Loca quzdam designat ante
Romz ingressum : priorem quidem habentem Appii

φόρον ἐχείνου χαλουμένην, ὡς μέχρι vov αἱ τῶν C statuam, ut verisimile est, et dictum illius forum :

βασιλέων εἰκόνες παρὰ Ῥωμαίοις φόροε προσαγο-
οεύονται, τὰ δὲ τῶν ταδερνῶν, πανδοχείων τινῶν, 1j
τατηλείων χρῆσιν aiv(200vvat, τῇ Ῥωμαίων φωνῇ
οὕτως ὀνομαζόμενα.

ΚΕΦΑΛ. M'
Περὶ διαλέξεως Παύλον τῆς πρὸς τοὺς ἐν 'ῬΡώμῃ
Ἰουδαίους.

«Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς συγχαλέσασθαι
«τὸν Παῦλον τοὺς ὄντα: τῶν Ἰουδαίων πρώτους "
«συνελθόντων δὲ αὐτῶν, ἔλεγε πρὸς αὐτούς" "Avbpec
€ ἀδελφοὶ, ἐγὼ οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ λαῷ f
* τοῖς ἔθεσι volg πατρῴοις, δέσμιος ἐξ Ἱεροσολύ-
«μὼν παρεδόθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν Ῥωμαίων.

εθΐτινες ἀναχρίναντές με, ἐδούλοντο ἀπολῦσαι, διὰ D

«τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν ἐμοί.
€ ᾿Αντιλεγόντων δὲ τῶν Ἰουδαίων, ἠναγχάσθην ἐπι-
« χαλέσασθαι Καίσαρα, οὐχ ὡς τοῦ ἔθνους μου ἔχων
* t χατηγορῆσαι. Διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν παρ-
«εχάλεσα ὑμᾶς, ἰδεῖν καὶ προσλαλῇσαι. "Evexev. γὰρ
« τῆς ἐλπίδος τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἅλυσιν ταύτην περί-
« χειμαι. Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπον * Ἡμεῖς οὔτε γράμ-
«ματα περὶ σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆ: Ἰουδαίας,
« οὔτε παραγενόμένό; τις τῶν ἀδελφῶν ἀπήγγειλεν
« 3 Oral τι περὶ σοῦ πονηρόν. ᾿Αξιοῦμεν δὲ παρὰ
t 959 ἀκοῦσσι ἃ φρονεῖς. Περὶ μὲν γὰρ τῆς αἱρέσεως

* Isa. 11, 14.

quemadmodum ad hoc usque tempus regum aut
imperatorum imagines apud Romanos φόροι appel-
lantur. Loca vero tabernarum, usum insinuant quo-
rumdam diversoriorum aut cauponarum, quz Ro-
manorum lingua ita appellantur.

185 CAPUT XL. ᾿᾿
De Pauli concione ad Judaos, qui Rome degebant.

XXVII, 17-24. « Contigit autem ut post ires
« dies convocaret Paulus Judaeorum primeres:
« cumque venissent, dixit ad eos : Ego, viri fratres,
« cum nihil fecerim adversus plebem aut institeta
« majorum, vinctus ab Hierosolymis traditus sum
« in manus Romanorum: qui cum examinassent
* me, voluerunt dimittere, eo quod nulla causa
« mortis esset in me. Sed contradicentibus Jud;eis
« coscius sum appellare Cesarem, non quasi ba-
* beata. de quo gentem meam accusem, Propter
« hanc igitur causam advoeavi vos, ut viderem ct
« colloquerer. Propter spem enim Israel catena hac
« circumdatus sum. Αἱ illi dixerunt ad eum: Nos
« neque litleras accepimus de te a Judaea, neque
« adveniens aliquis fratrum nuntiavit aut. locutue
« est aliquid de te mali. Volumus autem ex te au-
« dire quie sentias. Nam de secta ista notum est
« nobis quod. ubique ci contradicatur. Cumque

Digitized by Google

