209

ἘΟΙΜΈΕΝΙΕ TRICCEE EPISCOPI

94

4 cenles. Viri fratres, si quis est in. vobis sermo A « ἄγωγοι πρὸς αὐτοὺ;, λέγοντες “ "Avg: δὄιλφοι

« exhortationis ad plebem, dicite. »

« Joannes autem segregatus, » Hic est Joannes
qui et Marcus dictus esl, nepos Batnaba : qui edam
Evangelium secundum Marcum conscripsit, οἱ Pe-
tri apostolorum principis [discipulus, de quo ait in
Epistola: Salulat vos Marcus filius meus *. Hic
igitur, tanquam Paulo cum suis in longiorem viam
missis, segregalur ab eis, quanquam minister
essel, eo quod labores οἱ pericula ferre non pos-
Set.

CAPUT XX.

Florens Pauli doctrina ducens ad Christum tum ex
lege, tum postea ex prophetis, historica ei. evan-

gelica, que et colectiva. est et ratiocinativa. De g

translatione praedicationis αὐ gentes, eorumque
dbidem persecutione ac discessione in lconium.

Xii, 46-19. « Surgens autem Paulus. indicto
manu silentio ait : Virilsraelitze, quique 1 12 time-
tis Deum, audite. Deus populi hujus elegit patres
nostros, et populum in altum extulit, cum es-
sent incokein terra Egypti: brachioque excelso
eduxit eos ex illa : et cireiter quadraginta anno-
rum tempus mores eorum sustinuit in deserto.
Et deletis septem gentibus in terra Chanaan. »

Antiochis Pisidie prodicabat Paulus. jn synago-
gas autem introlerunt in. babitu Judseorum me ex-
pellerentur, sed ila rem omnem  corrigerent.
« Septem genibus ; » nempe Chetzels, Gergeseis,

- ^ ^ ^ ^ ^ 9

Amorrhzis, Chonanzis, Pheresmis, Eveis et Je- C

buszis.

ΧΠΙ, 19-24. « Sorte distribuil ipsis terram eo-
«rum, ἘΠ post. bac, scilicet. annis quadringentis
« quinquaginta, dedit judices usque ad Samuelem
« prophetam. Εἰ exinde postulaverunt. regem, de-
« düque ilis Deus Saul fiium Cis, virum de
« tribu Benjainin annis quadraginta, liloque amoto
« suscitavit eis. David in regem, cui testimonium
« reddens, dixit: Inveni David filium Jesse virum
« secundum cor mcum, qui faciet omnes voluntates
« meas.. liujus ex semine Deus sicut. promiserat
« adduxit Israeli Salvatorem Jesum, antea pradi-
« cante Joanne aute faciem inuoilus ejus baptismum
« penitentie Isracli. »

« inveni. David, 5 εἰς. Advertendum est. baec
verba nequaquam eadem dictionum serie haberi
im libro Regnorum : aui selum ἃ Samucie dicta
ease ad Saul hoc todo : «Et nuuc regnum tuun non
permouebit : et quaret Dominus sibi hominem
s-cunduim cor suum, εἰ przcipiet illi Dominus ut
imperet super populum suum: quia non servasti
quecunque priscepit tibi Dominus 5. » Et hinc assu-
1iens Paulus. ita dixit: Inveni David filium 90 585:
virim scecunduur cor meuni, qui faciel omnes vo-
natales meas. € Ante faciei vatroitus ejus. » !n-
Ur oituiu vocat incarnationem.

T | Petr, v, 15... ^ IMteg. xin, 10.

« εἰ ἔστι λόγος ἐν ὑμῖν παραχλήσεως πρὸς τὸν ) χὴν,
« λέγετε. »

€ Ἰωάννης δὲ ἀποχωρήσας. » Οὗτός ἐστιν Ἰωόυντς
ὁ xai Μάρχος χληθεὶς;, ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάδα, ὁ
xxi τὸ κατὰ Mápuo: Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος
καὶ μαθητὴς Πέτρου τοῦ χορυφαίου, περὶ οὗ φησιν
ἐν τῇ ἙἘπιστολῇ" « ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Μάρχος 6 υἱὲς τ
μου. » Οὗτος τοίνυν ἅτε ἐπὶ μακροτέραν στελλομέ-
vtov ὁδὸν τῶν περὶ Παῦλον, ἀναχωρεῖ ἀπ᾽ αὐτῶν,
καίτοί γε ὑπηρέτης ὧν, διὰ τὸ μὴ φέρειν αὐτὸν τοὺς
χινδύνους.

KESAA. K'

IlasAow si02Ahc διδασκαλία elc Χριστὸν Ex τὰ
τοῦ γάμου xal καθξξῆς τῶν προφητῶν, lero.
por) καὶ εὐαγγελικὴ, ἐν dp ἐχλεχτικὴ καὶ συ.»
"1ογιστιχή. Περὶ μεταθέσεως τοῦ κηρύγματος
εἰς τὰ ξόνη, διωγμοῦ τε αὑτῶν ἐχεῖ καὶ ἀφίξεως
εἰς "Ixérieor.
« ᾿Αναστὰς δὲ Παῦλος καὶ χατασείσας τῇ χειρὶ,
εἶπεν" “Ανδρε: Ἰσραηλῖται, καὶ οἱ φοδούμενοι τὸν
Θεὺν, ἀκούσατε. Ὃ Θεὺς τοῦ λαοῦ τούτον ἐξελέξατο
τοὺς πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὶν ὕψωσεν Ev τῷ
παροιχίᾳφ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, Καὶ μετὰ βραχίονος
ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὑτῆς. Καὶ à; τεσσα-
ράχοντα ἕτη χρόνον ἐτροποφόρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ
ἐρήμῳ. Καὶ καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ Χαναάν. »
Ἕνταῦθα πρῶτον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς ΠΠοιδία :
κηρύττει Παῦλος. Εἰς τὰς συναγωγὰ; δὲ clofazov ἐν
σχήματι Ἰουδαίων, ὥστε μὴ ἐλαύνεσθαι, καὶ οὕτω
τὸ πᾶν κατώρθουν. « "Eüvr, ἑπτά" » Χεταίους, Γερ-
γεσαίους, ᾿Αμοῤῥαξιυς, Χαναναίονς, Φερεζαίους,
Εὐαίου;, καὶ Ἰεδουσαίους

ε Κατεχληρηνόμησεν αὐτοῖ; τὴν γῆν αὐτῶν. Καὶ
« μετὰ ταῦτα ὡς ἔτεσι τετραχοσίοις xal πεντήκοντα,
€ ἔδωχε χριτὰς ξως Σαμουὴλ τοῦ προφήτου, Κἀκεῖ-
« θεν ἡτήσαντο βασιλέα, καὶ ἔδιυχεν αὐτοῖς ὁ Θεὺς
« τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κὶς, ἄνδρα ἐχ φυλῆς Βενιαμὶν, ἔτη
« τεσσαράχοντα. Καὶ μεταστήσας αὑτὸν ἤγειρεν αὖ-
€ τοῖς τὸν Δαυΐδ εἰς βασιλέα, ᾧ xat εἶπε papzvpt-
« σας" Εὗρον Δαυῖδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα κατὰ τὴν
«
[|
t
D

^ A^ ^ « ^ ὦ. (ὦ

xapblav μου, ὃς ποιήσει πάντα τὰ θελέματά μου.
Τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ σπέρματος κατ᾽ ἐπαγγε-
λίαν ἤγαγε τῷ Ἰσραὴλ Σωτῆρα Ἰησοῦ, προχη-
ρύξαντος ᾿ἰωάννον. »

« Εὗρον Δαυΐδ, » xai τὰ ἑξῆς, Σημειωτέον ὡς:
οὐδαμοῦ αὐτολεξεὶ ταῦτα τὰ ῥήματα χεῖται ἐν τῇ
8:6 τῶν Βασιλειῶν, ἢ μόνον προφητιχῶς ἀπὸ τοῦ
Σαμονὴλ εἰρημένα πρὸς τὸν Σαοὺλ, οὕτως * « Καὶ
νῦν fj βασιλεία cou οὐ στήσεται" xal ζητήσει Ko-
pios ἑαυτῷ ἄνθρωπον χατὰ τὴν χαρδίαν αὐτοῦ, χαὶ
ἐντελεῖται Κύριος αὐτῷ εἰς ἄρχοντα ἐπὶ τὸν λαὸν
αὐτοῦ, ὅτι οὐχ ἐφύλαξας ὅσα ἐνετείλατό σοι Κύριος. »᾽
Καὶ ἐντεῦθεν ὁ Παῦλος οὕτως εἴρηκε, τὸ, Εὗρον
Aavtb τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ, ἄνδρα χατὰ τὴν χαρδίαν μου,
ὃς ποιήσει πάντα τὰ ὑξλήματά μον. « Πρὺ προσ-
ὦπου τῆς εἰσόδου αὐτοῦ » βάπτισμα μετανοίας τῷ
Ἰσραήλ, Εἴσοδον τὴν σάρχοωτιν λέγει,

Digitized by Google
