251

lium rerum erant opifices, dixit : Viri, scitis quod
ex hoc opificio qu:stus nobis est : οἱ videtis ac
auditis, quod non solum Ephesi, sed per totam
pene Ásiam Paulus hic persuasit, avertique
multam turbam, dicens : Non sunt dii qui mani-
hus fiunt. Non solum autem hzc pars nobis in
periculum venit ne rceprobetur, verum etiam ne
magne Diane templum in nihilum reputetur,
futuruinque sit ut etiam destruatur majestas ejus,
quam tota Asia et orbis colit. His auditis repleti
Suut ira, et exclamaverunt, dicentes : Magna
Diana Epbesiorum ! Impletaque cst tota civitas
confusione, et impetum fecerunt uno animo in
theatrum, correplo Caio et Aristarcho Macedo-

intrare ad. populum, non passi sunt discipuli.
Quidam autém ex Asix primoribus qui erant
amici ejus, misso ad cum nüntio, rogabant ne
se darct in tbeatrum. Alii iiaque aliud clomabant.
Erat enim concio confusa, et plerique nescie-
bant qua ex causa convenissent. De turba autem
protraxerunt. Alexandrum , propellentibus eum
Jud:is. Alexander vero postulato manu silentio,
volebat rationem reddere populo. 147 Cumque
cognovissent eum esse Judaum, vox orta est
una ab omnibus ferme ad horas dvas clamanti-
bus, Magna Diana Ephesiorum ! »

a * ^ ^ ^ * & à 4 A à à A. ^-^ ^" 9

« Confitentes. et. annuntiantes facta. » Oportet
quemque fidelem dicere peccata sua ac demittere
seipsum coarguendo, sic ut non amplius illa faciat,
ut justificelur juxta id quod dictum est : « Dic tu
primum iniquitates (uas, ut justificeris'*, » Notan-
dum vero etiam in sequentibus quod hi, qui in
Christum crediderunt, magicos libros non dis-
wraxerunt quanquam pretiosi essent, ut qui pul-
cberrima quaeque eorum qui in vita gerebantur
continebant, sed. exusserunt : licet alii lrujusmodi
ibi adessent, qui eos libros sibi parare vellent.
Primum quidem ne quis letifer:& corruptionis, qux
ab illis procedebat particeps fieret. Deinde vero
ne quidpiam ex hujusmodi criminis pretio acqui-
rerent, Quemadmodum enim interdictum erat, ne
luerum a fornicatione partum Deo offerretur : ita
neque bujusmodi sceleris argentum poni ad pedes
apostolorum justum judicabant, aut facile susci-
piendum.

XIX, 25-40. « Et cum sedasset scriba turbam,
dixit : Viri Ephesii, quis enim est hominum,
qui nesciat Ephesiorum civitatem xdituam esse
magn: Dianz dez et a Jove delapsse? Cum igi-
tur his nemo contradicat, oportet vos sedatos
csse, nihilque priecipitanter agere. Adduxistis
cnim homines istos neque sacrilegos neque con-

* ^ ^ hà ^

*

« Luineliosos in deam vestram. Quodsi Demetrius *

 ]sa. xtIn, 9.

(ECUMENII TRICC/& EPISCOPI

vum quzstum : quibus convocatis et his qui sumi- À « τέμιδος, παρείχετο τοῖς τεχνίταις ἐργασίαν οὐκ

"nibus comitibus Pauli. Cumque vellet Paulus B

252

« ὀλίγην * οὖς συναγοοίσας, καὶ τοὺς περὶ τὰ τοιαῦτα
« ἐργάτας, εἶπεν " "Ανδρες, ἐπίστασθε, ὅτι ἐχ ταύ-
« τῆς τῆς ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῶν ἔστι" καὶ θεω-
4 ptite. xal ἀκούετε, ὅτι οὐ μόνον ᾿ Ἐφέσου, ἀλ᾽ ἃ
ε σχεδὸν πάσης τῆς ᾿Ασίας ὁ Παῦλος οὗτος πείσας
« μετέστησεν ἱχανὸν ὄχλον, λέγων, ὅτι Οὐχ εἰσὶ
« θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν γινόμενοι. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο
« κινδυνεύει ἡμῖν τὸ μέρος εἰς ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν,
« ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς ᾿Αρτέμιδος ἱερὸν
€ εἰς οὐδὲν λογισθῆναι, μέλλειν τε καὶ καθαιρεῖσθαι
« τὴν μεγαλειότητα αὐτῆς, fiv ὕλη ἡ ᾿Ασία xa ἡ ot-
« κουμένη σέδεται. ᾿Αχούσαντες δὲ xal γενόμενον
« πλήρει: θυμοῦ ἔχραζον λέγοντες " Μεγάλη ἡ "Ap-
«πξαῖς Ἐφεσίων | Καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις ὅλη τῆς
€ συγχύσεως, ὥρμησάν τε ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέα-
ετρον συναρπάσαντες  látow xai ᾿Αρίσταρχον
« Μαχεδόνας συνεχδήμους τοῦ Παύλου, Τοῦ δὲ Παύλου
1 βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον, οὐχ εἴων αὐτὸν
« οἱ μαθηταί. Τινὲς δὲ xai τῶν ᾿Ασιαρχῶν, ὄντες
« αὐτῷ φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν, παρεκάλουν,
« μὴ δοῦναι ἑαυτὸν εἰς τὸ θέατρον. “Αλλοι μὲν οὖν
« ἄλλο τι ἔχραζον. "Hv. γὰρ ἡ ἐκχλησία σνγχεχυ-
« μένη. Καὶ οἱ πλείους οὐχ ἔδεισαν, τένος ἕνεκεν
« συνεληλύθεσαν, "Ex δὲ τοῦ ὕχλου προεδίδασαν
c ᾿Αλέξανδρον, προδαλόντων αὐτὸν τῶν ᾿Ιουδαίων. Ὁ
« δὲ ᾿Αλέξανδρος χατασείσας τὴν χεῖρα, ἤθελεν ἀπο-
« λογεῖσθαι τῷ δήμῳ. ἘἘπιγνόντων δὲ ὅτι "loubatéz
€ ἔστι, φωνὴ ἐγένετο μία Ex. πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας

Q « δύο χραζόντων" Μεγάλη ἡ ἵλρτεμι: Ἐφεσίων ! »

« Ἑξομολογούμενοι xol ἀναγγέλλοντες τὰς πρά-
ξεις. 0 Δεῖ πάντα πιστὸν λέγειν τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρ-
κίας, καὶ ἀποτάττεσθαι διὰ τοῦ ἑαυτὸν ἐλέγχειν, τοῦ
μηκέτι ποιεῖν τὰ αὐτὰ, ἵνα διχαιωθῇ χατὰ τὸ εἰρη-
μένον" « Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας, (va δι -
xau)üjc.» Σημειωτέον δὲ χαὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὅτι καέ-
τοι πολυτίμους οὔσας τὰς γοητιχὰς αὐτῶν βίόδλους,
ὡς τῶν ἐν βίῳ ἐχουσῶν τὰ χάλλιστα, οἱ εἰς Χριστὸν
πιστεύσαντες, οὐκ ἐπώλησαν, ἀλλ᾽ Éxaucav, xat-
ποιγε ἄλλων ἐκεῖσε τοιούτων ὄντων τῶν θελόντων
τὰς ϑίθλους χτήρασθαι, πρῶτον μὲν ἵνα μή τις με-
πάσχῃ τῆς ἀπ' αὐτῶν ψυχοφθόρου λύμης, ἔπειτα δὲ
ἵνα μὴ ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας χτήσωνταί τι, Ὥσπερ
γὰρ τὸ ἀπὸ πορνείας κέρδος à πηγόρενται προσάγειν

Ὁ Θεῷ, οὕτως οὐδὲ τὸ τῆς αἰτίας ταύτης ἀργύριον τε-

θῆναι παρὰ τοὺς τῶν ἀποστόλων πόδας δίκαιον Expr-
yay 7| εὐαπόδεχτον.

« Καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχλον, φη-
« σίν " "Ανὸρες Ἐφέσιοι, τίς γάρ ἐστιν ἄνθρωπος
« ὃς οὐ γινώσχει τὴν Ἐφεσίων πόλιν νεωχόρον οὗ-

^ cav τῆς μεγάλης θεᾶς ᾿Αρτέμιδος καὶ τοῦ Διοπε-

« τοῦς ; ᾿λναντιῤῥήτων οὖν ὄντων τούτων, δέον ἐστὶν
« ὑμᾶς κατεσταλμένους ὑπάρχειν, καὶ μηδὲν προπε-
« τὸς πράσσειν. Ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας τούτους,
« οὔτε ἱεοησύλου:, οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὰν

Digitized by Google
