2:8

(CUMENII TRICCÀ EPISCOPT

216

! rosoijina supcr hae quaestione. Illi. ergo deducti , « σαλὴμ περὶ τοῦ ζητήματος τούτον, Οἱ μὲν οὖν
D

« 8 Congfegatione pértransibart Phonicen ac Sa-
€ mazim, narrantes eomversionem gentium, etl
« fferebant gáudium magnum omnibus fratribus.
« Cumque venissent. Jerusalem, suscepti sunt a
« congregatione et ab apostolis ac presbyteris, et
« annuniidbant quxcunque Deus fecisset cum ipsis.
« Surrexerunt autem quidam de sec(a Pliarisseorum
« qui. crediderant, dicentes, quol oporteret cie-
« cumcidere eos sc praccipere tl servarent leges
« Mosi. » ?

Quomo:o in Epistcla al Galatas ait : Neque a-
&Cei:di Jerosolyma ad. ecs qui ante. me. erant apo-
s:uli ", neque coutuii Evangelium quod predio in
geutibus ? llic autem ai. quo statueret, ut Pau-
lus ei Barnabas ascen.'erent Jerosolyma ad. dposto-
los ac presbytcros? Primo qoidem dicimus quei
non ipse ascendit, sed ab aliis missus est. Secunvo
quod uon accesserit ut iusiruerctur, 191 sed ut aliis
suaderet. Ipse siquidem ab initio hujus fait senten-
τα, quam etiam apostoli postea confirmaruhnt, qüod
Won essel necesse circumcidi. Verum eum interim
ilis von videretur fide dignus cssc, sed his qui
eraat Jerosolymis adharebant, ascendit, nón ut
quidpiam sibi amplius persoeeretur, sed ut con-
tradicentibus persuaderet, quod hi ctiam qui Jero-
solymis erant, ietis suffragarentur. — Non qui cx
gentibus credidereut, sed qui ex Judseis. petebant
ut credentes circumciderentur, ceteraque legis car-
nalia exercerent : quos utpote volentes 2d propriam

gloriationem circumeidere credentes, non recepe- €

runt discipuli qui tamen ex circumcisione erant :
neque enim sua qu:erebant, sed eommunem mundi
utilitatem ae salutem. :

XV, 6-9. « Conveneruntque apostoli ac presby-
« teri ut. dispicerent de hoe sermone. Cum autem
« magna disceptatio fuisset, surgens Petrus dixit
4 ad eos: Viti fratres, vos scitis quod ab antiquis
« diebus Deus in nobis elegit, ut per os meum au-
« direit gentes vetbum Evangelii ac crederent. Et
« qui novit corda Deus, testimonium praebuit illis,
« dato eis Spiritu sancto sicut et nobis, nihilque
€ discrevit inter nos et iilos, fide puri(lcatis corum
« cordibus. »

(4) Fortassis aderant qui olim accusaverant
Petrum de Cornelio, et similiter qui profecti fue-
rant eum eo, propterca ipsos testes adducit. Quid
est 43utem hoc quod sequitur, « 1n nobis elegit? »
lioe est in Pakestina, vel przsentibus nobis. « Ni-
hilque discrevit inter nos et illos, dato cis Spiri-
tu sancto sicut. et nobis, (ile purificatis corum
coftdibus. » fioc est facta purificatione peccato-

" Galat. 1 07,

Ὁ) Sequentia pramittebantur qiie in Grmco non
comparent : Etiam hiec conjici potest. quod aliam
qiaudam diguitatem habebant apostoli qme pre-

4 προπεμφθέντες ὑτὸ τῆς ἐκχλησίας διήρχοντο τὴν
ε Φοινέχην καὶ Σαμάρειαν, ἐκδιηγσύμενοι τὴν ἐπι-
« στροφὺ» τῶν ἐθνῶν, va! ἐποίουν χαρὰν μεγάλην
« πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς, Πιαραγενόμενοι δὲ εἰς Ἵερου-
« exp, ἀπεδέχθησαν ὑπὸ τῆς ἐκχλησίας καὶ τῶν
« ἀποστόλων zal τῶν πρεσδυτέρων, ἀνήγγειλάν
« te 6626 Θεὸς ἐποίησε μετ᾽ αὐτῶν, ᾿Εξχνέστησαν
€ δέ τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων
ὁ τῶν πέπιστευχότων, λέγοντες, ὅτι δεῖ περιτέμνειν
« οὐτηὺς, παραγγέλλειν τε τή ρεῖν τὸν νόμον Μωσέως.»

Ili; iv τῇ πρὸς Γαλάτας Ἐπιστολῇ, Οὐδὲ ἀνῆλθον,
€n5w, εἰς Ἱεροσόλυμα πρδὲ τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀπο-
στήλους, οὐδὲ ἀναθέμην τὸ Εὐαγγέλιον 8 χηρύσσω iv
τοῖς ἔθνεσι" ἐνταῦθα δὲ φησιν, ὅτι ἔταξαν Παῦλον

B χχὶ Βαρνάδαγ ἀναθαΐνειν εἰς Ἱεροσόλυμα πρὸς τοὺς

ἀποστόλους καὶ πρεσδυτέρους; Καί φαμεν, ὅτι πρῶ-
τὸν μὲν οὐχ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ' ἀπεστάλη παρ᾽
ἑτέρων. Δεύτερον δὲ ὅτι οὐ μαθησόμενος παρεγένετο,
ἀλλ᾽ ἑτέῤους πείσων. Αὐτὸς μὲνγὰρὲξ ἀρχῆς, ταύτη:
εἴχετο τῆς γνώμης ἣν xal οἱ ἀπόστολοι μετὰ ταῦτα
ἐχύρωσαν, τὸ μὴ δεῖν περ'τέμνεσθαι, Ἐπειδὴ δὲ οὖχ
ἀδόχει τέως αὑτοῖς ἀξιόπιστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς ἐν
Ἱεροσολύμοις προσεῖχον, ἀνῆλθεν, οὐχ αὐτός τι πει-
σόμενο: πλεῖον, ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλέγοντας, ὅτι
καὶ ol ἔν Ἱεροσολύμοις; τούτοις Ψψηφίζονται. --- Οὐχ ol
ἀπ᾿ ἐθνῶν πιττοὶ, ἀλλ᾽ οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων ἀπήτουν τοὺς
πιστοὺ; περιτέμνεσθαι, χαὶ ἄλλα τοῦ νόμου σαρχιχὰ
ποιεῖν - οὃς ὡς εἰ; ἰδίαν χαύχησιν θέλοντας περιτέ-
ἄνεῖν τοὺς πιστοὺς, οὖν ἀπεδέξαντο οἱ μαθηταὶ καίτοι
ἐκ περιτομῆς ὄντες - οὐ γὰρ τὸ ἑαντῶν ἐζήτουν, ἀλλὰ
τὸ κοινανρεϑὲς τοῦ χύσμου xal σωτήριον,

& Συνήχθησαν δὲ οἱ ἀπόστολοι χαὶ οἵ πρεσδύτεροι
€ ἰδεῖν περὶ τοῦ λόγου τούτου, Πολλῆς δὲ συξητῆ-
« σεως γενομένης, ἀναστὰς Πέτρος εἶπε πρὸς αὖ-
« τούς “Ἄνδρες ἀδελφοὶ, ὑμεῖς ἐπίστασδε, ὅτε ἀφ᾽
« ἡμερῶν ἀρχαίων ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν ἐξελέξατο, διὰ
ἐ τοῦ στόματός uou ἀχοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν λόγον τοῦ
« Εὐαγγελίου καὶ κιστεῦσαι, Καὶ δ᾽ καρδιογνώ-
€ ὅτης Θεὸς ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς, δοὺς αὐτοῖς τὸ
« Πνεῦμα τὸ ἅγιον, χαθὼς καὶ ἡμῖν, xal οὐδὲν
« διέχρινε μεταξὺ ἡμῶν τε χαὶ αὐτῶν, τῇ πί-

p * στει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν. v

Ἴσως παρῖ,δαν οἱ ἐγχαλέσαντες αὐτῷ πάλαι ἐπὶ
Κορνηλίου, καὶ εἰσελθόντες μετ᾽ αὐτοῦ, διὰ τοῦτο
παράγει αὐτοὺς μάρτυρας, Ti δέ ἐστι τὸ, € Ἐν
ἡ ἐξελέξατο ; » Τουτέδτιν ἐν Παλαιστίνῃ παρόντων
ἐμῶν, « Καὶ οὐ διέχρινε, φησὶ, μεταξὺ ἡμῶν τε xat
αὐτῶν, δοὺς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xaÜ xal
ἡμῖν, τῇ πίσιει χαθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν, »
πουτέδτι χαθαρισμὸν Ξοιήσας τῶν ἀπὸ τῆς καρδίας

sbyterorum dignitatem excederet, propler quam
non simul assumgntur ipsi cum presbyleris.

Digitized by Google
