299

(GCUMENIH TRICC/E EPISCOPI

300

Verisiraile est eos causam | interrogasse. cur navi- A ἀριθμός ; Εἰχὸς ἣν αὐτοὺς ἐρωτᾷν τὴν αἰτίαν δι᾿ £v

garent, et ita omnia didicisse.

XXVII, 42-44; XXXVIH, 4-t9.«Militumautem cun-
« sium erat, ut vinctos occíderent, nequis, cum
« enatasset, effugeret. At centurio volens servare
« Paulum, compescuit eos a consilio : jussitque ut qui
€ possent natare, abjicerent se primos, et in terram
« evaderent, czeterique partim in tabulis, partim in
« quibusdam navis fragmentis. Et sic factum est,
« ut omnes incolumes evaderent in terram. Cumque
« evasissent, tunc engnoverunt quod Melite insula
« vocaretur. Barbari vero prastabant non vulgarem
« lrumanitatem nobis. Accensa namque pyra reci-
« viebant nos omnes, propter imbrem qui impres-
€ serat nos, et propter frigus. Cumque congregasset
« Paulus sarmentorum multitudinem, et impo-
« suisset in ignem, vipera ἃ calore prorepens in-
« vasit manum ejus. Ut. autem viderunt Barbari
* pendentem bestiam de manu ejus, inter sese
« dicebant : Omnino homicida est homo bic, quem
* servatum e mari. ultio non sinit vivere. 183 Et
«ille quidem excussa in ignem vipera, nihil
« mali passus est. At illi existimabant futurum,
« ut incenderetur aut concideret repente mortuus.
4 Diu autem illis exspectantibus ac intuentibus
« nihil mali illi accidere, mutata mente dicebant
« ipsum esse Deum. In locis autem illis erant prxe-
« dia primati insula nomine Publio, qui nosexce-
4 ptos triduo benigne tractavit hospitio. Contigit

« autem patrem Publii febribus ac dysenteriis C

« vexatum. deeumbere. Ad quem Paulus intravit,
« cumque orasset, et manus ei imposuisset, sanavit
« eum. Hoc igitur facto czeteri quoque qui habebant
« infirmitates in insula, accedebant et sanabantur,
« qui ctiam multis honoribus nos honoraverunt
« οἱ solventibus
4 ἐγδηϊ.»

« Militem autem consilium erat, » etc. Rursum
ex hoc ostenditur quod Paulo donati sint, quoniam
elsi quosdam vellent interimere, ne Pauli vatieiaium
excideret, non permisit eos occidi centurio, que
Paulum servaret. « Vipera a calore prorepens. »
Vipera injectis manwi spostuli dentibus, cum
peccati molliiiem non reperisset, protinus resilivit
ac in ignem saliil, tanquam sibi ipsi ponam in-
fligens, quod corpus sibi nullo modo conveniens
petiisset ac oppugnasset. Nos autem feras metui-
mus, quoniam virtutum panopliam non babemus.
Hocitaque intuiti Darbari, enm quoque qui certam
moriem evaserat , Deum esse ducebant, ut quibus
moris erat omnem, qui gloriosum aliquod opus
praestaret, Deum existimare : quemadmodum etiam
veteres deos nominabant, aut eos. qui aliquid ope-
rarentur, quod vires:sipsorum suorumque cozvo-
rum excederet, qualis erat. Hercules : aut qui pric-
stigiattra intuentes in. admirationem raperent,
qualis fuit Simon in Samaria.

imposuerunt qui necessaria.

πλέουσι, xal μαθεῖν πάντα.

« Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο, ἵνα τοὺς δε-
σμῶτας ἀπκοκτείνωσι, μή τις ἐχχολυμδήσας διαφύ-
qot. Ὁ δὲ ἐχατόνταρχος βυυλόμενος διασῶσαι τὸν
[1Σαῦλο», ἐχώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος. Ἔχέ-
λευσέ τε τοὺς δυναμένους χολυμδᾷν ἀποῤῥίψαντας
πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι, xal τοὺς λοιποὺς,
o0; μὲν ἐπὶ σανίσιν, o0; δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ
τοῦ πλοίου, Καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας διασωθῆναι
ἐπὶ τὴν γῆν. Καὶ διασωθέντες, τότε ἐπέγνωσαν,
ὅτι Μελίτη ἡ νῆσος χαλεῖται. Οἱ δὲ Bápfapot πα p-
εἶχον οὐ τὴν τυχοῦσαν φιλανθρωπίαν ἡμῖν. "Av-
ψαντες γὰρ πυρὰν, προσελάδοντο πάντας ἡμᾶς,
διὰ τὸν ὑετὸν ἐφεστῶτα, καὶ διὰ τὸ Ψύχο-. Συ-
στρέψαντος δὲ τοῦ Παύλον φρυγάνων πλῆθος, xat
ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυρὰν, ἔχιδνα ix τῆς θέρμης
ἐξελθοῦσα, xa0T pe τῆς χειρὸς αὐτοῦ. Ὡς δὲ εἶδον
οἱ Βάρδαροι χρεμάμενον τὸ θηρίον ἐκ τῆς χειρὸς
αὐτοῦ, ἔλεον πρὸς ἀλλήλους" Πάντως φονεύς
ἔστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὃν διασωθέντα Ex τῆς θα-
λάσσης 3 δίχη ζῇν οὐκ εἴασεν. Ὁ μὲν οὖν ἀπο-
πινάξας τὸ θηρίον el; τὸ πῦρ, ἔπαθεν οὐδὲν χακόν.
Οἱ δὲ προσεδόχων αὐτὸν μέλλειν πίπρασῦθαι, f
καταπίπτειν ἄφνω νεχρόν. Ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν
προσδοχώντων, χαὶ θεωρούντων μηδὲν ἄτοπον εἰς
αὑτὸν γινόμενον, μεταθαλλόμενοι ἔλεγον θεὸν αἱ -
τὸν εἶναι. Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐχεῖνον,
ὑπῖρχε χωρία τῷ πρώτῳ τῆς νήσου, ὀνόματι Πο-
flt, ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς τρεῖς ἡμέρας, qtxo-
φρόνως ἐξένιδεν. ᾿Εγένετο δὲ τὸν πατέρα τοῦ Πο-»
πλίον πυρετοῖς καὶ δυσεντερίᾳ συνεχόμενον κατα-
χεῖσθαι. Πρὺς ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὼν χαὶ προσευ-
ξάμενος, ἐπιϑεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ, ἰάσατο σὺτόν.
Τούτον οὖν γενομένον xal οἱ λοιποὶ οἱ ἔχουτες
ἀσθενείας ἐν τῇ νήσῳ, προσήρχοντο xal ἐθερα-
πεύοντο, οἵ xal πολλαῖς ttpal; ἐτίμησαν ἡμᾶς.
* Καὶ ἀναγομένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὴν χρείαν. ν

^ ^ nm ὦ "5 a . 9 o n 4 ^9 ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ 9" ὦ "A ὦ ὦ ^» & 9 ^ & A ὦ ὦ

« Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο. » Πάλιν ἐχ
τούτου δείχνυται, ὅτι τῷ Παύλῳ ἐχαρέσθησαν, ὅτι
χαίτοι βουλομένων τινὰ; ἀναιρεῖν, ἵνα μὴ διαπέσῃ
ἡ προφητεία Παύλου, οὐχ εἴασεν αὐτοὺς ἀναιρεθῆναι
ὁ ἑκατόνταρχος, ἵνα τὸν Παῦλον σώσῃ. « "ἔχιδνα ix

p τὴν θέρμης ἐξελθοῦσα.» "H ἔχις τῇ τοῦ ἀποστόλου

χειρὶ τοῦς ὀδόντας ἐμθδαλοῦτα, καὶ τὸ χαῦνον τῆς
ἁμαρτίας οὐχ εὑροῦσα, ἀπεπήδησε παραντίχα, xal
κατὰ τῆς πυρᾶς ἤλατο, ὥσπερ δίκας ἑαυτὴν εἰσπιρατ-
τομένη, ὁτι τῷ μηδαμόθεν προσήχοντι προσέβαλε
σώματι. Ἡμεῖς δὲ τὰ θηρία δεδοέχαμδεν, ἐπειδὴ
τῆς ἀρετῆς τὴν πανοπλίαν οὐχ ἔχομεν. δόντες οὖν
τοῦτο οἱ Βάρθαροι, xai ἐχφνγόντα τὸν ἀναμτφίδολον
θάνατον, Θεὸν αὐτὸν ἐνόμισαν εἶναι, ὡς ἔχοντες ἔθος,
πάντα ποιοῦντά τι παράδοξον, 8:by νομίζειν * ὥσπερ
xoi τοὺς παλαιοὺς θεοὺς ὠνόμαζον, ἣ δι᾽ ἰσχὺν πε-
ριπσόν τι τῶν xaU' ἑαυτοὺς ποιοῦντας, οἷος ἦν ὁ
Ἥραχλης " ἢ διὰ μαγείας ἐξιστάνοντας τοὺς ὁ;ὧν»
τας, οἷος ἣν ὁ ἐν Σαμαρ:ἰᾳ Σίμων.

Digitized by Google
