21

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

258

χλησίας, καὶ οὐχ εἴρηχε τοὺς £ztrxónou;. Εἶτα £zt- A Deinde subjungit : « In quo vos Spiritus sanctus

qiptv* € Ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο ἐπισχό-
ποὺ;, ποιμαίνειν τὴν͵ Ἐχχλησίαν, » 'Anb δὲ τῆς πρὸς
Τίτον Ἐπιστολῆς, « Καταστήσεις χατὰ πόλιν πρε-
56utipouc, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην, » "Amb δὲ τῆς
πρὸς Φιλιππνη τίους " « Τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις σὺν
ἐπισχόποις καὶ διαχόνοις. » Οἶμαι δὲ ὅτι xal ἐκ τῆς
προτέρας τρὸς Τιμόθεον ἀναλογισάμενον τοῦτο ἐχλα-
δεῖν ἔστι. « Ef τις γὰρ, φησὶν, ἐπισχοπῆῇς ὀρέγεται,
χαλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ. Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπί-
ληπτον εἶναι, » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα - ε Χῆρα χαταλεγέσθω
μὴ ἐλάττων ἑτῶν ἑξήκοντα. » Κανὼν γάρ ἐστιν. "Ex-
χλησίας, διαγράφων ὁποῖον εἶναι δεῖ τὸν τοιοῦτον,
«Μετὰ πάτης ταπεινοφροσύνης xal πολλῶν δα-
χρύων. » '“Ενταῦθα χαραχτῆρα διδασχαλίας δείχνυσι,
τὸ ἄφθονον, τὸ ἄοχνον, καὶ τὸ συμπαθές. Ἔπασχε
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀπολλυμένων, ὑπὲρ τῶν ἀπολλύντων.
Καὶ τὸ ταπεινὸν, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ πάσης,
φησὶ, ταπεινοφροσύνης " πολλὰ γὰρ εἴδτι, τῆς ταπεῖι-
νοφροσύνης, ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, πρὸς ἄρχοντας, πρὸς
ἀρχομένους. « Καὶ τὸ τὰ συμφέροντα λέγειν, » Ἦν
γὰρ ἃ οὐκ ἔδει μαθεῖν. Ὥσπερ γὰρ τό τινα κρύπτε-
σθαι φθόνου, οὕτω τὸ τὸ πᾶν λέγειν αὐτοῖς, ἀνοίας.
Καὶ διὰ τοῦτο προσέθηχε" Τῶν συμφεοόντων, οὐκ
εἰπεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ διδάξαι.

« Καὶ νῦν ἰδοὺ ἐγὼ δεδεμένος τῷ πνεύματι πορτύο-
«μαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, τὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντά

« μοι μὴ εἰδὼς, πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατὰ C. «

t πόλιν διαμαρτύρεται λέγον, ὅτι δεσμά με καὶ θλί-
«ψεις μένουσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδενὸς λόγον ποιοῦμα'. Οὐδὲ
« ἔχω τὴν ψυχὴν μου τιμίαν ἐμαυτῷ, ὡς τελειῶσαι
« τὸν δρόμον μου μετὰ χαρᾶς χαὶ τὴν διακονίαν, ἣν
« ἔλαδον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, διαμαρτύρασθαι
* τὸ Εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. Καὶ νῦν ἰδοὺ
« ἐγὼ οἶδα, ὅτι οὐχ ἔτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μου
« ὑμεῖς πάντες ἐν οἷς διῆλθον, χηρύστων τὴν βασι-
« λείαν τοῦ Θεοῦ. Διαμαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμε-
* pov ἡμέρᾳ, ὅτι χαθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάν-
«των. Οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην ὑμῖν τοῦ μὴ ἀναγγεῖ-
«λαι πᾶσαν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. à
Ἐνταῦθα εἰς τὸ, Δεδεμένος, δεῖ ὑποστίξαι, tva T]
διάνοια τοιαύτη " Πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλὴμ, προ-

posuit episcopos ad regendum Ecclesiam Dei. » Ex
Epistola vero ad Titum : « Et constitues per sin-
gulas civitates presbyteros sicut ego tibi ordina.
ram !*. » Ex Epistola ad Philippenses: « Qui sunt
Philippis una cum episcopis ac diacepis **, » Opi-
hor autem quod ex priore queque ad Timotheum
a conjectura idipsum intelligi potest. « Si quis, in-
quit, episcopatum appetit, honestum opus deside-
rat. Oportet igitur episcopum irreprehensibilem
esse*!. » Ἐ51 Et post pauca: « Vidua eligatur non
minor sexaginta annis. » Est enim Ecclesi: regula,
describens qualem esse oportea teum, qui hujusmodi
est. « Cum omni animi modestia multisque laery-
mis. » Hocloco signum doctrin:z demonstrat, nempe
invidia fastuque carere ac condolescere. Patiebatur
namque , et pro pereuntibus et pro his qui perde-
bant. Et item humilitas nec qualiscunque, sed cum
omni, inquit, animi modestia sive humilitate : mul-
1$ enim sunt humilitatis species, nempe in ser-
mone, in opere, ad principes, ad eos qui gubernon-
tur. « Eorum quz vobis utilia essent. » Nam erant
que non expediebat discere. Sicut quiedam occul-
lare datur invidiz, ila rursum rem omnem eis ape-
rire, insipientie. Εἰ propterea addidit: Eorum quse -
vobis utilia essent, ea inquam non dicere tantuin,
verum eliam docere.
XX, 22-27. « Et nune ecce ego alligatus Spiritu
« proficiscor Jerusalem, q::x in ea mihi obventura
sunt ignorans, nisi quod Spiritus sanctus per
« singulares civitates testificatur, dicens quod vin-
« cula et aíflictiones me maneant. Verum nibil me
« movel. Neque vitam: meam habeo mibi in ullo
« pretio : ut consummem cursum meum cum gau-
« dío, et ministerium quod accepi a Domino Jesu,
« ad testificandum Evangelium gratix Dei. Et nunc
« ecce ego scio quod posthac non videbitis faciem
« meam vos omnes per quos transivi predicans
« regnum Dei, Quapropter contestor vos hodierno
« die, quod mundus ego sim a sanguine omnium,
« Non enim subterfugi quo minus annuntiarem
,* vobis omne consilium Dei. » .
Subdistinctio hoc loco ponenda est post dictio-
nem, Alligatus, ut sit hxc sententia : Proficiscor Je-

τνοὺς διὰ τοῦ πνεύματος τὰ ἐσόμενα, πορεύομαι δὲ D rusalem prescius per Spiritum quie mihi ventüra

δέσμιος ὥν. Εἶτα ἵνα μὴ δεσμὸν ἢ ἀνάγχην νομίσῃ
τις, χαὶ ἵνα δείξῃ ὅτι ἑχὼν ἀπέρχεται, φησὶν, ὅτι
Κατὰ πόλιν δεσμά με καὶ θλίψεις μένουσιν. « Καθα-
ρός εἶμι, φησὶν, ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, » εἰ νυ-
στάξαντες ἀποθάνητε ἀπὸ τοῦ φονευτοῦ τῶν ψυχῶν"
τὸγὰρ τοῦ διδασκάλου, φησὶ, πεποίηκα, τῷ ἀπαγγεῖλαι
ὑμῖν τὴν βουλὴν τοῦ Θεοῦ. "Apa ὁ μὴ λέγων, ὑπεύ-

θυνος τοῦ αἵματός ἐστι, τουτέστι τῆς σφαγῆς αὐτῶν."

Δείχνυσι τοίνυν ὅτι χἀχεῖνοι ἂν μὴ ποιῶσιν, ὑπεύθυ-
vol εἰσι τοῦ ἰδίου αἵματος * δι᾽ ὃ xu φοδεῖ αὐτούς.

« Προσέχετε οὖν ἑαυτοῖ; καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν
5} Tim, ni

* Tim. 1, δι. ** Philipp.) 4.

sint, proflciscor autem alligatus. Deinde ne quis
catena ant necessiiate alligatum existimet, uique
ostendat quod sponte proficiscatur : Per singulas,
inquit, civitates vincula et afflictiones me manent.
« Mundus a sanguine omnium, » si obdormientcs
occidamini ab homicida animarum : quod enim
prazceptoris est peregi, nempe ut. annuntiaren vo-
bis Dei consilium, Itaque qui non annuntiat, reus
sanguinis est, 1859 hoc est cedis eorum. Ostendit
igitur illos quoque, nisi ea compleverint, reos pro-
prii fore sanguinis : propter quod ctiam terret eos.

XX,93-22. « Attendite igitur vobis cunetoque gre-

Digitized by Google
