255

monem usque in mediam noctem. Erant autem
jucerne multe in conaculo, ubi erant. congre-
gati. Sedens autem quidam adolescens nomine

profundiori, disserente diu Paulo, magis depres-
sus decidit ex tertio. ccnaculo deorsum, et
sublatus est mortuus. Cum descendisset
autem Paulus incubuit super eum et complerzus
dixit : Nolite turbari, anima enim ejus in ipso
est. Cumque ascendisset et freyisset panem ac
degustasset, diu collocutus usque ad diluculum,
ita demum profectus eat. Adduxerunt autem
puerum viventem, et consolationem. non medio-
crem acceperunt. Nos autem conscensa navi sol-
vimus versus Asson, inde excepturi Paulum : ita
enim constituerat ipse, terra iter facturus.
Cum autem convenisset ad nos Ásson, recepto
eo venimus Milylenem : et inde navigantes
sequenti die venimus contra Chium. Postridie
vero appulimus Samum, et commorati Trogyllii,
proximo die venimus Miletum. Proposuerat enim
Paulus preternavigare Ephesum, ne commoran-
dum ei esset in Asia. Festinabat enim ut & pos-
« sibile sibi esset, diem Pentecostes ageret Jeroso-
« lymis. » ΄

150 : Caius Derbzus ac Timotheus.» Ceeterorum
quidem patrias unde orti erant exprimit, notiores
eos reddens : in Timotheo vero solo nomine con-
.tentus est, quod hic a suis moribus et virtute suf-
ficiens haberet cognitionis indicium : et quod
etiam antea patrie illius fecisset mentionem, cum
diceret : Pervenit autem Derben ac Lystram, et
ecce discipulus erat ibi nomine Timotheus. Quod
si Derb:zeus gentilicium nunc est et non proprium;
tunc etiam hoc loco fortassis fecit patri: men-
tionem.
XX, 17-21. « A Mileto autem missis Ephesum
nuntiis, aceersivit presbyteros Ecclesise. Cum-
que pervenissent ad ipsum, dixit eis: Vos scitis
a primo die dum ingressus sum Ásiam, quomodo
vobiscum omni tempore fuerim serviens Domino
cum omni animi modestia, multisque lacrymis
ac tentationibus, quz mihi acciderunt ex insi-

*"« ^a ^ 5 A4 ^ &« & —" " * 9" a — 9. ^

^ « ^» ^ " ἃ α ^

vobis utilia essent, quin annuntiarem vobis, et
docerem vos publice ac per singulas domos, te-
stificans Judzis simul et Grecis eam qua erga
Deum est poenitentiam ac fidem erga Dominum
nostrum Jesum. »

Quoniam multi loquendi modum ignorant, ma-
xime novi testamenti, quo episcopi nominantur
presbyteri, ac presbyteri episcopi : hoc tum hinc
animadverti potest, tum ex Epistola ad Titum,et ex
ea qua est ad Philippenses, prioreque ad Timo-
theum. Ex boc itaque Actorum loco de ea re po-
test baberi eerta persuasio; ila enim scriptum est :
A Mileto autem missis Ephesum nuntiis, accersivit
presbyteros Ecclesie, et mon dixit episcopos.

^ ^ & & "^ A 9 "o9 o9

(CCUMENTI TRICCAS EPISCOPI : .
rebat eis profecturus postridie, protraxitque ser- A « ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον" παρέτεινέ τε τὸν λόγον μέχρι.

Eutychus in fenestra, cum degravaretur somno:

diis Judzorum : ut nihil suffugerim eorum qu» D

526

« μεσονυχτίου. Ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱχαναὶ ἐν τῷ
« ὑπερῴῳ, οὗ ἦσαν συνηγμένοι; Καθήμεναης δέ τις
νεανίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς θυρίδος, xata-
φερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ, διαλεγομένου τοῦ Παύλου,
ἐπὶ πλεῖον χατενεχθεὶς ὑπὸ τοῦ ὕπνον, ἔπεσεν
ἀπὸ τοῦ τριστέγου χάτω, χαὶ ἤρθη νεκρός. Κατα -
βὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν αὐτῷ * xal συμπερ'λα-
ὀὼν, εἶπε’ Μὴ θορυδεῖσθε, Ἢ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ
ἐν αὐτῷ ἔστιν. ᾿Αναστὰς δὲ καὶ κλάσας ἄρτον καὶ
γευσάμενος, ἐφ᾽ ἱχανόν τε ὁμιλήσας ἄχρι αὐγῆς,
οὕτως ἐξῆλθεν. "Ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα, καὶ
παρεκλήθησαν οὗ μετρίως. Ἡμεῖς ὃὲ προελθόντες
ἐπὶ τὸ πλοῖον, ἀνήχθημεν εἷς τὴν “Λσσον, ἐχεῖθεν
μέλλοντες ἀναλαμθάνειν τὸν Παῦλον * οὕτως γὰρ
ἣν διατεταγμένος, μέλλων αὑτὸς πεζεύειν. Ὡς δὲ
συνέβαλεν ἡμῖν εἰς τὴν ΓΛστον, ἀναλαθόντες αὖ-
τὸν, ἤλθομεν εἰς Μιτυλήνην χκἀχεῖθεν ἀποκπλεύ-
σαντες, τῇ ἑξιούσῃ κατηντήσαμεν ἄντικρυ Χίου.
Τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεθάλομεν εἰς Σάμον " xoi μεῖ-
ναντες ἐν Τρωγυλλίῳ, τῇ ἐχομένῃ ἤλθομεν εἰς
Μίλητον. Ἔκρινε γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν
Ἔφεσον, ὅπως μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριδῆπαι ἐν
τῇ ᾿Ασίᾳ. "Ἔσπευδε, γὰρ εἰ δυνατὸν ἣν αὐτῷ, τὴν
« ἡμέραν τῆς Πεντηχοστῆς γενέσθαι εἰς Ἵεροσό-
«λυμα, »

« Γάϊος Δερδαῖος καὶ Τιμόθεος. » Τῶν μὲν ἄλλων
xal τὰς πατρίδας λέγει, ὅθεν ἦσαν, γνωριμωτέρους
ἐντεῦθεν ποιῶν. Ἐπὶ δὲ Τιμοθέῳ ἠρχέσθη μόνῳ τῷ

^ ^  & 9&9 αν ὦ ὦ ὦ mo 58 o9 ὦ ὦ 9 o ^

C ὀνόματι, ὅτι τε αὐτὸς 6x τῶν αὐτοῦ. τρόπων xo τῆς

ἀρετῆς ἑξαρχοῦν εἶχε τὸ γνώρισμα, καὶ ὅςι xal πρὶν
μνήμην αὐτοῦ τῆς πατρίδος ἐποιήσατο, ἐν οἷς ἔλεγε"
Κατήντησε δὲ εἰς Δέρδην καὶ Λύστραν, καὶ ἰδοὺ μα-
θητῆς τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι Τιμόθεος. ΕἸ δὲ καὶ τὸ
Δερβαΐος νῦν ἐθνικόν ἔστι xal μὴ ixóptov, καὶ νῦν
πάχα τῆς πατρίδος ἐμνημόνευσεν.

€ 'Anb δὲ τῆς Μιλήτον πέμψας εἰς Ἔφεσον, μετ’
« εκαλέσατο τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας. Ὡς
« δὲ παρεγένοντο πρὸς αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς" Ὑμεῖς
« ἐπίστασθε ἀπὸ πρώτης ἡμέρας, ἀφ᾽ ἧς ἐπέδην εἰς
€ τὴν ᾿Ασίαν, πῶς μεθ᾽ ὑμῶν τὸν πάντα χρόνον ἐγε-
« νόμην, δουλεύων τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης: ταπεινο»
« φροσύνης, xal πολλῶν δαχρύων καὶ πειρασμῶν
« τῶν συμδάντων μοι ἐν ταῖς; ἐπιδουλαῖς τῶν "lou-
« δαίων, ὡς οὐδὲν ὑπεστειλάμην τῶν συμφερόντων,
« τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν, καὶ διδάξαι ὑμᾶς δημο-
« Gia. καὶ κατ᾽ οἴκους, διαμαρτυρόμενος Ἰουδαίοις τε
« καὶ Ἕλλησι τὴν εἰς τὸν Θεὸν μετάνοιαν, χαὶ πίστιν
€ τὴν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν. »

Ἐπειδὴ λανθάνει τοὺς πολλοὺς ἡ συνήθεια, μάλι-
στὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης, τοὺ: ἐπισχόπους πρεσδυ-
πέρους ὀνομάζουσα, καὶ τοὺς πρεσθυτέρους ἐπισχό-
πους, σημειωτέον τοῦτο ἐντεῦθεν, xal ix τῆς πρὸς
Τίτον Ἑπιστολῆς, ἔτι δὲ καὶ πρὸς Φιλιππησίους, καὶ
ἐχ τῆς πρὸς Τιμόθεόν πρώτης. ᾿Απὸ μὲν οὖν Πρά-
ξεων ἐντεῦθεν ἔστι πεισθῆναι περὶ τούτου. Γέγρα-
πται γὰρ οὕτως ᾿Απὸ δὲ τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς
Ἔφεσον, μετεχαλέσατο τοὺς πρεσδυτέρου; τῆς Ἔγ»

Digitized by Google
