211
CAPUT XXVII.

De baptismate et Spiritu sancti dono per Pauli ado-
rationem dato his qui Ephesi crediderant, et de
salute populi : in. quo narratur etiam de. filiis
Scewe: et quod non oporteat ad incredulos ac-
cedere, eosque qui se reddiderunt Lut indignos :
item. de confessione. credentium, deemota Ephesi

- seditione α Demetrio fabro argentario adversus
apostolos.

XIX, 1-5. « Accidit autem. cum Apollos esset
Corinthi , ut Paulus peragratis, superioribus
partibus veniret Ephesum, et repertis quibusdam
discipulis dixit ad eos : Num Spiritum sanctum
accepistis posteaquam credidistis? At illi dixe-
runt ad eum : Imo neque sitne Spiritus sanctus
* audivimus. Et ait ad illos: Quo ergo baptizati
« estis? Hii vero dixerunt : Joannis baptismate. »

Unde hi, cum Ephesi habitarent. (1), Joannis ha-
bebant baptisma? Fortassis antea profecti erant Jero-
solyma ei Joannem accesserant ac baptizati erant,
neque Jesum. noverant, ideoque non dicit eis,
Creditis in Jesum ? sed, Num Spiritum accepistis ?
idque cum sciret cos non habere : sed vult ipsos
hoc dicere, ut ubi cognoverint quibus careant,
statim ea expetant.

144 XIX, 4-8. « Dixitautem Paulus : Joannes
« quidem baptizavit baptismo poenitentiz, populo
« loquens, ut in eum, qui post ipsum venturus erat
« crederent, hoc est in Christum Jesum. His au-
* ditis, baptizati sunt in nomine Domini Jesu.

4 ^ ^ ^

« Cumque imposuisset illis manus Paulus, venit C

* Spiritus sanctus super eos, et loquebantur lin-
« guis ac prophetabant. Erant autem orones viri
* fere. duodecim. [Ingressus autem synagogam
* libere loquebatur, ad tres menses disputans ct
« suadens de regno Dei. »

Α Joannis baptismate vaticinatur, eosque inducit
dicens quod boc vellet Joannis baptisma. Deinde
ostenditur parvi momenti fuisse baptisma Joannis.
Neque enim dixit remissionis fuisse, sed peniten-
tie, Postmodum baptizatos eos in nomine Domini,
dicit sub manibus Pauli Spiritum statim accipere.
Hunc autem non videbant, nam invisibilis est,
sensibile tamen illius efficacia argumentum dabat
gratia. Et unus quidem Persarum lingua protinus

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

943
ΚΈΦΑΛ. KIT.

Περὶ βαπτίσματος καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
δωρεᾶς δοθείσης διὰ προσϑυχῆς Παύλου τοῖς
ἐν Ἐφέσῳ πιστούσασι, καὶ περὶ ἰάσεως τοῦ.
Δαοῦ. Ἔν d περὶ τῶν υἱῶν Σκευᾶ" καὶ ὅτι
οὗ δεῖ προσχωρεῖν ἀπίστοις καὶ ἀναξίοις τῆς
πίστεως γενομένοις" καὶ περὶ ἐξομολογήσεως
τῶν πιστευόντων, περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ κινη-
θείσης στάσεως ὑπὸ Δημητρίου τοῦ ἀργυρο-
κόπου κατὰ τῶν ἀποστόλων.

ε Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ᾿Απολλὼ εἶναι ἐν Κορίνθῳ,
* Παῦλον διελθόντα τὰ ἀνωτεριχὰ μέρη, ἐλθεῖν εἰς
« "Ἔφεσον" καὶ εὑρῶν τινας μαθητὰς εἶπε πρὸς αὖ-
« τούς" El Πνεῦμα ἅγιον ἐλάδετε πιστεύσαντες; Οἱ
« ὃξ εἶπον πρὸς αὐτόν" ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ εἰ Πνεῦμα ἅγιον
« ἔστιν ἠκούσαμεν. Εἶπέ τε πρὸς αὐτούς" Εἰς τέ
« οὖν ἐδαπτίσθητε; Οἱ δὲ εἶπον Eig τὸ Ἰωάννου
€ βάπτισμα.»

Ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα Ἰωάννου, “Ἄξιον
ζητῆσαι πῶς, εἰ τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάννου ἡπί-
στατο, οὕτως τῷ πνεύματι ἔξει" τὸ γὰρ πνεῦμα οὐχ
οὕτως ἐδίδοτο. Καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ
βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ μᾶλλον καὶ οὗτος
ἐδεήθη ἄν. Τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν; οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐφ-
ξῆς ἔθηχεν ἀμφότερα. Δοκεῖ τοίνυν οὗτος εἶναι τῶν
ἑκατὸν εἴχοσι, τῶν μετὰ τῶν ἀποστόλων βαπτισθέντων.
« Εἶπε δὲ Παῦλος * Ἰωάννης μὲν ἐδάπτισε βάπτι-
σμα μετανοίας, τῷ λαῷ λέγων, εἰς τὸν ἐρχόμενον
μετ᾽ αὐτὸν ἵνα πιατεύσωσι, τουτέστιν εἰς τὸν Χρι-
στὺν Ἰησοῦν. ᾿Ακούσαντες δὲ ἐδαπτίσθησαν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς
409 Παύλου τὰς χεῖρας, ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐπ᾽ αὐτοὺς, ἐλάλουν τε γλώσσαις, καὶ προ-
εφήτευον. ἯΙ σαν δὲ οἱ πάντες ἄνδρες ὡσεὶ δέχα
δύο. Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν συναγωγὴν, ἐπαῤῥησιά-
ζετο, ἐπὶ μῆνας τρεῖς διαλεγόμενος χαὶ πείθων
5à περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. »

"Amb τοῦ βαπτίσματος Ἰωάννου προφητευει, xal
ἐνάγει αὐτοὺς ὅτι τοῦτο βούλεται τὸ βάπτισμα Ἰωάν-
νου. Ἐντεῦθεν δὲ δείκνυται ὅτι ἀτελὲς ἦν τὸ βάπει-
σμα Ἰωάννου. Οὐ γὰρ εἶπεν ἀφέσεως, ἀλλὰ μετα-
volag εἶναι. Εἶτα βαπτισθέντας αὑτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Kuplou, φησὶν ὑπὸ τῶν χειρῶν Παύλου εὐθέως
τὸ Πνεῦμα λαμθάνειν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἑώρων" ἀόρατον
γάρ tari»: Αἰσθητὸν δὲ ὅμως τινὰ ἔλεγχον ἐδίδου τῇς
ἐνεργείας ἐχείνης fj χάρις. Καὶ ὁ μὰν τῇ Περσῶν, ὁ

"o ^" ^" ^ ^" "^" ^ 9^ ^

Joquebatur, aker autem Romonorum, tertius vero D δὲ τῇ Ῥωμαίων, ὁ δὲ τῇ Ἰνδῶν, ὁ δὲ ἑτέρᾳ τινὶ τοι-

Indorum, et alius similiter alia quadam: idque
externis propalabat Spirilum in eo esse, qui loque-
batur: ostendente Deo quod Spiritus haberet hic
intimam potestalem.

XIX, 9.10. « Cum autem quidam indurarentur
«nec. crederent, maledicentes viz Domini coram
« multitudine, digressus ab illis segregavit discipu-
« los, quotidie disputans in schola cujusdam tyranni.
* ldque factum est per"biennium: ita ut omnes
« qui babitabant in. Asia. audirent sermonem de

: M ΜῊΝ .
« Domino Jesu, Judzi simul et Graci...»
- « Maledicentes vis.» Viam dicit Christum aut

αὐτῇ εὐθέω; ἐφθέγγετο γλώσσῃ. Καὶ τοῦτο ἐξανέρου
τοῖς ἔξωθεν, ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστιν ἐν αὐτῷ τῷ φθεγ-
γομένῳ, δεικνὺς ὁ Θεὸς ὅτι τοῦτό ἐστι τῆς ἐξουσίας
πἧς ἀνωτάτω.

€ Ὥς δέ τινες ἐσχληρύνοντο xdi ἡ πείθουν, xaxo-
« λογοῦντες τὴν ὁδὸν ἐνώπιον τοῦ πλήθους, ἀποστὰς
€ ἀπ᾿ αὐτῶν, ἀφώρισε τοὺς μαθητὰς, xa ἡμέραν
« διαλεγόμενος ἐν τῇ σχολῇ τυράνγου τινός. Τοῦτο
t δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο᾽ ὥστε πάντας τοὺς κατοι-
« χοῦντας τὴν ᾿Ασίαν, ἀχοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου
« Ἰησοῦ, Ἰουδαίους τε χαὶ Ἕλληνας, ν

« Καχολογοῦντες τὴν ὁδόν. » Ἤ ὁδὸν λέγει τὸν

(Ὁ) Unde he habuerit Heintenius interpres non videmus. Grieca e regione posi'a non respondent et jam. pagina

superiori leguntur. Evir.

Digitized by Google
