6

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORU:I.

903

« ἀπέλυσαν. Θὗῦτοι μὲν οὖν ἐχπεμφθέντες ὑπὲρ τοῦ A « Ipsi ilaque emissi a Spiritu sancto Cescen.'ezant

c Πνεύματος τοῦ ἁγίου κατῆλθον εἰς τὴν Σελεύχειαν͵
« χἀκεῖθεν δὲ ἀπέπλευσαν εἰς τὴν Κύπρον " xat qe
« νόύμενο!: ἐν Σαλαμῖνι, χατήγγελλον τὸν λόγον τοῦ
« θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων, Εἶχον δὲ
«xal Ἰωάννην ὑπηρέτην. Διελθόντες δὲ τὴν νῆσον
«ἄχρι Πάφου, εὗρόν vta. μάγον Ψευδοπροφήτην
1 Ἰουδαῖον, ᾧ ὄνομα Βαριησοῦν, ὃς jv σὺν τῷ ἀνθ-
«ὑπάτῳ Σεργίῳ Παύλῳ ἀνδρὶ συνετῷ. Οὗτος προσ-
« χαλεσάμενο; Βαρνάθα.ν καὶ Σαῦλον, ἐπεζήτησεν
1 ἀχοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. ᾿Ανθέστατο δὲ αὐτοῖς
« Ἑλύμας ὁ μάγο; (οὕτως γὰρ μεθερμηνεύεται τὸ
« ὄνομα - αὐτοῦ), ζητῶν διασερέψαι τὸν ἀνθύπατον
« ἀπὸ τῆς πίστεως, 5

Ti iewt € Δειτουργούντων ; » τουτέστι, χηρυτ-
τόντων. «€ ᾿Αφορίσχτέ μαι εἰς τὸ ἔργον. » Τουτέστιν
εἰς ἀποστολήν. Ὑπὸ τίνων δὲ χειροτονεῖται ; Ὑπὸ
Λουχίου τε χαὶ Μαναὴν, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ πνεύμα-
τος. Χειροτονεῖται δὲ ὥστε μετ᾽ ἐξουσίας χηρότ-
πεῖν, Ἐν Σελευκείᾳ δὲ οὐδὲν τρίδουσιν, εἰδότες ὅτι
ἀπὸ τῆς γείτονος πόλεω; ἑκαρπώσαντο ἂν πολλὴν
τὴν ὠφέλειαν.

( Σαῦλο; δὲ ὁ xai Παῦλος, πλησθεὶς Πνεύματος
t ἁγίου, καὶ ἁτενίσας εἰς αὐτὸν, εἶπεν " "Dd πλήρης
4 παντὸς δόλου, χαὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱξ διαδόλον,
«ἐχθρὲ πάσης διχαιοσύνης, οὐ παύσῃ διαστρέφων
1t ὀδοὺς Koplou τὰς εὐθείας ; Καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ
4 τοῦ Κνοίον ἔ πὶ σὲ, χαὶ ἔσῃ τυφλὸς μὴ βλέπων τὸν
«ἥλιον ἄχρι καιροῦ. Παραχρῆμα δὲ ἐπέπεσεν ἐπ᾽
« αὐτὸν ἀχλὺς xal ax2t0;, xal περιάγων ἐζήτει χειρ- €
« φγωγούς, Τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος; τὸ γεγονὸς,
« ἐπίστευσεν, ἐχπλησσόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυ-
t ρίου. ᾿Αναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφον οἱ περὶ τὸν
« Βαῦλον, ἦλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας. »

1 Σαῦλος δὲ ὁ xai Παῦλας. » Ἵνα μὴ ταύξῃ χαὶ
τῶν ἀποστόλων ἔλαττον ἔχῃ ὁ Παῦλας, μεθίστησιν
αὐτοῦ ὁ Θεὸς τὸ ὄνομα, καὶ Σφαῦλον ὄντα Παῦλον
ἰχάλεσε, καὶ ὅπερ ἔσχεν ἐξαίρετον ὁ χορυφαῖος τῶν
μαδητῶν, τοῦτο καὶ αὑτὸς χτήσηται, xa] πλείονος,
οἰχειώσεως ὑπόθεσιν λάθῃ. "Iva οὖν δείξῃ, ὅτι vox
ἦν θυμοῦ τὰ ῥήματα Παύλου, & πρὸς Ἑλύμαν ἔφη
τὸν μάγον, διὰ τοῦτο προλαδὼν εἶπε, « λτσθεὶς
Πνεύματος ἁγίου. » Οὐ γὰρ χυλάξοντος, ἀλλ᾽ ἐπιστρέ-
φοντος ἂν ταῦτα τὰ ῥήματα. Εἰ γὰρ χολάζοντος ἣν,
διαξαντὰς ἂν ἐποίησε τυφλόν" νῦν δὲ οὐ τοῦτο, ἀλλ᾽
ἄχρι χαιροῦ, ἵνα πιίσῃ τὸν ἀνθύπατον. Τὸ γὰρ,
t "Aypt χαιροῦ, » ἔριον τῇ γνώμῃ διδοὺς ἔφῃ, ἐν ἑαυτῇ
ἔχειν τοῦ φωτὰς τὴν ἀπόληψιν τὸν τρόπον μεταύα-
λοῦσεν πρὸς τὸ βέλτιον " ᾧ γὰρ αὐτὸς προσήχθη ση-
μείῳ, τούτῳ xal τοῦτον ἡδουλήθῃ προαγαγεῖν. Oüx
ἄρα τιμωρίᾳ ἣν, ἀλλ᾽ ἴασις.

« Ἰωάννης δὲ ἀποχωρήτας ἀπ᾽ αὐτῶν ὑπέστρεψεν
* ὡς “Ἱεροσόλυμα. Αὐτοὶ δὲ διελθόντες ἀπὸ τῆς Πέρ-
εγῆς καρέγένοντο εἰς ᾿Αντιόχειαν τῆς Πισιδίας, xoi
« εἰσελθόντες εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρι τῶν
t Σχθδάτων, ἐχάθισαν. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ
«νόον χαὶ τῶν προφητῶν, ἀπέᾳτειλαν οἱ ἀρχισυν-

ParaOoL 65. CXVIII.

« Seleuciam, el inde navigarunt in Cyprum, e! eum
« essent. Salamine, annuntiaverunt verbum Uei in
« synagogis Judzorum, Huabebant autem ct Joan-
« nem ministrum. Et peragrata insula usque ad
« Paphum invenerunt quemdam magum  psendo-
« prephetam Jud:um, cui nomen Dariesus, qui crat
« cum proconsulé Sergio Paulo viro prudente. llic
4 accersitis Barnaba et Saulo cupiebat audire ver-
« bum Dei. Resistebat autem illis Eivmas magus:
« sic eniminterpretatur nomen ejus : quarreus aver-
« tere proconsulem ἃ fide.

Quidnam est « Ministrantibus? » hoc cst pra«i-
cantibus. « Segregate mihi in opus, » id cst, ad
apostolatum. À quibusautem creantur? A Locio ct
Manahe, imo magis a spiritu, Creantur autem ut
eum auctoritate predicent. Seleucig vcro nihil
cunctati sunt, scientes quod a proxima cjvitate
plurimam colligerent frucjpum utilitatem,

XIII, 0-15. « Saulus autem qui et Paulus, reple-
« ius Spiritu sancto, intentis in eun oculis diait :
* Ὁ plene omni dolo, omnique versuua, fili dia-
«* boli, inimice omnis justitiz, non cessas subver-
« lere. vias Domini rectas? Et nunc ecce manua
* Domipi super fe, erisqute caacus, non videns s0-
* lem usque ad tempus. Et protinus cecidil in eum
« caligo ae tenebras, et circumiens quxrebat qui
« se manu duceret. Tunc proconsul cum vidisset
* quod acciderat, credidit, admirans sgper do-
« £irina Domiui. Cum gutem a Papbo solvisset Paq-
« ]us, venerupt Perge Pauphyliz. »

« Sawlus autein. qui et Paulus. » Ne vel in hoo
minor esset apostolis Paulus, nomen ejus tranemu-
tat Dens, eumque Saulus diceretur Paulum vocavit,
quodque priecipuum hábuit 1 11 princeps apostolo-
rum, id ipee quoque adeptus est, ut magie fami-
liaritetis argumentum: aceiperet. Praetisit queque,
dieené, « Plenus Spititu sancto: » quo ostenderet
Pauli verba noo ex iraesse quie ad Elymam mognuin
locg:us est. Nequo enim punientis verba hac erant,
sed conve: tere nitentis. Nam si puniontie fuicsent,
fecisset enim eemper esse cacum : nune autom non
hoe facit, sed usque ad tempus, ut procenstiem m
suom sententiam addeceret. Siquidem dixil, « us-
que ad Leinpus, » dans imenji terminum ut ian seipsa
lumen reeiperet, qno mores in meliae commutare,
quippe signo quo ipse adducius est, eliam hunc
adducere nitebatur. Non itaque suptirium erat, scd
curatio.

XIV, 415-15, « Joannes autem &egregatus ab eis
« reversus est Jerosolyma. lpsi vero loca varia
« pertranseuntes, ἃ Perga venecunt. Antiochiam
« Pisidiw, ingressique synagogam die Sabbatorum
« sederunt. Post lectionem autem legis ac prophe;
« tarum miserunt principes synagoge ad eos, di:

1

Digitized by Google
