44 COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

212

« πανταχοῦ μετανοεῖν. Διότι ἔστησεν ἡμέραν, tv f, À « nibus hominibus, ut ubique resipiscant eo quod

1 μέλλει χρίνειν τὴν οἰχουμένην ἐν διχαιοσύνῃ, ἐν
« ἀνδρὶ ᾧ ὥρισε, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν, ἀναστῇ-
«σας αὐτὸν Ex νεχρῶν. ᾿Αχούσαντες δὲ ἀνάστασιν

« νεχρῶν, οἱ μὲν ἐχλεύαζον, οἱ δὲ εἶπον" ᾿Αχουτόμεθά ᾿

«τοῦ πάλιν περὶ τούτου. Καὶ οὕτως ὁ Παῦλος ἐξῆλ-
εθὲεν ix μέσου αὐτῶν, Τινὲς δὲ ἄνδρε: χολληθέντες
« αὐτῷ, ἐπέστευσαν * ἐν οἷς xat Διονύσιος ὁ ᾿Αρεο-
« παγίτης, καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις, καὶ ἕτεροι
€ σὺν αὑτοῖς. »

«Τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς ἀγνοίας,» καὶ τὰ

ἑξῆς. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι οὐδεὶς χολάζεται τούτων,.

ἀλλ᾽ ὅτε οὐδεὶς τῶν θελόντων μετανοεῖν. Οὐ περὶ
τῶν ἀποθανόντων γϑρ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ περὶ τού-
των οἷς παραγγέλλει. Οὐχ ἀπαιτεῖ λόγον ὑμᾶς,
φηδὶ, περὶ τῶν προτέρων ἑτῶν τῆς ἀγνοίας ὑμῶν.
Οὐχ εἶπε δὲ, παρεῖδεν, ἣ, εἴασεν, ἀλλ᾽, « "Y xepetóe * »
τουτέστιν, οὐχ ἀπαιτεῖ χόλασιν ὡς ἀξίους ὄντας
χολάστως.
ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.
περὶ 'AxóAa xal Πρισχίλ1ης, τῆς Κορινθίων
ἀπειθείας, τῆς va κατὰ πρόγνωσιν ἐπ᾽ αὐτοὺς
εὐδοκίας τοῦ Θεοῦ ἀποκαμλυφθείσης Hav.to "
iv ᾧ περὶ Κρίσπου ἀρχισυγαγώγου πιστεύ-
cavrtoc σὺν ἑτέροις τισὶ καὶ βαπτισθέντος,
ὅτι στάσεως κινηθείσης ἐν Κορίγθῳ ὁ Uav.loc
ὑπαγεχώρησεν, ἐλθών τε εἰς "Ἔφεσον xal
διαϊεχϑεὶς ἐξῆ1θε" περὶ ᾿Αποϊλλὼ drÜp/c
ογίου τε καὶ πιστοῦ.

«Μετὰ ὃὲ ταῦτα χωρ':σθεὶς ὁ Παῦλος ἐκ τῶν Q

εἰλθηνῶν, ἦλθεν εἰς Κόρινθον * xal εὑρών τινα
* Ἰουδαῖον ὀνόματι ᾿Αχύλαν, Ποντικὸν τῷ γένει,
' προσγάτω; ἐληλυθότα ἀπὸ τῇς ᾿Ιταλίας, xax Πρί-
1 σχελλαν γυναῖχα αὐτοῦ, διὰ τὸ διατεταχέναι ἰ(λαύ-
* &ov, χωρίξεσθαι πάντας τοὺς Ἰουδαίους ix τῆς
ει Ῥώμης, προσῆλθεν αὐτοῖς, καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον
«εἶναι, ἕμενε παρ᾽ αὐτοῖς καὶ εἰργάζετο. Ἦσαν
«γὰρ σχηνοποιοὶ τὴν τέχνην. Διελέγετο δὲ ἐν τῇ
« συναγωγῇ χατὰ πᾶν Σάδδατον, ἔπειθέ τε Ἰου-
* alos; xaY Ἕλληνας. Ὡς δὲ χατῆλθον ἀπὸ τῆς
« Μαχεδονίας 6 τε Σίλας xal ὁ Τιμόθεος, συνείχετο
: τῷ Πνεύματι ὁ Παῦλος διαμαρτυρόμενος τοῖς 'ου -
* δαίοςς τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, ᾿Αντιτασσομένων δὲ
«αὐτῶν καὶ βλασφημούντων, ἐχτιναξάμενος τὰ

«ἱμάτια, εἶπε πρὸς αὐτούς " Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ D

«τὴν χεφαλὴν ὑμῶν. Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ νῦν
« εἰς τὰ ἔθνη πορεύσομαι. Καὶ μεταδὰς ἐχεῖθεν
« εἰς οἰχίαν τινὸς ὀνόματι ᾿Ιούστου, σεδομένου τὸν
«Θεὸν, οὗ ἡ οἰχία ἣν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ.
t Κρῖσπο: δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ
εἰσὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τῶν Κορινθίων
1! ἀκούσαντες ἐπίστευον καὶ ἐδαπτίζοντο. »

« Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν, » Τοῦτο
λέγει ὁ Παῦλο; ἐχτιναξάμενος τὰ ἱμάτια, ὥστε μὴ
ῥήματι μόνον, ἀλλὰ xai πράγματι φοθῆσαι, Διὸ
ταὶ σφοδρότερον τοῦτο εἰπὼν, Τὸ αἷμα ὑμῶν ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν ὑμῶν, ἀφίσταται αὐτῶν. Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν * Ἕκαστος τῶν ἀποστατούντων Χρι-
στοῦ, ὅς ἐστι ζωὴ, δοχεῖ ξαυτὸν φονεύξιν, ἀπὸ τῆς
ζωῆς μεταδχίνων εἰς θάνατον, τὸ αἷμα αὐτοῦ τρόπον

« statuit diem in quo judicaturus est orbem terra-
« rum in justitia, per eum virum quem decreferat,
«(ide omnibus prestita cum excitarit illum a
« mortuis. Cum audissent autem resurrectionem
« mortuorum, alii quidem irridebant, alii vero
« dixerunt: Audiemus te de hoc iterum. Sie
« Paulus exivit e medio eorum: Quidam autein viri .
« adherentes οἱ crediderunt, inter quos et Diony-
« sius 139 Areopagita, et mulier nomine Damaris,
« aliique cum eis. »

* Tempora itaque ignorantim, » etc. Non hoc
dicit quod nemo de illis puniatur, sed quod nullus
eorum qui resipiscere volunt. Non de mortuis hoc
dicil, sed de his quibus nunc annuntiat. Non re-
petit, inquit, a vobis rationem de preteritis igno-
rantie vestre, annis. Non autem dixit, contempsit
aut permisit, sed, dissimulavit, hoc est, supplicium
non expetit, cum lamen digui siut supplicio.

CAPUT XXVII.

De Aquila et. Priscilla, ac Corinthiorum increduti-
tate, Deique placito quod Paulo revelatum est,
secundum providertiam, que erga. illos erat ; in
quo etiam agitur de Crispo archisynagogo ,. qui
cum aliis quibusdam credidit εἰ baptizatus est : |
quod seditione Corinthi mola Paulus clam disces-
sit, cumque venisset Ephesum. ας dispulasset,
egressus est : de Apollo viro eloquente ac fideli.

XVIII, 1-8. « Post hzc Paulus digressus Athenis
venit CorinUium : et nactus. quendam Judzum.
nomine Aquilam Ponticum genere, qui nuper
venerat ab lialia, et Priscillam uxorem ejus, eo
quod praceptsset Claudius omnes Jud:eos loma
decedere : accessit ad eos, et quia ejusdem erat
artificii, maneliat apud ipsos et operabatur. Erat
aulem ars illorum texere tabernacula. Disputabat
4 vero per omne Sabbatum in syragoga, suadebat-
« que Judiris et Graecis. Cum autem 146 venissent
« e Macedonia Sidaset Timotheus, coartabatur spi-
« ritu Paulus testificans Jud:zis Jesum esse Chri-
« stum, Contradicentibus autem ipsis ac blasphema
« loquentibus, excussis vestimentis, dixit ad eos.;
« Sanguis vester super caput vestrum : mundus
« ego posthac ad gentes vadam. Et migrans inde
« intravit in domum cujusdam nomine Justi colentis
1 Deum, cujus domus erat contigua sytagog:e. Cris-
« pus vero arcehisynagogus credidit Domino cuim
« tota domo sua, multique Corinthiorum audientes
« credebant ac baptizabantur. »

« Sanguis vester super caput vestruin. » Hoc dixit
Paulusexcussis vestibus, ut non verbo solum, sed et
opere eos terreret , ideoque cum hoc vehementius
protulisset, Sanguis vester super capui vestrum, ab
eis discedit. Est autem ac sidiceret : Unusquisque
eorum, qui a Christo, qui vila est, discedunt, se-

' ipsum judicatur occidere, transiens a vita ad mor-

fem: sopguinem suum quedamimuodo fuiiens per

Digitized by Google
