LS : COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

251

εὑμῶν. El μὲν οὖν Δημήτριος xai ol σὺν αὐτῷ À « quique cum eo sunt artifices habent adversus

«τεχνῖται πρός τινα λόγον "ἔχουσιν, ἀγοραῖοι ἄγον-
«ται, καὶ ἀνθύπατοί εἰσιν" ἐγχαλείτωσαν ἀλλήλοις.
« Bi δέ τι περὶ ἑτέρων ἐπιζητεῖται, ἐν τῇ ἐννόμῳ
εἰχχλησίᾳ ἐπιλυθήσεται. Καὶ γὰρ χινδυνεύομεν
* ἐγχαλεῖσθαι στάσεως περὶ τῆς σήμερον, μηδενὸς
4 αἰτίου ὑπάρχοντος, πεοὶ οὗ δυνησόμεθα δοῦναι
«λόγον τῆς συστροφῇς ταύτης. Καὶ ταῦτα εἰπὼν
« ἀπέλυσε τὴν ἐχχλησίαν. ν

Δείκνυσι πολλὴν εἶναι τὴν δεισιδαιμονίαν τῶν
Ἐφεσίων ὁ γραμματεὺς, ἔχ τε τοῦ χοσμεῖν τὸν ναὸν
τὸ; ᾿Αρτέμιδος, καὶ τὸ εἴδωλον αὐτῆς τιμᾷν, ὅπερ
xal Διοπετὲ; ἔλεγον, ὡς ἔχ τοῦ Διὸς πεπτωχό:, Ἤτοι
γὰρ τὸ ὄστραχον ἔλεγον ἐκεῖνο πάντες Διοπετὲς τὸ
ἐξ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ Διὸς πεμφθὲν, ἦτοι καταπτὰν
xal γενόμενον ἀπ᾿ οὐρανοῦ ἄγαλμα, ἦτοι τὸ Παλλά-
διον, καθωςοξμύθευον οἱ "EXXnyec πρὸς κατάπληξιν
45v ἀκεραιοτέρων, ὅπερ ἄνωθεν ἐχ τοῦ Διὸς δια-
πλασθῆναι ῴοντο, καὶ οὖκ ἐξ ἀνθρώπων. Ἢ Διοπε-
φῦς, τοῦ ναοῦ τοῦ Διὸς, ἤτοι τοῦ στρογγυλοειδοῦς.
"H xai ἱερὸν ἕτερον οὕτως ἐκαλεῖτο παρ᾽ αὐτοῖς.
Νεωνόρον δὲ, ἀντὶ τοῦ ἱερόδουλόν φησισ Κόρημα γάρ
ἐστι τὸ σάρωμα, ἀφ᾽ οὗ καὶ νεωχόρος, à τὸν ναὸν
κορῶν. χαὶ σαρῶν. ε 'Ayopalot ἄγονται, » καὶ τὰ
ἑξῆς. Εἶδος ἦν δικαστῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ εὐτολῶν ol
᾿λγοραῖοι, οἵτινες ἐδίχαζον τοῖς πένησι xal ἀγο-
ραίοις ἀνθρώποις " δι᾽ ὅ xal ἀγοραῖοι ἐχαλοῦντο.
Ὥσπερ εἰσὶν ἔχδιχοι χατὰ πόλεις τινάς “ οἱ δὲ
ἀνθύπατοι τῆς τῶν πλουσίων ἣ τῶν ἐγχλημάτων

δίκης ὁπήχουον. Λέγονται δὲ ἀγοραῖοι καὶ οἱ διχο- c

)όγοι, παρὰ τὸ ἀγορδύειν λεχθέντες, ὃ ἔσνι δημη-
Topelv. . : :

« aliquem causam, forenses judices admittuntur,
« et proconsules sunt : aecusent invicem. Si quid
« autem de rebus aliis quzritis, legitima eonten-
« tione dirimetur. Nam perieulum est ne seditionis
« hodierne rei fiamus, cum nulla subsit causa,
« unde poterimus reddere rationem hujus con-
« cursus, Et his dictis concionem dimisit. »

Ostendit historiographus magnam Ephesiorum
fuisse superstitionem, tum in ornando Diane tem-
plo, tum in honorando ejus simulacro, quod e
«clo queque delapsum dicebant : διοπετὲς 148
enim dicitur veluti quod a Jove decidit : sive enim
ὄστρακον illud, id est testam, vocarent omnes Btone-

B «i; quod e elo missum esset a Jove, sive staluam,

qu: devolasset, et a coelo formata esset : sive Pal-
ladium illud, quemadmodum Greci fabulabantur,
ad stuporem his qui simpliciores erant immitten-
dum : qued superne a Jove formatum esse puta-
bant, et Bon ab hominibus : in idem redit. ^ut
διοπετοῦς, i. a Jove delapsi, nempe templi Jov's :
sive templi, quod rotundam habebat formam, aut
etiam aliad quoddam templum apud eos ita voca-
batur. Dicit autem. νεωχόρον, i. zedituum sive tem-
plum purgantem et ornantem. Nam χόρημα purga-
Vio dicitur, unde νεωχόρος, qui templum ornat ac
verrit, nempe zdituus. « Forenses judiees admit-
tuntur, » etc. "Ayopalot genusferat humilium. in
Asia judieum, qui pauperibus ac forensibus homi-
Bibus judicabant : propter quod etiam ἀγοραῖο:
vocabantur : quemadmodum sunt ἔχδικοι, i. de-

fensores aut ultore$ quidam in nonnullis civitatibus : ἀνθύπατοι vero, id est proconsules erant divi-
iem judices, aut qui criminum causam audiebant. Dicuntur autem et ἀγοραῖοι oratores ipsi. aut advo-
€i παρὰ τὸ dyopsisiw, hoc est a concionando sic dicti.

KEQ9AA. Ke.

Hepicboc Παύλου, ἐν dj τὰ περὶ θανάτου xal
ἀναχλήσεως Εὐτύχου διὰ προσευχῆς ἐν Τρωά-
δι. Παραίνεσίς τε αὐτοῦ ποιμαντικὴ πρὸς τοὺς
ἐν ᾿Ερέσῳ πρεσξυτέρους'" ἐν d παράπιους
Παύλου ἀπὸ Ἐφέσου ἄχρι Καισαρείας τῆς Πα-
Juic'cirnc. . .

« Μετὰ δὲ τὸ παύσασθαι τὸν θόρυδον προσχαλεσᾶ.

« μενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς, χαὶ ἀσπασάμενος,

« ἔξηλθε πορενθῆναι εἰς τὴν Μαχεδονίαν. Διελθὼν D

« δὲ τὰ μέρη Exslva, xal παρακαλέσας αὐτοὺς λόγῳ
« πολλῷ, ἦλθεν εἰς τὴν Ελλάδα. Ποιήσας τε μῆνας
« τρεῖς, γενομένης αὐτῷ ἐπιθδουλῆς ὑπὸ τῶν "lou-
« δαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν Συρίαν, ἐγένετο
« γνώμη τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μαχεδονίας. Συνεί-
4 πετὸ δὲ αὐτῷ ἄχρι τῆς ᾿Ασίας Σωσίπατρος Βεῤ-
t ῥοιαῖος, Θεσσαλονιχέων δὲ ᾿Αρίσταρχας καὶ Σε-
* χοῦνδος, χαὶ Γάϊο: Δερδαῖος xat Τιμόθεος. "Aota-
* νοὶ δὲ Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος. Θῦτοι προελθόντες
4“ ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρωάδι " ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν
t μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ᾿Αζύμων ἀπὸ Φιλίππων, xol
* ἔλθομεν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρωάδα ἄχρις ἧμε-
« ρὼν πέντε" οὗ διετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά. Ἐν δὲ τῇ
t μιᾷ τῶν Σαδδάτων, συνηγμένων τῶν μαθητῶν τοῦ

« χλᾶσαι ἄρτον, ὁ Παῦλος διελέγετο αὐτοῖς, μέλλων ^

CAPUT XXIX.

Circuitus Pauli, in quo etíam narratur mors Eutychi
el a morte revocatio per orationem Pauli. Ad-
hortatio ipsius qualem deceat habere pastorem, ad
presbyteros. qui erant. Ephesi : in quo. est Pauli
prasernavigatio ab Epheso usque Casaream et

alestinam.

XX, 1-16. « Postquam autem cessavit tumultus,
« vocatis ad se Paulus discipulis, et complexus il-
« los profectus est, ut iret ín Macedoniam, Cum-
« que perambulasset partes illas et multo sermone
« exhoriatus eos fuisset, venit in Greciam, ibique
« peractis mensibus tribus cum essent instructze ΠῚ
« insidiz a Judzissoluturo in Syriam, 149 habebat
« in animo, ut reverteretur per Macedoniam. Co--
« mitatus est autem eum usque ad Asiain Sosipater-
« Berrhoensis : Thessalonicensium vero Aristar--
« Chus et Secundus, et Caius Derbzus ac Timo-
« theus : Asiani autem Tychieus ac Trophimus.
4 Hi cum precessissent exspectarunt nos Troade -
« nos autem abnavigavimus post dies Àzymorum a
« Philippis, venimusque ad eos Troadem intra dies
« quinqne, ubi demorati sumus diebus septem.
* Uno awtem die sabbatorum , cum venissent
« discipuli ad frangendum panem, Paulus disse-

Digitized by Google
