221

fECUMENI1 TRICC/E EPISCOPI

228

quz regularis vito informationem respiciunt : hiec A βίον ῥυθμίζει σώφρονα, xal λογικοῖς ἀνθρώποις πρέ-

enim prudentem vitam dirigunt οἱ rationalibus ap-
tantur. bominibus.

XVI, 6-8. « Cumque, peragrassent Phrygiam et
« Galaticam 199 regionem, ac prohibiti eseent a
« Spiritu saucto ne verbum in Ásiam disseminarent,
« profecti in Mysiam tentabant ire in Bithyniam, el
* non permisit eos Spiritus. Ubi autem pertransis-
« sent Mysiam, descenderunt Troadem. »

|n Asia et Dithynia vetat Spiritus ne verbum
disseminent apostoli, praescius bxeresim eorum qui
*piritum impugnarent dominaluram ill's qui ibi de-
gerent.

XVI, 8. « Et visio per noetem ostensa est Paulo.
« Vir quidam Macedo stabat depreeans eum ac di-
« cens : Profectus in Macedoniam esto nobis au-
« xilio, » :

Non jam per angelum, sicut Philippus et Corne-
lius, sed per visionem humanius instruitur. Nam
wbi facilior erat persuasio, more magis humano :
ubi vero multa vi opus erat, magis divino modo
fiebat apparitio. Quoniam enim asciscebatur solum
ut predicaret, ad hcc per somnium ei apparet :
ubi vero przisdieare non permittebatur, ad hoc re-
velatur Spiritus sanctus. Profecti, inauit, in Mysiam
sentabent etiam ire in Bithyniam, et non permisit
eo8 Spiritus. Jam enim non operabatur Spiritus
quie facilia erant, sed satis ad hoc erat vel. som-
nium.

XVI, 9. « Ut autem visum vidit, statim quisivi-
* mus proficisci in Macedoniam, certi facti quod
« vocasset nos Dominns ad evangelizandum eis.
« Cum igitur a Troade sol issemus, recto cursu
« veninius Samothracem, et postero die Neapolim,
« et. inde Philippos qua est prima partis Macedo-
« nix civitas colonia. In ea autem urbe diebus ali-
* quol commorabamur. »

Sciendum in his civitatibus una cum Paulo
fuisse et Lucam : ut ex his apparet quibus suam
personam simul complectitur, dicens : Quzesivimus,
recto cursu venimus, aliaque similia.

XVI, 15-15. « Et dic Subbatorum egressi sumus

« e civitate juxta flumen, ubi moris erat fleri pre- D

« cationem : sedentesque loquebawur inulieribus
« quz convenerant. Ei quadam mulier nomine
« Lydia purpurarum venditrix civitatis Thvatiro-
« rum colens Deum audivit, cujus Dominus aperuit
« cor, 130 ut intenderet his qua a Paulo dicebau-
« tir. Cumque baptizata esset una cum familia sua,
« deprecata est, dicens : Si judicastis me fidelem
« Domino esse, ingressi domum meam, in ca ma-
« nete. Εἰ adegil nos. »

Non solum ubi synagoga erat, sed etiam foris
precabantur, tanquam locum aliquem ad hoc sepa-
rantes, nempe Judzi nimium corporalibus dediti.
Ant potius quoniam ob Jud»orum paucitatem non

ποντα.

« ἀιελθόντες δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ τὴν Γαλατιχὴν
χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ ἁἀγίον Πνεύματος
λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ, ἐλθόντες χατὰ
τὴν Μυσίαν, ἐπείραζον κατὰ τὴν Βιϑυνίαν ma-
ρεύεαθαι, καὶ οὖκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα.
Παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν κατέδησαν εἰς
Τρωάδα. »

Ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ καὶ Βιθυνίᾳ κωλύει τὸ Πνεῦμα λα-
λῆσαι τὸν λόγον τοὺς ἀποστόλους, προγινώσκων τὴν
τῶν πνευματομάχων αἵρεσιν κυριεύειν.

- "^" ^ ^n ^

« Καὶ ὅραμα διὰ τῆς νυχτὸς ὥφθη τῷ Παύλῳ.
« ᾿Ανὴρ τις ἣν Μαχεδὼν ἑστὼς, παραχαλῶν αὑτὸν
« καὶ λέγων, Διαδὰς εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡ μῖν. »

Οὐχ ἔτι δι᾿ ἀγγέλου καθάπερ Φίλιππος ἢ Κορνή--
λιος, ἀλλὰ δι᾽ ὁράματος φαίνεται αὐτῷ ἀνθρωπινώ»
τερον. Ἔνθα γὰρ εὔχολον τὸ πεισθῆναι, ἀνθρωπινώ-
τερον’ ἔνθα δὲ πολλὴ βία, θειότερον. Ἐπειδὴ γὰρ
χηρύξαι μόνον ἐπήγετο, εἰς τοῦτο, ὄναρ φαίνεται
αὐτῷ, Ὃ κηρύξαι δὲ οὐχ ἡνείχετο, εἰς τοῦτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποχαλύπτει. Ἐλθόντες γὰρ, φησὶ,
χατὰ τὴν Μυσίαν ἐπείρασαν καὶ κατὰ τὴν Βιθυνίαν
πορεύεσθαι, καὶ οὐχ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα. 00
γὰρ δὴ καὶ τὰ εὔχολα τὸ Πνεῦμα εἰργάζετο, ἀλλ᾽
Ὦρχει καὶ ὄναρ.

« Ὡς δὲ τὸ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν
€ ἐξελθεῖν εἰς τὴν Μαχεδονίαν, συμδιδάζοντες, ὅτι
€ προσχέχληται ἡμᾶς ὁ Κύριος εὐαγγελίσασθαι αὖ-
« τούς. ᾿Αναχθέντες οὖν ἀπὸ τῆς Τρωάδος εὐθυδρο-
« μήσαμεν εἰς Σαμοθρᾷχην, τῇ τε ἐπιούσῃ εἰς Νεά-
« πολιν, ἐχεῖθέν τε εἰς Φιλίππου:, ἥτις ἐστὶ πρώτη
« τῆς μερίδος τῆς Μακεδονίας πόλις Κολωνία. "Hysv
« δὲ ἐν αὐτῇ τῇ πόλει διατοίδοντες ἡμέρας τινάς. »

Σημειωτέον ὅτι σὺν τῷ Παύλῳ fjv ἐν ταῖς πόλεσι
καὐταις καὶ ὁ Aouxdi, ὡς ἐξ ὧν xal τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ συμπαραλαμθάνει, λέγων. Ἐξητήσαμεν, εὖς-
θυδρομήσαμεν, καὶ τὰ ὅμοια,

« Τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν Σαδθάτων ἐξήλθομεν ἔξω τὸς
« πόλεως, παρὰ ποταμὸν, ou ἐνυμίξοτο προσευχὴ
« εἶναι’ xoi χαθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθού -
« σαῖς γυναιξί, Καί τις γυνὴ ὀνόματι Λυδία πορφν-
« ροπῶλις πόλεως Θυατείρων, σεῤομένη τὸν Θεὸν
« ἤχοναεν. Ἧς ὁ Κύριος διήνοιξε τὴν χαρδίαν,
« προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ τοῦ Παύλου. Ὡς
« δὲ ἐθαπτίοθη χαὶ ὁ οἶχος αὐτῖς, παρεχάλεσε λέ-
« γουσα" Εἰ χεχρίκατέ με πιστὴν τῷ Κυρίῳ εἶνα:,
« εἰσελθόντες εἰς τὸν οἷκόν μὸν μείνατε Καὶ παρ-
« εὐίασεν ἡμᾶς. »

Οὐ μόνον ἔνθα συναγωγὴ ἦν, ἀλλὰ xat ἕξι 5δ-
χοντο, ὥσπερ τόπον τινὰ ἀφορίζοντε:, ἅτε σωμοτι--
χώτεροι ὄντες οἱ Ἰουδαῖοι. Ἢ μᾶλλον μὴ o5-
eng ἐχεῖ συναγωγῆς διὰ τὸ σπάνιον, παρὰ τὸν ma-

Digitized by Google
