. eT

« propler produxi eum ad vos, et maxime ad te, A t

« rex Agrippa, ut, examinatione facta, habeam quod
4 seribam. iniquum enim mihi videtur mittere
« vinctum, ct crimina de quibus accusatur non si-
« gnificare. »

« Ágrippa rex, » Áut regis nomine descenderat
Agrippa in provincias, et proplerea rex quoque
appellabatur : aut fortassis ipse quoque rex erat
parium orientalbium, cum Nero occidentalibus
imperaret, ac Romans. resideret. « Ut servaretur
Augusti cognitioni, » 1744 Σεθαστὸν improprie dicit
regem seu imperatorem,quemadmodum etiam Casa-
rem : quem infra dominum quoque vocat, dicens :
*« De quo quod certo scribam domino non
babeo.»

XXVI, 1-11. « Agrippa. vero ad Paulum ait:
Peraiittitur tibi loqui pro temetipso. Tune Pau-
lus extenta manu pro se dicebat : Super omnibus
de quibus a Judzis accusor, rex Agrippa, exi-
stimo me beatum, qui causam dicturus sim apnd
te hodie, cum tu maxime sis gnarus earum qui
apud Judzos sunt et consuetudinum et qua-
stionum. Quapropter obsecro te. ut patienter me
audias. taque vitam quidem meam quam egi ab
adolescentia, quze fuit ab initio in gente mea
Jerosolymis, noverunt omnes Judxi,qui prius
noverant me ab initio, si velint testimonium ferre,
quod secundum exquisitissimam sectam nostrae
religionis vixerim Phariseus. Et nunc. ob. spem
repromissionis, quz» ad patres nostros facta est
a Deo, sto judicio subjectus, ad quam duodecim
.tribus nostre instanter die ac mocte colentes
Deum, sperant se perventuras: de qua spe ac-
οὐδοῦ, rex Agrippa, a Judxis. Quid? an incredibile
judicatur a vohis quod Deus mortuos suscitet ἢ
Et ego quidem existimabam adversum nomen
Jesu Nazareni oporlere ut multa. repugnando fa-
cerem, quod et feci Jerosolymis : et multos san-
ctorum ego carceribus inclusi, a principibus
sacerdotum potestate accepta ; cumque orcideren -
tur, detuli sententiam. Et per omnes. synogogas
frequenter puniens eos, compellcbam blasphe-
ware : et amplius insaniens in cos, persequebar
eliam in exteras usque civitates. »
« Quid, an incredibile judicatur a vobis quod Deus
mortuos suscitet? » Duas ponit circa resurre-
tionem ratioecinationes: unam quidem a  pro-
phetis: neciamen adducit prophetam, sed ip-
sam Judeorum communem opinionem : aliam vero
"fortiorem, qux est ab ipsis rebus, quoniam proba-
tum est ab eo quod Christus resurrexerit a mortuis :
et hanc quoque rationibus confirmat. Prima ratio :
« Quid, incredibile est 375 quod Deus mortuos
suscitet? » Item alia : Anne hujusmodi doctrina erat,
eaque dogmata in quibus educatierant ? Quis autem
non suscepit sermonem quem in inedium adduxit ?
Super hoc, inquit, decreto tanquam de hiresi ac-

^ ^

^ ^^ ^

^ ^ ^ ^" & ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ὦ ^"^ -

-

^ ^ ^" 7

(CUMENII TRICC.É EPISCOPI d

D

28S
δὲ τούτου ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεδαστὺν, ἔκρινα
€ πέμπειν αὐτόν περὶ οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ
€ κυρίῳ οὐχ ἔχω. Δι᾿ ὃ προήγαγον αὐτὸν ἐφ᾽ ὑμῶν,
« καὶ μάλιστα ἐπὶ σοῦ, βασιλεῦ ᾿Αγρίππα, ὅπως τῆς
« ἀνακρίσεω: γενομένηζ, σχῶ τι γράψαι. "Aloe?
4 γάρ μοι δοχεῖ πέμποντα δέσμιον, μὴ χαὶ τὰς
€ κατ᾽ αὐτοῦ αἰτίας ov udvat. »

t ᾿Αγρίππας ὁ βασιλεύς. » "Msoc εἷς τάξιν βασι-
λέως κατῇει ἐν ταῖς ἐπαρχίαις ὁ ᾿Αγρίππας, καὶ
διὰ τοῦτο xai βασιλεὺς ἐχρημάτιξεν " fj τάχα βασι-
λεὺς ἣν xai αὐτὸς τῶν ἀνατολιχῶν μερῶν, τοῦ Νέ-
ρωνος τῶν δυτικῶν ἄρχοντος, καὶ ὄντος ἐν Ῥώμῃ.
« Εἰς τὴν τοῦ Σεδαστοῦ διάγνωσιν. ν Σεθχστὺὸν χα
παχρηστιχῶς τὸν βασιλάα χαλεῖ, ὥσπερ καὶ Kataa-
ρα" δ) παραχατιὼν xaX Κύριον χαλεῖ, λέγων * « Περὶ
οὗ ἀσφαλές τι γράψαι τῷ χυρίῳ οὐχ ἔχω. »

« ᾿Αγρίππας δὲ πρὸς τὸν Παῦλον ἔφη Ἐπιτρέ-
πεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν. Τότε ὁ Παῦλος ἅπε-
λογεῖτο ἐχτείνας τὴν χεῖρα" Περὶ πάντων ὧν ἐγ-
καλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ ᾿λγρίππα,ἤγημαι
ἐμαυτὸν μαχάριον, μέλλων ἀπολογεῖσθαι ἐ πὶ σοῦ σή-
μερον, μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν χατὰ
Ἰουδαίους ἡθῶν τε xat ζητημάτων ἐπιστάμενος. Δι᾽
ἃ δέομαί σου, μαχροθύμως ἀκοῦσαΐ μον, Τὴν μὲν
οὖν βίωσίν pou τὴν Ex. νεότητος, τὴν ἀπ᾿ ἀρχῆς
vevogé mv ἐν τῷ ἔθνει μου ἐν Ἱεροξολύμοις, ἔσασι
πάντες οἱ Ἰουδαῖοι, προγινώτχοντές με ἄνωθεν, ἐὰν
θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριδεστάτην aTos-
σιν τῆς ἡμετέρας θρησχείας, ἔζησα Φαρισαῖος. Καὶ
νῦν ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγγελίας
γενομένης ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔστηχα χρινόμενος εἰς ἣν τὸ
δωδεχάφνλον ἡμῶν ἐν ἐχτενείᾳ νύχτα xal ἡ μέραν
λατρεῦον ἐλπίξει καταντῆσαι" περὶ ἧς ἐλπίδος
ἐγχαλοῦμαι, βασιλεῦ ᾿Αγρῖππα, ὑπὸ τῶν Ἰουδαΐω".
Τί; ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς
ἐγείρει ; Ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα ἐμαυτῷ πρὸς τὰ ὄνο-
μα Ἰησοῦ τοῦ Ναζωρχίου δεῖν πολλὰ ἐναντία πρᾶ-
Sat, ὃ καὶ ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις, Καὶ πολλοὺς
τῶν ἁγίων Evi φυλαχαῖς χατέχλεισα, τὴν παρὰ
τῶν ἀρχιερέων ἐξουσίαν λαθών. ᾿Αναιρουμένων τε
αὐτῶν, χατήνεγχα ψῆφον, Καὶ χατὰ πάσας τὰς
συναγωγὰς πολλάχις τιμωρῶν αὐτοὺ:, ἠνάγχαζον
βλασφημεῖν" περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτοῖς,
ἐδίωχον ἕως χαὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις.»

^ ^-^ ^

- A ^ ^ ^ 2a "9 ὦ ^

^ ^ o^

-" ^ - ^ s Ao 9 o» 9

€ Tí; ἄπιστον χρίνεται παρ᾽ ὑμῖν, εἰ ὁ Θεὸ; νε-
κροὺς ἐγείρει s » Δύο τίθησι περὶ ἀναστάσεως λογι-
συοὺς, ἕνα μὲν τὸν ἀπὸ τῶν προφητῶν - καὶ οὐ παρ-
άγει προφήτην, ἀλλ᾽ αὐτὴν τῶν Ἰουδαίων τὴν δόξαν"
ἄλλον δὲ τὸν ἰσχυρότερον, τὸν ἀπὸ πραγμάτων, ὅτι
διελέχθη αὐτῷ ὁ Χριστὸς ἀναστὰς ἐκ vixpüv, Καὶ
χατασχευάζει xal τοῦτον ἀπὸ λογισμῶν, τὴν προτὲ-
pa» αὑτοῦ μανίαν διηγούμενος. Πρῶτος λογισμός"
« T£, ἄπιστον εἰ ὁ Θεὸς νεχροὺς ἐγείρει; » xax ἄλλος *
Μὴ τοιαύτη δόξα ἣν, εἴγε μὴ ἀνχτεθραμμένοι ἦσαν
ἐν τούτοις: τοῖς δόγμασι Ὃν δὲ εἰσεφέρετο, τίς οὐχ ἂν
ἐδέξατο τὸν λόγον ; Ὑπὲρ τῆς; αἱρέσεως ταύτης,
env, ἐγχαλοῦμαι" χαὶ αὗττ, παρ᾽ αὐτοῦ; πρεσδεύε-

Digitized by Google

-
