ES

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

246

« gs πάντως τὴν ξορτὴν τὴν ἐρχομένην ποιῆσαι el; A « me festum quod instat. agere Jerosolymis, sed

« Ἱεροσόλυμα * πάλιν δὲ ἀναχάμψω πρὸς ὑμᾶς τοῦ
1 θεοῦ θέλοντο;, Καὶ ἀνήχθη ἀπὸ τῆς Ἐφέσου. »
Τοὺς περὶ ᾿Ακύλαν, φησὶ, κατέλιπεν εἰς Ἔφεσον
[τοῦτο δὲ ἐποίησεν εἰκότως} ὡς διδάξαντας. Τοποῦτον
τὰρ αὐτῷ συγγενόμενοι χρόνον, πολλὰ ἔμαθον. Καὶ
ὅμως τῆς συνηθείας αὐτοὺς οὐχ ἀπήγαγεν οὐδέπω
τὴςιἸουδαϊχῆς. Τί δή ποτε, προφήτης ὧν, ὁ Παῦλος,
xal εἰδὼς ὅτι ἔμελλεν ἀναστρέφειν, οὐχ ἀπλῶς àva-
στρέφειν ἐπηγγείλατο, ἀλλὰ προστιθεὶς, τοῦ Θεοῦ
θέλοντος; Ἢμᾶς διδάσχει μηδὲν περὶ τῶν μελλόντων
ὑπισχνεῖσθαι ποιεῖν, δίχα τοῦ εἰπεῖν, τοῦ Θεοῦ θέ-
λοντος. Οὐ γάρ τις οἷδε τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα ἡμέρα.
« Καὶ χατελθὼν εἰς Καισάρειαν, ἀναδὰς καὶ ἀσπα-
πάμενος τὴν ἐχχλησίαν, χατέδη εἰς ᾿Αντιύχειαν.
Καὶ ποιήσας χρόνον τινὰ, ἐξῆλθε, διερχόμενος
καθεξῆς τὴν Γαλατιχὴν χώραν xai Φρυγίαν, ἐπι-
στηρίζων πάντας τοὺς μαθητάς. Ἰουδαῖος δέ τις
᾿Ἀπολλὼς ὀνόματι, ᾿Αλεξανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ
λόγιος, χατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὦν ἐν
ταῖς Γραφαῖς, Οὗτος ἦν χατηχημένος τὴν ὁδὸν
τοῦ Κυρίου, xci ζέων τῷ πνεύματι ἐλάλει, καὶ
ἐδίδασχεν ἀκριθῶς τὰ περὶ τοῦ Κυρίου, ἐπιστά-
μενος μόνον τὸ βάπτισμα Ἰωάννον. Οὗτός τε
ἤρξατο παῤῥησιάζεσθαι ἐν τῇ συναγωγῇ. ᾿Αχού-
σαντες δὲ αὐτοῦ ᾿Αχύλας xa Πρίσχιλλα, προσελά-
6ovvo αὐτὸν, καὶ ἀκριδέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν
τοῦ Θεοῦ ὁδόν, Βουλομένου δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς
οἷν ᾿Αχαῖαν προτρεψάμενοι οἱ ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς
μαθηταῖς, ἀποδέξασθα: αὐτόν. Ὅς παραγενόμενος (c
συνεδάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευχόσι διὰ τῆς χάρι-
τος εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις διακατηλέγχετο,
δημοσίᾳ ἐπιδειχνὺς διὰ τῶν Γραφῶν elvat τὸν Χρι-
ττὸν Ἰησοῦν. ν
Τινές: φασιν, ὡς ὁ ᾿Απρλλὼς οὗτος ὁ αὐτός ἐστιν
Ἀπελλῆς ὁ τῶν Κορινθίων ἐπίσχοπος, περὶ οὗ φησιν
ἀλλαχοῦ" « Ἐγὼ ἐφύτευσα, ᾿Απολλὼς ἐπότιδεν. »
ἯΙ τοίνυν διώνυμος ὁ ἀνὴρ, ἢ ἄλλως, μετεποιήθη
ὑάτερον τῶν ὀνομάτων, εἰς τὸ λοιπόν. ε Ἐπιστάμε-
vos μόγον τὸ βάπτισμα Ἰωάννου, » ΓΛξιον ζητῆσαι
πῶ;, εἰ τὸ βάπτισμα μόνον Ἰωάννου ἠπίστατο, οὕτως
τῷ Πνεύματι ἔζει. Τὸ γὰρ Πνεῦμα οὐχ οὕτως ἐδίδοτο.
Καὶ εἰ οἱ μετὰ τοῦτον ἐδεήθησαν τοῦ βαπτίτματος
τοῦ Χριστοῦ, πολλῷ μᾶλλον καὶ οὗτος ἐδεθη ἄν. Τί
v, ἔστιν εἰπεῖν; οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς ἐφεξῆς ἔθηχεν
ἀμφότερα, Δοχεῖ τοίνυν οὗτος εἶναι τῶν ἑκατὸν εἴ-
X034, τῶν μετὰ τῶν ἀπουτόλων βαπτισθέντων. Ἢ
εἰ μὴ τοῦτο, ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου γέγονε, γεγέ-
γτται χαὶ ἐπὶ τούτῳ, "AX οὐδὲ βαπτίζεται, Τούτου
οὖν ἀχριδῶς ἐξετασθέντος, δοχεῖ τοῦτο μὴ εἶναι, ὅτι
καὶ βαπτιτθῆναι αὐτὸν ἔδει, Ἐπεὶ οἱ δώδεχα οἱ ἄλλοι,
οὐδὲν ἔδεισαν ἀχριθῶς, οὐδὲ τὰ περὶ Ἰησοῦ, Εὐχὸς
δὲ αὑτὸν xai βαπτισθῆναι, Εἰ δὲ οὗτοι οἱ Ἰωάννου,
μετὰ τὸ βάπτισμα πάλιν ἐθαπτέζοντο ἔδει καὶ τοὺς
μαθητὰς τοῦτο ποιῆσαι.

ΨΥ ἘΞ ἘΞ A m om

.

« iterum revertar ad vos, Deo volente, Et solvit
« Epheso. »

Priscillam, inquit, et Aquilam reliquit Ephesi, hoc
autem merito fecit, tanquam ibi docentes. Cum enim
tanto tempore cum eo versati essent, $449 plurima
didicerant: nec tamen ἃ Judaica consuetudine
ipsos adbuc abducere potuerat. Quam obcausam,
cum propheta esset Paulus, scirelque se reversu-
rum, non simpliciter promisit se reversurum, sed
addidit, Deo volentes ? Nempe docens nos ne quid
de futuris polliceamur nisi addentes, Deo volente. '
Nemo enim novit qui] pariturus insequens dies.

XVII, 22-28. « Cumque descendisset Ciesaream
« et ascendissel ac salutasset. ecclesiam, descendit
« Antiochiam. Et commoratus ibi aliquantum tem-
« poris, profectus est, perambulans ex ordine Ga-
« laticam regionem ac Phrygiam, confirmans om-
« nes discipulos. Judxus antem quidam Apollos
« nomine, Alexandrinus genere, vir eloquens, de-
« venit Epliesum , potens in Scripturis. Hic crat
« institutus in. vía Domini, et fervens spiritu lo-
« quebatur, ac docebat diligenter ea quie sunt
« Domini, sciens tantum baptisma Joannis. ΕἸ hie
« cepit libere loqui in synagoga. Quem eum audis -
« sent Priscilla et Aquila, assnmpserunt eum, atque
« exactius. exposuerunt ei viam Domini. Cum
« autem vellet ire in Achaiam exhortati fratres
« scripserunt discipulis, ut susciperent eum. Qui
« cum venisset, contulit multum his qui crediderant
« per gratiam : vehementer enim Judzos revince-
« bat, publice ostendens per Scripturas Jesum esse
€ Christum. »

Quidam dicunt quod hic Apollos fuerit Apelles
Corinthiorum episcopus, de quo ait alibi: « Ego
plantavi, Apollos rigavit !! : »  binominis ilaque
vir erat. Aut aliter. Translatum est alterum no-
men in id quod posterius habuit. « Seiens tantum
baptisma Joannis. » Dignum est ut inquiramus quo-
modo, si baptisma lantum Joannis sciebat, adco
spiritu fervebat ? non enim Spiritus eo modo da-
batur. Preterea si quibusdam post susceptum Jo-
annis baptisma opus fuit Christi baptismati, utique

D multo magis huic opus fuisset. Quid ergo dicendum

est? neque enim temere unum post aliud posnit.

' Videtur ergo unus 6556 ex centum viginti, qui una

cum apostolis Spiritu baptizati sunt. 3443 Autsihoc
non placet, id quod in Cornelio factum est, eliam
in hoc accidit. Atqui non baptizatur. Si tamen hoc
exacte disquiratur, apparet non ila esse, quia
etiam baptizatum ipsum fuisse oportult. Quando-
quidem duodecim alii (de quibus statim sequitur)

- nihil exacte noverant, ne de his quidem qu Jesum

concernerent. Verisimile tamen est et hunc bapti -

zatum fuisse. Nam si hi qui Joannis discipuli erant, accedentes ad fidem etsi baptisma suscepe-
Tani, rursum baptizabantur, oportebat discipulos quoque idipsum facere.

T Cor. iwi, 6.

*

Digitized by Google
