269

« χειραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων μοι, ἦλθον εἰς

« Δαμασχόν. ᾿Ανανίας δέ τις ἀνὴρ εὐσεθὴς, κατὰ τὸν

« νόμον μαρτυρούμϑνος ὑπὸ πάντων τῶν κατοιχούν-
1 των Ἰουδαίων, ἐλθὼν πρός με καὶ ἐπιστὰς, εἶπέ
* μοι" Σαοὺλ ἀδελφὲ, ἀνάδλεψον. Κἀγὼ αὐτῇ τῇ
« ὥρᾳ ἀνέόλεψα εἰς αὐτόν. Ὁ δὲ εἶπεν" Ὁ Θεὸς τῶν
« πατέρων ἡμῶν προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέλημα
« αὐτοῦ, καὶ ἰδεῖν τὸ δίκαιον, καὶ ἀχοῦσαι φωνὴν ἐκ
« τοῦ στόματος αὐτοῦ, ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὑτῷ πρὸς πάν-
« τὰς ἀνθρώπους, ὧν ἑώρακας καὶ ἤχουσας. Καὶ νῦν
« τί μέλλεις ; ᾿Αναττὰς βάπτισαι xal ἀπόλουσαι τὰς
t ἁμαρτίας σου ἐπιχαλεσάμενος τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου.
ι Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι εἰς Ἱερουσαλὴμ,
* xal προσευχομένου μου ἐν τῷ ἱερῷ, γενέσθαι με
x ἐν ἐχστάσει, καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι" Σπεῦσον
« xal ἔξελθε ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσαλὴμ, διότι οὐ πα-
« ρχδέξονταί σου τὴν μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. Κἀγὼ
« εἶπον" Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται, ὅτε ἐγὼ ἤμην
« φυλαχίξων καὶ δέρων χατὰ τὰς συναγωγὰς τοὺς
* πιστεύοντας ἐπὶ σά, Καὶ ὅτε ἐξεχεῖτο τὸ αἷμάΣτε-
« φάνου τοῦ μάρτυρός σου, καὶ αὐτὸς ἤμην» ἐφεστὼς
«χαὶ συνευδοχῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ, φυλάσσων
t τὰ ἐμάτια τῶν ἀναιρούντων αὐτόν. Καὶ εἶπε πρός
* p&* Πορεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη μαχρὰν ἐξαποστελῶ
: ce," Hxovov δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτου τοῦ λόγον, xal ἐπ-
4 ἦραν τὴν φωνὴν αὐτῶν, λέγοντες" ATos ἀπὸ τῆς γῆς
€ τὸν τοιοῦτον * οὐ γὰρ καθῆχον αὐτὸν ζῇν. Κραζόν-
4 τῶν δὲ αὐτῶν, καὶ ῥιπτόντων τὰ ἱμάτια, καὶ xo-
« νιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα, ἐχέλευσεν αὐτὸν
«ὁ χιλίαρχος ἄγεσθαι εἰς τὴν παρεμδολὴν, εἰπὼν,
« μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτὸν, ἵνα ἐπιγνῷ Bv ἣν
1 αἰτίαν οὕτως ἐπεφώνουν αὐτῷ. "fl; δὲ προέτεινεν
« αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσι, εἶπε πρὸς τὸν ἑστῶτα ἑχατόντ-
«ἀρχὸν ὁ Παῦλος: Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ
t ἀχατάχριτον ἔξεστιν ὑμῖν μαστίζειν ; ᾿Αχούσας
«δὲ ὁ ἑκατόνταρχος, προσελθὼν ἀπήγγειλε τῷ χι-
ελιάρχῳ, λέγων" "Opa τί μέλλεις ποιεῖν" ὁ γὰρ
« ἄνθρωπος οὗτος 'Ῥωμαῖός ἐστι. Προσελθὼν δὲ ὁ
ε χιλίαρχος, εἶπεν αὐτῷ * Λέγε μοι, εἰ σὺ Ῥωμαῖος
« εἶ; Ὁ δὲ ἔφη, Ναί, ᾿Απεχρίθη τε ὁ χιλίαρχος" Ἔγὼ
« πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησά-
ἐμὴν. Ὁ δὲ Παῦλος ἔφη" ᾿Εγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.

« Εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὑτοῦ οἱ μέλλοντες

« αὑτὸν ἀνετάζειν, Καὶ ὁ χιλίαρχος δὲ ἐφοθήθη ἐπι-
« γνοὺς, ὅτι 'Ρωμαζός ἐστι, καὶ ὅτι ἣν αὐτὸν δεξε-
E .

Πῶς φησιν o Παῦλος, «"Eyé». μέν εἶμι ἀνὴρ "Icu-
δαῖος Ταρπεὺς, τῆς Κιλικίας οὐκ ἀσήμου πόλεως
πολίτης, » xoi μετὰ μικρόν" € El ἄνθρωπον Ῥω-
μαῖον χαὶ ἀχατάχροιτον, » xai τὰ ἐξῆς ; Πῶς οὖν
ταῦτα εἰπὼν. οὐδὲ ἐν ἑτέρῳ χαιρῷ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ
τούτῳ ἐν ᾧ ταῦτα ἔλεγε, xal πρὸς τοὺς αὐτοὺς
ἀχροατάς φησιν * EL. ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀχα-
τάχριτον ἔξεστιν ὑμῖν μαστίζειν; Καὶ τοῦ χιλιάρχον
πυνθαγομένου * El σὺ Ρωμαῖος εἶ, διεδεθαιοῦτο ὅτι
Ῥωμαῖος ἣν, καὶ οὐχ ἁπλῶς τοῦτο λέγων, ἀλλά
$120, ὅτι « Ἐγὼ καὶ γεγέννημαι; » Ἔξ αὐτοῦ τού-
19 μάλιστα δῆλον ὅτι ἡλήθευεν, Εἰ γὰρ ἐν ἄλλῳ

COMMENT. IN ACTA APOSTOLORUM.

« οὐκ ἐνέδλεπον ἀπὸ τῆς δόξης toU φωτὸς Exsivoo, A «

B

210
claritate ac fulgore luminis illius, per manum
deductus a comitibus qui mecum erant, veni
Damascum. Ananias autem vir religiosus, secun-
dum legem testimonio probatus omnium babitan-
tium illic Judzorum, veniens ad me et astans,
dixit mibi : Saul frater, recipe visum. Et ego ea-
dem bora, visu recepto, vidi ilium. At ille dixit ;
Deus patrum nostrorum preporavit te ut cogno-
Sceres 160:oluntatem suam, videresque id quod
justum est, et audires vocem ex ore ejus : erís
enim illi testis apud omnes homines eoruin qui
vidisti et audisti. Et nunc quid cunctaris? Exsurge
et baptizare , ac peccata tua ablue invocato no-
mine Domini. Accidit autem cum reversus essem
Jerusalem et otarem in templo, ut raperer extra
me, et viderem eum, dicenlem mihi : Festina et
exi velociter Jerosolymis, quoniam non recipient
téstimonium tuum de me. Et ego dixi : Domine,
ipsi sciunt quod ego perttabebam in carcerem, et
cxdebam in'singulis synagogis eos qui credebant
in te. Et cum funderetur sanguis Stephani testis
tui, ego quoque assistebam, et assentiebar morti
illius, et custodiebam vestimenta interficientium
illum. Et dixit ad me : Vade quoniam ego ad
gentes procu] mittam 16, Áudiebant autem eum
usque ad hoc verbum, et sustulerunt voces suas,
dicentes : Tolle de terra hominem istiusmodi,
non enim fas est eum vivere. Cumque vocifera-
rentur et projicerenl veslimenta ac pulverem
jactarent in aerem, jussit tribunus eum induci in
castra, el imperavit eum flagris examinari, ut
sciret propter quam causam ita clamarent adver-
sus eum. Et ubi loris eum astrinxisset, dixit
astanti sibi centarioni Paulus : Num hominem
Romanum ac indemnatum licet vobis flagellare ?
Quo audito, centurio accessit ad tribunum, et
nuntiavit ei, dicens : Vide quid facturus sis :
hic enim home Romanus est. Accedens autem
tribunus dixit ilii: Dic mihi: num tu Romanus
es ? At ille dixit : Etiam. Et respondit tribunus :
Ego multa summa jus civitatis hujus comparavi,
Paulus autem ait : Ego vero οἱ natus sem. Proti-
nus crgo discesserunt ab illo qui eum fuerant
examinaturi. Tribunus quoque timuit ubi resci-
vii quod Romanus essel, et quod vinxissct
eum, »

^ ^ ^ ^ ^ Aa & A ^ RA 090 9" 8 ww "m ὁ ὦ ὦ ^ ^ 2 A oA S 095 8 o m "o4 9 4 o" ὦ ^n ^

^ ^ ^o

Quouammodo dieit Paulus, « Ego quidem 161
sum Judzus Tarsensis,non obscurz Cilicum civitatis
civis, » et paulo post: « Num hominem ftomanum
ac indemnatum ? » ctc. Quomodo ergo eum h»c
dixisset non alo tempore, sed eo ipso quo le
dixerat et coram eisdem auditoribus ait : Num ho-
minem. Romanun ac indemnatum licet vobis fla-
gellare? Et interrogante tribuno : Num tu Romanus:
es ἢ f'tomanum se esse confirmavit : nec id simpli-
€iter dicens, sed etiam ail : « Ego vero et natus
sum?:Ex hoc ergo potissimum manifestum 651 quod
verum dicebat. Nam si alio quidem tempore Tar-

Digitized by Google
