295

« armamenta navis projecimus. Porro neque sole
« neque sideribus apparentibus ad complures dies,
« el tempestate non exigua imminente, jam ablata
« erat omnis spes salutis nostrae. »

« Quod. jam jejunii quoque tempus przterisset. »
Jejunium dicit hic Judzorum. Nam post. Pente-
costen longo tempore inde egressus est, adeo ut
ferme fuerit hiems, cum ad partes Crete accede-
ret. Ecce nunc quoque vaticinatur Paulus, dicens
eis quod naufragium facerent. Et licet non conti-
gerit eis naufragium cum damno animarum juxta
ipsius sermonem : hoc tamen naturz cursu evenis-
sel, nisi Deus przservasset : propter ipsum enim
fecit ut illi quoque salvi essent. 180 A tempestate
itaque factum est naufragium, quoniam vehemens
erat procella. Majus autem fuit miraculum, quod
tali tempore e mediis servati sinl periculis, et ipse
Apostolus et propter eum czleri. Non ergo menti-
tus est. « Centurio vero gubernatori et. nauclero
magis credebat. » Non adhibet animum centurio
his quse a Paulo dicebantur, credens eis qui artis
navigandi periti essent magis quam vectori inexperto
rei nautice, etex hoc docct. quod mentis potius
error esset quam fortunz,. Cum enim naturale
cuique sit devitare pericula, docet ipsa experientia
neseipsum quispiam precipiteL, cum res apertum
&Üert periculum, et fortuna ac fatum ad id quod
previsum est obdormiat : quod si etiam vigilet,
nihil tamen operari potest adversus hominum vo-
lantatem et electionem : qua opera, qus se con-
vrernunt, quomodocunque voluerint ducunt ac
rapiunt: quemadmodum etiam ij qui cum Paulo
peregre agebant. Adeo enim illi ex voluntate ope-
rabantur, ut. confestim ventum nacti prosperum,
gaudentes proseculi sint navigationem. Sciendum
autem quod verbum ἀντοφθαλμεῖν /quod meta-
phorice vertimus obniti, proprie autem significat
ex adverso intueri), ex dictionis proprietate, non

(ECUMENII TRICCEE EPISCOPI

296
À « ἐποιοῦντο, Καὶ τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τῆν σχευὴν τοῦ
4 πλοίου ἐῤῥίψαμεν. Μήτε δὲ ἡλίου μῆτε ἄττρων
€ ἐπιφαινομένων ἐπὶ πλείονας ἡμέρας, χειμῶνός vs
« οὐκ ὀλίγου ἐπικειμένον,, λοιπὸν περιῃρεῖτο πᾶσα
€ ἐλπὶς τοῦ σώζεσθαι ἡμᾶς.»
€ Διὰ τὸ χαὶ τὴν νηστείαν ἤδη παρεληλυθέναι. »
Νηστείαν ἐνταῦθα τὴν τῶν Ιουδαίων λέγει. Μετὰ γὰρ
τὴν Πεντηχοστὴν ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν μετὰ πολὺν χρόντν,
ὡς Ev αὐτῷ σχεδὸν τῷ χειμῶνι παραγενέσθαι εἰς τὰ
μέρη τῆς Κρήτης. Ἰδοὺ προφητεύει xal νῦν ὁ Hao-
λος, ναυαγῆσαι λέγων αὐτοῖς. El xat οὐ γέγονεν αὖ-
τοῖς μετὰ ζημίας ψυχῶν τὸ ναυάγιον κατὰ τὸν λόγον
αὐτοῦ. Τοῦτο μὲν γὰρ ὅσον κατὰ τὴν φύσιν τοῦ πρά-
γμᾶτος ἐγένετο ἂν, εἰ μὴ ὁ Θεὸς διέσωσε. Ac αὑτὸν
Yàp xal ἐχείνους διασωθῆναι ἐποίησεν. Τὸ μὲν οὖν
γενόμενον γαυάγιόν ἀπὸ τοῦ καιροῦ ἐγένετο, ἐπειδὴ
μέγας ἦν ὁ χειμών. Τὸ ὃς θαῦμα μεῖζον, ὅτι ἐν χαιρῷ
ποιούτῳ Ex. μέσων ἐσώθησαν τῶν χινδύνων, αὐτός τε
ὁ ᾿Απόστολος, καὶ δι᾿ αὐτὸν οἱ λοιποί, "scs. οὐ δι-
ἐψευσται, « Ὃ δὲ ἑκατοντάρχης τῷ χυδερνήτῃ καὶ τῷ
ναυχλήρῳ ἐπείθετο. » Οὐ προσέχει τοῖς ὑπὸ τοῦ Παύ-
λου λεγομένοις ὁ ἑκατοντάρχης, πειθόμενος τοῖς iu-
πείρως ἔχουσι μᾶλλον πρὸς τὸ πλεῖν, ἣ ἐπιδάτῃ
ἀπείρῳ ναυτικῇς. Καὶ Ex τούτου διδάσχει, ὅτι γνώ-
pns ἐπτὶ xal οὐ τύχης τὸ ἀμάρτημα. Ὅτι γὰρ ἔστε
χατὰ φύσιν ἐχφυγεῖν κίνδυνον, αὐτὴ ἡ πεῖρα διδά-
σχει μὴ χαταχρημνίζειν ἑαυτόν τινα, ὡς ἀναμφιδό-
λως τοῦ πράγματος κίνδυνον φέροντος, τῆς τύχῃ:
καὶ εἱμαρμένης ἐπὶ τῶν προὔύπτων χοιμωμένης, ἣ
C Ὑρηγορθύσης μὲν, μτδὲν δὲ δυναμένης ἀντιπράξα-
σθαι χατὰ τῆς προλιρέσεως τῶν ἀνθρώπων, καθ᾽ ἂν
ὡς ἃ» βούλωνται τὰ ἐφ᾽ ἑαυτοῖς πράγματα ἄγουσι,
καὶ φέρουσιν, ὡς xat οἱ σὺν τῷ Παύλῳ ἐχδημοῦντες.
Οὕτω γὰρ κατὰ προαίρεσιν ἔπραττον, ὅτι εὐθέω:;
ἐπιτηδείου τυχόντες ἀνέμου χαίροντες διήνυον τὸν
πλοῦν. Ἰστέον ὃὲ ὅτι τὸ ἀντορθαλμεῖν ἐπὶ πλοίου
λέγειν οὐχ ἔστι χυριολεξίας. Τοῦτο γὰρ ἐπὶ ἀνθρώ-
ποὺ μόνον ἁρμόζει. "Ὥστε οὐ δεῖ κυριολεχτεῖν ámate
«εἶν ἀεὶ τὴν Γραφήν.

dicitur de navigio, sed bomini tantum congruit. Itaque non oportet perpetuo Scripturam ex. proprietate

vocum examinare,

XXVII, 21-44. « Cum. autem. multa jam esset
«inedia, tunc stans Paulus in medio eorum ,
« dixit : Oportebat quidem, o viri, audito me non
« solvere ἃ Crela, nec accersere nobis injuriam
« hanc et jacturam. Et nunc hortor ut bono animo
* sitis: jactura. enim nullius aninye eritex vobis ,
« sed tantam mavis. Ásiitit enim mihi hac nocte
« angelus Dci, cujus sum ego et quem culo, di-
« cens : Ne timeas, Paule, Cesari te sisti oportet,
« Et ecce. donavít tibi Deus. omnes qui navigant
* tecum : propter quod bono animo estote, viri.
* Credo enim Deo quod sic erit, quemadmodum
« dietum est. mihi. In. quamdain. autem. ínsulam
* oportet. nos cjici. Sed posteaquam quartade-
« eia nox supervenit, navigantibus nobis in
« Adria. circa medium noct/s, suspicabantur naul:e
* 181 apparere. sibi aliquam regionem : qui et
t demissa belide repererunt passus viginli : ac

« Πολλῆς δὲ ἀσιτίας ὑπαρχούσης, τότε σταθεὶς ὁ
Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν, εἴπεν" “Ἔδει μὲν, ὦ ἄ δρες,
πειθαρχήσαντάς μοι μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρή-
τῆς, κερδῆσαϊ τε τὴν ὕδριν ταύτην xal τὴν ζημίαν.
Καὶ τὰ νῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν. ᾿Αποθολὴ
γὰρ Ψυχῆς οὐδὲ μία ἔσται ἐξ ὑμῶν, πλὴν τοῦ πλοίου.
Παρέστη γάρ μοι τῇ νυχτὶ ταύτῃ ἄγγε)ος τοῦ
Θεοῦ, οὗ εἰμι, ᾧ χαὶ λατρεύω, λέγων" Μὴ φοδοῦ,
Παῦλε, Kaícapi ac δεῖ παραστῆναι, Καὶ ἰδοὺ χε-
χάροισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας μετὰ
σοῦ, Διὸ εὐθυμεῖτς, ἄνδρες. Πιστεύω γὰρ τῷ θεῷ,
ὅτι οὕτως ἔσται, καθ᾽ ὃν τρόπον λελάληταΐ μοι.
Εἰς νῆσον δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐχπεσεῖν. "D; δὲ τεσσα-
ρεσχαιδεχάτῃη νὺξ ἐγένετο, διαφερομένων ἡμῶν ἐν
τῷ ᾿Αδρίᾳ κατὰ μέσον τῆς νυχτὸς, ὑπενόουν οἱ
ναῦται προσάγειν τινὰ αὑτοῖς χώραν. Καὶ βολί-
σαντες, εὗρον ὀργυιὰς εἴχοσι. Βραχὺ δὲ διαστῆ-
σαντες, καὶ πάλιν βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς δεχα-

^" e ^ 4 A

τᾶ ^ ^ m om ^ ^ m oA 74

Digitized by Google
