dt

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

714

μήτε πρὸς ὑποδοχὴν σιτίων γαστρὸς παρασκενάζον- A Sed hac G8 inresurrectione otiosaerunt οἱ inutilia:

τος. Καὶ εἴη ἂν χαὶ ὁ νοῦς τοῦ, « Τὰ βρώματα
τῇ χοιλίᾳ, καὶ ἡ χοιλία τοῖς βρώμασι͵ » τοιοῦτος"
᾿Ἀλλήλων, φησὶν, ἔστιν ἐρεθιστιχὰ καὶ ἐπιζητητικά,
Ἢ τε γὰρ ἐν τῇ χοιλίᾳ ὄρεξις ἐπιζητεῖ τὰ σιτία, τά
τε σιτία τὴν ἐν ἡμῖν πάλιν ὄρεξιν ἐρεθίζει xol δ:-
ἐγείρει. Ὁ δὲ Θεὸς, φησὶν, ἄμφω ἐν τῇ ἀναστάσει
ἀργὰ καὶ ἄχρηστα ἀποδείξει. Οὐ χρὴ οὖν περὶ τῶν
μελλόντων ἔσεσθαι ἀχρήστων λίαν σπουδάζειν. Ei δὲ
βρώματα μὲν τὸ ἀχόρεστον τῶν βρωμάτων, χοιλίαν
δὲ τὴν ἀπληστίαν τῆς χοιλίας ἐχλτιψόμεθα (οὐδὲν
γὰρ χωλύει ταῦτα δηλοῦσθαι ὑπὸ τῶν λέξεων), οὐ
προαγορεύσεως ἔννοιαν δίδωσι τὸ ἐπαγόμενον, ἀλλὰ
μᾶλλον ἀρᾶς καὶ δίκης. Καταργήσει αὐτὰ, φησὶν, ὁ
θεὸς, ἀπελάσει ταῦτα ἀφ᾽ ἡμῶν, ἐχδιώξει τὴν ἀδδη-

φαγίαν καὶ γαστριμαργίαν, ἐλευθέρους τούτων ἀπο- Β

δείξει τῶν καχῶν. Εἰ δὲ ἀρὰς αὐτοῖς ἐπάγομεν, xai
ἑαυτοὺς τούτων ἐλευθερωθῆναι εὐχόμεθα, πῶς οὐχὶ
βδιλυξόμεθα ; « Καὶ ἡ χοιλία, τοῖς βρώμασιν, » Ὡς
εἰ εἶπεν, Ἡ ἀδδηφαγία φιλίαν ἔχει πρὸς τὴν γαστρι-
γαργίαν, κἀχείνη πρὸς ἐχείνην, χαὶ οὐ δύναται
ταῦτα͵ πρὸς τὸν Χριστὸν ἡμᾶς ἀπαγαγεῖν, ἀλλ' ἑαυ-
ταῖς καραπέμπουσι τοὺς πειθομένους αὐταῖς, αὕτη
«ρὸς ἐχείνῃν, χἀκείνη πρὸς ταύτην. Καὶ ταύτην καὶ
ταῦτα καταργήσει, Οὐ τὴν γαττέρα λέγει, ἀλλὰ τὴν
ἀμετρίαν * οὐδὲ τὴν τροφὴν, ἀλλὰ τὴν τρυφήν. Τί
U iot τὸ, « Καταργήσει ; » Τινὲς μέν φασι προαγό-
ρξυσιν εἶναι τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ὅτι οὐχ ἔστιν Exe
φαγεῖν χαὶ πιεῖν, Εἰ δὲ τὸ σύμμετρον ἔχει τέλος,
πολλῷ μᾶλλον τὸ ἄμετρον. Τινὲς δέ φασιν ὅτι τὴν
παραίνεσιν εὐχῇ ἐπεσφράγισεν, ἀντὶ τοῦ, ἄν ποτε
xal ταύτην, ἤγουν τὴν ἀμετρίαν, καὶ ταῦτα, ἤγουν
τὴν τρυφὴν ὁ Θεὸς καταργήσει. « Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ
πορνείᾳ. » Ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι τὸ σῶμα ἡτιάσατο
χοιλίαν εἰπὼν, δείχνυσιν ὅτι οὐ τὸ σῶμα kv αἰτιά-
σε!, ἀλλ᾽ ἢ γαστριμαργία, Τὸ γὰρ σῶμα, φησὶν, οὗ
διὰ τοῦτο πέπλασται, ἵνα τρυφᾷ xal ix τούτου εἰς
πορνείαν ἐχπίπτῃ, ἀλλ᾽ ἵνα τῷ Χριστῷ ἕπηται ὡς
ὄντι αὐτοῦ χεφαλῇ, χαὶ ἵνα ὁ Χριστὸς αὐτῷ ἐπίχει-
ται. ᾿Ακόλουθον δὲ ἦν εἰπεῖν, Τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ
τρυφῇ χαὶ τῇ γαστριμαργίᾳ ἀποκεχλήρωται, ἀλλὰ
τοῦτο σιωπήσας, τὴν τιχτομένην Ex τούτων πορνείαν
εἶπεν, δεικνὺς τὸ ἀποτέλεσμα τῆς γαστριμαργίας,
ὅτι, φησὶ, πορνεία ἐστίν. « Ὁ δὲ θεὸς χαὶ τὸν Κύ-

Deo nos ad incorruptionem transferente, ut neque
cibo opus sit, neque ad ciborum receptionem venter
preparetur. Potest quoque ejus quod dicitur:
« Esc alvo et alvus escis, » talis esse intellectus
(ut. χοιλία pro ventre sumatur ). Hzc, inquit, se
mutuo irritant et expetunt. Ipse enim cibi appe-
titus qvi in ventriculo est alimenta requirit, rur-
sumque ipsa alimenta appetitum qui in nobis est
irritant et excitant. Deus autem utraque in resurre-
ctione otiosa ac inutilia efficiet. Non oportet itaque
de his qux futura sunt inutilia, nimis esse sollici-
tos. Si vero per escas insatiabilitatem ciborum
intellexerimus, per alvum autem ventris inexple-
bilitatem (nihil enim prohibet quin hec dictis
significentur dictionibus) jam id quod sequitur per
vaticinium non accipitur, sed potius per erzsecra-
tionem et penam. Ie, inquit, Deus abolebit,
auferet hzc ἃ nobis : propellet edacitatem et ga-
strimargiam : his malis nos efficiet liberos. Quod
si illis exsecrationes afferimus, et ab ipsis nos
liberari precamur, quomodo non abominabimur? .
« Εἰ alvus escis. » Tanquam dixisset: Edacitas .
amorem habet ad gastrimargiam, et bzc ad illam :
nec possunt hzc ad Christum nos transmittere : sed
ad se invicem mittunt eos quiipsis credunt, nempe
illa ad banc et hsec ad ilam. Et hanc et illas
abolebit. Non ventrem dicit, sed immodicitatem :
neque cibum, sed delicias. Quid est autem « Abo-
lebit? » Quidam dicunt vaticinium esse futuri 525 -
culi, quod ibi non contingat edere aut bibere. Si
autem id quod modum: servat finem habet, multo
magis quod modo caret. Quidamautem dicunt quod
admonitionem precatione concludat : ac si diceret :
Utinam et banc, videlicet immediocritatem, et has,
nempe delicias, Deus aboleat! « Corpus vero non
stupro. » Ne existimares quod corpus accusaret
quo alvum diceret, ostendit quod corpus in accusa-
tione non fuerit,sed gastrimargia.Nam corpus, inquit,
non ob id formatum est ut deliciis serviat, et ex. hoc
in stuprum excidat, sed ut Christum tanquam verum
caput suum sequatur : utque Christus ipsi immineat,
semperque adsit.Consequens autem erat ut diceret :
Corpus vero non  gastrimargie aut deliciis desti-

piov ἤγειρεν. » Ἔτι νηπίοις οὖσιν, ἔδει συγκατα- p natum est, 469 sed hoc relicto, stuprum dixit quod

βαίνειν, xal πρὸς τὴν νηπιότητα αὐτῶν λαλεῖν. Μὴ
βορυδηθῇς ἀκούσας ὅτι ὁ Θεὸς τὸν Χριστὸν ἤγειρεν.
Οὐ γὰρ ἐπειδὴ οὐχ ἴσχυσεν ἑαυτὸν ἐγεῖραι, τοῦτό
φησιν. Αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ λέγων, « Λύσατε τὸν ναὸν
τοῦτον xal ἐν τρισὶν ἡμέραι; ἐγερῶ abtóv* » καὶ τὸ,
« Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου xai λαβεῖν
αὐτὴν. » Καὶ εἰς τὰς Πράξεις λέγει, « Οἷς xai παρ-
ἐστησεν ἑαυτὸν ζῶντα. » 'ÀAXX ὁ ᾿Απόστολος xai τὰ
τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ λογίζεται, καὶ τὰ τοῦ Πατρὸς
πῷ Υἱῷ, "A γὰρ ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα xoi ὁ Υἱὸς
ποιεῖ, Καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ. Εἰ οὖν ἐσμεν Χριστοῦ
. μέλη, ὥσπερ καὶ ἐσμὲν, τῆς χεφαλῆς ἐγερθείσης,

23 Joan, p, 19. ** Joan. x, 18.
ParRoL. Gn. CXVIII.

57 Act. 3, 9.

ex his generatur, effectum ostendens gastrimargia
qui est stuprum. « Deus autem et Dominum susci-
tavit. » Cum adhuc insipientes essent, condescen-
dendum fuit et adeorum insipientiam ac infantiam
loquendum. Ne turberis audiens quod Deus Christum
excitaverit. Neque enim hoc dicit qüod seipsum
excitare non potuerit. Siquidem ipse erat qui
dicebat: « Solvite templum hoc et in tribus diebus
erigam ipsum **;»et rursum : « Potestatem habeo po-
nendi animai meam et resumendi ipsam**, et in Actis
dicit : « Quibus exhibuit seipsum viventein *!. » Sed
Apostolus quie Filii sunt Patri attribuit, et quae

23

Digitized by Google
