613 COMMENT. IN I EPIST. AD CORINTH. 674
Ἕν εἶσι, φησὶν, ὡς πρὸς τὸ μὴ δύνασθαι ἄνευ τοῦ A mile erat'eos qui ampliuslaboraverant circa illorum

αὐξάνοντος θεοῦ πλέον τι ποιῆσαι. Ἐπεὶ ὅσον πρὸς
τὴν ἀνταπόδοσιν, ἔχαστος, φησὶ, χατὰ τὸν ἴδιον χό-
πὸν τὸν μισθὸν ἕξει.

fidem segniores reddendos, cum audirent omnes
unum esse, sive parum sive multum quispiam con-
tulisset, illud statim curat. Unum, inquit, sunt in

μος quod nihil amplius facere possint absque Dee, qui incrementum tribuit, Nam quod ad resurrectio
wem pertinet, unusquisque juxta suum laborem habebit mercedem,

Θεοῦ γάρ ἐσμεν συνεργοί" Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ
εἰχοδομή ὄστε, χατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν
δοθεῖσάν μοι, ὡς σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον
τέθειχα. "AJAJdec δὲ ἐποικοδομεῖ. Ἕκαστος δὲ
βλεπέτω πῶς ἐποικοδομεῖ. suéAuov .γὰρ d AAor
οὐδεὶς δύναξαι θεῖγαε παρὰ τὸν χείμενγον, ὅς
ἐστι» ᾿Ιησοῦς Χριστές. .

Ἡμεῖς δὲ οἱ τὰ πρὸς σωτηρίαν ὑμῖν δόγματα
χιρύξαντες, « Θεοῦ ἐσμεν συνεργοί, » Τῷ σχοπῷ

Hl, 9-11. Nam Dei cooperatores sumus : Dei agri-
colatio, Dei edificatio estis. Juxta. gratiam Dei, que
data est mihi, ut. sapiens. architectus. [undamentum
posui : alius autem superadificat. Porro. quisque vi-
deat quomodo superadificet. Nam fundamentum aliud
nemo potest ponere prater id quod positum est, quod
est Jesus Christus,

Nos autem qui dogmata salutem concernentia
predicamus, « Dei cooperatoressumus. » Siquidem

γὰρ, φησὶ, τοῦ Θεοῦ τοῦ σῶσαι θέλοντος, συνεπρά- Β ad Dei scopum, qui vult omnes salvos esse eoope-

ξαμεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ οἱ νῦν ὑμᾶς χαταδιελόμενοι, xal
πρόφασις ὑμῖν στάσεως γενόμενοι.

ε Θεοῦ γεώργιον. » Ὑμεῖς δὲ Θεοῦ γεώργιον xal
οἰχοδομὴ θεοῦ ὑπάρχετε, χαὶ εἰ γεώργιόν ἐστε καὶ
οἰχοδομὴ Θεοῦ, ἀπὸ τοῦ Δεσπότον χαλεῖσθαι ὀφεί-
λετε, οὐχ ἀπὸ τῶν νῦν προεστώτων ὑμῶν. “Ἔλεγον
γάρ' Ἐγὼ τοῦδε, xai ἐγὼ τοῦδε, τὰ ὀνόματα τῶν
ϑοφῶν xal πλουσίων. € Ὡς σοφὸς ἀρχιτέχτων. »
Σοφὸν ἑαυτὸν χαλεῖ ἀρχιτέκτονα, οὐχ ἐπαινῶν Eaov-
τὸν, ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀρχι-
τέχτονος σοφοῦ, τὸ τοιοῦτον θεῖναι θεμέλιον, τουτ-
ἐστι Χριστόν. Καὶ ὅτι οὐχ Exalgovtog ἑαυτὸν τὸ
ῥῆμα, φησὶ, « Κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσάν por. »
οὐχ ἐμὸν κατόρθωμα λέγων τὸ γενέσθαι σοφὸν, ἀλλὰ
θεοῦ τοῦ χαριδαμένου. « "Αλλος δὲ ἐποιχοδομεῖ. »
Εἰς τὴν περὶ πολιτείας ἦλθε παραίνεσιν, ἐποιχοδο-
μὴν χαλῶν, τὰς ἑχάστου πράξεις. Καὶ βλεπέτω
ἕἔχαστος πῶς οἰχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον, τουτέστιν,
ἔχων τὴν πίστιν καὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν, εἰς τὸ ποιεῖν
ἀγαθὰς ἐργασίας. « Θεμέλιον γὰρ ἄλλον. » Μὴ τοί-
νυν προσέχετε, φησὶ, τοῖς χαταδιελομένοις ὑμᾶς,
οὐχ ἕνι ἄλλος θεμέλιος εἰ μὴ Χριστὸς, ὃν κατήγγειλα.
Τούτον ἐχώμεθα, τούτῳ προσχολληθῶμεν ὡς θεμε-
Mu, τούτῳ ἐποικοδομήσωμεν τὰς ἐχ πολιτείας
χρηστῆς οἰχοδομάς. - ᾿

El δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον,
χρυσὸν, ἄργυρον, Aldovc τιμίους, ξύ.λα, χόρτον,
καλάμην», ixáctov τὸ ἔργον' ραγερὸν γενήσεται.
'H γὰρ ἡμέρα δηλώσει ὅτι ἐν πυρὶ ἀποχα.λύ-
ztecai, καὶ ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ
δοχιμάσει. El τινος τὸ ἔργον μένει ὃ ἐπῳκοδό-
μησε, μισθὸν λήψεται. Εἴ τινος τὸ ἔργον κατα-
χαήσεται, ζημιωθήσεται, αὑτὸς δὲ σωθήσεται,
οὕτως ὡς διὰ πυρός.

Μετὰ γὰρ τὴν πίστιν xal ἐργασίας, χαὶ οἰχοδο-
μῆς χρεία. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν δίχαιοι, ἴσα χρυσίῳ καὶ
ἀργυρίῳ καὶ λίθοις διαυγέσι, τὰς οἰχείας πράξεις
ἐποιχοδομοῦσι τῇ πίστει, οἱ δέ γε ἁμαρτωλοὶ, ὕλην
ἑφδίως ἑξαπτομένην xal τοῦ ἐκεῖσε πυρὸς ἀξίαν. —
"λ1ο. [ΦΩΤ.] Οἱ διδάσκαλοι τὰ θεῖα παιδεύουσιν"
οἱ ὃὲ ἀκούοντες, χατὰ τὸ τῆς γνώσεως αὐθαίρετον,
τὸ πρακτέον αἱροῦνται. ᾿Αλλὰ κατὰ τὴν τῆς ἐπιφα-

Tati sumus. Αἱ non ita qni vos nunc dividunt, ἃς
dissensionis causa vobis 4441 efficiuntur.

« Dei agricolatio. » Vos autem Dei agricolatio
Deique zdificatio estis, quod si agricolatio et zedifi-
tatio Dei estis, a Domino vos appellari oportet,
non ab iis qui nunc vobis praesunt. Dicebant enim :
Ego quidem bujus sum, ego vero illius, nempe sa-
pientium ac divitum nomina exprimentes. « Ut
sapiens architectus. » Sapientem architectum vocat
ipsum non ut se laudet, sed ostendere volens quo
hoc sapientis sit architecti ponere hujusmodi fun-
damentnm, hoc est Christum. Et ut appareat quod
non seipsum laudantis sit verbum, « Juxta gratiam,
ait, αὐ est data mihi. » Ac si dicat : Non meum
est sapiens hoc facinus, sed Dei, qui gratiose dona-
vit. « Alius autem superzdificat. » Ad exhortatio«

. nem qua eirca cominunem conversalionem est ce-

scendit, super zdificationem vocans cujusque actio-

-nes. Videat igitur, inquit, unusquisque quomodo

iedificet super fundamentum, id est, habens fidem
ipsumque Christum, ut bonas faciat operationes.
«Nam fundamentum aliud.» Ne igitur illis attenda-
1is, ait, qui vos dividunt, cum aliud non sit funda-
mentum preter Christum, quem annuntiavi. Hoc
habeamus, buic adhzereamus tanquam fundamento :
super hoc xdificemus zdificia bona conversationi;.

lil, 12-15. Quod si quis superstruat super hoc [un-
damentum, aurum, argentum, lapides pretiosos, li-

pne, fenum, stipulam, cujusque opus manifestum

fiet. Dies enim declarabii, quia per ignem revelatur;
et cujusque opus quale sit. ignis. probabit. Si cujus
opus manserit quod. superstruzit, mercedem accipiet.
Si cujus opus exustum [uerit, damnum patietur ; ipse
vero servabilur, sic lamen ut per ignem.

Psi fidem enim operatione ac zdificatione opus
est. Αἱ justi auro aquales εἰ argento pellucenti-
busque gemmis, suas super fidem zdificant actio-
nes : peccatores vero silvam, qux facile accenditur
futuroque igue digna est. — Alio modo. Proeceptores
divina docent, auditores vero juxta scient.a electin
nem quod agendum est eligunt : sed die quo apya-
tuerit Salvator probatio erit, exactaque 44. dis-

Digitized by Google
