(δῦ

(RCUMENII TRICC/E EPISCOPI

626

nis affectibus, de Dco per privativa effari. Sic. el A στερήσεως ἀποφάσχειν. Οὕτω χαὶ ἀόρατον, φησὶ,

oracula dicunt invisibile umen, quod tamen omnia
ilfüstrat : et multimodis laudatum atque nomina-
tum, ineffabilem dicunt, nomineque carere; et
eum qui omnibus przsens est, eL ex omnibus rebus
iavenitur, incomprehensibilem appellant, et qui
investigari non possit.

I, 26-29. Videtis enim vocationem vestram, fratres,
quod non. multi. sapientes secundum carnem, non
rtulti potentes : non multi nobiles, verum que stulta
sccundum mundum erant delegit Deus, ut. pude[ace-
ret sapientes : et. qua secundum mundum imbecillia
erant delegit Deus, ut ca. pude[aceret. que robusta
sunt :et que secundum mundum ignobilia erant et con-
tempta delegit Deus, et ea qu& non erant, ut ea'qu&
sunt obscuraret, ne gloriaretur ulla caro coram ipso.

Considerate, inquit, οἱ aliendite quanta potest
vocatio, qua effecit. ut idiotie adeo sapientia di-
scerent dogmata. « Quod non inulti sapientes. » In
nanc vocationem et finem non venerunt. multi sa-
' pientes. Addit autem multi, quia nonnulli etiam
sapientes crediderant, ut. Areopagita, Anthypatus
ὃς alii : et ob hanc causam ubique additur: « Multi, »
quia erant et quidau potentes ac przclaro genere
orti qui crediderant. « Secundum carnem. » Juxta
id quod apparet, secundum prxsentem vitam et
externam eruditiunem. Hi enim maxime stulti sunt,
qui sibi ipsis persuaserupt quod essent sapientes :
ideoque difficillimi sunt a suis avelli dogmatis.
« Non multi poteutes. » Siquidem potentes ac prz-

claro nati genere, fastu. pleni : illi quidem propter C

divitias, hi autem propter genus, seipsos a Dei.co-
£gnitione separant, nec volunt praesentia despicere.

« Sed qui stulia sunt. secundum mundum. »
A29 Ubique rejecta ac vilia accepit, uL potentes
incre.ulos pudefaceret. Cum autem audis « Delegit,»
ne suspiceris quod Deus opus habuerit pauperes
assumere, potentes vero repellere, sed quod abjecti
accurrerunt magis ad fidem. Qui enim in potenta-
tibus erant et sapientia, seipsos abstraxerunt, indi-
gnum ducentes quod ab idiolis discerent ; Deus
namque omnes salvos (ieri cupiebat. « Dtsapientes
pudefaceret. » Cum autem ubique audis, « Pude-
faceret, » de illis intellige qui in propria fidebant
Sapientia ac divitiis, nec crediderant. Hac enim
maxima Christi victoria est per stulios sive iiiotas
devincere sapientes ac pudefacere. Maximus sa-
pientum pudor est quod iuiotis inferiores invenian-
tur: etmai1ima quidem Cliristi victoria est per stultos
superare sapientes. « Qu robusta sunt. » Hocest,
intumescentes ob potentiam et divitias. « Et ea quae
aon erant. » Ea non esse. dicit qux csse quidem
existimantur, propter multam abjectionem. « Dt
ea quie sunt obscuraret. » Omnia, inquit, fecit
Deus, quo eos ab arrogantia cohiberet, eta sui
reputatione, qua sese aliquid esse existimabant et
vos adhuc arrogantes estis ac intumescitis, « Ea
qua non erant. » Videbantur apostoli non esse
quidquam utpote abjecti : Greci vero esse vide-

"à λόγια τὸ παμφαὲς φῶς, καὶ τὸν πολνύμνητον,
καὶ πολυώνυμον, ἄῤῥητον xai ἀνώνυμον, χαὶ τὸν
πᾶσι παρόντα καὶ ἐχ πάντων εὑρισχόμενον, ἀκατά-
ληπτον xal ἀνεξιχνίαστον,

BAizete γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδειϊροὶ, ὅτι οὐ
σπολιοὶ cogol κατὰ σάρχα, οὐ πο.1.λοὶ δυνατοὶ,
οὐ ποιλλοὶ εὐγενεῖς, ἀ.1.:1ὰ τὰ μωρὰ τοῦ κύσμου
ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, tra καταισχύνῃ τοὺς σοφοὺς,
καὶ τὰ ἀσθενῆ τοῦ κέσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς Tra
καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά, Kal τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου
καὶ tà ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, xal τὰ
μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄγτα καταργήσῃ, ὅπως μὴ xav-

B χήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον αὐτοῦ.
'Ἐπισχέψασθε, φησὶ, προσέχετε, πῶς μεγάλα
δύναται ἣ κλῆσις, ὅτι ἰδιώτας, οὕτω σοφὰ δόγματα
μαθεῖν παρεσχεύασεν. « Ὅτι οὐ πολλοὶ σοφοί.» Ἐν
τῇ χλήσει ταύτῃ καὶ τῇ πίστει, φησὶν, οὐκ ἦλθον
πολλοὶ σοφοί. Προσέθηχε δὲ τὸ πολλοὶ, ὅτι ἦσαν xal
σοφοί τινες πιστεύσαντες, οἷον ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, ὁ
᾿Ανθύπατος, xai ἕτεροι. Καὶ πανταχοῦ τὸ, « Πολ-
λοί, » διὰ τοῦτο πρόσχειται, ὅτ: ἧσάν τινες δυνατοὶ
xai εὐγενεῖς πιστεύσαντες. « Κατὰ σάρχα. » Κατὰ
τὸ φαινόμενον, χατὰ τὸν παρόντα βίον, xoi τὴν
ἔξωθεν παίδευσιν. Οὗτοι γὰρ μάλιστα μωροὶ, οἱ
πεπιττευχήότες ἑαυτοῖς ὅτι εἰσὶ σοφοί. Διὸ xal δυσ-
αἀποσπάστως ἔχουσι πρὸς τὰ ἴδια δόγματα. « θὺ
πολλοὶ δυνατοί. » Καὶ γὰρ οἱ δυναταὶ χαὶ οἱ εὐγενεῖς,
τύφου πεπληρωμένοι, οἱ μὲν διὰ τὸν πλοῦτον, οἱ δὲ
διὰ τὸ γένος, ἐξέλχουσιν ἑαυτοὺς τῆς θεογνωσίας,
καὶ οὐχ αἱροῦνται τῶν παρόντων χαταφρονεῖν.
€ ᾿Αλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου. ) Καὶ πανταχοῦ
τὰ ἀποδόλιμα καὶ τὰ εὐτελῇ προσελάδετο, ἵνα
τοὺς δυνατοὺς ἀπίστους χαταισχύνῃ,. ᾿Αχούων δέ,
ε Ἐξελέξατο, » μὴ τοῦτο ὑποπτεύσῃ ὅτι ἔργον ἔσχεν
ὁ Θεὺς, τοὺ; μὲν πτωχοὺς λαδεῖν, τοὺς δὲ δυνάστας
ἀπώσασθαι, ἀλλ᾽ ὅτι οἱ εὐτελεῖς ππροσέδραμον μᾶλ-
λον τῇ πίστει, Οἱ δὲ ἐν δυναστείαις ὄντες xal σο-
φίᾳ, ἑαυτοὺς ἀπεσχοίνισαν, ἀπαξιώσαντες παρὰ
ἰδιωτῶν μαθεῖν, ὡς ὅ γε Θεὸς πάντας ἤθελε σῶσαι.
€ Ἵνα τοὺς σοφοὺς χαταισχύνῃ. »—« χαταισχυνῇ ν δὲ
πανταγοῦ ἀχούων, περὶ ἐχείνων νόει τῶν οἰχείᾳ
σοφίᾳ καὶ πλούτῳ πεποιθότων, χαὶ μὴ πιστευσάντων.
Αὕτη γὰρ νίχη μεγίστη τοῦ Χριστοῦ, τὸ διὰ τῶν
μωρῶν, ἧτοι ἰδιωτῶν, νιχῆϑαι τοὺς σοφοὺς xal xat-
αἰσχῦναι. Μεγίστη γὰρ τῶν σοφῶν αἰσχύνη παρὰ
ἰδιωτῶν ἡττᾶσθαι, καὶ μεγίστη νίχη Χριστοῦ, ἐν
μωροῖς νικᾷν τοὺς σοφούς. « Τὰ ἰσχυρά. ν Τοὺς
μέγα φρονοῦντας ἐπὶ δυνάμει καὶ πλούτῳ. « Καὶ
τὰ μὴ ὄντα. » Μὴ ὄντα χαλεῖ, τοὺς μηδὲ εἶναι νομι-
ζομένους, διὰ τὴν πολλὴν εὐτέλειαν. « Ἵνα τὰ ὄντα
χαταργήσῃ.» Πάντα, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θθεὺς, ἵνα
παύσῃ αὐτοὺς τῆς ἀλαζονείας, χαὶ τοῦ νομίζειν
ἑαυτοὺς εἶναί τε, xal ὑμεῖς ἔτι ἀλαζονεύεσθε, xal
φρονεῖτε μέγα. « Μὴ ὄντα, » Νὴ εἶναί τι ἐδόχει τοὺς
ἀποατόλους ὡς εὐτελεῖς. "Ovta δὲ ἐδόχει τοὺς
Ἕλληνας, ὡς οἰομένους εἶναί! «t, μὴ ὄντας δέ,

Digitized by Google
