.

15

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

Ἰ0

β8ι8έ, locum habet qua statim sese offert ordina- A ἀλλὰ τὴν ἄγαμον χόρην. Ὡς fjye ἀφιερωθεῖσα 8j,

tio. « Et si nupserit virgo, non peccavit.» Virginem -

hoc loco appellat non eain qux Deo consecrata est,
sed innuptam puellam. Nam quz Deo consecrata
est si nupserit, Christo reddit adulterum eum cui
nubit. « Afflictionem tamen in carne habebunt hu-
jusmodi. » Qui matrimonium, inquit, contrahunt,
afflictionem habebunt ob merores qui in conjugio
sunt. « Ego autem vobis parco, » tanquam filiis,

εἰ γήμῃ, μοιχὸν ἐπιφέρει τῷ Χριστῷ, ᾧ νενύμφευ-
sat, «Θλίψιν δὲ ἕξουσι τῇ σαρχί. » Οἱ γαμοῦντες,
φησὶ, θλέψιν ἕξουσι, διὰ τὰς ἐν τῷ γάμῳ λύπας,
«᾿γὼ ὃὲ, φησὶ, φείδομαι ὑμῶν, & ὡς τέχνων, xol
βούλομαι ἐλευθέρους εἶναι xai ἀλύπρυς, Τέως γὰρ΄.
bv δεσμοῖς τυγχάνετε. « Δέδεσαι γὰρ, owe, γυ-
ναιχέ, » Εἶτα καὶ ἑαυτῶν οὐχ ἐξουσιάζονσιν, ὡς ἄνω
φησίν.

et cupio vos liberos esse ac sine moerore. Interim namque in vinculis estis. Ait enim : « Alligatus. e,
uxori. » Deinde etiam non sunt sui juris, ut superius dixit.

VII, 29-51. Caterum illud dico, fratres, tempus
contractum est : superest ut qui habent uxores , sint
tanquam non habeant : et qui plorant, tanquam gon
plorent : et qui gaudent, tanquam non gaudeant : et

Τοῦτο δέ φημι, ἀδειφοὶ, ὅτι d. καιρὸς συν.
ἐσταλμένος τὸ 1λοιπόν ἐστιν, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες

᾿ quraixac, ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, καὶ οἱ κλαίοντες

ὡς μὴ κιαίοντες, xal οἱ χαίροντες ὡς μὴ χαί-

qui emunt, tanquam non possideant : εἰ qui utuntur B ροντες, xal οἱ ἀγοράζογτες ὡς μὴ xaréyor-

tiundo hoc, tanquam non abutantur. Praterit enim
habitus mundi hujus.

͵

Quoniam dixit : « Afflictionem tamen in carne
habebunt, » ne quis dicat 7 Atqui etiam volupta-
tem habebunt, ex contracto tempore conatur pra-
scindere &&G voluptatem. Propterea ait : Dico
quod aíflictionem habebunt, quoniam neque vo-
]uptatem babere possunt ob id quod tempus adeo
contractum sit et 'ad dissolutionem urgeat. Jam
enim appropinquavit regnum Cbristi, et deinceps
ad eum migrare jubemur. « Sint tanquam non ba-
beant. » Quo pacto fleri potest. ut sint tanquam

non habeant? [n hoc quod ipsis non obsequantur €

ad stultas mundi concupiscentias ; aut quod etiam
cupit ut circa commistionem abstinentes sint, « Et
qui plorant. tanquam non plorent. » Ob temporis
brevitatem, inquit, omnia quz nonnullis in magna
sunt cura, debemus ducere tanquam non essent :
et ita habere uxorem et gaudere ac lugere. Cum
enim in propinquo sit mors, quid opus est prz-
sentibus cum amore immorari? vel existimare esse
conjugium aut omnino mundo uti? « Et qui utuntur
hoc mundo, tanquam non abutantur. » Abusum
dicit nimium uti mundana voluptate puta deliciis,
divitiis ac voluptste seu imperio : significans boc
esse non dti. eo sicut decet. Neque enim ob id in
mundum adducti sumus ut hac faciamus. Nam in

τες, καὶ ol χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ ὡς μὴ
καταχρώμενοι. Παράγει γαρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
τούτου.

Ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι θλίψιν τῇ σαρκὶ ἕξουσιν, ἵνα μὴ
«ἰς εἴπῃ, ᾿Αλλὰ xal ἡδονὴν, ἐκ τοῦ συνεσταλμένον
χαιροῦ πειρᾶται τὰ τῆς ἡδονῆς ὑποτεμεῖν. Διὰ τοῦτό
φησι" Λέγω, ὅτι θλίψιν ἕξουσιν, ἐπειδὴ μήτε ἡδονὴν
δύναντα: ἔχειν, τῷ τὸν χαιρὸν οὕτω συνεστάλθαι,
xal πρὸς λύσιν ἐπείγεσθαι, "Hàn γὰρ ἤγγικεν ἡ βα-
σιλεία τοῦ Χριστοῦ, καὶ λοιπὰν ἀποδημεῖν πρὸς αὐτὸν
κελευόμεθα. « Ὡς μὴ ἔχοντες ooi. » Πῶς δ᾽ ἂν c
ὡς μὴ ἔχοντες ; ᾿Εν τῷ μὴ ὑπαχούειν αὑταῖς εἷς τὰ;
μωρὰς τοῦ χόσμου ἐπιθυμίας. — [OIKOYM.) Ἢ ὅτι
xal περὶ τὴν μίξιν ἐγχρατεῖς εἶναι βούλεται. « Καὶ
el χλαίοντες.» Διὰ τὴν τοῦ καιροῦ βραχύτητα, πάντα
ἐν σπουδῇ νῦν ὑπάρχοντά τισιν, ὡς οὐχ ὄντα, φησὶν,
ὀφείλομεν ἡγεῖσθαι, χαὶ τὸ ἔχειν γυναῖκα, xal τὸ
χαίρειν, χαὶ τὸ λυπεῖσθαι, Ὅταν γὰρ ἐγγὺς ὁ
θάνατος, τί δεῖ τοῖς ὧδε ἐμφιλοχωρεῖν, καὶ νομίζειν
εἶναι γάμον καὶ ἀγορασίας, 1| τὸ ὅλως χρᾶσθαι τῷ
κόσμῳ ; € Καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ τούτῳ, ὡς μὴ
χαταχρώμενοι. » Τὸ πάνυ τῇ κχοσμικῇ ἀπολαύσει,
οἷον τρυφῇ xai πλούτῳ καὶ δυναστείᾳ κιχρῆσθαι,
παράχρησιν καλεῖ, τουτέστι τὸ μὴ κεχρῆσθαι αὐτῷ

“καθὼς πρέπει σημαίνων. Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο πιρ-

ἤχθημεν εἰς τὸν χόσμον, ἵνα ταῦτα πράττωμεν. "ER
ἔργοις γὰρ ἀγαθοῖς ἐχτίσμεθα. Ὁ οὖν τὰ ἐν οἷς
ἐπλάσθη ἀφεὶς, καὶ ἑτέρως τῷ κόσμῳ χρώμενος,

bonis operibus creati sumus.Qui ergo his in quibus ἢ) παραχρᾶται αὐτῷ. « Παράγει γὰρ τὸ σγῆμα τὸν

formatusest relictis, etiam alio modoutitar mundo,
abutitur ipso. « Przterit enim habitus mundi hu-
jus. » Transit et finem habet, inquit, mundus qui
mune videtur. Quid ergo illi adhzrere opus est
quod dissolvitur? Habitum autem dixit, ostendens

κόσμου τούτον. » Παρέρχεται καὶ τέλος ἕξει, φησὶν,
ὁ χόσμος ὁ νῦν ὁρώμενος. Τί οὖν ; ἔχεσθαι δεῖ τον
λυομένου ; Σχῆμα δὲ εἶπεν, ἐμφαίνων ἄχρι ὄψεως

εἶναι τὰ τοῦ παρόντος χόσμου, καὶ οὐχ ἔχειν τί

μόνιμον ἣ βέδαιον.

in prospectu tantum esse quz hujus mundi sunt, nec quidquam habere durabile aut firmum. ἢ

Vll, 22.54. Cupio autem. vos absque sollicitudine
esse. Qui celebs est curat eo qu& sunt. Domini, quo-
modo placiturus sit Domino. Qui autem. duzit uzo-
rem , cural. ea qua sunt mundi, quomodo placiturus
ait uxori. Divisa est conjugata a virgine. Que caelebs
est curat ea qua sunt Domini, ut sit sancta et cor-
pore et spiritu ; qua vero nupsit viro, curat ea que
sunt mundi, quomodo placitura sit viro,

Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. Ὃ ἄγαμος
μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσει τῷ Kvplo
ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, Soc
ἀρέσει τῇ γυναιχί. Μεμέρισταε ἡ γυνὴ καὶ ἡ
παρθένος. Ἡ ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου,
ἵνα ἢ ἀγία καὶ σώματι xal πνεύματι" ἡ δὲ
γαμήσασα, μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσει
τῷ ἀνδρί.

Digitized by Google
