101

GCUMENII TRICC/£ EPISCOPI

708

$uam non servarunt legem, nos autem secundum A σαν, ἡμεῖς δὲ κατὰ τοὺς ξοθέντας ἡμῖν ὑπὸ τοῦ

dalas nobis a Domino leges, &G44 (etiam illis nos
impotentibus) cunversati sumus : si ergo illos ar-
guemus, et inexcusabile constituemus illorum pec-
catum, quanto magis idonei sumus qui humanas
eontentiones dissolvamus mutuasque inter nos cau-
885 ac lites? Quod si nondum bis quz» dicta sunt per-
suademini, sed adhuc existimatis infirmum esee
credentium judicium ac invalidum ad causas et
contentiones, qua inter vos sunt, dissolvendas
Altamen etiamsi inter vos fuerint infirmi et con
tempti fideles, quique non possunt justurn intelli-
gere judicium, melius tamen est bos sedere judices,
quando vobis necesse fuerit mundana habere judi-
cia, quam vos ipsos incredulis tradere in judicium.
Abjectos autem seu contemptos dixi, inquit, con-
fundens vos ac pudefaciens : quoniam multi sunt
qui possunt causas et contentiones, qua sunt inter
vos, vissolvere. [d enim maximz verecundiz et vi-
tuperationis est, si ne unus quidem inter eos sa-
piens sit qui juste possit inter dissentientes fratrcg
judicare. Varias autem ponit probationes quod non
oporteat relictis fidelibus ad tribunal accedere in-
credulorum. Primum quidera quia nunc eum fide-
les sumus non judicamus illos, cum sint increduli.
€ Quid. enim, inquit, ad me attinet etiam eos qui
foris sunt judicare. » Quam magnum ergo oppro-
brium est ab incredulis judicari fideles! Secundo :
Si illi quidein injusti sunt, isti vero sancti : quanta de-
meniia est relictis sanctis currere ad injustos, idque
€um assequi cupiant quod justum est? Tertio : Si
sancti inundum arguent ac inevitabilem eorum cau-
sam eflicient, eo quod cum ejusdem essent naturas,
et virtules operarentur, non babuerunt eos imitatores
quos arguebant : quanto magis potentes sunt qui
inter duos arbitri sint ac. judicent? Quarto : Si
potentes sumus qui et angelos, id est, dzmones
incorporeos arguamus, quanto magis illos qui ejus-
dem nobiscum nature sunt, ejusdemque rationis
vivendi ? Quinto : Etiam si non possent credentes
litem dissolvere, hoc tamen modo melius esset sub
eis judicari quam sub infidelibus. Ad hzc, si mun-
dum, inquit, judicamus, annon indignum est ut ab
incredulis judicemini ἢ Nam hoc significat cum ait :

Κυρίου νόμους, καίτοι χἀχείνων ἐπηρεχζόντων,
ἐπολιτευσάμεθα. ΕΠ οὖν ἐχείνους ἐλέγξομεν, χαὶ
ἀναπολόγητον αὑτοῖς χαταστησόμεθα τὸ ἀμάρ.-.
*npa, πόσῳ μᾶλλόν ἔσμεν ἱκανοὶ τὰ Buotixi δι»
λῦσαι φιλονειχήματα, καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους δίκας
xal ἔριδας ;, Εἰ δ᾽ οὔπω τοῖς εἰρημένοις δυοωπεῖ-
αθε, ἀλλ᾽ ἕτι νομίζετε ὅτι τῶν πιστῶν τὸ bug.
στήριον ἀσθενές ἐστι χαὶ ἀδύνατον εἰς τὸ δια-
λύειν τὰς δίχας ὑμῖν xai τὰς φιλονεικίας * à) olv
εἰ καὶ ἀσθενεῖς καθ᾽ ὑμᾶς xai ἐξουθενημένοι ὦσιν
ol πιστοὶ, xal ἀδύνατοι συνιδεῖν δικαιοχρισίαν,
ἄμεινόν ἔστι τούτους καθίζειν δικαστὰς, ὅταν ἔχητε
χρείαν βιωτιχῶν χριτηρίων, ἢ τοῖς ἀπίστοις ἑαυτοὺς
εἰς χρίσιν ἐχδιδόναι, ᾿Εξουθενημένους δὲ εἶπον, φῃ-

Β σὶν, ἐντρέπων ὑμᾶς καὶ αἰσχύνων, ἐπεὶ πολλοί εἰσιν

διαλύειν ἐν ὑμῖν δίκας ἰσχύοντες χαὶ φιλονεικίας,
Πόσης γὰρ οὐχ ἔστιν αἰχύνης καὶ χαταγνώσεως τοῦτο,
εἰ οὐκ ἕνι σοφὸς ἐν ὑμῖν, φησὶν, οὐδὲ εἷς, ὃς δυνή-
σεται δικαιῶσαι ἀνὰ μέσον ἀδελφῶν διχαζομένων;
Διαφόρους δὲ ἀποδείξεις τίθησι τοῦ μὴ δεῖν χατὰ»
λιπόντας τοὺς πιστοὺς, ἐπὶ τὸ τῶν ἀπίστων βαδίζειν
κριτήριον. Πρῶτον μὲν, ὅτι ἡμεῖς νῦν οὐ χρίνομεν
ἐχείνους οἱ πιστοὶ τοὺς ἀπίστους. « Τί γάρ μοι, φησὶ,
xai τοὺς ἔξω κρίνειν; » Πῶς οὐ μέγα ὄνειδος ὑπὸ
«ὧν ἀπίστων χρίνεσθαι τοὺς πιστούς ; Δεύτερον " Εἰ
οἱ μὲν ἄ ιχοι, οἱ δὲ ἅγιοι, πῶς οὐκ ἔστιν ἠλίθιον,
καταλιπόντα τοὺς ἁγίονς, ἐπὶ τοὺς ἀδίχους τρέχειν,
καὶ ταῦτα, τυχεῖν ἐλπίζοντα τοῦ δικαίου ; Τρέτον' Εἰ
οἱ ἅγιοι τὸν χόσμον ἐλέγξουσι xal ἀναπόδραστον αὐὖ-
τοῖς τὴν δίκην παρασχευάσουσιν, ἐφ᾽ οἷς τῆς αὐτῇ;
φύσεως ὄντες, xal τὰς ἀρετὰς πράττοντες, οὐχ ἔσχον
μιμουμένους τοὺς ἐλεγχομένου;, πόσῳ μᾶλλόν εἰσι
δυνατῴτεροι ἀναμεταξὺ δύο δικάζειν καὶ κρίνειν;
Τέταρτον" Μὲ ἀγγέλους τοὺς ἀσωμάτους δαίμονας
ἐλέγχειν ἐσμὲν δυνατοὶ, πόσῳ μᾶλλον τοὺς ὀμοφνεῖς
καὶ ὁμοδιαίτους ; Πέμπτον " El καὶ μὴ ἴσχυον οἱ zv
στοὶ δικάζειν, ἄμεινον ἦν καὶ οὕτως, ἐπὶ αὐτῶν ἢ
ἐπὶ τῶν ἀπίστων χρίνεσθαι, Καὶ πρὸς τούτοις, εἰ
«by χόσμον χρίνομεν, φησὶ, πῶς οὐχ ἔστιν ἀνάξιον
ὑμῶν κρίνεσθαι ὑπὸ τῶν ἀπίστων ; τοῦτο γὰρ δηλοῖ
διὰ τοῦ εἰπεῖν" « Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ χόσμοξ,
ἀνάξιοί ἔστε κριτηρίων ἐλαχίστων. » Παραθεὶς δὲ τὰς
κοσαύτας ἀποδείξεις, ὅτι οὐ δεῖ χρίνεσθαι ἐπὶ ἀπί»

« Εἰ si per vos judicatur mundus, indigni 65:18 ab- D στων, ἐπὶ τὸ τελειότερον ἀνάγει τὸν λόγον, xal φησί,

jectissimis judiciis. » Ubi autem tot rationes addi»
dit probantes non oportere ab incredulis judicari,
2d id quod perfectius est sermonem reducit, 55
€t ait : Quid dico non oportere vos ab incredulis
judicari ? melius esset ne ἃ credentibus quidem,
sed multo melius nullas inter vos habere lites. Nam
idipsum mutuo accusare ac querelas babere, dejec-
lio vestri est. Optimum itaque esset ut nemo inju-
yiam irrogaret, aut eiiam injuria afficerelur : ita
enim communis esset omnium virtus ac salus. Si
vero necesse est ui. alterum aocedat, eligibilius est

“Τί λέγω ὅτι οὐ δεῖ χρίνεσθαι ὑμᾶς ἐπὶ ἀπίστων; ἄμει-

voy ἦν, μηδὲ ἐπὶ πιστῶν, ἀλλὰ πολλῷ ἄμεινον, μηδ
δίχας ἔχειν πρὸς ἀλλήλους. Αὐτὸ γὰρ τὸ αἰτιᾶσθαι
ὅλως ἀλλήλους, ἥττημα ὑμῷν ἔστιν. "Aptatov μὲν οὖν
μηδένα μήτε ἀδιχρῖν μήτε ἀδιχεῖσθαι. Θὕτῳ; γὰρ
χοινὴ πάντων ἦν ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ σωτηρία. Kl δὲ δυεῖν
ἀνάγχη θάτερον αἱρετώτερον τοῦ ἀδιχεῖν τῷ ἀδιχεῖ-
σθαι. Τὸ μὲν γὰρ ἐχδάλλει τῆς βασιλείας, τὸ δὲ xpo-
ξενεῖ αὐτήν, Ei δὲ οὐ μόνον οὖχ αἱρεῖσθε ἀδιχεῖσθαι,
ἀλλὰ καὶ ἀδικεῖτε, xai τότε ἀδελφοὺς xa ὁμοπί-
στους, εἰς oloy ὑμῖν τὰ τῆς τιμωρίας χωρήσει;

injuriam pati quam ijlam irrogare. Siquidem hoc e regno ejicit, illud autem ipsum conciliat. Quodsj
non modo non eligitis ioJuriam accipere, sed et illam irrogatis, idque adversus fratres et qui ejusdom
sunt fidei, quantum vobis id ad ponas cedet supplicii 1

Digitized by Google
