.

731

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

"2

«Non est servituti subjectus frater. « Quodsi etiam Α « Οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφός. » El δὲ xo χαθ᾽ (xa.

in dies pugnat aut contendit, volens te ad suam infi-

delitatem pertrabere : hoc quoque modo separare. -

Non enim ad hujuscemodi res subjectus es servituii,
ut etiam pugnantem feras. Et manifestum est quod de
pugna quz accidit loquitur, cum subjungit : « In pace
vocavit nos Deus, » hoc est, ut in pace degamus,
et non sit inter nos dissidium aut pagna. Quoniam
igitur pugnat et rixatur, propterea bonum esi libe-
rari.« Non est servituti subjectus frater aut soror in
bujusmodi. » Non habet, inquit, fidelis mar;tus aut
uxor cum fidelibus eam necessitatem qu:e imminet
eicum fidelibus. Ibi enim nullo modo absque causa
fornicationis licet a se mutuo eos qui conjuncti sunt
separari. Hie verosi assenserit quidem pars infi-

delis ut habitet cum fideli, oportet non solvere B

conjugium , si vero dissidium moverit ac solutionem
illa fecerit, non est servituti subjectus fidelis ut
non separetur : Sed liber est ut. illa matrimonium
solvente etiam ipse separetur. Attamen quanquam
liber sit, ut propter incredulz dissidium solvat con-
jugium : multo tamen melius facturus est, si soluta
contentione per pacem bonaque opera, non solverit
matrimonium, « Nam in pace vocavit nos Deus. »
Hoc, inquit, signum est vocationem nostram esse a
Deo.si erga omnes quantum in nobis est pacifici
Simus. Et huic interpretationi conforme est id
quod sequitur : « Quid enim nosti, uxor, an virum
salvum facies ? » propter maximam ad ipsom con-
formitatem.

VII, 16, 17. Quid enim nosti, uxor, ax virum sal-
vum faciés ? aut qui nosti, vir, an urorem salvam facies
annon ἢ Unusquisque ut ipsi divisit Deus : unusquis-
que ut ipsum vocavit Dominus, ita ambulet : et sic
in ecclesiis omnibus doceo.

Ad id rursum accedit, utrum dimittendus sit
infidelis qui vult manere, nec dissidium movet, et
ait : Si dissidium non moveat adversum te, maneto
€um ipso. Verisimile eniin est quod temporis 28}
progressu ipsum quoque salvum facies, factum
ejusdem tecum animi, faciesque fldelem. Vide
autem quod non exigit ut id necessario fiat, ne
grave onus imponat, sed futuri incertitudine et nc-
cessitatem ademit, et id curavit ne h:»e necessitas

στὴν ἡμέραν πυχτεύει xal μάχεται, βουλόμενός σε

πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἀπιστίαν ἑλκύσαι, xol οὕτως χω-

ρίσθητι. Οὐ γὰρ δεδούλιυσαι, φησὶν, εἰς τὰ τοιαῦτα,

ὥστε καὶ μαχόμενον βαστάζειν. Καὶ δῆλον ὅτι περὶ

μάχης γενομένης λέγει, ἐξ ὧν ἐπάγει" « Ἐν δὲ εἰρήνῃ

κέχληχεν ἡμᾶς ὁ Θεός" »τουτέστιν, ἵνα εἰρηνεύωμεν,

xaX μὴ ἐν ὑμῖν fj στάσις ἢ μάχη. Ἐπεὶ οὖν μάχεται,

διά τοῦτο ἀπαλλαγῇναι καλόν. « Οὐ δεδούλωται ὁ

ἀδελφὸς ἣ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις.» Οὐχ ἔχει ἀνά»
q*nv, φησὶν, ὁ πιστὸς ἢ ἡ πιστὴ ἐν τοῖς ἀπίστοις
τοιαύτην, οἵα αὐτῷ ἐπίχειται ἐπὶ τῶν mató. "Exit
μὲν γὰρ παντὶ τρόπῳ, χωρὶς λόγου πορνείας, οὐκ
ἔξεστιν ὀπ᾽ ἀλλήλων τοὺς συναφθέντας χωρισθῆνα:"
ἐνταῦθα δὲ, ἂν μὲν συνευδοχῇ τὸ ἄπιστον μέρος
τῷ πιστῷ συνοικεῖν, δεῖ μὴ λύειν τὸ συνοιχέσιον᾽
ἂν δὲ στασιάζῃ, καὶ τὴν λύσιν ἐκεῖνος ποιῇ,
οὐ δεδούλωται ὁ πιστὸς εἰς τὸ μὴ χωρισθῆναι,
ἀλλ᾽ ἐλεύθερός ἔστιν, ἐκείνου λύοντος τὸν γά-
μον, xai αὐτὸς διαναστῆναι. Πλὴν,φησὶν, εἰ xat
ἐλεύθερός isti τὸ συνοικέσιον διὰ τὴν τοῦ ἀπί-
στὸν στάσιν λύειν, ἀλλ᾽ ἄμεινον πολλῷ ποιή-
St, εἰ τὴν ἔριν εἰρήνῃ xal καλοχαγαϑίᾳ λύσας,
μὴ λύσει τὸν γάμον. « Ἔν γὰρ εἰρήνῃ, quot, xt-
χληχεν ἡμᾶς ὁ Θεός. » Τοῦτο γὰρ, φησὶ, xai τῆς
κλήσεως τῆς ἀπὸ Θεοῦ σημεῖον, τὸ εἶρηνι-
xou; ὅτον τὸ ἐᾷ ἡμῶν πρὸς πάντας εἶναι, Καὶ
τὸ ἐφεξῆς δὲ, « Τί γὰρ οἶδας, γύναι, » καὶ ἑξῆς, ταύτῃ
συνάδει τῇ ἑρμηνείᾳ διὰ τῆς πρὸς αὐτὴν μάλιστα
ἀχολουθίας.

Ti. γὰρ οἷδας, γύναι, εἰ τὸν ἄγδρα σώσεις ; à
τί οἷδας, &rep, εἰ τὴν γυναῖκα σώσεις ἣ μή;
ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ Θεὸς, ὅκαστον ὡς xé-
ἴκληκεν ὁ Κύριος, οὕτως περιπατείτω. Καὶ οὕτως
ἐν ταῖς ᾿Εχχιλησίαις πάσαις διατάσσομαι.

Πάλιν πρὸς τὸν ἀφιένακ μένειν θέλοντα τὸν &m-
στον μηδὲ στασιάζοντα μεταδέδηχε, xal qnow
Εἰ μὴ διαστασιάζοι πρὸς σὲ, μένε μετ᾽ αὐτοῦ. Εἰχὸς
γὰρ τῷ χρόνῳ καὶ σώσεις αὐτὸν συμδουλεύοντα, xal
πιστὸν ποιήσεις. Ὅρα δὲ πῶς οὐκ ἐν ἀνάγχῃ τοῦτο
γενέσθαι ἀπήτησεν, ἵνα μὴ βάρος ἐπιθῇ, ἀλλὰ τῇ τοῦ
μέλλοντος ἀδηλίᾳ καὶ τὴν ἀνάγκην ἐξεῖλε, καὶ
ταύτην μὴ ἀπογνῶναι καὶ ἐνναρχῆσαι συμδου-
λεύουσαν, παρ! σχεύασεν. ε Ἢ μή.» Ἕως τοῦ,

ad desperationem suaderet aut torpere faceret. ἢ « Ἦ μὴ, » στίξον τελείαν στιγμὴν. ἵνα fj. οὖ-

«, Annon. » Usquead id verbum « Annon, » perfe-.-
etam producito distinctionem, ut sit hic sensus :
Aul qui nosti, vir, utrum uxorem salvam facies an-
non ? ioc est, Unde nosti utrum salvam facies, an-

non salvam facies ἢ Incertum est enim quid faturum sit :

conjugium.

Etenim si salvam non feceris, nullum accipies
detrimentum : si vero salvam feceris, et juvabis
et ipse juvaberis. « Unicuique ut ipsi divisit Deus. »
Siquidem solus ipse novit quid utile sit, et utrum
magis conferebat ut ab initio fidelis conjunctus
esset infideli an fideli. Etenim in quibusdam con-
ducebat ut fidelis fideli cohabitaret ac conjunctus
esset, in quibusdam vero ut fidelis infideli : et ita

τως" Ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖχα σώσεις ἣ μή ;
«τουτέστι, Πόθεν οἶδας εἰ σώσεις f] μὴ σώσεις ; ἄδηλον
γὰρ τὸ μέλλον" ἀδήλου δὲ ὄντος, οὐ δεῖ λύειν τὸν
γάμον. :

cumque incerium sit, non. oportet solvere

Μὴ σώζων piv γὰρ οὐκ ἐδλάδης, σῴζων δὲ opt"
λήθης. « Ἑχάστῳ ὡς ὁμέρισεν ὁ Θεός.» Τὸ γὰρ
συμφέρον αὐτὸς μόνος οἶδε, καὶ πότερον μᾶλλον
συνετέλει, τὸν πιστὸν ἐξ ἀρχῆς ἀπίστῳ συναφθῆναι
ἣ πιστῷ. "En! ἐνίων μὲν γὰρ συνέφερε πιστὸν πιστῷ
συνοιχεῖν, καὶ συνήφθη "ἐπ᾽ ἐνίων δὲ πιστὸν ἀπίστῳ,
xai γέγονεν οὕτως, Καααὶ τούτων οὐδείς ἔστιν ἱχανὸς,
συνιδεῖν τὰς αἰτίας, πλὴν τοῦ οὕτω διαταξαμένου χαὶ

4

Digitized by Google
