103

(CUMENII TRICCAE EPISCOPI

T

dictiones : quandoque videlieet ut cum significet, À νωνοῦντα τῷ ὀνόματι παραδηλοῦσα, ἑνίοτε δὲ, τὸν

prout diximus, qui solo nomine consortium habet :
interdum vero eum qui ad extremum progressus
est operis, ut inde communem quoque appellatio-
nem ad seipsum derivaverit, ut ab hac magis quam
(a proprio nomine et cognoscatur et appelletur.
Hujusmodi itaque scortatorem et avarum et convi-
ciatorem et ebriosum, hoc est, qui adeo publicus
ac manifestus est, ut hinc etiam ab hominibus
cognoscatur ac nominetur, hunc evitare jubet οἱ
- 4um eo nec cibum capere, nec colloqui aut conver-
sari : non autem eum qui quorumdam exponitur
susurro aut detractioni : ideo sapienter admodum
ac non sine magna efficacia inter alios absurdos
operatores adjunxit quoque conviciatorem : ut
sciens eamdem  peenaim sc habiturum. quam scor-
tator aut idololatra, quautum ad hoc attinet ut ab
omnibus devitetur, lingua: frenet ac contineat,
mec eam solvat ad rodendum proximorum vitas.
Mololatram vero propterca mihi connumerasse
videtur in hoc loco, ut doceret certosque redderet,
quod licet magnum esset scelus unumque ex absur»
dissimis de quo nonnuili accusant hominem, si in
lucem non prodiit, nec ita oportere ex sola sus-
picione devitari. Siquidem hoc modo mutuis inter
se suspicionibus ac calumniis irrilati homines,
conversalionem suam transmutarent ad vilam hos-
tium, imo potius ferarum. Sed illum oportet a se
ipsis abigere ac separare qui "manifestus effectus

εἰς ἄχρον ἐλθόντα τῆς πράξεως, ὥστε xat τὴν χοι-
γὴν προσηγορίαν εἰς ἑαυτὸν ἐπισπάσαντα, kx ταύτης
μᾶλλον ἢ ἐκ τοῦ Κυρίου, ἐπιγινώσχεσθαί τε xal
ὀνομάζεσθαι, Τὸν οὖν τοιοῦτον πόρνον xal. πλεον-
ἐχτὴν xat λοίδορον καὶ μέθυσον, τουτέστε, τὸν πρό-
δηλοὸν καὶ φανερὸν obto;, ὥστε παρὰ πᾶσι xal γι-
γώσκεσθαι χαὶ ὀνομάζεσθαι, τοῦτον ἐχτρέπεσθαι
παραχελεύεται, xat μηδὲ συνεσθίειν αὐτῷ, μήτε
χοινολογεῖσθαι, μήτε συναναστρέφεσθαι, οὐχὶ δὲ τὸν
ὑπ᾽ ἐνίων ὑποψιθυριζόμενον ἢ λοιδορούμενον. Διὸ
σοφῶς ἄγαν καὶ δραστηρίως τοῖς ἄλλοις ἀτόποις
ἐργάταις συνῆψε χαὶ τὸν λοίδορον, ἵνα τὸ αὐτὸ εἰξὼς
ἔχειν ἐπιτίμιον, ὅπερ ὁ πόρνος καὶ ὁ εἰδωλολάτρης,
ὅσον εἰς τὸ ὑπὸ πάντων ἀποτρόπαιος εἶναι, χαλινοῖ τὴν
Ὑλῶσσαν καὶ κατέχῃ, καὶ μὴ ἐπαφίησιν αὐτὴν, χατα-
θόσχεσθαι τοὺς τῶν πλησίον βίους. Καὶ τὸ, εἰδωυλολά-
tp" δὲ, διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ ἐνταῦθα συναριθμῆσαι,
διδάσχων καὶ ἀσφαλιζόμενος, ὡς εἰ καὶ μέγα εἴη καὶ
τῶν ἀτοπωτάτων, ἐν ᾧ τινες αἰτιῶνται τὸν ἄνθρω-
πον, μὴ fj δὲ φῶς ἡγμένον τὸ τόλμημα, οὐδ᾽ οὕτω
χρὴ τὸν τοιοῦτον ἐξ ὑποψίας μόνης ἐχερέπεσθαι,
Ἐπεὶ οὕτω γε ἂν ταῖς εἰς ἀλλήλους ὑποφίαις χαὶ
διαδολαῖς ἐξερεθιζόμενοι ἄνθρωποι εἰς πολεμίων,
μᾶλλον δὲ εἰς θηρίων βίον, τὴν πολιτείαν αὐτοῖς
μεταστήσονται. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνον δεῖ ἑαυτὸν ἐξαέρειν
καὶ ἀποχωρίζειν, ὃς ἐπίδηλος xal τοῖς ἔργοις xai τῇ
παρὰ πάντων ὀνομασίᾳ καθέστηχεν. « Ἢ εἰδωλο.
λάτρης. » Καὶ πῶς ἕνι ἀδελφὸν ὄντα, τουτέστι κι"

651 tam operibus quam appellatione qua apud om ( στὸν, εἶναι εἰδωλολάτρην ; Τοῦτο δηλοῖ ἀδελφὸν ὀνο-

nes nominatur. eAut idololatra.» Et quomodo potest
qui frater est, hoc est fidelis, esse simul idololatra ?
Noc eum siguificat qui frater solum dicitur. Quidam
enim erediderant et simulacris adbxrebant: 469
ideo quoque dicit : « Frater dictus ;» talis siquidem
revera non est. frater. « Quid enim ad me attinet
ctiam eos qui foris sunt judicare? » Consequenter
causam reddit cur non prohibeat conversari cum
Grecis scortatoribus aut avaris ac cxteris: Quia
j'dicium, inquit, de illis Deo permitiendum est :
nos autem fratres corrigimus, dum vitam eorum
in correctione judicamus et condemnamus : ab illis

enim discessimus. « Eos véro qui foris sunt Deus

judicat. » Deinde ne delinquentes Grzecos existimes

immunes futuros 3 supplicio, terribilius magisque D

metuendum illis assignavit tribunal, nempe Dei.
« Etiam auferte eum qui malus est. » Testimonium
adduxit ostendens quod superne illud sancitum est,
nec est novum praeceptum aut nunc recens promul-
gatum, ut auferretur is qui malus est de medio.
Quod autem addit, « Ex vobis ipsis, » ostendit
hos judicaturus est, separamini ab eis.
CAPUT ili.

Quod non oporteat habere lites ac judicia.

VI, 4-3. Audet aliquis vestrum. negotium. habens
cum altero judicari sub. injustis, εἰ non magis sub
sanctis ? An nescitis quod sancti mundum judicabunt?
Et sl per vos judicatur. mundus, indigni estis abjec-

μαζόμενον, ὅτι τινὲς xal ἐπίστευσαν xal τῶν εἰδώ-
λων εἴχοντο. Διὸ xal φησιν, t ᾿Αδελφὸς ὀνομαζόμε-
νος. » Καὶ γὰρ κατὰ τὴν ἀλήθειαν ὁ τοιοῦτος οὐδὲ
πιστός ἐστιν. « Τί γάρ μοι xal τοὺς ἔξω χρίνειν ;}
Λοιπὸν τὴν αἰτίαν λέγει τοῦ μὴ κωλύειν τοῖς
Ἑλλήνων πόρνοις ἢ πλεονέχταις ἢ λοιποῖς συν"
ἀναμίγνυσθαι " Ὅτι, φησὶ, τὴν περὶ αὐτῶν χρίσιν,
Θεῷ ἑατέον. Ἡμεῖς δὲ τοὺς ἀδελφοὺς διορθούμεθα,
ἐν τῷ κρίνειν χαὶ ἀναχρίνειν αὐτῶν τὸν βίον ἐπὶ
διορθώσει. Ἐξ ἐκείνων γὰρ ἐχωρέσθημεν. « Τοὺς δὲ
ἔξω ὁ Θεὸς κρίνει. » Εἶτα ἵνα μὴ νυμίσῃς ἀτιβὼ-
ρήτους ἔσεσθαι τοὺς Ἕλληνας πταίοντας, φοδερώ-
τερον αὐτοῖς ἐπέστησε δικαστήριον, «b τοῦ θεοῦ.
« Καὶ ἐξαρεῖτε τὸν πονηρόν. » "Hyayc τὴν μαρτυ-
ρίαν, δεικνὺς ἄνωθεν τοῦτο νενομοθετῆσθαι, καὶ οὐχ
εἶναι καινοτομίαν, ἣ νῦν γεγένηται, τὸ ἐξαίρειν τὸν
πονηρὸν ἐχ μέσου. Τὸ δὲ, « Ἔξ ὑμῶν αὐτῶν, » δεί-
χκνυσι xai αὐτοὺς ἐχ τούτου ὠφελουμένους εἰ χωρι-
συῶσιν οἱ πονηροί, Εἰ μέλλει ὁ Θεὸς τούτους χρί-
vety, χωρίτθητε ἀπ᾽ αὐτῶν.

ipsos quoque juvari si mali separentur. Si Deus

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Περὶ τοῦ μὴ δεῖσθαι δικῶν, καὶ ταῦτα ἐπὶ
ἀπίστων.

Τοιμᾷ τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον
κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν
ἁγίων ; Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρί"
γοῦσιν; Καὶ. 6i. ày ὑμῖν; κρίνεται ὁ κόσμος, ἀνώ-

Digitized by Google
