695

(ECUMENII TRICC/E. EPLSCOPT

696

giiores redderentur tanquam ipse ad eos venturus A copat δέ. » — « Ἐφυσιώθησάν τίνες. » Ἦσαν xazà

.non esset, corrigi hoc, dicens : « Sed veniam. »,
« Inflati sunt quidam. » Erant nonnulli, ut veri-
simile est qui seipsos provexerant, arroganter sese
gerentes, aut ob. scientiam, aut. ob vitam, aut ob
aliud quidvis rerum spiritualium. Deinde hinc
iranis gloria ac inflatio subintrarat. Per absentiam
siquidem magistri eum nullius esset qui argueret ac
corrigeret, inflabantur. « Sed veniam. » Quodaait:
« Veniam brevi ad vos, » terrentis est et pavorem
incutienüs, 456 idque apparantis ut. ipsi vigila-
rent el in officio continerentur. « Et cognoscam. »
Fortassis etiam sese jactabant tanquam perfecti ae
spirituales : sed veniens, inquit, polero cognoscere
num de vobisipsis gloriemini. Nihil enim meriti

τὸ εἰκὸς ἑαυτοὺ; ἐπιδεδωχότες, ἢ ἐπὶ γνώσει, LI
ἐπὶ βίῳ, ἢ ἐπί τινι τῶν πνευματιχῶν ἀλαζονευόμε-
vot. Εἶτα ἔνθεν χενοδοξία xa φυσίωσις παρυπέστη,
Τῇ οὖν ἀπουσίᾳ τοῦ διδασχάλου, μηδενὸ; ὄντος τοῦ
ἐλέγχοντος καὶ διορθουμένου, ἦσαν πεφυσιωμένοι,
« Ἐλεύσομαι δέ,» Τὸ, « 'Ἐλεύσομαι ταχέως πρὸς
ὑμᾶς,» πτοοῦντός ἔστι xai φοθδουμένου, τούτους
νήφειν xal χατεστάλθαι παρασκευάζοντος, « Καὶ
γνώσομαι. » Ἴσως καὶ ἐχόμπαζον ὡς τέλειοί τινες
καὶ πνευματιχοί * ἀλλὰ, φησὶν, ἐρχόμενος, ἔχω γνῶναι
εἰ περὶ ἑαυτῶν χομπάζετε. Τοῦτο γὰρ οὐδενὸς ἄξιον,
τὸ χομπάζειν μόνον δίχα ἔργων, ἀλλ᾽ εἰ ἄξια τῶν
λόγων τὰ ἔργα. Οὐ γὰρ λόγων χρεία, ἀλλὰ τοῦ ἔργον
ποιεῖν πνευματιχόν, Οὐ γὰρ λόγοι χωρὶς ἔργων εἰσ-

habet, absque operibus gloriari, sed si digna sere B ενέγχοιεν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ὅπερ

onibus sint opera, Siquidem non stnt necessarii
sermones, sed ut opera spiritualia quis operetur.

λέγει εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει,
πουτέστιν ἐν τῇ ἐπιδείξει τῶν ἔργων.

Sermones namque sine operibus in regnum colorum nequaquam inwoducent, Et hoc est quod
ait : « Non enim per sermonem est regnum Dei, sed per virtutem, » id est, per operum demonstratio-

nem.
CAPUT II.

Adversus stupra. et scortationes ac eos qui cum his
participant.

JV, 91. — V, 1, 2. Quid vultis ? num «t cum virga
veniam ad vos an cum charitate et epiritu lenitatis?
Omnino auditur inter vos stuprum, quale nec inter
gentes nominatur : αἱ etiam patris uxorem quis ha-
beat. Et vos inffati estis ac non magis luxistis, ut
tolleretur de medio vestrum qui facinus hoc perpe-
travit.

Nam in vestra, inquit, situm est potestate ut hrec
faciatis : aut ut segnes effecti me ad iram et ultio-
nem provocetis, quemadmodum Petrum Ananíes,
et meipsum Elímas : aut ut studiose agentes et vigi-
lantes ad charitatem ac lenitatem me excitetis.
« Cum spiritu lenitatis. » Potest enim et spiritus
esse austeritatis ac ultionis. « Auditur inter vos. »
Communem facit omnibus accusationem : ne segnes
reddantur tanquam alieni a delicto. « Inter vos. »
qui fideles estis, tantaque accepistis beneficia. Nec
dicit: Peragitur, sed ex nbundanti cautione, « Áu-
ditur. » — « Nec inter gentes. » A gentilibus, hoc
est, incredulis, exprobrat fidelibus. Quod si apud

KEPAA. B.

Κατὰ πορνῶν xal πορνείας, καὶ τῶν τούτοις
κοιγωγούντων.

- Ti θέλετε ; ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς ἣ ir
ἀγάπῃ πνεύματί, rs πραόξητος ; “Ολως ἀκού-
etai ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη ποργεία ἥτις
οὐδὲ ὃν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζεται, ὥστε γυναϊκὰ
τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν. Καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι

( ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον ἐπενθήσαεε, ἵνα ἐξαρθῇ

éx μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο ποιήσας.
Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, τούτων χύριοί ἔστε, ἢ ῥᾳθυ-
μοῦντες εἰς ὀργήν pe καὶ τιμωρίαν ἐγεῖραι, ὡς τὸν
πέτρον ὁ 'Avav(ag, χαὶ ἐμὲ αὐτὸν ὁ Ἐλύμας, 1|
σπουδάζοντες καὶ νήφοντες, εἰς ἀγάπην. « Ἔν πνεύ-
ματι πραότητος, » "Evi γὰρ xal πνεῦμα αὐστηρίας
καὶ τιμωρίας. € ᾿Αχούεται ἐν ὑμῖν. ν Κοινὸν πάν-
τῶν ποιεῖ τὸ ἔγχληρμα ἵνα μὴ ῥᾳθυμήσωσιν ὡς ἀλλό-
τρίοι τοῦ πλημμελήματος. € Ἐν ὑμῖν, » φησί. Tovt-
ἐστι τοῖς πιστοῖς, τοῖς τοσούτων εὐεργεσιῶν dTh-
λαύσασι, Καὶ οὐχ εἶπε, Πράττεται, ἀλλ᾽ ἐκ περίου-
σίας, « ᾿Αχούεται, » φησί, « Οὐδὲ ἐν «τοῖς ἔθνεσιν, »
"Aso τῶν ἐθνικῶν, τουτέστι, τῶν ἀπίστων ὀνειδίζει
τοῖς πιστοῖς. Εἰ δὲ παρ᾽ αὐτοῖς οὐκ ὀνομάζεται, sí

illos nec nominatur, quid dicet quivis quando hie D εἴποι τις ἔνθα καὶ πράσσεται ; « Ὥστε γυναῖχά τινὰ

etiam perpetratur? « Ut etiam patris uxorem quis
habeat.» Fortassis novercam.—8Si quz inter gentes
sunt, ea vel audiri inter vos magnum affert oppro-
Vlrium : 457 turpia quz inter gentes peraguntur,
hzc etiam inter vos fieri magnam reddet accusatio-
uem. Quod si hoc ita est, fieri inter vos que nec iu-
ter illos perpetrantur, quam non superabit pravi-
tatem ? Quod vero ait : «Omnino auditur,» veluti
ex fama obstupescentis est et excandescentis. O fa-
einus indignum! « Omnino, inquit, auditur. » Hxc
in aliquorum lingua omnino de vobis grassantur.
« Et vos inflati estis. » Illius namque delictum coimn-
munem debuit afferre vobis pudorem, nunc au-
wm inflati estis, eo quod videtur sibi quisque recte

τοῦ πατρὸς ἔχειν. ». Ἴσως μητρυιάν.-- [Φ01.] Εἰ δὲ
ἃ πράττεται ἐν τοῖς ἔθνεσι, ταῦτα ἐν ὑμῖν xal μόνον
ἀκουόμενα μέγα ὄνειδος φέρει, τὸ xal ὁμοίως ἔν τε
τοῖς ἔθνεσι χαὶ ἐν ὑμῖν τοῖς πιστοῖς τοιαῦτα αἴσγη
πράττεσθαι, πόσην τὴν χατηγορίαν αὔξει ; Ei δὲ
τοῦτο, τὸ πράττεσθαι ἐν ὑμῖν ἃ μηδ᾽ ἐν ἐκείνοις,
τίνα καχίαν οὐχ ὑπεραχοντίζει; — Τὸ 08, «Ὅλως
ἀχούεται, » ὡς ἐχπεπληγμένου ἐπὶ τῇ φήμῃ xe
ἀσχάλλοντος. Φεῦ τῆς ἀτοπίας | ε Ὅλως, φησὶν, ἀκούε-
παι; ν» Ὅλως ἐπὶ γλῴσσης τινὸς ταῦτα λέγειν περὶ
ὑμῶν ἐγκατέσκηψεν ; « Πεφυσιωμένοι ἐστέ.» Ἡ γὰρ
ἐκείνου πλημμέλεια, χοινὴν ὥφειλεν ὑμῖν αἰσχύνην
γεννῆσαι, νῦν δὲ φυσιοῦσθε ἐφ᾽ οἷς ἔχαστος κατορ-
θοϑυδοχεῖ, "EXy δὲ ἦτε οἰχειουμένοι καὶ ἐχείνου πλημ.

Digitized by Google
