TOS
Evol ἔστε κριτηρίων &Aayloruv. Οὐχ οἴδατε ὅτι ἃ
ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτιγε βιωτικά; .

Ὅρα ὅτι ὡς ἐπὶ ὡμολογημένων ποιεῖται τὴν xas-
sroplav, καὶ εὐθὺς Ex προοιμίων θυμὸν ἐνδείκνυται,
καὶ τόλμαν καλεῖ, xal παρανομίαν τὸ πρᾶγμα. —
[Φ0Τ.] Τούτων οὕτως, φησὶ, κατὰ τὸ mpostxov
ἐχόντων, xat τοὺς μὲν ἐν ὑμῖν ἀδελφοὺς κρίνειν ἐχόν-
τῶν τὴν ἐξουσίαν, ἐπὶ δὲ τοὺς ἔξω τοῦτο πράττειν
οὗ συγχωρουμένων, τολμᾷ τις τοὺς ἔξω χαλεῖν χριτὰς
ἑαυτοῖς γενέσθαι ὑμῖν, καὶ οὐ χαταδύεται χἂν el;
λογισμοὺς τοῦτο λαθεῖν ; οἱ πιστοὶ τοὺς ἀπίστους
ἑαυτοῖς χαθίπουσι κριτάς ; ἐχλέξονται δὲ ἀντὶ τῶν
ἁγίων τοὺς ἀδίχους ; σφοδρῶς δὲ τοῦτο, φησὶ, πᾶν-
ταχόθεν ἀσφαλιζόμενος περιστέλλειν ἑαντοὺφ, καὶ μὴ
διδόναι τοῖς ἀπίστοις λαδὴν ἐν μηδενὶ, μήτε διχαζο-
μένους, μᾶτε ἄλλο τι τῶν οὐχὶ σεμνῶν καὶ εἰρηνικῶν B
διαπραττομένους.

Τοῦτο γὰρ, οὔτε τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βλασφημεῖσθα:
δι' αὐτοὺς παρεσκεύαζεν, κἀχείνους ἐποίει πρὸς τὸν
ἔρωτα διανίστασθαι, καὶ τὸν θειασμὸν τῆς θρησχείας.
«Κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίχων. » Οὗ πρῶτον ὁ δικα-
ζόμενος τυχεῖν βούλεται, πουτέστι τῶν δικαίων,
τοῦτο δείκνυσιν αὐτὸν οὗ τυγχάνοντα᾽ ἄδιχοι γὰρ,
φησὶν, εἰσίν. Πλὴν σημειωτέον ὅτι περὶ Ἑλλήνων
εἴρηται δικαστῶν. « Καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων ; » Τολμᾷ
τις ὑμῶν ποιεῖν τοιοῦτον πρᾶγμα; ἔχων κρίνεσθαι
ὑετὰ ἀδελφοῦ, οὐ χρίνεται ἐπὶ τῶν ἁγίων, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῶν Ἑλλήνων; ἐδήλωσεν μὲν οὖν αὐτῶν τὸ ἀξιό-
πιδτον ἁγίους καλέσας. "Es: δὲ μειζόνως αὐτοὺς ἐξ- ς
αἶρει. « Τὸν χόσμον γὰρ, φησὶ, χρινοῦσιν,» οὐχ
αὐτὸ χαθήμενοι καὶ κρίνοντες, ἄπαγε (ὁ γὰρ
Κύριος κρινεῦ, ἀλλὰ καταχρίνοντες τὸν χόσμον.
Πῶς ; Ὅταν αὐτοὶ ἄνθρωποι ὄντες ὁμοιοπαθεῖς ἡμῖν
χαὶ ἐπίστευσαν, καὶ χρηστὴν ἐπεδείξαντο πολιτείαν.
Τῶν μὴ τοιούτων γενομένων ἄρα οὐχ ἔσονται χατ-
fyopo; διελέγχουσι γὰρ ἡμᾶς, ὅτι οὐ κατὰ ἀσθέ-
νεῖαν φύσεως, ἀλλὰ χατὰ ῥᾳθυμίαν ἡμαρτήσαμεν.
Ὅπερ ἐμφαίνων ἐπάγει" «Καὶ εἰ ἐν ὑμῖν χρίνετοι
ὁ χόσμο:. » Οὐχ εἶπεν, "Yq' ὑμῶν, ἀλλ᾽, « Ἐν ὑμῖν,»
τουτέστι, Δι᾿ ὑμῶν. εὍτιο ἅγιο!» "EG αὐτῶν γυμνῶν
τῶν ὀνομάτων ποιεῖται τῆς χρίσεως τὸ διάφορον,
τοὺς μὲν ἀδίχους, τοὺς δὲ ἁγίους χαλῶν. ε᾿Ανάξιοί
ἔστε χριτηρίων ἐλαχίστων, » Αἰσχύνη, φησὶν, ὑμῖν
ἔστι τοῖς χρίνειν τὸν χόσμον μέλλουσι, τὸ χρίνεσθαι
ἐν τοῖς εὐτελέσι xal ἀδίκοις κριτηρίοις τῶν ἀπίστων,
« Ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν. » ᾿Αγγέλους τοὺς δαΐ-
μονάς φησι, χαβὼς xai ὁ Χριστὸς ἔλεγε" e Τῷ δια-
ὅλῳ xa τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.» Πῶς δὲ αὐτοὺς Χχρι-
νοοῦμεν Ὅταν ἀσώματοι, ἔλαττον ἡμῶν τῶν σαρχο-
φορούντων ἔχοντες εὑρεθῶσι, πλέον κατακχρίνονται,
Ὅταν δὲ ἀγγέλους κρινοῦμεν, πόσῳ γε βιωτικὰ
πράγματα; — ΓΑΆλως. [ΦΩΤ.] Εἰ ἀγγέλους τοὺς
ἐχπεπτωχότας τῆς οἰχείας τάξεως, γνώμης ἰδίας
μοχθηρίᾳ, εἰς τούτους χρινοῦμεν, ἤτοι ἐλέγξομεν,
αὐτοὶ μετὰ σώματος ὄντες, ὅτι ἐκεῖνοι χωρὶς
φώματο; ὄντες, τὸν οἰχεῖον θεσμὸν οὐκ ἐτήρη-

D

5" Mattb. xxv, 41.

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

"i06
tissimis judiciis. An nescitis quod. angetos judic«bi-
nius, nedum muudana ?

Vide quod de rebus qux.jam in confesso sunt
faciat accusationem, statimque ab inilio iram de-
monsiret, et rem ipsam vocat ausum ac legis trans-
gressionem. — His, inquit, ita decenti modo com-
positis, ut habeatis potestatem judicandi aliquos e
fratribus qui inter vos sunt, non permiltamini au-
tem idem faccre erga eos qui foris sunt, auiet ali-
quis extraneos vocare ac illos vobis ipsis preeficere
judices et non confunditur id vel animo concipere
ut fideles sibi ipsis judices constituant infideles? e
pro sanctis injustos constituant? 4 G9 Hoc autem
vehementer undequaque communit ut seipsos com-
primant ; nec incredulis in quavis re dent occasio-
nem, neque dum judieantur, neque dum aiiud quip-
piam eoram qua non satis honesta sunt aut pacifica
perpetrant.

Nam hoc modo efficiebat ut propter ipsos nomen
Dei conviciis non incesseretur : et agebat ut illi ad
religionis amorem et afflatum incitarentur. « Judi-
cari sub injustis. » Quod primum assequi cupit is
qui judicatur, nempe judices justos, lioc ostendit
illum non assequi : nam injusti sunt, inquit. Atta-
men advertendum esi quod de Grzcis dictum est
judicibus. « Et ποῦ inagis sub sanctis ? » Audet,
inquit, quispiam hujusmodi rem opera:i, ut cum
habeat judicari cum fratre, non judicetur sub san-
etis, sed sub Grecis? Significavit itaque id quod in.
eis lide dignum erat, cum sanctos vocavit : adhuc
autem magis eos extollit dicens : « Mundum judi-
cabunt, » non ipsi quideni sedentes aut. judicantes,
absit : Dominus enim est qui judicat : sed mundum
condemnantes. Quomodo ? Dum ipsi qui homines
erant, et similiter ut nos affectionibus obnoxii, «t
crediderunt, et probam praestiterunt. conversatio
nem : annon accusatores nostri erunt qui tales
effecti non sumus ? Convincunt enini nos quod non
natura imbecillitate, sed socordia peccaverimus,
Quod ostendens subjungit : « Et si per vos judica-
tur mundus. » Non dicit, a vobis, sed « Fer vos.»
Nam ἐν ὑμῖν capitur pro δι᾽ ὑμῶν, « Quod sancii. »
Ex ipsis nudis nominibus judicii facit diversitatem,
ios quidem vocans injustos, hos autem sanctos,
« ludigni estis minimis judiciis. » Pu:'ori, inquit,
vobis est, ut, qui inundum  judicaturi estis, in ab-
jectis ac injustis incredulorum jndiciis judicemini.
« Quod angelos judicabimus? ». Aagclos vocat da-
mones, quemadmodum et Christus dicebat: « Dia-
bolo et angelis ejus *'*. »Qüomodo autem ipsos judi-
cabinus? Cum ipsi qui sunt íncorporei, inferiores
nobis inventi fuerint qui carnem circuniferimus,
amplius condemnanter. Cum autem angelos juci-
caturi simus, quanto magis res mundanas? — Alínd,
Si angelos qui proprie mentis pravitate ab ordine
$uo exciderunt, si hos judicabimus aut arguemus
qui corpora habemus : quia illi corporibus carentes

Digitized by Google
