(19

Cbristus sit Filius Dei, aut unde scrutatur quod car- A

nem acceperit, « Sapientia enim mundi hujus stul-
titia est coram Deo. » Siquidem non solum ad
veram nihil confert sapientiam, verum etiam impe-

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

680
Θεῷ ἔστιν. » Οὐ μόνον γὰρ οὐδὲν συντελεῖ πρὸς τὴν
ἀληθινὴν χαὶ ὄντως σοφίαν, ἀλλὰ χαὶ ἐμποδίζει, τῷ
οἴεσθαι εἰδέναι, xal ἀπαξιοῦν μαθεῖν. Τοῦτο γὰρ
ποιεῖ ἡ φυσίωσις αὐτῆς.

dimento est quod se scire putent, respuantque addiscere, nam hoc facit sapientie humanus infa

Luo.

1}, 19-21. Scriptum est enim : Qui comprehendit
sapientes per astutiam ipsorum. Et rursum : Domi-
nus novit. cogitationes. sapientium quod van sin.
Nemo itaque hominum glorietur.

Per propria ipsorum arma, nempe astuliam,
comprehendit eos Deus. Quonam modo? A445 Quia
enim per calliditatem suam, sive versutiam ac astu-
tiam circa res humanas, existimant se omnia scire,
nec sibi opus esse doctoribus, per hanc ipsam eos
accepit, rebus ostendens quod nihil Sciant eorum
qua necessaria sunt.

Quomodo autem comprehendit sapientes per astu-
tiam ipsorum? Arbitrabantur per humanam, quae illis
inerat sapientiam , sese comprehensuros virtutem
mysterii Christi : ipsi vero non solum non sunt as-
secuti qui sibi humanis rationibus concessa existi-
mabant : verum etiam astutia ipsis in contrarium
cessit eorum ad qua tendebant, in majorem igno-
rantiam atque perplexitatem conjiciente ipsos cogi-
talionum ac rationum imbecillitate. « Dominus
novit cogitationes. » Si ergo Dominus novit, quis
jam contradicet? Quod si cogitationes hominum
vans sunt, et si sapientes per suam astutiam ma-
gis capiuntur, quodnam lucrum magis ex ipsa ha-
beant manifestum est : quia neque humaua sapien-
tia, neque cogitationum calliditas potest quidquam
aut prodest ad doctrinam, aut cognitionem rerum
spiritualium . Quod si horum nihil ad ista confert,
quomodo poterit quispiam docens gloriari (cum de-
monstrata sint ea quz inter homines aliquid esse
videntur nihil posse) quasi conferrent illa ad vüli-
tatem? Manifestum enim est quod etiam si quispiam
aliquid doceat, grati: Dei est donique superni, et
non propriz opus sapientie aut acuminis ingenii :
dona vero non ut his extolleremur accipimus, sed
ad communem hominum utilitatem. « Quod vana
sint. » Annon ita est? arbitrantur. se nullo egere,
sed sibi sufficere ad veritatis apprehensionem.
« Nemo itaque hominum glorietur. » In doctores

Γέγραπται γάρ, Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς
ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν. Καὶ πάλιν" Κύριος γ΄
γώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν σοφῶν, ὅτι εἰσὶ
μάταιοι. Ὥστε μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις.

Διὰ τῶν olxelov αὐτῶν ὅπλων, τουτέστι τῆς πᾶν.
ουργίας, ἁλίσκει αὐτοὺς ὁ Θεός. Πῶς ; ἐπειδὴ γὰρ
διὰ τῆς πανουργίας αὐτῶν, ὅ ἐστι τῆς περὶ τὰ πρά-
Ὑμαᾶτα δεινότητος, οἴονται πάντα εἰδέναι xol μὴ
δεῖσθαι διδασχάλων, δι᾽ αὐτῆς ταύτης αὐτοὺς εἷλε,
διὰ τῶν πραγμάτων δείξας, ὅτι οὐδὲν ἴσασι τῶν

p ἀναγχαίων.

[PQT.] Πῶς ὃὲ ἐδέξατο τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ παν-
ουργίᾳ αὐτῶν; 'Evópgicav διὰ τῆ: προσούσης αὐτοῖς
τνώσεως ἀνθρωπίνης, τοῦ χατὰ Χριστὸν μυστηρίου
τὴν δύναμιν χαταλήψεσθαι" ol δὲ οὐ μόνον οὐχ ἔτν-
yov ὧνπερ ἤλπισαν ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς ἑαυτοὺς
ἐπιτρέψαντες, ἀλλὰ χαὶ εἰς τοὐναντίον ἢ ἔσπευδον,
τὰ τῆς πανουργίας αὐτοῖς ἐχώρησεν, ἀγνοίᾳ xal
ἀπορίᾳ πλείονι, τῆς τῶν λογισμῶν ἀσθενείας ἑαντοὺς
περιλαδούσης. « Κύριος γινώσκει τοὺς διάλογι-
σμούς. » Εἰ οὖν ὁ Κύριος γινώσχει, τίς ἀντερεῖ
λοιπόν ; Ei οὖν οἱ διαλογισμοὶ τῶν ἀνθρώπων μά-
ταιοῖ εἰσι, καὶ οἱ σοφοὶ ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν
μᾶλλον ἁλίσκονται, ἧπερ τι κέρδος ἐξ αὐτῆς ἔχουσι,
δῆλον ὅτι οὔτε σοφία ἀνθρωπίνη, οὔτε λογισμῶν δει-
νότης ἰσχύει τι ἢ συντελεῖ πρὸς τὴν τῶν πνευμαᾶ-
τιχῶν διδασκαλίαν καὶ μάθησιν. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων
πρὸς ταῦτα συντελεῖ, πῶς ἄν τις διδάσχων χαυχή-
σαιτο, μηδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις δοχούντων ἰσχύειν,
ἀποδεδειγμένων, ὡς συντελοῦσι πρὸς ὄνησιν ; Δῆλον
γὰρ ὡς εἴ τίς τι καὶ διδάσχει, χάριτός ἔστι καὶ bv-
ρεᾶς τῆς ἄνωθεν, ἀλλ᾽ οὐχὶ σοφίας οἰκείας ἔργον, ἣ
«ἧς κατὰ διάνοιαν ὀξύτητος. Τὰ δὲ χαρίσματα, οὐχ
ἵνα τούτοις ἐπαιρώμεθα λαμβάνομεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χοινῇ
τῶν ἀνθρώπων ὠφελείᾳ. « Ὅτι εἰσὶ μάταιοι. » Πῶς
γὰρ 906; νομίζουσι μὴ δεῖσθαι μηδενὸς, ἀλλ᾽ ἑαυτοῖς
ἀρχεῖσθαι, πρὸς τὴν τοῦ ἀληθοῦς κατάληψιν. «Dott
μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις. » Πρὸς τοὺς διδα-
σχάλους αὐτῶν πάλιν ἀποτείνεται, οἵτινες μέγιστον

ipsorum rursum invehitur, qui plurimum effere- p ἐφρόνουν, ἐφ᾽ οἷς χαρίσματα εἰλήφασι διδασχαλίας

bantur quod dona quedam doctrine et aliorum
quorumdam accepissent. Quare aulem doctores
non debent gloriari, sed dicis : « Nemo bominum
glorietur ? » Quia, inquit, quecunque cona habent,
illa propter vos nempe plebem acceperunt, quo
vobis prodessent. Quid ergo in his gloriantur que
non suis laboribus, sed propier vos acceperunt
vestramque salutem ? « Nemo glorietur. » Vel pro-
pter doctores : neque enim quidquam a se habent;
vel propter humanas cogitationes. 44/46 Neque
enim per illas potest veritas comprehendi, spe au-
iem interpretatio magis aptatur ct particule dictio-
nibus, et his qud sequuntur.

xai ἑτέρων τινῶν. Διατέ δὲ οἱ διδάσχαλοι, ques
οὐκ ὀφείλουσι καυχᾶσθαι, ἀλλὰ λέγεις, « Μηδεὶ;
καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις ; » ὅτι ὅσα ἔχουσι, qnis
χαρίσματα, bt ὑμᾶς τὸν λαὸν ἔλαθον αὐτὰ ἵνα ὑμᾶ;
ὠφειλῶσι, Τί οὖν ἐπ᾽ ἐχείνοις καυχῶνται, ἃ ἔλαύον
οὗ 5v οἰκείους πόνους, ἀλλὰ δι᾽ ὑμᾶς, χαὶ τὴν
ὑμῶν σωτηρίαν ; « Μηδεὶς χαυχάσθω, » Ἢ ἐπὶ τοῖ;
διδασχαλίοις (οὗ γάρ τι ἔχουσιν αὐτοὶ οἴχοθεν), ἡ ἐπὶ
τοῖς ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς. Οὐ yàp ἔστι br αὐτῶν
χκαταλαδεῖν τὴν ἀλήθειαν, μᾶλλον δὲ ἡ ἀνωτέρω
ἐχδοχὴ καὶ τῇ λέξει τοῦ χωρίου xai τοῖς ἐφεξῆς
ἔστιν ἑφαρμέζουσα.

Digitized by Google
