605

διδαχτοῖς Πνεύματος ἁγίου, νΟὐχοῦν οὐδαμοῦ χρεία τῆς
ἀνθρωπίνης σοφίας. "Ὅλα γὰρ πνευματικά. « Πνευμα-
τιχοῖς πνευματικὰ συγχρίνοντες,» Τοῦτο λέγει, ὅταν,
φησὶν, ἀναχύψῃ ζήτημα πνευματιχὸν, ἀπὸ παρα-
δειγμάτων πνευματικῶν τὰς συγχρίσεις xal τὰς
ἐπιλύσεις ἐπάγομεν, οἷον " εἰ ἀνέστη τριήμερος ὁ
Χριστὸς, ἐχ τοῦ Ἰωνᾶ τὰς ἀποδείξεις παράγω xal
τὴν μαρτυρίαν’ εἰ ἐγέννησε παρθένος τὸν Κύριον,
ix τῶν στειρῶν “Ἄννης xal Ἐλισάθετ ἡ ἐπίλυσις,

φψυχιχὸς δὲ ἄνθρωπος, ot δέχεται τὰ τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ Θεοῦ " μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστι, καὶ ob

COMMENT. IN ETIST. 1 AD. CORINTH.
σχάλους, ἡμεῖς δὲ «b Πνεῦμα τὸ ἅγιον. « "AXX ἐν ἃ ptore. ΠῚ] siquidem Platonem ac

666
Pythagoram habent ἢ
przeeptores, nos autem Spiritum sanctum. « Sed
per eos quos docet Spiritus sanctus. » Nullus itaque
usus est humanze. scientize : omnia namque spiri-
tualia sunt, « Spiritualibus spiritualia comparan-
tes. » Hoc est, quod dicit. Cum investigatur questio
aliqu» spiritualis, ac exemplis spiritaalibus com-
parationes ἃς interpretationes addueimus, ut, verbi
causa : si surrexit tertio die Christus , ex Jona pro-
bationes ac testimoninm adduco : si natus est Do-
minus ex virgine, ex sterilibus Anna et Elisabeth
sumitur interpretatio.
Hl, 14-16. Animalis autem homonon accipit ea que
sunt Spiritus Dei, stultitia siquidem. ipsi. sunt: nec

δύναται γγῶναι ὅτι πγευματικῶς dvaxpirstat. Ὁ — potest cognoscere, quia spiritualiter dijudicantur.
δὲ πνευματικὸς, ἀγαχρίνδι μὲν πάντα, αὑτὸς δὲ D Spiritualisvero universa quidem dijudicat, ipse autem

$3' obósyóc ἀναχρίνεται. Τὶς γὰρ ἔγνω νοῦν Ku-
piov ὃς συμδιδάσει αὑτόν; Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χρι-
στοῦ ἔχομεν.

Ῥυχιχὸν ἄνθρωπον καλεῖ, τὸν πάντα τοῖς λογι-
σμοῖς τῆς ψυχῇ: διδόντα, καὶ μηδὲν πίστει δεχόμε-
νον, μήτε νομίζοντά τινος ἄνωθεν δεῖσθαι βοηθείας.
Ὅ; τοῖς τῆς ψυχῆς νοήμασιν οὗ δυνάμενος χαταλα-
δεῖν τὰς διδατχαλίας τοῦ Πνεύματο;, πιστεῦσαι δὲ
ληγισμῶν χωρὶς οὐκ ἐθέλων, πάντα μωρὰ voulzet τὰ
«ἧς οἰχονομίας τοῦ Κυρίου. — "Αλως. [IAN ]
Voyxóg & ziv, ὁ κατὰ σάρχα ζῶν, xai μήπω τὸν
γυῦν φωτεσθεὶς διὰ τοῦ πνεύματος, ἀλλὰ μόνην
τὴν ἔμφυτον καὶ ἀνθρωπίνην σύνεσιν ἔχων, ἣν ταῖς

ἁπάντων ψυχαῖς ἐμδάλλει ὁ Δημιουργός. --- "Auc. C

᾿Αντὶ τοῦ, Ὅταν τι πνευματικὸν καὶ ἀπόῤῥητον f,
ἀπὸ τῶν πενευματιχῶν τὰς μαρτυρίας ἄγομεν, οἷον
ὅτι ἀνέστη, παράγω τὴν τοῦ Ἰωνᾶ μαρτυρίαν. Ὅτι
ix παρθένου ἐγεννήθη, παράγω τὴν τῶν στειρῶν
γέννησιν, Ῥυχιχὸς δέ ἐστιν ὁ τὸ πᾶν τοῖς λογισμοῖς
τῆς φυχῆὶς διδοὺς, καὶ μὴ νομίζων ἄνωθέν τινος
βνηθείας. — "Αλλως. [ΦΩΤ.] 'O φυχικὸς, χρείαν
ἕξι ἀνακρίσεως καὶ ἐξετάσεως καὶ μαθήσεως πνευ-
ματικῆς, ἵνα παραδέξηται τὰ τοῦ πνεύματος, ᾿Αλλὰ
πρὸ; ταύτην ἀπαυθαδιζόμενος, καὶ δοχῶν ἀρχεῖσθαι
τοῖς ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς, οὗ μόνον οὐδὲν ὧν
ἀγνοεῖ χαταλαμθάνει, ᾿ ἀλλὰ xo τοὐναντίον εἰς
πλείονα καταδαπτιζόμενος ἄγνοιαν, τὸ ἐκείνου
πάθος xai νόσημα, τοῖς τοῦ πνεύματος νόμοις
περιάπτει, xo ἡγεῖται αὐτὰ μωρίαν, δέον ἑαυτῷ
μέμφεσθαι, ταπεινοῖς καὶ ἀνθρωπίνοις μέτροις, τὰ
ὑπερφυῆ καὶ κρείττονα λογισμῶν μετρεῖν καὶ κατα-
λαμδάνειν ἐγχειρήσαντι, Ὃ δὲ πνευματικὸς ob δεῖ.
ται ἀναχρίσεως, ἀλλ᾽ αὐτὸς πνευματικῶς: xal θεο-
Siu; ἅπαντα δοχιμάξων καὶ κρίνων τελειοῦται τῇ
γνώσει τοῦ πνεύματος. Διὸ ὑπ᾽ οὐδενὸς ἀναχρίνε-
ται, Ὑπὸ μὲν τῶν πιστῶν, ὅτι οὐ διαφωνεῖ ἢ διστα-
σιάζει πρὸς αὐτούς * ὑπὸ ὃὲ τῶν ἀπίστων, ὅτι πολλῷ
χρείττων ἐστὶ τῇς ἐχείνων ἀναχρίσεως, καὶ ὅτι οὐ
μόνον οὗ δεῖται ταύτης, ἀλλὰ xal σύνοιδεν ἀχριδῶς
ἀναχρίνων, ὅτι τοῖς ταύτῃ χρωμένοις μέγιστον ἐμ-
ov αὔτη χαθέστηχεν, εἰς τὸ πνευματιχῶς ἀνα-
χρίνεσθαι xai δέξαπθαι τὰ τοῦ Πνεύματος. Δ:ὸ xal
χηρεύουσιν οὗτοι τοῦ Κυριχχοῦ νυ7, fto: τῶν ἔντο-

a nemine dijudicatur. (uis enim cognovit. mentem
Domini qui conciliabit eum ? Nos autem mentem Chri-
sti tenemus. . -
Animalem vocat hominem eum, qui omnia animse
rationibus tribuit : nee quidquam fide suscipit, nec
Superno opus esse auxilio arbitratur : qui cum
doctrinas Spiritus non possit mente comprehen-
dere, nec velit absque rationibus credere, emnia
arbitratur esse stulta qua divine sunt dispensa-
tionis. — Alio modo. Animalis est, qui juxta earnem
vivit etnondum per spiritum menté illuminatus
est, sed innatam tantum et humanam habel. intel-
ligeniam , quam cuneterum animabus Creator
immittit. — Alio modo. Hoc est : Quando aliquid
spirituale et ineffabile fuerit, ἃ spiritualibug testi-
monia ducimus. Utpote ad id quod surrexit Chri-
stus, Jonz testimonium adduco : quod ex virgine
natus est, adduco sterilium partum ac generatio-
nem. Ánimalis vero est, qui rem omnem animnm
considerationibus attribuit, nec arbitratur superno
aliquo opus esse auxilio. — Alio modo. Animalis
opus habet dijudicatione et perserutalione, ac
disciplina spirituali, ut suscipiatea, quis sunt spi-
ritus, 436 sed cum arrogantior sit quam ut ad
hanc sese demittat, et. sufficere judicet humanas
considerationes, non modo nihil comprehendit eo-
rum qux ignorat, sed ediverso quoque in majorem
demersus ignorantiam, animz affectum et. :»gritu-

D dinem legibus spiritus adoptat, et existimat ea essc

stultitiam, cum seipsum accusare deberet, qui
humilibus ac humanis mensurís supernaturalia et
ratiocinationes excedentia mensurare tentaverit.
Spiriualis vero non opus habet dijudicatione, sed
cum omnia spiritualiter et divina sapientia probet
3c judicet, spiritus cognitione perficitur. ldeo a
nullo dijudicatur : a fidelibus quidem, quia non
dissonat nec dissentit ab ipsis; «b incredulis vero.
quia longe superior, est illorum  dijudicatione, et
quia non solum hac non eget, sedet. novit exaele
dijudicans quod hac utentibus maximnm ita. prze-
stiterit impedimentum ad spiritualiter dijudican-
dum, et recipiendum ea quee sunt Spiritus. Idcirco
quoque hi Dominico sexsu carent, sive. prece-

Digitized by Google
