651

(ECUMENII TRICCE EPISCOPI

652

pere. « Annon infatuavit Deus sapientiam mundi A τούτου ; » Πάντες γὰρ ol δοχοῦντες elvat σοφοὶ ἐμω-

hujus? » Omnes enim qui sapientes esse videban-
tur infatuati sunt, adeo ut illi invenire non possent
quz a piscatoribus et illitteratis hominibus pr:edi-
cata sunt et. confirmata. Quomodo autem confir-
mavit? Hoc est, stullam esse coarguit, eo quod
veritatem invenire non possent. —Aliud. Sapientiam
mundi vocat eloquentiam ; etenim hujus largitor
Deus est. Nam et ipse linguas divisit, et proprios
cuique characteres distribuit. Itaque Grace quo-
que lingu:e ipse dedit splendorem. At illi hoc usi
non sunt ad id quod oportuit, efficientes ipsam
scductionis illecebras, idque agentes ut. sermonis
persuasibilitas causa fleret introducendi erroris per

ράνθησαν, τῷ μὴ δυνηθῆναι αὐτοὺς εὑρεῖν ἅπερ ix
τῶν ἁλιέων xat ἀγραμμάτων xsxfpuxvat xol πετί-
στευται. Πῶς 5& ἐμώρανς ; τουτέστι, μωρὰν οὖσαν
ἤλεγξε, τῷ μὴ ἰσχύσαι εὑρεῖν τὸ ἀληθές. ---- "A.Llo.
[8EOAQP.] Σοφίαν τοῦ κόσμου, τὴν εὐγλωττίαν χαλεῖ,
xgi γὰρ ταύτης χορηγὸς ὁ Θεός. Αὐτὸς γὰρ xai τὰς
Υλώσσας διεῖλε, καὶ ἑχάστῃ χαραχτῆρας ἰδίους ἀπ-
ἔνειμε. Καὶ τῇ Ἑλλάδι τοίνυν φωνῇ, αὐτὸς ἔδωχε τὴν
λαμπρότητα. Οἱ δέ γε οὐχ εἰς δέον ταύτῃ χρησά-
μενοι, δέλεαρ αὐτὴν τῆς ἀπάτης ἀπέφηναν, καὶ πι-
θανὴν τὴν μυθολογίαν τῆς πλάνης εἰργάσαντο. Κατ.
ηγορεῖ τοίνυν, οὐ τῆς εὐγλωττίας, ἀλλὰ τῆς ἐν αὐτῇ
χρυπτομένης ψευδολογίας.

fabulosas rauiocinationes. Redarguit igitur non eloquentiam, sed eam quz in ipsa est fallendi promptitudinem.

I, 24 - 25. Quandoquidem enim in. sapientia Dei Β

non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit
Deo per stultitiam pradicationis salvos facere cre-
dentes. Quoniam et Judei signa pestulant, et Graci
sapientiam querunt. Nos. autem predicamus Chri-
stum crucifixum, Judei quidem offendiculum, Grecis
vero stultitiam.

492,6 : 1n sapientia. » Quae videlicet in crea.
turis relucebat, nempe in coelo et in terra. Quando-
quidem, inquit, non cognovit muifülus Deum per
talem ipsius sapientiam qux in creaturis conspi-
ciebatur, placuit Deo per crucem salvos facere
eos qui crederent, quz stultitia esse videtur incre-
dulis, et his qui pereunt. Sapientiam autem appel-
lat humanam quoque intelligentiam et eloquen-

Ἑπειδὴ yàp ἐν τῇ σοφίᾳ o0x Eyre ὁ κόσμος
διὰ ric σοφίας τὸν Θεὸν, εὐδόκησεν ὁ θοὸς διὰ τῆς
μωρίας τοῦ κηρύγματος, σῶσαι τοὺς πιστεύον-
rac. ᾿Επειδὴ καὶ ᾿Ιουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσι, καὶ
"Ἑλάηγες σοφίαν ζητοῦσιν, ἡμεῖς δὲ κηρύσσο-
μὲν Χριστὸν ἐσταυρωμένον, Ιουδαίοις μὲν
exávéaAor, “Ελλησι δὲ μωρίαν.

« Ἐν τῇ σοφίᾳ, » Τῇ διὰ τῶν χτισμάτων φαινομένῃ,
οἷον οὐρανοῦ καὶ γῆς. Ἐπειδὴ, φησὶν, οὐκ ἔγνω ὁ
χόσμος τὸν θεὸν διὰ τῆς τοιαύτης αὐτοῦ σοφίας τῆς
ἐνθεωρουμένης τοῖς χτίσμασιν, εὐδόχησεν ὁ θεὸς
διὰ τοῦ στανροῦ σῶσαι τοὺς πιστεύοντας, ὅστις μων
ρία τοῖς ἀπίστοις καὶ ἀπολλυμένοις εἶναι δοχεῖ. Σο-
φίαν δὲ, xai τὴν ἀνθρωπίνην ὀνομάζει συνέσιν, xal
τὴν εὐγλωττίαν, ἧτοι αὐτὸ τὸ τῆς λέξεως ἀνθηρὸν,

tiam, sive ipsam doctrinz suavitatem : ut ostendat ( ἵνα διδάξῃ, ὅτι νοῦ ποιητὴς ὁ Θεὸς, χαὶ φρονήσεως

Deum mentis esse creatorem et prudentiz ac elo-
quentia largitorem : quanquam nonnulli his ad ea
qui non oportet usi sint. Stultitiam vero pradica-
tionis dicit simplicitatem dictionum. Divini siqui-
dem discipuli idiots erant, quod ad sermonem
attinet, sed divites scientia. « Et Judzi signa postu-
lant. » Si Judzo, inquit, dixerimus : Crede, proti-
nus signa ac prodigia fieri postulat ad przedicationis
confirmaionem. Nos autem Chrístum praedicamus
crucifixum, quod non modo non est signorum
demonstratio, quin potius iinbecillitatis est, quan-
tuin ad id quod apparet. Attamen cum hoc infir-
mum videatur, et bis qu:& requirunt contrarium,
adducuntur nihilominus ad fidem, quod magnam

χορηγὸς καὶ εὐγλωττίας, εἰ xal τινες αὐτοῖς ἐφ᾽ ἃ
μὴ δεῖ ἐχρήσαντο. Μωρίαν δὲ τοῦ κηρύγματος, τὴν
τῶνλέξεων ἁπλότητά φησιν, Ἰδιῶται μὲν γὰρ τῷ λόγῳ
ἦσαν οἱ θεσπέσιοι μαθηταὶ, πλούσιοι δὲ τῇ γνώσει.
« Καὶ Ἰουδαῖοι σημεῖον αἰτοῦσιν. » Ἐὰν, φησὶν, εἴπω-
μὲν Ἰουδαίῳ, Πέστευσον, εὐθὺς σημεῖα xai τέρατα ἐπι»
ζητεῖ γενέσθαι, πρὸς σύστασιν τοῦ χηρύγματος.
Ἡμεῖς δὲ Χριστὸν χηρύσσομεν ἐσταυρωμένον. Ὅπερ
οὗ μόνον οὐχ ἔστι σημείων ἐπίδειξις, ἀλλὰ xal ἀσθε-
νείας, ὅσον κατὰ τὸ φαινόμενον. Καὶ ὅμως τούτῳ τῷ
δοχοῦντι ἀσθενεῖ χαὶ ἐναντίῳ ὡς πρὸς ἃ ἀπαιτοῦσιν
ἐνάγονται πρὸς τὴν πίστιν, ὅπερ μεγάλην δείκνυσι
ποῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν. Πάλιν Ἕλληνες σοφίαν ζη-
τοῦσι παρ᾽ ἡμῷν, ἀλλὰ χἀκχείνοις ἡμεῖς τὸν σταυρὸν

Dei ostendat potentiam. Rursum Graci sapientiam Ὁ) κηρύσσομεν, ὅπερ, κατὰ τὸ φαινόμενον, μωρίας εἶναι

a nobis requirunt, sed illis quoque nos crucem
praedicamus, quod ad id quod in prospectu est stul-
litie esse videtur, Deum videlicet predicare cru-
cifixum: at hoc quoque modo persuadentur et
obtemperant. Ànnon hiec maximc sunt admiratio-
nis ac imiraculi, eos per bec. persuaderi que con-
traria sunt iis que requirunt? Aut hoc quoque
modo intelligi potest: Quoniam, inquit, Judzi
Signa postulant et Greci sapientiam, inveniunt
utrique in Christo ea qu£ requirunt. Quomodo?
Siquidem incredulis Judeis offendiculum est, Gre-
eisque infidelibus fatuitas apparet. At hi qui ex
ipsis vocati sunt οἱ electi, inveniunt eum Patris

δοχεῖ, Θεὸν xnpóscey ἐσταυρωμένον, ἀλλὰ καὶ o-
τως πείθονται. "Apa οὐ ταῦτα μεγίστου θαύματος
τὸ ἐχ τῶν ἐναντίων ὡς πρὸς ἃ αὐτοὶ ἐπιζητοῦσι ποί-
θεσθαι αὐτούς ; ἢ xot οὕτως νοητέον’ Ἐπειδὴ, φησὶ,
xa Ἰουδαῖοι σημεῖα ἐπιζιτοῦσι xal “ἕλληνες 09-
φίαν, εὑρίσχουσιν ἀμφότεροι ἃ ζητοῦσιν εἰς τὸν
Χριστόν. Πῶς ; Τοῖς μὲν γὰρ ἀπίστοις Ἰουδαίσι;
σχάνδαλόν ἐστι, καὶ τοῖς ἀπίστοις Ἕλλησι μωρία

-Boxel. Οἱ δέ γε, φησὶ, κλητοὶ xal ἐπίλεκτοι ἐξ a0-

τῶν, εὑρίσχουσιν αὐτὸν ὄντα δύναμιν καὶ σοφίαν τοῦ
Πατρός. Τί γὰρ λέγεις, ὦ Ἰουδαῖε ; Σημεῖα ἐπιζη-
τεῖς; Ἰδοὺ ὁ Χριστὸς, Θεοῦ δύναμίς ἔστιν ἡ τῶν
σημείων ποιητιχῆ. Καὶ σὺ τί λέγεις, ὦ "EX; ot

Digitized by Google
