COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH. r

λους θεοὺς κατὰ χάριν κεκλῆσθαι. Ὥσπερ γὰρ εἴρην- A multos habeant deos ac dominos, nobis tameu

«αἱ 'Apyat καὶ "Egouctat, Κυριότητες, 8póvot, οὕτως
καὶ θεοί, « "Ὥσπερ εἰσὶ θεοὶ πολλοί. à ᾿Απὸ χοινοῦ
τὸ, « Λεγόμενοι, » δέξαι, Εἰσὶ γὰρ, φησὶ, παρ᾽ Ἕλλησι
θεοὶ καὶ κύριοι λεγόμενοι, ἀλλ᾽ ἡμῖν εἷς Θεὸς, καὶ
εἴ; Κύριος. c 'AXX ἡαῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ. » Ἐπειδὴ
εἶπεν, « Εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, xai εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, ν μὴ νομίσῃς ἀποχεχληρῶσθαι μὲν τῷ Πατρὶ
τὸ, Θεὸς, τῷ δὲ Υἱῷ, τὸ, Κύριος. Πολλαχοῦ γὰρ at Γρα-
qat, καὶ τὸν Πατέρα Κύριον καλοῦσιν, ὡς τὸ, « Εἶπεν
ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον" » καὶ τὸν Υἱὸν Θεὸν, ὡς τὸ,
« Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σον" » καὶ, «EE
ὧν ὁ Χριστὸς,» τὸ κατὰ σάρκα, « ὁ ὧν ἐπὶ πάντων
θεὸς εὐλογητός. » El δέ τις λέγει ἐπὶ Πατρὸς μόνου
τὸ, Θεὸς, ἁρμόζειν, διὰ τὸ εἰπεῖν, « Εἷς Θεὸς, » ἄρά γε
χαὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἁρμόσει τὰ, Κύριος, διὰ τὸ εἰ-
πεῖν, « Εἷς Κύριος Ἰητοῦς Χριστός ; » 'AXA' οὐχ ἔστι.
Πρὸς ἀντιδιαστολὴν γὰρ τῶν ψευδωνύμων θεῶν καὶ χυ-
ρίων τὸ, « Εἷς, » εἴρητας, Πολλοὶ δὲ ζητοῦσι, τίνος Éve-
xsv οὐχ ἐμνήσθη τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καί φαμεν,
ὅτι πρὸς Ἕλληνας ἦν ὁ λόγος αὐτῷ, τοὺς πολλοὺς
θεοὺς xai χυρίους λέγοντας, Ἐφοδήθη οὖν xai τοῦ
Πνεύματος μνησθῆναι, μή πως καὶ παρ᾽ ἡμῖν πολυ-
θεῖαν εἶναι νομίσωσι, Διὸ χαὶ οὕτως ἀσφαλῶς τοῦ
Ἠχτρὺς καὶ τοῦ χοῦ ἐμνήσθη" τὸν μὲν Πατέρα εἰπὼν
ἕνα Θεὸν, ἵνα μὴ δύο θεοὺς νομέσωσι, τὸν δὲ Υἱὸν ἕνα
Κύριον, ἵνα μὴ δύο Κυρίους νομίσωσιν. Εἰ γὰρ εἶπε,
θεὸν καὶ Θεὸν, πολυθεῖαν ἂν ἐξ ἀπειρίας ἐνόμισαν
Ἕλληνες, ἢ Κύριον καὶ Κύριον, πολυχυριότητα ἂν
ἐνόμισαν. Ὥστε καὶ τοῦ νῦν εἰπεῖν Θεὸν Πατέρα xoi
Κύριον τὸν Υἱὸν, αὕτη ἡ αἰτία. Ἦν γὰρ ὑποσχόμενος
παρ᾽ ἡμῖν ἕνα Θεὸν εἶναι. Εἰ οὖν εἶπεν xa τὸν Ila-
τέρα xal τὸν Υἱὸν, Θεὸν ἢ Κύριον, πάλιν εὑρίσκετο τῇ
οἰκείᾳ ὑποσχέσει ὅσον πρὸς Ἕλληνας ἐναντιούμενος,
xal πολυθεῖαν ἢ πολυχυριότητα χατὰ τὸ φαινόμενον
εἰσάγων. Διὸ θεὸν εἰπὼν τὸν Πατέρα, Κύριον εἶπε
τὸν Υἱὸν, τῇ νηπιότητι συγχαταθαίνων τῶν ᾿Ελλήνων,
᾿Αποδέδειχται γὰρ ἀδιαφόρως τοῖς τοιούτοις ὀνόμασι
χεχρημένη ἡ Γραφή. ε Ἐξ οὗ τὰ πάντα. » Αὐτὸς γὰρ
αἰτία πᾶσι τοῖς οὖσι. Τὸ γὰρ, « Ἐξ οὗ τὰ πάντα, »
τὴν δημιουργίαν σημαίνει, καὶ τὴν ἐχ τοῦ μὴ ὄντος
εἰς τὸ εἶναι παραγωγήν. « Καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν. » Τὸν
τῆς πίστεω; ἡμῶν xal οἰχειώσεως λέγει τρόπον, οἷον,
El; αὐτόν ἔσμεν ἢρτημένοι. « Καὶ εἷς Κύριος. » "Αλ-

λος ὁ Πατήρ. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ αὐτοῦ τὸ, « ΕἾς.»ν.-- «Καὶ D

ἡμεῖς δι᾿ αὐτοῦ.» Διπλῷ λόγῳ, τῷ τε Ux τοῦ μὴ bv-
τος εἰς τὸ εἶναι ἐλθεῖν, καὶ τῷ ἐχ τῆς πλάνης, εἰς
τὴν ἀλήθειαν ἐπιστρέψαι δι’ αὐτοῦ. ε᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν πᾶ-
σιν ἡ γνῶσι; » Οὐ πάντες, φισὶν, ἴσασιν ὅτι εἷς Θεός
ἐστι, χαὶ εἷς Κύριος, καὶ οὐ πολλοί. Οὐδὲ πάντες ἴσα-
σῖν ὅτι τὰ εἴδωλα οὐδέν εἰσ!.

unus est Deus. « Bei. » Dicit enim angelos secun-
dum gratiam deos vocatos esse, Quemadmodum
namque dicti sunt Principatus et Potestates, Do-
minationes ac Throni, ita et dii. « Quomodo sunt
dii multi. » À communi sensu repete, « Qui dicun-
tur. » Nam sunt, inquit, apud Grecos qui dicun-
tur dii ac domini; nobis tamen unus est Deus et
unus Dominus. « Nobis tamen unus est Deus ipse
Pater. » Ex eo quod dixit : « Unus Deus ipse Pa-
ter, et unus Dominus Jesus Christus, » ne opineris
ita appropriata esse nomina, ut Pater quidem Deus
dicatur, Filius vero Dominus. Nam Scripturz fre-
quenter Patrem quoque Dominum vocant, ut cum
dicitur : « Dixit Dominus Domino meo *. » Et Fi-
Jium appellant Deum, ut cum dicitur : « Propterea
unxit te Deus, Deus tuus *, » et : « Ex quibus est
Christus, » quod ad carnem attinet, « Qui est super
omnia Deus benedictus. » Quod si quis dieat ad
solum aptari Patrem quod ait, Deus, quia dicit,
« Unus Deus, » num etiam ad solum aptabitur Fi-
lium quod ait, « Dominus, » eo quod dicat :
« Unus Dominus Jesus Christus ? » At non ita est.
Nam ad differentiam falso nominatorum deorum ac
dominorum dictum est Unus. Multi autem quxrunt
quam ob causam Spiritus sancti non meminerit.
Et dicimus quod ad Grecos ipsi sermó erat qui
multos dicebant deos ac dominos. Timuit ergo
Spiritus quoque facere mentionem, ne forte multi-

€ plicem etiam apud nos existimarent esse divinita-

tem. Ideo quoque adeo caute Patris ac Filii me-
minit : 493 Patrem quidem unum dicens Deum,
ne duos esse deos existimarent, Filium vero unum
Dominum, ne duos dominos opinarentur. Si enim
dixisset Deum et Deum, variam certe existimassent
Graci divinitatem ob suam imperitiam, aut si Do-
minum et Dominum dixisset, vatiam dominationem
opinati fuissent, Haec itaque causa erat cur nunc
Deum Patrem diceret et. Dominum Filium, erat
enim professus unum apud nos esse Deum. Si ergo
dixisset et Patrem et Filium Deum esse vel Domi-
num, rursum inveniretur ex sua quidem profes-
sione Gracis contrarius, et tamen variam divini-
tatem ac dominationem appaventer inducere, ld-
circo cum Deum dixisset Patrem, Dominum dixit
Filium, ad infantiam sese dimittens Grecorum. Si-
quidem demonstratum est Scripturam hujusmodi
nominibus indifferenter usam esse. « Ex quo om-
nia. » Omnibus enim quie sunt, ipse causa est.
Nam, « Ex quo omnia, » creationem designat, et
deductionem a non esse ad esse. « Et nosin illum. »

Fidei nostre ac familiaritatis modum dicit : hoc est, nos ad ipsum pendemus et ei addicti sumus.
« Et unus Dominus. » Alius est ipse Pater, propterea etiam additur « Unus.» —«Et nos per illum, »
Duplici ratione : tum procedendo ex. non esse ad esse, tum ab errore ad veritatem conversi per

ipsum. « Sed non in omnibus est scientia, » Non omnes, inquit, norunt quod unus est Deus οἱ unus
Dominus et non multi : neque omnes norunt quod idola nihil sint.

Τινὲς δὲ τῇ συνειδήσει cov εἰδώλου Boc ἄρτι,

! Psal. cix, 1. ? Psal, xziv, 8.

Vill, 7, 8. Nomulli vero cum conscientia. idoli

Digitized by Google
