133

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

734

μερίσαντος Θεοῦ, καὶ χαλέσαντος Kuplou. ΕἸ δὲ ὁΘεὸς A facium est. Et horum causas nemo idoneus est qui

xai ὁ Κύριος τὰς τοιαύτας συναφείας ἔταξε καὶ ἐμέ-
ρισε κατὰ τὸ ἔχάστου συμφέρον, οὐχ ὀφείλει ὁ πιστὸς
ἀπίστῳ συναφθεὶς δυσφορεῖν, fj ἀγωνίαν xal λύσιν
ἐπιζητεῖν, ἀλλὰ χαθὼς ἐχλήθη ἕχαστος, τούτῳ
ἐμμένειν χαὶ συμπεριπατεῖν. Ὁ γὰρ Σενηριανὸς ἔστι-
ξεν οὕτως. Εἰ γὰρ μὴ οὕτως στίξῃς, ἀσυνάρτητον
ἔλεγεν εἶναι τὴν σύνταξιν, Οὕτως σε, φησὶν, ἐμέρισεν
ὁ θεὸς καὶ οὕτως χέχληχεν, μετὰ γυναιχὸς f] ἀνδρὸς
ἀπίστου * στέργε τοιγαροῦν τὸν γάμον, χαὶ μὴ δια-
λύσῃς τὴν πίστιν. εθὕτως ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις πάσαις
διατάσσομαι. »Τοῦτο ἐπάγει, ἵνα τῷ σχεῖν καὶ ἄλλους
χοινωνοὺς xal ἄλλας Ἐκχχλησίας, προθυμότεροι
περὶ τὴν ὑπαχοὴν γένωνται.

Περιτειμημένος τις ἐκλήθη, μὴ ἐπισπάσθω.
'Er ἀχροδυστίᾳ τις ἐχλήθη, μὴ περιτεμγέσθω.
*H περιτομὴ οὐδὲν ἐστι, καὶ ἡ ἀχροδυστία οὐδέν
ἐστιν, ἀλ:λὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ. "Exaccoc
ἐν τῇ χλήσει ἦ ἐκλήθη, ἐν ταύτῃ μενέτω.

Πάλιν, φησὶ, περιτετμημένος ἐχλήθης, μὴ ἐπισπῶ.
— |90T.] Ὁ ἅγιος ᾿Επιφάνιος τοῦτό φησιν, ὅτι διά
τινος θεραπείας φαρμαχευτιχῆς δύναταί τις ποιῆσαι
τὸν ἐμπερίτομον ἀχρόδνοτον, χαὶ ὅτι ταύτης τῆς ἐπι-
vola; πρῶτος εὑρετὴς γέγονεν Ἡσαῦ. Διὰ τοῦτό φη-
σιν θεός" « Τὸν Ἡσαῦ ἐμίσησα.»---ε Ἐν ἀκροθυστίᾳ
τι; ἐχλήθη, μὴ περιτεμνέσϑω,» —[OIKOYM.]Ei-
x γὰρ &nó τινος θεραπείας δύνασθαι εἰς τὸ ἀρχαῖον
ἐπανελθεῖν τὴν περιτομὴν, xot πρὸς αὐτὴν ἀνατρέχειν

χαὶ καυχᾶσθαι. Ἐν ἀχροδυστίᾳ, φησὶν, ἐχλήθης, μένε ὃ C

εἴ, OU cs v&p ἡ περιτομὴ πρὸς σωτηρίαν συμθάλλεται,
οὔτε ἡ ἀχροδυστία λυμαίνεται. Ἑνὸς γὰρ χρεία μόνον
ποῦ πληροῦν τὰς ἐντολάς. — [ΦΩΤ.} Καὶ ἡ ὠφέλεια
διὰ τὴν τήρησιν τῆς ἐντολῆς περιγίνεται ὁμοίως χαὶ
τί περιτομῇ καὶ τῇ ἀχροδυστίᾳ, Τῶν γὰρ ἐν ἀν-
θρώποις πράξεων, al μὲν χαθ᾽ αὑτὰς ἔχουσι τὸ χρὴ-
σιμον, xa εἰ μὴ ὦσιν ἐντολῆς ἡρτημέναι θείας, οἷον
ἡ διχαιοσύνη xal τὰ ὅμοια’ αἱ δὲ διὰ μόνην τὴν
ἐντολὴν, ὡς τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τῷ νόμῳ.

Δοῦνϊος ἐκλήθης, μή σοι μελέτω" dAA" εἰ xal
δύνασαι ἐλεύθερος γεγέσθαι, μᾷ.1λον χρῆσαι.
'0 γὰρ ἐν Κυρίῳ χιληθεὶς δοῦλος, ἀπελεύθερος
Κυρίου ἐστίν. 'Opoloc καὶ ὁ ἐλεύθερος xAn-
θεὶς, δοῦ.ϊός ἐστι Χριστοῦ. Τιμῆς ἠγοράσθη-

Cognoseat nisi ipse Deus qui itla disposuit ac. di-
visit,et Dominus qui vocavit.Quod si Deus ac Domi-
bujusmodi conjunctiones disposuit, ac divisit juxta
eujusque utilitatem, non debel fidelis. conjunctus
infideli graviter ferre aut anxiari et solutionem
requirere : sed sicut unusquisque vocatus est, in
hoc permaneat ac. procedat. Severianus enim ita
distinxit : nam si ita non distinguas, incompositam
dixit esse ordinaiionem. [ta, inquit, te divisit Deus
et ila vocavit cum uxore aut viro infideli : ama
igitur conjugium nec fiJem dissolvas. « fia in Ec-
clesiis omnibus ordino.» Hoc autem subjungit, vt
ex hoc quod alios quoque babeant socios et alias
ecclesias, promptiores fant ad obedientiam.

B VH, 18-20. Circumcisus quispiam vocalus est, non

accersat praputium : in praputio alius vocalus est,
non circumcidatur. Circumcisio nihil est, et prepu-
tium nihil est, sed observatio preceptorum|Dei. Unus-
quisque in eg vocalione maneat in qua vocalus est.

Praterea, inquit, circumcisus vocatus es, ne ac-
cersas praputium.— Divus Epiphanius aif, quod pez
aliquam medicinalem curam potest quispiam eum
qui circumcisus est facere praeputiatum : 482 et
quod hujus consilii. primus inventor fuit Esau :
et propterea dixit Deus : « Esau odio habui**. »
— « In praeputio alius vocatus est, von. circumci-
datur. » — Verisimile est aliqua cura fieri posse
ut fevertatur circunicisio in id quod olim eral, et
ad ipsam quis recurrat ac glorietur. [n preputio,
inquit, vocatus es, mane in eo quod es. Neque enim
confert ad salutem circumcisio, neque obest ptee
putium. Siquidem boc uno opus est ut. complean-
tur precepta. — ΕἸ per observationem praeceptorum
eadem accedit utilitas circumcisioni et praputio.
]uter opera namque bumana, quedam ex seipsis
bona sunt, etiamsi precepto non aptentur divino,
veluti egt justitia ac similia : alia. vero propter
solum przceptum, qualia sunt multa in lege.

VII, 21-24. Servus vocatus es, ne sit tibi eure : quin-
etiam si potes fieri liber , potius utere. Nam qui in
Domino vocatus est servus libertus Domini est : simi-
liter ei qui liber vocatus est, servus est Christi. Pretio
empti estis, ne efficiamini servi hominum. Unusquisque

re, μὴ γίνεσθε δοῦλοι ἀνθρώπων. "Ἕκαστος ἐν ᾧ Ὁ in eo ín quo vocatus est, (ratres, in hec. maneat apud

ἐχλήθη, ἀδε,1;οϊ, ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ τῷ Θεῷ,

Πάλιν ἡ αὐτὴ συμδουλὴ, τὸ ἐν τοῖς αὐτοῖς εἶναι,
ἐν οἷς ἐκλήθη τις, Εἰ δοῦλος ὧν ἐχλήθης, μὴ θορυ-
Cos, οὐ λυμαίνεται πρὸς τὴν πίστιν ἡ δουλεία, Καὶ
τοσοῦτον οὐ λυμαίνεται, ὅτι εἰ καὶ δύνασαι ἐλευθερω-
θῆναι, μᾶλλον χρή σε δουλεύειν, Οὕτως οὐδὲ εἷς
ἔσται σοι ἐχ τῆς δουλείας ἐμποδισμός. --- "AdAuc.
[20T.] Ἵνα μὴ τοῖς δούλοις ἐμπόδιον πρὸς τὴν εὐσέ-
θειαν ἡ δονλεία νομισθῇ, διαῤῥήδην φησὶν, ὅτι τοῦτο
τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ ἐμποδὼν εἶναι, ὥστε οὐδὲ ἐνίφρον-
tib εἶναι δεῖ περὶ αὐτῆς. « Μὴ γὰρ μελέτω σοι,»
φησὶν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ δύνασαι διά τινο; σπουδῆς xal

** Gen, xxv, 25; Rom. τσ, 10.

Deum.

Idem rursus consilium est, nempe ut in iis quis-
que permaneat in quibus vocatus est. Si cum
servus esses vocatus es, ne turberis : non officit ad
fidem servitus, "adeoque non oflicit ut etiam δὲ
posses fleri liber, magis expediat tibi servire. Ita
nullum tibi proveniet e servitute. impedimen-
tum. — Aliud. Ne servis existimeturad pietatem
ohstaculum esse servitus, palam, inquit, est quod
hoc adeo non prestat impedimentum, ut neque
hujus curam habere oporteat, ait enim : « Ne. sit
tibi cura ; » quinetiam si potes aliquo. studio ac

Digitized by Google
