en
igitur est Paulus? » O admirandam sapientiam !
Seipsum et Apolloextenuat ut hoe statuat. Si nos,
inquit, nibil sumus, quid poterit quispiam dicere
de praeceptoribus qui apud vos sunt ? « Nisi. mini-
siri. » Magnum quidem est esse etiam ministros
fidei; verum si ad exemplum conferas, radicemque
honorum Christum, pars quedam sermonis est.
Nam quí bona tribuit, is demum bene de nobis
meretur, non qui ministrat. Minister tamen major
est eo qui Evangelium przedicat, quatenus hie qui-
dem sermones annuntiat, ille vero etiam opera
exhibet. « Et ut cuique Dominus dedit. » Neque
eam, inquit, ministerii partem a nobisipsis habemus
sed hoc ipsum quoque a Christo accepimus. Hoc
enim vult cum ait : « Et ut cuique Dominus dedit. »
« Ego plantavi. » Ego. quidem primus prrzedicatio-
nem in vobis disseminavi, Apullos vero sua exhor-
tatione non permisitsemen ardore tentationum exa-
rescere Perfectum vero opus, Dei est qui dedit
Picrementum. « Neque qui plantat. est aliquid.»
Vide quomodo depressionem divitum ac sapientum
qui eis praeerant, invidia carere facit, deprimendo
seipsum οἱ Apollo quantum ad apparentiam, et
ostendendo quod ad setum Deum attendere. opor-
teat, et in ipsum referre universa qu: contingunt
bona! « Qui plantat et qui rigat. unum eunt. » In
hoe quod nihil amplius possint absque Dco au-
gmentante. — Alio modo. Quandoquidem multa
sane percurrit de praeceptoribus, dicens : « Quis
est Paulus, quis vero Apollos ! » et rursum : « [ta-
que neque qui plantatest aliquid, neque qui ri-
gat, » Hoc autem faciebat, eorum mitigare volens
ardorem, qui ob doctrinam superbiebant et ad
contentiones ac factiones Christi populu:« per-
trahebant. Quoniam igitur satis visus est illorum
fastum purgasse; eo quad seipsum quoque una
cum Apollo depresserit, ne quidam dicant : 4440
Vane igitur przdicas, frustra sustinens pro pre-
üicatione labores. Hujusmodi refellens objeciiones
subjungit : Unusquisque suam mercedem accipiet,
juxta suum laborem. » Dicens propemodum : ne-
quaquam animo angatur qui bene docet , quanquam
enim prohibetur, ne Christi populum dividat, sibi-
que vindicet, et inter vos tanquam praeceptor
sese jactet : aitamen. mercedem accipiet, neque id
temere, sed juxta suum laborem. Deinde rem am-
plius attollens, et. confirmans quod omnino erit
merces. « Nam Dei, inquit, cooperatores sumus,»
simul quidem ut dixi doctrina: opus iliustrans, simul
ctíam rursum subindicans quod opus Dei sit. Itaque
non oportet aut sibi vindicare aut illud discindere,
quin potius conjungere et unire : nam hocest co-
operari. Sibi autem vindicare ac dividere, inimico-
rum est ethostium. Deiude in hoc insistitzeadem
utens demonstrationis regula : quod omnino non
oporteat populum personis distribnere. « Dei, in-
quit, agricolatio estis, Dei :xdificatio. »Ut qui vos
ipsos deprimitis, id quod Dei est, attribuentes con-
servis? « Juxta suum laborem. » Quoniam verisi-

(ECUMENII TRICC/E EPISCOPI

613
Α οὖν ἐστι Παῦλος ; » Βαθαὶ τῆς σοφίας | εἰς ἑαυτὸν

καὶ ᾿Απολλῶ ἐχενώθη, τοῦτο χατασχευάζων, El

ἡμεῖς, φησὶν, οὐδέν ἔσμεν, τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν

παρ᾽ ὑμῖν διδασχάλων; « ᾿Αλλ' ἣ διάκονοι, » Μέγα

μὲν, καὶ τὸ εἶναι διαχόνους πίστεως, πρὸς δὲ τὸ

'ἀρχέτυπον καὶ τὴν ῥίζαν τῶν ἀγαθῶν τὸν Χριστὸν,

μέρος τι λόγον. Ὁ γὰρ παρέχων τὰ ἀγαθὰ, οὐχ ὁ

διαχονῶν εὐεργετεῖ, Τὸ γὰρ διάκονος, μεῖζον τοῦ

εὐαγγελιζομένου, ὅσον ὁ μὲν λόγους ἀπαγγέλλει, ὁ

δὲ xai ἔργα ποιεῖ. « Καὶ ἐχάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδω-

xev. » Οὐδὲ αὑτὸ τὸ μιχρὸν τὸ τῆς διαχονίας, oro,

παρ’ ἑαυτῶν ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο παρὰ Κυρίου

εἰλήφαμεν. Τοῦτο λέγε;, « Καὶ ἑχάστῳ ὡς; ὁ Κύριος

ἔδωχεν. ν « Ἐγὼ ἐφύτευσα. » Ἐγὼ μὲν, cns,

πρῶτος τὸ χέρυγμα΄ ἐγκατέσπειρα, ὁ δὲ ᾿Απολλὼς
B πῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ παραχλήσει, οὐχ εἴασεν ἀποξτραν-
θῆναι τὸν σπόρον τῷ χαύσωνι τῶν πειρασμῶν, τὸ δὲ
δὴ ὅλον, τοῦ αὐξάνοντο; Θεοῦ, « Οὔτε ὁ φυτεύων
fort tt. » “Ὅρα πῶς ἀνεπαχθῇ ποιεῖται τὴν ἔξου.
δένωσιν τῶν προεστώτων αὑτῶν σοφῶν xal πλου-
σίων, ἑαυτὸν xal ᾿Απολλῶ εἰς τὸ φαινόμενον t£os-
δενώσας, καὶ δείξας ὡς χρὴ μόνῳ τῷ Θεῷ mpos-
ἐχειν, καὶ εἰς αὐτὸν ἀνατιθέναι πάντα τὰ συμδάίνοντα
ἀγαθά; « Ὃ φυτεύων, φησὶ, xal ὁ ποτίζων ἔν εἰ-
€tv, » ὅσον ἧχεν, Ei; τὸ μηδὲν δύνασθαι πλέον ἄνευ
τοῦ αὐξάνοντος Θεοῦ. — ΑἯ1λως. [ΦΩΤ.} Ἐπειδὴ
πολλὰ κατέδραμε τῶν διδασκάλων, λέγων, « Τὶς ἔστι
Παῦλος, είς δὲ ᾿Απολλώς ; » Καὶ πάλιν, « Ὥστε
οὔτε ὁ ποτίζων ἔστι τι, οὔτε ὁ φυτεύων. » Τοῦτο δὲ
ἐποίει, πραῦναι θέλων τὴν φλεγμονὴν τῶν ἐπὶ τῇ
διδασχαλίᾳ καταλαζονευομένων, καὶ εἰς ἔρεις xol
στάσεις τὸν λαὸν τοῦ Χριστοῦ καταδιελόντων. Ἐπεὶ
οὖν ἱκανῶς ἔδοξε καθαιρεῖν τὸν ἐκείνων εὔφον, διὰ τὸ
xaX ἑαυτὸν συνευτελίσαι χαὶ τὸν ᾿Απολλὼ, ἵνα μὴ τινες
εἴπωσιν *. Οὐχοῦν μάτην διδάσχεις, μάτην τοὺς ὑπὲρ
τοῦ χηρύγματος πόνους ἀναδεχόμενος. Ἐπήγαγς τὰς
τοιαύτας ἀποχρουόμενος λαδὰς, « Ἕκαστος τὸν
ἴδιον μισθὸν λήψεται, κατὰ τὸν ἴδιον κόπον, » μόνον"
ουχὶ λέγων, μηδὲν ἀθυμείτω ὁ καλῶς διδάσχων. Εἰ
γὰρ καὶ κεχώλυται μερίζειν τὸν λαὸν τοῦ Χριστοῦ
χαὶ ἰδιοποιεῖσθαι, χαὶ σεμνολογεῖσθαι ἐν αὐτοῖς ὡς
διδάσχαλος, ἀλλ᾽ οὖν γε μισθὸν λήψεται, καὶ οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ κατὰ τὸν ἴδιον χόπον, Εἶτα ἐπαίρων
ἐπὶ πλέον τὸ πρᾶγμα, καὶ πιστούμενος ὅτι πάντως
ἔσται ὁ μισθὸς, « Θεοῦ γὰρ, φησὶν, ἐσμὲν συνεργοὶ,»
ἅμα μὲν, ὥσπερ εἶπον, xat λαμπρύνων τὸ τῆς διδα-
σχαλίας, ἅμα δὲ καὶ πάλιν ὑποδεικνὺς, ὅτι Θεοῦ ἐστὶ
τὸ ἔργον, ὥστε οὐ δεῖ ἰδιοποιεῖσθαι καὶ κατατέμνειν
αὐτὸ, μᾶλλον δὲ συνάπτειν καὶ ἐνοποιεῖν {τοῦτο γὰῤ.
συνεργῶν), τὸ δὲ ἰδιοποιεῖσθαι καὶ μερίζειν, ἐχθρῶν
καὶ πολεμίων. Εἶτα ἐπιμένει, τῷ αὐτῷ τῆς ἀποδεῖ"
ξεως χρώμενος χανόνι, ὅτι οὐ χρὴ κατανέμεσθαι τὸν
λαὸν προσώποις ὅλως. € Θεοῦ γεώργιόν ἔστε, en?
Θεοῦ οἰχοδομή. » Τί χατευτελίζετε ἑαυτοὺς, iv
Θεοῦ εἶναι τοῖς ὁμοδούλοις ἀνατιθέμενοι ; « Κατὰ τὸν
ἴδιον κόπον. » Ἐπειδὴ εἰχὸς ἦν τοὺς πλείω καμόν».
sag περὶ τὴν ἐκείνων πίστιν ῥχθυμοτέρους γενέσθαι,
ἀχούσαντας ἕν εἶναι πάντας xiv μιχρὸν χἂν μέγ
τις, ἔτυχε συνεισενεγχὼν, εὐθέως αὐτὸ διορθοῦται,

D

Digitized by Google
