711

(ECUMENILTHICCA EPISCOPI — . 13

Sermonem minis clausit in eo quod disi: A Εἰς ἀπειλὴν συνέχλεισε τὸν λόγον, ἐν τῷ εἰπεῖν"

« Injuríam inferentes regni Dei hzreditatem non
accipient.» —« Ne errelis.» Innuit bic fuisse quos-
dam apud eos qui dicerent: Denignus est Deus et
omnibus ignoseit, ac in regnum colorum introdu-
cit etiam peccatores ex benignitatis abundantia; ait
ergo: Ne hzc dicentes ac sperantes erretis. Si-
quidem id revera error est, bona sperare et non
assequi . « Neque scortatores. » lllum designat
scoriatorem de quo prius, ideo etiam « Neque
$coriatores » primo loce posuit.

467 «Neque ebriosi neque conviciatores. »
Quam ob causam ebriosos ac conviciatores posuit
post adulteros et idololatras ac concumbentes cum
masculis * Quoniam et Christus eum qui « Faiue »

diceret, obnoxium gehennz asseruit **, et Judzi ex B

comessalione acebrietate inidololatriam venerunt,
Deinde ait quod hi omnes regno interim calo-
rum excidunt: cieterum suppliciorum diversitatem
in futurum. cognoscemus. « Atque hac eratis qui-
dam.» Hoc, inquit, multi habebatis: et eratis
quidam hzc habentes. « Sed abluti. estis. » Post-
modum Christi beneficia recenset. Eratis, inquit,
qu predicta sunt, sed puros vos reddidit Chris-
tas: nec id solum, verum etiam sanctificavit, ne-
que hoc tantum, sed et justificavit. « Per nomen
Domini Jesu. » Et hzc, inquit, omnia vobis conti-
gerunt per nomen Christi et per Spiritum sanctum.
Per Christum, inquam, et per Spiritum : non per
hunc aut per illum : ipsorum prvpositos rursum
designans, sapientes ac divites.

VI, 12-14. Omnia mihi licent, at non omnia con-
ducunt. Omnia mihi [iceni, at ego non. redigar sub
sllius potestatem. Esce alvo, et alvus. escis. Deus
autem εἰ hanc et illas abolebit. Corpus vero non stu-
pro, sed Domino, et Dominus corpori. Deus autem ei
Dominum suscitavit, et nos suscitabit per potentiam
sua.n,

Ad alium affectum transfert sermonetm, et inve-
hitur in eos qui gule dediti sunt. Licitum mihi est
edere ae bibere, verum hoc non conducit nisi cum
mediocritate facere. « At ego non redigar sub
ulius potestatem. » Dominus, inquit, sum ut

«Οἱ ἄδιχοι βασιλείαν θεοῦ οὗ χληρονομήσον ac i— Mi
πλανᾶσθε. » ᾿Ενταῦθα αἰνίττεται, ὅτι ἧσαν παρ᾽ αὖ-
τοῖς τινες λέγοντες" Φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς xal
συγχωρεῖ πᾶσι, χαὶ εἰς τὴν βασιλείαν εἰσφέρει τοὺς
ἁμαρτωλοὺς διὰ πλῆθος χρηστότητος, καί φησι" Μὴ
πλανᾶσθε ταῦτα λέγοντες καὶ ἐλπίζοντες, Καὶ γὰρ
ὄντως πλάνη ἐστὶ τὸ, χρηστὰ ἐλπίσαντας, ἄλλα
εὑρεῖν. « Οὔτε πόρνοι.» --- [OIKOYM.] Τὸν πεπορ-
νευχότα ἔχεῖνον αἰνίττεται. Διὸ xal πρῶτον τέθειχε
4b, οὔτε πόρνοι.

« Οὔτε μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, s» Τί δή ποτε τοὺς
μεθύσους καὶ λοιδόρους, μετὰ τῶν μοιχῶν xal ἦται-
ρηκότων xal εἰδωλολατρῶν τέθειχε ; Πρῶτον μὲν ὅτι
χαὶ ὁ Χριστὸς τὸν εἰπόντα, « Μωρὸν, » ἔνοχον εἶπε
γεέννης. Καὶ Ἰουδαῖοι δὲ, £x τῆς μέθης εἰς εἰζωλο-
λατρείαν ἦλθον. Ἔπειτα, φησὶν, ὅτι οὗτοι πάντες,
τέως τῆς βασιλείας ἐχπίπτουσι τῶν οὐρανῶν. Λοιπὸν
δὲ τὸ τῶν τιμωριῶν διάφορον ἐχεῖ εἰσόμεθα. « Καὶ
ταῦτά τινες $56. » Ταῦτα, φησῖν, εἴχετε πολλοὶ, καὶ
fé τινες ταῦτα ἔχοντες. « ᾿Αλλὰ ἀπελούσασθε. »
Λοιπὸν τὰς εὐεργεσίας καταλέγει τοῦ Χριστοῦ. "Hz«
γὰο, φησὶ, τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ χαθαροὺς ἐποίησεν ὁ
Χριστός. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡγίασεν.
Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἐδικαίωσεν, « Ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, » Καὶ ταῦτα, φησὶ,
πάντα ὑπῆρξεν ὑμῖν, ἐν τῷ ἀνόματι τοῦ Χριστοῦ xat
ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, οἷον, διὰ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τοῦ
ἸΙνεύματος. Οὐ διὰ τοῦδε ἣ τοῦδε, τοὺς προεστῶτας
αὑτῶν πάλιν αἰνιττόμενος, τοὺς σοφοὺς xal πλου-
σίους.

Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀ1.1᾽ οὐ πάντα συμφέρει.
Πάγτῳ μοι ἔξεστιν, àAA οὐκ ἐγὼ ἐξουσιασθϑθή»
cogat 9zó civoc.. Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ
κοιλία κοῖς βρώμασιν, ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην καὶ
ταῦτα καταργήσει. Τὸ δὲ σῶμα o9 τῇ πορνείᾳ,
ἀ.λλὰ τῷ Κυρίῳ, καὶ d Κύριος τῷ σώματι. Ὁ δὲ
Θεὸς καὶ τὸν Κύριον ἤγειρε, καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεὶ
διὰ τῆς δυγάμεως αὐτοῦ.

Μεταθαίνει δὲ πρὸς ἕτερον πάθος, καὶ ἀποτείνε-
ται κατὰ τῶν γαστριμάργων. Κξεστίέ μοι φαγεῖν
xii πιεῖν, ἀλλ᾽ οὐ συμφέρει μετὰ ἀμετρίας τοῦτο
ποιεῖν. «€ ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐγὼ ἐξουσιαπθήσομαι ὑπό τινο;.»
Κύριός εἶμι, φησὶ, τοῦ φαγεῖν xal πιεῖν" ἀλλ᾽ ἐὰν

edam ac bibam: verum si his non servata medio- p ἐχδῶ ἐμαυτὸν τούτοις ἀμέτρως, δοῦλος αὐτῶν ἀντὶ

eritate meipsum tradidero, horum servus inveniar,
cum Domini servum esse oporteret, et. his inser-
viam sicutalibidicit ** : « Quorum Deus venter est.»
Itaque non redigar sub horum potestatem. « Esce
alvo. » Escas hoc loco appellat edacitatem, seu
inexplebilem edendi aviditatem ; alvum vero sive
ventriculum gastrimargiam sive gulosilatem non
ipsum ventrem. — Aliud. Si escas oporteat sim-
pliciter alimentum intelligere, et alvum receptacu-
]um ciborum : mehus est ut id quod subjungitur
ad vaticinium futuri seculi accipiatur : ac si dice-
ret. Deusautem et banc οἱ illas abolebit ; boc est :

Kuplou εὑρεθήσομαι, καὶ δουλεύσω aücolc. e" 1v γὰρ,
φησὶ, Θεὸς ἡ χοιλία, » Τοιγαροῦν obx ἐξουσιασθῆ"
σομαι ὑπό τινο; τούτων. « Τὰ βρώματα τῇ χοιλίᾷ.»
Βρώματα ἐνταῦθα, τὴν ἀδδηφαγίαν φησί, Κοιλίαν
ὃὲ, τὴν γαστριμαργίαν, οὐ τὴν γαστέρα. — Αλλως.
[ΦΩ1.] Εἰ μὲν ἁπλῶς βρώματα τὴν τροφὴν δεῖ ἐχλα-
6:tv, καὶ χοιλίαν τὴν ὑποδοχὴν τῶν σιτίων, ἄμεινον
εἰς προαγόρευσιν τοῦ μέλλοντος ἐχξέχεσθαι τὸ ἐπ-
αγόμενον, olov: Ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην χαὶ ταῦτα xatap-
έσει, ν τουτέστιν, ᾿Αλλὰ ταῦτα ἐν τῇ ἀναστάσει
ἀργὰ καὶ ἄχρηστα ἔσται, εἰς ἀφθαρσίαν ἡμᾶς τοῦ
Θεοῦ μεταστοιχειοῦντος, ὡς μήτε τροφῆς δεῖσθαι,

** Mattb. v, 42. 55 Exod. xxxi, 1 seq. ** Philipp. 1, 19.

Digitized by Google
