<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
647        ECUMENII TRICCAE EPISCOPI        648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1320">
Deo quod neuuinem vestrum baptizauerim nisi Cri-
spum et Gaium, ne quis dicat quod iu nomine meo
baptizauerim. Baptizaui autem et Stephanae fami-
lium : praeterea haui scio num quem alium ba-
ptizauerim. Non enim misit me Christus, ut baptiza-
rem, sed ut Evangelium praedicarer : non in sa-
pientia sermonis, ne evacuetur crux Christi.

Consequerter tollit quod absurdum est, omnem-
querem in seipsum traducit : ne ex inuidemtia videa-
tur mentionem facere nominum aliorum. Nec dixit :
423 Nun Paulus vos fecit aut creauit, sed quod
multo amplius illius benignitatem manifestabat, cru-
cem in medium adduxit, ac baptisma quo purifican-
tur peccata. Nam per haec Dei regnum nacti su-
mus.

Ab exordio autem Epistolae in finem usque conti-
nuo ferme ordine meminit nominis Christi, ut
frequentia salutaris hujus appellationis fastum ac
putredinem arrogantiae exharuers : exspurget.
' Gratias ago Deo. Baptizaui quidem, sed in
Christi nomine, inquit. Cur gratias agis, Paule,
quod . neminem eorum baptizaueris praeter illos
quos enumerasti? an baptismus inter illa ponendus
est, quorum parva est habenda ratio? nequaquam,
inquit, sed de hoc duplici nomine gratias ago.
Uno quidem quod non baptizando non dederim
quibusdam ansam dicendi, quod multos ob id ba-
ptizarem, quocetum discipulorum mihi ipsi consti-
tuens, praeceptoris ac ducis nomen mihi conquire-
rem. Altero autem quod neque ad eam rem apo-
stolorum a Christo acceperim. Simul ostendens
quod si ego, inquit, qui a Christo missus sum ut
praedicerem et annuntiarem ipsius Evangelium,
parce ac raro baptizaui, cum tamen conatum sit
ac consecutivum baptisma praedicationis : vos qui
penitus missi non estis, quomodo vos ipsos prae-
ctores exhibere audetis? quomodo vero etiam ba-
ptizatis; aut aliorum quidpiam omnino facitis, quo-
rum donum aut apostolatum non accepistis?

Quod neminem vestrum baptizauerim. '
Quidam ob eos intumescebant quos baptizaue-
rant. Itaque ait : Quid intumescitis, cum ego gratias
agam quod non baptizauerim? Hoc autem dicit illo-
rum expurgans arrogantiam, non baptisma vilipen-
dens. Absit! Ne quis dicat. ) Quamobrem gratias
agis quod neminem baptizaueris? Ne quis di-
cat, inquit, quod meo nomine baptizauerim.
Nam si, cum abjecti illi et obscuri baptizaerunt,
tantum exortum est dissidium, ut illo-
rum nomine cognominarenur, quid, obsceero,
factum fuisset, si Paulus universos baptizasset?

Praeterea haui scio. Ex hoc ostendit quod hoc
illi magno studio non erat, ut baptizare, cum ne
meminisset quidem. Hoc autem-dicit objurgans
fastum illorum qui ex eo intumescebant quod ba-
ptizarent. Non enim misit me Christus ut bapti-
zarem. Quare igitbur baptizabat si ad hoc missus
non erat? 424 Quia ad praedicandum quidem
Evangelium missus erat, non tamen baptizare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,1320">
Α δε ουδενα υμων εβαπτισα, ει μη Χριστον και
Γαιον, μη τις ειπη ὅτι ἐν τῷ ὀνόματί μου ἐβάπτισα.
Ἐβάπτισα δὲ καὶ Στέφανον τὰς οἰκίας· πρὸτερον γὰρ
οἶδα τίνα ἄλλον ἐβάπτισα. Οὐ γὰρ ἐμέ ἀπέστειλε
Χριστός ἵνα βαπτίζω, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ εὐαγγέλιον κηρύξω·
οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ κενωθῇ ὁ σταυρὸς
τοῦ Χριστοῦ.

Λοιπὸν συνάγει τὸ δόξαν, και τὸ των ἐν ἀρχῇν
φερε, ἵνα μὴ φάνῃ ὑπερηφανιᾶν ἡ μνήμη τῶν ἐπαινοίων
μὲν μ, ἀλλ᾽ ὁ πολλῷͅ πλέον τῇ αυτοῦ φιλαδελφία
πλέον ἐνοικεῖν, τον σταυρον εἰς μέσον παρήνε, καὶ τῶν
των αμαρτιῶν καθαρισμον βαπτισμα, δι᾽ ὃν ἡρήφαμεν
την βασιλειαν τοῦ θεοῦ.

Εκ προοιμίων δε της Επιστολης αχρι του τέλους,
κατὰ στίχον σχεδὸν τοῦ όνόματος τοῦ Χριστοῦ, με-
μνήσθαι, ἵνα τῇ συνειδησέ, της συνηθειας͂ς προσ-
φορας ταῦτῆς, την υπεροχὴν και την της ἑνω-
σης στέρεαν επαναλείν εκκαθαρί. ' Ευχαριστω τῷ
θεῷ. ' Εβαπτισα μεν, αλλ᾽ εἰς τὸ τοῦ Χριστοῦ
ὅνομα, φησι. Τί ευχαριστεῖται, Παῦλε, τὸ ὅτι
ουδένα ἐβαπτίσας, παλιν́ ενείστας; μη το βαπτισμα
ην βραχὺν τιθεμενον λόγῳ; Μη γενότο, φησιν, αλλα
δια δυο ταυτὰς αιτίας ευχαριστω, μιαν μεν, ὅτι μη
βαπτίσων, φησιν, ουδέ δύοκά τινων αφορμὴν λεγειν,
ὁτι δὴ τὸυτο εβαπτίσας πολλοι, ἵνα χρὸνον ἐμαυτῲ
μαθῆταις συστησάμενος, ὅνομα ἐμαυτῷ περιποιησω,
μαι διδασκάλον και καθηγητήν. Ἀλλ' επεῖν δε, φη-
σι, οὐδ' εἰχον ἱ̔να τοῦτο παρα Χριστοῦ αποστατάν,
ἀλλα
[ilegivel] εἰκ ἐγῶ ὅ αποστειλές παρα Χριστοῦ τῇ
ρὑσσῶσι και καταγέλλω τῷ αυτοῦ Ευαγγελίῳ,
μετὰ φειδους και σπανίως ἐβαπτίσα (καιτοι συγγε-
νεῖς, εἰπερ και σύνεχες τὸ βαπτισμα τοῦ χριστοῦ),
υμεῖς οἱ μὴ ὄλως αποστελλόμενοι, πως τολμᾶτε διδα-
σκαλους εαυτοὺς αποσπάνειν; πως δε και βαπτίζετε,
ἧ τικ ωσις, ὀν οὐχ ἐλάβετε χάρισμα ἡ απο-
στολῆν;

Ούτως λεγει ὁῦν Ἐβαπτισα, ' Μέγα τινες ἐρέσθσον,
ἀνθ' ὧν ἑαυτοῦς και, και φησι, Τι μεγα προνομίουͅ,
ην ευχαριστι να βαπτισαι. Τοῦτο δε λεγει, τῆν ἱκεταῖ-
ανῦν καθαρισμον, οὐ το βαπτισμα θεώμενον, μη
γένοιτο ! ' Ινα μη τις ειπη, Δει τι τις λαλεῖν και
βαπτίσαι; ' Ινα μη τις ειπη, φησιν, ὅτι δια τὶ τὸ
ονωμα ἐβαπτίσθη. ' Ει γαρ των εὐ̓ελθων ἐκεινων,
βαπτίσαντων, τουτοῦ ἡγόμην, ἄμα ὅτε, και τοῦτο
ἀκολουθῇς, ως ἐν τοῖς ἐπιλκοι; οὑτως δ' ἐκέινοις
ἡ ῥὠμη, καὶ τότε κυρίος εἰπεν, ἐμοι ὁ Παυλός τῆς βα-
πτίσεως απαντᾁ ; Λοιπον οὐκ οἱδα. Ἐκ τουτού,
δείκνυχι ὁτι ουδε περισπουδαζον τὰ πρηγατᾶ τοῦ βαπτι-
ζειν, ἀθεον οῦδὲ μηνιαστη. Τοῦτο δε λεγει κατάστασιν
τοῦ φρονίμου των τὶν' τοὺς βαπτίζειν μεγα προνομίουͅ.
Οὐ γὰρ ἁπεστειλέ με Χριστος βαπτιζειν. ' Τι-
ποτέ, ὡ μὲν ἐντέλεῖͅ προς ὑπαγορευσαν͂, ἑπι δε͂
και α⋅ ἔμε. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,515,1150">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1330,620,1410">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição latina mantida tal qual aparecida no original, preservando hifenizações e ortografia (v/u, i/j formas).
- Trechos gregos com sinais de ilegibilidade foram marcados com [ilegivel] para palavras individuais incertas, conforme instruções. Onde não foi possível determinar letras isoladas, preservei formas prováveis. 
- BBOX coordenadas são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>