7233

(ECUMENII TRICC.E EPISCOPI

qu

sub potestatem Satanze. « Glorificate jam Deum. » A σατε δὴ τὸν Θεόν. ν» Ἐπεὶ οὖν ἡἠγοράσθητε ὑπὸ

Quandoquidem empti estis a Deo, glorificate ipsum
per bona opera. Ait enim : « Ut.videntes bona opera
vestra glorificent Patrem vestrum qui in ccelis est?*.»
-— « Et in spiritu vestro. » Bocdicens ostendit quod
non solo corpore fugere oporteat stuprum, sed ei
spiritu, id est, anima : ut neque mente flat pollutio.
Ait enim : « Quieunque aspexerit mulierem ad
concupiscendum, jam cum ea adulterium commisit
jn corde suo **. » « Qu: sunt Dei. » Frequenter
ad memoriam reducit quod non simus nostri juris,
sed sub Domino simus. Hoc indicat: « Qus sunt
Dei, » et non vobis propria.

CAPUT IV.
&75 De nuptiis et viduitate ac celibatu.

. VII, 4, 4. Ceterum de quibus scripsistis mihi, pul-
chrum est homini mulierem non attingere. Attamen
propter stupra vitanda, suam quisque uxorem ha-
beat, et suum. quaeque virum habeat. Uxori vir de-
bitam reddat benevolentiam : similiter autem et usor
piro. Uxor proprii corporis jus non habet, sed vir.
Similiter autem et vir proprii corporis jus non habet,
sed uxor.

Seripserant Paulo, utrum oporteret ab uxore
abstinere, annon. « Pulchrum est homini. » Pul-
chrum, inquit, est et eximium ul mulierem om-
nino non attingat : quod autem securum est et in
auxilium imbecillitati nestrze datum est, ut vir le-
gitima utatur,uxore, et uxor legitimo utatur viro.
« Attamen propter stupra vitanda. » Hac ipsa per-
missionis causa ad continentiam adbortatur. « De-
bitam benevolentiam. » Ostendit benevolentiam
debitum esse, puta fidelitatem ac mutuum amo-
rem, et non gratis exhiberl. « Similiter autem et
vir sui corporis jus non habet. » Quandoquidem
dixerat, « Debitam benevolentiam, » interpretatus
est quznam illa sit : Hzc, inquit, est quod neque
vir neque uxor sui corporis jus habent, sed hujus
jus alter habet. Videtur autem benevolentia esse
amicitia, ct maxime benevolus fldelis amicus. Ve-
rum quam ob cansam in aliis plus tribuit viro, ubi
de subjectione et polestate ipsi sermo est, nunc

autem zqualitatem dedit? Et dicimus quod ibi de p φρησύνης, ἐν

primario ipsi sermo est, nunc vero de continentia,
in qua neuter plus aut minus habere debet.

VI, 5, 7. Ne fraudetis vos invicem, nisi si quid ex
consensu ad tempus, ut vacetis jejunio et orationi :
rursumque in unum conveniatis, ne tentet vos Sata-
nas propter intemperantiam. vestram. Hoc. autem
dico ez permissione, non ez pracepto. 7G Nam
cuperem omnes homines esse ut. ego ipse sum. Sed
vnukquisque proprium donum habet ex Deo : unus
quidem sic, alius vero sic.

Vide quod et hic quoque debitum significaverit
verbo « Fraudare. » — « Nisi si quid ex consensu. »

δι Matth, v, 16. ** μή, 28. -

Θεοῦ, δοξάσατε αὐτὸν διὰ χρηστῶν πράξεων, «Ὅπως
χὰρ, φησὶν, ὁρῶντες τὰ χαλὰ ὑμῶν ἔργα, δοξάσωσι
τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 9 —« Καὶ ἐν
τῷ πνεύματι ὑμῶν. » Τοῦτο εἰπὼν δείχνυσιν ὅτι οὐ
μόνον σώματι χρὴ φεύγειν τὴν πορνείαν, ἀλλὰ χαὶ
πνεύματι, ἤγουν τῇ Ψυχῇ, τῷ μηδὲ χατὰ διάνοιαν
μολύνεσθαι. « "O0; γὰρ ἂν, φησὶν, ἐμθλέψῃ πρὸς τὸ
ἐπιθυμῆσαι, ἤδη ἐμοίχευσεν ἐν τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ. »
€ “Ατινά ἔστι τοῦ Θεοῦ. ν Συχνῶς ἀναμιμνήσχει
ὅτι οὐκ ἐσμὲν ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὸ Δεσπότην τελοῦμεν.
Τοῦτο δηλοῖ, «"Atwá ἐστι τοῦ Θεοῦ, » καὶ οὐχ Ezv-
πῶν.

ΚΕΦΑΛ. Δ.

Περὶ γάμου καὶ xnpelac καὶ ἀγαμίας.

Περὶ δὲ ὧν ἐγράψατέ μοι, καλὸν ἀνθρώπῳ γυ-
γαικὸς μὴ ἅπτεσθαι. Διὰ δὲ τὰς πορνείας, ἔκα-
στος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν
ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. Τῇ γυναικὶ à ἀνὴρ τὴν ὄφει»
Δομένην εὔνοιαν ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ xal ij
γυνὴ τῷ ἀνδρί. Ἢ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος ota
ἐξουσιάζει, dAA'-4 ἀνήρ. "Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ
τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, AM ἡ
γυγή.

Ἔγραψαν τῷ Παύλῳ εἰ δεῖ ἀπέχεσθαι γυναιχὺς f|
οὔ. « Καλὸν ἀνθρώπῳ. » Τὸ μὲν καλὸν xal ὑπερέχον,
φησὶν, ἔστι τὸ, ὅλως μὴ ἅπτεσθαι γυναικός. Τὸ δὲ
ἀσφαλὲς καὶ βοηθοῦν τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν, τὸ, νομέμῳ
κεχρῆσθαι γυναικὶ, καὶ «b, νομίμῳ κεχρῆσθαι ἀνδρί,
€ Διὰ δὲ τὰς πορνείας. » Αὕτη ἡ τῆς σνγχωρήσεως
αἰτία, εἰς ἐγκράτειαν παραχαλεῖ, « Τὴν ὀφειλομένην
εὔνοιαν. » δειξε χρέος οὖσαν τὴν εὔνοιαν, ἤγουν
τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην, καὶ οὐ δωρεὰν παρεχο-
μένην, « Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου σώματος
οὐχ ἐξουσιάζει. » Ἐπειδὴ εἶπε, « Τὴν ὀφειλομένην
εὔνοιαν, ν ἡρμήνευσε ποία ἐστίν, Αὕτη, φησίν" Οὔτε
ἀνὴρ, οὔτε γυνὴ τοῦ ἰδίου Φώματος ἐξουσιάζουσιν,
ἀλλὰ τὴν τούτου ἐξουσίαν ὁ ἕτερος ἔχει. Καὶ φαίνε-
ται εὔνοια ἢ φιλία, εὐνούστατος ὁ πιστὸς φίλος. Τί
δὴ ποτε δὲ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τὸ πλέον δίδωσι τῷ ἀν-
δρὶ ἔνθα περὶ ὑποταγῆς καὶ ἐξουσίας ὁ λόγος αὐτῷ,
νῦν δὲ τὴν ἰσότητα ἔδωχε ; Καί φαμεν, ὅτι ἐκεῖ μὲν,
περὶ τοῦ ἀρχιχοῦ ὁ λόγος αὐτῷ, νῦν δὲ, περὶ σὼω-
fj οὐδεὶς τὸ πλέον ἢ τὸ ἔλαττον ἔχειν
ὀφείλει.

"Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἂν ἐκ συμ’
póvov πρὸς καιρὸν, ἵνα σχολάζητε τῇ γηστείᾳ,
καὶ τῇ προσευχῇ, καὶ πάλιν ἐπιτοαυτὸ cvrépyn-
σθε, ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς, διὰ τὴν
ἀκρασίαν ὑμῶν. Τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συγγνώμην,
οὐ xav' ἐπιταγήν" θέλω γὰρ πάντας ἀγθρώπους
εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτὸν, dA ἕκαστος ἴδιον χάρισμα
ἔχει ἐκ Geov, ὃς pévobtoc, ὃς δὲ οὕτως.

“Ὅρα χαὶ ὧδε, τὸ χρέος σημανθὸν τῷ ῥήματι τῆς
ἀποσυτερήσεως. « Εἰ μὴ τι ἂν ix συμφώνον, ?

Digitized by Google
