721

(ECUMENIL TRICCAS EPISCOPI

538

non perlingit, veritus ne major aliquis contingat A σιν, ἀπαλλάγηθι xoi γάμησον, μὴ ποτε περιτρα-

lapsus. « Quam uri. » Ostendit quanta sit concu-
piscentie tyrannis. Si multam, inquit, sustines
violentiam; magnumque ardorem, liberare ac ma-
trimonium éontrahe, nequando evertaris.

VII, 10,11. At conjugatis precipio, non ego s*d
Dominus : uxor a viro non separetur. Quod si etiam
separata fuerit, maneat innupta, aul viro reconcilie-
tur. Et vir uxorem non dimittat.

Quoniam legem manifeste a Domino positam dic-
turus est, propterea ait : « Non ego sed Domi-
nus. : Qus est autem lex? Ne fiat divisio, nisi in
causa stupri. Et quidem ea qux predicta sunt
quanquant Dominus expresse non dixerit, altamen
ipsi Domino convenire videntur, aut per se, aut
per os Pauli loquenti. Verum quoniam verbum de
separatione palam tradidit Dominus, ideo dicit,
« Non ego, sed Dominus.» Hanc ilaque differentiam
habent « Ego, » »t « Non ego, » utei quod Domi-
nus dixit serviat « Non ego, » de alio vero dicit
« Ego. » Et ne quz ipsius sunt huraana esse exis-
times, subjungit inferius : « Opinor autem quod et
ego Spiritum Dei habeam. » — « Quod si etiam
separata fuerit. » Melius, inquit, est ut non sepa-
retur : quod si etíam separata fuerit, maneat ha-
bens virum, 478 etsi non commistione, tamen
affectu, sic ut non adducat sive adjungat sibi vi-
rum alium. « Uxorem non dimittat. » Nisi quip-
piam accesserit in causa stupri, Nam hxc Christi
lex est.

VIT, 12,14. Reliquis autem ego dico, non Dominus :
Si quis frater uxorem habeat infidelem, εἰ hec as-
sentitur ut habitet cum illo, ne dimittat eam. Et vxor
que habet virum infidelem, et is assentitur ut habitet
cum ea, ne dimittat illum. Sanctificatus est enim vir
infidelis per uxorem : et sanctificata est uxor. infi-
delis per virum.

Ne divellantur conjugia : et ita confusionis ac
turbationis, domorumque eversionis causa a vulgo
judicetur Dei cultus, propterea prohibet eos qui
nacti sunt infideles, ne a cobabitatione dividantur.
Neque enim de his legem statuit qui nondum con-
traxerunt matrimonium, sed dc his qui ad conjugia
jam pervenerunt. Siquidem non dixit : Si quis
vult accipere infidelem, sed « Si quis habet. »
Contingebat enim in conjugio ut unus crederet,
alier vero in incredulitate permaneret. « Habet
infidelem. » Quid ergo? si in stupro capiatur uxor,
permissum est ipsam dimittere, si vero sit. infide-
lis, non licet? Atqui pejor est in(delitas. Pejor
quidem est, sed in adultera aperta est malitia, in
infideli vero ignorantia potius subest quam mali-
iia. Erat quoque verisimile eam cessaturam, et
quod infidelitatem relinqueret. (nam et hoc dicit
ipse Paulus : 2uid euim nosti, uxor, an virum ser-
vabis?) si saltem assentitur ad cobabitandum. « Et
hzc assentitur.» Si vult, inquit. Quod enim dispen-
dium est si fide unius partis sincera manente, spes
bona sit quod infidelis tempore mutabitur ut credat?

πῇς.

Τοῖς δὲ γεγαμηκόσι zapayyéAAo οὐκ ἐγὼ, dA
ὁ Κύριος, vvraixa ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι.
Ἐὰν δὲ xal χωρισθῇ. μενέτω ἄγαμος, ἣ τῷ ἀν-
δρὶ κατα.λλαγήτω. Καὶ ἄνδρα γυναῖκα μὴ ἀφιξ-
vat.

Ἐπειδὴ ῥητῶς νόμου ὑπὸ τοῦ Κυρίου τεθέντος,
λέγειν μέλλει, διὰ τοῦτό φησιν, « Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ
Κύριος, » Τίς δὲ ὁ νόμος; Τοῦ μὴ γίνεσθαι διαί-᾽
péctv παρεχτὸς λόγου πορνείας. Καὶ τὰ μὲν ἔμπρο-
σθεν εἰρημένα, εἰ μὴ καὶ ὀνομαστὶ ὁ Κύριος εἶπεν,
ὅμως καὶ αὐτῷ τῷ Κυρίῳ καλῶς ἔχειν δοχεῖ τῷ
λαλοῦντι, ἤγουν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τῷ διὰ τοῦ στόματος
Παύλου λαλοῦντι, Πλὴν ἐπειδὴ τὸ τοῦ χωρισμοῦ ῥη-
τῶς, ὡς εἴρηται, ὁ Κύριος παρέδωχε, τούτου χάριν qn»
σὶν, «Οὐχ ἐγὼ, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος.» Ὥστε τὸ, ε Ἐγὼ,» xa),
«Οὐκ γὼ, »ταύτην ἔχει τὴν διαφοράν᾽ τὸ, Εἶπεν ὁ Κύ-
ρίος, λέγει, « Οὐκ Ἐγώ" » τὸ δὲ ἕτερον, φησὶν,
« Ἐγώ.» Ἵνα γὰρ μὴ τὰ αὑτοῦ ἀνθρώπινα εἶναι νομί-
efje, ἐπάγει κατωτέρω, εΔοχῶ δὲ χἀγὼ Πνεῦμα θεοῦ
ἔχειν.»---ε Ἐὰν δὲ xat χωρισθῇ.νΚάλλιον μὲν, φησὶ,
τὸ μὴ χωρισθῆναι. Εἰ δὲ’ καὶ χωρισθῇ, μενέτω
ἔχουσα τὸν ἄνδρα, εἰ χαὶ μὴ τῇ μίξει, τῇ μέντοι
διαθέσει, καὶ τῷ μὴ ἐπεισαγαγεῖν ἄνδρα ἕτερον.
« Γυναῖχα μὴ ἀφιέναι. ». El. μὴ τι ἐπὶ λόγῳ πορ-
νείας. Οὗτος γὰρ ὁ τοῦ Χριστοῦ νόμος.

Τοῖς δὲ 1οιποῖς, ἐγὼ λέγω, οὐχ ὁ Κύριος" ΕἸ τις
ἀδελφὸς γυναῖχα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὐτὴ cvrtv-
δοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ ἀφιότω, αὑτήν. Καὶ
γυνὴ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, καὶ αὐτὸς cvrev-
δοκεῖ οἰκεῖν μετ' αὑτῆς, μὴ ἀξιέτω αὑτόν. Ἡγία-
σται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί" καὶ
ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀνδρί,

“να μὴ διασπασθῶσιν οἱ γάμοι, καὶ λοιπὸν συγ’
χύσεως χαὶ ταραχῆς xoi οἴχων ἀνατροπῆς αἰτία ἡ
εὐσέδεια τοῖς πολλοῖς νομισθῇ, διὰ τοῦτο τοὺς φθά-
σαντας ἀπίστοις συνοιχεῖν, χωλύει διαιρεῖσθαι, 0}
γὰρ περὶ τῶν μήπω γεγαμηχότων ταῦτα νομοθετεῖ,
ἀλλὰ περὶ τῶν φθασάντων γῆμαι. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἴ
τις βούλεται λαδεῖν ἄπιστον, ἀλλ᾽, « Εἴ τις ἔχει,»

D Καὶ γὰρ συνέδαινεν ἀνδρογύνον ὄντος, ἕνα πιστεῦ"
σαι, θάτερον δὲ ἐν ἀπιστίᾳ μεῖναι. «Ἔχει ἄπιστον.)
Τί οὖν; εἰ ἐν πορνείᾳ ἁλῷ ἡ γυνὴ, ἀφεῖναι αὐτὴν -
ἐπιτέτραπται" εἰ δὲ ἄπιστος, οὐχ ἔτι ; xaitor χεῖρον
ἡ ἀπιστία, Χεῖρον μὲν, ἀλλ' ἐπὶ τῆ; πόρνης ὁμολο-
γουμένη ἐστὶν ἡ πονηρία, ἐπὶ δὲ τῆς ἀπίστυυ ἄγνοια
μᾶλλόν ἔστιν, d πονηρία, ἣν καὶ παυθῆναι εἰχόφ'
τοῦτο γὰρ xai αὐτός φησι" «Τί γὰρ οἶδας, γύναι, εἰ
τὸν ἄνδρα σώσεις ;» μόνον ἐὰν συνευδοχεῖ οἰκεῖν. «Kal
αὐτὴ συνευδοχεῖ. » Εἰ βούλεται, φησί. Τί γάρ ἐστι
βλάδος, sl τῆς πίστεω; τοῦ ἑνὸς μέρους ἀκεραίου
μενούσης, δλπὶς εἴη χρηστὴ, xol τὸν ἄπιστον τῷ
χρόνῳ μεταδαλόντα πιστεῦσαι; « Μὴ ἀφιέτω αὖ-
τὴν. » Εἰ ὁ χολλώμενος τῇ πόρνῃ ἕν σῶμα γίνεται,
xal ὁ χολλώμενο; τῇ ἀπίστῳ δηλονότι ἐν σῶμα Tl-

Digitized by Google
