riti

COMMENT. IN EPIS7". I AD CORINTH. E "A

εἰς αὑτὴν τὴν τοῦ σώματος τοῦ ἀνθρωπείρυ xa:a- A ipsam dicens esse Chrysostomi ; et aliam, Quia is,

σκευὴν πλημμελεῖ, ἐνυθρέξζων εἰς «b τοῦ σώματος
ἡμῶν ἐργαστήριον, Καὶ ἄλλην. "Ott σῶμα Χριστοῦ,
χαὶ μέλη Χριττοῦ ἔστιν ὁ ἄνθριυπος. 'O οὖν εἰς τὸ
ἴδιον σῶμα πλημμελῶν, εἰς Χριστὸν πλημμελεῖ, τὴν
χεφαλὴν ἡμῶν, οὗ χαὶ ναός ἐστι τὸ σῶμα. Μετὰ
πάντων xal ταῦτα Giga. εἰ βούλει - "Egápat βουλό-
μενος τὸ τῆς πορνεία; ἀμάρτημα, τοιοῦτόν τινα λέ-
γει σχοπὸν, ὅτι μυρίων ἄξιος τιμωριῶν ὁ πόρνος.
Ὁ γὰρ τοῦ μηλυσμοῦ τοῦ οἰχείου σώματος μὴ φειξό-
μένος, πῶς ἄλλου φείταιτο; Ὃ γὰρ ἑαυτῷ χαχὸς,
si ἀγαθός ;

Kal ἄλλως. Γέγραπται περὶ τοῦ ἀνδρὸς χαὶ
Thi γυναιχὸς, « "Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. »
Ὃ οὖν μὴ νόμῳ ἐπιτετραμμένος xaX θείῳ γάμῳ,
ἀλλὰ πορνεύων, δέον ἔχειν τίμιον γάμον καὶ κοίτην
ἀμίαντον, Ex τῆς πορνείας καὶ τῆς ἔνθεν ἀκαθαρ-
σίας, ἐνυθρίξει τὸν γάμον χαὶ τὴν γυναῖχα, Ὃ δὲ
τοῦτο ποιῶν, εἰς ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει, εἰς τὴν γυ-
ναῖχα ἁμαρτάνων, ἥτις ἐν σῶμά ἔστι μετὰ τοῦ dv.
δρός. Καὶ σῶμά ἔστι τοῦ ἀνδρὸς, καθὸ πλευρὰ αὐτοῦ
ἔστιν xol ἐξ αὐτοῦ ἐλήφθη. Τὴν τελευταίαν νομίζω
χαλλίστην εἶναι" ἀνελλιπῇ γὰρ τὴν τοῦ ῥητοῦ διά-
νοῖαν σώζει. Εὐρίσχεται γὰρ οὕτως * Πᾶν ἁμάρτημα
$ ἂν πράξῃ ἄνθρωπο:, ἐχτός ἐστι τῆς πρὸς τὴν γυ-
vaixa ἐπιμίξει παροινία:, xa &xaÜapsiac. Ὃ δὲ
πορνεύων, εἰς τὴν γυναῖχα ἁμαρτάνει, ἀχαθαρσίας
αὐτὴν ἀναπιμπλὰς χαὶ αἰσχρότητος, Καὶ τοῦ ἁγίου

᾿Αθανασίου ἐστὶ πρὸς τούτοις ἅπασιν ἑρμηνεία, ἐν C

τῷ Περὶ σεμνοῦ γάμου, καὶ πρὸς πούτοις ὅλοις
ἑομήνευσεν οὕτως Πρὸς ἁδροδιαίτους xal φιλοσάρ-
χοὺς γράφων ὁ Παῦλος, τῇ αὐτῶν φιλοσαρχίᾳ σὺν-
ἐργῷ ἐχρήσατο πρὸς τὴν τῆς πορνείας παραίτησιν,
ποῦτο λέγων, ὅτι τὰ λοιπὰ ἁμαρτήματα {ψυχὴν à5:-
κεῖ, xai εἰς αὐτὴν μόνην τὴν βλάθην παραπέμπει"
6066 γε πορνεύων, σὺν τῇ ψυχῇ xaX τὸ σῶμα ἀδ'-
κεῖ, φθείρων αὐτὸ xoi ἐχδυναμῶν, xat τὸν ψυχικὴν
yai ξωτιχὸν χαθαιρῶν τόνου, ὡς εἰ εἶπεν * Φείσασθε
κἂν τοῦ ςώματος ὑμῶν ὃ. περιέπετε xal θάλπετε,
καὶ οὗ πρόνοιαν πλείστην ποιεῖσθε. — | TOY ΑΥ̓-
ΤΟΥ͂.] Τί οὖν; ὁ φθόνος, φησὶν, οὐ τήχει τὸ σῶμα;
*1 o3v μόνην τὴν πορνείαν τοῦτο φὴς ποιεῖν ; Λίαν
ἀτφαλῶς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος. Φησὶ γὰρ, « Πᾶν
ἁμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσει ἄνθρωπος, ἐχτὸς τοῦ σώμα-
πός ἐστιν" » ὁ δὲ φθόνος οὐ γίνεται παρ᾽ ἡμῶν,
ἀλλ᾽ ἐνεργεῖται εἰς ἡμᾶς " πάσχομεν γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ
ποιοῦμεν τὸν φθόνον, xal πάθος ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐνέρ-
qiu, περὶ ἐνεργείας δὲ νῦν ὁ λόγος τῷ ᾿Αποστόλῳ "
φητὶ γὰρ,« Πᾶν ἀμάρτημα ὃ ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος.»
o) μὴν περὶ πάθους, — "Altec [ΦΩΤ.) Δὐτὸ με-
pisc τὸ ἴδιον σῶμα, καὶ el; ἑαυτὸν, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς ἄλ-
λον τὴν ἀδιχίαν ἐπιδείχνυται, ὅπερ Ex' οὐδενὶ τῶν
ἄλλων ἔστιν εὑρεῖν ἁμαρτημάτων. Ἡάντες γὰρ ἄλ-
λους βλάπτοντες ἁμαρτάνουσιν, ὁ δὲ πορνεύων, ἔχυ-
τὸν βλάπτων xal xaxonouv. —" AJ4uc. Ἡ ἐπαγωγὴ
δείχνυσι τὴν ἔννοιαν τοῦ προτεταγμένου αὐτῆς ῥητοῦ"

** [Iebr. xiu, 4.

iuquit, qui scortatur, in propriam peccat substan -
tiam et in ipsam humani corporis formationem ,
injuriam exercens in corporis nostri officinam. Et
tertiam : Quia corpus Christi et membra homo est,
qui in. proprium peccat corpus, in Christum caput
nostrum peccat, cujus etiam templum est corpus.
Inter. omnia vero et bxc accipe si placet: Volens
scortationis augere peccatum, talem quempiam sco-
pum babet, nempe quod innumeris dignus est
scortator suppliciis; qui enim non abstinet a fo-
dando proprio corpore, quomodo ab alio abstine-
bit? Nam qui sibi nequam es!, cui bonus erit ?
Alio quoque modo. Scriptum est de viro e:
muliere : 471 « Erunt duo in carnem unam. »
Qui ergo non lege divinisve conjunctus est nu-
ptiis, sed scortatur, ubi opus esset honorandum ha-
bere connubium torumque immaculatum "5, ex
scortatione et immunditia quz inde provenit in-
juria aflicit. nuptias et uxorem. Qui autem hcc
facit, in proprium corpus delinquit, dum in uxorem
delinquit, qux: unum corpus est cum viro ; imo
corpus viri est earatione qua ipsius latus est et ab
eo sumpta. Harum interpretationum postremam
arbitror esse pulcherrimam, Servat enim verbi
sententiam, sic ut nihil illi desit, nihilque abun-
det. Nam hoe modo deducitur: Omne peccatum
quodcunque fecerit bomo, illud operabitur absque .
contumelia ac immunditia qux fit in uxorem: qui
autem scortatur, in uxorem peccat, immunditia ac
turpitudine ipsam replens. Pr:ter hzec omnia divi
quoque Athanasii datur interprctatio, qui in libro
De venerandis nuptiis, ulia ista omnia ita interpre-
talus est: Ad delicatos ac voluptuarios scribens Pau-
lus auxilio voluptuarie eorum vita» usus est ad
scortationis depulsionem, hoc dicens, quod c:etera
peccata animam injuria afficiunt, et in solam ipsam
nocumentum transmittunt ; qui vero scortatur, cor-
pus una cum anima afficit injuria, corrumpens illud
ac debilitans, et animalem ac vitalem" auferens
vigorem Ac si dixisset : Parcite vel corpori vestro
quod er^otitis ac fovetis, et cujus summam habetis
ralionez*. —- Quid ergo ? annon et invidia corpus
maceratí cur ergo solam scortationem dicis hoc

D facere? Caute admodum locutus est. Apostolus. At

enim « Omne peccatum quodcunque fecerit homo
extra corpus est ; » invidia vero non [it a nobis,
sed in nos efficitur. Patimur enim et non agimus
invidiam, passioque est οἱ non actio : nunc sutem
de actione sermonem facit Apostolus, el nequaquam
de passione. Ait enim: « Omne peccatum quodcun-
que fecerit homo. » — Alio modo, Ipsum suum cor-
pus dividit, et in seipsum non in alium exercet
injustitiam, quod de nuilo aliorum invenitur pec-
catorum. Omnes enim aliis nocumentum inferendo
peceant : qui vero scortatur sibi ipsi nocet, malo-
que afficit. — Alio modo. Deductio preemissi verbi

Digitized by Google
