75]

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH. πᾷ

σχανδαλίζησαι. « Καὶ τύπτοντες αὑτῶν τὴν συνείδη- A nentiam tete demitiis, ne offendiculum patiatur. « Et

σιν. » Οὐχ εἶπε, Σχανδαλίζοντες, ἀλλὰ τὸ ὠμότερον,
« Τύπτοντες. » Τί γὰρ ὠμότερον τοῦ τύπτοντος τὸν
ἀσθενῆ; « El; Χριστὸν ἁμαρτάνετε. » Πῶς εἰς Χρι-
στὸν πταίομεν, ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφούς ;
Πῶς ; ὅτι τὰ τῶν οἰχετῶν, ὡς Δεσπότης, olxetonotel-
ται" xal ὅτι εἰς σῶμα αὑτοῦ τελοῦσιν οἱ πληττόμε-
vot, xat ὃ ἐχεῖνος διὰ τῆς olxelaz χατώρθωσε σφα-
τῆς, σὺ διὰ βρώματος καταλύεις. Καὶ τί γένοιτ᾽ ἂν
τούτου ἀλογώτερον ;

Διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδεῖφρόν
pov, οὐ μὴ φάγω κρέα εἷς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ
τὸν dóeApór μου σκανδωεζίσω. Οὐχ εἰμὶ ἀπό-
στοῖος ; οὖχ εἰμὶ ἐλεύθερος; οὐχὶ ᾿᾽Ἰησοῦν Xpi-
στὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα; οὗ τὸ ἔργον μον
ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ; Εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπό-
στοῖος, ἀἃ.1.14 ye. ὑμῖν εἶμι. Ἢ γὰρ σφραγὶς τῆς
ἑμῆς ἀποστοιῆς ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ.

Τοῦτο μάλιστα ἀρίστου διδασκάλου, τὸ ἐξ ἐχυτοῦ
παιδεύειν. Ὑμεῖς, φησὶν, οὐδὲ εἰδωλοθύτων τῶν xal
ἄλλως ἀπηγορευμένων φείδεσθε, ὑπὲρ τοῦ μὴ axav-
δαλίσαι ἀδελφόν. Ἐγὼ δὲ τί λέγω εἰδωλοθύτων;
οὐδὲ ἄλλου ἂν ἀψαίμην χρέως, εἰ £x τούτου σχανδα-
λίζεταί τις. Ἡ δὲ παραίτησίς μου, ἔσται αἰωνία *
t Οὐ μὴ φάγω κρέα, φησὶν, εἰς τὸν αἰῶνα. » Ἐπειδὴ
γὰρ εἶπεν, « Εἰ δρῶμα σχανδαλίξει τὸν ἀδελφόν μον,
οὗ μὴ φάγω χρέα εἰς τὸν αἰῶνα, » ἵνα μή τις νομίσῃ
ὅτι φιλοτιμία ῥημάτων αὕτη (οὐχ ἂν γὰρ χαὶ ἔργῳ
ταῦτα ἐπλήρωσεν), ἀναγχάζεται λοιπὸν δεῖξαι πῶς;
καὶ τῶν συγχεχωρημένων ἀπέσχετο ὑπὲρ τοῦ μὴ
σχανδαλίσαι τινάς. Τί γὰρ λέγω, φησὶ, περὶ τῶν
εἰδωλοθύτων ; Αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐπιτάξαντο:, τὸν
χηρύσσοντα ix τοῦ Εὐαγγελίου ἐσθίειν, τουτέστι
παρὰ τῶν μαθητευομένων, εἰλόμην, εἰ δέοι, καὶ λιμῷ
φθαρῆναι, xai μηδὲν παρ᾽ ὑμῶν λαδεῖν" οὐχ ἐπειδὴ
παρέχοντές pot, φησὶ, σχανδαλίζεσθε, ἀλλ᾽ ἵνα πλέον
οἰχοδομῆσθε, ὁρῶντές με ἀδάπανον ὄντα ὑμῖν. “Ὧ--
τε, φησὶ, xal νόμου θείου ἐπιτρέποντός μοι λαμδὰ--
νειν, διὰ τὴν ὑμῶν οἰχοδομὴν οὐδὲν εἰλόμην λαδεῖν
παρ᾽ ὑμῶν, ἀλλὰ ταῖς χερτί μου ἐχοπίων ἐργαζό-
μένος καὶ ἀποτρεφόμενο;. Ἰδοὺ τέως ἀπέδειξεν ἀλη.
θεύων' λοιπὸν δὲ χαὶ ἄλλο χατασχευάζει. Εἰ ἐγὼ,
φησίν, οὕτως, ὑμεῖς οὐδὲ εἰδωλοθύτων ἀπέχεσθε,

percutientes conscieutiam illorum. » Non dixit :
Offendiculum ponentes; sed, quod crudelius est,
« Percutientes. » Quid enim eo crudelius est, qui
infirmum verberat? « In Christum pvccatis. » Quo-
modo in Christum labimur cun in fratres peccamus?
Quomodo? quia tanquam Doininus sua ducit quae
servorum sunt, sibique vindicat, et quia ad corpus
ejus censentur qui percutiuntur : et quod ille sua
morte provexit, hoc tu per escam dissolvis : quid
aulem fieri potest hac re absurdius?

VIII, 15; IX, 1, 2. Quapropter si esca. offendiculo
est. fratri meo, nequaquam vescar caruibs in cter-
num, me [ratri meo sim offendiculo. Annon sum
apostolus? Annon sum liber? annon Jesum Chri-
stum. Dominum nostrum. vidi? anon opus. meum
vos eslis in Domino? Si caeteris non sum apostolus, αἱ
sane vobis sum, siquidem sigitlum apostolatus mei vos
estis per Dominum.

Jd longe optimi praeceptoris est a propriis operi-
bus instruere. Vos, inquit, ne ab his quidem tem-
peratis quz idolis immolata sunt, ne fratri sitis
offendiculo, qua: etiam zlioqui vetita sunt : ego
vero, quid dico idolis immolata ? Neque aliam ullo
modo carnem atlüingam, si quispiam ex hoc sumit
offcndiculum,et hzc mea ohservatio erit sempiterna:
« Nequaquam, inquit, vescar carnibus in zternum.»
Et quoniam dixerat : Si esca offendiculo est fratri
meo nequaquam vescar carnibus in s»ternum : ne

€ quis existimaret hane gloriam tantum esse verbo-

rum, et quod h:;ec nullo modo opere compleret : ad
hoc consequenter adigitur, ut ostendat. quomodo
ab his quoque abstineret. qux. permissa. erant, ne
aliquibus esset offendiculo. Quid dico, inquit, de
his qu:e idolis sunt immolata ? Cum Christus jusse-
rit ut qui predicaret, de Evangelio ederet, hoc
est, ab his qui docentur alimentum acciperet ,
elegi, si opus esset, fame perire, et nihil a vobis
accipere : non quod vos mihi prebentes offenda-
mini, inquit, sed ut amplius zdificemini, conspi-
cientes quod sine sumptu vobis przdicem. ltaque
cum lex quoque divina 496 mihi permittit acci-
pere, propter vestri :dificationem decrevi nihil a vo-
bis accipere sed laborabam manibus meisoperans et

πρὸς τὸ μὴ τοὺς ἀσθενεῖς τῶν ἀδελφῶν σκανδαλί- D mealens. Ecce interim ostendit se;vera dicere εἰ ρτ -

(ew, μᾶλλον δὲ ἀπολλύειν. ἸΙολλῶν δὲ στίχων πε-
ριεχτιχή ἐστιν ἡ ἔννοια τῆς παραγραφῆς, καὶ ἐκ-
τείνεται ἕως τοῦ, « Ἐλεύθερος ὧν ix πάντων. »---ε Οὐχ
εἰμὶ ἀπόστολος ; » Εἴτα ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Εἰ xol
ἐδούλου λαβεῖν, οὐχ ἐξῆν σοι, διὰ τοῦτο οὐδ᾽ ci.
ληφας, Ἵνα τί, φησὶν, οὐκ ἐξῆν μοι; οἱ ἄλλοι ἀπό-
στοληι οὐ τρέφονται Ex τοῦ Εὐαγγελίου ; Ναὶ, φησί,
Τί οὖν; ἐγὼ οὐχ εἰμὶ ἀπόστολος ὡς ἐχεῖνοι; οὐχ
εἰμὶ ἐλεύθερος ; τουτέστι, Μὴ ὑπό τινά εἶμι τὸν χω-
λύοντά με)γαθεῖν; Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι οἱ ἄλλοι
ἀπόστολοι πλέον ἔχουσι, τὸ τὸν Χριστὸν ἑωρακέναι
καὶ συναναστραφῆναι αὐτῷ, ἐπάγει" € Οὐχὶ Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ἑώρακα; » “ὥστε μιδὶ ἐν
τούτῳ ἔλαττόν τι ἔχει τῶν λοιπῷν ἀποστόλων.

stare qa: dicebat, Deinceps vero etiam aliud pa-
rat. Cum ego, inquit, ita egerim, vos neque ab his
quae idolis sunt immolata abstinelis, ne infirmis
fratribus sitis offendiculo , imo  perdatis, Mul-
tos autem versus comprehendit intelligentia. hujus
sententiz, et ad eum usque locum protenditur quo
ait : « Cum liber essem ex omnibus. » — « Annon
sum apostolus. » Deinde ne dicant : Etiam si velles
accipere, non tibi liceret, propter hoc mon acce-
pisti : Ut quid, inquit, nun mihi liceret ? nonne alii
apostoli aluntur ex Evangelio? Utique. Quid ergo ἢ
annon sum ego apostolus sicut illi? Annon sum
liber? Hoc est, num alicui subjicior qui me prohi-
beat accipere? Postmodum ne dicant quod ceteri

Digitized by Google

