679
quisitio : et eos quidem qui probe vixerunt,
tanquam aurum et argentum, ignis reddet splendi-
diores : pravitatis autem  operatores, more ligno-
rum, feni ac stipulzte consumet. Α doctore vero qui
ea docuit quz decent non,exigentur pena, imo sa-
Jute dignus habebitur, et hoc est quod ail : « Ipse
vero servabitur, » nempe qui docet, « Opus autein
exuretur, » hoc est, ii qui seipsos exsiruxerunt
pravum opus. Et ita diligenter legentes invenie-
mus Scripturarum sententiam : « Si cujus opus ex-
ustum fuerit, damnum patietur : ipse vero servabi-
iur sic tamen ut per ignem ; » hoc est, exustum
fuerit 'opus ejus per ignem. lpse veto servabitur,
nempe doctor ille : neque enim causa fuit mutatio-
nis ad id quod pejus est. Nam convenientem ipse
doctrinam attulit, Verum si quis nolit particulam
illam, « Sic tamen ut per ignem, » operi aptare,
sed doctori : tunc sic intelligito, quod pro illis non
exigentur ab eo pane; servabitur autem, per
ignem et ipse probatus, utrum vitam habeat do-
eirine congruentum. « Aurum, » fidem in Chri-
stum. « Árgentum. » Nam sunt et inferiores, mulUe
siquidem sunt apud Patrem mansiones "*. « Dies
enim declaralit. » Diem dieit judicii. « In igne » au-
tem dicit revelari opera : hoc est, manifestum fieri
cujus sint nature, utrum aurum, utrum argentum,
talium, inquit, ignis probativus erit. « Si cujus opus
exustum fuerit. » Si cujus, inquit, opus vim ignis
non tulerit, sed probatum ac convictum fuerit esse
malum, daranum, ait, patietur. Haque nihil prodest
fides recta, absque bonis operibus.—Anne ita quo-
que intelligere possumus ? ΗΝ quidem qui silvam
seu materiam facile exurendam xóiflcarunt, peni-
tus ejieiuntur : damnum enim potiuntur omnium
suorum laborum. « Ipse vero servabitur. » Quis-
nam ? Qui superaMificavit aurum et argentum lapi-
desque pretiosos, Cum eniin de ipso dixerit quod
mercedem accipiet, nunc dicit quam mercedem,
nempe salutem. Servabitur autem , ipse quoque
dolorem passus, sicut verisimile est de eo qui per
ignem  Lransierit sibique unitas modicas sordes
expurgearit. Suliss namque Dei est perfecte peccato
carere. 4/43 Homines vero etsi quam mazime
justi fuerint, non perfecte puri sunt. Siquidem

dictum est, quod in multis labimur omnes ?*, et D

« Nulius purus est a peccato, ne si unius quidem
diei sit vita ejus '". » Nam Malachizx dictum est ΤὉ
quod tanquam ignem in fornace, et tanquam her-
bam fullonum quesdam abluet Deus et purificabit.
« Ipse vero servabitur. » Quod ait « Servabitur, »
tantumdem est ac si dicat : Non tolletur e medio,
neque revertetur in nihilum, quemadmodum pravae
ejus actiones. Nam hzcusque ad id tempus exsi-
Stentiam habere videbantur et fiebant ; veniente
autem eo die et igne, ipse quidem vans et casse
efficiuntur, neque amplius fieri possunt : attamen
homo qui illas operatus est, non simul cum eis in-

τι Joan. xiv, 9. 7* Jac. μι, 2.

(ECUMENII TAICC/E EPISCOPI
Α velas τοῦ Σωτῆρος ἡμέραν, βάσανος ἔσται xai ἐξέτα-

τι Job xiv, À, 5, sec. LXX.

676

σις ἀχριθή:. Kal τοὺς piv εὖ βεδιωκότας, χαθάπερ
ypoobv xat ἄργυρον τὸ πῦρ λα προτέρους ἀποφανεῖ'
ποὺς δὲ τῆς καχίας ἐργάτας, δίχην ξύλων xal χόρ-
τὺ χαὶ καλάμης καταναλώσει. Ὁ δέ ys διδάσχαλο;
τὰ προσήχοντα διδάξας, οὐκ εἰσπραχθήσεται δίχας,
ἀλλὰ σωτηρίας ἀξιωθήσεται. Τοῦτο γὰρ, quit»
« Αὐτὸς δὲ σωδήσεται, » τουτέστιν ὁ διδάσχων.
« Τὸ δὲ ἔργον καταχαήσεται, » ἀντὶ τοῦ οἱ πονηρὴν
ἑαυτοὺς κατασχευάσαντες ἔργον. Οὕτως δὲ
ἀναγνόντες, ἀχριθῶς εὑρήσομεν τὴν τῶν γραμμά-
των διάνοιαν" «€ Εἴ τινος τὸ ἔργον χατακαήσεται,
ζημιωθήσεται" οὕτως δὲ, ὡς διὰ πυρὸς σωθήσεται,»
ἀντὶ τοῦ, καταχαυθήσεται αὐτοῦ τὸ ἔργον Urb
τοῦ πυρός. Αὐτὸς δὲ σωθήσεται, τουτέστιν ὁ διδά-
σχαλος. Οὐ γὰρ αἴτιος τῆς τούτων ἐπὶ τὸ χεῖρον
τροπῆς. Αὐτὸς γὰρ τὴν προσήχουσαν διδασχαλίαν
προσήνεγκεν. Εἰ δέ τις οὐ βούλεται τὸ, « Ὡς διὰ
πυρὸς, » τῷ ἔργῳ προσαρμόσαι, ἀλλὰ τῷ διδασχάλῳ,
οὕτως νοησάτω, ὅτε ὑπὲρ μὲν ἐχείνων οὐχ εἰσπρα-
χθήσεται δίκας, σωθήσεται δὲ διὰ πυρὸς καὶ αὐτὸς
δοκιμαζόμενος, εἴπερ ἄρα ἔχει τὸν βίον τῇ διδασχᾶ-
Mq κατάλληλον. « Xpucóv. » Τὴν εἰς Χριστὸν πί-
στιν" « “Ἄργυρου. » Εἰσὶ γὰρ καὶ κχαταδεέστερηι.
Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί. « Ἡ γὰρ ἡμέρα
δηλώσει. » Ἡμέραν φησὶ τὴν τῆς χρίσεως. « Ἐν
πυρὶ δὲ λέγει τὰ ἔργα ἀποχαλύπτεσθαι, τουτέστι
φανερὰ γίνεσθαι, ὁποῖα τὴν φύσιν ἐστὶν, ἄρα χρυ-
σὸς, ἄρα ἄργυρος; τῶν δὲ τοιούτων τὸ πῦρ, φησὶν,
C ἐλεγκτικόν. « Εἴ τινος τὸ ἔργον χαταχαήσεται, » Εἰ
τινος, φησὶ, τὸ ἔργον οὐκ οἵσει τὴν τοῦ πυρὸς npos-
δολὴν, ἀλλ᾽ ἐλεγχθήσεται ὃν πονηρὴν καὶ χατεκαή-
σεται, ζημιωθήσεται, φησίν. "Apa οὖν οὐδὲν ὠφελεῖ
πίστις ὀρθὴ, χωρὶς ἔργων. — [OK OYMENIOY.]
* Apa μὴ καὶ οὕτως δυνάμεθα νοῆσαι; Οἱ μὲν olxo-
δομήσαντες τὴν εὐκατάπρηστον ὕλην, τέλεον ἐχθές
ὄληνται. Ἐζημίωνται γὰρ πάντα αὐτῶν τὰ οπουδά-
σματα. € Αὐτὸς δὲ σωθήσεται.» Τίς ; Ὁ ἐποικοῦο-
μῆσας τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον, καὶ τοὺς τιμίους
λίθους. Εἰπὼν γάρ περὶ αὐτοῦ ὅτι μισθὸν λήψεται,
νῦν λέγει ποῖον μισθὸν, τουτέστι τὴν σωτηρίαν.
Σωθήσεται δέ γε ἐπωδύνως xal αὐτὸς, ὡς εἰχὸς τὸν
διὰ πυρὸς παριόντα, καὶ ἐχκαθαιρόμενον τὸν
ἐνόντα αὐτῷ βραχὺν ῥύπον. Θεοῦ γὰρ μόνον,
τὸ τελέως ἀναμάρτητον. Οἱ δὲ ἄνθρωποι xiv ὅτι
μάλιστα ὦσι δίχαιοι, οὐ τέλεόν εἶσι χαθαροΐ.
ἙΕΐρηται γὰρ ὅτι πολλὰ πιαίομεν πάντες, xai οὐ»
δεὶς χαθαρὸς ἀπὸ ἁμαρτίας, οὐδ᾽ ἂν μία ἡμέρα ὁ
βίο; αὐτοῦ. Εἴρηται γὰρ καὶ τῷ Μαλαχίᾳ, ὅτι ὑς
πῦρ bv χωνευτηρίῳ καὶ πόαν πλυνόντων, πλυνεῖ
xai καθαρίσει ὁ Θεός τινας. « Αὐτὸς δὲ σισθήσεται.)
-ἰΦΩΤ.] Τὸ « Σωθήσεται, » τουτέστιν οὐχ ἀφανιδϑὴ-
σεται, οὐδὲ εἰς τὸ μὴ ὃν χωρήσει, ὥσπερ αἱ πρά-
ξεις αὑτοῦ αἱ πονηραί, Αὗται γὰρ, μέχρι μὲν τοῦ
καιροῦ ἐκείνου, τὴν ὕπαρξιν ἔχειν ἐδύχουν χὰ
ἐπράττοντο. Ἐλθούσης δὲ τῆς ἡμέρας ἐχείνης xd
τοῦ πυρὸς, αὗται μὲν φροῦξοι γεγόνασι, μὴτε elvat

** Malach. ui, 2, 3. -

Digitized by Google
