rial

(ECUMENII TRICCAE EPISCOPI

153

«sque ad hoc tempus, tanquam idolis. immelatum A ὡς εἰδωϊόθυτον ἐσθίουσιν, καὶ ἡ συνείδησις αὖ-

edunt : et conscientia illorum cum sit infirma pol-
luitur. Atqui esca. nos non commendat Deo : neque
si comedamus, aliquid nobis magni accedit. : neque
εἰ non comedamus, quidquam nobis deest.

Dicens « Nonnulli, » non manifestat ipsos, ne
amplius eos pudefacial. « Usque ad hoc tempus. »
Vides non omnes nosse quod nihil sint idola? De-
nique quidam ad hoc usque tempus, id est, etiam
postquam crediderunt, idolis immolata edunt tan-
qsam idolis immolata, boc est, ea. mente qua et
Greci, tanquam existimantes idola aliquid esse.
Quia ergo infirmam ac debilem babent conscien-
tiam, polluuntur edentes, quanquam alioqui non
polluerentur. 494. Quare autem ii qui infirmam

τῶ» ἀσθενὴς οὖσα μολύγεται. Βρῶμα δὲ ἡμᾶς ob
παρίστησι τῷ Θεῷ. Οὔτε γὰρ ἐὰν φάγωμεν πε.
εισσεύομεν, οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν ὑστερούμεθα.

λέγων, € Τινὲς,» οὐχ ἀποχαλύπτει αὐτοὺς, ἵνα μὴ
ἀναισχυντοτέρους ποιήσῃ. «Ἕως ἄρτι. » Ὁρᾷς ὅτι
οὗ πάντες ἴσασιν ὅτι οὐδέν ἐστι τὰ εἴδωλα ; ἀμέλει
ἕως ἄρτι τινὲς, τουτέστι, καὶ μετὰ τὸ πιστεῦσαι, τὰ
εἰξωλόθυτα ὡς εἰδωλόθυτα ἐσθίουσι, τοντέστι μετὰ
τῆς αὐτῆς γνώμης μεθ᾽ ἧς καὶ οἱ Ἕλληνες, ὡς ἡγού-
μενοι εἶναί τι τὰ εἴδωλα. Ἐπεὶ οὖν ἀσθενῇ xai σα-
οθρὰν ἔχουσι τὴν συνείδησιν, μολύνονται ἐσθίοντες,
εἰ καὶ μὴ ἐμολύνοντο. Διὰ τί δὲ μὴ ἔχοντες ἀσθενῆ
τὴν συνείδησιν, οὐκ ἐμολύνοντο; Ὅτι οὖν εἰσί «té;

non habent conscientiam, non polluuntur? Quia B τὰ εἴδωλα, οὐδέν εἰσιν, οὐδενὸς ἄξια, ἀνωφελῆ.

omnino non sunt quidquam idola, nihil sunt, nullo
digna sunt, inutilia sunt. « Atqui esca nos non
commendat Deo. » Ne quod verisimile est dicant :
Ego pura edo conscientia, el quid mibi curz est,
si quis ex imbecillitate patiatur. offendiculum?
ostendit quod ipsum quoque edere tanquam in
contemptum idolorum nihil przstat egregium. Nam
etsi injuriam non accipiat, inquit, frater qui in(ir-
mus est, ne ita. quidem aliquid eorum quie laude
digna sunt effeceris : aut quie in regnum cadlorum
inducere vel commendare possint. Quid enim est
edere aut non edere? « Siquidem neque si comeda-
mus, aliquid nobis magni accedit. » Hoc est, non
grati sumus apud Deum tanquam magni aliquid prze-

«Βρῶμα ξὲ ἡμᾶς; οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ.» Ἵνα μὴ,
οἷα εἰχὸ :, εἴπωσιν " Ἐγὼ καθαρᾷ ἐσθίω συνειδέσει,
καὶ τί μοι μέλει εἴ τις OU ἀσθένειαν σκανδαλίζεται;
δείκνυσιν ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ φαγεῖν ὡς ἐπὶ χαταφρονή-
aet τῶν εἰδώλων, οὐδὲν γενναῖόν ἐστι. Κἂν γὰρ μὴ
ἐδικεῖτο, φησὶν, ὁ ἀδελφὸς ἀσθενὴς ὧν, οὐδὲ οὕτως
τι τῶν ἐπαινουμένων ἐποίεις, ἢ τῶν εἰς βασιλείαν
τοῦ θεοῦ εἰσαγαγεῖν καὶ παραστῆσαι δυναμένων. Τί
q4p svi φαγεῖν καὶ μὴ φαγεῖν; « Οὔτε γὰρ ξὰν φάγω-
psv περισσεύομεν. ν Τουτέστιν, Εὐδοχιμοῦμεν παρὰ
Θεῷ ὡς μέγα τι πεποιηχότες, καὶ περισσεύομεν ἐν
ἐπαίνῳ. Ἐνηδρύνοντο γὰρ ἐλεῖνοι ἐπὶ τούτῳ, xal
διίκνυσιν αὐτοὺς οὐδὲν ποιοῦντας. « Οὗτε ἐὰν μὴ
φάγωμεν ὑστερούμεθα. » Τουτέστιν, Ἐλαττούμεθα ἐν

stiterimus, et crescimus in laude. llli enim ex hoc C ἐπαίνῳ.
extollebantur : et ostendit eos nihil ex ea re facere. « Neque si non comedamus, quidquam nobis

deest. » Hoc est, non inferiores in laude sumus.
VIII, 9-12. Sed videte ne quo modo potestas hec
vestra. offendiculo fiat iis qui infirmi sunt. Etenim
si quis conspezerit te qui habes scientiam, in epulo
idelorum accumbentem, nonne conscientia ejus cum
infirmus sit, edificabitur ad edendum qua idolis im -
molata sunt? Et. peribit qui infirmus. est [rater ob
tuam scientiam, propter quem Christus. mortus est.
Sic autem peccantes in. fratres, el perculientes con-
scientiam illorum infirmam, in Christum peccatis.
Terrentis sermo est. « Ne quo modo potestas
boc. » Non dixit, Scientia; aut Perfectio; sed,
« Potestas, » quod immodestize est et arrogantic.
« Offendiculo fiat, » boc est, offensioni et ever-
sioni. Dicens autem : « lis qui infirmi sunt, » car-
pit ipsos quod ne infirmis quidem parcerent fratri-
bus, quibus oportebat etiam manum porrigere.
1 Te qui babes scientiam. » Te qui, ut dicis, per-
fectus es. « Nonne conscientia ejus. » Annon oc-
casionem sumet ut edat quae idolis sunt immolata,
cum tamen putet idola aliquid esse? Dicens autem,
« Adificabitur, » ostendit quod imbecillitas il-
lius magis augebitur. « Et peribit qui infirmus est
frater, » Fietque tua perfectio alteri occasio per-
ditionis. 9:5 « Propter quem Christus mortuus
est. » Christus, inquit, neque mori pro ipso recu-
savit, tu vero neque ad ciborum quorumdam absti-

Βλέπετε δὲ μή πως ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη αρό-
σκομμα γένηται τοῖς ἀσθενοῦσιν. Ἐὰν γάρ τις
ἴδῃ σε ccv ἔχοντα γγῶσιν ἐν εἰδωλείῳ κατακείς
μενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος
οἰκοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωκλόσντα ἐσθίειν;
xal ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδειλρὸς ἐπὶ τῇ σῇ γγώσει
δι' ὃν Χριστὸς ἀπέθαγεν. Οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες
εἷς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ εὐπτοντες αὐτῶν τὴν
συνείδησιν ἀσθενυῦσαν, εἰς Χριστὲν ἁμαρτάνει.

Φοδοῦντος ὁ λόγος. « Μὴ πως ἡ ἐξουσία αὕτη. ?
Οὐκ εἶπεν, Ἡ γνῶσις, 1, Ἢ τελειότη;, ἀλλ᾽, « "ü
ἐξουσία, » ὅπερ προπετείας ἐστὶ xai ἀλαζονείας
μᾶλλον. « Πρόσχομμα γένηται, » Τουτέστι σκάνδα-
λον, καταστροφή. Εἰπὼν δὲ, « Τοῖς ἀσθενοῦσιν, "

D αἰτιᾶται αὐτοὺς, ὅτι οὐδὲ τῶν ἀσθενούντων φείδον-

και ἀδελφῶν, οἷς ἔδει καὶ χεῖρα ὀρέγειν. « Σὲ τὸν
ἔχοντα γνῶσιν. » Τὸν, ὡς λέγεις, τέλειον ὄντα,
« Οὐχὶ ἡ συνείδησις αὑτοῦ. ν Οὐχ ἄρα, φησὶν, &qop-
μὴν λάδῃ ἐδθίειν τὰ εἰδωλόθυτα, xat οἴεσθαι: εἶναί τι
τὰ εἴδωλα ; Εἰπὼν δὲ, « Οἰχοδομηθήσεται, » δείχνυ-
σιν ὅτι ἐπὶ πλεῖον αὐτοῦ ἡ ἀσθένεια αὐξηθήσεται,
« Καὶ ἀπολεῖται ὁ ἀσθενῶν ἀδελφός. » Καὶ γενήσες.
ται πρόφασι; ἡ σὴ τελειότης ἑτέρῳ ἀπωλείας. « ἀν᾽
ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν. » Καὶ ὁ μὲν Χριστὸ; φησὶν,
οὐδὲ ἀποθανεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ παρῃτήσατο, ci δὲ οὐδὲ
ἄχρι βρωμάτων ἀποχῆς συγχαταδαίνεις, Pa p

Digitized by Google
