743
faciat. Si namque videt mores aut opera filiz co- A
gere ipsum ad elocandum, non debet ipsam servare
virginem, eogens eam adversus id quod est volun-
tatis ac sententiz ipsius. Virginitas enim voluntaria
esse debet et non coacta, Nam coactioni juncta
posset in pejus declinare : sibi quidem veniam tri-
buens, ad eum vero qui ipsam coegisset virginita-
tem servgre, absurdi sceleris causam referens. Aut
id, «Non habens necessitatem, » hoc significare po- ,
terit, non habens id faciendi necessitatem, aut quod
prius Deo consecraverit ac dedicaverit, aut quod
filia ad hoc cogat. Ei enim qui ab aliquo przdi-
etorum necessitatem habet non elocandi ad nuptias,
nec aliud suadere licet, nec aliam sententiam in
corde meditari :" imo neque peragenti tantum laus

tribuitur, quantum non peragenti condemnatio, B

eaque multiplex. Qui autem absque necessitate de-

crevit in corde hoc facere : si virginem servat, ,
egregium przstitit facinus : si vero elocet δά nu-

ptias, omnino non peccavit. « Quod vult faciat. »

Sive tradat, inquit, conjugio, sive servet virginem,

bene facit, neutrum enim peccatum est. Placet au-

tem magis si servet virginem, ut in progressu di-

cit : « Cupio vos sine sollicitudine esse, » sive

virgines.

VII, 51, 58. Qui vero stat firmus in corde, non ha-
bens necessitatem , sed potestatem habens circa pro-
priam voluntatem : et hoc decrevit in. corde suo ut
aervel suam virginem, bene facit. [taque et qui elocat
ad nuptias, bene facit, qui vero non elocat, melius c.
facit.

A89 Vides quomodo statim ab initio eum admi-
r&tur qui servat suam virginem? « Qui stat firmus,
inquit, in córde suo. » Nam is qui propter indeco-
rum, ut videbatur, omisit ac nuptum elocavit, non
' stetit in opere Dei firmus. « Non habens necessi-
tatem. » Qui non habet, inquit, necessitatem non
elocandi illam. Alioqui enim nequaquam adeo ad-
mirandus esset si non elocaret : necessitati namque
opus ejus attribueretur et non ipsi : nunc autem
tota res est ad ejus gloriam, et piam Deique cultri-
cem electionem, Siquidem qui invitus et ex neces-
sitate suam servaL virginem, quz est illi gratia?
Qui vero Christi desiderio, non habens necessita-

(ECUMENII TRICC/AE EPISCOPI

7A
θυγατρός. Ἐὰν ὁρᾷ γὰρ τὰ τῆς θυγατρὸς εἰς τὸ
ἐχγαμίζειν αὐτὸν ἀναγκάζοντα, οὐκ ὀφείλει καρθέ-
voy αὐτὴν τηρεῖν, εἰς τὸ ἐναντίον αὐτὴν καὶ τῆς
ὁρμῆς καὶ τῆς γνώμης ἐχδιαζόμενος " ἐχούσιον γὰρ,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀκούσιον, τὸ τῆς παρθενίας, ᾿Επεὶ μετὰ
τοῦ ἀκουσίου, xal εἰς χέζρον ἂν ἀποχλένειεν, ἑαυτῇ
μὲν συγγνώμην φέρουσα, εἰς δὲ τὸν βιασάμενον

᾿παρθενεύειν, τῆς ἀτοπίας τὴν αἰτίαν ἀναφέρουσα.

Ἢ τὸ, « Μὴ ἔχων ἀνάγχην, » καὶ τοῦτο ἂν óm-
δηλώσειεν. Μὴ ἔχων, φησὶν, ἀνάγχην τοῦτο ποιεῖν,
ἢ ὡς προαφιερώσας τῷ Θεῷ. καὶ ἀναθεὶς παρϑε-
νεύειν, ἣ ὡς τῆς θυγατρὸς ἐπὶ τοῦτο χαταναγχᾶ-
ζούσης. Τὸ γὰρ ὑπό τινος τῶν εἰρημένων ἀνάγχην
ἔχοντι μὴ ἐχγαμίζειν, οὐδὲ βουλεύσασθαι ἄλλως
Ev, οὐδὲ χρίσιν ἄλλην ἐν τῇ καρδίᾳ μελετῆσαι.
'AXX οὐδὲ ἐπιτελοῦντε τηλιχοῦτος ὁ ἔπαινος, ὅσον
μὴ ἐπιτελοῦντι τὸ xatáxpipa, ἀλλὰ πολλαπλάσιον.
Ὃς δὲ χωρὶς ἀνάγχης τοῦτο χέχριχε ποιεῖν ἐν τῇ
χαρδίᾳ, παρθένον μὲν ἔχων, μέγα κατώρθωσεν,
ἐχγαμίσας δὲ, οὐδὲν ὅλως ἥμαρτεν. « "O θέλει
κοιείτω͵ » — [ΟἸΚΟΥ͂Μ.] Εἴτε ἐχγαμισάτω, φησὶν,
εἴτε τηρείτω παρθένον. Οὐδέτερον γὰρ ἁμαρτία.
Εὐδοχεῖ δὲ μᾶλλον ὁ φυλάττων παρθένον ὡς mpo-
τῶν, φησὶ, « θέλω ὑμᾶς ἀμερέμνους εἶναι, » ἤγουν
παρθένους. -

Ὃς δὲ ἕστηκεν ἑδραῖος ἐν τῇ καρδίᾳ μὴ ἔχων
ἀνάγκην, ἐξουσίαν δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελή"
ματος, καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ καρδίᾳ ai-
τοῦ τοῦ τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς
ποιεῖ. Ὥστε καὶ d ἐκγαμίζων καλῶς ποιεῖ " ὁ δὲ
μὴ ἐκγαμίζων, κρεῖσσον ποιεῖ.

Ὁρᾷς πῶς ἐχ προοιμίων θαυμάζει τὸν τηροῦντα
αὐτὴν παρθένον; « Ὃς ἔστηχε, φησὶν, ἑδραῖος ἐν
τῇ καρδίᾳ. » Δηλονότι ἐχεῖνος ὁ διὰ τὴν δοχοῦσαν
ἀσχημοσύνην καθυφεὶς xat ἐγγαμίσας, οὐχ ἔστηχεν
ἑδραῖος ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Θεοῦ. « Μὴ ἔχων ἀνάγχῆν.»
Οὐκ ἔχει, φησὶν, ἀνάγκην μὴ ἐγγαμέσαι αὐτήν, "HE
γὰρ ἂν οὔτε οὕτως θαυμάσιος fv μὴ ἐγγαμίζων.
τῇ γὰρ ἀνάγχῃ καὶ οὐκ αὐτῷ τὸ ἔργον ἐλογίζετο,
Νῦν δὲ αὐτοῦ φιλοτιμία ἐστὶ τὸ πᾶν, καὶ θεοφιλὴς
προαίρεσις. Ὁ γὰρ ἄχων καὶ ἐξ ἀνάγχης φυλάττων
τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, ἄχαρις. Ὁ δὲ διὰ τὸν τοῦ Kv-
ρίου πόθον uh ἔχων ἀνάγχην, ἀλλ᾽ ὃ θέλει τοῦτο
ποιεῖν δυνάμενος, φυλάξει, ἐχεῖνος θαυμάσιος.« Καὶ

tem, sed polens quod vult facere, servaverit, ille D τοῦτο xéxpixev ἐν τῇ χαρδίᾳ αὑτοῦ.» "Ebpolóv τινα

2admirandus est. « Et boc decrevit in corde suo. »
Firmum aliquem profert in medium bominem, quem
non potuit id commovere quod apud homines exi-
stimatur indecorum in his esse qui filias servant
- virgines. « Bene facit. » Laudat ipsum ob mentis
frmitatem. « Et qui elocat bene facit. » Siquidem
et illud bonum est : neque enim peccatum est
nuptum elocare : omne autem quod non est pecca-
tum, honestum est. Qui vero non elocat, praeclarum
quoddam opus facit quod melius est. Considera
autem quod ex horum dijudicatione suadeat non
elocare nuptum.

Vil, 39, 40. Uxor lege ligata est quandiu vivit vir
ejus ; quod si dormierit vir ejus, libera est ut cui vult

ὑποτίθεται ἄνθρωπον, ὄν οὐκ ἴσχυσε σαλεῦσαι ἡ bo-
κοῦσα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ἀσχημοσύνη, ἐπὶ τῶν
φυλαττόντων παρθένους τὰς θυγατέρας. « Καλῶς
ποιεῖ, ν» Ἐπαινεῖ αὐτὸν τῆς ἑἐδραίας γνώμης, Καὶ
ὁ ἐγγαμίζων καλῶς ποιεῖ, — [OIKOYM.] Καὶ
ἐχεῖνο μὲν, φησὶ, καλόν. Οὐ γὰρ ἀβαρτία τὸ ἐγ"
γαμίζειν. Πᾶν δὲ δ οὐχ ἁμαρτία, xov. Ὁ δέ γε
μὴ ἐγγαμίζων, καὶ χατόρθωμά τι πράττει, ὃ χρεῖτ-
τόν ἐστιν. Ὅρα δὲ πῶς ἐκ τῆς συγχρίσεως, τὸ μὴ
ἐγγαμίζειν συμθουλεύει.

Γυνὴ δέδεται νόμῳ, ἐφ᾽ ὅσον χρόνον ζῆ ὁ
ἀνὴρ αὐτῆς. ᾿Εὰν δὲ καὶ κοιμηθῇ ὁ ἀγὴρν de

Digitized by Google
