/

725
Μὴ ἰγχρατευέσθω, φησὶ, θάτερος, θατέρου ut βου» αὶ
λομένουν, μή πως πορνείας γένηται: πρόξενος τῷ ἑτέρῳ :
μέρει ἡ ἐγχράτεια. « Πρὸς xacpóv. » Τουτέστι, χατὰ
χαιρὸν τὸν προσήχοντα. Εὐχαιρία δέ ἐστιν ἀποχῆς, id
νηστεία xal ἧ προσευχή. Τοῦτο δὲ, φησὶν, οὐ τοὺς
συνόντας γυναιχὶ, εὔχεσθαι fj νηστεύειν χωλύων, ἀλλ᾽
ὅπως ἡ εὐχὴ καὶ ἡ νηστεία σπουδαιοτέρα γένηται.
"Axtycate γὰρ, φησὶν, ἵνα σχολάτητε τῇ νηστείᾳ καὶ
πἶἧ προσευχῇ, ὡς τῆς μίξεως ἀσχολίαν οὐχ ἀκαθαρ-
σίας ποιούσης, μίξεως δὲ τῆς πρὸς τὴν νομίμην
τυναῖχα. « Διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. » Ἵνα μάθῃς
ὅτι οὐχ ὁ διάθολος μόνο; αἴτιος τῆς πορνείας, ἀλλὰ.
χαὶ ἡ ἡμῶν ἀχρασία, ἐπάγει, ε Διὰ τὴν ἀχρασίαν
ὑμῶν, » δειχνὺς ἔνθεν μᾶλλον, f| ἐκ τοῦ διαθόλου γί-
γεσθαι πειρασμούς, « Οὐ χατ᾽ ἐπιταγῆν. » — [OI-
KOYM.] Οὐ γὰρ ὥσπερ τὸ, «Οὐ μοιχεύσεις, Οὐ φονεύ-
σεις, » ἤδη χαὶ τὸ μὴ ἀποστερεῖν ἀλλήλους ἐπιτα-
τὴ τίς ἔστι, καὶ ἐπαινετὸς ὁ τοῦτο ποιῶν ὡς νόμον
πληρῶν. Κατὰ συγγνώμην, φησὶ, τοῦτο εἶπον,
πσυγχαταδὰς τῇ ἀσθενείᾳ ὑμῶν, οὐχ ἐπιτάσσω. Μὴ
ἀποστερεῖτε, ἀλλὰ μαχάριος ὁ ἐγκρατευόμενος. "Ex
δὲ τοῦ εἰπεῖν, συγγγώμην, ἔδειξεν ὅτι καὶ κατεγνω-
σμένον πράττει πρᾶγμα, ὃ μόνον ἐν τῇ νηστείᾳ καὶ
τῇ προσευχῇ ἀπεχόμενος. « Εἶναι ὡς ἐμαυτόν. »
"Ev8a δυτχερὲς ἐπιτάσσει πρᾶγμα, ἑαυτὸν ἐν μέσῳ
φέρει, «᾿Αλλ᾽ ἔχαστος ἴδιον χάρισμα ἔχει Ex Θεοῦ.»
Ἐπειδὴ σφόδρα αὐτῶν χατηγόρησεν εἰπὼν, « Μή
πῶς πειράξῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀχρασίαν
ὑγῶν, » νῦν σπουδάξει παραμυθήσασθαι αὑτούς.
Παρθένος ἦν ὁ Παῦλος, xat ἐπειδὴ εἶπε, « Θέλω πάν. C
τας εἶναι ὡς ἐγὼ, » φησὶ, τὸ μεῖναι παρθένον, χά-
ριτμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἐπειδὴ τῆς ἡμετέρας
οὗ δεῖται σπουδῆς τὸ πρᾶγμα" αὐτὸ γὰρ τὸ ἀξιωθῆῇ-
ναι χαρίσματος, πολλὰ χκοπιᾷ τις" ἀλλ᾽ ὡς εἴρηται
παραμυθεῖται αὐτοὺς ὑπὲρ τῆς ὕδρεως. « Ὃς μὲν
οὕτως, ὃς δὲ οὕτως. » Ὅς μὲν xol παντελῶς ἀπ-
ἔχεται μίξεως, ὃς δὲ ἄχρι τῆς γαμετῆς ἴσταται.

Λέγω δὲ τοῖς ἀγάμοις, καὶ ταῖς χήραις, καλὸν
αὑτοῖς ἐστιν ἐὰν μείγωσιν ὡς χἀγώ, El δὲ οὐκ
ἐγχρατεύονται, γαμησάτωσαν. Κρεῖσσον γάρ ἐστι
γαμῆσαι, 9) πυροῦσθαι.

[ΘΕΟΔΩΡ.] Ἔδειξε πάλιν ἑαυτὸν τῆς τῶν ἀγάμων
ὄντα συμμορίας. Οὐ γὰρ ἄν τις αὐτὸν εἰχότως ταῖς
χηρευούσαις ἐντάττοι * νεανίας γὰρ ὧν ἔτι τῆς κλή-
σεως ἠξιώθη. Μηδεὶς δὲ αὐτὸν οἰέσθω τὴν μὲν ἀγα-
μίαν τοῖς ἀνδράσι, τὴν δὲ μετὰ τὸν γάμον ἐγχράτειαν
tal; γυναιξὶ μόναις νομοθετεῖν, διὰ τὸ εἰπεῖν, τοῖς
ἀγάμοις, ἦτοι, τοῖς ἀνδράσι, καὶ τοῖς χήραις, ἤγουν,
ταῖς γυναιξίν. ᾿Αμφότερα γὰρ ἑκάτερον ἐχπαιδεύει
γένος, xaX τὴν ἀγαμίαν, καὶ τὴν μετὰ τὸν γάμον ἐγ-
χράτειαν τῆς χηρείας, « Εἰ δὲ οὐχ ἐγχρατεύονται,
γαμησάτιυσαν. » "Opa σοφίαν" καὶ βελτίονα δείκνυσι
thy ἐγχράτειαν, xal οὐχ ἀναγκάζει τὸν μὴ φθάνοντα,
δεδοιχὼς μὴ τι μεῖζον παράπτωμα γένηται. « Ἢ
πυροῦσθαι. » ᾿Ενέφηνεν ὅση τῆς ἐπιθυμίας fy τυραν-
vl. ΕἸ πολλὴν, φητῖν, ὑπομένῃς βίαν xoi πύρω-

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTH.

726
Ne contineat, inquit, alter nolente altero, ne quo
modo temperantia sit alteri parti causa stupri. « Ad
tempus. » floc est, convenienti tempore. Oceasio
autem abstinendi est jejunium et oratio. Hoc au-
tem dicit, non prohibens eos qui commiscentur
cum uxore jejunare aut precari : sed ut jejunium
ac oratio studiosius fiat. Nam abstinete, inquit, ut
vacetis jejunio et orationi : ne videlicet oceupatio-
nem causel impuritas commistionis eum legitima
uxore. « Propter intemperantiam vestram. » U*
discas quod non solus diabolus stupri causa sit, sed
etiam nostra intemperantia, subjungit, « Propter
intemperantiam vestram : » ostendens hinc magis
quam ex diabolo oriri tentationes. « Non ex prz-
cepto. » Neque enim sicut, « Non occides; Non
adulterium committes, » ita nune quoque ne se
fraudent invicem, preceptum aliqued est, ut laude
dignus sit qui hoc agit, tanquam legem complens.
Ex permissione, inquit, hoc dixi, demittens me ad
imbecillitatem vestram. Non jubeo ne fraudetis,
sed beatus est qui continet. Ex hoc autem quod
dicit συγγνώμην, id est, permissionem aut potius
veniam, ostendit eum facere damnandum opus, qui
solum abstinet cum jejunandum est aut orandum.
« Ut ego ipse sum. » Ubi rem imponit difficilem,
seipsum in exemplum proponit. « Sed unusquisque
proprium habet donum. » Quoniam vehementer eos
accusaverat dicens : « Ne tentet vos Satanas prop-
ter intemperantiam vestram, » studet nunc ipsos
consolari. Virgo erat Paulus : et quia dixerat,
« Cuperem omnes esse ut ego sum ; » dicit nune
quod manere virginem donum Dei est; non quod
Tes nostro non egeat studio : multum enin laborat
quispiam in hoc ut dignus habeatur dono: scd quia,
ut dictum est, consolaturcos de improperio. « Unus
quidem sic, alius vero sic. » Hic quidem penitus a
commistione abstinet, ille vero sic, ul ad aliam
non accedat quam. uxorem. .

A77 VII, 8, 9. Dico autem. inconjugatis et vi-
duis : bonum eis est. δὶ permanserint sicul el ego.
Quod si non continent , contrahant. matrimorium,
nam melius est matrimonium contrahere quam uri.

D Rursum seipsum ostendit esse de multitudire

eorum qui conjugati non sunt : neque enim merito
quisquam ipsum inter viduas producet, cum ado-
lescens adhuc fuerit cum vocatione dignus habitus
est. Porro nemo existimet ipsum viris statucre ne
contrahant matrimonium, mulieribüs vero ut post
eontractas nupiias effecte vidus abstineant, ex eo
quod ait τοῖς ἀγάμοις, id est, non conjugatis genere
masculino, nempe viris : et ταῖς χήραις, id est, vi-
duis feminino, puta feminis.In utroque enim utrum-
que instruit genus, et de abstinentia a conjugio,
et de continentia in viduitate post contractas nup-
tias. « Quod si non continent, contrahant matri-
monium. » Vide prudentiam. Meliorem ostendit
continentiam, nec tamen cogit eum qui ad eau

Digitized by Google
