64

COMMENT. IN EVIST. | AD CORINTH.

650

στοῖς εὐηγγελίζετο, παρ’ οἷς xat ἐχινδύνευεν, € Οὐχ A prohibebatur, sed id quoque ex liberalitate prz-

ἐν σοφίᾳ λόγου. » Οὐχ εἶπεν, Οὐκ ἐν σοφίᾳ γνώσεως,
ἐλλ᾽ « Οὐχ ἐν σοφίᾳ λόγου. » Καλῶς. Καὶ γὰρ ἐν
eogía γνώσεως εὐηγγελίζετο. Διὸ xal ἀλλαχοὺ,ε Ἰδιώ-
τῆς τῷ λόγῳ, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει,» Τί γάρ ἐστ!
σοφώτερον ἣ el; γνῶσιν ἄμεινον xal λαμπρότερον,
τοῦ μαθεῖν xal διδάξαι ὅτι σταυρῷ xal θανάτῳ χατὴρ-
γῆται θάνατος; καὶ τὸ ἡμέτερον τῶν ἀνθρώπων
τένος, μαχρᾶς καὶ χαλεπωτάτης τῆς τοῦ Διαδόλου
τυραννίδος ἢλευθέρωται ; « "Iva μὴ χενωθῇ ὁ σταυ-
p τοῦ Χριστοῦ. » Ἵνα μὴ βλάδην χαὶ ἐλάττωσιν
ὑπομείνῃ ὁ σταυρός. El γὰρ ἐν σοφίᾳ λόγου ἐχήρυ-
ξαν οἱ ἀπόστολοι, εἶχόν τινες νομίζειν, διὰ τὴν τῶν
ἁόγων πειθὼ, πεπεῖσθαι τοὺς ἀνθρώπους, οὐ διὰ τὴν
δύναμιν τοῦ χηρυσσομένον Χριστοῦ, ὃ fjv βλάδη τοῦ
κηρύγματος xai τοῦ σταυροῦ, Νῦν δὲ τῷ ἀγραμμά-
τοις xat ἰδιώταις ἀνθρώποις τὸν χόσμον. πεπιστευ-
χέναι, τὴν τοῦ Χριστοῦ δύναμιν ἀναχηρύττει. Κε-
γοῦται γὰρ xal χατευτελίζεται ὁ σταυρὸς τοῦ Χρι-

Β

στοῦ ἧτοι τὸ ὑπὲρ. ἡμῶν ἐχούσιον πάθος αὐτοῦ, τοῖς.

λόγῳ σοφίας καὶ πιθανότητι πειρωμένοις αὐτοῦ τὸ
μεγαλεῖον καὶ τὴν θειότητα παραστῆσαι. Πῶς γάρ
ἐστι τὸ ὑπὲρ λόγον καὶ φύσιν, λόγοις καὶ τέχνῃ τινὶ
παραστῆσαι ; Τίς δὲ xal χρεία λόγων xoi πειθοῦς,
τῶν σημείων xat θαυμάτων μεῖξον xat φωνῆς ἁπάσης
χεχραγότων, xai πάντα τὸν βουλόμενον ἐπὶ τὴν
εὐσέβειαν xat τὸ χήρυγμα χειραγωγούντων ;

stabat. ε Sed. ut. Evangelium przdicarem. » Nam
hoc magni erat laboris, quodque ferreum require-
rct animum. Siquidem ille jam credentes baptizat,
hic vero incredulis Evangelium. praedicabat, apud
quos etiam periculis exponebatur. « Non in sapientia
verbi. » Non dixit, Non in sapientia scientim,
sed : « Non in sapientia verbi. » Pulchre. Nam in
sapiemia scientie Evangelium pradicabat, Ideo
quoque alibi dicit : « Etsi imperitus sermone, non
lamen scientia. » Quid enim sapientius est, aut ad
scientiam melius ac vehementius quam scire ac
docere quod cruce ac morte devicta sit mors, ct
nostrum genus, nempe hominum longa maxime-
que miserabili diaboli tyrannide sit liberatum?
« Ne evacuetur crux Christi. » Ne nocumentum ct
abjectionem crux sustineat. Etenim si in sapientia
sermonis przdicassent apostoli, potuissent. non-
nulli existimare quod propter sermonum apparen-
tiam persuasi fuissent homines, non propter virtutem
Christi qui predicabatur, quod nocumentuin
fuisset praedicationis eL crucis. Nunc autem. mun-
dum illitteratis ac imperitis credidisse hominibus,
Christi virtutem declarat, Evacuatur enim et
abjecta redditur erux Christi, sive voluntaria ejus
passio pre nobis, ab his qui magnitudinem ac
divinitatem ejus, sapientia ac persuasibilitate

üilunter demonstrare, Nam qui fieri potest, ut quod supra sermonem ac naturam est, sermone et
arte quadam demonstretur? 1mo qua etiam necessitas est sermonum virtutisque flexanimzx, cum signa
ac miracula fortius omni voce clament omnemque volentem ad pietatem οἱ praedicationem deducant?

Ὁ λόγος γὰρ d τοῦ σταυροῦ, τοῖς μὲν áxoA-

I, 18-20. Sermo enim crucis, his quidem qui pereunt

Δυμέγοις, μωρία ἐστί'. Τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν, C stultitia est : nobis antem qui salutem consequimur,

δύναμις Θεοῦ ἐστι. Γέγραπται γάρ" 'AzoAQ τὴν
σοφίαν τῶν σοφῶν, καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνε-
τῶν ἀθετήσω. Ποῦ σοφός; Ποῦ γραμματεύς; Ποῦ
συζητητὴς τοῦ αἰῶνος τούτου ; Οὐχὶ ἐμώραγεν ὁ
θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ κόσμου τούτου;

Εἰχὸς εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς ἀπίστους, οἵ διέσυρον τὸν
σταυρόν. Φη σὶν οὖν’ Μηδὲν ξενισθῆτε. Τοῖς γὰρ ἀπολ-
λυμένοις, τὰ εἰς σωτηρίαν δοθέντα παρὰ Θεοῦ, μωρία
εἶνλι δοχεΐ,

{Φ2Τ.] Aelxvus: λοιπὸν, ὅτι οὐδὲ ἐνῆν λόγῳ σοφίας
προσαγαγέσθαι τινὰς τῷ χηρύγματι. Ὁ γὰρ περὶ
τοῦ σταυροῦ λόγος, οὐ μόνον οὐ προσάγει, ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἀπολλυμένοις μωρία ξοχεῖ, El δὲ τοῦτο, τί ἄν τις
ἔχοι λέγειν περὶ τοῦ χηρύγματος, μὴ πάντα τῆς
χύριτος αὐτῷ χοοηγούσης ; « Τοῖς δὲ σωζομένοις
ἠμὲν, δύναμις Θεοῦ ἔστι, » Οἱ γὰρ μὴ ἐξεστηχότε-,
ἀλλ᾽ οἷς ἔστι σωτηρίας ἐλπὶς, ἐχ τούτου μάλιστα
γινώσχομεν τὴν δύναμιν xal τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ.

' δύναμιν μὲν, ὅτι θανάτῳ θάνατον ἔλυσε’ σοφίαν δὲ,
ὅτι τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀπολωλότας διέσωσε. « Ποῦ
συφός ; » Λαδὼν παῤῥησίαν ἀπὸ τῆς Γραφῆς, λοιπὸν
γαθάπτεται αὑτῶν’ « Ποῦ σοφός ; » περὶ Ἑλλήνων"
ἐἔγων" « Ποῦ γραμματεύ;; ν περὶ Ἰουδαίων. « Ποῦ
ουζητητῆς; » Τουτέστιν, οἱ λογισμοῖς xal ἐρεύναις
τὰ πάντα ἐπιτρέψαντες. Οὗτοι γὰρ πάντες, ὡσανεὶ
ἕλσγεν, ἑξαρπάται τινὰ τῆς πλάνης οὐχ ἴσχυσαν.
Οὐχὶ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς τὴν σοφίαν τοῦ χότμου

Paynor. Gn. CXVIIH.

D

potentia Dei est. Siquidem. scriptum est : Perdam
sapientiam sapientium et intelligentiam intelligentium
rejiciam. Ubi sapiens ? Ubi scriba ? Ubi disputator
hujus seculi? Annon. infatuavit Deus sapientiam
muzdci lmijus?

Verisimile est incredulos fuisse apud ipsos qui
cruci detraherent. Ait ergo : Nihil mirum autnovum
vobis videatur, siquidem his qui pereunt, ea quie ad
salutem a Deo data sunt, stultitia esse videntur.

449 5 Ostendit consequenter quod fieri non possel,
utsermone sapientixz adducerentur quidam ad przedi-
cationem: siquidem sermo de cruce non tantum non
acducit, sed etiam stultitia videtur his qui pereunt.
Qood si hoc ita est, quidnam dicere posset quispiain
de przdicatione , cum gratia ipsi non oinnia sup-
peditet ? « Nobis autem qui salutetm consequimur,
potentia Dei est. » Nam qui non resilimus, sed
spem lhabemvs salutis, ex hoc potissimum Ee:
po'entiam οἱ sapientiam cognoscimus : potentiam
quidem, quod morte solverit mortem ; sapientiam
vero, quod jam perditos, hoc modo salvos fecerit .
« Ubi sapiens? » Sumpta loquendi libertate a Seri-
ptura, eos postmodum objurgat, dicens : Ubi « sa-
piens?» de Grecis ; « Übi scriba? de Judzis : « Ubi
disputator * » Hoc est, qui ratiocinationibus ae
scrutationibus omnia committunt. Ac si diceret:
HH enim omnes nullum ab errore potuerunt eri-

21

Digitized by Google
