TI.

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH,

138

νόμενον, xal τὰς ἄλλας ἐπηρείας καὶ χακχώσεις, A tem. » Aliud. Opinor eum hoc Ioco persecutionem

ἃς ὑπέμενον. Τοῦτο γὰρ ἀχόλουθον ἐνεστῶσαν áv&-
qx» αὐτὸν χαλεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ πάραίνεσιν ὑψηλὴν
xal μεγάλην ἠθέλησε ποιήσασθαι, μετὰ περιστάσεως
ἔδοξεν αὐτὴν εἰσάγειν. Καλὸν, φησὶν, ἡ παρθενία,
καὶ διὰ τὴν ἐνεστῶσαν τῶν πειρασμῶν φοράν,
"Pdov γὰρ καὶ ἀχοπώτερον ταύτην οἴσομεν, ἢ vu:
γαῖχας xal τέχνα ἐν διωγμοῖς καὶ μυρίαις ταλαιπω-
ρίαις συνεπαγόμενοι. Καταμεριζομένης γὰρ εἰς
πολλὰ πάθη τῆς φυχῆς, ἐν ἀφορήτῳ χαχῷ ἀνάγχη
χαταδαπτισθῆναι τὸν ἄνθρωπον * μόνον δὲ ὄντα, καὶ
τοῖς ἑτέρων πάθεσι μὴ κατατεμνόμενον, εὐχερὲς τῆς
τῶν χαχῶν ὑπερανασχεῖν τριχυμίας. Εἶτα ἵνα μή
τις εἴπῃ" Οὐκοῦν xol ὁ φθάσας γάμῳ κχοινωνῇ-
' e8t, ἄμεινον ποιήσεις λύων τὸν γάμον, ἐπήγαγε,
Μὴ γένοιτο. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν,
« Δέδεσαι γυναιχὶ, μὴ ζήτει λύσιν. » "AX ὥσπερ,
φησὶν, ὁ δεδεμένος οὐχ ὀφείλει λύσιν ζητεῖν, οὕτως
οὐδὲ ὁ λελυμένος δεσμὸν ἑαυτῷ ὀφείλει περινοεῖν.
ἴὸ δὲ, « Λέλυσαι, » διχῶς ἔστιν ἐχλαδεῖν, ἢ ὅτι
θύπω ὅλως ἐδέθης, ἢ ὅτι Λυθεὶς ἀφ᾽ οὗ ἐδέθης δε-
σμοῦ, οὐκ ὀφεΐλεις ἄλλῳ γυναιχὺς δεσμῷ πάλιν συν-
δεθῆναι. « Μὴ ζήτει λύσιν. » ᾿Επειδὴ εἶπε περὶ
παρθενίας, δεδοιχὼς αὐτοὺς ὡς ἀστηρίχτους μὴ τι
ϑορυδηθῶσι, συντρέχει τὸν γάμον. Evvábet δὲ τοῖς
ἄνω εἰρημένοις. Δύσιν γὰρ ἐνταῦθα, οὐ τὴν ix
συμφωνίας ἀποχὴν τῆς μίξεως λέγει, ἀλλὰ τὴν
καρὰ γνώμην χαὶ ἄνευ λόγου πορνείας, διάλυσιν
τοῦ συναλλάγματος " τὸ δὲ, μένοντος τοῦ ἀνδρογύ-

dicere, quz ab incredulis intendebatur fidelibus,
ceterasque persecutiones et afflictiones quas susti-
nebant. Nam consequens erat ut hoec vocaret prz-
sentem necessitatem, Cum enim sublimem ac. ma-
gnam voluisset tradere admonitionem, visus est
illam ex temporis circumstantia deducere. Bona res
inquit, est virginitas ob presentem quoque afllic-
tionum impetum. Nam facilius et sine defatigatione
hunc feremus, quam si uxores ac filios in perse- .
cutionibus, innumerisque miseriis adjunetos babe-
remus. Siquidem, divisa in varios affectus anima,
necesse est. ut homo in malo intolerabili demer-
gatur : cum tamen si solus esset, nec aliorum
quoque perturbationibus contunderetur, facile es-
set malorum tolerare procellam. Deinde ne quis di-
cat : Igitur. etiam is qui eo pervenit ut particeps
jm sit conjugii, melius faciet si solvat conjugium,
Subjungit: Nequaquam ; boc enim significat cum
dicii: « Alligatus es uxori, ne qusras solutio-
nem. » Sed quemadmodum, inquit, qui alligatus
est non debet quzrere solutionem, ita is qui solu-
tus est non debet sibi ipsi vinculum adducere aut
comminisci. Quod autem ait : « Solutus es,» du-
pliciter potest intelligi : vel quia. nondum ligatus
unquam fuisti, vel quia solutus es a vinculo- quo
ligatus eras : non. debes ergo iterato uxoris vin-
culo colligari. « Ne quieras solutionem. » Quoniam
de virginitate locutus erat, veritus ne illi tanquam

wu παρθενεύειν, xaÀóv, « Ἐὰν δὲ xai γήμῃς. » C non firmi in aliquo torbarentur, simul etiam con-

Ἐπιδιορθοῦται αὐτὸ, τὸ ἀσθενὲς τῶν ἀχροατῶν δε-
Vy:xáx, ὡς οὐ χωρούντων τὴν παρθενίαν.

jugium inducit, οἱ conformiter loquitur his que
supra dicia sunt. Nam solutionem hoc loco non

vocat separationem ἃ commistione mutuo €onsensu factam ; sed praeter consortis voluntatem, et. non
iubexsiatente causa stupri conjugii dissolutionem ; at durante colibatu servare virginitatem hone- -
sium est. « Attamen si duxeris uxorem, non peccasti. » Corrigit οἱ explanat quod dictum est, veritus
$uditorum jmbecillitatem, ut qui non capiebant virginitatem.

"A4loc. [ΦΩΤῚ] Τὸ, « "E&v δὲ χαὶ γήμῃς, οὐχ
Tuapzs;,» xal ἐφεξῆς, τοῖς ἄνω χκαθ' ὑπερδατὸν
συνταχτέον, οἷἦον * Καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι,
Ἐλνεδὲ καὶ γήμῃς οὐχ ἥμαρτες, καὶ ἑξῆς. Οὐ
γὰρ δεῖ συνάπτειν αὐτὸ τῷ, « Λέλυσαι ἀπὸ γυναιχὸς,
μὴ ζήτει γυναῖκα, ᾿Εὰν δὲ καὶ γήμῃς οὐχ ἥμαρτες.»
Πρῶτον μὲν γὰρ, ἀναχόλουθος οὕτω λαμδανομένη
ἡ ἔννοια. Τὶ γὰρ τῷ γεγαμηχότι ἤδη καὶ διαλυθέντι

A85 Αἰιά. Quod dicitur, « Attamen si duxeris
uxorem, non peccasti » et c:etera, superioribus per
hyperbaton conjungenda sunt, puta : Bonum est
homini sic esse : attamen si duxeris uxorem, non
peecasti; etc. neque. enim conjungi debet cum eo
quod dicitur : « Solulus es ab uxore, ne queras
uxorem. Attamen sj duxeris uxorem, non peccasti.»
Primum quidem, non recte consequitur sumptus

προσήχε: λέγειν, « Ἐὰν δὲ xoi γήμῃς ; ὁ Τοῦτο p hoe modo intellectus. Quid enim conveuit αἱ qui

γὰρ τοῖς μήπω γεγαμτικόσιν ἁρμόδιον, Ἔπειτα δὲ,
xà μέγα ἐστὶν ἁμάρτημα, λυσάμενον ἀπὸ τῆς
γυναιχὸς, ἄλλην γήμασθαιφ' ὥστε οὐχ ἐγχωρεῖ
οὕτως συνάψαι τὸ χωρίον, ἀλλ᾽ ὡς πρότερον εἴρηται.
Καὶ γὰρ καὶ πρὸ ὀλίγου φησὶν, ε Ἐὰν δὲ χαὶ χω-
ρισθῇ, μενέτω ἄγαμος. » Διά τε οὖν τὰ προείρημένα
χαὶ τὸ νῦν εἰρημένον, ἵνα μὴ ἐναντία ἑαυτῷ λέγειν
δόξῃ, xa0' ὑπερδατὸν συνταχτέον, Εἰ δὲ τὸ, « Δέ-
λυσαι,» οὐχὶ πρὸς τοὺς συναφθέντα:, εἶτα διαλυ-
θέντας ἀχούσεις, ἀλλ᾽ ἁπλῶς πρὸς τοὺς μὴ συνελ-
θόντας ὅλως εἰς γάμου χοινωνίαν, ἀλλὰ λελυμένους
ὄντας τοῦ τοιούτου δεσμοῦ, ἐγχωρεῖ χαὶ κατὰ πόδα
ἡ σύνταξις, ε Καὶ ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτε.»
Παρθένον ἐνταῦθά φησιν οὐ τὴν ἀφιερωμένην θεῷ,

jam duxerat et solutus est dicere :«Attamen 8i du-
xeris uxorem ? » Nam hoc iis aptatur qui nondum
uxorem duxerunt. Deinde vero magnum est pec-
catam, si is qui solutus est ab uxore aliam ducat.
Ttaque non potest eo modo conjungi particula, sed
sicut prius dictum est. Nam et paulo ante ait :
« Quod si etiam separata fuerit, maneat innupta. »
Propter illa igitur. qux dicta sunt, eliam przsens
verbum, ne sibi contraria dicere videatur, per hy-
perbaton conjungendum est. Quod!si dictionem
« Solutus. es, » non ad eos qui conjuncti fuerunt,
et deinde soluti sunt, retuleris, sed simpliciter ad
eos qui omnino non convenerunt ad participationem
conjugii, sed ab hujusmodi vinculo liberi et soluti

Digitized by Google
