6.5
αὐτῇ rro. ᾿Εδηλώθη ydp μοι περὶ ὑμῶν, ἀδε.ῖ.
goi μου, ὑπὸ τῶν XAónc, ὅτι ἔριδες &v ὑμῖν εἰσιν.
Λέγω δὲ τοῦτο ὅτι" " Exaccoc ὑμῶν «1έγει ἐγὼ μέν
εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ 'AzoAAo, ἐγὼ δὲ Κηρᾶ, ἐγὼ
δὲ Χριστοῦ. Μεμέρισται ὁ Χριστός ;

Ἐτγὼ, φησὶ, παρακαλῶν, οὐχ εἰμὶ ἱκανὸς πεῖσαι,
Διὰ τοῦ Χριστοῦ οὖν παραχαλῶ, τουτέστιν, αὐτὸς Ó
Χριττὸς ὁ 36ptopévo; ποιεῖται τὴν παράχλησιν.
« Καὶ μὴ fj ἐν ὑμῖν σχίσματα. » Τὸ γὰρ εἰς πολλὰ
ὑμᾶς, φησὶ, γενέσθαι, οὐκ ἑποίησς πολλὰ μέρη τέ-
λεῖα, ἀλλὰ τὸ τέλειον μέρος τὴν Ἐχχλησίαν ἔσχισεν,
« Κατηρτισμένοι. » ᾿Απηρτισμένοι, τέλειοι, € Ἔν τῷ
αὐτῷ vot. » Ἐπειδῇ ἄνω εἶπεν, «Iva τὸ αὐτὸ λέγη-
κε,» ἵνα μὴ νομίσωσιν ἄχρι ῥημάτων δεῖν εἶναι
τὴν ὁμόνοιαν, ἐπάγει, ε Ἐν τῷ αὐτῷ vot, » τουτ-
ἐστι, Καὶ λόγοις καὶ ἔργοις καὶ γνώμῃ καὶ διανοίᾳ
γίνεσθε ὁμόφρονες. « ᾿Εδηλώθη γάρ μοι. » "Iva
μὴ ἀρνήσωνται, xal μάρτυρας παράγει τοὺς Χλόης.
t ᾿Αδελφηί μου. , Κἂν γὰρ δῆλον ἣ τὸ ἁμάρτημα,
φησὶν, ἀδελφοί μού ove. Τὸ δὲ, « Μοῦ, » διαθέσεώς
ἐστιν. « Ὑπὸ τῶν Χλόης. »Οἰχία τις ἣν οὕτως ἐπονο-
μαζομένη, Χλόῃς ἴσως τινός. Οὐχ εἶπε δὲ ὀνομαστὶ
ποὺς δηλώσαντας͵ ἵνα μὴ πρὸς αὐτοὺς ἐκπολεμηθῶῷ-
σιν. € Ὅτι ἔριδες. » Τὰ παρὰ τῶν δηλωπάντων ἀπ-
αγγέλλων, ἔριδα; εἶπεν, ἵνα μὴ ἐχθηριώσῃ αὐτοὺς
fs τοὺ; ἀπὸ τῆς Χλόης. Ὅταν ὃὲ ἀπὸ οἰχείου προσ-
ὦπου λέγῃ, τὸ γεγονὸς, σχίσματα αὐτὰ χαλεῖ, ὅπερ
πολλῷ χεῖρον τῆς ἔριδος. « Λέγω δὲ τοῦτο. 1 Σαφη-
νείας ἕνεχεν tb, « Λέγω δὲ τοῦτο, » ὡς εἰ εἶπεν" AÓ-
199 χάριν, « τοιαῦτα ποιεῖτε xal λέγειτε, Οὐχ ἔλε-
γον δὲ ἐχεῖνοι οὕτως, « Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλον, ἐγὼ
δὲ ᾿Απολλῶ“» ἀλλὰ λόγου χάριν οὕτως εἶπεν, αἰνιττό-
μενος οἷς προσεῤῥύησαν πλουσίοις xal σοφοῖς" ἐν
«αντῷ δειχνὺς, ὅτι εἰ τὸ οὕτως λέγειν, Παύλου καὶ
'Ακολλῶ, οὐχ ἀνεύθυνον, πολλῷ μᾶλλον τὸ λέγειν πο-
qv εἶναι ἢ πλουσίων, οὖς διδασχάλους ἑαυτοῖς
ἰχάθισαγ. « Ἐγὼ 6b Κηφᾶ.» Προτιμῶν τὸν Πέτρον,
ὕστερον τέθειχεν αὐτὸν, ἐπειδὴ κατηγορία: αὐτῶν
ἕνεχεν ταῦτα λέγει, « ᾿Εγὼ δὲ Χριστοῦ, » Οὐχ ἐγχα-
λεῖ ὅτι λέγοντιν, € Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ,» ἀλλὰ διότι μὴ
“πάντες τοῦτο λέγουσι, μέμφεται. ε«Μεμέρισται ὁ
Χριστός ; » Κατετέμετε, φησὶ, τὸν Χριστὸν, διείλετε
αὐτοῦ τὸ σῶμα. Φέθου δὲ γέμει τὸ ῥῇμᾳ. Ἢ οὕτως"

Ἐμερίσατο τὴν βασιλείαν xoi τὴν ᾿βχκλησίαν μετὸ
ἀνθρώπων ὁ Χριστός ; Μὴ συγχληρονόμους ἔχει, φη-
δὶν, ὁ Χριστὸς, ἵνα μερίσῃ τις μετ᾽ αὑτοῦ τοὺς σωζο-
μένους ; Μή τινας ἔχε: χοινωνοὺς χαὶ σὺν αὐτῷ τὴν
οἰχουμένην πληρώσαντας ; Χριστὸς ὁ ὑπὲρ τοῦ χό-
ὅμου ἀποθανὼν, ὑμῶν δὲ οὐδείς. Μεμέρισται ὁ Χρι-
στός. Τουτέστι χατὰ μερίδα τινὲς μὲν τὸν Χριστὸν
ἔλαχον, ἄλλοι δὲ ἄλλους. θὲ μὲν Κηφᾶν, οἱ δὲ ᾿Απολ-
λῶ, ὃς λέγεται πρῶτος ἐπίσχοπος γεγονέναι Κοριν-
θίων.

quique cum eo terrarum orbem impleveruni?

COMMENT. IN EPIST. 1 ADCOR.

(46
À vobis, fratres mei, ab his qui sunt Chlage quod conten-
tiones sint. inter vos. Hoc autem. dico quod wnus-
quisque vesirum dicit : Ego quidem sum Pauli, ego
autem. Apollo, ego vero Cepham, rursum ego Christi.
Divisus est Christus ?

Ego, inquit, qui obsecro non sufficiens sum ad
persuadendum. Per Christum itaque obsecro ; hoc
est, ipse Christus injuria affectus obsecrationem
facit et adhortationem. « Et non sint inier vos
secte. » Quod enim vos in mulla divisi sitis, non
effecit multas partes perfectas, sed porfectam par-
tem puta Ecclesiam discidit. « Compositi. » Hoc
est, completi, perfecti. « Exdem mente. » Quoniam
.premiserat : « ldem dicatis, » ne existimarent in
verbis duntaxat oportere esse consensum, subjun-
git: « Eadem mente », hoc est, et. sermonibus ct
operibus, et sententia, et sensu sitis conformes.
« Signilicatum est enim mihi. » Ne. ínficias eant,
testes quoque eos producit qui Close erant. « Fra-
tres mei. » Nam etsi manifestum sit, inquit, pec-
catum, fratres mei estis. Quod autem ait « Mei, »
affectus est. « Ab his qui sunt Cbloz. » Familia
quxdam erat iia appellata, cujusdam fortassis
Chlo:w. Non autem nominatim eos dixit qui signifi-
caverant, ne adversus illos odia gererent. « Quod
contentiones, » Cum ea denunüat quie ab iis ac-
cepit qui significaverant, contentiones dicit, ne ef-
feraret eos adversus familiam Chloc : 4499 Cum
aulem illa dicit in propria persona, vocat illa
schismata, hoc est, dissidia vel sectas, quod multo
pejus est quam contentiones. « Hoc auloin dico. »
Explanationis causa addidit : « Hoc autem dico : » ac
si dixisset: Verbi gratia, hujusmodi sunt quz facitis
2c dicitis. « Quod unusquisque vestrum dicit.» AL non
ita dicebani illi : « Ego sum Pauli, ego autem
Apollo, » scd verbi causa ita dixit ; divites ac s3-
pientes occulte subindicans ad quos confluebaat ;
ex hoc ostendens quod si ita dicendo se Pauli esse
vel Apollo, culpa non caruissent : inulto magis di-
cenles se sapientum esse auL divitum, quos sibi
ipsis praeceptores constituerant. « Ego vero Cepliz. »
Preferens Petrum, postremo ipsum loco posuit :
quandoquidem hac accusationis illorum gratia di-
cit. « Rursum ego Christi, » Non carpit quod di-
p.cerent : « Ego Christi sum ; sed quod non. omnes
.hoc dicerent, indignatur. « Divisus est Christus ? »

Rescinditis, inquit, Christum, dividitis corpus ejus.

Est »utem hoc verbum plenum terroris. Aut hec

modo (ut μεμέρισται active signiflicel) : Num divisit

inter homines Christus regnum et Ecclesiam ? Num
quosdam habet Christus, qui hxreditatem cum co
dividant, ut cum có partiatur quispiam eos qui
salvi fiunt? Num quosdam eliam babet consortes,
Christus is est qui- pro mundo mortuus est, ve-

strum autem nullus. Divisus est Christus (ut affirmative legatur), id est, seorsim quidam vestrum sor-
tiuntur. Christum, alii vero alios : nempe hi Cepham, illi vero Apollo, qui primus fuisse dicilur

Corinthiorum episcopus.
Mi) HavAoc ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν, ἣ εἰς τὸ
ὄνομα Παύδον ἐδαπείσθητε ; Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ,

1, 15-17. Num Ῥαμέιε pro vobis. crucifixus est ?
aut in nomine. Pauli baptizati [uistis? Gratias ago

Digitized by Google
