07]

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

68

μῆτε πράττεσθαι δύθαμεναι. Ὁ μέν «ox καταπρα- A terimitur, sed manet ac servatur, penas luens per

ξάμενος αὑτὰς ἄνθρωπος, οὐ συναναιρεῖται ταύταις
καὶ ἀφανίζεται, ἀλλὰ μένει χαὶ σώξεται, τὴν διὰ
πυρὸς δίχην τιννύς. Διὰ τοῦτο γὰρ εἰπὼν, « Σωθή-
σεται, » ἐπήγαγεν ἑρμηνεύων πῶς σωθήσεται, « Οὔ-
τω; ὡς διὰ πυρὸς, » τουτέστιν, εἰς τοῦτο μένει καὶ
σώζεται, εἰς τὸ διὰ πυρὸς τὸν αἰῶνα κολάζεσθαι.
Ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ Ἡσαῖου, ὁ ἐν ἁγίοις Βασίλειος,
δεύτερον ἐπιμνησθεὶς τοῦ ῥητοῦ, ἐπὶ καθάρσει αὐτὸ
ἐδέξατο. « Ὡς διὰ πυρός. » Ὅλα μεταφοριχῶς cl-
πεν, ἀλλ᾽ 6pa * Οὐχ ὥσπερ τὸ φορτίον καυθὲν εἰς τὸ
μηδὲν χωρήσει xat αὐτὸς, ἀλλὰ τί; « Αὐτὸς δὲ σω-
θήσεται,» Σωτηρίαν καλῶν, τὴν ἀεὶ ἐν τῷ πυρὶ
ζωὴν, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ διασώζεσθαι, Ὅρα γὰρ τί
προτέθηχεν " Οὕτως δὲ, φησὶν, ὡς διὰ πυρὸς, τουτ-

ignem. Ob hoc enim cum dixisset, « Servabitur, »
subjungit declarans quomodo servabitur : « Sic ta-
men ut per ignem, » hoc est, ad hoc manet et ser-
vatur ut per ignem puniatur in seculum. In inter-
pretatione Isaie divus Basilius facta hujus verbi
mentione, pro purificatione ipsum accipit. « Ut per
ignem. » Omnia metaphorice dixit : sed vide : Non
quasi facis exustus ad nihilum redigetur, sed quid?
* Ipse vero servabitur. » Conservationem vocans
vitam quz semper in igne agetur et ipsum conser-
vari in illo. Nam vide quid addiderit : Sic tamen ut
per ignem : boc est, ita servabitur ut qui it igne
servatur, id est, exuritur nec consumitur. Ne enim
conservationem audiens, ob bonum nominis omen,

ἐστιν, οὕτως σωθήσεται, ὡς ἐν πυρὶ σωζόμενος, D existimes supplicium opera duntaxat respicere, opus

τουτέστι καταχαιόμενος, xal μὴ ἀϑαλισχόμενος.
Ἵνα γὰρ μὴ σωτηρίαν ἀχούων, τῷ εὐφήμῳ τοῦ

fuit hac additione : Ipse servabitur per ignem sem-
per ardens. Nam hoc significat dictio ὡς, id est, ut.

ὀνόματος νομίσῃς ἄχρι τοῦ τὰ ἔργα χατακαῆναι τὴν τιμωρίαν εἶναι, ἐδεήθη ταύτης τῆς προγθήχης, τὸ
Αὐτὸς σωθήσεται διὰ πυρὸς καιόμενος ἀεὶ, τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, ὡς.

Οὐχ οἵδατε ὅτι γαὸς Θεοῦ ἐστε, καὶ τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν; εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ
Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὃ Θεός. Ὁ γὰρ γαὲς
τοῦ Θεοῦ ἅγιές ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς. Mn-
δεὶς ἑαυτὸν ἑξαπατάτω. Εἴττις δοχεῖ σοφὸς elvat
ἐν ὑμῖν, ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, μωρὸς γενέσθω ἵνα
γένηται σοφός. Ἢ γὰρ σοφίᾳ τοῦ χόσμου τούτου
πωρίᾳ παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν.

Εἰς τὸν πεπορνευχότα εἰς τὴν μητρυιὰν εἰσθαλεῖν
θέλει λοιπὸν, xai ὅρα πῶς ἁρμοδίῳ κέχρηται προ-
olo, ἐντρεπτικῶς αὐτοῖς λαλῶν. « Καὶ τὸ Πνεῦ-
μα τοῦ Θεοῦ olxet ἐν ὑμῖν, » Ἑπαίρει τὸ ἔγχλημα
ἀπὸ τῆς δωρεᾶς, τουτέστι, τῆς δνοιχήσεως τοῦ
Πνεύματος. --- [OIKOYMENIOY.] ΕἸ δὲ ναὸς Θεοῦ
ἐσμεν, ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰχεῖ ἐν ἡμῖν, ἄρα
θεὸς τὸ Πνεῦμα, Φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός. Οἷον ἀπο-
lei. Τοῦτο δὲ, οὐ χαταρωμένον, ἀλλὰ τὸ ἐσόμενον
προλέγοντος. « 'O γὰρ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστι. »
Τοιγαροῦν ἐπειδὴ ἅγιός ἔστιν ὁ ναὸς, ἅγιον ἔχων
τὸν ἐνοιχοῦντα, οὐ δύναται εἶναι ὁ πόρνος ναὸς
θεοῦ, Τίς δὰ ὁ τοῦ Θεοῦ ναός; Ὑμεῖς δηλαδὴ, εἰ xa-
θαροὶ μείνητε. « Μηδεὶς ἑαυτὸν ἐξαπατάτω. » No-
μίζων ἄλλο τι εἶναι παρὰ τὰ εἰρημένα, φησίν.ε Εἴ
τι; δοχεῖ σοφὸς εἶνσι. γ») Σοφοὺς ἐνταῦθα χαλεῖ τοὺς
τὴν ἀνθρωπίνην σοφίαν ἔχοντας. « Μωρὸς γενέσθω.»
Μωρὸς γίνεται ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ὁ τὴν ἀνθρωπί-

Ili, 16-19. An nescitis quod templum Dei sitis, et
Spiritus Dei habitet in vobis? Si quis templum Dei
profanat, hunc perdet Deus. Nam iempium Dei
sanctum est, quod estis vos. Nemo seipsum [allat. Si
quis videlur inter vos sapiens esse in hoc seculo,
stultus. fiat wf. sit sapiens. Sapientia enim. mundi
hujus stultitia est coram Deo.

Aff Volens consequenter adversus illum dc-
flectere sermonem, qui cum noverea Scortabatur,
vide quam apto sit usus procemio, cum sollicitudine

c quam de ipsis habet eos alloquens. « Et spiritus Dei

habitat in vobis. » Peccatum auget ex dono, nempe
inhabitatione Spiritus. — Si vero templum Dei su-
mus ex eo quod Spiritus in nobis habitat, utique
Spiritus est Deus. « Φθερεῖ hunc Deus, » hoc est
ἀπολεῖ, id est, perdet (prius autem φθείρει, profa-
nat, vertimus), Hoc autem non exsecrantis est, sed
quod futurum est predicentis. « Nam templum Dei
sanctum est. » Quoniam igitur sanctum est terfi-
plum quod sanctum habet inhabitatorem, non po-
test scortator templum esse Dei. Quis autem est
templum Dei? vos, inquit, si puri manseritis.
« Nemo seipsum fallat, » existimans videlicet aliud
esse proler ea qu: dieta sunt. « Si quis videtur
sapiens esse. » Sapientes appellat humana przditos

γὴν ἀτιμάσας σοφίαν, xal εἰδὼς μηδὲν ἐξ αὐτῆς D sapientia. « Stultus flat. » Stultus sit in hoc szculo

ὠφελῆσθαι. Τοῦτο γὰρ τὴν ἄνωθεν αὐτῷ προξενεῖ
σηφίαν. "Ὥσπερ γὰρ ἡ κατὰ Θεὸν πενία πλοῦτό;
ἐστι, xal ἡ ἀδοξία δόξα, οὕτως ἡ κατὰ Θεὸν μωρία
σοφία ἐστίν. Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπεν, ᾿Αποθέσθω τὴν
σοφίαν, ἀλλὰ δηλῶν ὡς μεγίστως αὐτῆς καταφρονῆ-
σαι χρεία εἶπε, « Μωρὸς γενέσθω καὶ ἰδιώτης, »
παιδεύων τὴν παρ᾽ ἡμῖν μὴ αἰσχύνεσθαι ἰδιωτείαν.
Προξενεῖ γὰρ ἡ μῖν πίστιν, οὐ λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
ἐπιτρέπουσαν τὸ μυστήριον τοῦ κατὰ Χριστὸν xn-
ρύγματο;, οἷον πόθεν λέγουσαν δῆλον, ὅτι ὁ Χριστὸς
Υἱός ἐστι Θεοῦ, ἢ ὅτι ἐνηνθρώπησεν ἐρευνοῦσαν.
Ἢ γὰρ σοφία τοῦ wóspou τούτου μωρία παρὰ τῷ

qui humanum aspernatur sapientiam novitque ex
ea nihil vere utilitatis accedere. Hoc enim super-
pam ipsi conciliat sapientiam. Quemadmodum cnim
paupertas secundum Deum divitis sunt, et igno-

^minia gloria : ita stultitia secundum Deum sapien-

tia est. Vide autem quod non dixerit : Abjiciat
sapientiam, sed significans oportere illaam maxime
despicere, dixit : « Stultus fiat et idiota, » instruens
ne nos pudeat apud nos ipsos ignorantiz. Nam ἢ-
dem nobis conciliat, qure mysterium przedicatio-
nis de Christo humanis non permittit rationibus,
Verbi causa, unde sibi manifestum esse dicit quod

Digitized by Google
