631

(GCUMENII TRICC/E EPISCOPI

(88

pium : « Qui vult esse primus, sit omnium postre- A μαθητὴς ὑπὲρ διδασχάλου, « Φυσιοῦσθε, » Τοὺς δι᾿

mus ?**, » «Ne hic istius, ille hujusnomine inflemini.»
Nempe discipuli przceptorum nomine. « Infleminhi.»
Relictis autem doctoribus ad populum dirigitur
sermo : populus namque ob przceptores effercba-
tur : ut, qui hunc habeat praeceptorem, adversus
discipulum qui alium habcat intumescebat ac glo-
riabatur. Bene autem illu appellavit inflationem et
gignit humores, aut pravum accepit spiritum.

IV, 71-8. Quis enim te discernit ? quid aztem habes
quod non accepisti? quod si etiam accepisti, quid gloria-
ris quasi non accepisses ? Jam saturati estis ? Jam ditati
estis ? Sine nobis regnum adepti estis ? atque utinam
sane adepti sitis, ut et nos una vobiscum regnemus.

Ac Si diceret : Quis te judicavit et approbavit
tanquam laude dignum, o preceptor ac doctor?
num homines ? at non rectum est illorum judicium.
« Quid autem habes quod non accepisti? » Verum
dices rectum esse hominum de te judicium : et
vere fortassis laude dignus es ob doctrinam : at ne
ita quidem extollaris. Non enim tuum opus est
factum hoc, sed Dei donum : qui autem gloriatur,
at sese jactat nequaquam ut qui illud dono accepit

gloriatur, sed tanquam suis id nactus sit laboribus. :

« Quod si etiam accepisti, quid gloriaris quasi non
accepiss2s? » Interrogative hoc dicit ut sit iste
seusus. Quid gloriaris? num quasi non acceperis,

δαπκάλους ἀφεὶς, πρὸς τὸν λαὸν ἀποτείνεται. Καὶ γὰρ
ὁ λαὸς ὑπὲρ τῶν διδασκάλων μέγα ἐφρόνουν. Οἷον ὁ
τόνδε ἔχων διδάσχαλον χατὰ τοῦ τόνδε ἔχοντο; μα-
θητοῦ, ἐφυσιοῦτο χαὶ μέγα ἐφρόνει. Καλῶς δὲ αὐτὸ
φυπίωσιν ἐκάλεσεν, οἱονεὶ οἴδητιν ἀπὸ μεταφορᾶς
σώματος χαχοχύμου, ἢ καγχὸν πνεῦμα δεξαμένου.
veluti tumorem, a metaphora corporis quod pravos

Τίς γάρ σδ διακρίνει; TL δὲ ἔχεις ὃ οὐκ Ec
δὲς ; εἰ δὲ καὶ ἔλαθες, τί καυχᾶσαι ὡς μὴ AaCor ;
ἤδη κεχορεσμέγνοι ἐστέ; ἤδη ἐπλουτήσατε; χωρὶς
ἡμῶν ἐδασιλεύσατε ; καὶ 6z6lór γε ἐδασιλεύσα-
t6, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμδασιζεύσωμεν.

Οἷον, Τίς χέκριχέ σε καὶ δεδοκίμακεν, ὦ διδάσχαλε,
ἄξιον ἐπαΐνου ; οἱ ἄνθρωποι ; ἀλλ᾽ οὐχ ὀρθὴ τούτων
ἡ κρίσις, «Τί δὲ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαόες ; 0 ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς
ὅτι ὀρθὴ ἡ τῶν ἀν θρώπων ἐπὶ σοὶ κρίσις, χαὶ ὄντως
ἀξιέπαινος εἶ ἐν τῇ διδασχαλίᾳ. Μηδὲ οὕτως φρόνει
μέγα. Οὐ γὰρ σὺν κατόρθωμα τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ δό-
σις θεοῦ. Ὁ δὲ καυχώμενος, πάντως οὐχ ὡς λαδὼν
τὸ χάριαμα καυχᾶται, ἀλλ᾽ ὡς ἐξ οἰχείων αὐτὸ πό-
voy χτησάμενος. «Εἰ δὲ xat ἔλαδες, τί χαυχᾶσαι,
ὡς μὴ λαδών ; » Τοῦτο λέγων χατὰ ἐρώτησιν. Ἴνα
οὕτως νοτ θῇ. Τί καυχᾶσαι ; ἄρα ὡς μὴ λαδὼν, ἀλλ᾽
οἴχοθεν ἔχων ; καίτοι εἴληφας. « Ἤδη χεχορετμένοι
ἐστέ ; ν» ᾿Απὸ τοῦ χρόνου αὐτοὺς ἐντρέπει, λέγων"

sed domi liabueris 7 Atqui accepisti. « Jam saturati (, Οὕτως ταχὺ, φησὶν, ἐχορέσθητε xat οὐδενὸς δεῖσθε ;

estis? » À lempore ipsos confundit, dicens : Adeo
velociter saturari estis, nulloque indizetis? « Jam
ditati estis? Ut nullo vobis opus sit? Siquidem glo-
riatio manifestat quod ad ipsam pervenerant scien-
lie saturitatem, nec ulla re egerent. « Sine nobis
regnum adepti estis?» Moraliter processit hic sermo.
451 Et primum quidem illorum stultitia demon-
strawr ac sapientia : quia tanüis, inquit, acceptis
donis non vultis nos socios ac participes efficere
eorum qui vobis data sunt. Doleus, inquit, hzc
dico. Est autem sermo hic ironieus quo uicit :
« Regnum adepti estis, utinam adepli esselis, »
ait : al non ita est. Deinde ne ironice dixisse vi-
deatur : « Atque utinam sane adepti silis, » osten-

« Ἤδη ἐπλουτήσατε ; » xal ἐν οὐδενός ἔστε χρείᾳ;
ἡ γὰρ καύχησις δηλοῖ, ὅτι εἰς αὐτὴν ἐφθάσατε τὴν
χορυφὴν τῆς γνώσεως, χαὶ οὐ χρείαν ἔχετέ τινος, do-
ρὶς ἡμῶν ἐδασιλεύσατε ; Κατὰ ἦθος ὁ λόγος mporxcat.
Καὶ πρῶτον μὲν, τὸ ἀσυνείδητον αὑτῶν ἐνδείχννται
xai τὸ ἀνόητον, "Or, φησὶ, τηλικούτων ἀξιωθέντες
δωρεῶν, οὐ βυύλεσθε ἡμᾶς χοινωνοὺς καὶ μετόχους
τῶν δοθέντων ὑμῖν ποιῇ ται, ᾿Αλγῶν, φησὶ, ταῦτα A6-
γω, Εἰρωνιχὺς δὲ οὗτος ὁ λόγος, ὅτι « ᾿Εδασιλεύσα-
t£, ) Εἴθε γὰρ, φησὶν, ἦτε βασιλεύσαντες, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐστέ, Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ κατὰ εἰρωνείαν εἰρηχὼς τὸ,
« Καὶ ὄφελόν γε ἐδατιλεύσατε, » δείκνυσιν, ὅτι σφό-
δρα τοῦτο ἔθελε, Πῶς ; ὅτι, φησὶν ἡ ὑμῶν βασιλεία,
ἐμὴ fjv. δύξα γὰρ διδασχάλῳ, τῶν μαθητῶν ἐν πί-

dit quod vehementer oplaret. Id autem quomodo ? D acci πλουτησάντων. Εἰ ἐχορέσθητε, εἰ ἐπλουτήσατε,

Quia vestrum, inquit, regnum esset meum. Siqui-
dem przceptori gloria est, cum discipuli in fide
ditati sunt. Si salurari estis, si dilati estis, si
regnum adepti estis, gloria nostra est, cum una
vobiscum regnum adepti simus. Vos jam in Cbristo
:ronice loquentis verba sunt.

« IV, 9-11. Videre videor enim quod Deus πος.

apostolos posiremos designavit, tanquam morti desti-
natos : quoniam. spectaculum facti sumus mundo et
angelis ac hominibus. Nos stulii propter Christum,
vos autem prudentes. in. Christo ; nos imbecilles, vos
autem validi ; vos piaclari, nos autem inglorii ad
hoc usque tempus. .

Morentis, imo potius jn ruborem convertentis

7** Marc. 1x, 54.

εἰ ἐθασιλεύσατε, 66a ἡμῶν ἐστι συμθασιλενσάντων
ὑμῖν. Ὑμεῖς ἔδη ἐν Χριστῷ xal φρόνιμοι, xai igo.
got, xai ἔνδοξοι, Ταῦτα γὰρ λέγοντος εἰρωνείας ἐστὶ
ῥήματα.

et prudentes estis et fortes ac praeclari, Nam bac

Aoxà γὰρ, ὅτι ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους
ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθαγατίους. Ὅτι θέα-
tpov ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ, καὶ áyyédow καὶ
ἀνθρώποις. Ἡμεῖς μωροὶ διὰ Χριστὸν, ὑμεῖς δὲ
φρόνιμοι ἐν Χριστῷ. Ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δὲ
lg xvpoit. Ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι, ἄχρι τῆς
ἄρτι ὥρας.

Λυπουμένου, μᾶλλον δὲ ἐντρέποντος καὶ καταισχύ-

΄

Digitized by Google
