09

COMMENT. IN EPIST. I AD CORINTH.

694

t Ad hoc usque tempus. » Hoc est, ne nunc quidem quieverunt calumniatores et qui Bos molestiis

afficiunt.

Ovx ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα, ἀ.11᾽ ὡς τέκνα n IV, 14, 16. Non ut pudore vos su(fandam hac

μου ἀγαπητὰ vovéeto. ᾿Εὰν γὰρ μυρίους παιδ-
αγωγοὺς Eynre ἐν Χριστῷ, dAA' οὐ ποι1λοὺς πατέ-
pec. Ἔν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ EvaryeAlov

dico, sed tanquam filios meos dilectos admoneo. Num
eliamsi innumeros padagogos habeatis in. Christo,
son multos tamen patres. Siquidem in. Christo Jesu

ἐγὼ ὑμᾶς érérrnoa. HapaxaAQ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί 4 per Evangelium ego vos genui. Adhortor itaque vos,

pov γίγνεσθε.

Οὐχ fva, φησὶ, χαταισχύνω ὑμᾶς, ταῦτα ἔγροψα,
ἀλλ᾽ ἵνα νουθετήσω. Εἰ γὰρ ὡς τέχνα ἀγαπῶ, δηλον-
ὅτι πάντα πρὸς ὠφέλειαν ὑμῶν ποιῶ. Οὐ γὰρ ὡς
μαθηταῖς, ἀλλ᾽ ὡς τέκνοις προσέχω. « Ἐὰν μυρίους. »
Πρὸς τοὺς διδασκάλους αὐτῶν ἀποτείνεται, δεικνὺς,
ὅτι πολλὺ μᾶλλον αὐτοὺς ἀγαπᾷ, παρὸ οἱ νῦν ἐπιπη-
δήσαντες xol χαταδιελόμενοι αὐτοὺς διδάσχαλοι.
Δῆλον δὲ, φησὶ, καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν ὀνομάτων. Οἱ μὲν
τὰρ παιδαγωγοὶ, ἐγὼ δὲ πατήρ. «Ἔχητε ἐν Χριστῷ. »

Οὐδὲ ἐκείνου; ἔπληξε προσθεὶς πὸ, «παιδαγωγοὺς ἐν Β

Χριστῷ. « "Ev γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ. » Οὐκ ἐμαυτῷ,
φησὶ, τοῦτο λογίζομαι, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. « Ἐγὼ
ὑμᾶς ἐγέννησα.» Τοιγαροῦν χαὶ οἱ διδάσκαλοι ὑμῶν,
παρ᾽ ἐμοῦ ἔμαθον ἅπερ ὑμῖν λέγουσι, Τὸ δὲ,'« Ἐγέν-
νῆσα, » f| τοῖς τῆς φύσεως ὀνόμασι χρῆται, τὴν
ἀγάπην ἐνδεικνύμενος, 3| ὅτι Διὰ τοῦ χηρύγματος,
φησὶν, ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα ἐν τῷ βαπτίσματι. « Πα-
βαχσ,ῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε. » Δί-
χαιοι τοίνυν ἐστὲ μιμεῖσθαί με ἅτε πατέρα. Οὐχ
ἱπαίρων ἑαυτὸν λέγει, ἀλλὰ δεικνὺς εὐχερῆ αὐτοῖς
εἶναι τὴν αὐτοῦ μίμησιν. Εἰ γὰρ ἐγὼ, φησὶ, Χριστὸν
μιμοῦμαι, πῶς οὐχὶ ὑμεῖς ἐμέ;

Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ὃς ἐστι τέ.
ἄγον μου ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς
ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ, καθὼς
πανταχοῦ ἂν πάσῃ ᾿Εκχλησίᾳ διδάσχω. Ὡς μὴ
ἐρχομένου δέμου πρὸς ὑμᾶς, ἐφυσιώὠθησάν τινες,
ἘΔλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς ἐὰν ὁ Κύριος
θελήσῃ, καὶ γνώσομαι οὐ τὸν 1όγον τῶν περυ-
σιωμέγων,, ἀλλὰ τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ ἐν Λόγῳ
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.1᾽ ἐν δυνάμει.

«Διὰ τοῦτο ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, ν ἐπειδὴ ὡς
τέχνων χήδομαι. « "Ὃς ἔστι τέχνον μου. ». Τὴν τε
πρὸς Τιμόθεον ἀγάπην ἐμφαίνει, χἀχείνους παρα-
σχευάζει αἰδεσίμως αὐτὸν ἰδεῖν. Οὐχ ἀπλῶς, φησὶ,
πιστὸν εἰς σαρχικὰ πράγματα, ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ, τουτ-
ἐστιν ἐν τοῖς κατὰ Χριστὸν πράγμασιν. « Ὃς ὑμᾶς
ἀναμνήσει. » Οὐχ εἶπε" Διδάξει, ἵνα μὴ δυσανα-
σχετήσωσιν, ὡς παρὰ Τιμοθέου νέου ὄντος μαθησό-
μῖνοι" ὅθεν φησὶ, «Τὰς ὁδούς μου, τουτέστιν, Οὐδὲν
ἴδιον εἴπῃ, ἀλλὰ τὰ ἐμά, Ὁδοὺς, φησὶ, τὰς olxovo-
μίας, τὸ κήρυνμα, τοὺς κινδύνους, τὰ ἔθη τὰ ὁπὸ-
στολικὰ, τοὺς νόμους τοὺς θείους ἐν οἷς περιπατῶ,
vn5l. « Τὰς ἐν Χριστῷ. » Εἶτα ἀνάγων τὸν λόγον,
φησὶ, τὰς ἐν Χριστῷ ὁδοὺς, τὰς μηδὲν ἐχούσας ἀν-
θρώπινον. Οὐδὲν, φησὶ, καινὸν ὑμῖν εἴπῃ. ἀλλὰ τὰς
ἐν ἐχάστῃ Ἐχχλησίᾳ διδασχαλίας μου. « Ὡς μὴ ἐρ-
χυμένου δέ μου.» Ἐπειδὴ εἶπε, «Πέμπω Τιμόθεον, »
ἵνα μὴ ῥᾳθυμότερο: γένωνται ὡς αὐτοῦ μὴ μέλ-
λογτος ἀπιέναι, διορθοῦται αὐτὸ, ἐ πάγων τὸ, « Ἐλεύ-

ut imitatores mei sitis.

Non hae, inquit, scripsi quo pudefacerem vos,
sed ut admonerem. Nam si. ut filios diligo, consen-
faneum quoque est, ut quxcunque in vestram sunt
vtilitatem faciam. Neque enim tanquam discipule-
rum, scd tanquam filiorum curam babeo. « Nam
eliamsi innwmeros pzdagogos. » Ad suos discipu-
los hzc dirigit, ostendens quod multo magis eos
diligeret quam magistri qui tunc insilierant, ipsos-
que diviserant. 1d autem etl ex ipsis, inquit, ma-
nifestum est nominibus, siquidem illi pedagogi
sunt, ego vero pater. « Habeatis in Christo. » Ne
illos quidem ferire voluit cum addat ín Christo.
« In Christo Jesu. » Non ad me h:ec refero, sed ad
Christum. « Fgo vos genui. » Itaque ipsi quoque
proceptores vestri ἃ me didicerunt ea quz vobis
proponunt. « Genui. » Nature utitur nominibus,
aut ostendens suum amorem, aut quod per przdi-
cationem genuisset eos in baptismate. « Adhortor
itaque vos, ut, » etc. /Equum est igitur, ut me
sicut. patrem imitemini. Neque hoc dicit 4585
seipsum jactando, sed ostendens facile eis esse, ut
ipsum imitarentur. Nam si ego, inquit, Christum
imitor, quomodo vos me non imitamini ?

IV. 17, 20. Propterea misi ad vos Timotheum, qui
est filius meus dilectus. εἰ fidelis in Domino, qui in
fnemoriam vobis reducet. vias meas, que sunt in
Christo : sicut ubique in omni Ecclesia doceo. Pe- -
rinde quasi non sim venturus ad vos, inflati sunt qui-
dam. Sed veniam brevi ad vos si Dominus voluerit,
et cognoscam non sermonem istorum, qui inflati
sunt, sed virtutem. Non enim per sermonem esl re-
gnum Dei, sed per virtatem. ]

« Propterea. misi ad vos Timotheum. » Quan-
doquidem vestri curam habeo, tanquam filiorum.
« Qui est. filius meus. » Amorem ostendit, quem
erga Timotheum habebat, ipsosque preparat quo
reverenter eum conspiciant. Non vulgari, inquit,
modo fidelem ad opera corporea, sed in Domino,

D hoc est, in rebus qu: ad Christum pertinent. « Qui

in meinoriaim vobis reducet, » Non ait : Docebit,
ne graviter ferrent si ἃ Timotheo, qui recens ad-
venisset docendi essent : propter quod etiam dicit :
« Vias meas. » Hoc est, nihil proprium dicet, sed
qua mea sunt. Vias vocat dispositiones, prredica-
tionem, pericula, mores apostolicos, ac divinas le-
ges in quibus ambulo. « Qux sunt in Christo. ν
Deinde sermonem proferens, vias, inquit, qux» sunt
in Christo, nihil humanum habentes ; nihil novum
vobis dicet, sed doctrinas meas, quas in singulis
Ecclesiis doceo. « Perinde quasi non sim ventu-
tus. » Quoniam dixit : « Mitto Timotheum, »ne se-

Digitized by Google
