15]

COMMENT. IN EPIST. AD CORINTH. τ

μὴ ἐργάζεσθαι; ν Τοῦ τὰ πρὸς τροφὴν καὶ αὐτάρχειαν A, dicaret, cum petestatem "haberet fta faciendi, non -

ἀπὸ τοῦ κηρύγματος πορίζεσθαι : ἀλλ᾽ ὅμως ἔχοντες
ἐξουσίαν, οὐ χρώμεθα τῇ ἐξουσίᾳ, ἵνα μᾶλλον ὑμᾶς
ὠφελήσωμεν, ἀδάπανον χηρύσσοντες τὸ Εὐαγγέλιον.
Bi δὲ τοῦτο δῆλον, ὅτι εἰ χαὶ συνήδειν σχανδαλιζομέ-
vou; ὑμᾶς Évexey χρεωφαγίας, καίτοι ἀχώλυτον ὃν,
οὐκ ἂν ἔφαγον εἰς τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ σχανδάλον
πρόξενος γενοίμην τῷ ἀδελφῷ" πόσῳ μᾶλλον δεῖ
φυλάττεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῷν εἰδωλοθύτων; δι᾽ ὧν οὐ
μόνον οἱ ἀδελφοὶ σχανδαλίζονται, ἀλλὰ xal τὰ: συγ»
εἰδήσεις μολύνουσι. Τὸ δὲ, « Ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Bap-
γάδας οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάξεσθαι ; »
οἰκειότερόν ἐστι τῆς λέξεως οὕτως ἐχλαδεῖν- Οἱ μὲν
οὖν ἄλλοι, φησὶν, ἀπόστολοι, ἐξουσίαν ἔχουσι μὴ
ἐργάζεσθαι, μηδὲ χοπιᾷν ταῖς χεροῖν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν

occultavit. « Non habemus potestatem non ope-
randi? » Hoc est, ut a praedicatione suppeditaren-
tur nobis qui ad victum sufficerent? sed tamen
cum talem haberemus potestatem, non sumus usi
potestate ut magis vos juvaremus, Fvangelium
βίας sumptu praedicantes. Quod si loc ita est, wa-
nifestum est quod sí vos ihtelligerem sumere of-
fendiculum ob esum carnium, qui tamen nen est
prohibitus, nequaquam eis vescerer in zeternum ne
Íratri causa fierem offendiculi : quanto magis absti-
nere vos oportet ab his qu: sunt idolis immolata,
K&98 per qus non solam (raires offendiculum pa-
tiuntur, sed et conscientias polluunt * Quod tamen
ait: « ÁAut solus ego et Barpabas non habemus potes-

διαχανούντων αὐτοῖς τρέφεσθαι" ἐγὼ δὲ καὶ Βαρνά- B iatem non operandi, » propius ad verbum ita accipia-

δας, ὡς φαίνεται, φησὶν, οὐχ ἔχομεν ἐξουσίαν μὴ
ἐργάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ ταῖς χερσὶ χοπιῶντας, ob-
δὺς ἑαυτοῖς τὰ πρὸς τὴν ἀναγκαίαν χρείαν Enap-
xslv;.

Τίς crpasevsca: ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; τίς φυ-
τεύει ἀμσεελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ οὐκ
ἐσθίξε; 3) τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γά-
ἴαχτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει;

Τίς, φησὶ, στρατευόμενος, οἴχοθεν τρέφεται, χαὶ
οὐχ ἐκ τῆς στρατείας ; xal τοῦτο λέγει, € Ἰδίοις
ὀψωνίοις. » Καλῶς δὲ τὸ τοῦ στρατιώτου πρότερον
τέθειχε, Τοῦτο γὰρ ἁρμόδιον τῇ ἀποστολῇ διὰ τοὺς
ἐν αὐτῇ χινδύνους, xal τὸν πόλεμον τῶν νοητῶν
ἐχθρῶν, « Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα; ν» Ταῦτα πάντα
τὰ παραδείγματα, δείκνυσι χρῆναι τὸν διδάσχαλον
ἐχ τῶν μαθητενομένων ἐσθίειν, ὥσπερ τὸν στρατιώ-
τὴν ix. τῆςς στρατείας, καὶ τὸν φυτεύσαντα ἀμπϑ-
λῶνα bx τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ, xal τὸν ποιμένα Ex τοῦ
τὴν ποίμνης γάλαχτος. "AX ὅμως, φησὶ, καὶ τοῦ
δικαίου τοῦτο βουλομένον, καὶ τοῦ Κυρίου κελεύσαν-
τος, ἐγὼ ἀξαπάνως ὑμῖν ἐχήρυξα, ἵνα μή τινα σχαν-
δαλίσω. Ἐγὼ τοιγαροῦν xo vy. ἐπιτετραμμένων
ἀπεσχόμην, διὰ τὴν ὑμετέραν οἰκοδομήν. Ὑμεῖς δὲ
οὐδὲ εἰδωλοθύτων ἀπέχεσθε διὰ τὸ μὴ βλάπτειν τοὺς
ἀδελφούς. Οὗτο; γὰρ ὁ σχοπός ἐστιν αὐτῷ εἰς ὅλον
τοῦτο τὸ χωρίον. « Τίς φυτεύει ἀμπελῶνα ;» Ἐχ
τοῦ ἀμπελῶνος, τὸν ἐν τῇ ἀποστολῇ πόνον δηλοῖ.
«Ἢ τίς ποιμαίνει ποίμνην ; » Διὰ τῆς ποίμνης
δηλοῖ τὴν διδαχὴν χχὶ τὴν χηδεμονίαν τὴν ἐν τῇ
ἀποστολῇ.

Μὴ κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαϊῶ; ἣ οὐχὶ χαὶ ὁ
γόμοςταῦτα; Ἔν γὰρ τῷ Μωσέως γόμῳ γέγραπται,
Οὐ ριμώσεις βοῦν ἁλοῶντα, Μὴ τῶν βοῶν μέλει
τῷ Θεῷ; Ἢ 9v ἡμᾶς πάντως “έγει; Δι’ ἡμᾶς
γὰρ ἐγράρη ὅτε ἐπ᾽ ἐλπίδι ὀφείλει d. ἀροτριῶν
ἀροτριᾷν, καὶ ὁ ἀλοῶν τῆς δλπίδος αὐτοῦ μετ-
ἔχειν Ba δι1πίδι.

Ἐπειδὴ τὸ τρέφεσθαι ix τῶν μαθητενομένων
ἔδειξε, χαὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων εἶναι τὴν xet-
νὴν συνέθειαν τοῦτο βούλεσθαι, λοιπὸν χαὶ ἀπὸ Γρα-
Vh; μαρτυρίχς θέλει τοῦτο πιστώσασθαι, καὶ ρησι"

tur: Itaque, inquit, ezteri apostoli potestatem habent
non operandi neque laborandi manibus, sod ut 3lan-
tur ex his qua sibi ministrantur ; ego veroet Barna-
bas, utapparet, non. habemus posestatem non ope-
randi, sed necessarium est ut manibus laborantes, ita
nobis suppeditemus qux ad usum sunt necessaria ἢ

IX,7. Quis militat suis obsoxiis unquam? Quis
plantat. vineam et de fructu ejus non edit? Aut quia
pascit gregem, εἰ de lacte gregis mon edit ?

Quis, inquit, miles a domo sua alitar et non ex
militia? Et hoc est quod ait : « Suis obsoniis. »
Bene autem inilitis exemplum prius posuit : nam
id aptum est apostolatui prepter ea qu in ipso
sunt pericula et bellum intellectualium inimicorum,
« Quis plantat vineam ? » Hz:comnia exempla osten-
dunt oportere praceptorem ali ab his qui docen-
tur, quemadmodum militem ex militia, et illum
qui plantavit vincam ex illius fruciu, pastoremque
e lacte gregif. Et tamen quanquam et zxquitas, in-
quit, hoe requirat, et Dominus ila jusserit, ego
Sine sumptu vobis przdicavi, ne essem vobis offen-
diculo. Ego igitur etiam ab his abstinui quas cen- |
cessa erant, propter vestram :diflcationem : vos
autem neque ab his que idolis immolata sunt absti-
netis, ne fratribus nocumentum inferatis. Nam tola
hac parte hic ejus scopus est. « Quis plantat vi-
neam ? » Per vineam significat laborem qui est in
apostolatu. « Àut quis pascit gregem ? » Per gregem
significat doctrinam et providam gubernationem quz
est in apostolatu.

IX, 8 10. Num secundum hominem hac loquor?
annon et ler eadem dicit ? Etenim. in. Mosi lege
scriptum est : Non obturabis os bovi trituranti. Num
boves cur& sunt Deo? An hoc propter nos omnino
dicit? Propter nos enim scriptum est quod debeat is
qui arat sub spe arare , et qui triturat, spei suc par-
ticeps esse sub spe.

A99 Quoniam alendos esse ostendit ab his qui
docentür, quodque boc ita sít, suadet czeterorum
apostolorum communis consuetodo, consequenter
eliam hgr a Scripturz testimonio vult con(irmaro-

Digitized by Google
