721

COMMENT. IN EPIST. 1 AD CORINTII.

125

τὴν παρθένον xai τὸν νεανίσκον πειραθέντας. À viri cum muliere commistione, dicitur eos esse

Εἰ δὲ καὶ πέμπτην, ἐννόει ὅτι τῷ πόρνῃ συνερχο-
μένῳ, εἰ τεχϑείη παιδίον, εἰς πορνείαν ἀνατρέφεται,
xal ὁ δρῶν μετὰ ταῦτα λέξει" "Ὄντοις ἑαυτὸν ἐχεῖνος
ἐδίχησεν. Ἰδοὺ γὰρ τὸ σπέρμα, μᾶλλον δὲ τὸ σῶμα
αὐτοῦ πορνεύει.

Εἰ δὲ καὶ ἔχτην, ἐπίστησον ὅτι εἰ δούλῃ τις xot-
νωνήσειεν, δοῦλον ἔσται τὸ τιχτόμενον, Πῶς οὖν οὐχ
εἰς ἑαυτὸν ἁμαρτάνει, ὁ δοῦλον σπουδάζων τεχεῖν ;

Ei δὲ καὶ ἑδδόμην, δρα ὅτι xal τὸ τιχτόμενον ἀδι-

corruptos qui virginem aut adelescentulum aggressi
sunt.

Si vero et quintum , intellige quod is qui
Scorto congreditur, si infantem generet, ad scorta-
tionem crescit, etqui postea viderit, dicet : Vere
ille seipsum injuría affecit. Ecce ergo semen, imo
potius suum ipsius corpus constuprat.

Quod si sextam quoque interpretationem de-
sideras, animadverte quod siquis ancillae commi-
sceatur, is quem illa pariet servus erit: annon
ergo in seipsum peccat qui servum studet genc-
rare *

Si vero optas et septimam, vide quod is etiam

χεῖται, νόϑον καλούμενον, xal ἄτιμον πανταχοῦ γι- Βὶ qui generatur injuria afficitur, cura. notbus appel-

véusvov. Κἂν ἐν βουλευτηρίῳ, κἂν ἐν διχαστηρίῳ
δίοι εἰσελθεῖν, ἐχδάλλεται, Δι᾿ οὗ xal ὁ φυτευσάμε-
νος συναπολαύει τῆς αἰσχύνης. Ὑπόμνημα γὰρ τῆς
οἰκείας λαγνείας κατέλιπεν.

El δὲ xai ὀγδύην, δοχίμασον τὸ ῥηθησόμενον"
Ἐπειδὴ ὁ πορνεύων ἕν πρὸς τὴν πορνεύουσαν γίνς-
ται, ὁ τὰ οἰκεῖα μέλη ποιῶν μέλη πόρνης, εἰς ἑαυτὸν
τῷ ὄντι ἁμαρτάνει, Φόνῳ μὲν γὰρ εὖ τινὲς Eypf-
σαντο, ὡς Μωσῇς xal Φινεὲς, καὶ ὀργῇ, ὡς Πέτρος καὶ
Παῦλος, πυρνείᾳ δὲ οὐδεὶς πώποτε ἐχρήσατο εὖ.

Εἰ δὲ xal ἐννάτην, ἐννόει * Ἐπειδὴ σῶμα ἕν ἔστιν
ἢ "Exxiqeia, ὁ δὲ καθ᾽ εἷς ἀλλήλων μέλη " ὁ πορ-
νεύων, εἰς πάντας ἁμαρτάνει. ᾿Ανατρέχει γὰρ αὐτοῦ
τὸ σφάλμα ἐπὶ τὸ τῆς Ἐχκχλησίας πλήρωμα, οὗ καὶ
ἐκκοπῆναι αὐτὸν προσέταξεν, ἕω; ἂν μετανοήσῃ.

Εἰδὲ καὶ δεκάτην βούλει, λεχθείη ἄν, ὅτι ἐπειδὴ
οἱ νόμῳ τοῦ τιμίου γάμου συνιόντες, ἕν σῶμα γί-
wovtat (εΓ ἔσονται γὰρ, φησὶ, οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν.»
Διὸ καὶ, ε Ἦ γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐχ ἐξουσιάζει,
ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ, ὡσαύτως xal ὁ ἀνήρ »)" εἰχότως ὁ πορ-
νεύων μὲν ἀνὴρ, εἰς τὴν γαμετὴν, τουτέστιν εἰς τὸ
ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. ᾿θσαύτως xal ἡ γυνή. Ἐπὶ
μόνῃ γὰρ ταύτῃ τῇ ἁμαρτίᾳ νόμον ἔθετο ὁ Χριστὸς,
χωρίζεσθαι αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων. « Εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
ἁμαρτάνει. » Τουτέστι, τὸ ἴδιον σῶμα ἀχάθαρτον
ποιεῖ. .

"H οὐκ οἴδατε ἱὅτι τὸ σῶμα ὑμῶν, ναὸς τοῦ

ἐν ὑμῖν ἁγίου Πγεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ D

Θεοῦ, xal οὖκ ἐστὲ ἑαυτῶν" ἠγοράσθητε γὰρ τι-
“ἧς; Δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν,
καὶ ἐν τῷ πνεύματι ὑρῶν, ἄτινά ἐστι τοῦ Θεοῦ.

Καὶ τῷ μεγέθει τῆς δωρεᾶς, xa τῇ ἀξίᾳ τοῦ δε-
δωχότος, χαταπτοεῖ, Πνεῦμα γὰρ ἡ δωρεά, Ἔχετε
t$ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ. Ὁ γὰρ δεδωχὼς αὑτὸ Θεὺς, καὶ
οἰχῶν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐν τῷ σώματι
ὑμῶν. « Καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν.» Οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀν-
atpet, ἀλλὰ τῶν καχῶν πράξεων ἀπείργει. Ὅτι Δεσπό-
t5», φησὶν, ἔχετε, xat οὐδὲν ἔχετε ἴδιον, οὐδὲ αὐτὸ τὸ
σῶμα.ε Ἠγοράσθητε γὰρ τιμῆς,»τῷ αἵματι τοῦ ΥἹοῦ
αὐτοῦ, ὄντες ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ Σατανᾶ, « Δοξά-

* Num, xxv, seqq. ** Act. v, 5 seqq; xin, 0H.

27, 535

letur et ubique locorum sit abjeclus : et. sive in
consilium sive in judicium ingredi oporteat, abji-
citur: quod is etiam qui generavit particeps est
pudoris ; nam recordationem proprie accipit lbi-
dinis. “

Quod si octavam quoque cupis, considera quod
dicturi sumus, nempe quod is qui scortatur unum
«um scorto efficitur, propria membra faciens scorti
membra ; et ita vere in seipsum peccat. Siquidem
nonnulli cede sunt bene usi, ut Moses ac Phi-
nees **; et ira, ut Petrus et Paulus **: stupro vero
nullus unquam bene usus est.

Si vero et nonam, considera quod quia unum cor-
pus est Ecclesia, singuli autem alii aliorum mem-

C bra *! ; qui scortatur, in omnes peccat : percurrit

enim ejus lapsus ad Ecclesiz plenitudinem, a qua
etiam separare se destinavit donec resipisceret.

Quod siet decimam desideres, dici poterit quod,
cum hi qui lege honorandi connubii conveniunt,
unum fiant corpus (nam Erunt, inquit, duo in car-
nem unam. [440 etiam uxor proprii corporis po- '
testatem non habet, sed vir : similiter etiam vir**),
merito vir qui scortatur, in uxorem, boc est, in
proprium corpus. peccat ; similiter et uxor : 4474
nam in solo boc peccato legem posuit Christus?** ,
$i ἃ se invicem separarentur. « In proprium corpus
peccat. » Hoc. est, proprium corpus reddit impu.
rum.

Vl, 19, 90. Anm nescitis quod corpus. vestrum
templum. est habitantis in. vobis Spiritus sancii, quem
habetis a. Deo, et non estis vestri juris Ὁ Empti enim
estis pretio. Glorificate jam Deum in corpore vestro
et in spiritu vestro, qua sunt Dei. »

Ex doni magnitudine et ejus qui dedit dignitatem
deterret. Nam spiritus donumest : babetis autem
bunc a Deo. Deus enim est qui dedit, et qui habi-
tat iu. templo Dei, boc est, in corpore vestro. «Et
nou estis vestri juris. » Non tollit ipsam libertatem,
sed a malis arcet operibus. Dominum, inquit, ha-
betis tanquam servi, et nihil habetis proprium, ne
ipsum quidem corpus. « Empti enim estis pretio, »
nempe sanguine Filii ipsius, cum redacti essetis
*! Rom. xu, ὅ. 1 Cor. vij, 4... 9. Μδίμι. ὃ,

Digitized by Google
