"πῇ

(ECUMENII TRICCR EPISCOPI

T56

npustoli sublimius anquid babeant, nempe quod A « Ἔσχατον yàp, qno, πάντων, ὡσπερεὶ τῷ ἐχτρώ-

Christum viderint, et cumeoconversati sint, subjun-
git: « Aunon Jesum Christum Dominum nostcum
vidi? » [ta ne in hoc quidem inferior est czleris
apostolis? Ait enim : « Postremo omnium velut
abortivo visus est et mihi. -— « Annon opis meum
vos estis in Domino? » Deinde ne dicant : Etiamsi
sis apostolus, nullum tamen opus demonstrasti :
Quomodo? inquit; « annon opus meum vos estis ? »
h e est, annon operationem apostolo dignam
exhibui dum vos eonverterem ? quod. in Domino
per Christum operatus sum. « Si ceteris non sum
apostolus. » Atqui possem, inquit, dicere quod ab
Jerusalam et cireumadjacentibus locis usque ad Il-
lyricum impleverim Evangelium Christi *, sed hoe
interim non dico : nonne vester faetus sum. apo-
stolus? » Nam si aliorum non sum, at vester inte-
rim sum ; Sed tamen nihil ἃ vobis accepi. Hoc enim
spectat sermonisejus conclusio ; unde ait : «Sigillum
apostolatus mei vos estis. » Hoc est, si vult quispiam
cognoscere simne apostolus, vos ad evidentem
probatienem propono. Nam quixcunque ad aposto-

ματι, ὥφθη χἀμοί.»--- Οὐ τὸ ἔργον μὸν ὑμεῖς ἔστε ἐν
Κυρίῳ; » Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν, El xot ἀπόστολος
εἶ, οὐδὲν μέντοι ἔργον ἐπεδείξον, Πῶς; φησίν᾽ « οὗ τὸ
ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ; » τουτέστιν, θύχ ἐργασίαν ἀπο-
στόλοις πρέπουσαν ἐπεδειξάμην εἰς ὑμᾶς, ἐπιστρέ-
qa; ὑμᾶς; ὅπερ ἐν Κυρίῳ διὰ Χριστοῦ πέπραχα.
« Εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος. » Καΐτοι, φησὶν,
ἔξεστί μοι λέγειν ὅτι ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ xal κύχλῳ
μέχρι τοῦ Ἰλλυριχοῦ πεπλήρωχα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ τέως οὐ λέγω * μὴ χἂν ὑμῶν οὐ
γέγονα ἀπόστολος; Ei γὰρ ἄλλων οὐκ εἰμὶ, ὑμῶν
τέως εἰμί. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὐδὲν παρ᾽ ὑμῶν εἴληφα. Εἰς
τοῦτο γὰρ ὁρᾷ τὸ ἀποτέλεσμα αὐτῷ. « θθεν φτοὶν,
ε Ἦ σφραγὶς τῆς ἐμῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἔστε. » Tojs-

Β ἐστιν, El βούλεταί τις μαθεῖν εἰ εἰμὶ ἀπόστολης,
ὑμᾶς εἰς ἀπόδειξιν προθάλλομαι. Πάντα γὰρ τὰ τοῦ
ἀποστόλου ἐν ὑμῖν ἐπεδειξάμην, καὶ σημεῖα ποιῇ
σας, καὶ διδάξας τὴν πίστιν, καὶ χινδύνους ὑπὸ’
μείνας, καὶ βίον ἀνεπίληπτον ἐπιδείξας, Ταῦτα γὰρ
xal τὰ τοιαῦτα σφραγίζει xal ἐχτυποῖ xai àmo-
δειχνύει ἀπόστολον.

latum spectant, in vobis exhibui : et signa faciens, et fidem docens, et perieula sustinens, et vitam
demonstrans inculpatam. Hzc enim aliaque hujusmodi insigniunt, et efligiant ac. demonstrant

apostolum.

A97 1X, 5-6. Mea responsio apud eos qui me in-,
terrogant hac est. Annon habemus. potestatem edendi
ac bibendi? Annon habemus potestatem — sororem
mulierem. circumducendi, quemadmodum et ceteri
apostoli et fratres Domini et Cephas? Aut solus ego
et Barnabas non habemus potestatem non operandi?

Apud eos videlicet qui quzrunt scire in quo
ostenderim signa apostoli, aut quod sine sumptu
Evangelium pr:zdicaverim, vos in testimonium et
ostensionem propono : nam hoc est, quod ail:
« Mea responsio apud eos qui me interrogant hzc
est, » nempe apostolatus ad vos sive legatio erga
vos. Annon habebam, inqvit, potestatem edendi
8. bibendi ab his qui docebantur? nam hoc Chri-
stus jussit. Sed tamen ea re abstinui, ne vobis ul-
lum przberetur offendiculum, « Annon habemus
potestatem sororem mulierem...? » Divites mulieres
qu: crediderant, quosdam sequebantur apostolo-
ruin, in necessarios eorum usus suppeditantes : ut

Ἢ ἐμὴ àxoAoyla τοῖς ἐμὲ ἀναχρίνουσιν αὕτη
ἐστί. Μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πιεῖν;
μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελρὴν γυναῖχα πε-
ριάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόσετοιλοι καὶ οἱ ἀδε..
φοὶ τοῦ Κυρίου xal Κηφᾶς Ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρ-
γάθας; οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι;

Τοῖς ζητοῦσι μαθεῖν πόθεν δηλονότι τὰ τοῦ àmo-
στόλου σημεῖα ἐπεδειξάμην, ἢ ὅτι ἀδάπανον ἐχήρνξα
τὸ Εὐαγγέλιον, ὑμᾶς εἰς μαρτυρίαν καὶ ἀπόδειξιν
προθδάλλομαι. Τοῦτο γάρ ἐστιν, € 'H ἐμὴ ἀπολογία
«οἷς ἐμὲ ἀναχρίνουσιν αὕτη acl: ν τουτέστιν, Ἡ εἰς
ὑμᾶς ἀποστολή. Οὐκ εἶχον, φησὶν, ἐξουσίαν φαγεῖν
χαὶ πιεῖν ἐκ τῶν μαθητενομένων ; Τοῦτο γὰρ ὁ. Χρι-
στὸς ἐχέλευσεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως τούτου ἀπεσχόμην, διὰ
τὸ μὴ σχανδαλισθῆναι ὑμᾶς. « Μὴ οὐχ ἔχομεν ἐξου-
clav ἀδελφὴν γυναῖχα ; » Αἱ εὔποροι γυναῖχες πὶ
στεύουσαι, ἐχολούθουν ἐνίοις τῶν ἀποστόλων, εἰς
τὰς ἀναγκαίας αὐτῶν χρείας χορηγοῦσαι" ὡς αὐτοὺς
λοιπὸν ὄντας περὶ τούτου ἀμερίμνους, μόνῳ τῷ χηρύ-

illi deinceps abjecta de μος sollicitudine, soli vacarent p γματι ἀπασχολεζοθαι. "Ὅρα δὲ ὅτι τὸν χορυφαῖον Eoy£-

pradicationi. Vide autem. quod apostolorum cory-
phum novissimum posuit, hoc designans. Et quid,
inquit, ezteros dico? Annon ipse Petrus hocfacicbat?
€ Et fratres Domini. » Fratres Domini dicit eosqui
fratres ejus existimabantur ; nam quoniam ita appel-
Iabantur, etiam ipse juxta communemopinionem lo-
cutus est. Qui filii erant Joseph, eo quod hic despon
saverat sibi Dei Matrem: nempe Jacobus Hierosoly-
morum episcopus, Joseph eodem cum patre oppella-
tus nomine, et Simon ac Judas.«Ego et Darnabas.»
Sciens Barnabam sibi socium esse in hoc studio ac
diligenti observantia, puta quod sine sumptu prxe-

* Rom. xv, 19.

τον τέθειχε τοῦτο αἰνιττόμενος" Kat τί, φησὶ, τοὺς ἄλ-
λους λέγω; αὐτὸς ὁ Πέτρος οὐ τοῦτο ἐποίει; « Καὶ οἱ
ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου. » ᾿Αδελφοὺς τοῦ Κυρίου, τοὺς vo-
μιπθέντα: ἀδελφοὺς αὑτοῦ λέγει, Ἐπειδὴ γὰρ οὕτως
ἐχρημάτιζον, καὶ αὑτὸς χατὰ την χοινὴν δόξαν εἶπεν.
Οἴτινς εἰσιν υἱοὶ Ἰωτὴφ, διὰ τὴν. πρὸς τὴν θεοτό-
xov μνηστείαν, Ἰάχωδο; ἐπίσχοπος Ἱεροσολύμων,
Ἰωσὴφ ὁμώνυμος τῷ πατρὶ, καὶ Σίμων καὶ Ἰούδας.
« Ἐγὼ καὶ Bapvátas. » Εἰδὼς τὸν Βαρνάδαν xor
νοῦντα αὐτῷ τῆς ἀχριθείας ταύτης, ἤγουν τὸ ἄνεν
δαπάνης κηρύττειν, καί γε ἐξουσίαν ἔχων ποιεῖν
οὕτως, οὐκ ἀπέκρυψεν. « Οὐκ ἔχυμεν ἐξουσίαν 50)

Digitized by Google
