τ}

COMMENT. iN EPIST, I AD CORINTH.

Toà

ϑαίρειν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς ζύμης τῆς πονηρία;, ἵνα A prifnogéniti immolatus est. Oportet ergo ef nos fi-

τελείως ἐπιτελεσθῇ τὸ νοητὸν Πάσχα. « Ὑπὲρ ἡμῶν
ἐτύθη Χριστός. » Πάλιν εὐεργεσιῶν μέμνηται. Ὥστε
ἑορτάζωμεν. ἙἭ.ὁρτάζειν γὰρ χρὴ ἐπὶ ταῖς μεγάλαις
δωρεαῖς. « Μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ. ν Τῇ τροπῇ ἐνέμει-»
γεν, ὡδανεὶ λέγων" Μὴ ἐν πονηρῷ χαὶ χαχῷ βίῳ,
ἀλλ᾽ ἐν βέῳ μῇ ἔχοντι ἐπιμιξίαν τῆς παλαιᾶς ἐκείνης
ζύμης τῆς ὀξώδους xal δεσητιυυίας, τουτέστιν, ἐν
καθαρῷ καὶ ἀκιόδήλῳ βίῳ. Τοῦτο γάρ ἐστιν, ε᾿Αζύ»
μοιςς εἰλιχρινείας καὶ ἀληθείας. »

figuram complere panem fermento carentiam, ex-
purgando nos ipsos ἃ fermento pravitatis, ut per-
fecte celebretur. in nobis íntellectuale Pascha.
« Pro nobis immolatus est Christus. » Rursus be-
ne(iciorum meminit. « Itaque festum celebremus. »
Nam ob magna dona celebrare festa oportet. 460
* Non in fermento veteri. »In metaphora perseve-
rat, ἃς sí diceret: Non in vitiosa pravaque vila,
&ed in vita quae commistionem non habeat veteris

lilius fermenti acidi gravisque edoris, hoc est in pura ineorruptaque vita : nam hoc est quod ait, « In
eryiis sinceritalis et veritatis » ( id est, in panibus fermento carentibus qui sunt sinceritas ac veritas).

“Ἔγραψα ὑμῖν ἂν τῇ ἐπιστοϊλῇ, μὴ συναναμί-
γγυσθαι πόργοις, καὶ οὐ πάντως τοῖς πόργοις
τοῦ κόσμου τούτου, f) τοῖς πλεονέκταις, ἢ ἄρ-
παξιν, ἣ εἰδωλολάτραις. ᾿Επεὶ ὀφείλετε ἄρα ἐπ

τοῦ κόσμου ἐξελθεῖν. Νυνὶ δὲ ἔγραγκι ὑμῖν μὴ B

συναναμίγγυσθαι.

[901Τ.] Ποῦ ἔγραψεν; Ἐν οἷς λέγει « Καὶ οὐχὶ
μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἐξαρθῇ kx μέσον ὑμῶν ὁ τοῖς
οὗτος, » οὐχὶ ὁ δεῖνα, ἢ ὁ δεῖνα ἀλλ᾽ ὅστις ἂν fj τοιοῦ»
τς. Kat πάλιν' ε Ἐκχαϑάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην,»
οὐχὶ τήνδε ἢ τήνδε, ἀλλ᾽ ὅλην τὴν παλαιὰν ζύμην.
λεδὼν γὰρ ἀφορμὴν ἀκὸ τοῦ ἑνὸς τοῦ πεπορνευ-
χότος, ἐ πὶ τὸ χοινὺν ἀνεδίδασς τὸν λόγον, τουτέστιν,
ἐπὶ πάντα πόρνον. Κἀκεῖθεν πάλιν κοινότερον Étt τὸν
λόγον ἀπυφαίνων, ἐπάγων τὸ αὐτὸ παράγγελμα xol
ἐκὶ τῶν τὰ ὅμοια πλημ μελούντων, οἷον πλεονεχτούν-
τῶν, εἰδωλουλατρούντων, καὶ εἴ τι ὅμοιον. « Τοῖς κόρ»
νοις τοῦ Χόσμου τούτον.» Ἵνα μὴ νομίσωσιν ὀφείλειν
καὶ τοῖς τῶν Ελλήνων πόρνοις μὴ συναναμίγννσθαι,

V. 9-11. Scripsi vobis in epistola πὲ commiscea"
thini c&m scortatoribus et non omnino cum. scortato-
ribus mundi hujus, aut avaris, aut rapacibus att idolo-
latris. Alioqui deberetis sane de mundo. exire. Nunc
autem scripsi vobis ne commisceamini.

Ubi scripsit? Quando dixit : « Ac non magis lu-
xietás ut tolleretur de medio vestrum hujusmodi ; »
món hic aut ille, sed quicumque fuerit ejusmodi.
Rursutoque : « Expurgate vetus fermentum, » non
hoc aut illud, sed totum vetus fermentum. Sumpta
enim occasione ab uno qui scortatas fuerat, ad
communem transcendit sermonem, hoc est ad om-
nem scortatorem. Et inde communiorem adhuc os-
tendens sermonem, rursus idem subjungit prace-
ptam de bis quoque qui in. similibus delinquerent,
utpote avaris, idololatris, sut aliud quippiam simile |
perpetrantibus. « Scortateribus mundi hujus. » Ne
existimarent oportere se non commisceri scortatori-

(xp ἦν ἀδύνατον τοῖς πόλιν οἰκοῦσε, διορθοῦται (? bus Graecis, quod impossibile esset iis qui civitatem

αὐτό. Τὸ δὲ, ε«πάντως,» ἐνταῦθα, ἐπὶ ὁμολογουμένου
χεῖται. € Ἐπεὶ ὀφείλετε ἄρα. » Μετὰ τοῦ δυνατοῦ,
καὶ τὸ εὔχολον ἔχειν σπουδάζει τὴν νομοθεσίαν. Μὴ
κρίνετε τοὺς πόρνους τοῦ κόσμον τούτου, ἤγουν τοὺς
εἰδωλολάτρας, ἐπεὶ καὶ χρέος εἴχετε ἐξ αὐτῶν Eee»
θεῖν, ἀλλὰ κρίνετε καὶ ἀναχρίνατε πιστὸν πόρνον.

*Edr τις ἀδειφὸς ὀνομαζόμενος fj &óproc, ἣ
αλεονέχτης, ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἣ μέ-
θυσος, ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Τί
γάρ μοι καὶ τοὺς ἔξω κρίνειν; οὐχὶ τοὺς ἔσω
ὑμεῖς χρίγετε; Τοὺς δὲ ἔξω ὁ Θεὸς κρίνει, καὶ
ἐξαρεῖτε τὸν πονηρόνἐξ ὑμῶν αὐτῶν.

[Φ21.} Τὸ, Ὀνομαζόμενος, τινὲς μὲν, τῇ σπρὸ-
ἡγονμένῃ λέξει συνάπτοντι, καὶ δηλοῦσθαι βούλονται
δι' αὑτοῦ, ὅτι ἀδελφὸς μὲν ὀνομαζόμενος xai μέχρι
χλήσεως Éycov τὴν χοιγωνίαν, τῷ ὄντι δὲ διὰ τῶν
ἔργων ἐχθρὸς ὁπάρχων καὶ διιστάμενος, Ἐμοὶ δὲ εὖ
i tty δοχεῖ, καὶ εἴ τις αὐτὸ τοῖς ἑπομένοις συνάψας
ἔγλαθοι, οὐκ Ett τοῦ, ὀνομαζμδνος, τὴν αὐτὴν ση-
μαίνοντος ἔννοιαν, ἀλλὰ τοὐναντίον, τὸν ἐπὶ προδή-
λοις τοῖς ἔργοις ἤδη, καὶ καρὰ πᾶσι κατὰ τὰ οἰκεῖα
ἔργα ὀνομαζόμενον. Καὶ γὰρ ἡ τῆς λέξεως αὕτη
σημασία, ὥσπερ καὶ ἄλλαι πολλαὶ λέξεις, διχῇ
clcttm, Ἐνίοτε μὲν, ὡς ἔφημεν, τὸν μόνῳ xot-

inhabitarent : corrigit illud. Quod autem hic ait,
« omnino, » significat quod in confesso est. « Alio-
«ui deberetis sane. » Studet. ostendere datum prze-
ceptum tum possibile esse, tum etiam facile. Ne
judicetis, inquit, scortatores hujus mundi, nempe
idololatras : alioqui necesse vobis esset ab iilis quo-
que exire: sed judicate ac dijudicate credentem
qui scortator est.

V, 134-15. δὲ quis frater. dictus. fuerit. scortntor,
aut avarus aut idololatra, aut conticiator, atit ebrio-
aus, aufrapaz : cum ejusmodi ne cibum quidem capia-
εἰς. Quid enim ad me attinet etiam eos qui oris sunt
judicare? nonne eos qui intus. sunt. veg judicatis?
Eos vero qui foris sunt. Deus judicat. Etiam unfcrte

D eum qui malus est ex vobis. ipsis.

A61 Vocem « Dictus, » quidam praecedenti
conjüngunt diclioni, et per eam significari volunt
qued frater quidem dictus sit, et solias appellationis
habens consortium, revera autem inimicus ac dissi-
dens : mihi vero non male quadrare videtur, si
quis etiam illud sequentibus junctum acceperit, ut
dictio ὀνομαζόμενος, dictus sive nominatus, jam non
ipsam designet benevolentiam, sed potius contra-
rium nempe eum qui propter manifestissia jam
opera, etiam apud ommes a propriis nominatur
operibus. Siquidem dictio hzc significatione bifa—-
riam dissecatur, quemadmodum el alie multae

Digitized by Google
